 جوزيف فيساريونوفيتش ستالين بالجورجية: ، بالروسية: الكنية الأصلية: جوغاشفيلي ديسمبر مارس كان القائد الثاني للاتحاد السوفييتي، فحكم من منتصف عشرينيات القرن العشرين حتى وفاته عام وهو من إثنية جورجية، وشغل منصب السكرتير العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي من حتى ، ومنصب رئيس مجلس الدولة من حتى .
ترأس في بادئ الأمر حكومة جماعية قائمة على نظام الحزب الواحد وأصبح بحلول ثلاثينيات القرن العشرين دكتاتورا بحكم الأمر الواقع.
يتبع ستالين أيديولوجيا للتفسير اللينيني.
وأسهم ستالين في وضع أفكار الماركسية اللينينية ويطلق على مجموع السياسات التي انتهجها الستالينية .
حظي ستالين الذي يعتبر على نطاق واسع واحدا من أهم شخصيات القرن العشرين، بعبادة شخصية واسعة الانتشار داخل الحركة الماركسية اللينينية الدولية، والتي تبجله كبطل للطبقة العاملة والاشتراكية.
منذ تفكك الاتحاد السوفيتي في عام ، احتفظ ستالين بشعبية في روسيا وجورجيا كقائد منتصر في زمن الحرب، أسس الاتحاد السوفيتي وجعل منه قوة عالمية كبرى.
وعلى الجانب الآخر، فقد تمت إدانة أسلوب حكمه الشمولي على نطاق واسع بسبب إشرافه على القمع الجماعي والتطهير العرقي وعمليات الترحيل ومئات الآلاف من عمليات الإعدام والمجاعات التي أودت بحياة الملايين.
ولد ستالين في مدينة غوري في الإمبراطورية الروسية لإسكافي يدعى فيساريو ، وأم فلاحة تدعى إيكاترينا .
كانت عائلته تعيش في وضع اجتماعي يدعى القنانة وهو حالة من الرق أو العبودية.
ستالين هو الولد الثالث للعائلة، لكن الولدين الأولين توفيا في مرحلة الطفولة نتيجة للأمراض.
أرادت أمه أن يصبح كاهنا كعلامة شكر لله لأنه نجا من الموت خلافا لإخوته.
كان والد ستالين مدمنا على الكحول وكان دائم الضرب لستالين ولأمه؛ وفي أحد الأيام دفع الوالد ابنه أرضا، ونتيجة لهذه الضربة عانى ستالين من تصريف الدم مع البول لعدة أيام.
استمر وضع الوالد بالتدهور حتى ترك عائلته ورحل وأصبحت أم ستالين بلا معيل، وذلك لأن النظام الاجتماعي في جورجيا هو نظام أبوي.
وعندما بلغ ستالين عاما، أرسلته أمه إلى المدرسة الروسية للمسيحية الأرثوذكسية ودرس فيها.
تعود بداية مشاركة ستالين مع الحركة الاشتراكية إلى فترة المدرسة الأرثوذكسية التي قامت بطرده من على مقاعد الدراسة في العام لعدم حضوره في الوقت المحدد لتقديم الاختبارات.
وبذلك خاب ظن أمه به حيث كانت تتمنى دائما أن يكون كاهنا حتى بعد أن أصبح رئيسا.
أصيب ستالين وهو في السابعة من عمره بمرض الجدري، وكانت على وجهه ندوب كثيرة بسبب المرض، لكنه تعافى منه.
تعلم ستالين اللغة الروسية وهو في التاسعة من عمره لكنه ظل محتفظا بلهجته الجورجية.
كانت علاقة ستالين مع أمه حميمة جدا، وقد اعتاد أن يرسل لها رسائل يغلب عليها طابع من الحنان والحب، لكن أمه لم تتقبل أبدا حقيقة أنه ترك مسار الدين والكهنوت.
في سن العاشرة حصل ستالين على منحة دراسية في مدرسة غوري اللاهوتية.
كان معظم زملائه في تلك المدرسة من الأثرياء وأبناء الكهنة والتجار وأغلبهم كانوا جورجيين، لكنهم في المدرسة أجبروا على التحدث بالروسية حسب القانون الذي وضعه القيصر ألكسندر الثالث.
وكان ستالين واحدا من أفضل الطلاب في الصف، وكسب أعلى الدرجات في جميع المجالات وبدأ في كتابة الشعر وهي موهبته التي تطورت لاحقا.
لكن والد ستالين كان يريد دائما أن يكون ابنه إسكافيا بدلا من أن يكون متعلما، وقد غضب عندما علم بقبول الصبي في المدرسة.
وفي حالة من الغضب العارم، قام بتحطيم نوافذ الحانة المحلية وهاجم قائد شرطة المدينة في وقت لاحق، لكن الشرطة لم تعتقل فيساريو، فغادر المدينة وانتقل إلى تفليس حيث وجد العمل في مصنع للأحذية وترك عائلته وراءه في غوري.
وفي أحد الأيام عندما كان ستالين ذاهبا للمدرسة اصطدم بعربة تجرها الخيول، مما أدى إلى إصابته إصابة بليغة في يده اليسرى وبسبب هذه الإصابة تم إعفاؤه من الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى لاحقا، كانت إصابته بليغة واقتيد إلى مستشفى في تفليس حيث أمضى شهرا في الرعاية.
وبعد تماثله للشفاء عاد ستالين إلى مدرسته في غوري وتخرج الأول في دفعته.
في عام ، وكان حينها في سن السادسة عشر، التحق ستالين بالمدرسة الأرثوذكسية في تفليس، وكان قد حصل على منحة دراسية بها.
وأيضا تم فرض اللغة والثقافة الروسية على الطلاب الجورجيين، كان ستالين يدرس بجد وفي أوقات فراغه كان يكتب الشعر الجورجي.
لاحقا بدأ بقراءة الكتب والروايات المحظورة، بما في ذلك روايات فيكتور هوغو والكتب الثورية بما في ذلك الماركسية والمادية وتم اكتشافه ومعاقبته مرات عديدة،.
في ذلك الوقت تخلى ستالين عن معتقده الديني وأصبح ملحدا.
وفي أغسطس عام ، كان ستالين في العشرين من عمره والتحق بحزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي، وهي منظمة تطورت لاحقا لتصبح الحزب البلشفي، وفي عام تغيب ستالين عن الامتحانات النهائية وبذلك تم طرده من المدرسة الكهنوتية.
بعد فترة وجيزة من ترك المدرسة، اكتشف ستالين كتابات فلاديمير لينين وقرر أن يصبح ثوريا.
بعد التخلي عن دراسته الكهنوتية، حصل ستالين على وظيفة كاتب في مرصد الأرصاد الجوية في تفليس.
على الرغم من أن الأجور كانت منخفضة نسبيا روبل في الشهر ، ولم يكن العمل يشكل عبءا على ستالين، فكان يكتب الشعر ويمارس الأنشطة الثورية في وقت فراغه.
وبسبب انخفاض الأجور قام ستالين بتحريض العمال ونظم الإضرابات وقاد التظاهرات وألقى الخطب مما لفت انتباه الشرطة القيصرية السرية إليه، وفي ليلة أبريل ، اعتقلت الشرطة السرية القيصرية عددا من قادة الحزب في تفليس، وتم نصب كمين لستالين في مكتب الأرصاد لكنه تمكن من الهرب.
لاحقا بدأ بكتابة المقالات في صحيفة ثورية تدعى صحيفة الراديكالي ومقرها في باكو.
في أكتوبر هرب ستالين إلى باتومي وحصل على عمل في مصفاة لتكرير النفط مملوكة لعائلة غنية.
في عام ، اندلع حريق في المصفاة، وبسبب مساهمة ستالين في إخماد الحريق قرر مدير المصفاة مكافأته إلا أن ستالين رفض وطلب منه أن يرفع أجور العمال بدلا من ذلك، لكن المدير رفض طلبه؛ ردا على ذلك نظم ستالين سلسلة من الإضرابات، الأمر الذي أدى بدوره إلى اعتقالات واشتباكات في الشوارع مع الشرطة.
في نيسان عام ، اعتقلت السلطات أخيرا ستالين وتمت محاكمته سريا، ثم تبرئته من أبرز أعمال الشغب بسبب عدم كفاية الأدلة، ولكنه ظل في السجن للتحقيق في أنشطته في تفليس.
تم نفي ستالين إلى سيبيريا في ديسمبر ، في ذلك الوقت حصل انشقاق داخل الحزب الديمقراطي الاشتراكي وانقسم إلى بلاشفة بقيادة لينين ومناشفة بقيادة يوليوس مارتوف.
قرر ستالين الانضمام إلى البلاشفة.
وفي يوم يناير عام ، هرب ستالين من سيبيريا بالقطار، ووصل إلى تفليس بعد عشرة أيام.
بعد وصوله تعرف ستالين إلى العديد من الأصدقاء في الحزب البلشفي منهم كامينيف المعروف آنذاك باسم ليف روزنفيلد ، الذي سيصبح رفيقه المشترك في الحكم بعد وفاة لينين لاحقا.
قرر ستالين السفر إلى جورجيا من أجل تأجيج الرأي والتحريض ضد الحزب المنشفي الاشتراكي الديمقراطي الجورجي والمناشفة الذين كانوا يتمتعون بشعبية في جورجيا.
وفي الشهر التالي اندلعت الحرب الروسية اليابانية بين اليابان وروسيا، وانتهت في آخر المطاف بهزيمة كبرى لروسيا، وتسببت في ضعف وتوتر شديد في الاقتصاد الروسي، وفي ذلك الوقت وصل ستالين إلى جورجيا وبدأ بممارسة النشاطات السياسية لحزبه، جلبت له هذه الجهود اهتمام لينين، وفي كانون الثاني عام ، كان ستالين في باكو عندما هاجم القوزاق الحرس القيصري مظاهرة جماعية للعمال، مما أسفر عن مقتل عامل.
كان هذا جزءا من سلسلة من الأحداث التي أشعلت الثورة الروسية عام وفي فبراير اندلعت المذابح بين الأرمن والأذريين في شوارع باكو؛ عندها قاد ستالين فرقة مسلحة من البلاشفة من أجل حماية مقر الحزب من النهب، وتابع نضاله ضد المناشفة ونظم الفصائل المسلحة البلشفية في جورجيا.
وبسبب القمع المتزايد من السلطات قام ستالين بهجمات على دوريات القوزاق الحرس القيصري ، وبعد أن هدأت الأوضاع انتقل ستالين إلى تفليس وهناك تعرف على ايكاترينا سفانيدزي التي ستصبح زوجته الأولى.
في كانون الأول /ديسمبر تم انتخاب ستالين وناشطين آخرين لتمثيل البلاشفة في المؤتمر البلشفي القادم في القوقاز وفي يناير التقى ستالين ب لينين لأول مرة، وكان معجبا ب لينين وبقوة شخصيته وعبقريته، والتقى في المؤتمر بإميليان ياروسلافسكي الذي سيصبح وزير الدعاية في المستقبل، وبعد المؤتمر عاد ستالين إلى جورجيا.
في نفس الوقت كانت قوات القوزاق الحرس القيصري تقوم بالقمع الوحشي لاستعادة المناطق المتمردة على القيصر، وفي تلك الفترة تابع ستالين جمع التبرعات من أجل الحزب، بعدها تزوج ستالين إيكاترينا سفانيدزي في يوليو وفي مارس ، أنجبت الطفل الأول لستالين وهو ياكوف، بعدها سافر ستالين ولينين لحضور المؤتمر الخامس لحزب العمال الاشتراكي الديمقراطي في لندن عام ؛ كانت الهيمنة للبلاشفة في هذا المؤتمر وتمت مناقشة استراتيجية قيام الثورة في روسيا، وهناك التقى ستالين ب تروتسكي والذي سيصبح عدوه اللدود في المستقبل.
بعد المؤتمر مارس ستالين نشاطاته بعيدا عن جورجيا بسبب هيمنة المناشفة هناك.
بعد العودة إلى تفليس نظم ستالين عملية لسرقة المال من البنك الإمبراطوري، وهو بنك خاص بأموال عائلة القيصر.
بالرغم من وجود العديد من المصارف، إلا أن ستالين رفض سرقتها لأنها أموال عامة واختار هذا المصرف لأنه ملك للقيصر.
وفي يونيو قام ستالين على رأس فرقة مسلحة بنصب كمين للقافلة الذاهبة للمصرف وهاجمها في ساحة يريفان، وتم تبادل إطلاق النار بين ستالين والحرس القيصري.
وبالرغم من كثرة الحرس إلا أن ستالين ورفاقه تمكنوا من الهرب مع روبل حوالي ملايين دولار .
بعدها عاد ستالين إلى تفليس وقام بتسليم المال إلى لينين الذي أخذه وذهب إلى جنيف من أجل تأمين نفقات الحزب.
عاد ستالين مع عائلته إلى باكو.
بينما واصل ستالين نشاطاته الثورية، مرضت زوجته بسبب التلوث في باكو وأصيبت بمرض السل ولم يستطع ستالين معالجتها لأنه أنفق كل ما يملك على خزينة الحزب؛ لذلك توفيت في ديسمبر .
حزن ستالين بشدة بعد فقدانها ولم يكن له أي نشاط لعدة أشهر حتى أنه قال لأحد أصدقائه: ماتت معها آخر أمالي .
بعدها عاد ستالين إلى ممارسة نشاطاته وسافر إلى أذربيجان المسلمة من أجل عقد التحالفات مع الجماعات المعارضة وقام بتأسيس خلايا سرية للأذربيجانيين؛ سميت هذه المجموعات بالبلاشفة المسلمين، بعدها انتقل إلى بلاد فارس من أجل تنظيم أنصاره؛ لكن تم القبض عليه من قبل البوليس السري القيصري وحكم عليه بالنفي سنتين إلى سيبيريا، عانى ستالين كثيرا في المنفى حيث كانت درجة الحرارة تحت الصفر؛ وبسبب البرد الشديد أصيب ستالين بمرض السل عام ، لكنه نجا من المرض بأعجوبة وقرر الهرب من المنفى متنكرا، ولم تكن هناك وسائل نقل مما أجبر ستالين على المشي آلاف الأميال.
وبعد رحلة قاسية وطويلة وصل ستالين من سيبيريا إلى سانت بطرسبرغ.
كان البلاشفة على وشك الانهيار بسبب نشاطات الشرطة السرية القيصرية، فضلا عن الصراع بين المثقفين داخل الحزب.
هذه الأمور جعلت ستالين يدرك بأنه لا بد من الاتحاد مع المناشفة وإنهاء العداوة معهم من أجل إنقاذ الماركسية في روسيا قبل الانهيار.
وأدرك ستالين بأن الحزب مخترق من قبل جواسيس لصالح البوليس السري وعمل على اجتثاثهم من الحزب ومطاردتهم.
وفي أبريل قامت الشرطة السرية باعتقال ستالين مرة أخرى وحكم عليه بالسجن سنوات في أحد سجون القوقاز لكنه تمكن من الهرب وانتقل إلى فولوغدا في أواخر يوليو حيث أقام هناك شهرين.
وفي كانون الثاني تعرض الحزب لانتكاسة، حيث تعرض العديد من قادته للاعتقال بسبب خيانة من شخص مندس داخل الحزب يعمل لصالح البوليس السري يدعى مايلوفنسكي وعندما سمع ستالين بذلك غادر فلغوغراد وعاد إلى سانت بطرسبرغ من أجل سد الفراغ في الحزب بعد غياب كامينيف ولينين وزينوفيف الذين كانوا في براغ للمشاركة في أحد المؤتمرات.
انتقل ستالين إلى سانت بطرسبرغ في مارس وسكن مع شخص يدعى كافتاردزي، وهو مدرس رياضيات وثوري متحمس وكان يملك جريدة أسبوعية تدعى زفيزدا، استولى عليها ستالين وغير اسمها إلى برافدا وأصبحت جريدة مختصة بشؤون الحزب ومهتمة بإصدار المنشورات الثورية.
صدر العدد الأول من صحيفة برافدا في ايار/مايو وكان يساعده في تحرير الجريدة مولوتوف الذي سيصبح وزير الخارجية في المستقبل ومن المقربين من ستالين، بعد ذلك تم اعتقاله مرة أخرى في يوليو ونفي إلى سيبيريا لمدة ثلاث سنوات لكنه هرب بعد يوما وعاد إلى سانت بطرسبرغ في أيلول/سبتمبر.
وجه ستالين جهوده للتوفيق بين البلاشفة والمناشفة من أجل إنقاذ الماركسية في روسيا ونشر مقالات في جريدة برافدا تدعو إلى التصالح والاتحاد بين البلاشفة والمناشفة.
التقى سرا بقادة المناشفة مما أغضب لينين وتمت إقالة ستالين من منصبه كمحرر في جريدة برافدا وحل محله ياكوف سفيردلوف، كما طلب لينين من ستالين كتابة مقالة عن موقف البلاشفة بشأن الأقليات، سافر ستالين إلى فيينا مع لينين وهناك التقى بنيكولا بوخارين الذي سيصبح سياسيا بارزا في الحكومة السوفيتية في المستقبل، وأمر لينين بوخارين بمساعدة ستالين على كتابة مقالة الماركسية والمسألة القومية التي نشرت في آذار/مارس .
عاد ستالين إلى سانت بطرسبرغ في شباط/فبراير وقد أصيب الحزب بانتكاسة؛ فقد تم اعتقال جميع أعضاء اللجنة المركزية من قبل البوليس القيصري بسبب الجاسوس الذي خان الحزب والذي يدعى مالينوفسكي.
وفي اذار/مارس أقنع مالينوفسكي ستالين بالمجيء إلى مقر الحزب لتسليم التبرعات؛ وعندما جاء ستالين اتضح أنه كان فخا نصبه له مالينوفسكي.
اعتقل ستالين وحكم عليه بالنفي لأربع سنوات في سيبيريا وتم إرساله إلى أحد أقاليم سيبيريا، وهناك التقى بكامينيف والعديد من البلاشفة المنفيين.
أمضى أشهر في قرية صغيرة على نهر يسيني؛ وهناك عاش حياة بدائية وأقام علاقات طيبة مع السكان وزعماء القبائل الذين علموه الصيد وساعدوه على الهرب، وفي أواخر عام تم تجنيد ستالين في الجيش إجباريا للذهاب إلى الجبهة في الحرب العالمية وقد اقتيد إلى كراسنويارسك في شباط/فبراير لكن الطبيب وجده غير قادر على الخدمة في الجيش بسبب الإصابة البليغة في ذراعه اليسرى إصابة أثناء مرحلة الطفولة وقضى ستالين الأشهر الأربعة التالية من المنفى في قرية اتشينسك.
أطلق سراح ستالين من المنفى في آذار/مارس وعاد إلى سانت بطرسبرغ مع آلة كاتبة وحقيبة وبدلته التي كان يرتديها منذ عام .
عاد ستالين جنبا إلى جنب مع كامينيف ومورانوف ومولوتوف وأصبحوا من محرري جريدة برافدا في وقت كان فيه لينين والكثير من القيادات البلشفية لا يزالون في المنفى، واتخذ ستالين موقفه لصالح الحكومة المؤقتة ضد القياصرة معارضا لرأي مولوتوف لكن في مارس/ توقف ستالين عن كتابة المقالات في صحيفة برافدا دعما للحكومة المؤقتة وغير رأيه ووقف ضدها.
بعد ذلك أطلق سراح لينين من المنفى وكان قد جاء على متن طائرة وناقش مع ستالين وأعضاء اللجنة المركزية الإطاحة بالحكومة المؤقتة.
وفي نيسان/ أبريل عقد مؤتمر طارئ للحزب وتم انتخاب ستالين ب صوتا بجانب كامينيف وزينوفيف، وفي ذلك الوقت كان ستالين يعيش في شقة مع مولوتوف، وعند الانقلاب على الحكومة المؤقتة، قاد ستالين الفرق البلشفية المسلحة في شوارع بتروغراد واشتبك أكثر من مرة مع قوات الجيش.
وقد فوجئت السلطات بهذا الانقلاب وأمر كيرنسكي رئيس الحكومة المؤقتة قوات الجيش بالهجوم على مقر صحيفة برافدا البلشفية ومحاصرته وكان لينين بداخله؛ إلا أن ستالين تمكن من إنقاذه وتهريبه، بعدها خبأ ستالين لينين في خمسة أماكن ولفترات متفاوتة، وفي النهاية خبأ ستالين لينين في شقة ناديا الليلوييف، وهي حزبية متحمسة والتي أصبحت زوجة ستالين الثانية لاحقا، وأقنعها بأن لينين ملاحق ومعرض للقتل.
بعدها قام ستالين بتهريب لينين إلى فنلندا وحلق لحيته وشاربه ثم أخذه إلى محطة بريمورسكي ومن هناك إلى كوخ بعيد في شمال بتروغراد ثم خبأه في حظيرة بفنلندا.
في غياب لينين تولى ستالين مسؤولية قيادة الفرق البلشفية المسلحة بجانب تروتسكي.
وفي المؤتمر السادس للحزب البلشفي الذي عقد سرا في بتروغراد، اختير ستالين ليكون رئيس تحرير جريدة برافدا وعضو الجمعية التأسيسية.
في ايلول/سبتمبر عين كيرينسكي رئيس الحكومة المؤقتة لافار كورنيلوف قائدا للجيش من أجل قمع البلاشفة وتحرك كورنيلوف إلى بتروغراد لكنة فشل في السيطرة على المدينة بسبب استبسال البلاشفة في الدفاع عنها بالرغم من جيشهم الصغير.
بعدها فكر ستالين بالقيام بهجوم مضاد على العاصمة بسبب قلة القوات الموالية لكيرنسكي.
هناك قرر مواصلة الانقلاب، عندها اقترح كامينيف وزينوفيف التصالح مع المناشفة لكن ستالين وتروتسكي رفضا ذلك وكانت رغبتهما في إقامة حكومة للبلاشفة فقط.
صوتت اللجنة لصالح قرار تروتسكي وستالين، وبالتالي استمر الانقلاب.
في صباح تشرين الثاني/نوفمبر داهمت قوات كيرنسكي مقر الصحافة وحطموا المطابع وقرر البلاشفة القيام باجتماع طارئ إلا أن ستالين لم يحضر الاجتماع لأنه كان مشغولا بإرسال الرسائل إلى لينين لإطلاعه على آخر الأخبار، بعدها عاد ستالين مع لينين واجتمعا مع اللجنة المركزية من أجل استكمال الانقلاب بعدها هرب كيرنسكي من العاصمة وفي يوم تشرين الثاني/ نوفمبر قاد ستالين الفرق البلشفية المسلحة وتم اقتحام قصر الشتاء واعتقال مجلس وزراء كيرنسكي وبالتالي سقطت الحكومة المؤقتة واستولى البلاشفة على السلطة.
عند استيلاء البلاشفة على السلطة عين ستالين المفوض الأعلى لشؤون القوميات، وكانت وظيفته هي الإشراف على المناطق التي تسكنها القوميات غير الروسية.
وقد أعفي من منصبه كرئيس تحرير جريدة برافدا، لكي يكرس نفسه تماما لوظيفته الجديدة.
في آذار/مارس قام زعيم المنشفيك جوليوس مارتوف بنشر مقالات انتقد وهاجم فيها ستالين، وقد رفع هذا الأخير ضده دعوى قضائية، وبسبب عدم مصداقية مارتوف فاز ستالين بالقضية.
بعدها اندلعت الحرب الأهلية في روسيا بين الجيش الأحمر بقيادة لينين يسانده العمال والفلاحون وبين الجيش الأبيض يساندهم الأغنياء ورجال الدين، وكان الجيش الأبيض مكونا من مقاتلين مناهضين للبلاشفة ومدعوم من بريطانيا وفرنسا.
اختار لينين ثمانية أعضاء للمكتب السياسي من ضمنهم ستالين وتروتسكي؛ وخلال هذا الوقت سمح فقط لستالين وتروتسكي برؤية لينين دون موعد.
في أيار/مايو تم إرسال ستالين إلى مدينة تساريتسين المعروفة لاحقا بمدينة ستالينغراد، فلغوغراد حاليا ، وتقع على نهر الفولغا السفلي، وكانت تمثل طريق الإمداد الرئيسي للنفط والحبوب إلى شمال القوقاز حيث كان هناك نقص شديد في الغذاء في تلك المنطقة، مما اضطر ستالين إلى القيام بخطة لإصلاح الأرض وتحويلها إلى أراض صالحة للزراعة، كما أن المدينة كانت مهددة بخطر السقوط بيد الجيش الأبيض.
بعدها التقى ستالين بالعديد من القادة العسكريين في تلك المنطقة منهم كليمنت فوروشيلوف الذي أصبح وزير الدفاع لاحقا ومن المقربين لستالين وأكثرهم ولاء له، بعدها منح لينين ستالين الإذن للقيام بعمليات عسكرية ضد القوات البيضاء القريبة من منطقة تساريتسين.
بعد هذا تم إرساله إلى مختلف الجبهات؛ في البداية إلى أوكرانيا حيث أصبح رئيسا للمجلس الحربي للجبهه الأوكرانية، وعندما تم تشكيل المجلس العمالي الفلاحي للدفاع برئاسة لينين كان ستالين أحد أعضائه وانتخب نائبا أولا للرئيس، وفي نهاية عام بدأ هجوم الجيش الأبيض بقيادة الأدميرال ألكسندر كولشاك فقام لينين بإرسال ستالين إلى هناك، حيث انتصر على قوات كولتشاك قرب مدينة تساريتسين، تلك المعركة التي حددت نتيجة الحرب الاهليه.
ولهذا السبب تم تسمية تلك المدينة على اسم ستالين والتي أصبحت معروفة بمدينة ستالينغراد لاحقا، بالروسية: مدينة ستالين .
في أيار /مايو ، تم إرسال ستالين لتنظيم الدفاع عن بتروغراد في وجه هجوم الجنرال يودينيش ، فاستطاع بسرعة تنظيم الجبهة الداخلية وتنظيم الدفاع الذي تحول إلى هجوم كانت نتيجته تدمير القوات المحاصرة للمدينة.
بعد بتروغراد تم توجيهه إلى سمولينسك لمحاربة القوات البولندية، وبعد نجاحه هناك أعاد ترتيب قواته ولاحق البولنديين في أوكرانيا واحتل منطقة الدونباس محافظة دونيتسك الحالية ، لكن هجوم الجنرال دينيكن على جنوب أوكرانيا أوقف ستالين عن التقدم وأجبره على التوجه جنوبا حيث دارت معارك طاحنة أسفرت في آذار/مارس عن تدمير قوات دينيكن وتحرير جنوب أوكرانيا.
بعدها توجه ستالين مع قواته إلى كييف لمواجهه البولنديين، فحرر كييف متوجها بعد ذلك إلى الغرب لتحرير مدن غرب أوكرانيا، ستالين عارض الكثير من قرارات تروتسكي الذي كان رئيس المجلس العسكري للاتحاد السوفيتي وكان تروتسكي يصدر أوامر بإعدام ضباط الجيش الأبيض، إلا أن ستالين كان يعارض ذلك ويقترح ضمهم لصفوف الجيش الأحمر للاستفادة من خبرتهم، وهذا خلق احتكاكا وعداوة بين تروتسكي وستالين، لدرجة أن ستالين أرسل إلى لينين يطلب منه إقالة تروتسكي من منصبه.
ثم عاد ستالين إلى فلغوغراد وقام بشن غارات ضد قطاعات الجيش الأبيض القريبة من المدينة، ولاحقا عاد إلى موسكو وفي وقت مبكر من عام تزوج رفيقته ناديا الليليوف في آذار/ مارس.
في مؤتمر الحزب الثامن، انتقد لينين التكتيك العسكري لستالين ووصفة بأنه يأتي بانتصار لكن بإصابات مفرطة.
وفي ايار/مايو تم إرسال ستالين إلى الجبهة الغربية قرب بتروغراد لجمع المتطوعين الراغبين في الانضمام للجيش الأحمر.
بعد أن انتصر البلاشفة في الحرب الأهلية في أواخر كان لينين والكثيرين يريدون تصدير الثورة غربا إلى أوروبا واندلعت الحرب بين بولندا والحكومة السوفيتية عندما هاجم الجيش البولندي عددا من الأراضي السوفيتية مدعيا أنها ملك لبولندا فقدتها في معاهدة فرساي، عندها كان ستالين قائد الجيش الأحمر في بيلاروسيا وعارض الهجوم على بولندا واقترح تأجيل الهجوم لاحقا لكن لم يصغ له أحد وتم سحب قوات الجيش الأحمر من أوكرانيا للاستعداد لمهاجمة بولندا، وقد تم اختيار القائد ألكسندر يغوروف على الجبهة البولندية وفي أواخر تموز/ يوليو استعد إيغور للهجوم لاستعادة الأراضي التي احتلها البولنديون، وأمر كامينيف ستالين بسحب جيشه من بيلاروسيا والالتحاق بإغوروف، لكن ستالين عارض ذلك مما أدى إلى فشل الحملة على الجبهة البولندية بعدها عاد ستالين إلى موسكو في آب/ أغسطس ودافع عن نفسه أمام المكتب السياسي ووصف الرد على بولندا بالمغامرة البيروقراطية حيث اقترح ستالين إنهاء الحرب على كل الجبهات قبل الهجوم على بولندا.
ووضح لهم أن الحرب البولندية كانت خطأ.
وألقى لوم الخسائر على كامينيف بسحبه للجيش الأحمر من أوكرانيا والاستعجال في مهاجمة بولندا، وكانت الخسائر ثقيلة، فقد خسر الجيش الأحمر ألف جندي أصبحوا أسرى لدى البولنديين ولم يعد منهم سوى ألف أما البقية فقد كان مصيرهم مجهولا، وفي المؤتمر التاسع للحزب يوم ايلول/سبتمبر انتقد تروتسكي ستالين ووصفه بالمغرور الذي يحافظ على سمعته أكثر من انتصاراته.
وفي العام تقلد ستالين منصب سكرتير الحزب وبعد ممات فلاديمير لينين في يناير ، تألفت الحكومة من الثلاثي: ستالين، وكامينيف، وزينوفيف.
وفي فترة الحكومة الثلاثية، نبذ ستالين فكرة الثورة العالمية الشيوعية لصالح الاشتراكية المحلية مما ناقض بفعلته مبادئ تروتسكي المنادية بالشيوعية العالمية.
تغلب ستالين على الثنائي كامينيف وزينوفيف بمساعدة التيار الأيمن للحزب المتجسد في بوخارن وريكوف حيث نجحوا في طرد تروتسكي، زينوفيف وكامينيف من اللجنة المركزية في عام ثم من الحزب الشيوعي.
بالرغم من المصاعب التي واجهها ستالين في تطبيق الخطة الخمسية للنهوض بالاتحاد السوفييتي، إلا أن الإنجازات الصناعية أخذت بالنمو بالرغم من قلة البنية التحتية الصناعية والتجارة الخارجية فقد تفوق معدل النمو الصناعي الروسي على كل من ألمانيا في القرن التاسع عشر كما فاقت غريمتها اليابانية في أوائل القرن العشرين.
تمكن ستالين من توفير السيولة اللازمة لتمويل مشاريعه الطموحة عن طريق التضييق على المواطن السوفيتي في المواد الغذائية.
فرض ستالين على الاتحاد السوفييتي نظرية الزراعة التعاونية.
وتقوم النظرية على استبدال الحقول الزراعية البدائية التي تعتمد على الناس والحيوانات في حرث وزراعة الأرض بحقول زراعية ذات تجهيزات حديثة كالجرارات الميكانيكية وخلافه.
وكانت الحقول الزراعية في الاتحاد السوفييتي في عهد ستالين من النوع الأول البدائي.
نظريا، من المفترض أن يكون الرابح الأول من الزراعة التعاونية هو الفلاح، إذ وعدته الحكومة بمردود يساوي مقدار الجهد المبذول.
أما بالنسبة للإقطاعيين، فكان هلاكهم على يد الزراعة التعاونية.
فكان يفترض بالإقطاعيين بيع غلاتهم الزراعية إلى الحكومة بسعر تحدده الحكومة نفسها.
كان من السهل جدا طرح أي نظرية من النظريات ولكن الزراعة التعاونية ناقضت ثروة الإقطاعيين الأغنياء وأعطت مزارعهم للفلاحين الصغار.
فلاقت الزراعة التعاونية معارضة شديدة من قبل الإقطاعيين ووصلت المعارضة إلى حد المواجهات العنيفة بين السلطة والإقطاعيين.
حاول ستالين ثني الإقطاعيين عن عنادهم باستخدام القوات الخاصة لإرغامهم على تسليم أراضيهم ومواشيهم للفلاحين الفقراء مقابل مبالغ محددة تدفعها الحكومة لهم.
إلا أن الإقطاعيين الأغنياء طبقة الكولاك فضلوا نحر ماشيتهم على أن تؤخذ منهم عنوة لصالح البرنامج الزراعي التعاوني، مما سبب أزمة في عملية الإنتاج الغذائي ووفرة المواد الغذائية، على سبيل المثال قضى الكولاك الإقطاعيين على / / مليون من الخيول من أصل / / مليونا كانت تمتلكها البلاد، عام / /.
ومن بين / .
/ مليونا من الأبقار، لم يبق حيا منها سوى / .
/ مليونا عام / /، ومن بين / / مليون بقرة حلوب بقي / / مليونا ، وبسبب هذا الهدر للغذاء من الإقطاعيين تسبب الأمر في مجاعة في أوكرانيا في فترة .
إلا أن ستالين تمكن من إنهاء الأزمة لاحقا، بعد انتهاء الأزمة قام ستالين بتوجيه أصابع الاتهام إلى الإقطاعيين الأغنياء الذين يملكون حقولا زراعية ذات حجم متوسط ونعتهم بالرأسماليين الطفيليين وأنهم سبب شح الموارد الغذائية، وتمت محاكمة الإقطاعيين على أنهم مخربون أجرموا بحق الشعب السوفيتي، بعدها استمر نظام الزراعة التعاونية بدون مشاكل لأن القانون السائد آنذاك في نظام الزراعة التعاونية هو كل حسب جهده أي أن كل فلاح كان يأخذ حصة من الحصاد حسب الجهد الذي بذله، أما الزائد فكان يصدر إلى الخارج.
وفي نهاية عام أعلن ستالين عن نجاح نظام الزراعة التعاونية وعن الاكتفاء الذاتي للاتحاد السوفيتي من الناحية الغذائية وذلك في حفل كبير لتكريم الفلاحيين وخصوصا الفلاحيين من القوقاز والأقليات اللذين لعبوا الدور الرئيسي في تقدم الإنتاج الزراعي .
حكومة ستالين كان همها التركيز على الجانب التغييري لمجتمع مليء بالمفاهيم الدينية لمختلف الطوائف والقوميات.
فكان من الضروري تحويل المجتمع من زراعي إلى صناعي خدمة للنظرية الشيوعية وأحد أهم أهدافها يا عمال العالم اتحدوا ضد عدونا المشترك هذه النظرية التي كانت تصطدم بمصالح الإقطاع والبرجوازية المتحالفة مع المشرعين الدينيين رجال الدين حيث كان من أهم إنجازات الشيوعية التحليل العلمي للأحداث ومنح حقوق للعمال كتخفيض عدد الساعات، والحوافز...إلخ حيث أصبحت هذه التغييرات قدوة للعمال على مستوى العالم.
لكن بعد كل ذلك كانت من مساوئ هذا النظام التركيز على المدن على حساب الريف مما أدى إلى تدهور اقتصادي فيه.
إن صعوبة إدارة مجتمع متعدد القوميات والأديان، ومساحة وعدد سكان هائلين، وضعا جوزيف ستالين أمام خيارين، إما تنفيذ إرادته أو التنحي للآراء الأخرى المختلفة؛ وقد نفذ خياره الأول ونفذه بقبضة حديدية كان لها بالغ الأثر على الاتحاد السوفيتي والحكام من بعده.
بوصول ستالين للسلطة في عام ، عمل على إبقاء الحزب نظيفا وبسبب تعارضه الفكري مع ليون تروتسكي حصل انشقاق داخل الحزب؛ فستالين كان يؤمن بنظرية الاشتراكية في بلد واحد أما تروتسكي فكان يؤمن بالثورة الدائمة.
وكان ستالين يصف نظرية تروتسكي والثورة الدائمة بالمغامرة البيروقراطية، لأنها كانت تهتم بتوسيع الثورة بدلا من الحفاظ عليها وكان يتهم من يؤيد فكر تروتسكي بالتحريفي وعدو الثورة.
وتطور الانشقاق داخل الحزب لاحقا مما أدى بستالين في النهاية إلى تطهير الحزب في حملة قادها في نهاية الثلاثينيات، فقام بإعدام شخصيات بارزة معتنقة أو مؤيدة لفكر تروتسكي ومنهم : نيكولاي بوخارين واليكسي ريكوف والآلاف غيرهم وفي النهاية تمكن ستالين من اغتيال تروتسكي في المكسيك، ويعتقد بعض المؤرخين أن تطهير ستالين للحزب لم يكن طمعا في السلطة، فستالين قدم طلب الاستقالة أكثر من مرة سنة و و و لكنهم يعللون تطهيره للحزب بسبب الانشقاق الذي حصل في الحزب والتخلخل في الحكم الذي ربما كان سيؤدي إلى انهيار الدولة حيث كان ستالين يعتقد لو أن أنصار تروتسكي أصحاب الثورة الدائمة استلموا الحكم، سوف يدخلون الاتحاد السوفيتي في حرب عالمية تؤدي إلى سقوطه ولم يبد ستالين ندما على تصفيتهم حيث كان يصفهم ب أعداء الثورة وذلك لأنهم شيوعيون يقفون ضد سياسات الاتحاد السوفيتي والاتحاد السوفيتي هو الدولة الوحيدة التي كانت تسعى للشيوعية حينها.
حصل الترحيل مرتين : الأول في فترة الحرب مع النازية والثاني بعد الحرب.
أثناء فترة الحرب مع الألمان كان الجيش الأحمر يقوم بإجلاء المواطنين من المناطق القريبة من الألمان، وذلك خوفا من وقوعهم بيد الألمان الذين ربما يعدمونهم أو يرسلونهم إلى معسكرات الموت النازية أو إلى معسكرات الأعمال الشاقة.
وكان يقوم بهذه المهمة قطارا يقوم بنقل العوائل إلى المناطق الآمنة ويرسل المقاتلين إلى الجبهة؛ لكن أغلب الأقليات وخصوصا من الشيشان كانت متعاونة مع الألمان، على سبيل المثال هرب من تتار القرم من الجيش بعد تجنيدهم؛ الأغلبية منهم انضموا إلى الألمان حيث كان هناك فيالق كاملة في الجيش الألماني مكونة من الشيشانيين وأقليات الذين انشقوا من الجيش الأحمر وانضموا مع عدو بلادهم.
وفي عام ، من المجندين للجيش الأحمر من الشيشان الانغوش هربوا وانضموا إلى الألمان وفي شباط/فبراير قام القوميون الشيشان بانتفاضة تحت علم النازية المعادي للشيوعية كما أكد العديد من القادة السوفييت، منهم فيكتور زيمسكوف، بوقوع العديد من العمليات المسلحة التي تقودها الأقليات المتعاونة مع النازية.
ومن هذه الأعمال هي قطع خطوط التلغراف ونسف سكك الحديد ونصب الكمائن لأرتال للجيش الأحمر.
وبعد انتهاء الحرب قرر ستالين الانتقام من كل من تعاون مع الألمان سواء من الأقليات أو من غير الأقليات.
وقد قامت القيادة السوفيتية بدراسات وإحصاءات دقيقة لمعرفة المتعاونين، حيث أوكل ستالين هذه المهمة إلى لافرنتي بيريا وقدر عدد المتعاونين مع الاحتلال النازي ب ألف شخص سواء من الأقليات أو من غير الأقليات وتم ترحيلهم إلى سيبيريا عقابا لهم ، وقد اختلف المؤرخون حول هذه القضية، فمنهم من يرى أن الترحيل كان مبالغة من القيادة السوفيتية والبعض الآخر يرى أن الترحيل كان ضروريا لإيجاد توازن عرقي في الجمهوريات السوفيتية.
بعد وفاة لينين واستلام ستالين للسلطة غادر العديد من القساوسة الاتحاد السوفيتي وأخذوا يحرضون على السلطة السوفيتية.
وقد أنذرهم ستالين لكنهم لم يستجيبوا له، الأمر الذي جعل صبره ينفذ وينتقم من القساوسة عن طريق هدم عدد من الكنائس كمعاقبة لهم عام .
وبعد موت البطريرك الأرثوذكسي تيخيين حل محله البطريرك جاورجيوس والذي غير سياسته ضد ستالين.
فبدل التمرد قرر انتهاج السلم معه وقد قامت الكنيسة بالاعتراف بالسلطة السوفيتية عام ، الأمر الذي جعل ستالين يبادرهم بالمثل فجعل العبادة بالكنائس أمرا مشروعا، بشرط عدم التبشير لأفكار الكنيسة.
لكن العلاقة لم تستقر بين الكنيسة وستالين بعد، فالقساوسة الذين كانوا خارج الاتحاد السوفيتي ظلوا يحرضون ضد السلطة مما أحدث انشقاقا داخل الكنيسة بين مؤيد للسلطة السوفيتية ومعارض.
لكن الأمر تغير عند بدء الحرب العالمية الثانية واجتياح الألمان للاتحاد السوفيتي، لم يكن الكهنة يوالون الغزو النازي باستثناء رجال الدين في أوكرانيا .السبب الرئيسي في عدم موالاتهم للألمان هو جرائم الغزو النازي، فقد كان الألمان غالبا ما يدمرون المدن والقرى التي يدخلونها ويعتقلون الأهالي ورجال الدين أيضا حيث كانوا يعاملون رجال الدين الروس على أنهم عملاء للسلطة السوفيتية.
ودمر الغزو النازي العديد من الكنائس في لينينغراد وستالينغراد وغيرها، الأمر الذي جعل الكهنة يعادون الغزو الألماني لذلك تعاون رجال الدين مع السلطة السوفيتية في الحرب.
وكان رجال الدين، وبأمر من الأب سرجيوس، يذهبون إلى جبهات القتال من أجل تعبئة وحث الجنود على القتال وجمع التبرعات وتسليمها للسلطة السوفيتية من أجل شراء الأسلحة وبناء الجيش من جديد.
وعندما سمع ستالين بدور رجال الدين على الجبهة قرر عقد اجتماع مع كبار القساوسة، وهم الأب ياروشيف سيمانسكي والأب سرجيوس وغيرهم.
استقبلهم في الكرملين في يوم يونيو ووعدهم بحرية ممارسة الشعائر وترميم الكنائس القديمة وبناء كنائس جديدة لتعويض ما دمرته الحرب، فضلا عن العديد من الامتيازات كمكافأة لجهود رجال الدين ومساهمتهم في الحرب.
وبعد انتهاء الحرب بفترة قصيرة وبالتحديد في نوفمبر نفذ ستالين حملته ونفذ وعده الذي قطعه لرجال الدين، فتم فتح العديد من الكنائس وترميم القديم منها وتعويض رجال الدين المتضررين من الحرب، وافتتاح العديد من المعاهد لإعداد الكهنة والمطابع لطبع الكتب الدينية.
كل هذه الإجراءات وغيرها جعلت العلاقة بين الكنيسة وستالين جيدة؛ ففي المقابل قام رجال الدين بتعليق صور ستالين على أبواب الكنائس كما قال عنه الأب سرجيوس سياسة ستالين تنسجم مع مبادئ الكنيسة المسيحية .
كما ساهمت هذه الإجراءات في عودة رجال الدين الذين كانوا خارج روسيا والذين كانوا من أشد المعادين لستالين، أصبحوا يسمون ستالين العزيز على قلب كل واحد منا كما قال الأب يفانينكو الذي كان من المعادين لستالين والذي أصبح من أكثر رجال الدين ولاء له : ستالين هو أعظم قائد ومعلم في كل الأوقات والأمم ، مرسل من الله ليخلص الأمة من الاضطهاد الطبقي .
وظلت العلاقة بين ستالين والكنيسة على هذا الاستقرار حتى وفاة ستالين عام .
في أوائل الثلاثينيات كان جوزيف ستالين بالغ القلق من انتشار الفاشية والنازية في أوروبا.
ولمواجهة القوة اليمينية المتطرفة بقيادة موسوليني وهتلر، قام ستالين بتشكيل تحالفات يسارية وقام بدعم الجمهوريين واليساريين في حربهم ضد القوميين خلال الحرب الأهلية الإسبانية وبالرغم من توقيع الاتحاد السوفيتي وألمانيا وإيطاليا معاهدة عدم التدخل في الحرب الأهلية الإسبانية، إلا أن كل طرف قام بدعم حلفائه الأيديولوجيين في الحرب، فقام بينيتو موسوليني بدعم قائد القوميين الجنرال فرانكو ب طائرة إيطالية وفي الثلاثة أشهر التالية زاد موسوليني من حجم الدعم للقوميين فأرسل إليهم طائرة وألفي طن من القنابل، مدفعا، هاون، رشاشة و مركبة آلية، أما هتلر فقد دعم الجنرال فرانكو بالدبابات والذخائر عبر البرتغال، وكما قام هتلر بتشكيل فيلق كوندور وهو فيلق من المتطوعين الألمان للمحاربة إلى جانب القوميين، بعدها أدرك ستالين خسارته للجمهوريين واليساريين في إسبانيا بسبب الدعم الهائل من الحكومات النازية والفاشية وأدرك ستالين أن هذه الأنظمة تشكل تهديدا للشيوعية، فقام بدعم الجمهوريين والشيوعيين لوقف النظام الفاشي في إسبانيا.
وقام ستالين باستشارة الكومنترن لتنظيم ألوية من مقاتلين سوفييت وإرسالهم إلى إسبانيا، كما قام ستالين بإرسال ألكسندر أورلوف أحد قادة جهاز الاستخبارات السوفيتية وأوكل إليه مهمة تشكيل جبهة شعبية للقيام بحرب عصابات على نطاق واسع وراء خطوط القوميين، وقد قام ستالين بتدريب مقاتل لهذا العمل قبل ، وقام ستالين بدعم الحزب الشيوعي الإسباني كما قام ألكسندر أورلوف باختيار وكلاء لتنظيم الجناح اليساري، وكان ستالين المورد الرئيسي للمساعدات العسكرية للجيش الجمهوري فقام بإرسال طائرة و دبابة، قطعة مدفعية، سيارة مصفحة ، رشاش هاون و ألف طن من الذخيرة.
بعد بناء الجيش الأحمر قام ستالين بتصفية المتخاذلين من الضباط والمشكوك في ولائهم حتى لا يتعرض للخيانة خلال الحملات العسكرية التي سينفذها في فترة .
خلال هذه الاجتياحات أراد ستالين تصفية الحساب مع الدول التي عانت منها روسيا سابقا، فبدأ باليابان وكان هدفه استرجاع الأراضي التي احتلتها اليابان، ومن أهمها جزر الكوريل الروسية التي احتلتها اليابان أثناء الحرب الروسية اليابانية ، كما أراد الانتقام من بولندا واسترجاع الأراضي التي احتلتها من روسيا أثناء الحرب البولندية السوفيتية فضلا عن جرائم الحرب البولندية فمن ضمن ألف أسير سوفيتي لدى بولندا لم يعد سوى ألفا أثناء الحرب البولندية السوفيتية عام .
كما قام باجتياح فنلندا للانتقام بسبب دعمها للروس البيض ضد البلاشفة أثناء الحرب الأهلية الروسية ومناهضتها للشيوعية  بدأت الحرب باشتباكات ومناوشات على الحدود وقعت بين الاتحاد السوفيتي واليابان خلال الفترة ما بين عامي و ، فبعد تمكن اليابان من احتلال منشوريا وكوريا وجهت اليابان نواياها العسكرية نحو الأراضي السوفيتية حيث دارت العديد من المناوشات العسكرية المستمرة على الحدود اليابانية السوفيتية بمنطقة منشوريا.
لكن الحرب بدأت فعليا في ربيع عام عندما اندلعت معركة خالخين غول بين الجيش الأحمر والجيش الياباني ، وانتهت بدحر الجيش الياباني السادس بقيادة ميتشيتارو كوماتسوبارا على يد القوات السوفيتية بقيادة المارشال غيورغي جوكوف بشكل تام، الأمر الذي أدى فيما بعد إلى توقيع اتفاقية الهدنة بين الاتحاد السوفيتي واليابان، وبعد سنوات اندلعت الحرب مرة أخرى عام وكان هدف ستالين من هذه الحرب بعد أن انتهى من النازية هو استرجاع الجزر الروسية التي احتلتها اليابان أثناء الحرب اليابانية الروسية ، وكانت نتيجة الحرب بين الاتحاد السوفيتي واليابان ما يلي : وبذلك تعد الحرب اليابانية السوفيتية نصر حاسم للاتحاد السوفيتي ولستالين.
أسباب غزو فنلندا هي دعمها للجيش الأبيض أثناء الحرب الأهلية الروسية وطردها للبلاشفة من الأراضي الفنلندية فضلا عن أنشطتها المناهضة للشيوعية وحظر الحزب الشيوعي الفنلندي عام وحادثة تمرد مانتسلا يوم فبراير عندما اقتحم نحو مسلح من الجيش الفنلندي اجتماعا للديمقراطيين الاشتراكيين وفتحوا عليهم النار، كل هذه الأمور ولدت غضبا لدى ستالين تجاه الحكومة الفنلندية لكنه لم يكن قادرا على القيام بتدخل عسكري.
فقد كان الاقتصاد السوفييتي في بداية الثلاثينات في مرحلة البناء والجيش كذلك.
لكن في نهاية الثلاثينيات أصبح الجيش مكتملا والاقتصاد متوازنا مما مكن ستالين من القيام بتدخل عسكري وحرب ضد الحكومة الفنلندية وسميت حربه ضد فنلندا بحرب الشتاء، وانتهت في مارس بتوقيع معاهدة سلام موسكو.
تنازلت فنلندا بموجبها عن من أراضيها ما قبل الحرب وعن من أصولها الاقتصادية للاتحاد السوفييتي مع التوقف عن كل أنشطتها ضد الشيوعية.
ترجع أسباب احتلال بولندا إلى أيام الحرب البولندية السوفيتية عام ، عندما احتلت بولندا أجزاء من الاتحاد السوفيتي باعتبارها جزءا من الدولة البولندية وأخذت منها أثناء معاهدة فرساي، مما أدى إلى نشوب الحرب بين الحكومة السوفييتية والبولندية؛ ولم يستطع السوفييت في ذلك الوقت من استعادة الأراضي وكان ستالين وقتها قائد الجيش الأحمر على جبهة بيلاروسيا، ولكن بعد مرور عاما استغل ستالين الفرصة وتحالف مع الألمان من أجل استعادة الأراضي التي احتلتها بولندا، وقد شن الجيش الأحمر الهجوم في يوم سبتمبر على بولندا من جهة الشرق بعد ستة عشر يوما من غزو ألمانيا النازية الأراضي البولندية، انتهى الهجوم السوفييتي في أكتوبر وقام الاتحاد السوفييتي بضم شرق بولندا بعد أن استعاد الأراضي السوفييتية المحتلة من قبل بولندا.
بعد فشل ألمانيا من توقيع تحالف عسكري مع فرنسا وبريطانيا اتجهت أنظارها نحو الاتحاد السوفيتي وفي أغسطس وقع الاتحاد السوفيتي معاهدة عدم اعتداء مع ألمانيا النازية وقعها وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف مع وزير الخارجية الألماني يواخيم فون ريبنتروب، رسميا كانت معاهدة عدم اعتداء فقط لكن سريا كانت تنص على اقتسام أوروبا الشرقية بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية، وقد استغرب الكثير من توقيع ستالين معاهدة السلام مع هتلر بالرغم من أنه يعرف أن هتلر يعادي الشيوعية بقدر عدائه لليهود لكن يجزم أغلب المؤرخين على أن ستالين تحالف مع هتلر لمصالحه وذلك من أجل احتلال بولندا واسترجاع الأراضي السوفيتية التي احتلتها بولندا أثناء حربها مع الاتحاد السوفيتي عام .
في صباح يوم يونيو، خرق أدولف هتلر معاهدة عدم الاعتداء وقام بتنفيذ عملية بربروسا لاحتلال الاتحاد السوفيتي لتبدأ الحرب السوفيتية الألمانية على الجبهة الشرقية، وفي خريف عام تلقى ستالين تحذيرات من الحزب الشيوعي الهولندي، على أن هتلر يجهز للحرب ضد الاتحاد السوفيتي، وقد ذكر خروتشوف في مذكراته موقف ستالين في ذلك الوقت بالرغم من أنه كان يعلم بأن الحرب مع الالمان هي حرب حتمية لامحالة لأن الصراع بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي هو صراع إيديولوجي لكنه لم يتوقع أن يهجم الالمان مبكرا إلا بعد تصفية حسابهم مع بريطانيا وأمريكا على الجبهة الغربية، لذلك لم يصدق هذه التحذيرات ووصفها بالإشاعات، لكن حدث ما لم يتوقعه ستالين وبدأت عملية اجتياح الاتحاد السوفيتي وبسبب عدم جاهزية الجيش الأحمر للحرب وقوة الهجوم النازي خسر السوفيت ملايين جندي في نهاية وتم تدمير سلاح الجو السوفيتي كما توغل الجيش الألماني كيلومتر داخل الأراضي السوفيتية؛ فلم يسبق للسوفيت أن واجهوا عدوا بمثل هذه الخبرة والجاهزية والتكتيك.
عندما كان الألمان يتقدمون أبرم ستالين ميثاق تحالف مع دول الحلفاء.
وقبل كانون الأول/ديسمبر ، تقدمت القوات الألمانية وأصبحت على بعد ميلا من الكرملين فأصيب أهل المدينة بالذعر والخوف واعتقدوا أن سقوط موسكو مسألة وقت.
وانتشرت الإشاعات التي تقول أن ستالين قد هرب من موسكو، مما اضطر ستالين للخروج وإلقاء خطاب.
وفي الذكرى ال لثورة أكتوبر ألقى ستالين خطابا حماسيا رفع من معنويات الجنود السوفييت، وقد أنهى ستالين خطابة بقوله لنجعل الراية الحمراء ترفرف فوق رؤوسهم، تحت راية لينين ونحو الانتصار .
وكان ستالين يدرك بأن الجيش الألماني استنزف كثيرا من طاقته وسيخسر لامحالة.
فقد استخدم ستالين أسلوب الأرض المحروقة؛ حيث طلب من أهل القرى حرق قراهم قبل الهروب منها حتى لا يستفيد منها الألمان، وطلب من قوات الجيش الأحمر الصمود قدر الإمكان حتى يحل الشتاء فقد أراد الألمان احتلال موسكو قبل حلول الشتاء لكن بفضل أوامر ستالين واستبسال الجيش الأحمر تأخر الألمان في الوصول إلى موسكو.
ففي معركة سمولنسك وحدها صمد الجيش الأحمر أشهر بعدها حل الشتاء وهذا ما أراده ستالين وخطط له حتى يحل الشتاء وتتدمر القوات الألمانية فقد عانى الجيش الألماني بسبب البرد الشديد.
وفي أثناء هذا الوضع المأساوي للجيش الألماني دفع ستالين بأقوى مايملك وهم القوات السيبيرية أو الجيش السيبيري وهم أقوى مايملك ستالين وأفضلهم تدريبا وقد جهزهم لهذا الغرض؛ وفي كانون الاول/ديسمبر هاجمت القوات السيبيرية الجيش الألماني مكبدة إياه خسائر فادحة وتم دفع الالمان ميلا بعيدا عن موسكو وكانت هذه أول خسارة كبيرة للفيرماخت في الحرب.
وفي عام وجه هتلر اهتمامه نحو الجنوب وترك حملته على موسكو حيث أراد احتلال المناطق الغنية بالنفط في الجنوب، وفي تموز/يوليو، مدح هتلر كفاءة الصناعة العسكرية السوفيتية وستالين وعندما سمع ستالين ذلك قال مازحا : إنه من الجيد أن نحظى بالاحترام غير المشروط من رفاقنا في الجحيم ، وفي ذلك الوقت نال ستالين لقب رجل السنة من قبل مجلة التايمز الأمريكية.
بعدما شن الألمان حملة على الجنوب اصطدموا بالسوفيت.
واندلعت معركة ستالينغراد أحد أشهر المعارك في الحرب العالمية الثانية.
وقد عين ستالين خروتشوف قائدا على الجيش الأحمر في معركة ستالينغراد وبفضل استبسال السوفيت انتصروا بالرغم من الخسائر وتم أسر قائد الجيش الألماني السادس فريديك باولوس مع جيشه، وفي فبراير صد السوفيت الحملات الألمانية في الجنوب، بعدها انتقلوا من وضعية الدفاع إلى وضعية الهجوم.
وفي تشرين يوليو أراد الألمان الثأر لخسارتهم في ستالينغراد فجهزوا جيشا عملاقا شاركت فيه دبابة ومدفعية و الف جندي.
وكانت أغلب الدبابات من نوع تايغر الثقيلة وأراد الألمان تطويق كورسك والقضاء على الجيش الأحمر لكن ستالين خطط لهذه المعركة؛ فقبل بدء المعركة أمر ستالين بنقل المصانع إلى أقصى الشرق لحمايتها من الحرب والقصف.
وأمر عمال المصانع ببذل أفضل ما لديهم من أجل بناء الترسانة السوفيتية من جديد، فتم صنع العديد من الدبابات وبنى ستالين جيشا ضخما من الدبابات بفضل التصنيع السريع.
اندلعت المعركة والتي اعتبرت أكبر معركة دبابات في التاريخ.
استعمل ستالين أسلوب التضليل والخداع، فتوهم الجيش الألماني أن الدبابات السوفيتية لا تتعدى ال دبابة لكنهم أذهلوا بعدد الدبابات السوفيتية الهائل والتي صنعها ستالين بفضل خطة التصنيع السريع التي وضعها، فقد وصل عدد الدبابات السوفيتية إلى أكثر من دبابة.
ولم يتوقع الألمان هذا العدد الهائل من الدبابات فقد كانو يظنون أن الترسانة السوفيتية مدمرة، لكن الدبابات السوفيتية كانت من طراز تي وهي ضعيفة مقارنة بدبابة التايغر الألمانية العملاقة.
لكن بفضل التكتيك الذي وضعه جوكوف وستالين تمكن السوفييت من إلحاق الخسائر الثقيلة بالألمان وخسر الألمان دبابة من أصل أي من ترسانة الجيش الألماني وخسروا أكثر من جندي مابين قتيل وجريح وأكثر من طائرة، أوقفت هذه المعركة التقدم الألماني دون رجعة، وتحول الموقف لصالح السوفيت كما رفعت من معنوياتهم وبدأوا بالزحف نحو برلين.
وتوالت بعدها الانتصارات لصالح السوفييت، ففي نهاية عام استرجع السوفيت نصف الأراضي التي احتلها الألمان سنة ، وفي نوفمبر التقى ستالين ب تشرشل وروزفلت في مؤتمر طهران وناقشوا بشأن تحرير أمريكا لفرنسا.
وفي منتصف وصل السوفيت إلى حدود ألمانيا الشرقية بعد عملية باغراتيون وتحرير دول البلطيق، وتمت هذه الحملة بتخطيط المارشالات السوفييت وبإشراف ستالين، وانتهت بخسارة ألمانيا لمليون جندي بين قتيل وأسير وتحرير بولندا ودول البلطيق والوصول إلى حدود ألمانيا.
في بداية الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي عام وقع ابن ستالين الأكبر ياكوف ستالين أسيرا بيد القوات الألمانية وكان ملازما في الصفوف الأمامية حينها، بعدها اتصل الألمان بستالين لعقد صفقة تبادل أسرى.
ونصت الصفقة على إطلاق سراح ابن ستالين بشرط إطلاق سراح فريديك باولوس قائد الجيش الألماني السادس، لكن ستالين رفض أن يميز ابنه على الآخرين وقال : جميع جنود الجيش الأحمر هم أبنائي ولن أبدل الملازم بالمارشال ، بعد أن سمع الألمان برفض ستالين لصفقة التبادل، قاموا بإرسال ابنه إلى معتقل زاخسنهاوزن الواقع شمالي برلين، وهو معتقل محاط بسياج مكهرب ارتفاعه نحو أمتار لمنع هروب النزلاء وفي مساء الأربعاء نيسان ، حاول ياكوف الهرب وقفز من نافذة المعسكر وعندما حاول القفز من السياج الكهربائي اكتشفه أحد الحراس وأطلق عليه النار فسقط قتيلا.
في نيسان/أبريل كانت ألمانيا النازية في آخر أيامها وكان هناك سباق بين الحلفاء على احتلال أكبر قدر من مساحة ألمانيا، وقبل دخول السوفييت إلى برلين كانت هناك أوامر بقصف المناطق العسكرية في المدينة وهي : وسط برلين وجسور شبري، وشمال برلين ومحطة قطارات شتاتين.
ثم جاءت الأوامر العليا من ستالين بقصف المواقع العسكرية في برلين حيث قال : اقصفوا عاصمة ألمانيا الفاشية قام أحد المراسلين الحربيين السوفييت بالتعليق على المعركة بأسلوب الصحافة الروسية الحماسي المعروف أثناء الحرب العالمية الثانية، عندما أصبحت برلين في مدى قذائف المدفعية السوفيتية وقال : عندما بدأ القصف نظرت في الساعة فكانت : صباحا، يوم أبريل.
وسقطت ستة وتسعون قذيفة مدفع على وسط برلين خلال بضع دقائق.
بعد القصف العنيف اجتاح السوفيت المدينة واندلعت اشتباكات طاحنة وكانت الخسائر ثقيلة من الطرفين وفي يوم ابريل انتحر هتلر مع حبيبته إيفا براون وقبل انتحاره كان قد سمم كلبته بلوندي.
وأحرقت جثته مع جثة إيفا وتم دفنهما في باحة قصر المستشارية وكان السوفييت لايبعدون عن مبنى المستشارية سوى أميال.
وقال ستالين متصلا بجوكوف : عند حلول الفجر أود سماع أن أسطورة الرايخ قد انمحت، بعدها استسلمت القوات الألمانية.
وعثر السوفييت في باحة خلف قصر الرايخ بقايا جمجمة يشتبه بأنها لهتلر وبالرغم من عثور السوفييت على رفات هتلر إلا أن ستالين لم يقتنع بأن عدوه اللدود قد مات فعلا، وبالرغم من الانتصار السوفييتي الحاسم على النازية.
إلا أن الخسائر كانت جسيمة، هناك جدل حول إحصائية القتلى السوفييت في الحرب العالمية، إلا أن التقدير هو ملايين عسكري و مليون مدني، ليصبح المجموع مليون فضلا عن انهيار الاقتصاد والبنية التحتية.
بعد انتهاء الحرب العالمية اجتمع الرئيس الأمريكي، فرانكلين روزفلت، ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل، مع جوزيف ستالين، في منتجع يالطا على البحر الأسود في فبراير عام لرسم مستقبل القارة الأوروبية وتحديد مناطق النفوذ فيها بعد انتهاء الحرب، وبسبب المجهود الحربي الذي قدمه السوفييت في تحرير أوروبا الشرقية من السيطرة النازية، أصبح للأحزاب الشيوعية شعبية في هذه البلدان فأصبحت كل من المجر وبلغاريا ورومانيا وهنغاريا والبانيا ويوغسلافيا وبولنداشيوعية.
وأصبحت كل دول أوروبا الشرقية دولا شيوعية، بينما كانت دول أوروبا الغربية دولا رأسمالية فانقسم العالم إلى معسكرين؛ هما المعسكر الشرقي والذي يضم الصين ودول أوروبا الشرقية بقيادة الاتحاد السوفيتي والمعسكر الغربي الذي يضم دول أوروبا الغربية بقيادة الولايات المتحدة وبعض البلدان تم تقسيمها مثل كوريا التي انقسمت إلى شمالية وجنوبية وفيتنام جنوبية رأسمالية وشمالية اشتراكية، وألمانيا التي انقسمت إلى غربية رأسمالية وشرقية اشتراكية وقد حاولت الولايات المتحدة توحيد ألمانيا إلى دولة رأسمالية واحدة عام وهو الأمر الذي أغضب ستالين وقام بضرب حصار بري على ألمانيا الغربية والمعروف بحصار برلين أما الولايات المتحدة فقد منعت تصدير الفحم إلى ألمانيا الشرقية، إلى أن تمت تسوية الخلافات بين الطرفين عام يعد حصار برلين أول مواجهة جدية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة ومنذ ذلك الوقت بدأت الحرب الإعلامية وسباق التسلح بين المعسكرين الشرقي والغربي إلى أن انتهى الصراع بانهيار الاتحاد السوفيتي عام وانتصار الولايات المتحدة.
بعد الانتصار على النازية كان الجميع يحتفل في الاتحاد السوفيتي بمناسبة النصر ووضع ستالين خطة خمسية جديدة من أجل النهوض بالبلاد وتعويض مادمرته الحرب، لكن ستالين كان همه الوحيد هو الحصول على القنبلة الذرية كتلك التي يمتلكها الأمريكيون، وبعد وصول ترومان إلى السلطة في الولايات المتحدة أصبح الكره متبادلا بينه وبين ستالين إلى درجة أن ستالين كان في مؤتمر بوتسدام.
كان يدخن سيجارة تلو الأخرى حتى لا يضطر إلى الحديث مع ترومان، فضلا عن تشجيع جوكوف لستالين في امتلاك القنبلة الذرية وبفضل العلماء السوفييت ومنهم إيغور كورشاتوف تمكن من تشكيل فريق من العلماء لصنع القنبلة الذرية؛ وبإشراف لافرينتي بيريا وستالين تمكنوا من صنعها، وفي يوم أكتوبر من عام في تمام الساعة السابعة صباحا تم تفجير أول قنبلة ذرية سوفيتية في منطقة معزولة في صحراء كازاخستان.
صدم هذا الخبر الحكومة الأمريكية التي لطالما قالت بأن النووي سيبقى حكرا على الولايات المتحدة .
كان هناك احتكاك بين ستالين وماوتسي تونغ، وقد نصح ستالين ماو بالتحالف مع تشان كاي شيك لكنه لم يكن يعلم بكره تشان كاي شيك للشيوعيين ومعاداته لهم.
وعندما أخبره ماو بذلك قرر ستالين دعم الحزب الشيوعي الصيني وماو؛ لكن الدعم كان محدودا لأن ستالين لم يكن يؤمن بنجاح الثورة ضد الكومينتاغ؛ وبعد انتصار الثورة كانت تركستان لا تزال تحت سيطرة الكومينتاغ وقد عانى أهل تركستان من العبودية تحت سيطرة تشان كاي شيك، فقام ستالين بدعم مسلمي تركستان بالمال والسلاح من أجل التحرر، وكان على اتصال مع زعيم التركستانيين قاسم اهميتجان، وبعد انتصار الثورة بأربعة أشهر في ديسمبر ، زار ماو تسي تونغ الاتحاد السوفييتي والتقى بستالين وأبرم الاثنان معاهدة صداقة وتحالف وتطورت العلاقة بين ستالين وماو ووصلت إلى مستوى عال عندما اندلعت الحرب الكورية عام وقدم ستالين الدعم للصين ولكوريا الشمالية  كانت اليابان تسيطر على كوريا لكن في أغسطس ومع استسلام اليابان الوشيك لم تكن الحكومة الأمريكية واثقة من التزام السوفيت باقتراح الولايات المتحدة، حيث أنه قبل ذلك بشهر قام كل من الكولونيل دين راسك وبونستيل و في جلسة مقتضبة دامت حوالي نصف ساعة برسم الخط الفاصل بين القوات الأمريكية والسوفيتية عند خط عرض ، متخذين خريطة لمنظمة ناشيونال جيوغرافيك كمرجع لهم وقد علق راسك الذي أصبح وزيرا للخارجية بعد ذلك معللا أن القوات الأمريكية المتواجدة هناك تواجهها صعوبات تتمثل في عاملي الزمان والمكان مما يعوق أي تقدم نحو الشمال دون أن تسبقهم القوات السوفيتية ،وقد أوضح التاريخ أن السوفييت قد أوفوا بالتزاماتهم وتوقفوا عند خط عرض رغم قدرتهم على احتلال كل الأراضي الكورية، وقبل السوفييت هذا التقسيم مع القليل من التساؤلات لدعم موقفهم في التفاوض بشأن أوروبا الشرقية.
وطبقا لهذا التقسيم قام اليابانيون شمال هذا الخط بالاستسلام للاتحاد السوفيتي وفي الجنوب للقوات الأمريكية.
وهكذا ودون استشارة الكوريين تقاسمت القوتان العظيمتان شبه جزيرة كوريا لتتحول إلى منطقتي احتلال واضعين الأساس لحرب أهلية لا مناص منها.
ورغم أن السياسات والأفعال التي تمت قد ساهمت في ترسيخ الانقسام كان أول قرار اتخذه الأمريكيون هو إعادة عدد كبير من الإداريين اليابانيين ومساعديهم الكوريين الذين كانوا في السلطة أثناء الفترة الاستعمارية، كما رفضت الإدارة الأمريكية الاعتراف بالتنظيمات السياسية التي أنشأها الشعب الكوري، وقد أدت هذه الإجراءات الغير مفهومة والغير شعبية بالنسبة للكوريين الذين عانوا من الاضطهاد الياباني الرهيب إلى عدد من الانتفاضات والاحتجاجات الشعبية والعمالية.
اتفق الجانبان الأمريكي والسوفيتي في ديسمبر على إدارة البلاد بما وصف باللجنة الأمريكية السوفيتية المشتركة والتي خرج بها اجتماع موسكو لوزراء الخارجية وأنه بمرور سنوات من الحكم الذاتي تحت الوصاية الدولية ستصبح البلاد حرة مستقلة، وبالرغم من أن كلا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي قد اتفقا على أن كل قسم سوف يحكم تحت قيادة الكوريين إلا أن كل قوة عملت على إقامة حكومة موالية لأيدلوجيتها السياسية  تنافس كل من ريي وكيم ايل سونغ على توحيد شبه الجزيرة الكورية مواصلين الهجمات العسكرية على طول الحدود خلال الفترة من حتى أوائل لكن الشمال غير طبيعة الحرب من مجرد مناوشات على الحدود إلى حرب أهلية واسعة النطاق، في منتصف عمل كيم ايل سونغ على تحريك القضية بمساعدة ستالين موضحا أن الوقت قد حان لتوحيد شبه الجزيرة الكورية فقد كان في حاجة إلى الدعم السوفييتي كي ينفذ بنجاح خططه العسكرية بعيدة المدى في ظل طبيعة جبلية وعرة لشبه الجزيرة الكورية.
لكن ستالين كقائد للكتلة الشيوعية ومصدر للإمدادت التي يحتاجها كيم رفض إعطاءه الإذن مبديا قلقه ازاء نقص الاستعدادات النسبية للقوات الكورية الشمالية واحتمال تدخل الولايات المتحدة.
وعلى مدار السنة التالية عملت قيادة كوريا الشمالية على تشكيل جيش هائل كآلة حرب هجومية على النمط السوفييتي تم تدعيمها مبدئيا بتدفق الكوريين الذين خدموا في جيش تحرير الصين الشعبية منذ الثلاثينيات.
وببلوغ عام كان جيش كوريا الشمالية مسلحا بأسلحة سوفييتية تمتعت بتفوق جوهري في كل فئات المعدات العسكرية مقارنة بكوريا الجنوبية.
وبحلول يناير أبلغ ستالين كيم عبر التلغراف عن نيته في مساعدته في خطته بشأن توحيد شبه الجزيرة الكورية أعقبها مفاوضات اقترح فيها ستالين إمداده ب طن من الرصاص سنويا على الأقل في دعمه أثناء الحرب.
وبعد زيارة أخرى قام بها كيم لموسكو في شهري مارس وأبريل وافق ستالين على الهجوم، بدأت الحرب بتقدم لصالح كوريا الشمالية وتم تقريبا احتلال كوريا الجنوبية التي أوشكت على السقوط لكن تدخل الولايات المتحدة غير مجرى الأحداث فأصبحت الأفضلية لصالح كوريا الجنوبية والولايات المتحدة واحتلوا العديد من المناطق في كوريا الشمالية.
بالرغم من مقاومة الشرسة للجيش الكوري الشمالي إلا أن كوريا لشمالية أوشكت على السقوط، وهنا تدخل ستالين وماو تسي تونغ فقام ماو بإرسال مليون جندي صيني إلى كوريا للقتال فضلا عن العديد من الطائرات والدبابات وقد توفي أحد أبناء ماو تسي تونغ أثناء الحرب، أما ستالين فقد أدرك أن تقدم الولايات المتحدة كان بفضل سلاح الجو الأمريكي في حين كان سلاح الجو الكوري الشمالي قد تدمر بالكامل؛ فقام ستالين بدعم كوريا الشمالية ب طائرة نفاثة مع طياريين سوفييت محترفين لقيادتها، وكان الأمر سريا فلم يعلم الأمريكيون بتدخل السوفييت إلا في نهاية الحرب.
وكانت هناك تعليمات صادرة من القيادة العليا بأن يبقى الطيارون السوفييت على الحدود، ومن هناك يقومون بعملياتهم حتى لايتم أسر أحدهم وبالتالي كشفهم، وكان السوفييت يركبون طائرات سوفيتية لكنها مطلية بالعلم الكوري حتى لايتم كشفهم.
وفي أول معركة جوية بين السوفييت والأمريكيين استطاع السوفييت من إسقاط طائرة مقاتلة و طائرات حاملة.
الأمر الذي جعل الطائرات الأمريكية تخاف من التحليق فوق الأراضي الكورية الشمالية لشهر كامل، لكن لاحقا تم الكشف أن الطياريين المشاركيين هم سوفييت عن طريق سماع الطياريين الأمريكيين للنداءات بين قادة السرب السوفيتي وهم يتحدثون اللغة الروسية عن طريق اللاسلكي، لكن القيادة الأمريكية أرادت بقاء الأمر سرا دون معرفة الرأي العام بمشاركة السوفييت حتى لا تندلع حرب نووية بين الطرفين.
بعدها اشتد الصراع بين الكوريتيين ولم يتغير الأمر إلا بعد وفاة ستالين عام .
عندها توصل الطرفان إلى هدنة.
كان ستالين من المؤيدين للسلم بين العرب واليهود في فلسطين إلا أن موقفه تغير لاحقا.
وفي من شهر آذار/ مارس عام تدهورت حالة ستالين الصحية وارتفعت درجة حرارتة وكان يسعل دما.
بعدها تم كشف أن ستالين مسموم، وعندما تم التحقيق مع الكادر الطبي اعترف أحد الأطباء بتسميمه لستالين عن طريق دسه السم في أحد الحقن واعترف الطبيب أنه كان موجها من المخابرات الأمريكية.
وبعد التعافي علم ستالين بمؤامرة الأطباء اليهود؛ وفي يناير أعلنت وكالات الإعلام في الاتحاد السوفيتي عن كشف ما يسمى بمؤامرة الأطباء اليهود الذين أرادوا تدمير القيادة السوفييتية وكان أغلب الأطباء المتهمين من المؤيدين للقومية معتنقين للصهيونية اعترفوا بالتخطيط والقيام بحملة اغتيالات سرية طالت القيادة السوفيتية وقتل شخصيات بارزة في الاتحاد السوفيتي كالكاتب الكسندر شتشيرباكوف توفي عام واندريه زادنوف توفي عام وتسميم ستالين لكنه نجا باعجوبة فضلا عن القيام بعمليات تجسس لصالح الاستخبارات الأمريكية، وقد أغضبت هذة المؤامرة ستالين فقرر القيام بحملة لتصفية كل القوميين اليهود مؤيدي الصهيونية في الاتحاد السوفيتي ونعتهم بالقوميين البرجوازيين والعملاء، وفي نوفمبر شنت السلطات السوفيتية حملة تصفية لليهود القوميين في الاتحاد السوفيتي فتم إغلاق متحف الطبيعة اليهودي في فيلينوس ومتحف الانثوغرافية الذي أنشأه اليهود الجورجيون سنة اغلق في نهاية وفي بيروبيجان تم إغلاق المؤسسات الثقافية التي يديرها القوميون اليهود كما تم اعتقال العديد من الأدباء والكتاب المؤيديين للقومية اليهودية وتم إغلاق المدارس التي تدرس باللغة العبرية وفي ديسمبر اعلن ستالين خلال جلسة المكتب السياسي : إن كل قومي يهودي هو جاسوس للمخابرات الأمريكية.
وقد غير ستالين رأيه بخصوص القضية الفلسطينية اليهودية حيث قال : إن إنشاء دولة يهودية قومية في الشرق الأوسط ، سيعني زرع بؤرة حرب دائمة هناك  في الأول من مارس ، وخلال مأدبة عشاء بحضور وزير الداخلية السوفييتي لافرينتي بيريا و خوروشوف وآخرون، تدهورت حالة ستالين الصحية ومات بعدها بأربعة أيام.
تجدر الإشارة أن المذكرات السياسية ل مولوتوف والتي نشرت في عام تقول أن الوزير بيريا تفاخر ل مولوتوف بأنه عمد إلى دس السم لستالين بهدف قتله.
وقد ذكرت المصادر الرسمية أن وفاته كانت نتيجة جلطة دماغية.
ظلت قضية موت ستالين تشكل لغزا محيرا حتى يومنا هذا بسبب تعدد الروايات وتناقضها فيما بينها فهل مات الزعيم السوفيتي نتيجة لأسباب طبيعية أم تم قتله عمدا؟  يقول خروتشوف : في شباط، عمل ستالين طويلا في مكتبه في الكرملين.
في الليل، وعلى عادته، شاهد فيلما وكان ذلك من أهم هواياته المفضلة برفقة بيريا، مالينكوف، خروتشوف وبولغانين.
بعدها ذهب الجميع لتناول الحساء وهذا تقليد آخر شبه يومي في بيت ستالين الريفي في كونتسيو.
وحسب رواية خروتشوف، انتهى العشاء قرابة الساعة الخامسة أو السادسة صباحا: كان ستالين مزاجه رائعا.
وهكذا، بعد هذه الجلسة ، عدنا إلى منزلنا سعداء، في اليوم التالي، الأحد في الأول من آذار، وهو عادة يوم عطلة ، أمضى خروتشوف نهاره في منزله، بانتظار تلقي مخابرة من الزعيم كما يحصل كل يوم.
وانتهى نائما حين استيقظ فجأة في الليل على صوت رنين الهاتف، وكان مالينكوف يعلمه أن حرس ستالين ومرافقيه شعروا أن ثمة شيء ما أصابه.
وكان مالينكوف قد أبلغ أيضا بيريا وبولغانين.
بعدها انتقل خروتشوف بسيارته إلى البيت الريفي في كونتسيو حيث التقى معاونيه.
وقال له الحرس إنهم كانوا قد أرسلوا خادمة ستالين ماتريونا العجوز لتحصل على أخبار منه.
فوجدته واقعا خارج سريره نائما على الأرض.
حينها، مدده الحرس على أريكة في الغرفة المجاورة.
وفي رواية خروتشوف أن الحرس اعتقدوا أن ستالين كان ثملا: حين علمنا بالأمر، قررنا أنه من غير اللائق أن نظهره ستالين في هذه الحال المزرية وغير اللائقة .
وعاد كل واحد إلى منزله.
بعد ساعات، في الساعات الأولى من فجر آذار، عاود مالينكوف الاتصال بخروتشوف ليقول له إن الحرس عاودهم القلق الشديد من جديد.
خروتشوف، بيريا، مالينكوف، ونيكولاي بولكانين وأيضا كاغانويتش ووروشيلو عادوا من جديد إلى المنزل الريفي في كونتسيو بعد استدعائهم بواسطة التلفون، وكانوا قد اتصلوا بأطباء.
تقرر أن حالة ستالين سيئة وخطيرة، وقرر حينها مساعدوه الستة الكبار تنظيم حراسته من أربع وعشرين ساعة على أربع وعشرين، اثنين اثنين ومداورة، قرب سريره.
أما رواية حارس ستالين الخاص فتختلف عن رواية خروتشوف في نقاط عدة.
حسب قول ألكسندر ريبين، غادر خروتشوف والمعاونون الآخرون منزل ستالين الريفي في الأول من آذار الساعة الرابعة فجرا بعد أن تناولوا بضع كؤوس من عصير الفاكهة.
عند الظهر، بدأ الحارس الخاص أمام باب ستالين يقلق لعدم سماعه أي حركة من ناحية مسكنه، وكان ممنوعا بشكل قاطع أن يصعد أحد ليرى ستالين من دون أن يكون مدعوا مسبقا.
قرابة الساعة السادسة والنصف مساء، أضيء النور في مكتبه، اطمأن الجميع بانتظار مكالمة منه.
كان الوقت يمر من دون أن يعطي ستالين أي إشارة.
قرابة الساعة الحادية عشرة ليلا، وصل القلق إلى أقصى درجاته، لكن ما من أحد كان يجرؤ على فتح بابه.
أخيرا، أعطى وصول البريد الخاص من الكرملين إلى المنزل الريفي حجة للمفوض لوزغاتشيف بأن يدخل إلى غرفة ستالين؛ وجده ممدا على سجادة بالقرب من مكتبه.
كان عاجزا عن الكلام، من دون أن يفقد الوعي.
وأشار ستالين برأسه بالإيجاب حين سأله الحرس إذا كان ممكنا أن ينقلوه إلى الأريكة.
بعدها تم الاتصال تلفونيا بوزير أمن الدولة انياتيا، ونصح هذا الأخير باستدعاء بيريا أو مالينكوف.
لم يتمكنوا من إيجاد بيريا؛ ومن دونه، لم يصل مالينكوف إلى قرار.
أخيرا، تم العثور على بيريا وكان في واحدة من الشقق التي يمتلكها.
أعطى أمرا إلى الحرس بعدم التصريح بالموضوع إلى أي كان، مشيرا إلى أنه قادم مع أطباء.
لم يصل قبل الساعة الثالثة فجرا، يوم الاثنين آذار، ولم يكن برفقته إلا مالينكوف.
وكان ستالين يبدو حينها وكأنه يغط في نوم عميق.
واتهم بيريا الحرس بأنهم اختلقوا قصصا من لا شيء، وعلى الرغم من اعتراضات لوزغاتشيف على كلامه مؤكدا أن ستالين شديد المرض، غادر بيريا بصحبة مالينكوف.
ولم يظهر معاونو ستالين في منزله الريفي قبل الساعة التاسعة صباحا، وكانوا بصحبة أطباء.
وأعطيت له أول الاسعافات الأولية، قرابة عشر ساعات بعد اكتشاف إصابته بالمرض، وكان نزيفا في الدماغ.
وصلت ابنة ستالين إلى المنزل الريفي في كونتسيو في صباح الثاني من آذار وقد وصفت اللحظات الأخيرة من حياة والدها بالكلام الآتي: كان النزيف قد اجتاح دماغه.
بدأ وجهه يزداد اصفرارا وفي لحظة، قبل النهاية، فتح فجأة عينيه ليضم بنظره كل من كان حوله.
كنت انظر إلى عينيه وكانت نظرته الاخيرة وبدا فيها وكأنه يحس بحزن عميق ، وفجأة، حصل ما لم أفهمه وما لا أفهمه حتى اليوم من دون قدرتي على نسيانه في اللحظة الاخيرة رفع ستالين يده اليسرى، وكأنه يملي علينا أمرا ما من فوق، وكانه يريد الإشارة إلى أحدنا لكن سقطت يده ومات .
مع اعتراف سفيتلانا أنه لم يكن ممكنا إنقاذ والدها في تلك اللحظة إلا أنها اتهمت بيريا وألقت عليه كامل المسؤولية في تأخيره من دون أن تشير إلى أحد غيره من أعضاء الحرس والمسؤولين، وقالت بأن بيريا قد تعمد في تأخير الأطباء بحجة أن الطريق تغطيه الثلوج.
وذكرت أيضا أنه تماما بعد موت ستالين، سارع بيريا إلى البهو الخارجي.
ولم يكسر الصمت الذي كان يخيم على الغرفة التي تجمع الكل فيها من حول سرير الميت إلا صوت بيريا العالي والمنتصر وقال بفرح : كروستاليي، أعطني سيارتي ، ثم أعطى أمرا بمغادرة كل أعضاء الحرس والمرافقين الشخصيين لمنطقة كونتسيو حيث المنزل الريفي وهدد بيريا الجميع بالمعاقبة في حال اعترف أحدهم بأي تفصيل أو صرح بأي كلام معارض للرواية أو النسخة الرسمية وقال لهم: الرواية الرسمية كالتالي قضى ستالين جراء إصابته بنزيف دماغي حاد، الثلاثاء في الثالث من آذار عند المساء، حين كان يعمل في مكتبه في الكرملين .
هكذا تلقى الشعب السوفياتي نبأ مرضه في الرابع من آذار.
وتلى البيان كلام يدعو الشعب السوفياتي إلى إثبات وحدتهم وتضامنهم وقوة قلبهم وعزمهم في أيام المحنة تلك .
بعدها، بدأ الراديو بث موسيقى كلاسيكية من أعمال جان سيباستيان باخ.
بعد ثمان وأربعين ساعة، الجمعة آذار، وفي تمام الساعة الرابعة عند الفجر، سمعت دقات على الطبول قبل الإعلان القدري: مات زميل لينين الوفي ، مات حامل راية عبقريته وقضيته، المربي الحكيم وقائد حزبه الشيوعي والاتحاد السوفياتي الرفيق جوزيف فيساريونوفيتش ستالين، في الخامس من آذار، في الساعة التاسعة وخمسين دقيقة، في موسكو .
بالرغم من تعدد الروايات إلا أن هناك رواية تقول أن الأطباء القوميين اليهود الذين عمل ستالين على اجتثاثهم هم من قاموا بقتله، فبعدما قام هولاء الأطباء بتسميم ستالين سنة فشلوا في ذلك وعمل ستالين على الانتقام منهم بعدها جعل ستالين بيريا هو من يشرف على الكادر الطبي ضمانا لسلامته، لكن الأطباء الجدد لستالين كانو يتعمدون إهماله ويعطونه حقن وجرعات ذات تأثيرات سلبية على صحته، ويشير الأطباء المعاصرون على أن الجرعات التي كان يعطيها الأطباء لستالين تشكل خطرا على كبار السن وتساهم في نقص التروية للشرايين؛ أي أنها بعبارة أخرى تؤدي إلى حدوث جلطة دماغية سريرية.
وعندما كان الكادر الطبي يشخص مرضه قاموا بحقنه بمادة الأدرينالين التي تسبب تشنجا في الأوعية الدموية وهذا أمر مرفوض أثناء الإصابة بالجلطة الدماغية مما أدى إلى تدهور الحالة الصحية لستالين.
كل هذا يشير إلى أن الكادر الطبي الذي كان يعالج ستالين مكون من الأطباء اليهود الذين عمل ستالين على اجتثاثهم بلا هوادة، وكان يصفهم بجواسيس أمريكا وبالقوميين البرجوازيين ، وبما أن بيريا هو الذي اختار هذا الكادر الطبي وهو الذي كان يشرف عليه فقد تم اتهامه بالتجسس لصالح الأمريكيين والخيانة العظمى لقتله لستالين وبعد فترة قصيرة تم تجريده من كل رتبه وإعدامه وقد توسل بيريا إلى خروتشوف وركع على أن يعفو عنه لكن بلا جدوى.
يعتقد بعض المؤرخين أن التهم الموجهة لبيريا والروايات ملفقة من قبل خروتشوف ويرون أن خروتشوف اختلق هذه الروايات حتى يعدم بيريا بتهمة الخيانة وتصبح السلطة له فقط، خصوصا أن خروتشوف قال في البداية أن ستالين كان يعاني من الأمراض وكان موته طبيعيا في الرواية الرسمية.
لكن العائد إلى السجلات يجد أن ستالين كان يتمتع بصحة جيدة وقد قام ستالين بتخطيط للقلب في بداية عام ويظهر فيه أنه كان يتمتع بلياقة وصحة عالية، وأن خروتشوف اختلق رواية أن ستالين مريض حتى يبرر أن موته كان طبيعيا ويبعد الشكوك من حوله.
في النهاية تضل قضية موت ستالين من الألغاز المعقدة التي لم تحسم حتى يومنا هذا.
تم تجهيز جنازة كبرى لستالين، وحضرها مايقارب ملايين شخص من شتى أنحاء الاتحاد السوفيتي من الفلاحين وعامة الناس وصولا إلى القادة الكبار في الحزب ومارشالات الجيش وقادته كما حضر جنازته عدد من القساوسة.
بعدها تم نقل جثمان ستالين ووضعه بجانب جثمان لينين، وبقي بجانب لينين حتى بعدها حرك ودفن بالقرب من الكرملين.
يعد جوزيف ستالين من أكثر الشخصيات جدلا في التاريخ، ليس فقط بالنسبة لروسيا، بل بالنسبة للعالم أجمع.
فهناك من يرى ستالين بطلا قاد شعبه نحو النصر على النازية، وحرر أوروبا، وأنقذ العالم من الخطر النازي، وقام بالنهوض بروسيا في كل النواحي الاقتصادية والسياسية والعسكرية، مما مكن روسيا من الانتقال من دولة زراعية إلى دولة عظمى، فضلا عن إمتلاك القنبلة الذرية، والتي جعلت روسيا تتساوى في القوى مع أمريكا وبريطانيا، بينما يراه آخرون على أنه كان دكتاتورا قضى على كل معارضيه، بينما يرى آخرون أن ستالين شخصية لها سلبيات وإيجابيات مثل أي زعيم.
أظهر استطلاع للرأي أجراه خبراء مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي في روسيا، بمناسبة الذكرى الستين لوفاة الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين، أن ستالين يتقدم على سائر الشخصيات التاريخية الروسية في الشعبية.
وكانت شعبيته تدنت خلال حكم دميتري ميدفيديف المعروف بكرهه لستالين، ولكن شعبية ستالين عاودت ارتفاعها بعد أن عاد فلاديمير بوتين إلى قمة السلطة الروسية في عام .
ويجدر بالذكر أن شعبية ستالين ارتفعت من في المائة في عام إلى في المائة في عام .
وقال غالبية الروس الذين شملهم الاستطلاع إنهم يتفقون مع وجهة النظر التي تقرر بأن ستالين كان زعيما حكيما.
وبين استطلاع آخر أجراه مركز ليفادا أن في المائة من الروس رأوا أن ستالين لعب دورا إيجابيا في حياة البلاد.
وفي استطلاع آخر في عام قامت جامعة التاريخ الروسي التابعة لأكاديمية العلوم، بالإضافة إلى مؤسسة الرأي العام، بتنفيذ مشروع الهدف منه هو إجراء استطلاع عام لاختيار أعظم شخصية في التاريخ الروسي.
ويمكن التصويت لأحد المرشحين الخمسين حتى نهاية العام الجاري على موقع خاص في شبكة الإنترنت.
ويدخل ضمن قائمة المرشحين: القياصرة والقادة العسكريون الروس العظام والشخصيات السياسية والاجتماعية البارزة، والشعراء والكتاب المشهورون، وكذلك الموسيقيون المعروفون في جميع أنحاء العالم والعلماء البارزون.
ما أثار ضجة كبيرة بالفعل هو أن الزعيم السوفييتي جوزيف ستالين حصل على نسبة عالية من الأصوات وبذلك تم اعتباره ثالث أعظم شخصية حكمت روسيا حسب التصويت.
بالرغم من شعبية ستالين في روسيا.
إلا أن شعبيته الكبرى هي في بلده الأم جورجيا حيث يعتبره أغلب الجورجيين البطل القومي لهم، ففي فبراير قام العديد من الجورجيين القيام بحملة لإحياء ذكرى ستالين سميت الحملة ب التاريخ لا يمكن أن يمحى بجرة قلم ، انطلقت لإعادة الاعتبار إلى الرجل الذي ينسب إليه كثيرون الفضل في تحقيق الانتصار على ألمانيا النازية، وبناء القوة الصناعية والعسكرية العظمى للاتحاد السوفياتي، وقد سجل الجورجيون أن العام كان سنة رد الاعتبار لواحد من أبرز زعمائهم القوميين على مر التاريخ، ففي الشهر الأول من العام أعيد تمثالان لستالين إلى ساحتين رئيسيتين في جورجيا.
والحملة الشعبية تسعى إلى إعادة نصب كثيرة إلى الساحات العامة، بعدما علاها الغبار في مستودعات المتاحف حيث ظلت لعقدين مهملة في زوايا مظلمة.
يقول بدري غوغياشفيلي أحد الناشطين في الحملة: اللحظة التاريخية مواتية كي نحتفي بالزعيم الجورجي الكبير، ولدينا حكومة جديدة تتفهم أهمية ذلك .
كما قام الناشطون بجمع التبرعات لترميم التماثيل التي خربت جزئيا على مدى سنوات.
واحتفل ناشطو الحملة بعودة تمثال برونزي ضخم إلى الساحة الرئيسة في مدينته الأصلية غوري.
وتنوي الحملة تكثيف نشاطها في آذار مارس ، تزامنا مع إحياء الذكرى الستين لوفاة ستالين.
أخذ ستالين على عاتقه تحويل روسيا من بلد زراعي إلى بلد صناعي عن طريق خطط خمسية من أجل النهوض بالاقتصاد.
تم تحديد نسبة نمو الإنتاج الصناعي للفترة ما بين و ب ، بمعدل سنوي تقريبا مع الأخذ بعين الاعتبار أن تكون الزيادة السنوية لأدوات الإنتاج بمعدل والإنتاج الاستهلاكي .
تأمين إمكانية تحقيق نسب النمو، مضاعفة نسبة التمويل مرتين ونصف مقارنة مع نسبة تمويل الأعوام .
فضلا عن تأمين إنشاء مصانع ومناجم ومحطات توليد جديدة بالإضافة إلى توسيع المنشآت القائمة .
فضلا عن توسيع إنتاج المعادن غير الحديدية.
النحاس الألومينيوم والزنك والرصاص والنيكل .
زيادة استخراج الغاز الطبيعي بنسبة وكذلك الغاز المرافق لاستخراج النفط.
وتوسيع وإنشاء مصانع الكيماويات المعتمدة على الغاز.
و كذلك زيادة إنتاج آلات للصناعات الكيماوية ب ضعف إنتاج الخطة السابقة .
زيادة إنتاج آلات مصانع المواد الاستهلاكية ضعفين .
زيادة إنتاج سفن نقل الركاب ب ضعف وسفن النقل وصيد الاسماك ب أضعاف .
التركيز على إنشاء مصانع ومناطق صناعية في جمهوريات البلطيق .
زيادة إنتاج مواد البناء بما لا يقل عن الضعفين مع تعزيز إنتاج مواد البناء المتقدمة التكنولوجيا .
زيادة إنتاج المواد الاستهلاكية ومنتجات الصناعات الخفيفة والصناعات الغذائية بما لا يقل عن سبعة أضعاف.
وذلك بتوجيه التمويل إلى إنشاء المصانع الضرورية.
الاعتماد على زيادة إنتاج المواد الغذائية والبضائع الاستهلاكية وتأمين زيادة عرضها حسب النسب التالية .
التلفزيونات ، الساعات ، الثلاجات والغسالات والمكانس الكهربائية ،أربع أضعاف.
الموبيليا ثلاثة أضعاف، الأدوات المطبخية .الملابس .الدراجات الهوائية ...الخ .
زيادة عدد المطاعم بجميع درجاتها بنسبة ، وكذلك محلات عرض السلع بمختلف أنواعها وبناء عدد أكبر من المستودعات والثلاجات التخزينية.
زيادة حجم النقليات مقارنة مع عام .
في السكك الحديدية بنسبة ،النقل النهري ،النقل البحري النقل البري ، النقل الجوي ،النقل الأنبوبي بخمسة أضعاف .
وذلك ببناء خطوط جديدة للسكك الحديدية بمقدار ضعفين السكك المنشأة ، وكذلك إعادة تأهيل السكك القديمة وبناء شبكة سكك حديدية في جمهوريات البلطيق .
وتأمين العدد اللازم من القاطرات والمقطورات .
إعادة تأهيل وتوسيع جميع المرافئ البحرية والنهرية وتعميق مجاري الأنهار والقنوات حسب الجدول.
إنهاء بناء وتفعيل مصانع السفن وكذلك ورشات الصيانة والتصليح.
تعبيد طرق جديدة للسيارات بنسبة أكثر مما عبد في الفترة ما بين و مع التركيز على جمهوريات البلطيق ومنطقه القوقاز.
إنشاء مجمعات جديدة لأساطيل النقل البري وورشات التصليح.
تجهيز مطارات نقل البضائع للعمل بنظام وتامينها بالطائرات.
في مجل الاتصالات، زيادة طول كوابل التلفون والتلغراف بما لا يقل عن ضعفي طولها الحالي وكذلك زيادة قوة بث وعدد المحطات التلفزيونية والإذاعية  الاعتماد على سياسة زيادة دخل العمال والفلاحين ترتكز على تخفيض الأسعار المستمر، فتم تخفيض الأسعار بما لا يقل عن مقارنة مع الأسعار في فترة .
وزيادة التمويل الحكومي الموجه لغايات الضمان الاجتماعي مقارنة مع تمويل عام .
وعليه فإن دخل الكلخوزيين ارتفع بالمعادل النقدي بما لا يقل عن .
بهدف تحسين ظروف سكن الكادحين، تم توسيع خطة البناء السكني وتمويلها بضعفي تمويل الخطة السابقة لتأمين بناء مليون متر مربع من الشقق السكنية.
بنفس الوقت تم تخصيص تمويل خاص لبناء وتجديد البنية التحتية بمبلغ لا يقل عن عن المبلغ المخصص للخطة السابقة.
بناء المزيد من المستشفيات والعيادات ودور الراحة وحدائق الأطفال، لكي لا تقل نسبة الزيادة عن من عدد الأسرة عام ، مع استثناء جمهوريات البلطيق لتكون الزيادة هناك .
وكذلك تأمينها بمختلف المعدات الطبية المعاصرة.
وزيادة عدد الأطباء مع رفع مؤهلات الأطباء الممارسين.
من ناحية أخرى، زيادة إنتاج الأدوية والمعدات الطبية مرتين ونصف مقارنة مع عام .
تحت الحكومة السوفييتية استفاد البعض من التحرر الاجتماعي وخصوصا النساء.
فقد أعطيت الفتيات حق التعليم والمساواة في كل الحقوق مع الرجل تقريبا، فتم توظيف النساء في مختلف الوظائف بجانب الرجال، حتى الوظائف العسكرية فكان في الجيش الأحمر ما يقارب امرأة مابين ضابطة وجندية وقناصة، وبسبب خطط التنمية الستالينية أدت إلى التقدم في مجال الرعاية الصحية فضلا عن منح ستالين حق التعليم والرعاية الصحية لكل شعوب الاتحاد السوفيتي دون استثناء.
أدت هذه السياسة إلى خلق الجيل الأول الذي لا يعاني من أمراض التيفوئيد والكوليرا والملاريا بفضل الرعاية الصحية، وقد انخفضت الإصابات بهذه الأمراض مما أدى إلى امتداد حياة الفرد إلى عقود.
وكانت المرأة في ضل ستالين من الجيل الأول من النساء اللواتي استطعن الولادة بسلامة في المستشفى مع الحصول على رعاية قبل الولادة، كما أراد ستالين خلق شعب متعلم ومثقف، فقامت الحكومة السوفيتية بالقيام بحملات شاملة في الثلاثينيات لمكافحة الأمية وضمان حصول الجميع على حقوق التعليم وبسبب هذه الخطط ولد الجيل الأول الذي يعرف أفراده بالكامل القراءة والكتابة.
في نهاية الأربعينيات وبسبب الاحتكاك الذي حصل بين الاتحاد السوفيتي والعالم بعد الحرب العالمية تم إحضار مئات المهندسين الأجانب للقيام بتدريب المهندسين السوفييت، وأرسلت البعثات الدراسية إلى الخارج لتعلم الدراسات التكنولوجية الصناعية، كما تم بناء العديد من سكك الحديد للمناطق البعيدة والذي كان من الأمور المحفزة للعمال.
بعد قيام الثورة البلشفية واستيلاء البلاشفة على السلطة تم تقليل الاهتمام بالتعليم الاكاديمي والتركيز الشديد على العمل المهني لكن مع وصول ستالين إلى السلطة قام بتركيز اساليب الدراسة على التعليم الاكاديمي من اجل انشاء جيل واعي ومثقف كما تم اقرار قانون يمنع العنف داخل المدارس عام وبسبب السياسات التعليمية اختفت الامية تقريبا عام وكان التعليم الزامي بالنسبة للاطفال اما الاميين الكبار فقد تم افتتاح مدارس مسائية لهم ولم يكتفي ستالين بذلك بل أمر كل يوم بتوزيع الجرائد والمجلات في مناطق واسعة لتشجيع المواطنيين على القراءة  في تعديلات الدستور عام ادخل ستالين تعديلات لتحسين الحياة الاسرية واتخذ تدابير جديدة فأصبح الطلاق أكثر صعوبة، وأصبح الاجهاض جريمة جنائية الا في حالات الضرورة وفي محاولة لزيادة عدد المواليد اعطيت اعفائات ضريبية على الاسر التي لديها عدد كبير من الاطفال كما تم حظر المثلية الجنسية ، وكان هناك رعاية صحية للجميع وضمان اجتماعي للتأمين ضد الحوادث كما تم تشجيع النساء على العمل بعد الولادة  في بداية عام أصدر ستالين قانون يمنع التعذيب داخل السجون إلا في حالات استثنائية وقد جاء فيه :  إلى اللجان المركزية للأحزاب الشيوعية في الجمهوريات، إلى سكرتيريات المحافظات ولجان الحزب الإقليمية، إلى مفوضي الشعب للشؤون الداخلية، إلى رؤساء مديريات مفوضية الشعب للشؤون الداخلية، لقد علمت اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية أن سكرتيريات المحافظات ولجان الحزب الإقليمية ، في تدقيقها على عمل موظفي مديريات مفوضية الشعب للشؤون الداخلية، قد أنبتهم لاستخدام الضغط الجسدي على أولئك الذين جرى اعتقالهم، معتبرة هذا شيئا إجراميا.
تؤكد اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية أن استخدام الضغط الجسدي في عمل مفوضية الشعب للشؤون الداخلية قد سمح به منذ عام ، في قرار اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية.
نص هذا الأمر على أنه يمكن استخدام الضغط الجسدي في حالات استثنائية وفقط ضد أسماء المشاركين في التآمر والذين يرفضون لأشهر إعطاء أي دليل، والذين يرفضون الكشف عن المشاركين في التآمر الذين ما زالوا طلقاء، والذين بالتالي يواصلون حتى من داخل السجن خوض الصراع ضد النظام السوفييتي.
لقد أظهرت التجربة أن تدبيرا كهذا قد أدى إلى نتائج جيدة وسرع كثيرا من كشف أعداء الشعب.
من الصحيح أنه في الممارسة قد جرى إساءة استعمال وسيلة الضغط الجسدي من قبل زاكوفسكي وليتفين وأوزبينسكي وبقية القميئين، محولين إياها من استثناء إلى قاعدة وبدؤوا باستخدامه ضد أناس مخلصين ممن جرى اعتقالهم بالصدفة.
بالنسبة لإساءة الاستعمال هذه فإنهم قد تلقوا عقابا عادلا.
لكن هذا لا ينقص بأي حال من الأحوال من قيمة هذه الطريقة نفسها عندما تستخدم بشكل سليم.
من المعروف أن كل أجهزة المخابرات السرية البرجوازية استخدمت الضغط الجسدي ضد ممثلي البروليتاريا الاشتراكية ويعتمدون على وسائل همجية.
لكن يجب على أجهزتنا الاشتراكية ان تكون أكثر إنسانية حتى مع الأعداء.
أن اللجنة المركزية لمفوضية الشؤون الداخلية ترى أن استخدام الضغط الجسدي يجب أن يستمر في حالات استثنائية ضد الأعداء الوقحين والضارين للشعب، وأنها طريقة مناسبة تماما ومطلوبة.
تطالب اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية من سكرتيريات المحافظات ولجان الحزب الإقليمية واللجان المركزية للأحزاب الشيوعية في الجمهوريات أن يتذكروا هذا الإيضاح عند قيامهم بتفقد عمل موظفي مديريات مفوضية الشعب للشؤون الداخلية .
سكرتارية اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية  جوزيف ف.
ستالين  .
.
وكان أعلى بحث سري وبرنامج تنمية في الاتحاد السوفيتي بدأ أثناء الحرب العالمية عند اكتشاف الاتحاد السوفيتي للمشروع النووي الأمريكي والبريطاني، وكان هذا البرنامج النووي من دراسات العالم الفيزيائي السوفييتي ايغور كوتشاروف بينما كان الدعم اللوجستي والإشراف من قبل ستالين أما عمليات التجسس الناجحة للمخابرات السوفيتية خلال الحرب العالمية للحصول على معلومات عن البرامج النووية الأمريكية والبريطانية فكان على مدير الاستخبارات لافرينتي بيريا.
وبدأ العمل في البرنامج عندما أرسل ستالين رسالة إلى العالم الفيزيائي الجورجي فليوروف يحثة على البدء بالبحث ، وقد قام العالم فليروف باكتشاف الانشطار النووي عام أي أن البرنامج النووي السوفييتي بدأ عام وانتهى عام بصنع أول قنبلة نووية.
وفي أغسطس في منطقة معزولة في صحراء كازاخستان تم تفجير أول قنبلة نووية سوفيتية لاحقا.
وقبل وفاة ستالين بوقت قصير تمكن الاتحاد السوفيتي من تطوير القنبلة النووية إلى قنبلة هيدروجينية وقد قام الاتحاد السوفيتي بالعديد من التجارب النووية في عام  في عام تم افتتاح أول مترو أنفاق في تاريخ روسيا ويعد من المشاريع الكبرى والمكلفة في عهد ستالين.
وأمر ستالين المهندسين المعماريين والفنانيين منهم سفيتلو بودوشتشي بتصميم الهيكل وجدران الرخام والسقوف العالية مع الثريات الضخمة، فضلا عن العديد من الإضاءات والزخرفة والتماثيل المصغرة جعلت الناس يعجبون بمحطة المترو الجديدة وكانو يسمونها الجنة الشيوعية تحت الأرض .
وكان طول النفق كيلومترا وعلى عمق مترا تحت سطح الأرض.
وبسبب تقدم الصناعة وتحسن الأحوال الاقتصادية في نهاية الثلاثينيات ازداد عدد السكان وأصبحت الحاجة ملحة إلى إنشاء العديد من محطات مترو الأنفاق لتسهيل التنقل والانتقال بين المدن، وأهم المحطات التي تم بناؤها لاحقا وبنفس النمط :  وهي أول خطة سوفياتية من نوعها لتحقيق الانتعاش الاقتصادي والتنمية الوطنية.
أصبحت النموذج الأولي للخطط الخمسية اللاحقة ، وتنص على انشاء محطات كهربائية عديدة لايصال الكهرباء لكل جهموريات الاتحاد السوفيتي وقد بدأت في عهد لينين وكملها ستالين واستمرت عام وقد قام ستالين بتشكل لجنة لتطوير وتكملة المشروع بعد موت لينين وكان مدير اللجنة كرزيزانوفسكي وشارك في هذا المشروع أكثر من عالم ومهندس منهم ، جرافتيو جينريخ ، وايفان أليكساندروف ، وشايلين ميخائيل تمثلت خطة ستالين اعادة الهيكلة الرئيسية للاقتصاد السوفيتي من ناحية الطاقة الكهربائية فضلا على تركيز نقل الكهرباء إلى المدن والريف على حد سواء مما يرفع مستوى الثقافة والصناعة في الريف ووفقا للخطة فقد قسم الاتحاد السوفيتي إلى ثمانية اقسام لبدء المشروع مع استثنائات لمناطق الاورال ونهر الفولغا ومنطقة سيبيريا الغربية وتركستان والقوقاز شملت الخطة تشييد محطة طاقة للمناطق الاقليمية مع تشييد عشرات المحطات التي تعمل على تحويل الطاقة من كهرمائية إلى كهربائية وانتهى المشروع بنجاح عام فقد ارتفعت معدلات انتاج الطاقة الكهربائية من .
بيليون كيلو واط/ساعة عام إلى .
بيليون كيلو واط /ساعة عام أي ارتفع ب اضعاف  على سبيل المثال استعادة روسيا للجزر التي احتلتها اليابان في حربها مع روسيا القيصرية عام واستعاد الاراضي الروسية التي احتلتها بولندا عام والانتصار في الحرب العالمية كل هذا وغيرة جعل من الاتحاد السوفيتي بلد مهيب وصعدت بة إلى مرتبة الدول العظمى وفي النهاية تحسب من انجازات جوزيف ستالين.
تتباين تقديرات المؤرخين حول عدد القتلى ضحايا جوزيف ستالين، وإن كان هناك إجماع على أن سياسات ستالين القاسية وقمعه لخصومه وحملات التطهير التي قام بها قد أودت بحياة الملايين من المواطنين السوفييت المدنيين.
وبشكل عام يشكك المؤرخون في دقة السجلات الموجودة حول عدد الإعدامات للسجناء السياسيين وأبناء الأقليات في عهد ستالين.
وقد قدر عدد من المؤرخين بعد انهيار الاتحاد السوفييتي عدد الضحايا بما بين إلى ملايين دون احتساب ضحايا المجاعات.
في حين يتراوح العدد الإجمالي للضحايا بين إلى مليونا.
في المقابل كانت التقديرات قبل انهيار الاتحاد السوفييتي تتراوح بين إلى مليونا.
السجلات الأرشيفية الرسمية التي ظهرت بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وثقت حالة إعدام في الفترة ، ونحو .
مليون وفاة في معتقلات الجولاج، ونحو ألفا ماتوا خلال التوطين القسري للكولاك.
يضاف إلى ما سبق استمرار الجدل حول ما إذا كانت مجاعة أوكرانيا الهولودومور التي راح ضحيتها الملايين عملا مدبرا أم لا.
وبخلاف الضحايا من المدنيين وغير المقاتلين، فقد أدت سياسات ستالين وكيفية خوضه للحرب العالمية الثانية إلى مقتل الملايين أيضا من قواته ومن قوات وأسرى جنود دول المحور أيضا.
فيساريو فانوفيس جوغاشفيلي ، كان والد جوزيف ستالين وكان فيساريو ابن الاب جوغاشفيلي زازا ولد في قرية جيري شمال غوري شارك والد فيساريو في انتفاضة الفلاحيين في انانوري في مقاطعة صغيرة على نهر اراجفي لكن الانتفاضة سحقت من قبل جنود القيصر واعتقل زازا مع تسعة متمردين لكنة هرب لاحقا واختباء في غوري لاحقا تزوج والدة من فانو جوغاشفيلي وانجب منها فيساريو على الارجح في عام اما أخ فيساريو جيورجي فقد توفي مقتولا على يد قطاع طرق ولم يستطع فيساريو تحمل الاوضاع الصعبة فانتقل إلى غوري باحثا عن فرصة للعمل وهناك تزوج من ايكاترينا كيكي وانجب منها ميخائيل وجيورجي لكنها توفيا وهما في عمر الرضاعة انجب لاحقا جوزيف الملقب ب سوسو وازدهرت حياة العائلة لفترة قصيرة عندما فتح فيساريو ورشة خاصة بة للعمل لكنها سأئت لاحقا وكان فيساريو يضرب جوزيف دائما ويتشاجر مع زوجتة حتى انة ذات مرة حاول خنق كيكي ، وبعد فترة ترك عائلتة وذهب ليبحث عن عمل وعندما علم لاحقا بأن ابنة انضم إلى المدرسة لاهوتية في غوري غضب وقام بتكسير أحد الحانات المحلية وتشاجر مع قائد الشرطة حيث انة كان يريد أن يصبح ابنة اسكافيا مثلة لاحقا بداء فيساريو يرسل احذية جلدية إلى ابنة ك هدايا ، وبعد مرور فترة طويلة التقى ستالين بالصدفة بوالدة عام وكان اللقاء الاخير بينهما وكان ستالين يقوم بتنظيم أحد الاضرابات في معمل الاحذية الذي كان يعمل بة والدة ، توفي فيساريو عام في مستشفى تفليس بسبب مرض السل وامراض كثيرة اصيب بها جراء ادمانة على الكحول ودفن في مقبرة فقيرة في تيلافي ،جورجيا.
والمعروفة باسم كيكي كانت والدة جوزيف ستالين، وكانت امراة متدينة.
ولدت في جامباريولي، جورجيا عام ونشأت في اسرة فقيرة، وفي عام تزوجت من فيساريو الاسكافي، وانجبت له ميخائيل عام ، لكنه توفي بسبب مرض الحصبة.
وفي السنة التالية أنجبت طفل آخر، وتوفي لاحقا.
أنجبت ابنها الثالث جوزيف وقد نجا، وكانت تناديه ب سوسو، وكانت تتمنى أن يصبح ابنها كاهن؛ كشكر لله لأنه نجا.
وبالرغم من أن والدة ستالين كانت تحبة، إلا ان والده فيساريو كان يكرهه، وكان دائم الضرب له ولكيكي، حتى إنه ذات مرة قام بخنق زوجته، فقام ستالين برفع السكين على والده دفاعا عن أمه.
لاحقا ترك فيساريو عائلته، وخرج يبحث عن عمل، وترك عائلته بلا معيل.
ووسط هذا الوضع الصعب قررت والدة ستالين العمل كخياطة من أجل تدبير لقمة العيش.
لاحقا عملت خادمة في بيوت الاثرياء، وكانت والدتة تجمع المال من أجل إدخال ابنها إلى مدرسة اللاهوتية في غوري.
لاحقا تعرفت والدة ستالين على رجل يدعى بيسماميدوف، وهو أحد الاثرياء الذي كانت والدة ستالين تعمل خادمة في منزله، وكان عطوفا على الفقراء؛ فشرحت له والدة ستالين وضعها الصعب، وأمنيتها في إنضمام جوزيف إلى المدرسة الاهوتية.
وقرر بيسماميدوف مساعدتها، وبفضل الدعم المالي الذي قدمة تمكن ستالين من الانضمام إلى المدرسة الاهوتية في غوري، وبفضل تفوقة تمكن من الحصول على منحة دراسية في المدرسة الارثذوكسية، وقد استمر في دراسته، إلا انه تغيب عن الامتحانات النهائية فتم طرده.
وبعدما علمت كيكي بذلك غضبت كثيرا، وقد هرب ستالين خارج غوري وظل مختبئا فترة خوفا من غضب والدتة.
في وقت لاحق عندما حقق ستالين مكانة بارزة في النظام الشيوعي في العشرينات قام بتأجير بيت لوالدته في القوقاز، وكان يرسل لها مصروف شهري، ويراسلها دائما برسائل يغلب عليها طابع الحب والحنان.
وكانت زيارات ستالين قليلة لوالدته بسبب انشغاله في إدارة الدولة، وقد جعل مسؤلية حماية والدتة ورعايتها على مساعده لافرينتي بيريا، وعندما كبرت في السن وظف ستالين طبيبا خاصا للرعاية بها وذات مرة زارها مع أبنائه ياكوف وفاسيلي وسفيتلانا وكانت تقول له دائما مع الاسف لم تصبح كاهنا .
توفيت في يوليو  وهي زوجة ستالين الأولى، تزوجها عام وكانت خياطة، وبالرغم من أن ستالين كان لاديني إلا أنها أصرت على الزواج منه في كنيسة ديفيد في تفليس عام .
وأنجبت له ابنه الأكبر ياكوف جوغاشفيلي ، وبعد حادثة بنك تفليس سافرت مع ستالين إلى باكو في جورجيا، وهناك تمرضت واصيبت بمرض السل، ولم يكن ستالين يملك المال الكافي لمعالجتها فقد أنفق كل ما لديه على خزينة الحزب فماتت، وحزن عليها ستالين كثيرا وقال : ماتت معها آخر امالي .
وقالت والدة ستالين عنها : لقد كانت المرأة الوحيدة التي أحبها ستالين حقا  وهو الابن الأكبر للزعيم السوفيتي جوزيف ستالين من زوجتة الاولى إيكاترينا سفانيدزي ، في ولد ياكوف في قرية بورجي في جورجيا عام وعندما بلغ عام ذهب للعيش مع خالتة في تبليسي وفي عام غادر ياكوف إلى موسكو للحصول على تعليم عالي ولم يكن يتقن الروسية الا انة تعلمها لاحقا بعد التخرج تزوج ياكوف من راقصة بالية في اوديسا وكان ستالين رافضا للزواج الا انة اقتنع لاحقا وقد انجب ياكوف من زوجتة يفغيني جوغاشفيلي أول حفيد لستالين وانجب أيضا جالينا حفيدة ستالين والتي توفيت عام ، شارك ياكوف في الحرب العالمية الثانية وكانت رتبتة ملازم أول والقي القبض علية في يوليو في بداية الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي في معركة سمولنسيك لاحقا عرض على ستالين اتفاق اطلاح سراح ابنة مقابل اطلاق سراح الجنرال الألماني فريدريك باولوس لكن ستالين رفض وقال : جميع جنود الجيش الأحمر هم أبنائي ولن ابدل الملازم بالجنرال بعدها قام الالمان بارسال ابنة إلى معتقل زاخسنهاوزن الواقع شمالي برلين وهو معتقل محاط بسياج مكهرب ارتفاعة نحو امتار لمنع هروب النزلاء وفي مساء الأربعاء نيسان حاول ياكوف الهرب وقفز من نافذة المعسكر وعندما حاول القفز من السياج الكهربائي اكتشفة أحد الحراس واطلق علية النار فسقط قتيلا.
وهي الزوجة الثانية لستالين وكانت من أصغر المشاركات في الثورة الروسية وكانت ابنة سيرغي الليلوييف عامل في سكك الحديد وأحد الأصدقاء المقربين من ستالين وأمها أولغا وهي امرأة ألمانية لكنها كانت تتكلم الروسية بطلاقة ، وفي عام كانت نايا تبلغ سنوات وكانت تلعب بالقرب من أحد الأنهار وفجأة سقطت وكادت تغرق ثم بدأت بالصراخ وكان ستالين قريبا من المنطقة وعندما سمع صراخها ركض ثم قفز في النهر وتمكن من إنقاذها وبعد هذه الحادثة أصبح ستالين من الأصدقاء المقربين من والدها سيرغي الليلوييف وفي أثناء الثورة البلشفية وملاحقة البوليس السري للينين قام ستالين بتخبئة لينين في شقة ناديا ، وبعد الحرب عملت ناديا كاتبة في مكتب لينين ، بعدها أحبت ستالين بالرغم من الفارق العمري بينهما فهي كانت تبلغ عام بينما ستالين كان يبلغ عام إلا انهما تزوجا عام وانجب منها ستالين ابنة فاسلي عام وابنتة سفيتلانا عام وكانت تحب اطفالها وفي أحد حفلات العشاء في نوفمبر وجدت ناديا منتحرة في غرفتها وتم الاعلان على أنها ماتت بسبب التهاب الزائدة الدودية ولا أحد يعلم لماذا انتحرت إلا أن وزير الخارجية مولوتوف يقول أن علاقتها بستالين كانت جيدة لكن تصرفاتها في آخر أيامها كانت غريبة وقال ربما أنها كانت تعاني من مرض نفسي.
يمكن تقسيم حياة فاسيلي ستالين، الابن الأصغر للزعيم السوفياتي جوزيف ستالين، على مرحلتين: قبل وبعد وفاة والده.
في المرحلة الاولى تقلد منصب طيار لكن بعد وفاة ستالين تم إلقاء القبض عليه وذلك بتهمة الدعاية المعادية للسوفييت، وسنوات في السجن، وانهيار كافة الآمال ووفاة غامضة.
يشير وكان الناس يطلقون علية لقب الامير الأحمر.
ولد فاسيلي ستالين في عام ، وفي السابع عشرة من عمره قرر أن يصبح طيارا، والتحق في الأكاديمية العسكرية للطيران.
في البداية عاش ابن الزعيم في الأكاديمية حياة شبيهة بحياة الأمراء: في غرفة منفصلة، يتناول طعامه في قاعة مخصصة للضباط.
ولكن عندما علم جوزيف ستالين بهذا، قام بتوبيخه وقام بنقل فاسيلي إلى الثكنة العامة وأصبح يتناول الطعام مع جميع الطلاب.
وبات الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين يراقب حياة ابنه بدقة بحيث لم يسمح لأحد أن يفضل ابنه عن الآخرين.
وهنا لا بد من الإشارة إلى أن الطيار فاسيلي ستالين خلال الحرب ضد ألمانيا النازية قاتل وأسقط خمس طائرات للعدو، ولكن بسبب المزاج السيئ حصد العديد من الأعداء في الوقت نفسه.
كان يتعامل بوقاحة مع الجنرالات وكان يغادر الثكنة دون التزام ويهين المرؤوسين، وكان يهوى كرة القدم، لذا كان يرعى فريق سلاح الجو لكرة القدم، ولم يبخل بالمال لبناء الملاعب والمنشآت الرياضية ، وكانت لة علاقات حب مع الفتيات الحسناوات .وعندما علم ستالين بسلوك فاسيلي ، غضب وقام بمعاقبة فاسيلي وفصلة من منصبة حتى يعود إلى رشده، وفي شهر مارس من عام ، توفي جوزيف ستالين.
وبهذا يكون فاسيلي قد فقد ليس والده فقط وإنما الحامي والمدافع عنه أيضا.
أما أصدقاء فاسيلي السابقين ابتعدوا عنه، وأصبح أصدقاء والدة أعداء بين عشية وضحاها.
لقد كان فاسيلي على اطلاع كبير ويعرف الكثير من أسرار الكرملين، ولم تكن لديه رغبة في الصمت والبقاء على فمه مغلقا.
ألقي القبض على فاسيلي في شهر أبريل ووجهت إليه الكثير من التهم وجرت محاكمة ابن الزعيم الراحل في سرية تامة، وفي النهاية صدر الحكم بالسجن ثماني سنوات.
كما حرم فاسيلي من حقه في حمل كنيته، وتم تسجيله في الوثائق الرسمية على أنه السجين فاسيلييف .
وبعد أن قضى حكمه في السجن، أفرج عنة في عام ، وعرض عليه مرة أخرى تغيير لقبه، ولكن فاسيلي رفض رفضا قاطعا.
وحاول تبرئة ساحته، وكتب من أجل ذلك رسائل إلى مختلف السلطات، لكنها ظلت دون جواب.
ولكن بمجرد أن فاسيلي شرع بمناشدة السفارة الصينية للسماح له من الانتقال إلى هذا البلد لتلقي العلاج، جاء الرد كالصاعقة.
يشار إلى أن العلاقات السوفيتية مع الصين في تلك السنوات كانت سيئة للغاية.
ولذلك اعتبر الكرملين سلوك فاسيلي تحديا كبيرا استوجب حرمانه من كل الأوسمة والجوائز، ومن ثم نفية إلى قازان تلك المدينة التي كانت مغلقة أمام الأجانب آنذاك.
وسرعان ما توفي فاسيلي ستالين عن عمر يناهز عاما بسبب إصابته بالتسمم الكحولي وفقا للرواية الرسمية.
ولكن أقارب فاسيلي يشكون أنه قتل.
وفي وقت لاحق، أشارت زوجته ماريا إلى وجود كدمات وكسر في أنف فاسيلي، حيث أكدت التحقيقات أنه سقط على الأرض من الثمالة.
ولكن جميع المقربين من فاسيلي كانوا مقتنعين بأنه هناك الكثير من الناس من ذوي النفوذ أرادوا لابن ستالين أن يصمت إلى الأبد.
على كل حال، تم دفن فاسيلي في قازان، ورافقه إلى مثواه الأخير عدد قليل من الأقارب والأصدقاء.
وبنفس الطريقة بعد أربعين عاما، أي في عام ، تم إعادة دفنه في إحدى مقابر موسكو، حيث نقش على شاهدة من الغرانيت ما يلي: فاسيلي جوزيف جوغاشفيلي حسب كنية والده بالهوية وليس باللقب.
وهكذا لم يتمكن فاسيلي من الحفاظ على كنية ستالين.
وهي اصغر أبناء جوزيف ستالين والبنت الوحيدة لة ولدت في موسكو عام امها ناديا الزوجة الثانية لستالين ، درست الأدب بتوجية من والدها وأصبحت مترجمة تزوجت من مخرج افلام سوفيتي معروف وانجبت منة صبي عام وقامت بتسميتة يوسف على اسم والدها جوزيف ستالين وفي عام ذهبت للهند ولاحقا إلى الولايات المتحدة وكتبت مذكراتها هناك واستطاعت من خلالها ان تحصل على دخل يفوق المليون والنصف مليون وقالت عن والدها : كان متواضعا جدا عنيدا جدا وهادىء جدا ، كان يحبني ويريدني ان أصبح ماركسية متعلمة، كان ستالين يحبها ويلعب معها عندما كانت طفلة وكان يناديها ب عصفورتي الصغيرة ، اما والدتها ناديا فقد قالت عنها سفيتلانا : كنت ابلغ سنوات عندما انتحرت والدتي ولم يقولو لي انها انتحرت بل قالو انها كانت مريضة ، توفيت سفيتلانا في نوفمبر في ويسكنسن الولايات المتحدة.
وهو حفيد الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين ووالده هو ياكوف جوعاشفيلي ، ولد يفغيني عام وكان طيار برتبة عقيد في الجيش لكنة تقاعد لاحقا ويعد من المدافعين عن جدة جوزيف ستالين وهو يعيش حاليا في جورجيا ، وفي عام رفع يفغيني قضية ضد صحيفة نوفايا غازيتا بسبب نشرها مقال مسيء واشاعات حول ستالين، توفي يوم ديسمبر عن عمر ناهز الثمانين عام.
وهي حفيدة الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين وابنة ياكوف جوغاشفيلي ولدت عام امها كانت راقصة بالية معروفة في اوديسا ، درست غالينا الأدب في موسكو وانتمت إلى رابطة الكتاب الروس وقد عملت بعد تخرجها مترجمة لغة فرنسية بعدها سافرت إلى الجزائر وهناك تزوجت من الحسين بن سعد وهو شيوعي وعالم رياضيات جزائري وانجبت منة سليم الذي ولد عام ، توفيت غالينا عام .
وهو أحد احفاد الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين من ابنتة سفيتلانا ولد يوسف عام وقد قامت سفيتلانا بتسميتة يوسف على اسم والدها جوزيف ستالين وكان يوسف يبلغ من العمر سنوات عندما توفي جدة ستالين في اذار/ مارس ، وقد اجريت معة مقابلة تلفزيونية عام وتحدث فيها عن علاقتة مع والدتة ، توفي يوسف في نوفمبر .
كان ستالين يدخن ويشرب الكحول وكان يفضل النبيذ الجورجي على الفودكا الروسية وكان يحب الاكلات التقليدية الروسية وحسب مذكرات خروتشوف فقد كان ستالين مولعا بافلام رعاة البقر الأمريكية وكان يسهر لمشاهدتها وبعد كل مساء بعدما يفرغ من اعمالة كان يستدعي كبار السياسيين السوفييت والمقربين منة لمشاهدة فلم في سينما الكرملين ، وغالبا ما كانت الافلام اجنبية وكان ايفان بولشاكوف مفوض الشعب للسينما والاعلام هو المسؤل عن ترجمتها وكانت افلام ستالين المفضلة حلقات من شارلي شابلن وافلام غربية وفي أحد الايام عندما كان ستالين يشاهد فلم عن ايفان الرابع ضهر مشهد فاضح فغضب ستالين وقام بتوبيخ بولشاكوف وبعد انتهاء الحرب العالمية أمر ستالين بجمع افلام جوزيف غوبلز لمشاهدتها ، وكان ستالين يجيد لعب البلياردو وكان يقراء مايقارب صفحة في اليوم وكانت من هوايات ستالين المفضلة هي الصيد وهي الهواية التي تعلمها في فترة عندما كان في المنفى.
كان ستالين يحب السينما لكنه كان أكثر من كونه متحمسا للأفلام.
فقد كان مراقبا أعلى يقترح عناوين الأفلام وأفكارها وقصصها ويضع السيناريوهات وكلمات الأغاني ويحاضر بالمخرجين ويدرب الممثلين ويأمر بإعادة التصوير وأخيرا يمرر الأفلام من أجل عرضها.
بعد لقاءات متأخرة في مكتبه كان ستالين يقترح فيلما للعرض ثم بعض العشاء.
وبعد أن يقطع الطريق عبر مجازات الكرملين وساحاته يتخذ له مقعدا في الصف الأمامي في قاعة العرض في الكرملين مع بيريا ومولوتوف ووزير الثقافة أندري زدانوف.
كان ستالين يسأل: ماذا سيعرض لنا الرفيق بولشاكوف اليوم؟ وكان على إيفان بولشاكوف وزير السينما أن يقيس مزاج ستالين.
فإذا كان جيدا فإنه يعرض لة فلم سوفيتي جديد.
وحين رأى أول ألافلام وهو فلم زملاء جولي لجيورجي الكسندروف عام كان ستالين في غاية السرور للقائه بالمخرج قائلا: شعرت بأني لدي عطلة لمدة شهر ثم قال ساخرا: انتزعوه من المخرج فربما يفسده .
وقام بتمويل ثلاثة من كوميديات الجاز بضمنها فيلمه المفضل فولغا، فولغا .
في أرشيفه وجدت أن ستالين قد كتب بخط يده الأشعار المقفاة لبعض الأغاني: كان ستالين يهتم بشكل كبير بكل مخرج وفيلم: يظهر الأرشيف اقتراحاته للعناوين وقائمته الصغيرة من كتاب السيناريو الذين يلتقون في غالب الأحيان مع الأستاذ من أجل تداول المعلومات.
ويعج الأرشيف بالتعليقات المرقمة عن كل أنواع الأفلام مثل فيلم الأرض لدوفشنكو .
كان يهتم بالتفاصيل في الأفلام التي ظهر بها كشخصية.
بالنسبة لفيلم لينين الذي ظهر عام أشرف علية كاتب السيناريو الكسي كابلر فيما بعد في الحرب سمح ستالين إلى أزنشتاين بصناعة فيلمه الضخم إيفان الرهيب والجزء الثاني وقد أعجب إعجابا شديدا بالجزء الأول لكن الجزء الثاني كان مختلفا وقد شعر ستالين بالروع من الفيلم قائلا: إنه ليس فيلما، إنه كابوس .
وأيده زدانوف الذي كان حاضرا: إن إيفان الرهيب يبدو هستيريا في نسخة أزنشتاين .
في الواقع كان ستالين يتكلف الاحتشام ومرة حين عرض بولشاكوف عليه فيلما فيه راقصة عارية صرخ ستالين بوجة بولشاكوف وقال لة : ماهذا يا بولشاكوف؟ ثم خرج غاضبا.
وفي أحد الايام دعى ستالين الممثل الذي مثل دورة مثل دور ستالين في فلم لينين دعاة إلى الحضور للعشاء وفي وسط العشاء سأل ستالين الممثل : كيف مثلت دوري؟ فقال لة الممثل : مثلت دورك كما يراك الشعب فضحك ستالين وعانقة في إحدى المرات أعطى بولشاكوف الرخصة لأحد الأفلام من أجل عرضه في البلاد دون أن يسأل ستالين الذي كان في عطلة.
في العرض التالي سأله ستالين: من أعطاك رخصة عرض هذا الفيلم؟ .
تجمد بولشاكوف قائلا: أنا تشاورت وقررت فقال له ستالين منغما: أنت تشاورت ثم قررت.
أنت قررت ثم تشاورت .
أنت قررت ثم ترك الغرفة بصمت مشؤوم.
وأخيرا أطل برأسه من خلال الباب قائلا: لقد قررت بشكل صحيح .
لاحقا كان ستالين يضن ان بولشاكوف هو من يترجم الافلام لكن بولشاكوف لم يكن يعرف التكلم بالإنكليزية لذا قضى معظم أيامه مع مترجم يعلمه ترجمة الأفلام.
وكان الأشخاص البارزين في بلاط ستالين ينفجرون بالضحك على ترجمات بولشاكوف الرديئة بشكل لامعقول: وخصوصا بيريا الذي كان يقع على الارض من شدة الضحك لكن ستالين كان معتادا ويحب بولشاكوف.
وبعد انتهاء الحرب امر ستالين بالاستيلاء على افلام جوزيف غوبلز ، وذات مرة دعى ستالين صديقة الجورجي القديم كافترزاد لمشاهدة أحد الافلام معة.
يقول كافاترزدا لا يمكن فيسأل ستالين: لماذا؟ فيرد كافاترزدا : لدينا ضيوف .
فيشخر ستالين بشكل مضحك قائلا وهو الذي حرر أغلب أوربا : اللعنة عليهم .
وكان آخر فلم شاهدة ستالين في اذار قبل وفاتة بايام.
كان الشعر من هوايات ستالين المفضلة قبل انضمامة للبلاشفة بعدها لم يعد يكتب الشعر نادرا بسبب انشغالة بأمور الحزب ، وكان ستالين الشاب يحيي حفلات الغناء لقاء أجور وكان شرها في القراءة ومعجبا بالأعمال الفنية لكبار الأدباء والروائيين أمثال تشيخوف وبلزاك وكذلك بأفلاطون وكان يقرأ الأعمال الأدبية على ضوء الشموع ويقرأ الكتب الممنوعة التي يخفيها عن أعين السلطة وقتذاك بين الخشب المعد للتدفئة، وقد جمعت قصائدة في مجلد وترجمت إلى عدة لغات.
وهذا مقطع من قصيدة كتبها ستالين في شبابة :  اسم ستالين الكامل هو جوزيف فيساريونوفيتش فانوفيس لزار جوغاشفيلي أما ستالين فهو لقب معنى بالروسي الرجل الحديدي يقال بأن لينين هو من أطلق هذا الاسم على ستالين عام وسبب تسميته بهذا اللقب هو قيام ستالين بالقضاء على أحد القياصرة ففي أحد الايام من عام تنكر ستالين ولينين بزي عمال ودخلوا إلى فناء قصر الشتاء قصر القيصر وهناك تظاهروا بقيامهم بأعمال الصبغ والبناء وعندما ظهر أحد القياصرة قام ستالين برمي قنبلة يدوية صنعها بنفسه على القيصر حولت القيصر إلى أشلاء بعدها عاد ستالين إلى عمله وكأن شيئا لم يكن.
أما الألقاب التي اشتهر بها ستالين فهي :  هناك جدل حول السنة التي ولد فيها ستالين فهناك من يقول أنه ولد عام وآخرون يقولون أنه ولد عام كما أن هناك مقولة شائعة ينسبها البعض إلى ستالين وهي : موت إنسان حادث مأساوي أما موت مليون فهو مجرد إحصائية لكن في الحقيقة ستالين ليس له علاقة بمثل هذا الكلام وإن الكاتب الألماني إيريك ريمارك هو أول من استخدم هذه الجمله لأول مرة في روايته المسلة السوداء الصادرة عام ،حيث كتب ما يلي :هكذا يحدث دائما ،موت شخص واحد انه موت،اما موت مليونان فقط احصائية.
و كان الكاتب الألماني كورت توخولسكي قد استخدم جملة مشابهة عام في روايته النكتة الفرنسية .كتب هناك قائلا :موت عدد من الناس كارثة ،أما موت مئات الألوف هو تعداد .
رثاة ستالين الكثير من الشعراء الشيوعيين وغير الشيوعيين من ضمنهم الشاعر العراقي المشهور محمد مهدي الجواهري حيث رثاة ستالين في قصيدتة ستالينغراد جاء فيها :  وقد قامت هوليوود بعد تصدع المعسكر الشيوعي وتفكك الاتحاد السوفييتي بإنتاج فيلم حول حياة ستالين بعنوان ستالين وقد شارك فيه كل من روبرت دوفال حيث قام هذا الأخير بدور البطولة بادائه لدور ستالين إضافة إلى ماكسيميليان شيل الذي أدى دور لينين.

غابت و الريح : أذرت التراب .
والمعنق كمحسن : ما صلب وارتفع من الأرض وحواليه سهل .
ومربأة معنقة : مرتفعة .
وعنق عليه تعنيقا : مشى وأشرف و كوافير النخل : طالت و استه : خرجت و البسرة : بلغ الترطيب قريبا من قمعها و فلانا : خيبه .
والمعنقة كمحدثة : دويبة .
والمعنقات : الطوال من الجبال .
وقوله لأم سلمة رضي الله عنها : ما كان ينبغي لك أن تعنقيها أي : تأخذي بعنقها وتعصريها أو تخيبيها من عنقه : خيبه وروي : تعنكيها ولو روي تعنفيها بالفاء لكان وجها .
وتعانقا وعانقا في المحبة واعتنقا في الحرب ونحوها .
والمعتنق : مخرج أعناق الجبال من السراب العوق : الحبس والصرف والتثبيط كالتعويق والاعتياق والرجل الذي لا خير عنده ويضم ج : أعواق ومن يعوق الناس عن الخير كالعوقة .
ولا يكون ذلك آخر عوق : آخر دهر .
وعاقني عائق وعوق بالفتح والضم وككتف : بمعنى .
ويعوق : صنم لقوم نوح أو كان رجلا من صالحي زمانه فلما مات جزعوا عليه فأتاهم الشيطان في صورة إنسان فقال : أمثله لكم في محرابكم حتى تروه كلما صليتم ففعلوا ذلك به وبسبعة من بعده من صالحيهم ثم تمادى بهم الأمر إلى أن اتخذوا تلك الأمثلة أصناما يعبدونها .
وعوائق الدهر : الشواغل من أحداثه .
وضيق ليق عيق : إتباع .
ورجل عوق كصرد وعنب وهمزة وعيق ككيس وعيق بالفتح : ذو تعويق وترييث .
وكقبر : يثبط الناس عن أمورهم أو جبان وجمع عائق .
وكصرد : العائق والجبان ومن لا يزال يعوقه أمر عن حاجته ومن إذا هم بالشيء فعله ويشدد فيهما .
والعوق بالفتح : منعرج الوادي وع بالحجاز أو بالضم أو غلط من ضمه أو كصرد فقط .
وكهمزة : ة باليمامة وبالتحريك : بطن من عبد القيس منهم : المنذر بن مالك ومحمد بن سنان العوقيان .
والعوق محركة : الجوع .
ورجل عوق لوق كخجل .
وعاق عاق : حكاية صوت الغراب .
وعوق كنوح : والد عوج الطويل ومن قال : عوج بن عنق فقد أخطأ .
وكغراب : صوت يخرج من بطن الدابة إذا مشى .
وما عاقت ولا لاقت عند زوجها : لم تلصق بقلبه .
والعيوق : نجم أحمر مضيء في طرف المجرة الأيمن يتلو الثريا لا يتقدمها .
وأعوق بي الدابة أو الزاد : قطع .
والمعوق كمحسن : المخفق والجائع .
وتعوق : تثبط العوهق : الطويل للمذكر والمؤنث وفحل تنسب إليه كرائم النجائب والثور لونه إلى السواد والخطاف الجبلي والغراب الأسود واللازورد أو صبغ يشبهه ولون كلون السماء مشرب سوادا والبعير الأسود والطويل من الربد وخيار النبع واسم روضة .
والعوهقان : كوكبان إلى جنب الفرقدين على نسق طريقاهما مما يلي القطب .
والعيهق : النشاط وبهاء : طائر .
والعيهاق : الضلال .
وماذا عوهقك : رمى بك في العيهاق العيقة : ساحل البحر وناحيته .
والعيق : العوق والنصيب من الماء .
وعيق بالكسر : زجر .
وعيق تعييقا : صوت .
والعيوق يائي واوي فصل الغين امرأة غبرقة العينين بالضم : واسعتهما شديدة سواد سوادهما الغبوق كصبور : ما يشرب بالعشي .
وغبقه : سقاه ذلك فاغتبق : شربه .
والمغتبق : يكون موضعا ومصدرا .
ورجل غبقان وامرأة غبقى : شربا الغبوق .
والغبقة محركة : خيط يشد في الخشبة المعترضة على سنام الثور إذا كرب أو سنا لتثبت الخشبة .
وتغبق : حلب بالعشي الغدق محركة : الماء الكثير .
والحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق : شيخ لعبد الغني .
وغدقت العين كفرح : غزرت .
وبئر غدق محركة مضافة : بالمدينة .
وشاب وشباب غيدق وغيدقان وغيداق : ناعم .
والغيداق : الكريم وولد الضب والطويل من الخيل .
والغيدقان : الناعم الكريم الخلق .
والغياديق : الحيات .
وأغدق المطر واغدودق : كثر قطره .
وغيدق : كثر بزاقه غرق كفرح فهو غرق وغارق وغريق من غرقى .
والغرقة كفرحة : أرض تكون في غاية الري .
والغاروق : مسجد الكوفة لأن الغرق كان منه وفي زاوية له فار التنور .
والغرقة بالضم : مثل الشربة من اللبن ونحوه ج : كصرد .
وغرق كفرح : شربها و زيد : استغنى .
وكزفر : د باليمن لهمدان وأقيم الغرق مقام المصدر الحقيقي أي : ا غراقا .
وغرق : ة بمرو وليس تصحيف : غزق بالزاي محركة منها : جرموز بن عبد الله المحدث .
والغرقىء همزته زائدة وهذا موضعه ووهم الجوهري .
وغرقأت الدجاجة بيضتها : باضتها وليس لها قشر يابس .
وكزبير : واد لبني سليم .
وغرقت من اللبن : أخذت منه كثبة .
وا نه لغرق الصوت ككتف : منقطعه مذعور .
والغرياق كجريال : طائر .
وأغرقه في الماء : غرقه و الكأس : ملأها و النازع في القوس : استوفى مدها كغرق تغريقا .
ولجام مغرق بالفضة كمعظم ومكرم : محلى .
والتغريق : القتل وأصله : أن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط ليموت ثم جعل كل قتل تغريقا .
واستغرق : استوعب و في الضحك : استغرب .
واغترق الفرس الخيل : خالطها ثم سبقها و النفس : استوعبت في الزفير و البعير التصدير : ضخم بطنه فاستوعب الحزام حتى ضاق عنه كاستغرقه .
وفلانة تغترق نظرهم أي : تشغلهم بالنظر إليها عن النظر إلى غيرها لحسنها .
واغرورقت عيناه : دمعتا كأنها غرقت في دمعها .
وغاريقون أو أغاريقون : أصل نبات أو شيء يتكون في الأشجار المسوسة ترياق للسموم مفتح مسهل للخلط الكدر مفرح صالح للنسا والمفاصل ومن علق عليه لا يلسعه عقرب الغردقة : ا لباس الغبار الناس أو ا لباس الليل يلبس كل شيء وا رسال الستر ونحوه الغرنوق لا يذكر في غ ر ق ووهم الجوهري كزنبور وفردوس : طائر مائي أسود وقيل : أبيض كالغرنيق بالضم أو الغرنوق والغرنيق : الكركي أو طائر يشبهه .
والغرنيق بالضم وكزنبور وقنديل وسموءل وفردوس وقرطاس وعلابط : الشاب الأبيض الجميل ج : الغرانيق والغرانقة والغرانق .
وكزنبور : الخصلة من الشعر المفتلة وشجر ج : الغرانق أو الغرنوق والغرانق : الذي يكون في أصل العوسج اللين النبات ج : الغرانيق .
ولمة غرانقة وغرانقية : ناعمة تفيئها الريح .
والغرنقة : غزل بالعينين .
والغرنق كجندب : واد لبني سليم .
أو الغرنوق : الناعم المستتر من النبات .
وشاب غرانق كعلابط : تام .
وامرأة غرانق وغرانقة : شابة ممتلئة غزق محركة : ة بمرو وليس تصحيف غرق بالفتح الغسق محركة : ظلمة أول الليل وشيء من قماش الطعام كالزؤان ونحوه .
وغسقت عينه كضرب وسمع غسوقا وغسقانا محركة : أظلمت أو دمعت و الجرح غسقانا : سال منه ماء أصفر و السماء تغسق غسقا وغسقانا : أرشت و اللبن : انصب من الضرع و الليل غسقا ويحرك وغسقانا وأغسق : اشتدت ظلمته .
والغسقان محركة : الانصباب .
والغاسق : القمر أو الليل إذا غاب الشفق .
ومن شر غاسق إذا وقب أي : الليل إذا دخل أو الثريا إذا سقطت لكثرة الطواعين والأسقام عند سقوطها .
ابن عباس وجماعة : من شر الذكر إذا قام .
والغسوق والا غساق : الا ظلام .
والغساق كسحاب وشداد : البارد والمنتن .
وأغسق : دخل في الغسق و المؤذن : أخر المغرب إلى غسق الليل الغشق : الضرب على ما كان لينا كاللحم الغصلقة في اللحم : إذا لم يملح ولم ينضج ولم يطيب غفق يغفق : خرجت منه ريح و فلانا بالسوط : ضربه كثيرا و الا بل : وردت كل ساعة و الحمار الأتان : أتاها مرة بعد مرة و القوم غفقة : ناموا نومة .
والغفق : المطر ليس بالشديد والهجوم على الشيء والا ياب من الغيبة فجأة .
والتغفيق : النوم وأنت تسمع حديث القوم وأن تعالج السليم وتسهده أو نوم في أرق .
والمغفق كمنزل : المرجع .
وتغفق الشراب : شربه يومه أجمع .
والمنعفق للمنصرف بالعين المهملة وغلط الجوهري في اللغة وفي الرجز .
وغافق كصاحب : حصن بالأندلس .
واغتفق به : أحاط الغفلقة : العفلقة وبالمهملة أفصح غق القار يغق غقا وغقيقا : غلى فسمع صوته و الصقر : صوت كغقغق .
وامرأة غقاق كشداد وصبور : يسمع لفرجها صوت عند الجماع .
وغق الماء وغقيقه : صوته إذا صار من سعة إلى ضيق .
والغق : حكاية صوت الغراب إذا غلظ صوته .
والغققة محركة : الخطاطيف الجبلية وفي الحديث : إن الشمس لتقرب من الناس يوم القيامة حتى إن بطونهم تقول غق غق بالكسر وهي حكاية صوت الغليان الغلفق كجعفر : الطحلب أو نبت في الماء ورقه عراض و من العيش : الرخي و من القسي : الرخوة والليف وورق الكرم ما دام على شجره والخرقاء السيئة المنطق والعمل .
وامرأة غلفاق المشي بالكسر : سريعته .
والغلفاق : الطويلة .
وغلافقة بالضم : ة بساحل زبيد .
وغلفق : أسرع و الكلام : أساءه الغلقة ويكسر وكسكرى : شجيرة مرة بالحجاز وتهامة غاية للدباغ والحبشة تسم بها السلاح فيقتل من أصابه .
وإهاب مغلوق : دبغ به .
وغلق الباب يغلقه : لثغة أو لغية رديئة في أغلقه و في الأرض : أمعن .
ورجل أو جمل غلق بالفتح : كبير أعجف أو أحمر .
وباب غلق بضمتين : مغلق وبالتحريك : المغلاق وهو : ما يغلق به الباب كالمغلوق .
وكمنبر : سهم في الميسر أو السهم السابع في مضعف الميسر ج : مغاليق أو المغالق : من نعوت القداح التي يكون لها الفوز وليست من أسمائها .
وغلق الرهن كفرح : استحقه المرتهن وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط و النخلة : دودت أصول سعفها فانقطع حملها و ظهر البعير : دبر دبرا لا يبرأ .
واستغلقني في بيعته : لم يجعل لي خيارا في رده .
واستغلقت علي بيعته : صار كذلك و عليه الكلام : أرتج .
وكلام غلق ككتف : مشكل .
وكشداد : رجل من تميم وشاعر .
وخالد بن غلاق : محدث أو هو بالمهملة .
وعين غلاق كقطام : ع .
وغولقان : ة بمرو .
والا غلاق : الا كراه وضد الفتح والاسم : الغلق وا دبار ظهر البعير بالأحمال المثقلة .
والمغالقة : المراهنة الغمق محركة : ركوب الندى الأرض غمقت الأرض مثلثة فهي غمقة كفرحة : ذات ندى وثقل أو قريبة من المياه .
ونبات غمق ككتف : لريحه خمة وفساد لكثرة الندى وإذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق .
والغمقة محركة : داء يأخذ في الصلب .
وبعير مغموق الغهق ككتف وصيقل : الطويل من الا بل .
وكصيقل : النشاط والجنون كالغوهق ويوصف به العظم والترارة .
وغيهق الظلام عينه : أضعف بصره فغيهقت عينه : ضعفت .
والغوهق : الغراب لغة في العين الغاق : طائر مائي كالغاقة والغراب .
وغاق بالكسر : حكاية صوته فإن نكر نون .
وغيق ماله تغييقا : أفسده و بصره : حيره و في رأيه : اختلط فلم يثبت على شيء .
وتغيقت عينه : أظلمت .
وغيقة : ة قرب تنيس منها : الحسين وعمر ابنا إدريس وعبد الكريم بن الحسين الغيقيون المحدثون وع بظهر حرة النار لبني ثعلبة بن سعد فصل الفاء الفؤاق كغراب : لغة في الفواق بالواو للريح التي تخرج من المعدة وقد فأق كمنع فؤاقا .
أو الفؤاق بالهمز : الوجع فتقه : شقه كفتقه فتفتق وانفتق .
ومفتق القميص : مشقه .
والفتق أيضا : شق عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم والصبح ويحرك والموضع لم يمطر وقد مطر ما حوله .
وأفتق : صادفه و : علة في الصفاق بأن ينحل الغشاء ويقع فيه شق ينفذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق فلا برء له إلا ما يحدث للصبيان نادرا وبالتحريك : مصدر الفتقاء : للمنفتقة الفرج والخصب وفتق العام كفرح و بضمتين : المرأة المنفتقة بالكلام وة بالطائف .
وكأمير من الجمال : ما ينفتق سمنا .
ورجل فتيق اللسان : حديده .
ونصل فتيق الشفرتين : له شعبتان .
والصبح الفتيق : المشرق .
والفيتق كصيقل : النجار والحداد والملك والبواب .
وذو فتاق ككتاب : ع .
والفتاق أيضا : جبل والخميرة الكبيرة تعجل إدراك العجين وفتق العجين : جعله فيه وأصل الليف الأبيض وعرجون الكباسة وقرن الشمس وعينها وانفتاق الغيم عن الشمس وأخلاط من أدوية مخلوطة وماء م .
وأفتق : سمنت دوابه واستاك بالعراجين و القوم : انفتق عنهم الغيم و قرن الشمس : أصاب فتقا في السماء فبدا منه و : ألحت عليه الفتوق : للآفات كالدين والفقر والمرض .
وخرج إلى فتق وهو : ما انفرج واتسع .
وانفتقت الناقة : أخذها داء فيما بين ضرعها وسرتها وربما تموت به .
وفوتق كفوفل : ة بمرو فيحق بين رجليه : باعد .
وأرض فيحق كصيقل : واسعة .
والمتفيحق : المتفيهق .
وانفحق : انفهق الفرزدق كسفرجل : الرغيف يسقط في التنور الواحدة : بهاء وفتات الخبز ولقب همام بن غالب بن صعصعة .
أو الفرزدقة : القطعة من العجين فارسيته : برازده أو عربي منحوت من : فرز ودق لأنه دقيق أفرز منه قطعة ج : فرازق والقياس : فرازد الفرسق : الفرسك فرق بينهما فرقا وفرقانا بالضم : فصل .
و فيها يفرق كل أمر حكيم أي : يقضى .
وقرآنا فرقناه : فصلناه وأحكمناه .
وإذ فرقنا بكم البحر : فلقناه .
والفارقات فرقا : الملائكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل .
والفرق : الطريق في شعر الرأس وطائر والكتان ومكيال بالمدينة يسع ثلاثة آصع ويحرك أو هو أفصح أو يسع ستة عشر رطلا أو أربعة أرباع ج : فرقان كبطنان .
والفاروق : عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه لأنه فرق بين الحق والباطل أو أظهر الا سلام بمكة ففرق بين الا يمان والكفر .
والترياق الفاروق : أحمد التراييق وأجل المركبات لأنه يفرق بين المرض والصحة .
وفرق كفرح : فزع .
ورجل وامرأة فاروقة وفروقة ويشدد أو رجل فرق ككتف وندس وصبور وملولة وفروج وفاروق وفاروقة : شديد الفزع أو فرق كندس : إذا كان منه جبلة وككتف : إذا فزع من الشيء .
وكمقعد ومجلس : وسط الرأس وهو الذي يفرق فيه الشعر و من الطريق : الموضع الذي ينشعب منه طريق آخر ج : مفارق .
ووقفته على مفارق الحديث : وجوهه .
وفرق له الطريق فروقا : اتجه له طريقان أو أمر فعرف وجهه و الناقة أو الأتان فروقا : أخذها المخاض فندت في الأرض فهي فارق ج : فوارق وفرق كركع وكتب وتشبه بهذه السحابة المنفردة عن السحاب .
والفرق محركة : الصبح نفسه أو فلقه وتباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين و في الخيل : إشراف إحدى الوركين على الأخرى مكروه فرس أفرق .
وديك أفرق بين الفرق : عرفه مفروق .
ورجل أفرق : كأن ناصيته أو لحيته مفروقة بين الفرق .
وأرض فرقة كفرحة : في نبتها فرق إذا كان متفرقا أو نبت فرق ككتف : صغير لم يغط الأرض .
والأفرق : الديك الأبيض و من الشاء : البعيد ما بين خصييه ج : فرق و من الخيل : ذو خصية واحدة والأفلج .
والفرقاء : الشاة البعيدة ما بين الطبيين .
وفارقين في : م ي ي .
والأفراق : ع من أموال المدينة .
وفريقات كجهينات : ع بعقيقها .
وكزبير : بتهامة .
وكصغير : فلاة قرب البحرين .
وفروق بالضم : ع بديار سعد .
ومفروق : جبل وأبو عبد المسيح .
وكصبور : عقبة دون هجر ولقب قسطنطينية وع آخر وبهاء : الحرمة وشحم الكليتين .
ويوم الفروقين : من أيامهم .
والفرق بالكسر : القطيع من الغنم العظيم ومن البقر أو الظباء أو من الغنم فقط أو من الغنم الضالة كالفريق أو ما دون المئة والقسم من كل شيء والطائفة من الصبيان وقطعة من النوى يعلف بها البعير وفرق : ملكه والفلق من الشيء : المنفلق والجبل والهضبة والموجة .
وكفرح : دخل فيها وغاص وشرب بالفرق .
وكنصر : ذرق .
وأفرقه : أذرقه .
وذات فرقين أو ذات فرق ويفتحان : هضبة ببلاد تميم بين البصرة والكوفة .
والفرقة بالكسر : السقاء الممتلىء لا يستطاع يمخض حتى يفرق أي : يذرق والطائفة من الناس ج : فرق وجمع في الشعر على أفارق جج : أفراق ججج : أفاريق والفريق كأمير : أكثر منها ج : أفرقاء وأفرقة وفروق .
والفرقان بالضم : القرآن كالفرق بالضم وكل ما فرق به بين الحق والباطل والنصر والبرهان والصبح أو السحر والصبيان والتوراة وانفراق البحر ومنه : آتينا موسى الكتاب والفرقان .
ويوم الفرقان : يوم بدر .
وككنيسة : تمر يطبخ بحلبة للنفساء أو حلبة تطبخ مع الحبوب لها وفرقها : أطعمها ذلك كأفرقها و : قطعة من الغنم تتفرق عنها فتذهب تحت الليل عن جماعتها .
وكسحاب وكتاب : الفرقة وقرىء هذا فراق بيني وبينك .
وا فريقية : بلاد واسعة قبالة الأندلس وأفرق من مرضه : أقبل وأفاق أو برىء أو لا يكون الا فراق إلا فيما لا يصيبك غير مرة كالجدري و الناقة : رجع إليها بعض لبنها و القوم إبلهم : خلوها في المرعى لم ينتجوها ولم يلقحوها .
وناقة مفرق كمحسن : فارقها ولدها بموت .
وفرقه تفريقا وتفرقة : بدده وأخذ حقه بالتفاريق .
وقول غنية الأعرابية لابنها : ا نك خير من تفاريق العصا .
لأنه كان عارما كثير الا ساءة مع ضعف بدنه فواثب يوما فتى فقطع الفتى أنفه فأخذت أمه ديته فحسنت حالها بعد فقر مدقع ثم واثب آخر فقطع أذنه ثم آخر فقطع شفته فأخذت ديتهما فلما رأت حسن حالها مدحته و : العصا تقطع ساجورا ثم أوتادا ثم شظاظا فإذا جعل لرأس الشظاظ كالفلكة صار عرانا للبخاتي ثم يؤخذ منها توادي تصر بها الأخلاف فإذا كانت العصا قنى فكل شق قوس بندق فإن فرقت الشقة صارت سهاما ثم حظاء ثم مغازل ثم يشعب بها الشعاب أقداحه على أنه لا يجد لها أصلح منها .
والتفريق : التخويف .
ومفرق النعم : الظربان لأنه إذا فسا تفرقت المال وهو مفرق الجسم كمحسن : قليل اللحم أو سمين ضد .
وتفرق تفرقا وتفراقا : ضد تجمع كافترق .
وانفرق : انفصل .
والمنفرق : يكون موضعا ومصدرا الفرانق كعلابط : الأسد والذي ينذر قدامه معرب : بروانك والذي يدل صاحب البريد على الطريق .
والفرنق كقنفذ : الرديء .
وتفرنق : فسد و أذنه : شخصت الفستق كقنفذ وجندب : م معرب : بسته نافع للكبد وفم المعدة والمغص والنكهة .
وفستقان بالضم : ة بمرو .
وفستقة : لقب محدث الفسق بالكسر : الترك لأمر الله تعالى والعصيان والخروج عن طريق الحق أو الفجور كالفسوق فسق كنصر وضرب وكرم فسقا وفسوقا .
و إنه لفسق : خروج عن الحق .
وفسق : جار و عن أمر ربه : خرج و الرطبة عن قشرها : خرجت كانفسقت قيل : ومنه : الفاسق : لانسلاخه عن الخير .
ورجل فسق كصرد وسكيت : دائم الفسق .
والفويسقة : الفأرة لخروجها من جحرها على الناس .
ويا فساق كقطام : يا فاسقة .
ويا فسق كزفر : يا أيها الفاسق وليس في كلام جاهلي ولا شعرهم : فاسق على أنه عربي .
والتفسيق : ضد التعديل .
والفاسقية : ضرب من العمة الفشق : الكسر وضرب من الأكل في شدة .
وفشقوا الدنيا : كثرت عليهم فلعبوا بها وبالتحريك : النشاط والحرص وانتشار النفس والعدو والهرب وتباعد ما بين القرنين وتباعد ما بين التوأبانيين وهما قادمة الخلف وآخرته .
وتفشق : توشح بثوب .
وفاشوق : ة ببخارى .
وفشقه يفشقه : كسره .
وفاشقه : باغته فققته : فتحته .
ورجل فقاق كسحاب وسحابة وفقفاق وفقفاقة : أحمق هذرة .
وفقفق : افتقر فقرا مدقعا و الكلب : نبح فرقا و في كلامه : تقعر .
والفقفاق : السقط من الكلام .
والفقفوق : العقل والذهن .
وكسحابة : طائر ج : فقاق .
والفققة محركة : الحمقى .
وانفق انفقاقا : انفرج .
وفقفقة الماء : صوت تدارك قطره وسيلانه فلقه يفلقه : شقه كفلقه فانفلق وتفلق .
وفي رجله فلوق : شقوق .
و فالق الحب : خالقه أو شاقه با خراج الورق منه .
والفالق : ع لبني كلاب به مويهة والنخلة المنشقة عن الطلع .
والفلقة : هذه السمة : تحت أذن البعير وهو مفلوق .
والفلق : نزع صوف الجلد ط إذا أصل ط كالمرق .
وكلمني من فلق فيه بالكسر ويفتح : من شقه .
والفلق بالكسر : الداهية كالفلقة والفليق والفليقة والمفلقة والفلقى كسكرى وة باليمامة والأمر العجب وقوس تتخذ من نصف عود والقضيب يشق باثنين فكل شق : فلق وبهاء : الكسرة و من الجفنة : نصفها .
والفلق محركة : الصبح أو ما انفلق من عموده أو الفجر والخلق كله وجهنم أو جب فيها والمطمئن من الأرض بين ربوتين ج : فلقان بالضم كالفالق والفالقة أو الفضاء بين شقيقتين من رمل ومقطرة السجان وهي خشبة فيها خروق على قدر سعة الساق يحبس فيها الناس على قطار وما يبقى من اللبن في أسفل القدح ومنه يقال : يا ابن شارب الفلق والشق في الجبل كالفالق و من اللبن : المنقطع حموضة كالمتفلق .
وة باليمن بعثر .
وأفلق الشاعر : أتى بالعجيب كافتلق .
وجاء بعلق فلق كزفر وينونان أي : الداهية تقول منه أعلق وأفلق .
وكأمير : الأمر العجب وة بالطائف وعرق ينشأ في العنق وعرق في العضد أو الموضع المطمئن في جران البعير عند مجرى الحلقوم وكالقبيط : خوخ يتفلق عن نواه .
والمفلق منه كمعظم : المجفف .
والفيلق كصيقل : الجيش ج : فيالق والرجل العظيم .
وتفيلق : ضخم وسمن واجتهد في العدو حتى أعجب من شدته كتفلق وافتلق ورجل مفلاق : دنيء رذل قليل الشيء .
وكعنب : ة بنيسابور .
ولبن فلاق كغراب وصبور : متجبن .
وفلاق اللبن بالكسر : أن يخثر ويحمض حتى يتفلق .
وصار البيض فلاقا بالكسر والضم وأفلاقا أي : متفلقا .
وفلاقة آجر كثمامة : قطعة منه ج : فلاق .
وشاة فلقاء الضرة : واسعتها .
وكسفينة : القليلة من الشعر .
وكان ذلك بفالق كذا : يريدون المكان المنحدر بين الربوتين .
وكعثمان : الكذب الصراح الفنتق كقنفذ : خان السبيل الفندق كقنفذ : حمل شجرة وهو البندق وتقدم والخان السبيل وع قرب المصيصة ولقب محدث .
وفندق الحسين : ع .
والفنيدق : ع بحلب .
والفنداق بالضم : صحيفة الحساب الفنيق كأمير : ع قرب المدينة والفحل المكرم لا يؤذى لكرامته على أهله ولا يركب ج : ككتب جج : أفناق .
والفنيقة : الغرارة ج : فنائق .
وجارية فنق بضمتين ومفناق : منعمة .
وناقة فنق : فتية سمينة .
وأفنق : تنعم بعد بؤس .
والتفنيق : التنعيم .
وتفنق : تنعم .
وعيش مفانق : ناعم فوق : نقيض تحت يكون اسما وظرفا مبني فإذا أضيف أعرب .
و بعوضة فما فوقها أي : في الصغر وقيل في الكبر .
وفاق أصحابه فوقا وفواقا : علاهم بالشرف و فواقا بالضم : شخصت الريح من صدره و بنفسه فؤوقا وفواقا : إذا كانت على الخروج أو مات أو جاد بها و الناقة : اجتمعت الفيقة في ضرعها .
والفائق : الخيار من كل شيء وموصل العنق والرأس .
والفوقة محركة : الأدباء الخطباء .
والفاق : الجفنة المملوءة طعاما والزيت المطبوخ والصحراء وأرض والطويل المضطرب الخلق كالفوق والفوقة بضمهما والفيق بالكسر والفواق والفياق بضمهما وطائر مائي طويل العنق .
والفاقة : الفقر والحاجة .
ومحالة فوقاء : لكل سن منها فوقان .
والفوقاء : الكمرة المحددة الطرف .
وفوق الذكر بالضم : أعلاه .
والفوق : الطريق الأول .
ورمينا فوقا : رشقا .
وما ارتد على فوقه : مضى ولم يرجع و : طائر والفن من الكلام وفرج المرأة وطرف اللسان أو مخرج الفم وجوبته وموضع الوتر من السهم كالفوقة أو الفوقان : الزنمتان ج : كصرد وأصحاب وفقى مقلوبة .
وذو الفوق : سيف مفروق أبي عبد المسيح .
وفوق : ملك للروم نسب إليه الدنانير الفوقية أو الصواب بالقافين .
وفقت السهم : كسرت فوقه فهو سهم أفوق .
والفوق محركة : ميل وانكسار في الفوق أو فعله : فاق السهم يفاق فاقا وفوقا بالفتح ثم حرك الواو وأخرج مخرج الحذر لأن هذا الفعل على فعل يفعل .
والفواق كغراب : الذي يأخذ المحتضر عند النزع والريح التي تشخص من الصدر وما بين الحلبتين من الوقت ويفتح أو ما بين فتح يدك وقبضها على الضرع ج : أفوقة وآفقة .
والفيقة بالكسر : اسم اللبن يجتمع في الضرع بين الحلبتين ج : فيق بالكسر وفيق كعنب وفيقات وأفواق جج : أفاويق .
والأفاويق : ما اجتمع في السحاب من ماء فهو يمطر ساعة بعد ساعة و من الليل : أكثره .
وأفيق كأمير : ة باليمن وة بين دمشق وطبرية ولعقبته ذكر في أخبار الملاحم ولا تقل : فيق كالعامة .
وفيقة الضحى : ارتفاعها .
وأفقت السهم : وضعت فوقه في الوتر كأوفقته وأما : أفوقته فنادر .
وأفاقت الناقة : اجتمعت الفيقة في ضرعها فهي مفيق ومفيقة ج : مفاويق .
وأفاق من مرضه : رجعت الصحة إليه أو رجع إلى الصحة كاستفاق و الزمان : أخصب بعد جدب .
والا فاقة : الراحة والراحة بين الحلبتين .
وفوق السهم : جعل له فوقا و الفصيل : سقاه اللبن فواقا فواقا .
وكمعظم : ما يؤخذ قليلا قليلا من مأكول ومشروب .
وتفوق : ترفع و الفصيل : شرب اللبن فواقا فواقا و زيد ناقته : حلبها كذلك كاستفاقها .
واستفق الناقة : لا تحلبها قبل الوقت .
ورجل مستفيق : كثير النوم .
وما يستفيق من الشراب : ما يكف .
وانفاق الجمل : هزل وهلك و السهم : تكسر فوقه وافتاق : افتقر أو مات بكثرة الفواق .
وشاعر مفيق : مفلق فهق الا ناء كفرح فهقا ويحرك : امتلأ .
والفهقة : عظم عند مركب العنق وهو أول الفقار أو عظم عند فائق الرأس مشرف على اللهاة .
وفهقه كمنعه : أصاب فهقته .
والفاهقة : الطعنة التي تفهق بالدم أي : تتصبب أو كية على الفهقة .
والفيهق : الواسع من كل شيء والصفي من النوق .
وبئر مفهاق : كثيرة الماء .
وأفهقه : ملأه و البعير : كواه الفاهقة و البرق وغيره : اتسع كتفهق وانفهق .
وتفيهق في كلامه : تنطع وتوسع كأنه ملأ به فمه الفيق : صوت الدجاج وبالكسر : الجبل المحيط بالدنيا والرجل الطويل وبلا لام : ع .
وفاق يفيق : جاد بنفسه .
وأفيق الشاعر : أفلق .
وعقبة أفيق كأمير يائي واوي فصل القاف القربق كجندب : دكان البقال معرب : كربه وأما في قول أبي قحفان العنبري : ما شربت بعد قليب القربق .
فالمراد : البصرة بعينها القرطق كجندب : لبس م معرب : كرته .
وقرطقته فتقرطق : ألبسته إياه فلبسه القرق ككتف وجبل : المكان المستوي وقاع قرق .
وقرق كفرح : سار فيه أو في المهامه .
والقرق بالفتح : صوت الدجاجة وبالكسر : الأصل الرديء والعادة وصغار الناس ولعب السدر يخطون أربعا وعشرين خطا وصورته هذا : فيصفون فيه حصيات .
والقروق كصبور : واد بين الصمان وهجر .
وكزبير : ع بجنبه القققة محركة : الغربان الأهلية وحدث الصبي كالققة مشددة وتكسر .
ووقع في ققة : في رأي سوء .
أو حدث الصبي : ققة كبقة .
أو ققة كثقة : صوت يصوت به الصبي أو يصوت به إذا فزع القلق محركة : الانزعاج .
والقلقي : ضرب من القلائد ورجل قلق وامرأة قلق الوشاح ورجل وامرأة مقلاق .
وأقلقت الناقة : قلق جهازها أي : قتبها وآلتها القوق بالضم والقاق والقيق من الرجال : الفاحش الطول .
والقوق بالضم : طائر مائي طويل العنق وفرج المرأة وبهاء : الصلعة والمقوق كمعظم : العظيمها .
والدنانير القوقية : من ضرب قيصر لأنه كان يسمى قوقا والقاق : الأحمق الطائش .
وقاقت الدجاجة : صوتت كقوقأت قهقاء كصحراء : ة .
وقهقوة : كورة بمصر القيق : صوت الدجاجة إذا دعت الديك للسفاد وبالكسر : الأحمق الطائش والجبل المحيط بالدنيا .
والقياق ككتاب وغراب : الطويل .
والقيقة بالكسر : القشرة الرقيقة من تحت القيض .
والقئقىء كزبرج : بياض البيض .
والقيقان كجيران : موضعان .
والقيقاءة : الأرض الغليظة ج : القواقي وقياق وقيق كعنب فصل اللام رجل لبق ككتف وأمير : حاذق بما عمل لبق كفرح وكرم لبقا ولباقة : حذق و به الثوب : لاق فهو لبق ككتف وأمير والأنثى : بهاء فيهما أو اللبيقة واللبقة : الحسنة الدل واللبسة .
أو اللبق : الظرف .
ولبقه : لينه كلبقه .
وثريد ملبق : ملين بالدسم لثق يومنا كفرح : ركدت ريحه وكثر نداه .
وألثقه : بلله ونداه فالتثق .
وطائر لثق ككتف : مبتل .
ولثقه تلثيقا : أفسده لحق به كسمع ولحقه لحقا ولحاقا بفتحهما : أدركه كألحقه وهذا لازم متعد .
و إن عذابك بالكفار ملحق أي : لاحق والفتح أحسن أو الصواب .
ولحق كسمع لحوقا : ضمر .
ولاحق : أفراس لمعاوية بن أبي سفيان ولغني بن أعصر وللحازوق الخارجي ولعيينة بن الحارث .
ولاحق الأصغر : لبني أسد .
وأبو لاحق : البازي .
واللويحق : طائر يصيد اليعاقيب .
والملحاق : الناقة لا تكاد الا بل تفوقها .
والملحق : الدعي الملصق .
وككتاب : غلاف القوس .
والألحاق : مواضع من الوادي ينضب عنها الماء فيلقى فيها البذر الواحد : لحق محركة .
واستلحق : زرعها و فلانا : ادعاه .
واللحق محركة : شيء يلحق بالأول و من التمر : الذي يلحق بعد الأول .
وتلاحقت المطايا : لحق بعضها بعضا اللخقوق بالضم : شق في الأرض كالوجار

ابن الكرماني: تقي الدين يحيى شمس الدين محمد بن يوسف بن علي البغدادي السعيدي الشافعي المعروف بابن الكرماني المتوفى بمصر سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه شرح الجماع الصحيح لمسلم ين الحجاج.
مجمع البحرين وجواهر الحبرين في شرح البخاري ثمانية أجزاء المختصر في أخبار مصر.
المقصود من تحفة المودود لابن قيم الجوزية.
السيرامي: يحيى بن سيف الدين...المصري الحنفي المعروف بالسيرامي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة صنف شرح فوائد الغياتية في النحو كتاب البلاغة على تلخيص المفتاح.
الفتاحي يحيى: سيبك بن... النيسابوري الأديب الشاعر المعروف بالفتاحي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة له من التأليف أسراري وخماري منظومة فارسية.
تعبير ناج منظومة.
حسن ودل أيضا منظومة.
ده نامة أيضا منظومة.
شبستان خيال في الأدب منظومة.
الخضره كي: جمال الدين يحيى بن علي بن داود الخضركي ثم السجستاني الصوفي المتوفى سنة...له طراز الدقائق وابرز الحقائق في الجواب عن أسئلة.
موضحة الأسرار ترجمة السخاوي في الضوء اللامع ولم يذكر تاريخ وفاته.
فخر الدين الرومي: يحيى بن عبد الله الفقيه الحنفي الرومي الصوفي المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة.
له فرائد الآلي.
مشتمل الأحكام في الفقه.
الشرواني: السيد يحيى جلال الدين بهاء الدين الباكوي الصوفي المعروف بالشرواني من مشائخ الكلشنية توفي سنة تسع وستين وثمانين وقيل سنة .
له أسرار الطالبين في التصوف والعبادات.
أسرار الوحي فارسي.
أسرار الوضوء فارسي.
أطوار القلب فارسي.
رموز الإشارات فارسي.
شرح أسماء الثمانية فارسي.
شرح سؤالات كلشن راز فارسي.
شفاء الأسرار في التصوف.
علم اللدني فارسي.
كشف القلوب فارسي.
مراتب أسرار القلب.
منازل العارفين.
المناوي: شرف الدين يحيى بن محمد بن محمد بن أحمد بن مخلوف بن عبد السلام المناوي الحدادي الشافعي قاضي القضاة ومدرس الشافعية بمصر ولد سنة وتوفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين وثمانمائة له من التأليف تعليقة على شرح مختصر المزني في الفروع.
حاشية على البهجة للعراقي.
حاشية على شرح الحاوي لأبي زرعة.
شرح البهجة للعراقي أيضا.
فتاوى الحدادي.
الدمياطي: يحيى بن محمد بن أحمد المحيوي المصري الشافعي المعروف بالدمياطي المتوفى بوادي عنتر سنة تسع وسبعين وثمانمائة صنف شرح تنقيح اللباب للعراقي في الفقه.
شرح مقدمة الحناوية في النحو.
ابن المظفر: يحيى بن أحمد بن المظفر عماد الدين الصنعاني من فقهاء الزيدية يعرف بابن المظفر وتوفي سنة خمس وسبعين وثمانمائة.
صنف من الكتب البيان.... البيان... التذكرة الفاخرة...الزهور.
الكواكب النيرة الكاشفة لمعاني التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.
الأقصرائي: أمين الدين يحيى بن محمد الأقصرائي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثمانين وثمانمائة.
المقدسي: محيي الدين يحيى بن عبد الرحمن المقدسي الشافعي القادري المتوفى بعد سنة ثلاث وثمانين وثمانمائة.
صنف كيمياء السعادة لمن أراد الحسني والزيادة.
فرغ منها بالمدينة المنورة.
ابن فهد المكي: محيي الدين أبو زكريا يحيى بن عمر بن محمد المكي الشافعي الشهير بابن فهد المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة صنف الدلائل إلى معرفة الأوائل في الأوليات.
حفيد التفتازاني: قطب الدين يحيى بن محمد بن سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني الهروي الحنفي الشهير بالحفيد الملقب بشيخ الإسلام المتوفى سنة سبع وثمانين وثمانمائة.
له حاشية على أوائل حاشية الكشاف لجده.
العمريطي: شرف الدين يحيى بن نور الدين موسى بن رمضان بن عميرة العمريطي الشافعي المتوفى في حدود سنة تسعين وثمانمائة له تسهيل الطرقات في نظم الورقات لإمام الحرمين.
نهاية التدريب في نظم غاية التقريب لأبي شجاع.
العامري: الحافظ أبو زكريا يحيى بن أبي بكر بن محمد بن يحيى.
بن محمد بن حسن الحرضي العامري اليمني الأديب المحدث ولد سنة وتوفي بحرض سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة.
من تصانيفه بهجة المحافل وبغية الأماثل في تلخيص السير والمعجزات والشمائل.
بيان الاعتقاد وما يكثر غليه احتياج العباد.
تحفة الجماعة لمفردات الطب النافعة رياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين عن الصحابة.
سراج الظلمة والرحمة لهذه الأمة.
العدد فيما لا يستغني عنه أحد.
غربال الزمان في التاريخ والتراجم.
القباني: شرف الدين يحيى بن محمد بن سعيد بن فلاح بن عمر العبسي القاهري الشافعي الشهير بالقباني ولد سنة وتوفي سنة تسعمائة.
له التصنيف الابتهاج على المنهاج للنووي في الفروع.
بشر الأنام بسيرة الكرام بغية السول في مدح الرسول صلعم.
فتح المنعم على المسلم أي شرح صحيح مسلم.
الكواكب المضية في مدح خير البرية.
المجموع الحسن من الخلق الحسن.
المنتقى من سنن أبي داود وأحمد بن حنبل.
ابن بخشي: يحيى بن بخشي بن إبراهيم الكوناني الرومي المدرس الحنفي الصوفي المتوفى سنة تسعمائة وقيل سنة له أنوار القلوب.
حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
ديوان الإلهيات.
شرح شرعة الإسلام.
صحاح عجمي في اللغة.
لمح المسائل النحوية في شرح عوامل البركوية.
مقتل الإمام الحسين بن عيل.
مناقب الشيخ عيسى وخليفته مصطفى دده تركي نظما ونثرا.
مولد النبوي.
الغفاري: يحيى بن محمد الغفاري الرومي الحنفي المتوفى بعد سنة سبع عشرة وتسعمائة صنف كتاب الياقوتة في المعادن والجواهر تركي في مجلد ألفه للأمير قورقود بن السلطان بايزي خان العثماني.
البرسوي: يحيى بن الحاج مصطفى البرسوي الرومي النفي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة صنف أنوار القلوب تركي نظما في الخلفاء الراشدين وأهل بيت.
القزويني: يحيى بن الأمير عبد اللطيف القزويني الشيعي المتوفى سنة ستين وتسعمائة صنف لب التوراريخ في وقائع وأخبار الشاه إسماعيل الصفوي فارسي في مجلد.
المتوكل الزيدي: شرف الدين يحيى بن شمس الدين بن المهدي أحمد بن يحيى الملقب بالمتوكل على الله اليمين الزيدي ولد سنة وتوفي سنة خمس وستين وتسعمائة صنف الأحكام في الفقه.
الأثمار مختصر الأزهار أيضا في فقه الزيدية الدرة المنيرة في الغرائب من فقه السيرة.
ابن ليس الرومي: يحيى بن نور الدين بن حمزة القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بدار الحديث المعروف بابن ليس الأديب الحنفي ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين وتسعمائة صنف خزينة البيان وسفينة العرفان في مهمات الإنسان ومقاصد الجنان.
الشامي: يحيى بن شرف بن عبد الوهاب الشافعي المعروف بالشامي المتوفى في حدود سنة اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف حاشية على شرح تنقيح اللباب للقاضي زكريا.
الدرة البهية في نظم الأجرومية.
بشكيطاشي: الشيخ يحيى بن عمر الأماسي الأصل طربزوني المولد استانبولي الدار نزيل بشيكطاش المتخلص بمدرس أويس الطريقة مات سنة ثمان وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الأرنبودي: يحيى بك الأرنبودي الرومي من أمراء الجد ثم صار نديما لبعض السلاطين بعده انتقل إلى البروسة مأمور للأوقاف وتوفي بها سنة تسعين وتسعمائة.
صنف من الآثار أصولنامة تركي.
سليماننامة في مناقب وأخبار السلطان سليمان القانوني نظما.
شاه وكذا منظومة تركية.
كلشن أنوار أيضا منظومة.
كنجينة راز منظومة يوسف وزليخا منظومة تركية.
الصنعاني: يحيى بن محمد بن الحسن بن حميد بن مسعود المقداي الحارثي المذحجي الصنعاني الزيدي ولد سنة وتوفي سنة تسعين وتسعمائة من تأليفه تنقيح الفوائد وتقييد الشوارد وتبيين المقاصد وتصحيح العقائد.
التوضيح في شرح الفتح الوضيح له.
توضيح المسائل العقلية والمذاهب الفقهية في أصول العدلية ومسالك الزيدية.
الشموس والأقمار الطالعة من أفق فتح العزيز الغفار.
فتح الغفار لمغلقات الأثمار.
الفتح والتوضيح.
مصباح الأسرار في لفرائض.
نزهة الأنظار في شرح مصباح الأسرار.
الوابل المعذار فيش رح الأثمار.
نوعي الرومي: يحيى بن بير علي بن نصوح القسطنطيني الرومي الأديب الحنفي من قضاة العسكر المتخلص.
بنوعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وألف له من الكتب تفسير سورة الملك.
حاشية على التهافت الخوجة زاده.
حاشية على شرح الجلال الدوني لهيا كل النور حسب حال منظومة تركية.
ديوان شعر تركي.
ديوان المنشآت.
شرح رسالة القدسية للفناري.
فضائل الوزراء وخصائل الأمراء.
كشف الحجاب عن وجه الكتاب في شرح الفصوص للشيخ الأكبر مجلدين.
جوهر راز في العشق نظما ونثرا.
ليلى ومجنون تركي نظما.
محصل الكلام في أصول الدين.
مناظرة طوطي وزاغ تركي.
نتائج الفنون في بيان أنواع العلوم تركي.
نواي عشاق في التفرع والأنين والاشتياق في الأدب تركي وغير ذلك من الرسائل والمنظومات.
إمام الكاملية: يحيى بن عبد الله المصري الشافعي المعروف بإمام الكاملية المتوفى سنة خمس عشرة وألف له شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
سبط المرصفي: السيد يحيى بن زكريا الحسني المصري الزاهد المعروف لسبط المرصفي المتوفى سنة خمس عشرة وألف صنف دليل المريد أعلى سلوك أسهل طرق العرفان.
أخي زاده: يحيى عبد الحليم القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بأخي زاده من الموالي المتوفى سنة عشرين وألف له رسالة البحرية.
الفرضي: يحيى تقي الدين بن عبادة بن هبة الله الحلبي ثم الدمشقي الأديب الشافعي الشهير بالفرضي ولد بسرمسين سنة وتوفي بدمشق بعد سنة : إحدى وعشرين وألف.
بقليل.
له شرح منظومة الجعبري في الفرائض.
شرح منهاج الطالبين.
للنووي في الفروع.
شرح النزهة في مجلدين.
السبزواري: يحيى بن عبد الله السبزواري الخراساني الشيعي الشاعر المتخلص...المتوفى سنة خمس وثلاثين وألف له ديوان شعر فارسي.
الشامي: بو زكريا يحيى بن يعقوب القادري الشامي الأديب المتوفى سنة أربعين وألف ببلدة يكشيهر نف زبدة الرسائل في معرفة الأوائل.
ابن البستاني: يحيى بن شيخ الإسلام محمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي من صدور زوم أيلي المعروف بابن البستاني المتوفى سنة تسع وأربعين وألف صنف كل صدبرك منظومة تركية.
مرآة الأخلاق تركي.
ابن محاسن: يحيى بن أبي الصفا أحمد الدمشقي الأديب الحنفي المعروف بابن محاسن المتوفى سنة ثلاث وخمسين ولاف له المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية في مجلد.
يحيى الرومي: يحيى بن زكريا بن بيرام القسطنطيني شيخ الإسلام الرومي المتخلص بأسمه ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وألف من تأليفه تخميس قصيدة البردة.
ديوان شعر تركي.
شرط الفرائض لمحسن القيصري فتاوى يحيى.
ابن عواض: يحيى بن أحمد اليماني الزيدي المعروف بابن عواض المتوفى في حدود سنة سبعين وألف صنف النور الساطع في نفي الحرج على الجامع في جميع الأوقات.
العصامي: يحيى بن عبد الملك بن جمال الدين بن ضدر الدين بن عصام الدين الأسفرائني الأصل المكي المولد والمنشأ المعروف بالعصامي الأديب الحنفي المتوفى بالمدينة المنورة سنة أربع وسبعين ولاف له أنموذج النجباء من معاشرة الأدباء.
الصنعاني: السيد يحيى بن الحسين بن الإمام قاسم بن محمد الصنعاني الفقيه الزيدي الأديب ولد سنة وتوفي في حدود سنة ثلاث وثمانين وألف قال الفاضل الشوكاني في البدر الطالع يقال أربعون مصنفا منها أباء الزمن في أبناء اليمن في التاريخ والتراجم.
الإيضاح لما خفي على تعظيم صحابة اليقين شكوك القاضي أحمد بن سعد الدين جامع لفقه.
كتاب الصلاة.
الحيمي: يحيى بن الحسين بن أحمد الحميمي بفتح الحاء وسكون الياء وكسر الميم من أعمال كوكبان الشبامي الزيدي الشاعر المتوفى بعيان سنة ثمان وثمانين وألف له ديوان شعر.
منقاري زاده: يحيى بن القاضي عمر العلائي شيخ الإسلام الرومي المعروف بمنقاير زاده نسبة أحدا أجداده ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثمانين وألف من تصانيفه حاشية على الآداب.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الصنعاني: يحيى بن علي القاسم الصنعاني الزيدي الحسني المتوفى في حدود سنة مائة وألف صنف تتمة الإفادة في تاريخ الأئمة السادة.
الشاوي: يحيى بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن شبل بن اب البركات النابلي الجرائري المالكي الشهير بالشاوي نزيل مصر ولد ببلدة سنة وتوفي حاجا في الطريق سنة ست وتسعين وألف له من التصانيف ارتقاء السادة لحضرة شاه زاده ألفه بن باسم السلطان محمد بن السلطان إبراهيم خان العثماني.
حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي.
حاشية على شرح المرادي.
شرح التسهيل لابن مالك في النحو.
قرة العين في جمع البين من علم التوحيد.
لامية في أعراب الجلالة.
شرح الألفية المذكورة.
النبل الرقيق في حلقوم الساب الزنديق.
ابن شبل: يحيى بن محمد بن محمد بن عيسى المعروف بابن شبل المتوفى في حدود سنة مائة وألف له فتح المنان في الأجوبة الثمان.
الواني: يحيى بن نوح بن عبد الله الرومي الخطيب المعروف بالواني المتوفى في حدود سنة أربع عشرة ومائة وألف.
صنف المباحث الدرية في بيان السنة الشمسية والقمرية.
الأعرج: يحيى بن عبد الحي الحنفي المعروف بالأعرج المتوفى سنة ثلاثين ومائة وألف له حاشية على شرح المنار لابن ملك.
نظيم المولوي: يحيى بن عبد الله القسطنطيني الرومي المولوي المتخلص بنظيم تويف سنة تسع وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعر تركي في مجلد كبير مطبوع.
الأهدل: يحيى بن السيد عمر مقبول الزبيدي المحدث اليمني الشهير بالأهدل المتوفى سنة سبع وأربعين ومائة وألف صنف فضائل ذوي القربى.
القول السديد فيما أحدث من العمارة بجامع زبيد.
صديق الرومي: يحيى بن سليمان القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصديق تولى قضاء مكة المكرمة ولد سنة وتوفي سنة خمس وستين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الجبوري: عماد الدين أبي موسى يحيى بن موسى الحسيني العيدي البدوي الجبوري المتوفى في حدود سنة أربع ومائة وألف.
له زهر في غياهب الديجوري في ديوان أبي موسى الجبوري.
التاجي: يحيى بن عبد الرحمن التاجي الحلبي البعلي الحنفي كان في حدود سنة تسع وأربعين ومائة وألف صنف الأضواء المبتهجة في شرح المنفرجة.
توفيق الرومي: السيد يحيى بن أيوب القسطنطيني شيخ الإسلام الرومي ولد سنة وتوفي في شهر شعبان سنة خمس ومائتين وألف ديوان شعر تركي.
آصف الهندي: ميرزا يحيى عليخان نواب أود من بلاد الهند الملقب بآصف الدولة توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف له ديوان شعر بلسان أردو.
أحياء الرومي: يحيى بن محمد القسطنطيني تولى كتابة شيخ الإسلام صالح زاده المتخلص بأحيا توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين وألف له ديوان شعر تركي.
المسالخي: يحيى بن...الحلبي الشهير بالمساخي سكن طرابلس الشام ثم قدم دمشق ودرس بجامع الأموية كان فاضلا أديبا توفي سنة تسع وعشرين ومائتين وألف من تصانيفه.
التحفة السنية القراء الأجرومية في النحو.
تعليقة على الترغيب والترهيب للمنذري.
شرح أربعين النووية.
شرح ألفية العراقي في الحديث.
شرح التحفة السنية.
شرح مختصر البخاري لابن بي جمرة.
شرح رياض الصالحين للنووي.
شرح كتاب الموعظة لابن الجوزي.
شرح مختصر علوان في الفروع.
الصنعاني: السيد يحيى بن المطهر بن إسماعيل بن يحيى بن الحسين بن القاسم الصنعاني اليمني الزيدي ولد سنة وتوفي في حدود سنة خمسين ومائتين وألف له ديوان شعر.
الروض الباسم في معرفة أولاد الإمام القاسم في تراجم الزيدية.
العطار: يحيى بن محمد الحسيني العطار المؤذن ولد سنة وتوفي سنة... له الجوهرة السنية في إعراب الاجرومية في النحو.
الكسروي: يزدجرد بن مهبندان وقيل مهبندار بالراء الكسروي من كتاب المعتضد بالله العباسي توفي في حدود سنة تسعين ومائتين صنف فضائل بغداد وأخباره.
كتاب الدلائل على التوحيد من كلام الفلاسفة.
الرامهرمزي: يزدل بن شهريار الباخذاه الرامهرمزي مات سنة... صنف من الكتب عجائب الهند مطبوع في لايدن.
الكلاني: أبو زاد يزيد بن عبد الله بن الحر الأعرابي المعروف بالكلاني قدم بغداد فأقام بها أربعين سنة وتوفي في خلافة المهدي العباسي في حدود سنة مائتين.
من تصانيفه خلق الإنسان.
كتاب الإبل.
كتاب الفرق.
كتاب النوادر.
المهلبي: يزيد بن محمد الشاعر البغدادي المعروف بالمهلبي المتوفى سنة... له كتاب المهلب وأخباره وأخبار ولده.
الواسطي: أبو خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي المتوفى بها سنة ست ومائتين.
صنف تفسير القرآن.
كتاب الفرائض.
ابن زكره: الحافظ أبو زكريا يزيد بن محمد بن اياس وقيل الياس الأزدي الموصلي المعروف بابن زكره توفي سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
صنف طبقات محدثي أهل الموصل.
الغافقي: أبو يحيى اليسع بن عيسى بن حزم بن عبد الله بن اليسع بن عبد الله الجياني الأندلسي المعروف بالغافقي المقري المؤرخ نزيل القاهرة المتوفى بها سنة خمس وسبعين وخمسمائة صنف المغرب في أخبار محاسن أهل المغرب.
أبو يوسف القاضي: الإمام القاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن جتة الأنصاري البغدادي الفقيه الحنفي صاحب الإمام أبي حنفية ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومائة صنف من الكتب اختلاف الأمصار.
أدب القاضي على مذهب أبي حنفية.
آمالي في الفقه.
كتاب البيوع.
كتاب الجوامع يحتوي أربعين كتابا في اختلاف الناس والرأي المأخوذ به.
كتاب الحدود.
كتاب الخراج.
كتاب الرد على مالك بن أنس.
كتاب الزكوة.
كتاب الصلاة.
كتاب الصيام.
كتاب الصيد والذبائح.
كتاب الغضب والاستبداء.
كتاب الفرائض.
كتاب الوصايا.
كتاب الوكالة.
مبسوط في الفرع ويسمى الأصل.
البصري: أبو محمد يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي البصري المحدث المقري المتوفى سنة خمس ومائتين صنف الجماع في اختلاف وجوه القرآن.
ابن السكيت: أبو يوسف يعقوب بن إسحاق البغدادي الأديب اللغوي المعروف بابن السكيت بكسر السين المهملة وتشديدها كان يتشيع توفي سنة ست وأربعين ومائتين من تأليفه إصلاح المنطق.
سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه.
شرح شعر الأخطل.
تفسير شعر أبي نواس نحو ثمانمائة ورقة.
شرح شعر الأعشى.
شرح شعر زهير.
شرح شعر عمرو بن ربيعة.
شرح شعر فنال الكلابي.
شرح المعلقات.
غريب القرآن.
كتاب الإبل.
كتاب الأجناس.
كتاب الأضداد.
كتاب الألفاظ.
كتال الأمثال.
كتاب الأنساب.
كتاب الأنواء.
كتاب الأيام والليالي.
كتاب البحث.
كتاب الحشرات.
كتاب الزيرج.
كتاب السرج واللجام.
كتاب الفرق.
كتاب فعل وافعل.
كتاب القلب والإبدال.
كتاب المثنى والمبني والكنى.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب النبات والشجر.
كتاب النوادر.
كتاب الوحوش.
معاني الشعر الصغير.
معاني الشعر الكبير.
منطق الطير.
ابن ماهان: يعقوب بن ماهان السيرافي المتوفى سنة...له كتاب السفر والحضر في الطب.
الدورقي: الحافظ أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن كثير العيدي البكري البغدادي المعروف بالدورقي نسبة إلى عمل القلانس الدورقية محدث العراق توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
صنف المسند في الحديث.
السدوسي: الحافظ أبو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور البصري الشهير بالسدوسي نزيل بغداد المتوفى سنة اثنتين وستين ومائتين.
له المسند الكبير في الحديث خمس مجلدات.
الفسوي: الحافظ أبو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي فسا بلدة بفارس توفي بها سنة سبع وسبعين ومائتين.
صنف التاريخ الكبير.
كتب المشيخة.
الكندي: أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن الصباح بن عمران بن إسماعيل بن محمد بن الأشعث الكندي البصري ثم البغدادي المعروف بالكندي فيلسوف العرب وأحد أبناء ملوكها كان عارفا بالطب والرياضيات والمنطق وسائر العلوم ولد بالبصرة وتوفي ببغداد في حدود سنة...و نحن نذكر أسماء مصنفات الكندي كما هي مسطورة في كتاب الفهرست لابن أبي إسحاق النديم على الفنون.
كتبه في الفلسفيات كتاب الفلسفة الأولى فيما دون من الطبيعيات والتوحيد.
كتاب الفلسفة الداخلة والمسائل المنطقية والمعتاصة وما فرق الطبيعيات.
كتاب الخث على العلم الفلسفة.
كتاب ترتيب كتب أرسطو طاليس.
كتاب في قصد أرسطو طاليس في المقولات إياها قصد والموضوعة لها.
كتاب مائية العلم وأقسامه.
كتاب أقسام لعلم الأنسى.
رسالة في أنه لا تنال الفلسفة إلا بعلم الرياضيات.
رسالة والكبرى في مقياسه العلمي.
كتاب في أن أفعال الباري جل أسمه كلها عدل لا جور فيما.
كتاب في مائية الشيء الذي لا نهاية له وبأي نوع يقال الذي لا نهاية له.
رسالة بإيجاز في مقياسه العلمي.
رسالة في الإبانة أنه لا يمكن أن يكون جرم العالم بلا نهاية وأن ذلك إنما هو في القوة.
كتاب في الفاعلة والمنفعلة من الطبيعيات الأولى.
كتاب في عبارات الجوامع الفكرية.
كتاب مسائل سئل عنها في منفعة الرياضيات.
كتاب في بحث قول المدعي أن الأشياء الطبيعية تفعل فعلا واحدا بإيجاب الخلقة.
كتاب أوائل الأشياء المحسوسة.
رسالة في الترفق في الصناعات.
رسالة في رسم رقاع إلى الخلفاء والوزراء.
رسالة في قسمة القانون.
رسالة في مائية العقل ولإبانة عنه.
كتبه في المنطقيات رسالة في المدخل المنطق باستيفاء القول فيه.
رسالة في المدخل لامنطقي باختصار وإيجاز.
رسالة في المقولات العشر.
رسالة في الإبانة عن قول بطليموس في أول كتاب المجسطي عن قول أرسطو طاليس وأنلوطيقا.
رسالة في الاحتراس من خدع السوفساطئين.
رسالة بإيجاز واختصار في البرهان المنطقي رسالة في الأصوات الخمسة.
رسالة في سمع الكيان.
رسالة في عمل آلة مخرجة الجوامع.
كتبه الحسابيات رسالة في المدخل إلى الارتما طبقي خمس مقالات.
رسالة في استعمال الحساب الهندي أربع مقالات.
رسالة في الإبانة عن الأعداد التي ذكرها فلاطن في كتابه السياسة.
رسالة في تأليف الأعداد.
رسالة في التوحيد من جهة العدد.
رسالة في استخراج الخبي والصمير.
رسالة في الزجر والفال من جهة العدد.
رسالة في الخطوط والضرب بعدد الشعير.
رسالة في الكمية المضافة.
رسالة في النسب الزمانية.
رسالة في الحيل العددية وعلم إضمارها.
كتبه في الكريات رسالة في أن العالم وكل ما فيه كرى الشكل.
رسالة في الإبانة عن انه ليس شيء من العناصر الأولى والجرم الأقصى غير كري.
رسالة في أن الكرة اعظم الأشكال الجرمية والدائرة اعظم من جمع الأشكال البسيطة.
رسالة في أن سطح ماء البحر كري.
رسالة في تسطيح الكرة.
رسالة في الكريات.
رسالة في عمل السمت على كرة.
رسالة في عمل الحلق الست واستعمالها.
كتبه في الموسيقيات

والموجات الضوئية عبارة عن موجات كهرومغنطيسية، تتكون من أنماط من الطاقة الكهربائية والطاقة المغنطيسية.
ويمثل الطيف المرئي جزءا من الطيف الكهرومغنطيسي الذي يحوي مدى الأطوال الموجية للموجات الكهرومغنطيسية.
وتوجد الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية وأشعة جاما بعد الطرف البنفسجي وخارج الطيف المرئي، كما توجد الأشعة دون الحمراء والموجات الراديوية بعد الطرف الأحمر وخارج الطيف المرئي.
انظر: الموجات الكهرومغنطيسية.
وتبدو بعض الأشياء كإشارات المرور وإشارات النيون ملونة نظرا لأن الضوء الذي تبعثه يحتوي على مدى محدود من الأطوال الموجية.
ومع ذلك، تبدو معظم الأشياء ملونة؛ بسبب تركيبها الكيميائي.
وتمتص الأشياء أطوالا موجية معينة من الضوء، وتعكس الأطوال الموجية المتبقية.
فعندما تسقط أشعة الشمس على جسم نباتي كالجزر، مثلا، فإن مكونات الجزر، تمتص معظم الضوء ذي الطول الموجي القصير، وتعكس معظم الضوء ذي الطول الموجي الأطول.
وعندما يصل هذا الضوء، ذو الطول الموجي الأطول، إلى أعيننا فإن نبات الجزر يبدو لنا برتقاليا.
ويبدو الجسم الذي يعكس معظم الضوء الذي يحتوي على كل الأطوال الموجية بكميات متساوية، بالتقريب، أبيض، بينما يبدو الجسم الذي يمتص معظم الضوء الذي يحتوي على كل الأطوال الموجية بكميات متساوية، بالتقريب أسود.
كيف نرى الألوان رؤية الألوان تحتاج لحد معين من الإضاءة.
تبدو الأجسام الملونة كالرخام، إلى اليمين ، في الضوء الخافت رمادية.
وتبدو نفس هذه الأجسام، إلى اليسار ، في الضوء الساطع ملونة.
مهمة العين ومهمة الدماغ.
تعتمد مقدرتنا لرؤية الألوان على عدة وظائف للأعين والدماغ.
هذة الوظائف معقدة.
فعندما ننظر إلى جسم ما فإن ضوءا منعكسا من الجسم نفسه يدخل أعيننا.
تركز كل عين على حدة الضوء مكونة صورة للجسم على الشبكية.
والشبكية طبقة رقيقة من الأنسجة تغطي مؤخرة وجوانب تجويف العين من الداخل، وتحتوي على ملايين الخلايا الحساسة للضوء.
وتمتص هذه الخلايا معظم الضوء الذي يسقط على الشبكية، وتحوله إلى إشارات كهربائية.
وتنتقل هذه الإشارات الضوئية، إلى الدماغ بوساطة أعصاب تنقلها إليه عن بعد.
تحتوي الشبكية على نوعين رئيسيين من الخلايا الحساسة للضوء العصي والمخاريط.
ويعزى سبب التسمية إلى أشكال هذه الخلايا.
فالخلايا القضيبية حساسة لأقصى درجة للضوء الخافت، ولكنها لا تستطيع تمييز الأطوال الموجية.
ولهذا السبب، نرى فقط مساحات من اللون الرمادي في الغرفة خافتة الإضاءة.
تبدأ الخلايا المخروطية في الاستجابة للضوء عندما يصير الضوء أكثر إضاءة وسطوعا، وفي الوقت نفسه تكف الخلايا القضيبية عن العمل.
وتحتوي شبكية الشخص ذي الإبصار الطبيعي للألوان على ثلاثة أنواع من الخلايا المخروطية.
يستجيب أحد هذه الأنواع بأقصى شدة للضوء ذي الطول الموجي القصير والذي يقابل اللون الأزرق.
ويوجد نوع ثان يتفاعل رئيسيا مع الضوء ذي الطول الموجي الوسط أي اللون الأخضر.
أما النوع الثالث فهو أكثر حساسية للضوء ذي الطول الموجي الطويل، أي اللون الأحمر.
آثار الألوان المتجاورة يرتب الدماغ الإشارات التي تحملها إليه الأعصاب من العين، ويترجمها صورا بصرية ملونة.
ولا تزال الكيفية التي يمكننا بها الدماغ من أن ندرك الألوان، سرا غامضا لم يكشف تماما بعد.
وقد طور العلماء عدة نظريات لتوضيح رؤية الألوان.قدمت بعض هذه النظريات ونوقشت في الجزء الخاص بتاريخ دراسة الألوان.
وبعض الناس ليس لديه إبصار تام للألوان.
ويقال: عن أمثال هؤلاء الناس أنهم مصابون بعمى الألوان.
وتوجد أنواع ودرجات مختلفة لعمى الألوان، تعتمد على أنواع الخلل في الخلايا المخروطية في الشبكية.
وقد يكون أحد أنواع الخلايا المخروطية مفقودا أو معطلا، وهي أشد الحالات استفحالا.
ويخلط الناس المصابون بسبب هذا الخلل بين ألوان معينة وبقية الألوان.
وهناك عدد قليل جدا من الناس لا يستطيع أن يبصر الألوان كلية.
ومعظم مشكلات إبصار الألوان وراثية ولا يمكن معالجتها.
انظر: عمى الألوان.
لكي ترى شبح صورة حدق في مركز العلم لنحو ثانية.
ثم بعد ذلك انظر إلى صحيفة من ورق بيضاء.
عندئذ سترى صورة للعلم بألوانه الحقيقية.
آثار مدهشة لإبصار الألوان.
تحدث معظم العمليات في الأعين والدماغ تلقائيا، وتكاد تكون لحظية عند تزويدها لنا بإبصار الألوان.
وقد تعلمنا دون أن نعي ألا نرى آثارا إبصارية معينة لهذه العمليات، وعلى الأخص تلك التي تحدث عندما تتكيف أعيننا لتغيير الألوان.
وقد تبدو لنا هذه الآثار مفاجئة أو مثيرة ومفزعة عندما ندركها.
ويمكن بسهولة توضيح بعض آثار إبصار الألوان، التي لا نلاحظها طبيعيا بأمثلة عملية.
يمكننا أن نوضح عمليا واحدا من آثار الإبصار بتغطية نصف صحيفة من ورق ملون بألوان ساطعة بورقة أخرى، لونها أبيض خالص.
فإذا أطلنا النظر إلى المساحة الملونة لنحو ثانية، ثم بعد ذلك أبعدنا الورقة البيضاء، فإن المساحة التي كانت غير مغطاة ستبدو أكثر سطوعا من النصف الذي كان مغطى.
وتبدو تلك المساحة أكثر سطوعا لأن أعيننا تتكيف تصير معتادة للألوان.
ويسمى مثل هذا الأثر الإبصاري للألوان التكيف اللوني.
الألوان الوهمية هي الألوان التي تظهر في مساحات من اللونين الأسود والأبيض فقط.
يمكن رؤية مساحة وردية وهمية باهتة، في مركز المثلث الذي تشكله الدوائر المبينة أعلاه.
وإذا حدقنا في صورة ملونة لنحو ثانية، ثم بعد ذلك نظرنا إلى سطح أبيض فإننا سنرى شبحا للصورة.
ويكون لشبح الصورة نفس شكل الصورة الأصلية ولكن ألوانه مختلفة.
فعندما تكون الصورة الأصلية حمراء فإن شبحها يكون أخضر، وعندما تكون الصورة خضراء يكون شبحها أحمر.
وتصير المساحات الزرقاء في الشبح صفراء، والمساحات الصفراء تصير زرقاء.
ويتناظر أيضا اللونان الأبيض والأسود في الصورة وشبحها.
ويطلق على هذا الأثر المدهش لإبصار الألوان مصطلح التباين المتسلسل.
ويمكننا أيضا أن نبين عمليا أن مظهر أي لون يتأثر بالألوان المحيطة به.
فإذا وضعنا نفس اللون ملامسا لخلفيات مختلفة الألوان، فإنه سيظهر وكأنه مختلف في كل حالة.
وبالإضافة إلى ذلك، يظهر أي لون عندما يحاط بخلفية مظلمة أكثر سطوعا مما سيكون عليه، عندما يحاط بخلفية مضيئة.
ويسمى هذا الأثر لإبصار الألوان الحث اللوني أو التباين الآني.
ويحتمل أن نرى في بعض الأحيان ألوانا في مساحات سوداء وبيضاء.
وتسمى مثل هذه الألوان ألوانا وهمية.
ربما نشاهد الألوان الوهمية بتركيز النظر في أنماط سوداء وبيضاء ذات وميض كالتي تنتج عند إدارة صورة التلفاز غير الملون بسرعة كبيرة.
إبصار الألوان عند الحيوانات للنسانيس والقرود وكثير من أنواع الطيور وبعض أنواع الأسماك إبصار للألوان يشابه كثيرا مالدينا من إبصار للألوان.
ومع ذلك، فهناك عدد كبير من الحيوانات الأخرى بيصر الألوان بكيفية مختلفة عن كيفيتنا.
مثلا، تدل البحوث على أن التماسيح ترى الألوان في شكل ظلال متعددة الغمام رمادية اللون.
وأعين بعض حيوانات أخرى حساسة لضوء لا نستطيع أن نراه نحن.
مثلا، يستطيع النحل أن يرى أشعة الضوء فوق البنفسجية والتي هي غير مرئية للآدميين.
ومن الناحية الأخرى، لا يستطيع النحل أن يرى اللون الأحمر.
طرق إنتاج اللون ينتج أصحاب الصناعات والفنانون والحرفيون عدة أشياء بألوان مختلفة.
ولكي يوفروا مثل هذا العدد الكبير من الألوان المختلفة، فإنهم يستعملون إحدى طريقتين أساسيتين.
هاتان الطريقتان هما : خلط المصبغات خلط الضوء الملون.
كيف ينتج خليط من خضابين لونا ثالثا ؟ خلط المصبغات.
يمكن تحضير عدد كبير من الألوان المختلفة بخلط المصبغات.
والمصبغات عبارة عن مواد كيميائية تكسب اللون لعدد من المواد كالحبر والطلاء وأقلام التلوين والطباشير.
وتتكون معظم المصبغات من مساحيق ناعمة تخلط مع سوائل أو شمع أو مواد أخرى حتى يسهل استخدامها في تلوين الأشياء.
وتسمى المصبغات التي تذوب في السوائل الصبغات.
والمصبغات التي لا تذوب ولكن تنتشر خلال السوائل أو خلال مواد أخرى في شكل جسيمات صلبة متناهية الصغر تسمى خضابا.
الألوان الأولية والثانوية في الطلاء.
الأحمر والأصفر والأزرق ألوان أولية شائعة.
ويمكن أن تخلط هذه الألوان لتكون الألوان الثانوية البرتقالي والأخضر والبنفسجي.
عندما يخلط مصبغان مختلفان ينتج لون ثالث.
مثلا، عند خلط طلاء من خضاب أزرق مع طلاء من خضاب أصفر، فإن الطلاء الناتج يظهر كأنه أخضر.
وعندما يسقط ضوء على الطلاء الناتج، فإن كثيرا منه يخترق طبقة الطلاء ويصطدم بجسيمات الخضاب.
وتمتص جسيمات الخضاب الأزرق معظم الضوء ذي الطول الموجي الطويل، أي الضوء الذي يظهر أحمر وبرتقاليا وأصفر.
ويمتص الخضاب الأصفر معظم الضوء ذي الطول الموجي القصير، أي الضوء الذي يظهر أزرق أو بنفسجيا.
ولا يمتص معظم الضوء ذي الطول الموجي المتوسط، ولكن يعكس خلال سطح الطلاء.
وعندما يصل هذا الضوء المنعكس إلى أعيننا فإننا نرى الطلاء أخضر.
ويمتص كل مصبغ في خليط من مصبغات مختلفة بعض الأطوال الموجية للضوء الذي يسقط عليه.
ولهذا السبب يشار في بعض الأحيان لأخلاط المصبغات باسم الأخلاط الطارحة للون.
ويسمى التلوين بهذه الكيفية تلوينا بالطرح أي بالامتصاص.
تعرف أي ثلاثة مصبغات يمكن خلطها بتراكيب مختلفة لتنتج تقريبا أي لون آخر بالمصبغات الأولية أو الألوان الأساسية في الطلاء.
وتتكون إحدى مجموعات المصبغات الأولية الشائعة من الأحمر والأصفر والأزرق.
مثلث الألوان يحتوي مثلث الألوان على لون أبيض وأسود وأي لون آخر عند كل رأس.
وإضافة اللون الأبيض تنتج لونا خفيفا.
كما أن إضافة الأسود تنتج غمامة.
أما إضافة الرمادي خليط من الأسود والأبيض فتنتج مسحة لونية.
وتسمى الألوان الناتجة من خلط أزواج من المصبغات الأولية ألوانا ثانوية.
ويتكون البرتقالي من خلط الأحمر والأصفر، ويتكون الأخضر من خلط الأصفر والأزرق، ويتكون الأرجواني من خلط الأزرق والأحمر.
وقد وجد خبراء الألوان أن الأحمر الأرجواني والأصفر والأزرق الداكن الأزرق الأخضر تكون كذلك مجموعة من المصبغات الأولية.
ويمكن خلط هذه المصبغات الثلاثة لإنتاج مدى واسع من الألوان.
ينتج خلط كميات متساوية من ثلاثة مصبغات أولية لونا يكاد يكون أسود.
ولكن نوعا خاصا من المصبغات السوداء، مثل المسحوق الأسود الناعم الذي يسمى أسود الكربون، يمدنا بألوان أكثر سوادا.
أما خلط الأسود مع لون آخر فينتج غمامة.
وتمتص المصبغات الأولية ضوءا كثيرا، لذا لا يمكن أن تخلط لتنتج ألوانا ساطعة.
لمثل هذه الأغراض، إما أن يضاف مركب كيميائي يسمى ثاني أكسيد التيتانيوم أو نوع خاص من مصبغ أبيض آخر.
وينتج خلط اللون الأبيض مع لون آخر لونا خفيفا.
وتكون تركيبة اللون الأسود مع اللون الأبيض لونا رماديا.
ويحدث خلط اللون الرمادي مع لون آخر مسحة لونية.
الألوان الأولية في الضوء الأحمر والأخضر والأزرق هي الألوان الأولية في الضوء.
ويمكن توليفها بطرق متعددة لتكوين ألوان مختلفة.
ويعطي خلط جميع الألوان الأولية الثلاثة ضوءا أبيض.
خلط الضوء الملون.
عندما تسقط ألوان مختلفة من الضوء معا على شاشة فإنها تختلط، وتكون ألوانا أخرى.
تختلف الكيفية التي ينتج بها خلط ألوان مختلفة من الضوء ألوانا جديدة عن تلكم التي في حالة خلط المصبغات.
ينتج خلط المصبغات ألوانا جديدة؛ لأن كل مصبغ يطرح بعض الأطوال الموجية للضوء.
ولكن خلط الضوء الملون ينتج ألوانا جديدة بإضافة ضوء ذي أطوال موجية مختلفة.
لهذا السبب، تسمى أخلاط الضوء الملون، في بعض الأحيان، أخلاط الألوان التجميعية أو التلوين بالإضافة.
وتختلف الألوان الأولية في خليط ألوان تجميعية عن تلكم التي في الطلاء.
والألوان الأولية في الضوء هي الأحمر والأخضر والأزرق.
وعندما يخلط ضوء أحمر مع أخضر يكون الناتج ضوءا أصفر.
ويكون خليط من ضوء أزرق وضوء أخضر ضوءا أزرق أخضر، ويكون خليط من ضوء أزرق وضوء أحمر ضوءا بنفسجيا.
وفي حالة الضوء، ينتج خلط جميع الألوان الأولية بالنسب المضبوطة ضوءا أبيض.
الألوان المتتامة في الضوء ينتج متمم أي لون أولي في الضوء بخلط اللونين الأوليين بالآخرين.
والألوان التي تنتج موضحة في الشكل أعلاه.
ويكون لونا أي ضوءين متممين لبعضهما إذا كانا يكونان الضوء الأبيض عند خلطهما.
وعليه فإن اللون المتمم لأي لون أولي من الضوء، هو اللون الذي ينتج من خلط اللونين الأوليين الآخرين.
فمتمم الأزرق هو الأصفر ضوء أحمر ضوء أخضر .
ومتمم الأحمر هو الأزرق الأخضر ضوء أزرق ضوء أخضر .
ومتمم الأخضر هو البنفسجي ضوء أحمر ضوء أزرق .
تحدث صور التلفاز الملون من أخلاط تجميعية للألوان الأولية الثلاثة للضوء.
وتحوي شاشة التلفاز الملون آلافا من المساحات الصغيرة جدا، والتي تتوهج عندما تصدمها حزمة إلكترونات.
وتنتج بعض المساحات ضوءا أحمر، وتنتج مساحات أخرى ضوءا أخضر ومساحات أخرى ضوءا أزرق.
وعندما نشاهد برنامجا ملونا فإننا لا نرى كل مساحة حمراء أو كل مساحة خضراء أو كل مساحة زرقاء.
وبدلا من ذلك نرى مدى من ألوان كثيرة تنتج عندما يختلط الضوء الأحمر والأخضر والأزرق في أبصارنا.
ونرى ضوءا أبيض عندما تختلط كميات محددة من الضوء الأحمر والأخضر والأزرق مع بعضها.
وينتج خلط الألوان الأولية ضوءا أبيض يجعل من الممكن للتلفاز الملون عرض الصور البيضاء والسوداء غير ملونة .
انظر: التلفاز.
إنتاج الانسجام اللوني دائرة الألوان عندما يكون لألوان متقاربة تأثير سار فإننا نقول إنها تحدث انسجاما لونيا.
وعند اختيار الملابس أو في تزيين المنازل يبحث معظم الناس عن الألوان التي تظهر معا منسجمة ومتسقة.
وقد طور الفنانون والعلماء خطوطا عريضة يهتدى بها في تركيب الألوان.
ولكن لا توجد قواعد ثابتة لانسجام الألوان؛ نظرا لأن هناك عوامل كثيرة جدا تؤثر على ما إذا كانت ألوان ما ستنسجم معا أم لا.
توضح دائرة الألوان أو إطار الألوان العلاقات بين الألوان.
وتتكون دائرة الألوان من مدى من الألوان في شكل دائرة.
وتدور الألوان مبتدئة من الأحمر، خلال ألوان الطيف الأخرى، ثم ترجع إلى الأحمر ثانية.
وتسمى كل ثلاثة ألوان متساوية البعد عن بعض في دائرة الألوان مثلث الألوان.
وغالبا ما تنسجم الألوان المكونة لمثلث الألوان بعضها مع بعض.
وتكون الألوان الأولية في دائرة الألوان الأحمر والأصفر والأزرق مثلث ألوان.
أما الألوان الثانوية الأخضر والبرتقالي والأرجواني فكل منها خليط من لونين أوليين.
وتقع هذه الألوان على أبعاد متساوية من الألوان الأولية وتكون هي أيضا، مثلث ألوان.
والألوان المتوسطة عبارة عن خليط من لون أولي وآخر ثانوي.
وهي تقع بين الألوان الأولية والثانوية في دائرة الألوان.
ويكون خليط لونين ثانويين لونا من الدرجة الثالثة.
توليفات الألوان المنسجمة ويسمى أي لونين يقعان متقابلين تقابلا مباشرا في دائرة، الألوان المتتامة في الطلاء.
وتتضمن مثل هذه الأزواج زوج الأحمر والأخضر، وزوج البرتقالي والأزرق، وزوج الأصفر والبنفسجي، وغالبا ما تنسجم هذه الألوان بعضها مع بعض.
وكذلك ربما ينسجم لون مع لون يقع بعد اللون المتمم له مباشرة، كالأحمر مع الأزرق الأخضر أو مع الأصفر الأخضر.
وتسمى مثل هذه الألوان، الألوان شبه المتتامة أو الألوان مشطورة التتميم.
وربما تكون الألوان التي تقع متتالية في دائرة الألوان، كالأزرق الأخضر، والأزرق، والأزرق البنفسجي، توليفات ألوان مبهجة.
ويتكون مشروع الألوان أحادية اللون من ظلل من غمام ومسحات لونية، وألوان خفيفة للون واحد فقط.
ويمكن أن تحدث مثل هذه التوليفات اللونية آثارا سارة.
مميزات اللون لكل لون ثلاث مميزات أساسية وهي: النقبة الإضاءة كثافة اللون درجة التلون .
يصف خبراء الألوان لون جسم ما بدلالة هذه المميزات الثلاثة.
النقبة.
هي الخاصية التي تعطي لونا ما اسمه؛ فاللون أحمر أو برتقالي أو أصفر أو أخضر أو أزرق أو بنفسجي أو له اسم مستمد من هذه الأسماء.
تنتج الفروقات الهائلة التي نراها بين ألوان الطيف من اختلافات طفيفة جدا في الطول الموجي للضوء.
مثلا، الأطوال الموجية التي تظهر لونا أصفر فقط أقصر بقليل من تلك التي تظهر لونا برتقاليا.
ولكن يوجد فرق إبصاري هائل بين البرتقالي والأصفر، وهذا الفرق هو فرق في النقبة للونين.
الإضاءة.
هي مقياس لكمية الضوء المنعكس من جسم ملون.
ويمكن أن يعبر عن إضاءة لون بمقارنة مستوى لون الضوء المنعكس من الجسم الملون مع مستوى اللون المنعكس من عينات معيارية على تدريج الإضاءة.
ويتراوح تدريج الإضاءة من اللون الأسود، خلال غمام من اللون الرمادي، إلى اللون الأبيض.
ويعكس اللون الأسود كمية بسيطة جدا من الضوء الذي يسقط عليه.
ويكون للون الذي يعكس كمية من الضوء مساوية أو مساوية بالتقريب للكمية التي يعكسها اللون الأسود مستوى إضاءة منخفض جدا.
ويعكس اللون الرمادي كمية من الضوء أكثر من تلك التي يعكسها الأسود.
إذن يمكن أن يكون للون الذي يعكس كمية من الضوء مقاربة أو مساوية للكمية التي يعكسها غمام من الرمادي مستوى إضاءة متوسط.
ويعكس اللون الأبيض تقريبا، كل الضوء الذي يسقط عليه، وعليه، يكون للون الذي يعكس كمية من الضوء مقاربة أو مساوية للكمية التي يعكسها اللون الأبيض مستوى إضاءة مرتفع جدا.
ويستعمل خبراء الألوان لفظ النصوع للتعبير عن مستوى إضاءة مصدر ضوء ملون.
كثافة اللون.
هي مقياس التشبع التركيز للون ما.
فمثلا، عندما يخلط مقدار ملعقة شاي من مسحوق طلاء الملصقات الأحمر بمقدار ملعقة شاي من الماء ينتج طلاء ذا لون أحمر قان.
وللطلاء الناتج درجة تركيز مرتفعة من المصبغ الأحمر، وبالتالي تكون له كثافة لون مرتفعة.
وإذا خففنا هذا الطلاء بكوب من الماء، فإن الخليط الناتج ستكون له درجة تركيز منخفضة من المصبغ الأحمر، وعليه، ستكون له كثافة لون منخفضة.
كيف تصنف الألوان يعتقد الخبراء أنه ربما يمكننا أن نميز عددا من الألوان يقدر بنحو ملايين.
يختلف كل لون من هذه الألوان عن بقية الألوان في واحد من درجات النقبة أو الإضاءة أو كثافة اللون أو اثنين منها أو جميعها.
وتسمياتنا للألوان غير مضبوطة؛ حيث إنها لا تسمح لنا أن نصف بدقة كل الألوان التي نراها.
ونتيجة لذلك، يجد الناس غالبا صعوبة عندما يحاولون وصف أو تناسب لون محدد.
فتناسب الألوان مهم جدا وبالأخص في صناعات مثل صناعتي الطلاء والنسيج.
ومن مهام صانعي الطلاء أو النسيج تقليل الفروق في لون مخصوص لطلاء أو قماش من دفعة طلاء أو ثوب قماش إلى دفعة أخرى أو ثوب آخر.
وقد طور خبراء الألوان طرقا وأسسا مختلفة لتصنيف الألوان حتى يتسنى لهم التغلب على مشكلات وصف الألوان وتناسبها.
وهناك اثنان من نظم التصنيف المستخدمة على نطاق واسع هما: نظام ميونسل لتصنيف الألوان نظام الوكالة الدولية لمواصفات الألوان.
نظام ميونسل للألوان نظام ميونسل لتصنيف الألوان.
أحد وسائل تصنيف الألوان المفيدة والأكثر رواجا.طور هذا النظام في أوائل القرن العشرين بوساطة ألبرت ميونسل، وهو رسام صور شخصية، أمريكي الجنسية.
ويمكن عرض نظام ميونسل بأساليب مختلفة.
يعرض أحد الأساليب الشائعة عينات مختلفة من الألوان مرتبة حول محور رأسي.
والنقب المختلفة مرتبة حول هذا المحور مثل القضبان الإشعاعية لإطار مستدير، بحيث يكون كل قضيب إشعاعي نقبة مختلفة.
القضيب الإشعاعي لإطار يشبه نصف القطر في الدائرة .
ويمثل المحور تدريج القيمة، أو الإضاءة.
وهو مقسم إلى عشرة أجزاء.
وتمثل هذه الأجزاء مستويات للقيمة مبتدئة من الأسود بأسفل المحور وعابرة خلال ظلل الرمادي ومنتهية بالأبيض بأعلى المحور.
ولكل عينات الألوان الواقعة عند نفس المستوى القيمة نفسها.
والألوان التي تقع بالقرب من المحور لها كثافة لون منخفضة.
وكلما كان موقع اللون أبعد من المحور كانت كثافته أكبر.
شجرة ميونسل للألوان تعرض عدة عينات لونية مرتبة حول محور مركزي.
ويمكن أن تكون مثل هذه الشجرة ذات فائدة في مساعدة من يحاول موافقة لون مخصوص.
ولمضاهاة لون معين باستخدام نظام ميونسل أو أي نظام آخر، يجب إيجاد ذلك اللون من بين عينات الألوان المتاحة.
ولكن عدد العينات في هذا النظام لا يمكن أن يعادل أو يقترب من عدد الألوان التي يمكننا أن نميزها.
ولهذا السبب يستحيل في بعض الأحيان إيجاد تناسق لوني دقيق.
نظام الوكالة الدولية لمواصفات الألوان.
غالبا ما يحتاج صانعو المنتجات، كالأطعمة والطلاء والورق والمواد البلاستيكية والمنسوجات، لتناسب الألوان بدقة تامة.
ولأن إبصار الألوان يختلف بين الناس، فإن اللونين اللذين يكونان متوافقين لشخص ما، ربما لا يكونان متوافقين لشخص آخر.
ولهذا السبب لا يعتمد أصحاب الصناعات على العين البشرية في موافقة الألوان بدقة تامة، بل يستخدمون نظام الوكالة الدولية لمواصفات الألوان.
وهذه الوكالة منظمة دولية تطور وتخترع طرقا معيارية لقياس الألوان.
ويمكن لصانع الطلاء الذي يريد إنتاج نفس اللون لطلاء أخضر في مصنعين مختلفين استخدام نظام الوكالة الدولية.
ولكي يتم التأكد من أن اللونين متوافقان أولا، يحلل خبراء الألوان لون الطلاء الأخضر المنتج في أحد المصنعين لتحديد الأطوال الموجية للضوء المكون له.
ويجري الخبراء هذا التحليل بمقياس الضوء الطيفي السبكتروفوتومتر .
ويفصل هذا الجهاز الأطوال الموجية المختلفة للضوء المنعكس من الطلاء، ويقيس شدتها بعد ذلك.
وتستخدم جداول عددية لتحويل هذه المعلومات إلى ثلاث قيم عددية قيمة لكل من الألوان الأولية للضوء، التي توافق اللون الأخضر الأصلي عندما تخلط.
وتعرف هذه الجداول العددية والتي تسمى الراصدات القياسية خواص مضاهاة الألوان لعين إنسان ذي إبصار طبيعي لها.
ويحلل، أيضا، الطلاء المنتج في المصنع الآخر بمقياس الضوء الطيفي.
وبعد ذلك تضاف كميات صغيرة من الخضاب لضبط ومعايرة لون الطلاء.
وتستمر إضافة الخضاب حتى يسفر التحليل عن نفس القيم العددية الثلاث للألوان الأولية التي حصلت في المصنع الأول.
وعندما يحصل على هذه القيم الثلاث للألوان الأولية فإن الطلاءين الأخضرين يتوافقان، بالرغم من أنهما ربما يحتويان على تركيبات مختلفة من الخضابات.
تاريخ دراسة الألوان النظريات المبكرة لإبصار الألوان.
طور عدد كبير من المفكرين في قديم الزمان نظريات حول طبيعة الألوان.
ومنذ ذاك الزمن، أيدت التجارب العلمية بعض أفكارهم ودحضت أفكارا أخرى.
وقد اعتقد إمبيدوقليز، وهو فيلسوف إغريقي من فلاسفة القرن الخامس قبل الميلادي أن إبصار الألوان يحدث بوساطة جسيمات صغيرة جدا، تبعث بها الأجسام وتمر خلال العينين.
وظن أن العينين إما أن تنتجا رد فعل لونيا للجسيمات، أو تدركاها ملونة.
ورأى الفيلسوف الإغريقي أفلاطون، في أوائل القرن الرابع قبل الميلاد، أن إبصار الألوان يحدث بوساطة أشعة ترسل من العينين نحو الجسم.
ويحتمل أن يكون أرسطو وهو فيلسوف إغريقي من فلاسفة أواخر القرن الرابع قبل الميلاد أول إنسان يدرك وجود علاقة بين اللون والضوء.
ومع ذلك، فلقد اعتقد هو أيضا أن اللون يحدث بوساطة شيء شفاف يوجد بين الجسم والعين.
واعتقد الطبيب الإغريقي جالينوس، المنسوب للقرن الثاني الميلادي، أن إبصار الألوان ينشأ لأن أشعة تصدر من العينين تعطي الهواء المحيط بها مقدرة لحمل صور متناهية الصغر للأجسام إلى العينين.
وظن أن هذه الصور تحلل بعد ذلك بوساطة أشباح بصرية تتحرك بين العينين والدماغ.
ابن الهيثم.
خلال أوائل القرن الحادي عشر الميلادي، أدرك الفيزيائي العربي أبو علي الحسن بن الهيثم أن الإبصار يحدث نتيجة انعكاس الضوء من الأجسام إلى أعيننا.
وقرر أن هذا الضوء المنعكس يكون صورا بصرية في العينين.
كما أدرك أبو الحسن أن الألوان التي نراها في الأجسام تعتمد على الضوء الذي يسقط على هذه الأجسام، وعلى بعض خواص هذه الأجسام نفسها.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الفيزياء .
نيوتن وجوته.
خلال أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر الميلاديين، أجرى العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن عدة تجارب لبحث طبيعة الضوء.
وضح نيوتن عمليا، باستخدام منشور، أن الضوء الأبيض يحتوي على كل ألوان قوس قزح.
كما كان نيوتن أول من أثبت أن الضوء الملون يمكن تركيبه ليكون ضوءا أبيض.
وأدرك نيوتن أن الأشعة الضوئية ذاتها ليست ملونة ولكن الإحساس باللون ينتج في الدماغ.
وخلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين، أجرى الشاعر الألماني، جوهان فلفجانج فون جوته تجارب بالضوء الملون والظلام.
وكتب كتابا في البصريات، بدا فيه وكأنه يناقض كثيرا من النتائج التي تحصل عليها نيوتن.
لم يصدق جوته أن الضوء الملون يمكن توليفه ليكون ضوءا أبيض.
فقد ظن أن كل الضوء الملون كان في الحقيقة خليطا من الضوء والظلام.
وكانت تجارب جوته مفيدة في توضيح كثير من جوانب الإبصار اللوني عمليا.
وعلى كل، فلم تعد نظريات جوته لإبصار الألوان والمبنية على هذه التجارب، مقبولة عند العلماء.
نظرية المكونات الثلاثة.
افترضت في عام م بوساطة الفيزيائي الإنجليزي توماس يونج وطورت خلال الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي بوساطة الفيزيائي الألماني هيرمان فون هيلمولتز.
وتعرف نظرية المكونات الثلاثة، أيضا بنظرية يونج هيلمولتز أو النظرية اللونية الثلاثية.
تفترض هذه النظرية أن للعين ثلاثة أنواع من الألياف حساسة لأطوال موجية مختلفة من الضوء.
وعندما يسقط الضوء على هذه الألياف، تولد إشارات كهربائية تنتقل مباشرة إلى الدماغ.
وطبقا لنظرية المكونات الثلاثة، تقابل الأحاسيس اللونية التي تنشأ في الدماغ هذه الإشارات الكهربائية بطريقة بسيطة ومباشرة.
وقد أكدت التجارب العلمية وجود الأنواع الثلاثة من الألياف، والتي يطلق عليها الآن لفظ مخاريط.وكل نوع من المخاريط حساس بصفة خاصة لإحدى ثلاث مجموعات من الأطوال الموجية للضوء، تمثل الألوان: الأحمر والأخضر والأزرق.
نظرية اللون المضاد.
اقترحت في عام م بوساطة عالم وظائف الأعضاء الألماني، إفالد هيرنج.
افترض هيرنج أنه يوجد في مكان ما في أعصاب العينين والدماغ آليتان للاستجابة، تحتوي كل منهما على زوج من الألوان المتضادة.
وهذا يعني أن آليتي الاستجابة يمكنهما إرسال إشارة بأحد اللونين فقط في وقت ما.
وترسل إحدى آليتي الاستجابة إشارة إما باللون الأحمر أو الأخضر، وترسل الأخرى إشارة إما باللون الأصفر أو الأزرق.
وتوجد آلية ثالثة ترسل إشارة بمستوى الإضاءة.
ويفسر الدماغ هذه الإشارات وينتج إحساسنا باللون.
تفسر نظرية اللون المضاد كثيرا من جوانب إبصار الألوان أحسن مما تفعل نظرية المكونات الثلاثة.
فعلى سبيل المثال، تقدم نظرية اللون المضاد تفسيرا لحقيقة عدم استطاعتنا رؤية ألوان مثل الأخضر المائل إلي الأحمر أو الأزرق المائل إلى الأصفر.
النظريات الحديثة.
توحد النظريات الحديثة بين أفكار مأخوذة من نظرية المكونات الثلاثة ونظرية اللون المضاد لتصف المراحل المختلفة لإبصار الألوان.
ففي المرحلة الأولى من إبصار الألوان تمتص ثلاثة أنواع من المخاريط الموجودة في الشبكية الضوء، وتولد إشارات كهربائية كما افترضت نظرية المكونات الثلاثة.
وخلال المرحلة الثانية من إبصار الألوان، تحدث أعصاب في العين والدماغ ثلاث إشارات جديدة تقابل الإشارات التي وصفت بوساطة نظرية اللون المضاد.
ويحتمل أن تمر إشارات الأعصاب بمراحل إضافية قبل أن يفسرها الدماغ في النهاية بالإحساس باللون.
أسئلة ما المميزات الأساسية الثلاث لأي لون؟ لماذا تبدو الجزرة برتقالية؟ من أول شخص بين أنه يمكن خلط الأضواء الملونة لتكوين الضوء الأبيض؟ ما الطيف المرئي؟ كيف ينتج كل من اللون الخفيف والغمام والمسحات اللونية؟ ما الألوان الأولية الثلاثة في الضوء؟ لماذا نرى فقط مسحات من اللون الرمادي في غرفة ذات إضاءة خافتة؟ ما ثلاثي الألوان؟ لماذا تسمى أخلاط المصبغات أحيانا الأخلاط الطارحة للألوان؟

المشبك هو التركيب الذي تمر عنده الدفعة العصبية من عصبون إلى آخر.
المهاد تركيب فوق جذع الدماغ يؤدي وظيفة مركز توزيع المعلومات الحسية.
الميلين مادة دهنية تحيط ببعض الألياف العصبية، وتحميها.
الناقلات العصبية مواد كيميائية تنقل الدفعات العصبية بين العصبونات.
نصف الكرة المخية هو الجزء الأيمن أو الأيسر من المخ، ويمثل المخ الجزء الرئيسي في الدماغ.
المخ يبدو متجعدا لأنه مغطى بطبقة مطوية من الخلايا العصبية، تسمى القشرة.
وهو ينقسم إلى نصفين: نصف الكرة المخية الأيمن ونصف الكرة المخية الأيسر.
وتقسم شقوق أخاديد في القشرة، كلا من نصفي الكرة المخية إلى أربعة فصوص.
ويوضح الشكل نصف الكرة المخية الأيسر، حيث تشير الأجزاء الملونة إلى الفصوص الأربعة، والشقوق التي تفصلها، وبعض الوظائف الرئيسية لبعض مناطق القشرة.
المخ.
يشكل من إجمالي وزن الدماغ.
ويقسم شق كبير يسمى الشق الطولي المخ إلى نصفين يسميان نصف الكرة المخية الأيمن ونصف الكرة المخية الأيسر.
ويتصل النصفان بحزم من الألياف العصبية، يسمى أكبرها الجسم الثفني.
وينقسم كل نصف بدوره إلى أربعة فصوص، يسمى كل منها باسم عظمة الجمجمة التي تقع فوقه.
والفصوص هي: الفص الجبهي في الجبهة.
الفص الصدغي في الجانب السفلي.
الفص الجداري في المنتصف.
الفص القذالي في المؤخرة.
وتكون شقوق في القشرة المخية الحدود بين هذه الفصوص.
والشقان الرئيسيان هما الشق المركزي والشق الجانبي.
وتكون طبقة رقيقة من الخلايا العصبية تسمى القشرة المخية أو القشرة الجزء الخارجي من المخ.
ويتكون معظم المخ تحت القشرة من ألياف من الخلايا العصبية.
وتربط بعض هذه الألياف أجزاء القشرة بعضها ببعض، بينما تربط ألياف أخرى القشرة بالمخيخ وجذع الدماغ والحبل الشوكي.
والقشرة المخية مطوية في شكل سطح كثير النتوءات والأخاديد.
ويزيد هذا الطي المساحة السطحية للقشرة، وعدد الخلايا العصبية التي تحتويها في الفراغ المحصور بالجمجمة.
وتستقبل بعض مناطق القشرة المخية، المسماة القشرة الحسية الرسائل القادمة من الأعضاء الحسية، بالإضافة إلى رسائل اللمس ودرجة الحرارة من أجزاء الجسم المختلفة.
وترسل مناطق في الفص الجبهي تسمى القشرة الحركية، الدفعات العصبية التي تتحكم في الحركات الإرادية لكل العضلات الهيكلية.
وأكبر أجزاء القشرة حجما هو قشرة الترابط، حيث يحتوي كل فص على قشرة ترابط يحلل المعلومات ويعالجها ويخزنها.
وقشرات الترابط هي التي تمكن الشخص من أداء النشاطات التي تتطلب قدرات عالية مثل التفكير والتحدث والتذكر.
المخيخ جزء من الدماغ وظيفته حفظ التوازن والتنسيق.
ويبين المقطع العرضي للمخيخ الورقات، وهي حزم من الخلايا العصبية تشبه أوراق النبات.
المخيخ.
جزء الدماغ المسؤول عن التوازن والثبات وتنسيق الحركة، ويقع أسفل الجزء الخلفي من المخ.
يتكون المخيخ من كتلة كبيرة من الورقات المخيخية حزم من الخلايا العصبية تشبه أوراق الشجر الشديدة الترابط، وينقسم إلى نصف الكرة المخيخية الأيمن ونصف الكرة المخيخية الأيسر، وبينهما جسم يشبه الإصبع يسمى الدودة.
وتقوم مسارات عصبية بتوصيل نصف الكرة المخيخية الأيمن بنصف الكرة المخيخية الأيسر والجانب الأيمن من الجسم، ونصف الكرة المخيخية الأيسر بنصف الكرة المخيخية الأيمن والجانب الأيسر من الجسم.
جذع الدماغ.
جسم إصبعي يوصل المخ بالحبل الشوكي، وتسمى قاعدته البصلة النخاع المستطيل .
والبصلة بها مراكز عصبية للتحكم في التنفس، وضربات القلب والعديد من عمليات الجسم الحيوية.
وأعلى البصلة مباشرة يوجد الجسر، وهو يصل بين نصفي المخيخ، كما يحتوي أيضا على ألياف عصبية تربط المخ بالمخيخ، ويقع أعلى الجسر الدماغ الأوسط، الذي يشتمل على مراكز عصبية تساعد على التحكم في حركة العينين وحجم الحدقتين.
جذع الدماغ تركيب أصبعي الشكل يربط المخ بالحبل الشوكي.
يبين الرسم الأكبر مقطعا لجذع الدماغ والغدة النخامية القريبة منه.
يقع المهاد وتحت المهاد والأخير يسمى الوطاء أيضا في الجزء العلوي من جذع الدماغ.
وهناك في الواقع مهادان، مهاد على الجانب الأيسر لجذع الدماغ، وآخر على الجانب الأيمن.
ويستقبل كل مهاد دفعات عصبية من الأجزاء المختلفة للجسم، ثم يرسلها إلى المناطق الملائمة في القشرة المخية، كما يقوم بنقل الدفعات من أحد أجزاء الدماغ إلى الأجزاء الأخرى فيه.
وينظم تحت المهاد درجة حرارة الجسم والشعور بالجوع والأحوال الداخلية الأخرى، ويتحكم في نشاط الغدة النخامية المجاورة.
انظر: تحت المهاد؛ الغدة النخامية.
وتوجد شبكة من الألياف العصبية تسمى التكوين الشبكي في عمق جذع الدماغ.
ويحافظ التكوين الشبكي على مستوى وعي الدماغ، وينظمه، حيث تنبه إشارات حسية تمر عبر جذع الدماغ التكوين الشبكي، والذي بدوره يحفز الوعي والأنشطة في كل أجزاء القشرة المخية.
خلايا الدماغ.
يحتوي الدماغ البشري على عدد يتراوح بين بلايين و بليون عصبون.
وكل هذه العصبونات تكون موجودة خلال الأشهر القليلة الأولى من الولادة.
وبعد أن يبلغ الشخص عشرين سنة يتعرض إلى فقدان بعض العصبونات، حيث يموت عدد من العصبونات أو يختفي كل يوم.
وبصفة عامة، لاتعوض العصبونات الميتة خلال حياة الشخص، ولكن الفقد لايتجاوز من العدد الكلي للعصبونات، طوال الحياة.
المسارات العصبية يتقاطع بعضها مع بعض أثناء مرورها عبر جذع الدماغ.
ويرتبط كل من نصفي الكرة المخية بالجانب المعاكس من المخيخ، ويتحكم في الجانب المعاكس من الجسم.
وتتصل بلايين العصبونات بعضها ببعض، بشبكات معقدة.
ويعتمد أداء كل الوظائف العقلية والجسدية على ترسخ الشبكات العصبونية والحفاظ عليها.
فعادات الشخص ومهاراته مثل عض الأظافر أو العزف على آلة موسيقية تكون مغروسة في الدماغ، داخل الشبكات العصبونية، المنشطة باستمرار.
وعندما يقف الشخص عن أداء نشاط معين، تتوقف الشبكات العصبية الخاصة بذلك النشاط عن العمل، وقد تختفي في النهاية.
والعصبونات، مثل سائر الخلايا، محاطة بغشاء رقيق يكون الطبقة الخارجية، مع فارق أن غشاء العصبونات معد بشكل خاص لنقل الدفعات العصبية.
ويتكون العصبون من جسم خلوي وعدد من الألياف الأنبوبية الشكل.
ويحمل أطول الألياف، الذي يسمى الجسم الخلوي، الدفعات العصبية من الجسم الخلوي إلى العصبونات الأخرى.
وتلتقط الألياف المتفرعة القصيرة، والتي تسمى التغصنات، الدفعات العصبية من محاوير العصبونات الأخرى إلى الجسم الخلوي.
أما المشابك فهي المواضع التي تنتقل فيها الدفعات العصبية بين الفروع العصبونية.
وقد يكون كل عصبون مشابك مع آلاف الخلايا العصبية الأخرى.
تغطي بعض المحاوير طبقة من مادة دهنية تسمى الميلين، وظيفتها عزل الألياف العصبية وتسريع انتقال الدفعات العصبية على سطحها.
والميلين أبيض اللون، وتكون المحاوير البيضاء المحزومة بإحكام داخل الميلين ما يعرف باسم المادة البيضاء.
أما أجسام الخلايا العصبونية والمحاوير الخالية من الميلين، فهي تكون المادة الرمادية للدماغ.
وتتكون القشرة المخية من المادة الرمادية، بينما يتكون معظم الجزء الباقي من المخ من المادة البيضاء.
تحاط العصبونات بالخلايا الدبقية، وهي خلايا يعتقد أنها الإطار الداعم للعصبونات.
وتؤدي الخلايا الدبقية أيضا وظائف أخرى هامة.
فبعضها، على سبيل المثال، يجعل الدماغ خاليا من العصبونات المصابة أو المريضة؛ وذلك بابتلاعها وهضمها.
وبعض الخلايا الدبقية تنتج أغطية الميلين التي تعزل بعض المحاوير.
وتشير بعض الدراسات المعملية إلى أن الخلايا الدبقية، تنقل أيضا، مثل العصبونات، بعض الدفعات العصبية.
كيف يحمى الدماغ تحمي الجمجمة قحف الرأس وهي غطاء عظمي سميك وصلب الدماغ من الضربات التي قد تؤدي إلى إحداث إصابات خطرة.
وبالإضافة إلى ذلك تغطي الدماغ ثلاثة أغشية واقية تسمى السحايا، وهي: الأم الجافية، وتمثل الغشاء الخارجي الصلب الذي يبطن السطح الداخلي للجمجمة، والغشاء العنكبوتي، الذي يقع أسفل الأم الجافية، ثم الأم الحنون، وهو غشاء رقيق يغطي الدماغ مباشرة، ويتطابق مع طيات سطح الدماغ، ويحتوي على الأوعية الدموية التي تحمل الدم من القشرة المخية وإليها.
ويفصل الأم الحنون عن الغشاء العنكبوتي، سائل صاف يسمى السائل الدماغي الشوكي، يكون وسادة لينة بين الأغشية الدماغية الرقيقة وعظام الجمجمة الصلبة.
يحمي الحاجز الدموي الدماغي أنسجة الدماغ من التلف الذي قد يحدث بسبب الاحتكاك بجزيئات معينة كبيرة في مسار الدم.
فالمواد المحمولة في الدم تصل إلى الأنسجة عبر الجدران الرقيقة للأوعية الدموية المسماة الشعيرات الدموية.
وتحدث نسبة كبيرة من هذا الانسياب خلال الفراغات بين الخلايا التي تكون جدران الشعيرات الدموية.
وتتميز الخلايا المكونة للشعيرات الدموية للدماغ بأنها أكثر إحكاما من خلايا الشعيرات الأخرى، مما يجعل مرور المواد المحمولة في الدم إلى خلايا الدماغ محددا بدقة.
وبسبب حاجة الدماغ إلى بعض الجزيئات الكبيرة للتغذية، تحتوي جدران الشعيرات الدموية على بعض الإنزيمات التي تمكن هذه الجزيئات من المرور خلالها إلى الدماغ.
عمل الدماغ يحدد تركيب الدماغ خبراتنا عن العالم حولنا، وتتحكم هذه الخبرات بدورها في كيفية نمو العصبونات، وارتباطها بعضها ببعض.
وتتفاوت أدمغة الناس كثيرا، اعتمادا على خلفية كل شخص وخبرته.
فالأصابع تنشط منطقة محددة من القشرة الحسية لدى كل الناس، ولكن هذه المنطقة أكبر لدى أولئك الذين يستخدمون أصابعهم أكثر، مثل العازفين على الآلات الوترية، أو الذين يقرأون بطريقة بريل حروف من نقاط بارزة، مصممة خصيصا للعميان .
وجد العلماء أيضا دلائل تشير إلى أن أدمغة الرجال والنساء مختلفة.
فالجسم الأصغر، أي شريط الألياف العصبية السميك الذي يربط بين نصفي الكرة المخية، كبير في النساء.
وأوضحت الفحوصات الدقيقة للدماغ بعد الوفاة، أن عدد العصبونات في القشرة أكثر بنسبة في النساء مقارنة بالرجال.
كذلك أوضحت الدراسات التي أجريت في مجال قراءة الكلمات، والتفكير فيها، بعض الفروق بين الرجال والنساء، حيث وجد أن الرجال يستخدمون بصفة عامة نصف الكرة المخية الأيسر في معالجة اللغة، بينما تستخدم النساء النصفين.
والباحثون غير متأكدين من أن هذه الفروق العضوية بين أدمغة الرجال والنساء تعني وجود فرق في طريقة التفكير بين الجنسين.
وهناك بعض الدلائل عن وجود اختلاف في القوة الذهنية بين الجنسين، حيث تشير الدراسات النفسية بصفة دائمة إلى أن أداء الرجال، في المتوسط، أفضل في المهام التي تتطلب مهارات فراغية، أي المهام التي تتطلب التعامل مع الأبعاد، مثل رؤية الأجسام بأبعادها الثلاثية، بينما تتفوق النساء على الرجال في اختبارات الكتابة والقراءة والتحصيل اللغوي.
ولكن متوسط الفرق المذكور أعلاه ليس كبيرا.
فالأداء اللغوي للكثير من الرجال أفضل من متوسط أداء النساء، والكثير من النساء ذوات مهارات فراغية أفضل من متوسط مهارات الرجال.
طور العلماء طرقا عديدة لدراسة كيفية عمل الدماغ.
وقد كشفت التجارب على الحيوانات قدرا كبيرا من عمل أجزاء الدماغ المختلفة.
وبدراسة الأدمغة المصابة توصل العلماء إلى الكثير من المعلومات عن النشاط الطبيعي للدماغ، حيث تسبب إصابة جزء معين من الدماغ مشاكل متوقعة في التحدث والحركة والقوة الذهنية.
وقد تمكن الجراحون من تخريط وظائف العديد من مناطق القشرة المخية، وذلك بالاستثارة الكهربائية للدماغ خلال الجراحة الدماغية.
ولاتتطلب عمليات الدماغ أن يفقد المريض وعيه، حيث لايشعر المريض بالألم بسبب المعالجة المباشرة للدماغ، ومن ثم يستطيع أن يخبر الجراح عن شعوره عند تنبيه مناطق معينة بالدماغ.
وقد كشفت جراحة الدماغ أن وظائف معينة للمخ تتم أساسا في أحد نصفي الكرة المخية، ولذا نجح الأطباء في علاج بعض حالات الصرع عن طريق قطع الجسم الثفني.
وتحدث هذه العملية الجراحية حالة تسمى فصل المخ، حيث ينتهي فيها الاتصال بين نصفي المخ.
وقد أوضحت دراسات فصل المخ أن النصف الأيسر يتحكم في قدرات الفرد على استعمال اللغة والرياضيات والمنطق، بينما يتحكم النصف الأيمن في قدرات الفرد الموسيقية والتعرف على الوجوه والرؤية المركبة والتعبيرات الوجدانية.
وتمكن تقنيتان جديدتان مأمونتان هما: التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات والتصوير بالرنين المغنطيسي الوظيفي، العلماء من دراسة الدماغ السليم أثناء عمله.
ولاتتطلب هاتان التقنيتان اتصالا مباشرا بالدماغ، ولكنهما ينتجان صورا شبيهة بصور الأشعة السينية، والتي توضح أي أجزاء الدماغ يعمل أثناء أداء الشخص نشاطا ذهنيا أو بدنيا، حيث يوضح التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات أجزاء الدماغ الأكثر استهلاكا للجلوكوز، بينما يوضح التصوير بالرنين المغنطيسي الوظيفي، الأجزاء التي يشير فيها استهلاك معدلات عالية من الأكسجين إلى نشاط الجزء.
في استقبال الإشارات الحسية.
تستقبل الرسائل الحسية وتفسر، بصفة أساسية، في القشرة المخية، حيث ترسل مختلف أعضاء الجسم دفعات عصبية إلى المهاد، الذي يبعثها إلى المناطق الملائمة من القشرة المخية.
وتستقبل منطقة معينة من القشرة الحسية تسمى القشرة الحسية الجسدية الرسائل من مناطق الإحساس في الجسد، مثل اللمس ودرجة الحرارة، وتفسرها.
وهي تقع في الفص الجداري لكل نصف، على امتداد الشق المركزي، ويتخصص كل جزء منها في استقبال وتفسير الإشارات من أجزاء معينة من الجسم.
وتستقبل الأجزاء المتخصصة الأخرى من المخ الرسائل الحسية الخاصة بالرؤية والاستماع والتذوق والشم، حيث تذهب الدفعات القادمة من العين إلى القشرة البصرية في الفص القذالي، وتستقبل أجزاء من الفص الصدغي نبضات الأذن، وتقع منطقة التذوق داخل الشق الجانبي، ومركز الشم أسفل الفص الجبهي.
الأجزاء التي تقع في إطار المناطق الحركية في السيطرة على الحركة.
بعض الأفعال المنعكسة لا تمر بالدماغ.
فإذا لمس فرد مصدرا ساخنا مثلا، تنتقل نبضات الألم إلى الحبل الشوكي، الذي يبعث رسالة ليسحب الفرد يده.
وبالرغم من ذلك يؤدي الدماغ الدور الرئيسي في التحكم في حركاتنا الإرادية واللاإرادية.
ويوجد داخل المخ تجمعات منفصلة من العصبونات تسمى العقد القاعدية أو النوى القاعدية.
وتساعد هذه العقد في التحكم في الحركات اللاإرادية المتتالية لبعض النشاطات مثل المشي والأكل، بينما تتحكم مناطق أخرى في جذع الدماغ في حركة العضلات اللاإرادية التي تبطن جدران المعدة والأمعاء والأوعية الدموية.
وينظم المخيخ والقشرة المخية معا الحركات الإرادية،إلى حد كبير، حيث ترسل القشرة الحركية في كل من نصفي الكرة المخية دفعات عصبية إلى العضلات الخاصة بنشاط معين، مثل الكتابة أو قذف الكرة.
وتقع القشرة الحركية في الفص الجبهي أمام الشق المركزي.
وتتحكم كل منطقة من القشرة الحركية في حركات جزء معين من الجسم.
وتتحكم أكبر أجزاء القشرة في الأجزاء التي تؤدي أكثر الحركات تعقيدا وتحديدا مثل الشفتين واللسان التي تؤدي حركات مركبة أثناء عملية الكلام، بينما تتحكم الأجزاء الأصغر في الحركات الأبسط نسبيا، مثل حركة الكتف والظهر.
وتتقاطع المسارات الحركية إلى الجسم فوق جذع الدماغ، وعليه تتحكم القشرة الحركية لنصف الكرة الأيسر في حركة الجانب الأيمن من الجسم.
وبنفس الطريقة توجه القشرة الحركية اليمنى حركات الجانب الأيسر من الجسم.
ويستعمل أكثر من من البشر اليد اليمنى لأن القشرة الحركية اليسرى التي توجه اليد اليمنى تهيمن على القشرة الحركية اليمنى التي توجه اليد اليسرى.
وينسق المخيخ بين حركات العضلات التي تأمر بها القشرة الحركية، حيث تنبه دفعات عصبية المخيخ، عندما تأمر القشرة الحركية جزءا من الجسم بأداء عمل معين.
فعندما يصل الأمر إلى العضو المعين، تنبه دفعات عصبية من العضو، على الفور، المخيخ إلى الكيفية التي يؤدي بها العمل.
ويقارن المخيخ الحركة بالحركة المطلوبة، ثم يتصل بالقشرة المخية لتقوم بتصحيح اللازم.
وبهذه الطريقة يتأكد المخيخ من أن الجسم يتحرك بكفاءة وسهولة.
التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات تقنية تستخدم في تصوير نشاط الدماغ.
توضح الصور إلى اليسار، المأخوذة باستخدام هذه التقنية، مناطق نصف الكرة المخية الأيسر، النشطة أثناء أداء الشخص المهارات اللغوية.
وتوضح الخطوط البيضاء المخ وشقيه الجانبي والمركزي.
وتكون العصبونات في أقصى حالات نشاطها في المناطق الحمراء اللون، ويقل النشاط كلما انتقل اللون عبر الطيف الممتد من الأحمر إلى البنفسجي.
في استعمال اللغة.
في أواخر القرن التاسع عشر، لاحظ العلماء أن تدمير جزء معين من الدماغ، يسبب نفس العجز اللغوي في معظم المرضى.
فالتدمير الذي يصيب الفص الجبهي الأيسر في منطقة بروكا، والتي سميت على اسم الجراح الفرنسي بيير باول بروكا، يدمر بدوره القدرة على الكلام، بينما يسبب التدمير الذي يلحق بالفص الصدغي الأيسر، في منطقة فيرنك، التي سميت على اسم عالم الأعصاب الألماني كارل فيرنك، صعوبات في فهم اللغة.
وقد قادت هذه الملاحظات العلماء إلى الاعتقاد بأن الدماغ يعالج الكلمات في مراحل منظمة، عبر سلسلة من المناطق ذات الصلة باللغة.
ولكن باستخدام تقنيات تصوير معينة، مثل التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات والتصوير بالرنين المغنطيسي الوظيفي، يستطيع العلماء مراقبة الدماغ مباشرة أثناء التحدث أو الاستماع أو القراءة أو التفكير.
وقد أوضحت الدراسات المبنية على هذه التقنيات أن معالجة اللغة أمر بالغ التعقيد.
فمناطق اللغة تحتل مساحات واسعة من الدماغ، وتنشط أنواع متباينة من المهام اللغوية هذه المناطق بطرق وأنماط مختلفة.
في تنظيم عمليات الجسم.
توجد مراكز تنظيم عمليات الجسم الرئيسية بجذع الدماغ.
فالمراكز العصبية في البصلة تنظم عمليات التنفس وضربات القلب وتدفق الدم، بينما تنظم مناطق جذع الدماغ الأخرى عمليات البلع وحركة المعدة والأمعاء.
وتوجد في تحت المهاد أيضا مراكز عصبية تتحكم في بعض عمليات الجسم.
ومعظم هذه المراكز تحافظ على استقرار الحالة الداخلية للجسم.
فبعض المراكز، على سبيل المثال، تتحكم في كمية الماء في الجسم، حيث ترصد عصبونات معينة تغيرات مستوى الماء في الدم والأنسجة، وتنقل هذه المعلومات إلى تحت المهاد.
فإذا كان مستوى الماء منخفضا، ينتج تحت المهاد الإحساس بالعطش، مما يدفع الفرد إلى شرب الماء.
وفي نفس الوقت يرسل تحت المهاد رسائل إلى الكليتين لخفض كميات المياه المفقودة من الجسم.
وفي حالة ازدياد مستوى الماء في الجسم يرسل تحت المهاد رسائل تزيل الإحساس بالعطش، وتزيد كمية الماء المفقودة عن طريق الكليتين.
وتعمل المراكز الأخرى في تحت المهاد حسب المبدأ نفسه لتنظيم عملية الجوع ودرجة حرارة الجسم.
ويتصل تحت المهاد بالغدة الرئيسية في الجسم، أي الغدة النخامية، عن طريق جسم رفيع من الأنسجة.
وينظم تحت المهاد العديد من عمليات الجسم بالتحكم في إنتاج الغدة النخامية للرسائل الكيميائية المسماة الهورمونات، وإطلاقها.
فبجانب وظائفها الأخرى، تنظم هذه الهورمونات معدل نمو الجسم والعمليات الجنسية والتكاثرية.
في إنتاج الانفعالات.
يشارك في تنظيم الانفعالات التي نمر بها، العديد من مناطق الدماغ، بالإضافة إلى أعضاء الجسم الأخرى.
وتؤدي مجموعة تراكيب في الدماغ تسمى الجهاز الحوفي، دورا مركزيا في إنتاج الانفعالات.
ويتكون هذا الجهاز من أجزاء من الفص الصدغي، وأجزاء من المهاد وتحت المهاد، وتراكيب أخرى.
ويثار الانفعال عادة بفكرة في القشرة المخية أو برسائل من أعضاء الحس.
وفي الحالين تصل الدفعات العصبية المنتجة إلى الجهاز الحوفي.
وتنبه الدفعات العصبية مناطق مختلفة من الجهاز حسب أنواع الرسائل الحسية أو الأفكار.
فقد تنشط الدفعات، على سبيل المثال، أجزاء الجهاز التي تنتج الأحاسيس الجميلة المرتبطة بانفعالات مثل الفرحة والحب، وقد تثير المناطق التي تنتج الأحاسيس غير الجميلة المرتبطة بانفعالات مثل الغضب والخوف.
في التفكير والتذكر.
لا يملك العلماء سوى القليل من المعلومات عن العمليات البالغة التعقيد، المرتبطة بالتفكير والتذكر.
فالتفكير ينطوي على معالجة المعلومات عبر دوائر في منطقة قشرة الترابط وأجزاء الدماغ الأخرى، حيث تمكن هذه الدوائر الدماغ من ربط المعلومات المخزونة في الذاكرة، بالمعلومات التي تجمعها الحواس.
والعلماء الآن في طور الفهم الأولي لأبسط دوائر الدماغ.
أما تكوين الأفكار المجردة ودراسة المواضيع الصعبة، فتتطلب دوائر معقدة بدرجة تثير الحيرة.
وتؤدي الفصوص الأمامية من المخ دورا أساسيا في العديد من عمليات التفكير التي تميز الإنسان عن الحيوانات.
وهي مهمة بصفة خاصة في التفكير التجريدي، وفي تخيل النتائج المتوقعة للأفعال، وفي فهم مشاعر وأحاسيس الشخص الآخر.
وقد تؤدي إصابة الفصوص الأمامية، أو نموها غير العادي، إلى فقدان هذه القدرات.
وبعض جوانب التفكير البشري، مثل المعتقدات الدينية والفلسفية، خارج نطاق فهم العلماء الآن، وقد تظل كذلك لفترة طويلة قادمة.
وأمام العلماء الآن الكثير مما ينبغي استقصاؤه حول الأساس العضوي للذاكرة.
فبعض تراكيب الجهاز الحوفي تؤدي أدوارا رئيسية في تخزين واستعادة المعلومات.
ومن هذه التراكيب الجسم اللوزي والحصين، وكلاهما في الفص الصدغي.
وقد يفقد أولئك الذين يتعرضون لإصابات في هذه التراكيب القدرة على تكوين ذكريات جديدة، بالرغم من قدرتهم على استعادة المعلومات المتعلقة بالأحداث التي سبقت الإصابة.
فبإمكان هؤلاء الأشخاص تعلم المهارات البدنية الجديدة، ولكن عند أدائهم لهذه المهارات ينسون أنهم قاموا بها من قبل.
وتشير بعض الدلائل إلى أن الذكريات ربما تتكون من خلال إنشاء دوائر دماغية جديدة، أو تغيير الداوئر الموجودة.
وتنطوي كلتا العمليتين على تغيرات عند المشابك، أي التراكيب التي تمر عندها الدفعات من عصبون إلى آخر.
وتتحكم الجليكوبروتينات وجزيئات كبيرة أخرى عند المشابك، في هذه التغيرات.
ويتطلب إثبات هذا التفسير العام لتكوين الذاكرة أبحاثا مكثفة، لكشف التفاصيل الدقيقة للعمليات المرتبطة به.
كيمياء الدماغ شبكات العصبونات الخلفية تكون دوائر معالجة المعلومات في الدماغ.
تنتقل المعلومات في شكل مواد كيميائية تسمى الناقلات العصبية من عصبون إلى آخر في المشبك الإطار .
وتترك الناقلات العصبية محوار العصبون الناقل وتدخل في مواقع استقبال معينة في غشاء التغصن المستقبل.
كما هو الحال في كل الخلايا الأخرى، تحدث العديد من العمليات الكيميائية داخل العصبونات، ولكن بعض العمليات الخاصة تحدث فقط داخل العصبونات وبينها.
ويحاول العلماء التوصل إلى فهم أعمق لهذه العمليات وعلاقتها بنقل الدفعات العصبية.
والدفعة العصبية عملية كهربائية كيميائية يتحكم فيها غشاء الخلية العصبية، وتدخل في هذه العملية أيونات ذرات مشحونة كهربائيا عناصر كيميائية مثل البوتاسيوم والصوديوم.
ويحافظ الغشاء، الذي يحتوي على ثغور، على التركيزات المتغيرة لهذه الأيونات داخل العصبون والسوائل المحيطة به.
وفي الوقت الذي يسمح فيه الغشاء بدخول الأيونات إلى الخلية والخروج منها، انتقائيا، تتحرك شحنة كهربائية دفعة عصبية عبر الخلية العصبية.
لمزيد من التفاصيل، انظر: الجهاز العصبي.
يناقش باقي هذا الجزء الكيميائيات التي تنقل الدفعات من عصبون إلى آخر.
رسائل الدماغ الكيميائية.
تسمى المواد الكيميائية التي تنقل الدفعات العصبية من محوار عصبون إلى تغصنات عصبون آخر الناقلات العصبية.
ولاتنتقل الدفعات العصبية كهربائيا عبر الفلح المشبكي، أي الفراغ الضيق بين المحوار والتغصنات.
وعوضا عن ذلك تنبه الدفعة العصبية، عند وصولها إلى نهاية المحوار، إطلاق جزيئات الناقلات العصبية في الخلية.
وتعبر هذه الجزيئات الفلح المشبكي، وتلتصق بمواقع في تغصنات الخلية الأخرى تسمى المستقبلات.
ويغير هذا النشاط الكهربائي للعصبون المستقبل بإحدى طريقتين.
ففي إحدى هاتين الطريقتين تنبه الناقلات العصبون إلى إنتاج الدفعة العصبية، وفي الطريقة الأخرى تمنع الناقلات العصبون من إنتاج الدفعة العصبية.
وقد تصنع العصبونات أكثر من ناقل عصبي واحد، وقد تحتوي أسطحها الغشائية مستقبلات لأكثر من ناقل عصبي واحد.
وقد يتعلم العصبون من الخبرات الماضية، وبناء على ذلك تغير نسب الناقلات العصبية والمستقبلات المتنوعة.
ولذا فإن الدماغ مرن جدا، ويمكنه تغيير استجابته تجاه الظروف المختلفة على مدى فترات تمتد من عدة ثوان إلى عدة عقود.
ينتج الدماغ أنواعا عديدة من المواد الكيميائية التي تستخدم كناقلات عصبية، وأهمها: الاستيلكولين، والدوبامين والنورأدرينالين والسيروتونين.
وهذه المواد لا تنتشر في الدماغ بالتساوي، ولكن كلا منها يوجد في مناطق خاصة، أو يتركز أكثر في مناطق خاصة.
فالأجسام الخلوية للعصبونات التي تحتوي على الدوبامين مثلا، توجد في الجزء الأوسط من جذع الدماغ.
وتصل محاوير هذه الخلايا إلى مناطق أخرى كالفص الجبهي من المخ، ومنطقة تقع بالقرب من منتصف الدماغ تسمى الجسم المخطط.
وتؤدي مسارات الدوبامين دورا في تنظيم الانفعالات والتحكم في الحركات المعقدة.
وقد اكتشف العلماء في السبعينيات من القرن العشرين، أن المورفين والعقاقير المرتبطة به تزيل الألم عن طريق الالتصاق بمستقبلات مناطق معينة في الدماغ.
ويعني هذا الاكتشاف أن الدماغ ينتج مانعات الألم الخاصة به، والتي تلتصق بنفس هذه المستقبلات.
وقد أدت الأبحاث اللاحقة إلى اكتشاف الإندورفينات والإنكفالينات: وهما نوعان من الناقلات العصبية، يلتصقان بهذه المستقبلات.
وفي الثمانينات من القرن العشرين وجد الباحثون أن المستقبلات توجد في عائلات، وأن كل عضو أو نوع في عائلة معينة مسؤول عن أداء وظيفة معينة.
فقد اكتشف العلماء، على سبيل المثال، أكثر من اثني عشر نوعا من السيروتونين، وأدى هذا الاكتشاف إلى تطوير عقاقير تؤثر على مستقبلات سيروتونين معينة، مثل عقاقير الميجرين، ومضادات الكآبة الأخرى.
ويعتقد العلماء أن اكتشاف أنواع مستقبلات أخرى قد يؤدي إلى تطوير عقاقير تعالج اضطرابات التفكير والمزاج والسلوك بكفاءة أكثر.
كيمياء الدماغ والمرض العقلي.
تعتمد كل وظائف الدماغ على الأداء الطبيعي للناقلات العصبية.
وقد يؤدي أي ازدياد أو نقصان لناقل معين، أو مجموعة ناقلات، إلى اضطراب خطير في التفكير والمزاج والسلوك.
فقد أوضحت نتائج بعض الأبحاث، على سبيل المثال، أن عدم التوازن الكيميائي في الدماغ يؤدي دورا مهما في حدوث أنواع عديدة من الاضطرابات العقلية، حيث ثبت أن الدماغ يفرز كميات كبيرة جدا من الدوبامين في حالات الفصام العقلي، والذي يؤدي بدوره إلى اضطراب انفعالي، ويسبب رؤية أشياء وسماع أصوات غير موجودة.
وقد يكون لاختلال التوازن الكيميائي دور في الاضطراب المزدوج، أو ما يسمى الاضطراب الهوسي الاكتئابي، والذي يصاب فيه المريض بفترات متعاقبة من الهوس الفرحة الغامرة والنشاط المفرط والاكتئاب الحزن .
وتشير بعض الأبحاث إلى أن زيادة الدوبامين والنورأدرينالين والسيروتونين تسبب الهوس، كما أن نقصها يؤدي إلى الاكتئاب.
كيف تؤثر الأدوية على كيمياء الدماغ.
يعالج أطباء النفس بعض الاضطرابات العقلية بالأدوية التي تحافظ على نشاط الدماغ الكيميائي في المستوى الطبيعي.
فالعديد من المهدئات، على سبيل المثال، تستخدم لإزالة أعراض الفصام بغلق مستقبلات الدماغ للدوبامين.
ولكن يبدو من غير المحتمل أن يكون ناقل عصبي واحد مسؤولا عن الفصام وغيره من الأمراض العقلية المعقدة، مثل الاضطراب المزدوج والاكتئاب، حيث تنتج هذه الأمراض عن الاختلالات الكيميائية التي تصيب عددا من الناقلات العصبية.
فبعض العقاقير التي أثبتت فعالية ضد الاكتئاب، على سبيل المثال، تؤثر على النورأدرينالين، بينما تؤثر عقاقير أخرى على السيروتونين، وعقاقير أخرى على كلا الناقلين.
وتنتج بعض الأدوية شعورا بالراحة، أو تقلل التوتر والانزعاج، بإحداث تغيير مؤقت في كيمياء الدماغ الطبيعي.
فالأمفيتامينات، على سبيل المثال، تزيد إفراز خلايا الدماغ للدوبامين، مما يؤدي بدوره إلى ازدياد النشاط العقلي.
ويؤدي استخدام أدوية الهلوسة إلى تغيير درامي وخطر في عمليات الأحاسيس والانفعالات والأفكار، وفي قدرة الفرد على الحكم على الأمور.
وتشمل هذه الأدوية، الميسكالين والسيلوسيبين و أل.
أس.
دي، ويشبه كل من هذه الأدوية، من حيث التركيب، أحد الناقلات العصبية أو عددا منها.
فالميسكالين يشبه الدوبامين والنورأدرينالين، و أل.
اس.
دي والسيلوسيبين يشبهان السيروتونين.
ويعتقد العلماء أن عقاقير الهلوسة تحدث تأثيرها بارتباطها مع مستقبلات الدماغ للناقلات الطبيعية التي تشبهها.
وقد تنتج أدوية الهلوسة اختلالات في كيمياء الدماغ، قد تستمر طويلا بعد اتصالها بالدماغ.
فالعقار المعروف باسم م د م أ ، والمشهور باسمه الإنجليزي ، أي النشوة، يسبب في اعتقاد العلماء تدميرا دائما للعصبونات التي تطلق السيروتونين.
وقد يحدث هذا التدمير تأثيرات ضارة على المزاج والأفكار والندم والحيوية.
اضطرابات الدماغ التصوير المقطعي الحاسوبي يساعد في فحص أورام الدماغ وغيرها من الشذوذات.
يصور ماسح التصوير المقطعي الحاسوبي إلى اليمين الدماغ من زوايا متعددة، بالأشعة السينية.
ومن بيانات الأشعة السينية يبني حاسوب الماسح صورا للدماغ إلى اليسار .
قد تؤدي الإصابات والأمراض والاضطرابات الموروثة إلى تلف الدماغ، ولكن خطورة التلف تعتمد أساسا على المنطقة المصابة، أكثر من اعتمادها على المسبب.
فالاضطرابات التي تدمر خلايا الدماغ مثلا، شديدة الخطورة، لأن الجسم لا يستطيع تعويض الخلايا المصابة.
ولكن قد يحدث أحيانا أن تؤدي المناطق التي لم تتعرض للتلف بعض الوظائف التي كانت تؤديها المناطق التالفة.
وقد مكنت الأجهزة والتقنيات الحديثة الأطباء من تشخيص اضطرابات الدماغ مبكرا، وبشكل أكثر دقة مما كان في الماضي.
فالجهاز المسمى مخطاط كهربائية الدماغ، مثلا، يقيس أنماط النشاط الكهربائي الناتج عن الدماغ، وقد تشير الفروق عن الأنماط الطبيعية لمخطاط كهربائية القلب إلى حدوث تلف بالدماغ، وقد يساعد في تحديد منطقة الإصابة.
ويمكن لمخطاط كهربائية القلب المدعوم بالحاسوب، رصد وتنظيم كميات كبيرة من البيانات الكهربائية، كما يمكنه أيضا قياس استجابات الدماغ لبعض المؤثرات البصرية والسمعية واللمسية.
ويستطيع العلماء تشخيص الاضطرابات بمقارنة هذه الاستجابات مع متوسط النتائج المأخوذة من عدد كبير من الناس.
وتنطوي تقنية أخرى تسمى التصوير المقطعي الحاسوبي على تصوير الدماغ بالتفصيل من عدة زوايا باستخدام الأشعة السينية.
ويقوم الحاسوب بتحليل بيانات الأشعة السينية، ويرسم صورة مقطعية للدماغ على شاشة تلفازية.
وتستخدم تقنية أخرى تسمى التصوير بالرنين المغنطيسي المجالات المغنطيسية والموجات الراديوية لإنتاج صور عن تركيب الدماغ.
الإصابات.
هي المسبب الرئيسي لتلف الدماغ بين من هم أقل من عاما.
فالضربة الموجهة إلى الرأس قد تسبب فقدان الوعي مؤقتا دون إحداث تلف دائم، ولكن إصابات الرأس الشديدة قد تسبب تلفا دماغيا خطيرا.
وتسبب إصابات الرأس التي تحدث قبل الولادة وأثناءها، أو بعدها مباشرة، ما يعرف بالشلل المخي.
وهناك عدة أنواع من الشلل المخي، تنطوي كلها على ضعف في التحكم في حركة العضلات.
السكتات.
هي أهم وأخطر اضطرابات الدماغ.
وتحدث السكتة الدماغية عندما ينقطع إمداد الدم عن جزء من الدماغ، حيث تموت الخلايا العصبية في المناطق المتأثرة، ويفقد المريض القدرة على أداء الوظائف التي تتحكم فيها هذه المناطق.
ويعاني كثير من ضحايا السكتات من شلل في أحد جانبي الجسم، وأعراض أخرى تشمل صعوبة في الكلام أو في فهم اللغة.
وتنتج معظم السكتات الدماغية عن تلف في الأوعية الدموية بسبب ارتفاع ضغط الدم أو تصلب الشرايين.
وقد يموت بعض ضحايا السكتات الخطيرة، ولكن الكثيرين من ضحايا السكتات يعيشون ويتحسنون جزئيا على الأقل.
الأورام.
نموات شاذة قد تسبب تلفا حادا للدماغ.
وتعتمد تأثيرات الورم على حجمه ومكانه في الدماغ.
فقد يدمر الورم الخلايا الدماغية في المنطقة المحيطة به.
وقد ينتج ضغطا أثناء نموه، والذي يؤدي بدوره إلى تدمير مناطق أخرى من الدماغ، أو على الأقل، التأثير على وظائفها الطبيعية.
وتشمل أعراض الورم الصداع ونوبات من التشنجات والنوم لفترات طويلة وتغييرا في الشخصية واضطرابا في الإحساس وخللا في الكلام.
وتعالج الجراحة بعض الأورام، ولعلاج الأورام السرطانية يستخدم الأطباء الأدوية والإشعاع مع العمليات.
ويستخدم نوع من الإشعاع يسمى الجراحة الراديوية التجسيمية أحيانا، بدلا عن الجراحة التقليدية.
وفي هذا النوع من الجراحة يستخدم الأطباء الحواسيب، والتصوير المقطعي الحاسوبي أو التصوير بالرنين المغنطيسي، لإنتاج صورة ثلاثية الأبعاد للدماغ.
بعد ذلك تسلط حزم من الإشعاع على هدف قد يكون ورما أو تشوها في وعاء دموي.
ويجب أن تكون هذه الحزم قصيرة جدا أو ضعيفة جدا، وذلك لضمان عدم الإضرار بمناطق الدماغ الواقعة على مسار الإشعاع، وبحيث تؤدي مجتمعة إلى تدمير الهدف.
وهذه الخطوات سريعة وغير مؤلمة، وتتيح للمرضى استعادة نشاطهم العادي في نفس اليوم.

رجع: أنأنس بليل دلامس، ليس يرد يدلامس، وذكر الله نهار للمظلمين.
هات أو لا تهات، القدر كأسد نهات، يأكلنى مع المأكولين.
انتعش، بالتقوى تعش، وربك ناعش العاثرين.
أسكران أم أنت صاح، لا تستتر بنصاح، قتوار بثوب التقوى فإنه لباس المنجحين.
وقع الرمث، على الدمث، فلم يسر والله مسير السفين.
إذا كان الناسك، ليس عن الدنيا بمتماسك، فما يقول الراغبون، ولو شاء الله جعل زهدا رغبة الراغبين.
ذات شمراخ، بدت من خيل مراخ، وعلى الله أجر السابقين.
حال الغصص، دون القصص، وجاء الغرق، بالشرق، وربك عصرة المعتصرين.
إذا رضيت الخلفة، بالحفلة، فلترض الحائل، بلمع المخايل، وعلى الله رزق الجاذب والصفوف.
غدا الأجله، وعقله ممتله، والله موفق كل لبيب.
فاهدنا رب إلى طاعتك ولا تجعلنا أهل إنتكاث.
غاية.
تفسير: الليل الدلامس: مثل الدامس.
هات أو لا تهات: مثل عاط أو لا تعاط: والأصل آت، فأبدلت الهاء من الهمزة.
وبهت الأسد إذا أخرج صوته من صدره.
والنصاح: الخيط.
والشمراخ: الغرة المستطيلة في دقة.
والمراخي: من الإرخاء وهو ضرب من العدو.
والخلفة: الناقة التي في بطنها ولدها وجمعها خلفات وربما قالوا خلف؛ قال الراجز: مالك ترغين ولا يرغو الخلف ... أتنكرين والمطئ معترف والحائل: التي لا حمل بها.
والمخايل: جمع مخيلة وهي السحابة التي يخال فيها المطر.
والجاذب: التي قد إرتفع لبنها.
والصفوف: التي تملأ قدحين في الحلب.
والأجله: المفرط الضلع وهو مثل الأجلح، وقال بعضهم: الأجله أقل شعرا من الأجلح.
رجع: كرهت البشرة، دبيب الحشرة، ولتصيرن كهشيم العشرة، منعك من الإران، فقد الأقران، وأنف أسد العرين نافر من العران، وعنق اللبؤة، منكر خيط اللؤلؤة، وأسوق الرخال، لا تحفل يخلخال، ما يصنع الناعب، بسوار الكاعب، إن وضعه في عنقه جال، ولا يثبت في مكان الأحجال.
فاجعلنى رب كراع فطن، ليس في مكان بموطن، رأى الخال، فربق السخال، ولم يسرح الثلة، في أرض مصلة، بل أرسلها في أرض إمتياث.
غاية.
تفسير: الحشرة: يقال للصرصور وما يجرى مجراه ولليربوع والفارة وما يجري مجراهما.
والعشرة: شجرة ضعيفة الهشيم.
والإران: النشاط.
والعران: عود يجعل في أنف البختى.
والخال: السحاب الذي يخال فيه المطر.
فريق السخال: جعلها في ربق وهو حبل تربق به البهم أي تشد.
والمعنى أن الفطن يحترز من الأمر قبل وقوعه.
والثلة: القطعة من الغنم.
والمصلة: الأرض الكثيرة الأصلال وهي الحيات.
والأمتياث: السعة وكثرة الخير.
رجع: العقل نبئ، والخاطر خبئ، والنظر ربئ، ونور الله لهذه الثلاثة معين.
غبت وغبيت، ليس من بيت، عند بني النبيت، فعليك بتقوى الله فإنها جالبة للنعم، طاردة للسيئات.
أنني كريت، فذهب شهر كريت، فإذا أنا قد شريت، وبخالق الأيد أستنجد على المؤيدات.
وكل مبهم حريج، فله برحمة الله تفريج، وليس بغير طاعته تعريج.
لا يغرنك الصدح، وطائر مصدح، إنما كشف ما فدح، الله الممتدح.
فالحمد لله كفى شرة راح، تحمل بالراح، في يوم راح، لابد من ردى راد، يصبح قريب المراد، بين الناجذ والراد.
لو لبست درعا، أريد للمنايا دفعا، لأزارتني رءوس الأراقم، وأنا في مثل برودها من الحديد الواقم، ونظرت الى عيون الحمام الآدب، من مثل عيون الجنادي، وبيد الله الآجال.
سواء عليك المغفر والتسبغة، وإهاب من بغة، أغفلته الدبغه، فأرفت بين أنامل اللامسين.
لا أصدق أن الدلى أخرجت من الجفر الحلى؛ ولا أن زارع البر، احتصد أكمة تشتمل على الدر، ولكن إذا شاء الله فعل ذاك.
ليس على القمر وسم، أنه رأته طسم، لقد بقى اسم، ودرس الأسم.
كنيت وأنا وليد بالعلاء فكأن علاء مات، وبقيت العلامات.
لا أختار لرجل صدق ما ولد له أن يدعى أبا فلان.
ورب شجرة شاكة ثمرها غير عذب، وليس ظلها برحب، أسمها السمرة وكنيتها أم غيلان.
ولو شاء الله قالت السعلاة للإنسى: هذا برق سار، قال: لا؛ ولكنه وميض نار.
قالت: الفؤاد أشيم من السواد لو لم يكن برقا، ما أرتعج حشاى خفقا، والله محرك الحواس.
البعيث، يشتم الأعراض ويعيث، والمنية إليه ذات إنبعاث.
غاية.
تفسير: البيت: ما يبات عليه من القوت.
وبنو النبيت: من الأنصار.
وكريت: نمت من الكرى.
وشهر كريت أي تام.
وشريت: لججت.
والمؤيدات: الدواهي.
والصدح: خرز تؤخذ به النساء أزواجهن.
واليوم الراح: الكثير الريح.
والرادى: الرامى.
والرأد: أصل اللحى.
والواقم: المذلل.
والآدب: الداعي.
والتسبغة.
زرد يكون في مؤخر البيضة.
والبغة فيما حكى أبو عمر: حوار ينتج في أوسط النتاج بين الربع والهبع.
وذكر السعلاة هاهنا: موضوع على ما حكاه أبو زيد في النوادر عن المفضل: أن الأعراب يزعمون أن عمرو بن يربوع بن حنظلة تزوج السعلاة وولدت له أولادا فهم يعرفون بنى السعلاة ولهم يقول الراجز: يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا بأحرار ولا أكيات يريد: الناس، وأكياس.
ويقال إن أهل السعلاة قالوا لعمرو بن يربوع: إنك ستجدها خير إمرأة ما لم تر برقا؛ فكان اذا لاح البرق سترها عنه، فغفل عنها ليلة ولاح برق فنظرت اليه فقعدت على بكر من أبل عمرو وقالت: امسك بنيك عمرو إنى آبق ... برق على أرض السعالي آلق وإنصرفت، فكان آخر العهد بها؛ ففي ذلك يقول عمرو بن يربوع وهو يتأسف على فراق حبيب: رأى برقا فأوضع فوق بكر ... فلا بك ما أسال وما أغاما رجع: لعل الربيع يفئ، باللفئ، والله لطيف خبير.
التثريب، يفسد القريب على القريب، فأعف رب عنى وعن المثربين.
الغراب، لا يحمل أراب، إن شئت غراب الأوراك، وإن شئت غراب الأشراك، ولو أذن ربك لاحتمل الناعب أر كان قدس وثبير.
أبهجني مال مأموت، كأنني ما أموت، فأجعلنى رب عندك من الباقين.
كأن موضع الغثيثة.
لمة أثيثة، والله يعيذ الأزعر من الهلبين.
يعفو الله عن طلاح، وقفن بقلب ملاح، فما سقين غير تلاح، إن الله بهن لرحيم.
إن سرتك الغضارة، فعلبك بالحضارة، والله رازق الحاضر والبادين.
ليس بعجيب، فسل من ظهر نجيب، إن المديد أخواه سيدان، وكأنه بعض العيدان، ما شئت من ضعف وإنخناث.
غاية.
تفسير: اللفئ: جمع لفيئة وهي لحمة المتن.
وأراب: جبل.
والغراب الأول: غراب البعير وهون رأس الورك.
والمال المأموت: مثل المقدر والمحزور.
والغثيثة: المدة التي تخرج من الجروح.
والأزعر: الخفيف الشعر.
والهلب: الكثير السعر.
والمديد والطويل والبسيط: تجمعهن دائرة واحدة.
والبسيط والطويل ليس في الشعر أشرف منهما وزنا، وعليهما جمهور شعر العرب.
وإذا اعترضت الديوان من دواوين الفحول كان أكثر ما فيه طويلا وبسيطا.
والمديد وزن ضعيف لا يوجد في أكثر دواوين الفحول.
والطبقة الأولى ليس في ديوان أحد منهم مديد؛ أعنى امرأ القيس وزهيرا والنابغة والأعشى في بعض الروايات.
وقد جاءت لطرفة قصيدة من المديد وهي: أشجاك الربع أم قدمه ... أم رماد دارس حممه وربما جاءت منه الأبيات الفاردة كقول مهلهل: يالبكر أنشروا لي كليبا ... يا لبكر أين أين القرار و إن بالشعب مختلف في قائلها ولم يجمعوا على أنها قديمة.
وتوجد هذه الأوزان القصار في أشعار المسكيين والمدنيين كعمر بن أبي ربيعة ومن جرى مجراه كواضاح اليمن والعرجى، ويشاكلهم في ذلك عدى بن زيد لأنه كان من سكان المدر بالحيرة وله قصيدة في المديد من سادسه وهي: يا لبينى أو قدى النارا ويقال إن العرب كانت تسمى الطويل الركوب لكثرة ما كانوا يركبونه في أشعارهم.
والأوزان التي تتقدم في الشعر كله خمسة: ثلاثة هي ضروب الطويل بأسرها، والضربان الأولآن من البسيط.
فالطويل الأول: ألا أنعم صباحا أيها الطلل البالي وما كان مثل ذلك.
والطويل الثاني: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل و لخولة أطلال وما كان مثل ذلك.
والطويل الثالت: مثل قول أمرئ القيس: لمن طلل أبصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يمان والضرب الأول من البسيط: ودع هربرة إن الركب مرتحل وما كان مثل ذلك.
والثاني منه كقوله: بأن الخليط ولو طوعت ما بانا وما مثل ذلك.
ويلى هذه الخمسة في القوة ثلاثة أوزان وهي الوافر الأول كقوله: أحادرة دموعك دار مى ... وهائجة صبابتك الرسوم والكامل الأول كقول النابغة: أمن آل مية رائح أو مغتد والكامل الثاني كقوله: ألا سألت برامة الاطلالا ... ولقد سألت فما أحرن سؤالا رجع: الله المعتمد، ليس لأوليته أمد، أحمده، والعود أحمد، ما دام في القلب ضمد، أستغفره مما أنا فيه، وأستوهبه الرحمة وأجتديه، ما جنت السيئة فالحسنة تديه.
ما أنا من خمر مزيج، والغناء والتهزيج، ذكر الله أحسن ما نطق به الناطقون.
إن جناحى لمهيض، طرت في الصعيد، فوقعت غير بعيد، والله منهض المنهاضين.
بعد من اللمز، راكب دلمز، بين عنق وجمز، لا يتكلم غير رمز، كأن الكواكب له ذات غمز، يدأب لربه معين الدائبين.
من قعد على رحل فوق سبحل، يخبط سرابا كالضحل، كأنه جديد السحل، ثم ولج في دحل، فظفر بالجحل، ليس بأمير للنحل، فالله أعلم بخيبة الخائبين.
كيف أغسل الذنوب وقد صار لونها كسواد اللابة والغداف، كلما غسل حجر هذه وريش ذاك إزدادا سوادا بإذن الله، ولو شاء لبعث مطرا تبيض تحته اللوب، وطير مثل النوب؛ ولكنه أجرى العادة بما تراه؛ قدره يحتث العينة لتجتث وأنا جاثم أو جاث.
غاية.
تفسير: الضمد: بقية الحقد.
والدلمز: البعير الشديد المجتمع الخلق.
والسبحل الضخم الطويل.
والسحل: ثوب أبيض من قطن والدحل: حفرة أعلاها واسع وأسفلها ضيق.
والجحل هاهنا: ضرب من اليعاسيب وفي غير هذا الموضع السقاء الضخم؛ ويوصف الجعل بالجحل؛ قال عنترة: كأن مؤشر العضدين جحلا ... هدوجا بين أقلبة ملاح ويقال لكل ضخم: جحل.
رجع: إنى لوغد، وأظن أني سمغذ، وقد عرفت نفسى بعض العرفان وحقرتها وهي حديرة بإحتقار.
خلقتى كما شئت وأعطيننى مالا أستحقه منك، ولعل في عبيدك من هو مثلى أو شر، في خزائنه بدر اللجين والعقيان، لا يطعم منها المسكين ولا يغاث الملهوف.
والطف بي رب ولا تجعل خطاي في وعاث.
غاية.
تفسير: الوغد: الضعيف.
والسمغد: المجنون، وقيل الأحمق.
رجع: أسب نفسى وتسبنى، وأريد الخير لا يجبنى، أحب الدنيا كأنها تحبنى، والحرص يوضعنى ويخبنى، والغريزة عن الرشد تذبنى، والخالق يغذونى ويربنى، كان في الشبيبة يشبنى، وتفضله ما بقيت لا يغبنى، أرتفع والقدر يكبنى، يألبنى دائما ويلبنى، كم أستنسر وأنا من البغاث.
غاية.
تفسير: لا يجبنى: من جب فلان أصحابه إذا سبقهم وبذهم؛ ومنه قول الراجز: من رول اليوم لنا فقد غلب ... خبزا بسمن فهو بين الناس جب رول خبزه وثريده إذا رواه بالدهن؛ ومنه قول أم عبد الله إينة أبى سفيان: لأ نكحن ببه، جارية خدبه، تجب أهل الكعبه وببة هو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
ويشبنى: من شببت النار.
يألبنى أي يطروني.
ويلبنى: يقابلنى.
وإشتقاقه من أن لبة الرجل تكون بحذاء لبة الآخر.
وحكى أبو زيد: داره تلب دار فلان أي تقابلها.
واالبغاث: صغار الطير ومالا يصيد منها، وقال بعضهم: البغاث ضرب من الطير أعظم من الرخمة.
رجع: ما خضبت في طاعتك سبيب فرس ولا كنت ذا عضب يسب الأعضاء فيك، قد كشفت السب في معصيتك فصرت كسبيبة الميت.
واي أسباب الخير علقت به وجدته على ذا التياث.
غاية.
تفسير: يسب الأعضاء: يقطعها.
وسبيب الفرس هاهنا: ناصيته؛ ومنه قول عبيد: ينشق عن وجهه السبيب والسب: الخمار.
وسبية الميت: شقة مستطيلة.
رجع: صب أيها الرجل إلى ذكر الله تصب، وأصبب فيه دموعك ولو أنها كماء الصبيب، ولا يدركنك القدر وأنت من ذنبك في صبوب؛ فلو كان القبر قلبيا ما أستقى منه بحبل أنكاث.
غاية.
تفسير: صب: من قولهم فلان صب بكذ وكذا.
والصبيب: ضرب من النبت طيب الرائحة وله ماء أحمر؛ وفي حديث عقبة بن عامر أنه كان يختضب بالصبيب.
وقال بعضهم: الصبيب: ماء ورق السمسم؛ وقال علقمة: فأوردتها ماء كأن حمامة ... من الأجن حناء معا وصبيب والحبل الأنكاث: الذي قد حل فتله.
رجع: أعجبتك يا نفس الدعة، يا مغرورة يا منخدعة، لو مستك المقدعة، لعلمت أنها مردعة، أخاف أن تخطفك المختطفة، وأنت على حالك نطفة، فهل أنت إلى التقووى منعطفة كم أجتذبك وأستخيرك، وقد بعد منك خيرك، لقد قرب أخيرك، أتقديمك أو جب أم تأخيرك، مالك تهابين حجن السدر وتركبين الأسنة بلإ اكتراث .
غاية.
تفسير: المقدعة: عصا تكف بها الإبل وغيرها.
والنطف: الفاسد القلب.
وأستخبرك: أستعطفك؛ وأصله من أستخار الخشف أمه إذا خار لها لتسمع خواره فتخور؛ ومنه قول حميد بن ثور: رأت مستخيرا فأستجابت لصوته ... بمحنية يبدو لها ويغيب وحجن السدر: شئ يظهر فيه كالشوك الصغار.
رجع: يا جواب الأرض هل مررتم بقطر، لا يصوب فيه القطر، نعم في الأرض بلاد لا تجودها الأمطار.
فهل أحسستم بعطرة، ليست بذات مقطرة؟ أجل إن كل روضة كذاك فهل سمعتم بمكان، ليس فيه للموت استمكان؟ هيهات هيهات إن الموت نزل على الجبل والبراث.
غاية.
تفسير: المقطرة: المجمرة مأخوذة من القطر وهو العود الذي يتبخر به.
والبراث: الأراضي السهلة، واحدها برث.
رجع: بنفسك أسى الظن فإنها تسئ، والله المشية يغنى ويشئ، هل يحسب رشأ ربيب، في النشاء كلهن لبيب، والله ميز الوحش من الأنيس، إنما أنا بو بات، في بوباة لم ترأمه الأمات، والله مرئم الرائمات.يا حارث، كم نزل أمر كارث، وأنت للوذعة مارث، فقام دونك أبواك والله وكل الوالد برعاية الأولاد.
أولع رأل بهدجان، في يوم الشمس والدجان، فأولع نفسك بسبحان الله الكريم.
إن ضاربا نبح، وقد لاح الشبح، فنبذله كسر أبح، فرضى وربه ليس براض.
عش بغير أخ، وغير الحق فلا تخ، فإن الله علم بضمائر المبطلين.
وإذا دعتك الخائنة إلى الباطل، فلا تدع ذكر الله فإنه يدع السيئات.
وبت أقب من مآكل السو تأمن القبيب وتبن لك من الرحمة قباب، وأكب على العبادة يكب عدوك وتكبه على المنخر وبعد كثيب الخلد، وتفز بالأجر الكباب فوزة سعيد.
يا نفس كأنى بك وقد بنت، عن غير ابن لك ولا بنت، فسئلت عما دنت، وصدقت في ذلك ومنت، طالما رنت وأرنت، فالآن خبت وخبنت، أما عملك فشنت، أردت الزين فما زنت، فرحمك الله إذ حنت، وليس بجميل ما قنت، والله ينظر إذا غفلت العيون.
أي خير لم يبدنى، والأجل يجذنى، يقطع سببى ويحذنى، كأن الأيام تهذنى، تأكلنى فتلذنى، والله العالم بعبده إذا جالت فيه الظنون.
من أبل عن المحارم أبل من الآثام فطوبى للآبلين الذين هم بالصلاة أبلون، تبل جفونهم فتبل الوجنات وهم من إبلاء العبادة كأبلاء السفار.
أبنى بالخير تبن فضيلتك وتكن بنتك مثل بنة الرياض، وابتنى منزلا في الآخرة فإلى الله المآل، وترى علائقك من علائق المفسدين ترى خيرا في العاقبة.
فمن كان ثر الدمعة من خشية الله ثرور اليد على المساكين قريب الثرى من السائل فإنه يثرى في المنقلب بالثراء.
قد ثل عرشي وأكل الذئب ثلتى ودنا منى ثللى وبقيت ثلة من عمرى، كأنها الصلة في غمرى فأستعين بالله مالك الأعمار.
كانت لي مهلة كثم، فما بقى لي ثم ولا رم، وغدوت الى الخير أثم، فأفتضح الرجل ثم.
سقاى غير ثميم، وثمامى تبتنى به الخرق لفراخها الأوكار.
أمر الآخرة جد وأمر الدنيا جد، وسيصرم الإنسان ويجد، كما ذهب الأب والجد؛ فاقتنع بماء الجد، ولبن الجدود؛ فإن جديد الأرض سيصبح من أهله وهو خلاء.
في يد من الجرير؟ في يد مالك الجر والنيق.
ياحرة، أما تخافين الجرة، إنك لذات جرأة على جراء المأسدة.
أتغتر فين والقليب جرور ذلك لعمرك محال.
ومن أثت ذنوبه لم تنفعه كثرة أثاث.
غاية.
تفسير: بشئ يلجى؛ وينشد هذا البيت.
وأنى لا يشاء إلى قرني ... غداة الروع إلا أن يحينا والبوباة: مثل الموماة أبدلت الباء من الميم وهي القفر من الأرض.
والكارث: من كرث الأمر إذا أشتد؛ ومنه إشتقاق ما أكترث بكذا وكذا.
والودعة: واحدة الودع.
والمارث: الماضغ؛ ويقال مرث الشئ إذا دلكه؛ قال الشاعر: والناب من جلفزيز عوزم خلق ... والحلم حلم صبى يمرث الودعه ويروى: والسن من جلفزيز والجلفزيز: الناقة المسنة وفيها بقية.
والعوزم: الشديدة المسنة.
والهدجان: تقارب الخطو وهو من مشى النعام ومشى الشيخ المسن.
والكسر: العضو.
والأبح: الكثير الدهن.
فلا تخ: من قولهم وخاه إذا قصده.
والأقب: الضامر البطن.
والقبيب: صوت الناب من القحل والأسد، وهذا مثل يراد به وعيد الله تعالى.
والكباب: الكثير.
ورنت: من الرين وهو ما يركب القلب ويغطى عليه.
وأرنت: من الأرن وهو النشاط.
وخبنت: من خبن الثوب اذا قطع ثم خيط ليقصر.
وقنت: من قان الشئ يقينه إذا صنعه؛ ومنه اشتقاق القين.
ويجذني: من الجذ وهو قطع باستئصال.
ويحذنى: من الحذ وهو قطع سريع.
وأبل الوحشى اذا إجتزأ بالكلأ عن الماء؛ وفي بعض الحديث: تأبلوا عن النساء .
وأبلون: جمع أبل وهو الحاذق بالشئ؛ وأصله أن يكون الرجل حاذقا برعى الإبل ومعاناة أمورها.
وأبلاء السفار: جمع بلو وهو الذي قد بلاه السفر.
ويجوز أن يكون من البلو وهو الأختبار.
ويجوز أن يكون من بلى الجسم.
أبنى أي أقيمى والزمى.
والبنة: الرائحة.
وترى.
أقطعى.
فإنه يثرى أي يفرح.
وثل: هدم؛ وقيل إن عمر رئى في النوم فقيل له ما فعل الله بك فقال: ثل عرشى أو كاد عرشى يثل لولا أن الله تداركنى برحمته .
ويقال ثل عرش القوم إذا تضعضع ملكهم وأمرههم؛ ومنه قول زهير: تدار كتما الأحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت بأقدامها النعل والثلل: الهلاك.
والثلة: البقية.
والصلة: الماء القليل؛ وربما سمى اللبن المتغير الطعم صلا وصلة.
ما بقى لي ثم ولا رم أي ما بقى لي شئ.
وإشتقاق الثم من الثمام لأنهم يسعينون به على تظليل خيامهم وتغطية أسقيتهم.
والرم: الشئ يرم به السقاء ونحوه، وهذا لا يستعمل إلا في النفى خاصة.
وقد جاء في الحديث كنا أهل ثمة ورمة وهو شاذ.
ويجوز أن يكون ليس من الأول لأن الرمة القطعة من الجبل.
وأثم: أرجع.
والثيم: المغطى بالثمام .
والجد: البئر الجيدة الموضع من الكلأ.
والجدود: القليلة اللبن.
وجديد الأرض: ظاهرها.
والجر أصل الجبل والنيق: أعلى موضع في الجبل.
والجرة: ضرب من مصائد الظباء.
والمأسدة: موضع الأسود.
والجرور: البئر البعيدة القعر التي لا يستقى منها إلا على جمل.
واثت: من أث النبت إذا كثرت أصوله.
رجع: كلما أفنى سنة عمر، إزداد سنة غمر، كنت وأنا طفل غر، أحسب أنني أبر، فإذا أنا بالشر مضر، أدرب به وأستمر، انى لوثواث في العمل ولست في الطمع بوثواث.
غاية.
تفسير: مضر: من أضر بالشئ إذا لزمه؛ ومنه قوله: لأم الأرض ويل ما أجنت ... بحيت أضر بالحسن السبيل الحسن: جبل معروف؛ وبعض أهل اللغة يقول الحسن والحسين جبلان؛ وعلى ذلك فسروا قول هدبة: تركنا بالثنية من حسين ... نساء الحى يلقطن الجمانا والوثواث: الضعيف.
رجع: من أكل مال غيره أجح، ومن حمل مالا يستطيع ألح، ومن أرتع في غير وبيل أصح؛ كأنك بجديدك وقد أمح، وصار كالسراب المنطح.
رب جليل في المقدار، ودأنه حليلة في الدار، بل جلة في ملة جوار، أصبح وقد جل أو حلا، ولقى من الدنيا وجلا، وكان يدخر للجلى، فكأنما أصابه رام من جلان ففزع إلى جلته فإذا هي صفر من الأعمال المحمودة، ومجلته سوداء كأنها القار، خلحه للمنايا جل فسلك جلالا، يستوى الجبار فيه والكراث.
غاية.
تفسير: أجح: من أجحت الكلبة والذئبة إذا عظم بطنها قبل الولاد؛ وأصله من جحه يجحه إذا سحبة.
وألح البعير: مثل حرن، ويقال ألح إذا ألقى نفسه إلى الأرض فلم يقم من التعب.
وأصح الرجل: إذا صحت ما شبته.
وأمح ومح: إذا أخلق.
والمنطح: المنبسط.
والجليلة: الواحدة من الجليل وهو الثمام.
والجلة: البعر.
وجل: إذا خرج من البلد وهو مختار.
وجلا: إذا خرج وهو كاره.
والجلى: الأمر العظيم.
وجلان: قبيلة من غنى توصف بالرمى، وفي عنزة أيضا جلان وكذلك في الرباب.
والجلة: قوصرة التمر وهي هاهنا مثل.
والمجلة: الصحيفة.
والجل: شراع السفينة.
والجلال: الطريق.
والجبار هاهنا: النخل الذي قد فات اليد.
والكراث: نبت واحدته كراثة وهو غير الكراث المعروف؛ والمعنى أن الناس يستوون في هذه الطريق.
رجع: لج فتلجلج، فأصبح خصمه قد فلج، وجمت الآثام عنده جموم الحسى ولا جمة تعينه على ذاك.
وأجم أجله فخيله جم، لا عس له ولا أجم، ظمئآن لا ينقع بزرق الجمام، ود أنه طريد، قوته من البارض والجميم لاينثو خبره ناث.
غاية.
تفسير: الحسى: ماء في صلابة من الأرض يستره الرمل عن الشمس كلما إستقى منه دأو جمت أخرى؛ ويقال لكل ماء قليل حسى.
والجمة: الجماعة.
وأجم أجله: دنا.
والخيل الجم: التي لا رماح معها.
والعس: القدح العظيم.
والأجم: القعب.
والبارض: أول ما يطلع من النبت.والجيم الذي إذا ضربت عليه بيدك تجمم؛ ويقال هو الذي لم يفتح نوره.
وينثو: يظهر ويذكر.
رجع: رب حى أشرى، كأنهم ليوث الشرى، قروا الأضياف ذرى، وأسوق الخدال برئ، جاءتهم المنايا تترى، فمزجوا بالثرى، أصبح فيهم الزمن قد عاث.
غاية.
تفسير: أشرى: جمع أشر؛ قال الشاعر: إذا اخضرت نعال بني عدي ... بغوا ووجدتهم أشرى لثاما

حرف، له عند البصريين ثلاثة أقسام: يكون حرف جر، وحرف عطف، وحرف ابتداء.
وزاد الكوفيون قسما رابعا، وهو أن يكون حرف نصب، ينصب الفعل المضارع.
وزاد بعض النحويين قسما خامسا، وهو أن يكون بمعنى الفاء.
ولا بد من بيان هذه الأقسام واحدا واحدا.
الأول: حتى الجارة.
ومعناها انتهاء الغاية.
ومذهب البصريين أنها جارة بنفسها.
وقال الفراء: تخفض، لنيابتها عن إلى.
وربما أظهروا إلى بعدها.
قالوا: جاء الخبر حتى إلينا.
جمعوا بينهما على تقدير إلغاء أحدهما.
ومجرورها إما اسم صريح، نحو حتى حين ، أو مصدر مؤول من أن والفعل المضارع، نحو حتى يقول الرسول ، لأن التقدير: حتى أن يقول.
هذا مذهب البصريين.
وزاد ابن مالك، في أقسام مجرورها، أن يكون مصدرا مؤولا من أن وفعل ماض، نحو حتى عفوا وقالوا .
قال الشيخ أبو حيان: ووهم في هذا، لأن حتى ههنا ابتدائية، وأن غير مضمرة بعدها.
ولمجرورها شرطان: الأول: أن يكون ظاهرا، فلا تجر الضمير هذا مذهب سيبويه، وجمهور البصريين.
وأجازه الكوفيون، والمبرد، كقول الشاعر: فلا، والله، لا يلفي أناس ... فتى، حتاك، يابن أبي يزيد وهذا عند البصريين ضرورة.
والثاني: أن يكون آخر جزء، أو ملاقي آخر جزء.
فمثال كونه آخر جزء: أكلت السمكة حتى رأسها.
ومثال كونه ملاقي آخر جزء: سرت النهار حتى الليل.
ولو قلت أكلت السمكة حتى نصفها، أو ثلثها لم يجز.
قال الزمخشري: لأن الفعل المتعدي بها الغرض فيه أن ينقضي شيئا فشيئا، حتى يأتي عليه.
وقال ابن مالك: هذا لا يلزم.
واستدل بقول الشاعر: عينت ليلة، فما زلت حتى ... نصفها راجيا، فعدت يؤوسا قال الشيخ أبو حيان: ولا حجة في هذا البيت، لأنه لم يتقدم حتى ما يكون ما بعدها جزءا منه، ولا ملاقيا لآخر جزء منه.
فلو صرح، في الجملة، بذكر الليل، فقال فما زلت راجيا وصلها تلك الليلة حتى نصفها كان حجة.
واختلف في المجرور بحتى هل يدخل فيما قبلها أو لا؟ فذهب المبرد، وابن السراج، وأبو علي، وأكثر المتأخرين، إلى أنه داخل.
وقال ابن مالك: حتى لانتهاء العمل بمجرورها، أو عنده.
يعني أنه يحتمل أن يكون داخلا فيما قلبها، أو غير داخل، فإذا انتهى الضرب به.
ويجوز أن يكون غير مضروب، انتهى الضرب عنده.
وذكر أن سيبويه والفراء أشارا إلى ذلك.
وحكى عن ثعلب أن حتى للغاية، والغاية تدخل وتخرج.
يقال: ضربت القوم حتى زيد فيكون مرة مضروبا، ومرة غير مضروب.
وحكى في الإفصاح عن الفراء، والرماني، أنهما قالا: يدخل ما لم يكن غير جزء، نحو: إنه لينام الليل حتى الصباح.
قال: وصرح سيبويه بأن ما بعدها داخل فيما قبلها، ولا بد.
لكنه مثل بما هو بعض.
فإن قلت: حتى وإلى كلاهما لانتهاء الغاية، فهل بينهما فرق؟ قلت: بينهما فروق: الأول: أن مجرور إلى يكون ظاهرا وضميرا، بخلاف حتى فإن مجرورها لا يكون ضميرا.
الثاني: أن مجرور إلى لا يلزم كونه آخر جزء أو ملاقي آخر جزء.
تقول: أكلت السمكة إلى نصفها.
بخلاف حتى.
الثالث: أن أكثر المحققين على أن إلى لا يدخل ما بعدها فيما قبلها بخلاف حتى.
القسم الثاني: حتى العاطفة، نحو: قدم الحجاج حتى المشاة، ورأيت الحجاج حتى المشاة، ومررت بالحجاج حتى المشاة.
فهذه حرف عطف، تشرك في الإعراب والحكم.
وقد روى سيبويه، وغيره من أئمة البصريين، والعطف بها.
وخالف الكوفيون، فقالوا: حتى ليست بعاطفة.
ويعربون ما بعدها، على إضمار عامل.
وللمعطوف بحتى شرطان: الأول: أن يكون بعض ما قبلها، أو كبعضه.
فمثال كونه بعضا: قدم الحجاج حتى المشاة.
ومثال كونه كبعض: قدم الصيادون حتى كلابهم.
وقد يكون مباينا، فتقدر بعضيته بالتأويل، كقول الشاعر: ألقى الصحيفة، كي يخفف رحله ... والزاد، حتى نعله ألقاها لأن المعنى: ألقى ما يثقله حتى نعله.
ولا يكون إلا واحدا من جمع، نحو: أكلت السمكة حتى رأسها.
فلو قلت ضربت الرجلين حتى أفضلهما لم يجزم لأنه ليس جزءا من أجزاء المعطوف، ولا واحدا من جمع.
قلت: هذا الشرط ذكره النحويون، في باب العطف، ولم أرهم ذكروه في باب الجر، إلا ابن مالك فإنه قال: ومجرورها، يعني حتى، إما بعض لما قبلها، من مفهم جمع إفهاما صريحا، أو غير صريح، وإما كبعض.
قال: عنيت بالصريح كونه بلفظ موضوع للجمعية، فيدخل في ذلك الجمع الاصطلاحي واللغوي، كرجال وقوم.
وعنيت بغير الصريح ما دل على الجمعية، بلفظ غير لها، كقوله تعالى ليسجننه حتى حين .
فإن مجرور حتى فيه منتهى لأحيان، مفهومة، غير مصرح بذكرها.
انتهى ما ذكره.
وعندي فيه نظر.
فإن المجرور بحتى قد يكون ملاقيا لآخر جزء.
نحو: سرت النهار حتى الليل.
الثاني: أ، يكون غاية لما قبلها، في زيادة، أو نقص.
والزيادة تشمل القوة والتعظيم.
والنقص يشمل الضعف والتحقير.
وقد اجتمعت الزيادة والنقص، في قول الشاعر: قهرناكم، حتى الكماة، فإنكم ... لتخشوننا، حتى بنينا، الأصاغرا فإن قلت: ما الفرق بين حتى الجارة وحتى العاطفة؟ قلت: الفرق بينهما من أوجه: الأول: أن العاطفة يدخل ما بعدها في حكم ما قبلها.
وأما الجارة فقد يدخل وقد لا يدخل، كما سبق.
فالذي بعد العاطفة يكون الانتهاء به.
والذي بعد الجارة قد يكون الانتهاء به، وقد يكون الانتهاء عنده.
الثاني: أن العاطفة يلزم أن يكون ما بعدها غاية لما قبلها، في زيادة، أو نقص.
وأما الجارة ففيها تفصيل؛ وهو أن مجرورها إن كان بعض ما قبله من مصرح به، وكان منتهى به، فهو كالمعطوف، في اعتبار الزيادة والنقص.
وإن كان بعضا لشيء لم يصرح به، نحو ليسجننه حتى حين ، أو كان منتهى عنده، لم يعتبر فيه ذلك.
الثالث: أنا ما بعده الجارة قد يكون ملاقيا لآخر جزء، بخلاف العاطفة، وقد تقدم.
تنبيه قد ظهر، بما ذكرته، أن الجارة أعم، لأن كل موضع جاز فيه العطف يجوز فيه الجر، ولا عكس، لأن الجر يكون في مواضع لا يجوز فيها العطف.
منها أن يقترن بالكلام ما يدل على أن ما بعدها غير شريك لما قبلها.
نحو: صمت الأيام حتى يوم الفطر.
فهذا يجب فيه الجر.
ومنها ألا يكون قبلها ما يعطف عليه، نحو حتى مطلع الفجر ، و حتى حين .
فيجب الجر أيضا.
قال ابن هشام في الإفصاح: اتفقوا على أنها لا يعطف بها، إلا حيث تجر، ولا يلزم العكس.
وتتعلق بحتى العاطفة مسائل، نذكرها مختصرة: الأولى: أن حتى بالنسبة إلى الترتيب كالواو، خلافا لمن زعم أنها للترتيب، كالزمخشري.
الثانية: لا تكون حتى عاطفة للجمل.
وإنما تعطف مفردا على مفرد.
وذلك مفهوم من اشتراط كون معطوفها بعض المعطوف عليه.
الثالثة: حيث جاز العطف والجر فالجر أحسن، إلا في نحو: ضربت القوم حتى زيدا ضربته فالنصب أحسن، وله وجهان: أحدهما أن تكون عاطفة، وضربته توكيدا.
والآخر أن تكون ابتدائية، وضربته مفسرا لناصب زيد من باب الاشتغال.
الرابعة: إذا عطف بحتى على مجرور.
قال ابن عصفور: الأحسن إعادة الجار، ليقع الفرق بين العاطفة والجارة.
وقال ابن الخباز: لزم إعادة الجار، فرقا بينها وبين الجارة.
وقال ابن مالك في التسهيل: لزم إعادة الجار ما لم يتعين العطف.
ومثل بعجبت من القوم حتى بنيهم.
وفيه نظر.
القسم الثالث: حتى الابتدائية.
وليس المعنى أنها يجب أن يليها المبتدأ والخبر.
بل المعنى أنها صالحة لذلك.
وهي حرف ابتداء، يستأنف بعدها الكلام، فيقع بعدها المبتدأ والخبر، كقول جرير: فما زالت القتلى تمج دماءها ... بدجلة، حتى ماء دجلة أشكل ويليها الجملة الفعلية، مصدرة بمضارع مرفوع، نحو وزلزلوا حتى يقول الرسول ، على قراءة الرفع، أو بماض، نحو قوله تعالى حتى عفوا وقالوا .
والجملة بعدها لا محل لها من الإعراب، خلافا للزجاج.
فإنه ذهب إلى أن حتى هذه جارة، والجملة في موضع جر بحتى.
وهو ضعيف.
قال ابن الخباز: لأنه يفضي إلى تعليق حرف الجر عن العمل، وذلك غير معروف.
وحتى هذه أعني الابتدائية تدخل على جملة مضمونها غاية لشيء قبلها، فتشارك الجارة والعاطفة، في معنى الغاية.
وقد اجتمعت الثلاثة، في قول الشاعر: ألقى الصحيفة، كي يخفف رحلة ... والزاد، حتى نعله ألقاها يروى بجر النعل على أن حتى جارة، وبنصها على وجهين: أحدهما أنها عاطفة، والآخر أنها ابتدائية، والنصب بفعل مقدر، يفسره الظاهر، من باب الاشتغال.
والرفع على أنها ابتدائية، ونعله مبتدأ، وألقاها خبره.
ويروى بالثلاثة أيضا قول الآخر: عممتهم بالندى، حتى غواتهم ... فكنت مالك ذي غي، وذي رشد قال بعضهم: ومذهب البصريين أنه لا يجوز الرفع بالإبتداء، إلا إذا كان بعده ما يصلح أن يكون خبرا.
فإن صح الرفع في غواتهم كان حجة على الجواز.
القسم الرابع: حتى الناصبة للفعل.
هذا القسم أثبته الكوفيون.
فإن حتى عندهم تنصب الفعل المضارع بنفسها.
وأجازوا إظهار أن بعدها توكيدا.
ومذهب البصريين أنها هي الجارة، والناصب أن مضمرة بعدها.
ويتعلق بها مسألتان: الأولى: في معناها.
والمشهور أن لها معنيين: أحدهما الغاية، نحو قالوا: لن نبرح عليه عاكفين، حتى يرجع إلينا موسى .
والثاني التعليل، نحو: لأسيرن حتى أدخل المدينة.
وعلامة كونها للغاية أن يحسن في موضعها إلى أن وعلامة كونها للتعليل أن يحسن في موضعها كي.
وزاد ابن مالك في التسهيل معنى ثالثا، وهو أن تكون بمعنى إلا أن، فتكون بمعنى الاستثناء المنقطع.
كقول الشاعر: ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتى تجود، وما لديك قليل وهو معنى غريب، ذكره ابن هشام، وحكاه في البسيط عن بعضهم.
وقول سيبويه في قولهم والله لا أفعل كذا إلا أن تفعل: والمعنى: حتى أن تفعل، ليس نصا على أن حتى إذا انتصب ما بعدها تكون بمعنى إلا أن، لأن ذلك تفسير معنى.
ولا حجة في البيت، لإمكان جعلها فيه بمعنى إلى.
الثانية: شرط الفعل المنصوب بحتى أن يكون مستقبلا أو مؤولا بالمستقبل.
ومنه قراءة غير نافع حتى يقول الرسول .
فهذا مؤول بالمستقبل.
ومعنى ذلك أنه فعل قد وقع، ولكن المخبر يقدر اتصافه بالعزم عليه، حال الإخبار، فيصير مستقبلا بالنسبة إلى تلك الحال، فينصب.
وإذا كان الفعل حالا، أو مؤولا بالحال، رفع.
فالحال نحو: سألت عنك حتى لا أحتاج إلى سؤال.
والمؤول بالحال قراءة نافع وزلزلوا حتى يقول .
والمراد بالمؤول بالحال أن يكون الفعل قد وقع، فيقدر اتصافه بالدخول فيه، فيرفع لأنه حال بالنسبة إلى تلك الحال.
وهنا تنبيهات: الأول: إذا كان الفعل حالا، أو مؤولا به، فحتى ابتدائية.
الثاني: علامة كونه حالا، أو مؤولا به، صلاحية جعل الفاء في موضع حتى.
ويجب حينئذ كون ما بعدها فضلة، متسببا عما قبلها.
الثالث: قد فهم من هذا أن الرفع يمتنع، في نحو: كان سيري حتى أدخلها، إذا جعلت ناقصة، لأنه لو رفع لكانت ابتدائية، فتبقى كان بلا خبر.
وفي نحو: سرت حتى تطلع الشمس، لانتفاء السببية، خلافا للكوفيين.
وفي نحو: ما سرت، أو، أسرت حتى تدخل المدينة؟ مما يدل على حدث غير واجب، لأنه لو رفع لزم أن يكون مستأنفا، مقطوعا بوقوعه، وما قبلها سبب له.
وذلك لا يصح، لأن ما قبلها منفي في نحو ما سرت، ومشكوك في وقوعه في نحو أسرت فيلزم وقوع المسبب مع نفي السبب، أو الشك فيه.
وأجاز الأخفش الرفع في نحو: ما سرت حتى أدخل المدينة.
فقيل: هي مسألة خلاف بينه وبين سيبويه.
وقيل: إنما أجازه على أن يكون أصل الكلام واجبا، ثم أدخلت أداة النفي على الكلام، بأسره.
فنفيت أن يكون عنك سير كان عنه دخول.
قال ابن عصفور: وهذا الذي قاله جيد، وينبغي ألا يعد خلافا.
القسم الخامس: حتى التي بمعنى الفاء اعلم أنه قد تقدم، آنفا، حتى إذا رفع المضارع بعدها لكونه حالا، أو مؤولا به، فهي كالفاء في إفادة معنى السببية.
وتصلح الفاء في موضعها، ولكنها مع ذلك حرف ابتداء، لا حرف عطف، لأن حتى العاطفة لا تعطف الجمل عند الجمهور.
وذهب أبو الحسن إلى أنها إذا كانت بمعنى الفاء فهي عاطفة، وتعطف الفعل.
وذلك إذا دخلت على الماضي، أو المستقبل، على جهة وتعطف الفعل على الفعل.
وذلك إذا دخلت على الماضي، أو المستقبل، على جهة السبب.
نحو: ضربت زيدا حتى بكى.
ولأضربنه حتى يبكي.
وثمرة الخلاف أن الأخفش يجيز الرفع في يبكي، على العطف، والجمهور لا يجيزون فيه إلا النصب.
ويتعلق به حتى فروع كثيرة.
وفيما ذكرته كفاية.
فائدة في حتى ثلاث لغات: المشهورة، وإبدال حائها عينا، وهي لغة هذيلية، وبها قرأ ابن مسعود ليسجننه حتى حين ، وإمالة ألفها، وهي لغة يمنية.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
حاشا لها ثلاثة أقسام: الأول: أن تكون فعلا ماضيا، بمعنى استثنى، ومضارعها أحاشي.
كقول النابغة: ولا أحاشي، من الأقوام، من أحد وحكى ابن سيده أن حاشيت بمعنى: استثنيت، وأحاشي بمعنى: أستثني.
ولا إشكال في فعلية هذه.
الثاني: أن تكون للتنزيه.
كقوله: حاشى لزيد.
وحاشى هذه ليس معناها الاستثناء، بل معناها التنزيه عما لا يليق بالمذكور.
وقد يراد به تنزيه اسم، فيبتدرون تنزيه اسم الله تعالى، على جهة التعجب، والإنكار على من ذكر السوء فيمن لم يروه منه.
وحاشى هذه أعني التي للتنزيه ليست حرفا، بلا خلاف.
كذا قال ابن مالك.
وفيها قولان: أحدهما أنها فعل.
وهو قول المبرد، والكوفيين.
وبه قال ابن جني، وغيره، في قوله تعالى وقلن: حاشى لله .
واستدلوا على فعليتها، بدخولها على الحرف، وبالتصرف فيها بالحذف.
قلت: وهذان الوجهان يدلان على انتفاء حرفيتها أما الأول فظاهر.
وأما الثاني فلأن الحذف من الحروف قليل ولكنهما لا يدلان على الفعلية، لأن الأسم يشارك الفعل، في هذين الأمرين.
ثم اختلف القائلون بفعليتها.
فقال أكثرهم: فيها ضمير الفاعل.
قدره بعضهم: حاشى يوسف نفسه من الفاحشة لله.
وقيل: حاشى يوسف الفعلة لأجل الله.
وهو بمعناه.
وقال ابن عطية: حاشى يوسف لطاعته لله، أو لمكانته عند الله، أو لترفيع الله له أن يرمى بما رمته به، أو يدعى إلى مثله.
لأن تلك أفعال البشر، وهو ليس منهم، إنما هو ملك.
وقال الفراء: حاشى فعل، ولا فاعل له.
فإذا قلت: حاشى لله، فاللام موصولة بمعنى الفعل، والخفض بها.
وإذا قلت: حاشى الله، بحذف اللام، فاللام مرادة، والخفض بها.
وهذا قول ظاهر الضعف.
وثانيهما أنها اسم.
وهو ظاهر قول الزجاج.
وصححه ابن مالك.
قال: الصحيح أنها اسم منتصب انتصاب المصدر، الواقع بدلا من اللفظ بالفعل.
فمن قال: حاشى لله، فكأنه قال: تنزيها لله.
ويؤيد هذا قراءة أبي السمال حاشى لله بالتنوين.
فهذا مثل قولهم: رعيا لزيد.
وقراءة ابن مسعود حاشى الله بالإضافة.
فهذا مثل: سبحان الله، ومعاذ الله.
وقال الزمخشري في المفصل: وقولهم حاشى لله بمعنى براءة لله من السوء.
قلت: وخرج ابن عطية قراءة ابن مسعود على أنها حاشا الجارة.
فإن قلت: إذا قلنا باسمية حاشى فما وجه ترك التنوين، في قراءة الجماعة، وهي غير مضافة؟ قلت: قال ابن مالك: الوجه فيها أن يكون حاشى مبنيا، لشبهه بحاشا الذي هو حرف.
فإنه شابهه لفظا ومعنى، فجرى مجراه في البناء.
الثالث: أن تكون من أدوات الاستثناء.
نحو: قام القوم حاشا زيد.
وفيها مذاهب: أحدهما: مذهب سيبويه، وأكثر البصريين، أنها حرف خافض، دال على الاستثناء كإلا.
ولا يجيز سيبويه النصب بها، لأنه لم يبلغه.
والثاني: أنها تكون حرفا، فتجر، كما ذكر سيبويه.
وتكون فعلا، فتنصب.
بمنزلة خلا وعدا.
وهذا مذهب الجرمي، والمازني، والمبر، والزجاج.
وهو الصحيح، لأنه قد ثبت عن العرب الوجهان.
وممن حكى النصب بها، عن العرب، أبو زيد، والفراء، والأخفش، والشياني، وابن خروف، حكى الشيباني، عن بعض العرب اللهم، اغفر لي، ولمن سمع حاشى الشيطان وابا الإصبع بالنصب ويروى وابن الأصبغ، وهو بالصاد المهملة والغين المعجمة.
ويروى بالوجهين قول الجميح: حاشا أبي ثوبان، إن به ... ضنا، عن الملحاة، والشتم هكذا أنشده المبرد، والسيرافي، وكثير من النحويين.
وفيه تخليط من جهة الرواية.
وذلك أنهم ركبوا صدره على عجز غيره.
والصواب ما أنشده المفضل: حاشا أب ثوبان، إن أبا ... ثوبان ليس ببكمة، فدم عمرو بن عبد الله، إن به ... ضنا، عن الملحاة، والشتم واستدل المبرد على فعلية أحاشى بتصرفها.
فتقول: حاشيت أحاشي.
قال النابغة: ولا أحاشي، من الأقوام، من أحد وأجيب بأن أحاشي يجوز أن يكون تصريف فعل، من لفظ حاشا الذي هو حرف يستثى به.
قال بعضهم: ولا ينكر سيبويه أن ينطق بها فعلا، في غير الاستثناء.
فتكون في الاستثناء حرفا، وفي غيره فعلا.
تقول: حاشى لك أن تفعل كذا.
ومعناه: جانب لك السوء.
ويتعدى بنفسه، وباللام.
والثالث: أن حاشى فعل لا فاعل له.
وإذا خفض الأسم بعده فخفضه باللام المقدرة.
وهو مذهب الفراء، وتقدم ذكره، في القسم الثاني.
وقال بعضهم: ذهب بعض الكوفيين إلى أنها فعل، استعملت استعمال الحروف، فحذف فاعلها.
قلت: والظاهر أن هذا مذهب الفراء.
ويتعلق بحاشا التي يستثنى بها مسائل: الأولى: إذا جر بحاشا فالكلام على ما يتعلق به كالكلام على ما يتعلق به خلا وعدا، وقد تقدم.
وإذا نصب ففي محل الجملة الخلاف المتقدم في خلا وعدا أيضا.
الثانية: حاشا تفارق خلا وعدا من وجهين: أحدهما أن الجر بحاشا أكثر والآخر أن حاشا لا تصحب ما.
قال سيبويه لو قلت: أتوني ما حاشى زيدا، لم يكن كلاما.
وأجازه بعضهم على قلة.
وقال ابن مالك: وربما قيل ما حاشى وهو مسموع من كلامهم.
قال الشاعر: رأيت الناس ما حاشى قريشا ... وأنا نحن أفضلهم فعالا وذكر ابن مالك أن في مسند أبي أمية الطرسوسي، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم أسامة أحب الناس إلي، ما حاشى فاطمة.
الثالثة: إذا استثني بحاشى ضمير المتكلم، وقصد الجر قيل حاشاي، كما قال الشاعر: في فتية، جعلوا الصليب إلههم ... حاشاي، إني مسلم، معذور وإذا قصد النصب قيل حاشاني، بنون الوقاية.
قال الفراء: من نصب بحاشى قال حاشاني، كما يقال عداني.
قال الشاعر: تمل الندامى، ما عداني، فإنني ... بكل الذي، يهوى نديمي، مولع الرابعة: إذا نصب بحاشى فهي فعل غير متصرف، لأنها واقعة موقع إلا، ومؤدية معناها.
فلا تتصرف كما لا تتصرف عدا وخلا وليس ولا يكون.
بل هي أحق بالمنع، لأن فيها، مع مساواتها للأربع، شبهها بحاشا الحرفية لفظا ومعنى.
وزعم المبرد أن حاشى مضارع حاشى التي يستثنى بها.
وقد تقدم أنه استدل بذلك على فعليتها.
قال ابن مالك: وهذا غلط، وأما أحاشي فإنه مضارع حاشيت بمعنى: استثيت.
وهو فعل متصرف، مشتق من لفظ حاشى المستثنى بها، كما اشتق سوفت من لفظ سوف، ولوليت من لفظ لولا، ولاليت من لفظ لا، وأيهت من لفظ إيها.
وأمثال ذلك كثيرة.
الخامسة: في حاشى التي يستثنى بها لغتان: حاشى بإثبات الألفين، وحشى بحذف الألف الأولى، كقول الشاعر: حشى رهط النبي، فإن منهم ... بحورا، لا تكدرها الدلاء

قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة .
محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر هو عبد الله بن عمر ، وقد مر ذكره.
شرح حديث طلاق ابن عمر زوجته من طريق رابعة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب أخبرني سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه أنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فتغيض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال: مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر، ثم إن شاء طلقها طاهرا قبل أن يمس، فذلك الطلاق للعدة كما أمر الله عز وجل .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنه من طريق أخرى، وهي مثل الطريق الأولى التي بدأ بها المصنف، أعني كونها تطلق بعد الطهر من حيضة ثانية غير الحيضة التي حصل فيها الطلاق، قيل: وفي قوله تغيض رسول الله صلى الله عليه وسلم إشارة إلى أن الطلاق في الحيض كان معروفا عندهم أنه لا يجوز.
قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عنبسة .
هو عنبسة بن خالد الأيلي ، وهو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم عن أبيه .
سالم وأبوه قد مر ذكرهما.
شرح حديث بيان ابن عمر عدد تطليقه لزوجته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين أخبرني يونس بن جبير أنه سأل ابن عمر رضي الله عنهما فقال: كم طلقت امرأتك؟ فقال: واحدة .
أورد حديث ابن عمر رضي الله عنه أنه سئل: كم طلقت امرأتك؟ فقال: واحدة.
وهذا يدل على أنه طلقها طلقة واحدة، وقد سبق أن مر في الطريق الثانية التي ذكرها أبو داود أنه طلقها تطليقة واحدة.
وإنكار النبي صلى الله عليه وسلم وتغيضه كما مر ذكره لكونه طلق في الحيض لا لأنه طلق تطليقة، ومعلوم أن أكثر من تطليقة ليس سنة، ولو كان ابن عمر طلق ثلاثا وفي الحيض فإنه يكون بذلك قد فعل محذورين.
تراجم رجال إسناد حديث بيان ابن عمر عدد تطليقه لزوجته قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وقد مر ذكره.
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة عن ابن سيرين .
هو محمد بن سيرين ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن جبير .
يونس بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله عنهما قد مر ذكره.
شرح حديث بيان ابن عمر اعتداده بطلقة زوجته في الحيض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي قال حدثنا يزيد يعني ابن إبراهيم عن محمد بن سيرين حدثني يونس بن جبير قال: سألت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
قال: قلت: رجل طلق امرأته وهي حائض؟ قال: أتعرف عبد الله بن عمر ؟ قلت: نعم.
قال: فإن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض، فأتى عمر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسأله فقال: مره فليراجعها، ثم ليطلقها في قبل عدتها قال: قلت: فيعتد بها؟ قال: فمه، أرأيت إن عجز واستحمق؟ .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما من طريق أخرى في قصة تطليقه لامرأته وهي حائض، فقد سأله سائل عن رجل طلق امرأته وهي حائض، فقال: أتعرف عبد الله بن عمر يريد من ذلك أن الجواب عنده وأنه صاحب القصة وأن هذا قد حصل له، وأنه قد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم فيها، هذا هو المقصود من قوله: أتعرف عبد الله بن عمر؟ يعني: أتعرفني؟ فأخبره بأن الذي سألت عنه قد حصل لي، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أفتى بكذا وكذا وقال كذا وكذا.
فهو يتحدث عن نفسه على سبيل الغيبة.
وقوله: فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فيه جواز تسمية الأب باسمه دون قول أبي وهذا إذا لم يكن المقصود به الاستهانة به ونحو ذلك، فإن قصد الاستهانة فذلك لا يجوز، مع أن التعبير بقول المرء أبي هو الأولى.
قوله: مره فليراجعها، ثم ليطلقها في قبل عدتها يعني: مستقبلة عدتها، وذلك في طهر لم يجامعها فيه، وقد جاء تفسير ذلك في الروايات السابقة أنه يكون بعد الطهر من الحيضة الثانية بعد الحيضة التي حصل الطلاق فيها.
قال: قلت: فيعتد بها؟ قال: فمه، أرأيت إن عجز واستحمق؟ قوله: فيعتد بها يعني: بالطلقة أو التطليقة.
وقوله: أرأيت إن عجز واستحمق قيل: معنى هذا أن الإنسان لو عجز عن رفض فلم يأت به لا لكونه لا يقدر عليه؛ لأن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها، ولكن المقصود هنا العجز الذي هو عدم الجد وعدم الفعل للشيء المطلوب منه، أو استحمق فركب رأسه، فإنه حينئذ إن لم يفعل ذلك الفعل المأمور به ألا يؤاخذ؟ ويفهم من هذا أن ابن عمر حسبها تطليقة.
تراجم رجال إسناد حديث بيان ابن عمر اعتداده بطلقة زوجته في الحيض قوله: حدثنا القعنبي القعنبي مر ذكره.
حدثنا يزيد يعني ابن إبراهيم يزيد بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن سيرين حدثني يونس بن جبير قال: سألت عبد الله بن عمر .
هؤلاء قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا قال رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر رضي الله عنهما و أبو الزبير يسمع قال: كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا؟ قال: طلق عبد الله بن عمر رضي الله عنهما امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض.
قال عبد الله : فردها علي ولم يرها شيئا.
قال: وقال إذا طهرت فليطلق أو ليمسك، قال ابن عمر : وقرأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق: .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما من طريق أخرى، وفيه أن ابن عمر سئل عن رجل طلق امرأته وهي حائض، فأخبر أنه طلق امرأته وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرها شيئا، وأمره بعد ذلك بأن يطلقها في قبل عدتها، أي: مستقبلة عدتها.
وهذا اللفظ يفيد أنه لم ير تلك الطلقة شيئا، لكن يمكن أن يوفق بينه وبين ما جاء في الرواية الأخرى من كونها حسبت عليه تطليقة بأنه لم ير ذلك شيئا باتا كما قال بعض أهل العلم، أي أنه كان طلاقا فيه رجعة وفيه إمكان التدارك.
تراجم رجال إسناد حديث كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الرزاق قد مر ذكرهما.
أخبرنا ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر .
عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
بيان رواة ذكر التطليق بعد الحيض الذي وقع فيه الطلاق قال أبو داود : روى هذا الحديث عن ابن عمر يونس بن جبير و أنس بن سيرين و سعيد بن جبير و زيد بن أسلم و أبو الزبير و منصور عن أبي وائل ، معناهم كلهم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك .
هذه إشارة إلى الروايات التي فيها أن التطليق إنما هو بعد طهرها من الحيض الذي وقع فيه الطلاق، وأنه ليس هناك حيضة ثانية وطهر بعدها، وإنما يطلق في طهرها من الحيض الذي وقع فيه الطلاق، وهؤلاء هم الذين رووا عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالمراجعة بعد طهرها من الحيض الذي حصل فيه الطلاق، ثم ذكر الذين رووا أنه يكون بعد حيضة ثانية.
بيان رواة ذكر التطليق في الطهر بعد الحيضة الثانية قال: وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابن عمر .
وأما رواية الزهري عن سالم و نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك .
هذه هي الرواية الثانية، وهي التي قال عنها الحافظ ابن حجر في فتح الباري : إنها زيادة من ثقة، فتكون مقبولة.
بمعنى أن الطلاق يكون بعد الحيضة الثانية، وأنه يكون في ذلك متسع للمراجعة ومراجعة النفس، وقد يتبين له أن الاستمرار خير من المبادرة إلى الطلاق.
بيان وهم أبي الزبير في عدم الاعتداد بطلقة الحيض قال: وروي عن عطاء الخراساني عن الحسن عن ابن عمر نحو رواية نافع و الزهري ، والأحاديث كلها على خلاف ما قال أبو الزبير .
أي أن الأحاديث كلها على خلاف ما قال أبو الزبير ، حيث قال: فردها علي ولم يرها شيئا لأنها كلها على أنه أمر بالمراجعة وأنها احتسبت، وهي على خلاف ما ذكره أبو الزبير .
تراجم رجال روايات حديث ابن عمر قوله: روى هذا الحديث عن ابن عمر يونس بن جبير ابن عمر و يونس بن جبير مر ذكرهما.
وأنس بن سيرين .
أنس بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو الزبير .
أبو الزبير مر ذكره.
ومنصور .
هو منصور بن المعتمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
هو شقيق بن سلمة الكوفي ، ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبي وائل .
وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابن عمر .
محمد بن عبد الرحمن هو مولى آل طلحة الذي مر ذكره، وسالم و ابن عمر مر ذكرهما كذلك.
وأما رواية الزهري عن سالم و نافع عن ابن عمر .
مر ذكرهم جميعا.
وروي عن عطاء الخراساني .
عطاء الخراساني صدوق يهم كثيرا، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر نحو رواية نافع و الزهري ، والأحاديث كلها على خلاف ما قال أبو الزبير .
يعني: في أنها احتسبت وأنه أمر بالمراجعة وأما أبو الزبير فروى أنه لم يرها شيئا، ولكن بعض أهل العلم قال: يمكن أن يوفق بينها بأنه لم ير ذلك شيئا باتا، وأما أنه طلاق فيه مراجعة فقد أخبر به صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود للطلاق أحكام كثيرة فصلتها الشريعة، وهذه الأحكام مبنية على العدل والرحمة والإحسان والحكمة، ومن هذه الأحكام ما يتعلق بطلاق العبد، والطلاق قبل النكاح، والطلاق على غلط، وطلاق الهازل.
الرجل يراجع ولا يشهد شرح حديث: أشهد على طلاقها وعلى رجعتها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يراجع ولا يشهد.
حدثنا بشر بن هلال أن جعفر بن سليمان حدثهم عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله أن عمران بن حصين رضي الله عنهما سئل عن الرجل يطلق امرأته ثم يقع بها ولم يشهد على طلاقها ولا على رجعتها فقال: طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة، أشهد على طلاقها وعلى رجعتها ولا تعد .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى باب الرجل يراجع ولا يشهد أي: ما حكم ذلك؟ حكم ذلك أنه صحيح، ولكن يشهد الإنسان فيما بعد، وليس بلازم أن يكون الإشهاد عند المراجعة؛ لأن المراجعة قد تكون بالجماع، فإذا طلق زوجته ثم جامعها في عدتها فقد حصلت الرجعة، والإشهاد يكون فيما بعد؛ إذ لا تتوقف المراجعة على الإشهاد، بل المراجعة تحصل بدون إشهاد، ولكن عليه أن يشهد.
وقد سبق أن مر في حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها وما جاء فيه أنه يشهد، وقد أورد أبو داود رحمه الله في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه أنه سئل عن ذلك فقال: طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة، أشهد على طلاقها وعلى رجعتها ولا تعد أي: لا تعد إلى مثل هذا العمل، فهذا يدل على أن الإشهاد يمكن أن يتدارك، وأنه لا يلزم أن يكون عند الطلاق ولا عند الرجعة، بل قد يطلق ثم يشهد، ويراجع ثم يشهد، وقد تكون المراجعة بالجماع؛ لأن جماع الرجل امرأته المطلقة وهي في حال عدتها مراجعة لها، وقد تكون باللفظ، لكن الإشهاد مطلوب؛ وذلك حتى يعلم أن الطلاق انتهى بالرجعة، وكذلك الطلاق.
وقد جاء الأمر بالإشهاد في القرآن الكريم، وقد قال بوجوبه بعض أهل العلم، ولكن ليس لازما أن يكون عند الطلاق، بل إذا طلق فطلاقه معتبر، وعليه أن يشهد بعد ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: أشهد على طلاقها وعلى رجعتها قوله: حدثنا بشر بن هلال .
بشر بن هلال ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أن جعفر بن سليمان حدثهم .
جعفر بن سليمان صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد الرشك .
هو يزيد بن أبي يزيد لقبه الرشك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف بن عبد الله .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عمران بن حصين .
هو عمران بن حصين أبو نجيد رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سنة طلاق العبد شرح حديث ابن عباس في طلاق المملوك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في سنة طلاق العبد.
حدثنا زهير بن حرب حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا علي بن المبارك حدثني يحيى بن أبي كثير أن عمر بن معتب أخبره أن أبا حسن مولى بني نوفل أخبره أنه استفتى ابن عباس رضي الله عنهما في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم عتق بعد ذلك هل يصلح له أن يخطبها؟ قال: نعم.
قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب في سنة طلاق العبد .
أي: كيف يطلق العبد؟ وما هي السنة في حقه؟ وكم هي التطليقات التي تكون له؟ فالتطليقات التي تكون للعبد اثنتان؛ لأنه ليس كالحر، وقد جاء في القرآن فيما يتعلق بالحد أن على العبيد نصف ما على الأحرار من العقوبة، فكذلك فيما يتعلق بعدد تطليقات العبد يكون على النصف من الحر، وجبروا النصف فصارت له من التطليقات اثنتين، وكذلك الأقراء بالنسبة للأمة حيضتان مع جبر الكسر.
والحديث الذي أورده أبو داود فيما يتعلق بطلاق العبد ضعيف، ولكن جاء عن بعض الصحابة مثل عمر وابنه رضي الله تعالى عنهما أن العبد له تطليقتان، وذلك مبني على ما جاء في العقوبة أنها على النصف.
وأورد أبو داود هذا الحديث عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه استفتاه رجل في أن عبدا طلق زوجته المملوكة تطليقتين، ثم إنهما عتقا بعد ذلك، فهل يصلح له أن يخطبها؟ فقال: نعم.
قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعناه أنه يصير له ثلاث تطليقات فيكون قد أمضى ثنتين ثم يضيف إليها الثالثة.
والحديث غير ثابت؛ لأن فيه من هو ضعيف، ولكن الشيء الذي هو معتبر وعليه العلماء أن له تطليقتين وأن الأمة عدتها حيضتان.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في طلاق المملوك قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا علي بن المبارك .
علي بن المبارك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عمر بن معتب .
عمر بن معتب ضعيف، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أن أبا حسن مولى بني نوفل .
أبو الحسن مولى بني نوفل مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أنه استفتى ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث فتوى ابن عباس في طلاق المملوك من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا علي بإسناده ومعناه بلا إخبار، قال ابن عباس رضي الله عنهما: بقيت لك واحدة، قضى به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
هذه طريق أخرى فيها توضيح ما في الرواية السابقة التي فيها أن له أن يخطبها، وهذا فيه تصريح بأنه بقي له واحدة.
فالإسناد هو نفس الإسناد من عند علي بن المبارك ومن بعده، إلا أنه يختلف عن الذي قبله أنه ليس فيه إخبار؛ لأن الإسناد الذي قبله يقول فيه علي بن المبارك : أخبرنا يحيى بن كثير فهنا روى بالعنعنة، وفيه هذه الزيادة التي هي بقيت لك واحدة والمقبول والضعيف موجودان في هذا الإسناد كما أنهما موجودان في الإسناد الأول؛ لأنه قال: بإسناده ومعناه .
تراجم رجال إسناد حديث فتوى ابن عباس في طلاق المملوك من طريق ثانية قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب بالزمن ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا علي بإسناده ومعناه .
علي هو ابن المبارك ، ومعنى قوله: بإسناده أي: بالإسناد بعد علي ومعناه أي: معنى المتن.
إلا أن الإسناد في هذه الطريق الثانية جاء بالعنعنة في رواية علي عن يحيى بن أبي كثير ، والرواية السابقة هي بالإخبار.
إنكار علي بن المبارك على أبي الحسن روايته عن ابن عباس في طلاق المملوك قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل قال: قال عبد الرزاق : قال ابن المبارك لمعمر : من أبو الحسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة .
قوله: لقد تحمل صخرة عظيمة يعني أنه أتى بشيء عظيم انفرد به، وهو كون العبد إذا طلق طلقتين ثم عتق فقد بقيت له واحدة، وهذا المقصود منه الإنكار، وبيان أن هذا شيء منكر، ومعلوم أن أبا الحسن مقبول، والذي قبله ضعيف، فكل منهما يعل به الحديث.
قال أبو داود : أبو الحسن هذا روى عنه الزهري ، قال الزهري : وكان من الفقهاء، روى الزهري عن أبي الحسن أحاديث .
هذا فيه إشارة إلى أن أبا الحسن له رواية، وقال عنه الحافظ في التقريب: إنه مقبول، والمقبول هو الذي يعتبر حديثه عند المتابعة والاعتضاد، والحديث فيه علة أخرى، وهي الشخص الذي يروي عن أبي الحسن ، فهو ضعيف وليس بحجة.
حكم العمل بفتوى ابن عباس في طلاق المملوك قال أبو داود : أبو الحسن معروف، وليس العمل على هذا الحديث .
أي: ليس العمل على هذا الحديث الذي قال علي بن المبارك عن راويه: لقد تحمل صخرة عظيمة يعني أنه أتى بشيء عظيم، وأتى بشيء انفرد به، والعمل ليس عليه، وإنما على أن العبد له تطليقتان، وأنه بعد تطليقتين لا بد من أن تنكح زوجا بعده ولا تحل له إلا بعد ذلك، وأما الحر فهو الذي له ثلاث تطليقات وتحل له بعد الثلاث إذا تزوجها زوج زواج رغبة ثم طلقها، فالعبد تعود إليه بعد تطليقتين بعد أن تنكح زوجا غيره، والحر بعد ثلاث بعد أن تنكح زوجا غيره.
شرح حديث: طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن مسعود حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن مظاهر عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: طلاق الأمة تطليقتان، وقرؤها حيضتان .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طلاق الأمة تطليقتان، وقرؤها حيضتان .
يعني أنها تطلق تطليقتين، والعدة حيضتان، ويجبر الكسر، وذلك أنها على النصف من طلاق الحرة وعدتها، فكان الأصل هو طلقة ونصف، وفي العدة قرء ونصف، ثم جبر الكسر في الطلاق وفي العدة فصار طلاقها طلقتين، وعدتها حيضتين.
قال العلماء: إن الحكم في الطلاق مناط بالرجال، فالعبد له تطليقتان والحر له ثلاث، ولا ينظر بعد ذلك إلى النساء، والحكم في العدة مناط بالنساء، ولا ينظر إلى حق الأزواج، فالنظر بالنسبة للطلاق هو للرجال، وذلك أن الرجل إذا كان حرا فإنه يطلق ثلاث طلقات، سواء كان عنده حرة أم أمة، والعبد يطلق تطليقتين، وفي العدة ينظر إلى المرأة ولا ينظر إلى الزوج، سواء أكان الزوج حرا أم عبدا، فالأمة تعتد بحيضتين، سواء طلقها حر أم عبد، والحرة تعتد بثلاث حيض.
تراجم رجال إسناد حديث: طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان قوله: حدثنا محمد بن مسعود .
محمد بن مسعود ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو عاصم .
هو أبو عاصم النبيل ، وهو الضحاك بن مخلد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مظاهر .
مظاهر ضعيف، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن القاسم بن محمد .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: طلاق الأمة تطليقتان من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: قال أبو عاصم : حدثني مظاهر حدثني القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله، إلا أنه قال: وعدتها حيضتان .
قال أبو داود : وهو حديث مجهول .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو بمعنى الأول، إلا أنه قال: وعدتها حيضتان .
قوله: قال أبو داود : وهو حديث مجهول .
أي أنه حديث لا يصح؛ لأن فيه ذلك الرجل الضعيف.
وهذا الحديث معلق؛ لقوله: قال أبو عاصم .
والحديث وإن كان ضعيفا إلا أن العمل على ما جاء عن الصحابة كعمر وابن عمر ، وهو مبني على التنصيف في الحدود.
الطلاق قبل النكاح شرح حديث: لا طلاق إلا فيما تملك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الطلاق قبل النكاح.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام .
ح وحدثنا ابن الصباح حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قالا: حدثنا مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا طلاق إلا فيما تملك، ولا عتق إلا فيما تملك، ولا بيع إلا فيما تملك زاد ابن الصباح ولا وفاء نذر إلا فيما تملك .
أورد أبو داود باب في الطلاق قبل النكاح يعني: ما حكمه؟ أي أنه لا يعتبر الطلاق قبل النكاح، وإنما يعتبر الطلاق بعد النكاح، بعد أن يكون قد عقد على المرأة، فعند ذلك يتمكن من تطليقها؛ لأنه زوج، أما قبل ذلك فإن كونه يطلق أجنبية لا علاقة له بها، أو يعلق الطلاق على الزواج، بحيث يقول: إن تزوجتها فهي طالق.
أو: إذا تزوجتها فهي طالق فذلك لا يعتبر؛ لأنه تطليق قبل الزواج، والله عز وجل يقول يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن الأحزاب: فالطلاق يكون بعد الزواج ولا يكون قبله، فإذا وجد بأن طلق أجنبية ثم عقد عليها، أو علق النكاح على زواج امرأة فطلقها قبل أن يعقد عليها فإن ذلك لا يعتبر، فهذا هو المقصود من هذه الترجمة.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا طلاق إلا فيما تملك .
يعني: لمن هي زوجة له، وقبل أن تكون زوجة لا يقع الطلاق؛ لأنه طلاق في غير محله، فوجوده مثل عدمه، فالطلاق يكون بعد النكاح ولا يكون قبله، سواء أكان منجزا أم معلقا، منجزا بأن يقول: طلقت فلانة.
وهي أجنبية، أو يقول: إن تزوجت فلانة فهي طالق، وإيقاع الطلاق في أجنبية إيقاع في غير محله، وإنما إيقاع الطلاق يكون بعد أن يملك عصمتها بعقد النكاح، فعند ذلك يطلق.
قوله: ولا عتق إلا فيما تملك الإنسان لا يصح أن يعتق عبدا أو أمة إلا إذا كان في ملكه، أما إذا قال: عبد فلان حر وهو لا يملكه فهذا عتق باطل، وكذلك أن يقول مثلا: إذا اشتريت كذا فهو حر.
لا يقع هذا العتق.
قوله: ولا بيع إلا فيما تملك يعني: لا يبيع الإنسان إلا شيئا يملكه، فلا يصح له أن يبيع هذه السلعة وهو لا يملكها، كأن تكون السلعة لشخص من الناس لا علاقة له به، أو له به علاقة ولكن ليس له حق في التصرف والتملك في ماله، مثل الأب يأخذ شيئا ثم يبيعه لولده، فلا يصح هذا البيع؛ لأن البيع يصح إذا كان الإنسان مالكا لما يبيعه، أي: بعد أن يكون الإنسان مالكا يكون بائعا، أما أن يكون بائعا قبل أن يكون مالكا فهذا لا يصح.
قوله: زاد ابن الصباح : ولا وفاء نذر إلا فيما تملك .
لأن من نذر أن كذا لوجه الله، وهو ملك لشخص آخر وهو لا يملكه، فلا يوفى به، ولا ينعقد أصلا، فلا تلزمه الكفارة؛ لأنه نذر في غير محله، كأن يقول: نذرت أن بيت فلان وقف، أو أنه لوجه الله.
لكن الفقهاء يقولون: نذر المعصية عليه كفارة يمين، لكن مثل هذا شيء لا يملكه الإنسان؛ أما كونه ينذر نذرا قد يملكه ولكن فيه معصية فيمكن أن يصير عليه كفارة يمين.
تراجم رجال إسناد حديث: لا طلاق إلا فيما تملك قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن الصباح .
عبد الله بن الصباح ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد .
عبد العزيز بن عبد الصمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا مطر الوراق .
مطر الوراق صدوق كثير الخطأ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وفي جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
وهو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة رضي الله عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: من حلف على معصية فلا يمين له ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب بإسناده ومعناه: زاد: من حلف على معصية فلا يمين له، ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له .
أورد المصنف حديث عمرو بن شعيب من طريق أخرى مع زيادة وهي: من حلف على معصية فلا يمين له، ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له يعني: لا يعول عليها؛ لكن بعض أهل العلم قال: فيها كفارة يمين، على أنها يمين، وكون الإنسان يحلف على شيء ويرى أن غيره خيرا منه يكفر عن يمينه ويأتي الذي هو خير، ومن حلف على معصية، أو على قطيعة رحم، كمن يحلف أنه لا يكلم فلانا وما إلى ذلك، فإنه يكفر عن يمينه ويكلمه.
تراجم رجال إسناد حديث: من حلف على معصية فلا يمين له ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو: محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أسامة .
هو: أبو أسامة حماد بن أسامة البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد بن كثير .
الوليد بن كثير ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد الرحمن بن الحارث .
عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ، وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب بإسناده ومعناه .
أي: عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وقد مر ذكرهم.
بيان أنواع الحلف على فعل المعصية قال الخطابي رحمه الله: هذا يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون أراد به اليمين المطلقة من الأيمان، فيكون معنى قوله: لا يمين له أي: لا يبر في يمينه؛ ولكنه يحنث ويكفر، كما روي أنه قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
والوجه الآخر: أن يكون أراد به النذر الذي مخرجه مخرج اليمين، كقوله: إن فعلت كذا فلله علي أن أذبح ولدي، فإن هذه يمين باطلة، لا يلزم الوفاء بها، ولا يلزمه فيها كفارة ولا فدية.
وأيضا: مثل الذي نذر أن يبيع بيت فلان أو أن بيت فلان لوجه الله؛ لأنها لغو، وشيء في غير محله، ولا يملكه الإنسان.
وقول الخطابي : كقوله: إن فعلت كذا فلله علي أن أذبح ولدي.
هذه معناها: على اعتبار أنه يمين؛ ولكنه ليس بلفظ اليمين، مثل تعليق الطلاق، وعلي الطلاق، قالوا: إنه يكون بمعنى اليمين، وهو ليس لفظ اليمين وإنما هو بمعنى اليمين.
وأيضا لو قال: والله لأذبحن ولدي، كذلك أيضا هذا غير منعقد، ولا كفارة فيه.
وأما إذا حلف على معصية فلا يفعل؛ لكن يكفر، وأما كونه يحلف على أن يقتل ولده، فليس له ذلك؛ لأن منطوق الحديث: من حلف على معصية فلا يمين له أي: ليست يمينا معتبرة، ولا قيمة لها، وأما النذر فكفارته كفارة يمين كما في الحديث.
شرح حديث: ولا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى ذكره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في هذا الخبر، زاد: ولا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى ذكره .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه زيادة: ولا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى ذكره ، فالنذر يكون مقبولا عند الله إذا ابتغي به وجه الله، وألا يكون في معصية.
تراجم رجال إسناد حديث: ولا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى ذكره

الغسلج كجعفر : البنج الأسود .
وقال أبو حنيفة : هو نبات مثل القفعاء يرتفع قدر الشبر له ورقة لزجة وزهرة كزهرة المرو الجبلي .
الغسلج : الأمر بين أمرين هو أيضا ما لا تجد له طعما من الطعام والشراب كالغسلج كعملس وكل هذا مستدرك على الجوهري وابن منظور غصلج الغصلجة بالصاد بعد الغين في اللحم : إذا لم يملحه ولم ينضجه ولم يطيبه .
وهذا مستدرك أيضا غلج غلج الفرس يغلج كضرب غلجا وغلجانا : إذا جرى جريا بلا اختلاط .
وهو مغلج كمنبر إذا كان كذلك .
وغلج : خلط العنق بالهملجة .
وتغلج الرجل : إذا بغى وظلم .
وغلج الحمار : عدا و شرب وتلمظ بلسانه .
يقال : عير مغلج كمنبر : شلال لعانته وأنشد : سفواء مرخاء تباري مغلجا والأغلوج بالضم : الغصن الناعم .
والغلج بضمتين : الشباب الحسن ومثله في اللسان وقد أهمله جملة من الأئمة غلمج ومما يستدرك عليه : غلمج .
قال الأزهري في الرباعي : يقال : هو غلامجك : أي غلامك وغلامشك مثله غمج غمج الماء كضرب وفرح يغمجه غمجا : إذا جرعه جرعا متتابعا .
والغمجة ويضم : الجرعة لغة في الباء .
الغمج ككتف : الفصيل يتغامج بين أرفاغ أمه ويلهزها لهزها قال الشاعر : غمج غماليج غملجات الغمج من المياه : ما لم يكن عذبا كالمغمج كمعظم .
والصواب المسموع من الثقات والثابت في الأمهات : ماء غملج : مر غليظ كما سيأتي غملج الغملج كجعفر وعملس وقنديل وزنبور وسرداب وعلابط ست لغات وهو الذي لا يثبت على حالة واحدة ولا يستقيم على وجه واحد يحسن ثم يسيء وهو المخلط ومن عدم استقامته يكون مرة قارئا ومرة شاطرا ومرة سخيا ومرة بخيلا ومرة شجاعا ومرة جبانا ومرة حسن الخلق ومرة سيئة لا يثبت على حالة واحدة وهو مذموم ملوم عند العرب ؛ قاله ابن الأعرابي .
قال : يقال للمرأة : هي غملج كجعفر وغملج كعملس وغمليجة بالكسر وغملوجة بالضم .
وأنشد : ألا لا تغرن امرءا عمرية ... على غملج طالت وتم قوامها عمرية : ثياب مصبوغة .
وقد فات المصنف في هذه المادة فوائد كثيرة .
ففي اللسان وغيره : عدو غملج : متدارك .
قال ساعدة بن جؤية يصف الرعد والبرق : فأسأد الليل إرقاصا وزفزفة ... وغارة ووسيجا غملجا رتجا والغملج : الخرق الواسع .
قال أبو نخيلة يصف ناقة تعدو : تغرقه طورا بشد تدرجه وتارة يغرقها غملجه والغملج : الطويل المسترخي .
وبعير غملج : طويل العنق في غلظ وتقاعس .
وقال أبو حيان في شرح التسهيل : الغملج : الطويل العنق .
واختلفوا في زيادة ميمه وأصالتها على قولين ؛ نقل هذا شيخنا .
وماء غملج : مر غليظ .
والغملوج والغمليج : الغليظ الجسم الطويل .
يقال : ولدت فلانة غلاما فجاءت به أملج غمليجا حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي .
قال : وأكثر كلام العرب : غملوج وإنما غمليج عن المسروحي وحده .
وقال أبو حنيفة : شجر غمالج : قد أسرع النبات وطال .
والغمالج : نبات على شكل الذآنين ينبت في الربيع .
وقصب غمالج : ريان .
قال جندل بن المثنى : في غلواء القصب الغمالج والغملوج : الغصن النابت ينبت في الظل .
وقال أبو حنيفة : هو الغصن الناعم من النبات .
ورجل غملج : إذا كان ناعما لغة في العين غمهج الغماهج كعلابط جاء في قول هميان قحافة يصف إبلا فيها فحلها أنشده الأزهري : تتبع قيدوما لها غماهجا رحب اللبان مدمجا هجاهجا قال : هو الضخم السمين .
ويقال : العماهج بالعين : بمعناه وقد تقدم غنج الغنج بالضم وبضمتين وكغراب الأخيرة عن كراع : الشكل بالكسر وقيل : ملاحة العينين .
وقد غنجت الجارية كسمع وتغنجت وهي مغناج وغنجة .
وفي حديث البخاري في تفسير العربة : هي الغنجة الغنج في الجارية تكسر وتدلل .
والغنج محركة في قولهم : غنج على شنج : الرجل .
وقيل : الشيخ هذلية وهو لغة في المهملة وقد تقدمت الإشارة إليه .
الغنج بالضم و الغناج ككتاب : دخاه النؤور الذي تجعله الواشمة على خضرتها لتسود قاله أبو عمرو .
ومما يستدرك عليه : الأغنوجة : وهو ما يتغنج به قال أبو ذؤيب : لوى رأسه عني ومال بوده ... أغانيج خود كان فينا يزورها وغنجة بلا لام : القنفذة لا تنصرف .
ومغنج : أبو دغة .
والغونج : الجمل السريع ؛ عن كراع قال : ولا أعرفها عن غيره غنتج ومما يستدرك عليه هنا : غنتج بالغين والنون والمثناة الفوقية قبل الجيم .
قال ابن بري في ترجمة ضعا : فولدت أعثى ضروطا غنتجا وهو الثقيل الأحمق .
قلت : وقد مر هذا بعينه في العنبج بالعين المهملة والنون والموحدة وأنا أخشى أن يكون أحدهما مصحفا عن الآخر غندج غندجان بالفتح في أوله وثالثه وذكر الفتح مستدرك عليه : د بفارس بمفازة معطشة لا يخرج منه إلا أديب أو حامل سلاح .
قال شيخنا : وإذا سلم ما ادعي فيه من العجمة والتعريف بعدها فيجوز أن لا يعرف وزنه وأن موضعه النون فتأمل غوج غاج الرجل في مشيته يغوج .
إذا تثنى وتعطف وتمايل كتغوج تغوجا .
وفرس غوج موج .
غوج : جواد .
وموج إتباع .
وغوج اللبان : واسع جلد وفي نسخة : جلدة الصدر وقيل : هو سهل المعطف .
قال الجوهري : ولا يكون كذلك إلا وهو سهل المعطف .
وقيل : هو الطويل القصب .
وقيل : هو الذي ينثني : يذهب ويجيء وأنشد الليث : بعيد مساف الخطو غوج شمردل ... يقطع أنفاس المهاري تلاتله وقال أبو وجزة : مقارب حين يحزوزي على جدد ... رسل بمغتلجات الرمل غواج وقال النضر : الغوج : اللين الأعطاف من الخيل وجمعه غوج كما يقال جارية خود والجمع خود .
وقال أبو ذؤيب : عشية قامت بالفناء كأنها ... عقيلة نهب تصطفى وتغوج أي تتعرض لرئيس الجيش ليتخذها لنفسه .
ورجل غوج : مسترخ من النعاس .
وجمل غوج : عريض الصدر فصل الفاء مع الجيم فتنج الفوتنج بضم الأول وفتح الثالث : دواء م أي معروف وهو فارسي معرب بوتنك وهو الفودنج الآتي كما يفهم من كتب الأطباء أو هما متغايران كما هو صنيع المصنف ؛ فليحرر فثج الفاثج : الناقة الحامل كالفاسج ؛ قاله الأصمعي هو أيضا الناقة الحائل السمينة ضد و قيل : هي الكوماء السمينة وإن لم تكن حائلا .
وقيل : هي الناقة التي لقحت وحسنت عن أبي عبيدة .
وقيل هي التي لقحت فسمنت وهي فتية وقيل : هي الفتية اللاقح ؛ عن الأصمعي .
قال هميان بن قحافة يظل يدعونيبها الضماعجا والبكرات اللقح الفواثجا ويروى : الفواسجا وسيأتي .
عن أبي عمرو : فثج : إذا نقص في كل شيء .
فثج : الماء الحار بالماء البارد : كسر به حره هكذا في نسختنا وفي بعضها : حده .
فثج الرجل : أثقل كفثج مشددا .
وأفثج : ترك .
و قال الكسائي : عدا الرجل حتى أفثج وأفثأ : إذا أعيا وانبهر كأفثج بالضم على صيغة فعل المفعول وهذا حكاه ابن الأعرابي .
ومما يستدرك عليه : ماء لا يثفج ولا ينكس أي لا ينزح .
وقال أبو عبيد : ماء لا يفثج : أي لا يبلغ غوره .
وفي الصحاح : وقولهم : بئر لا تفثج وفلان بحر لا يفثج : أي لا ينزح .
والعجب من المصنف كيف ترك هذا مع كمال اقتفائه للجوهري فجج الفج : الطريق الواسع بين جبلين وقيل : في جبل قاله أبو الهيثم أو في قبل جبل وهو أوسع من الشعب .
وقال ثعلب : هو ما انخفض من الطرق .
وجمعه فجاج وأفجة الأخيرة نادرة .
قال جندل بن المثنى الحارثي : يجئن من أفجة مناهج وقال أبو الهيثم : الفج : المضرب البعيد .
وكل طريق بعد فهو فج .
وعن ابن شميل : الفج : كأنه طريق .
قال : وربما كان طريقا بين جبلين أو حائطين وينقاد ذلك يومين أو ثلاثة إذا كان طريقا أو غير طريق وإن لم يكن طريقا فهو أريض كثير العشب والكلإ الفجاج بالضم .
وأفجه وافتجه : إذا سلكه .
وفج الروحاء سلكه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر وعام الفتح والحج .
والفج بالكسر من كل شيء : ما لم ينضج و النيء من الفواكه .
وبطيخ فج : إذا كان صلبا غير نضيج .
وقال رجل من العرب : الثمار كلها فجة في الربيع حين تنعقد حتى ينضجها حر القيظ أي تكون نيئة كالفجاجة بالفتح الفجاجة : النهاءة وقلة النضج .
في الصحاح : الفج : البطيخ الشامي الذي يسميه الفرس : الهندي .
وكل شيء من البطيخ والفواكه لم ينضج فهو فج .
وقوس فجاء : ارتفعت سيتها فبان وترها عن عجسها .
وقيل : قوس فجاء ومنفجة : بان وترها عن كبدها .
وفج قوسه وهو يفجها فجا وكذلك فجأ قوسه وفججتها أفجها فجا : رفعت وترها عن كبدها مثل فجوتها .
وقال الأصمعي : من القياس الفجاء والمنفجة والفجواء والفارج والفرج كل ذلك القوس التي يبين وترها عن كبدها وهي بينة الفجج .
قال الشاعر : ولا فجج يرى بها ولا فجا وفججت رجلي وما بين رجلي أفجهما فجا : فتحت وباعدت بينهما ؛ وكذا فاججت وفجوت كأفججت .
و الفجج : أقبح من الفحج يقال : هو يمشي مفاجا وقد تفاج وأفج .
والفج في كلام العرب : تفريجك بين الشيئين .
يقال : فاج الرجل يفاج فجاجا ومفاجة : إذا باعد إحدى رجليه من الأخرى ليبول .
والفجج في القدمين : تباعد ما بينهما .
وقيل : هو في الإنسان تباعد الركبتين وفي البهائم تباعد العرقوبين فج فججا .
وفي الحديث : كان إذا بال تفاج حتى نأوي له التفاج : المبالغة في تفريج ما بين الرجلين وفي حديث أم معبد : فتفاجت عليه ودرت واجترت وفي حديث آخر حين سئل عن بني عامر فقال : جمل أزهر متفاج .
أراد أنه مخصب في ماء وشجر فهو لا يزال يبول لكثرة أكله وشربه .
ورجل مفج الساقين : إذا تباعدت إحداهما من الأخرى .
وفيما سب به حجل بن شكل الحارث بن مصرف بين يدي النعمان : إنه لمفج الساقين قعو الأليتين .
أفج الرجل : أسرع .
و أفج الظليم : رمى بصومه .
و النعامة تفج : إذا رمت بصومها .
وقال ابن القرية : أفج إفجاج النعامة وأجفل إجفال الظليم .
أفج الأرض بالفدان إذا شقها شقا منكرا فهي منفجة : منشقة ورجل أفج بين الفجج وهو أقبح من الفجج الآتي ذكره .
وقال ابن الأعرابي : الأفج والفنجل معا : المتباعد الفخذين الشديد الفجج ؛ ومثله الأفجى .
وأنشد الله أعطانيك غير أحدلا ولا أصك أو أفج فنجلا والفجفج كفدفد وهدهد وخلخال الرجل الكثير الكلام والفخر المتشبع بما ليس عنده .
وقيل : هو الكثير الصياح والجلبة .
وقيل : هو الكثير الكلام بلا نظام .
والأنثى بالهاء .
وفيه فجفجة .
وأنشد أبو عبيدة لأبي عارم الكلابي في صفة بخيل : أغنى ابن عمرو عن بخيل فجفاج ذي هجمة يخلف حاجات الراج شحم نواصيها عظام الإنتاج ما ضرها مس زمان سحاج وفي حديث عثمان : إن هذا الفجفاج لا يدري أين الله عز وجل هو المهذار المكثار من القول .
قال ابن الأثير : ويروى : البجباج وهو بمعناه أو قريب منه .
عن ابن الأعرابي : الفجج بضمتين : الثقلاء من الناس .
والإفجيج بالكسر : الوادي أو الواسع منه وهو معنى الفج أو الضيق العميق ضد .
وواد إفجيج : عميق ؛ يمانية .
وبعضهم يجعل كل واد إفجيجا ؛ وبه صدر المصنف .
والفجة بالضم : الفرجة بين الجبلين .
وحافر مفج : أي مقبب وقاح ؛ وهو محمود .
ومما يستدرك عليه : الفجاج : الظليم يبيض واحدة .
قال : بيضاء مثل بيضة الفجاج وفج الفرس وغيره : هم بالعدو .
وعن ابن سيده : الفجان : عود الكباسة .
قال : وقضينا بأنه فعلان لغلبة باب فعلان على باب فعال ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم للوفد القائلين له : نحن بنو غيان فقال : بل أنتم بنو رشدان فحمله على باب غ و ي ولم يحمله على باب غ ي ن لغلبة زيادة الألف والنون .
وفي أحاجيهم : ما شيء يفاج ولا يبول ؟ هو المنضدة شيء كالسرير له أربع قوائم وهذا من الأساس فحج فحج كمنع هكذا في سائر الأمهات والأصول مضبوطا بالقلم .
وقال شيخنا : قلت : المعروف في الفعل من الأفحج أنه بكسر العين كما في غيره من أوصاف العيوب ويدل لذلك مجيء مصدره محركا ووصفه على أفعل .
انتهى .
وفي الصحاح : فحج يفحج فحجا بفتح العين كذا ضبطه أبو سهل بخطه : تكبر .
فحج في مشيته : إذا تدانى صدور قدميه وتباعد عقباه وتفحج ساقاه ودابة فحجاء كفحج مشددا وتفحج وانفحج .
وفي اللسان : الفحج : تباعد ما بين أوساط الساقين في الإنسان والدابة .
وقيل : تباعد ما بين الفخذين .
وقيل : تباعد ما بين الرجلين .
والنعت أفحج .
والأنثى فحجاء .
وقد فحج فحجا وفحجة الأخيرة عن اللحياني .
وهو أفحج بين الفحج محركة : الذي في رجليه اعوجاج .
وفي الحديث في صفة الدجال : أعور أفحج .
وحديث الذي يخرب : الكعبة كأني به أسود أفحج يقلعها حجرا حجرا .
قال أبو عمرو : التفحج : مثل التفشج وهو التفريج بين الرجلين إذا جلس وكذلك التفحيج مثل التفشيج .
وأفحج : أحجم .
و أفحج عنه : انثنى .
أفحج حلوبته إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها .
ومما يستدرك عليه : الفحجل : الأفحج زيدت اللام فيه كما قيل : عدد طيس وطيسل : أي كثير ولذكر النعام : هيق وهيقل .
قال : ولا يعرف سيبويه اللام زائدة إلا في عبدل .
وفحوج : اسم .
والفحج : بطن اسم أبيهم فحوج فخج فخج كمنع : تكبر .
الكلام فيه كالذي مضى في فحج غير أني رأيته كما قبله في اللسان مضبوطا بالكسر ضبط القلم قال : الفخج : الطرمذة .
وقد فخجه وفخج به .
والفخج : مباينة إحدى الفخذين للأخرى .
وقد فخج فخجا وهو أسوأ من الفحج تباينا وأكثر ذلك في الإبل فخدج ومما يستدرك عليه : فخدج كجعفر : وهو اسم شاعر فدج الفودج : الهودج وقيل : هو أصغر من الهودج .
والجمع الفوادج والهوادج .
الفودج : مركب العروس .
وقال اليزيدي : شيء يتخذه أهل كرمان والذي تتخذه الأعراب هودج .
الفودج من الناقة : الأرفاغ يقال ناقة واسعة الفودج : أي واسعة الأرفاغ .
والفودجات هكذا في نسختنا بالتاء المثناة في الآخر والصواب : الفودجان مثنى : وهو ع .
قال ذو الرمة : له عليهن بالخلصاء مرتعه ... فالفودجين فجنبي واحف صخب فذج الفوذنج بالضم كبوشنج هكذا مضبوط في النسخ : نبت معرب عن بوذينه وهو معروف عند الأطباء ويقال : فودنج بإهمال الدال وضم الأول والرابع .
وفاذجان : قرية بأصبهان منها أبو بكر محمد بن إبراهيم بن إسحاق الأصبهاني بغدادي حدث بها عن أبي مسعود الرازي وعنه أبو بكر القطيعي وغيره فرج فرج الله الغم من باب ضرب يفرجه بالكسر : كشفه كفرجه مشددا فانفرج وتفرج .
قال الشاعر : يا فارج الهم وكشاف الكرب والفرج من الغم بالتحريك يقال : فرج الله غمك تفريجا .
والفرج : العورة فهو اسم لجميع سوآت الرجال والنساء والفتيان وما حواليها كله فرج وكذلك من الدواب ونحوها .
وفي اللسان : الفرج : ما بين اليدين والرجلين .
وفي المغرب : الفرج : قبل الرجل والمرأة باتفاق أهل اللغة .
وقول الفقهاء : القبل والدبر كلاهما فرج يعني في الحكم .
وفي المصباح : الفرج من الإنسان يطلق على القبل والدبر لأن كل واحد منفرج أي منفتح وأكثر استعماله في العرف في القبل .
فلان تسد به الفروج : جمع الفرج وهو الثغر المخوف هو موضع المخافة .
قال : فغدت كلا الفرجين تحسب أنه ... مولى المخافة خلفها وأمامها سمي فرجا لأنه غير مسدود .
و في حديث عمر قدم رجل من بعض الفروج يعني الثغور .
الفرج : ما بين رجلي الفرس وقال امرؤ القيس : لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر أراد ما بين فخذي الفرس ورجليها .
وسمي فرج المرأة والرجل فرجا لأنه بين الرجلين .
الفرج : كورة بالموصل .
الفرج : طريق عند أضاخ كغراب .
أمر علن الفرجين .
وفي عهد الحجاج : استعملتك على الفرجين والمصرين الفرجان : خراسان وسجستان ولمصران : الكوفة والبصرة : قاله الأصمعي .
وأنشد قول الهذلي : على أحد الفرجين كان مؤمري ومثله في النهاية .
وهو قول أبي الطيب اللغوي وغيره .
أو المراد بالفرجين خراسان والسند ؛ وهو قول أبي عبيدة .
وقد أوردهما في الصحاح .
الفرجان : الفرج كالجحران له ذكر في حديث عائشة رضي الله عنها .
لا تفش سرك إليه فإنه فرج بضمتين هو الذي لا يكتم سرا ويكسر : الأول عن ابن سيده .
وحكى اللغتين كراع .
الفرج : القوس البائنة عن الوتر وهو المنفجة السيتين .
وقيل هي التي بان وترها عن كبدها كالفارج والفريج وقد تقدمت الإشارة إليه .
الفرج : المرأة تكون في ثوب واحد .
وفي اللسان : امرأة فرج : متفضلة في ثوب يمانية كما يقول أهل نجد : فضل .
الفرج بالضم : د بفارس منه الحسن بن علي المحدث وأبو بكر عبد الله بن إبراهيم بن محمد ابن جنكويه شيخ صالح ورع عن أبي طالب حمزة بن الحسين الصوفي وعنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي سمع منه بفرج وأثنى عليه .
والفرجة مثلثة : التفصي أي الخلاص من الهم .
والفرجة بالفتح : الراحة من خزن أو مرض .
قال أمية بن أبي الصلت : لا تضيقن في الأمور فقد تك ... شف غماؤها بغير احتيال ربما تكره النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال قال ابن الأعرابي : فرجة اسم وفرجة مصدر قيل : الفرجة في الأمر و فرجة الحائط والباب بالضم والمعنيان متقاربان .
وقد فرج له يفرج فرجا وفرجة .
والمصنف أخذ التثليث من التهذيب فإن نصه : ويقال : ما لهذا الغم من فرجة ولا فرجة ولا فرجة .
والأفرج : الذي لا تكاد تلتقي أليتاه لعظمهما وهذا في الحبش .
رجل أفرج وامرأة فرجاء بينا الفرج .
يقال : لا تنظر إليه فإنه فرج .
الفرج والأفرج : الذي لا يزال ينكشف فرجه إذا جلس ويتكشف .
فرج بالكسر فرجا و الاسم الفرج محركة .
وفي حديث الزبير : إنه كان أجلع فرجا .
والمفرج بكسر الراء : الدجاجة ذات فراريج .
و المفرج أيضا : من كان حسن الرمي فيصبح يوما وقد أفرج أي تغير رميه .
وبنو مفرج كمحسن : قبيلة من طيئ .
وبفتحها وفي بعض النسخ : وكمكرم : القتيل يوجد في فلاة من الأرض بعيدة من القرى كذا عن ابن الأعرابي أي فهو يودى من بيت المال ولا يبطل دمه قال أبو عبيدة : المفرج : هو الذي يسلم ولا يوالي أحدا أي إذا جنى جناية كان أي كانت جنايته على بيت المال لأنه لا عاقلة له .
ومنه الحديث لا يترك في الإسلام مفرج يعني إن وجد قتيل لا يعرف قاتله ودي من بيت مال الإسلام ولا يترك .
ويروى بالحاء .
وسيذكر في موضعه .
وكان الأصمعي يقول : هو مفرح بالحاء وينكر قولهم : مفرج بالجيم وروى أبو عبيد عن جابر الجعفي أنه هو الرجل يكون في القوم من غيرهم فحق عليهم أن يعقلوا عنه .
قال : وسمعت محمد بن الحسن يقول : يروى بالجيم والحاء .
وقيل : هو المثقل بحق دية أو فداء أو غرم .
عن أبي زيد : المفرج كمحمد وكذا المرجل والنحيت كل ذلك : المشط .
وأنشد ثعلب لبعضهم يصف رجلا شاهد زور : فاته المجد والعلاء فأضحى ... يفتق الخيس بالنحيت المفرج المفرج أيضا : من بان مرفقه عن إبطه قال الشاعر : متوسدين زمام كل نجيبة ... ومفرج عرق المقذ منوق والفروج كصبور : القوس التي انفرجت سيتاها وانفجت .
الفروج كتنور : قميص الصغير .
و قيل : هو قباء فيه شق من خلفه .
و صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه فروج من حرير والجمع الفراريج .
الفروج : فرخ الدجاج وهو الفتي منه ويضم كسبوح لغة فيه رواه اللحياني .
وتفاريج القباء والدرابزين : شقوقهما وخروقهما وهي الحلفق واحدها تفراج .
التفاريج من الأصابع : فتحاتها عن ابن الأعرابي جمع تفرجة بكسر الأول والثالث وفي اللسان أنه جمع تفراج .
ورجل تفرجة بالضبط المتقدم وتفراجة بزيادة الألف والهاء وحكاهما أبو حيان في شرح التسهيل ونفراجاء مكسورا وهذه أي الأخيرة بالنون بدل التاء والذي في اللسان والتهذيب : رجل نفرج ونفرجة ونفراج ونفرجاء كل ذلك بالنون : ينكشف عند الحرب .
ونفرج ونفرجة وتفرج وتفرجة : جبان ضعيف .
أنشد ثعلب : تفرجة القلب قليل النيل يلقى عليه نيدلان الليل وأفرجوا عن الطريق و أفرج القوم عن القتيل إذا انكشفوا .
أفرجوا عن المكان إذا أخلوا به و تركوه .
وفرج تفريجا : هرم .
والفريج كأمير : البارد هكذا في نسختنا بالدال وهو خطأ والصواب : البارز المنكشف الظاهر وكذلك الأنثى .
قال أبو ذؤيب يصف درة

 شركة الهند الشرقية وأيضا شركة الهند الشرقية المحترمة وكذلك سميت شركة جون، هي شركة تشكلت في البدء لمزاولة التجارة مع جزر الهند الشرقية، ولكن انتهى بها الأمر بالمتاجرة مع شبه القارة الهندية والصين.
وكانت الأقدم بين العديد من شركات الهند الشرقية الأوروبية ذوات الأسماء المشابهة، وقد حصلت الشركة على تفويض ملكي إنجليزي، تحت اسم حاكم وشركة تجار لندن المتاجرين في جزر الهند الشرقية وبعد أن تحدت شركة إنجليزية منافسة الاحتكار في نهاية القرن السابع عشر، اندمجت الشركتان في ليشكلا الشركة المتحدة لتجار إنجلترا المتاجرين في جزر الهند الشرقية التي اشتهرت باسم شركة الهند الشرقية المحترمة.
تاجرت شركة الهند الشرقية أساسا في القطن، الحرير، النيلة، سالت يتر، الشاي، والأفيون.
إلا أن العامة كان يطلقون عليها لقب شركة جون ، أما أهل الهند فكانوا يطلقون عليها اسم شركة بهادور .
وقد كانت شركة مساهمة عامة إلا أن شركة الهند الشرقية الهولندية هي صاحبة المبادرة في إصدار سندات المساهمة العامة.
كانت إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا قد أصدرت مرسوما بإنشائها في ديسمبر مانحة لها سلطات احتكارية على تجارة الهند وجميع مستعمراتها في جنوب شرق آسيا لمدة عاما.
وذلك بأن تنفرد هذه الشركة بتولي جميع المعاملات التجارية.
وبهذا تحولت هذه الشركة من مشروع تجاري إلى مؤسسة تحكم جميع الولايات الهندية وجميع مستعمرات التاج البريطاني في المنطقة وذلك بدعم سياسي وعسكري من بريطانيا.
استمر ذلك حتى حلت الشركة إثر اندلاع التمرد، والعصيان المدني في الهند عام .
بعد مرور فترة من الزمن على هزيمة الأرمادا الإسبانية في سنة ، قام مجموعة من تجار لندن بتقديم عريضة للملكة اليزابيث الأولى تتضمن طلب رخصة للإبحار للمحيط الهندي.
تمت الموافقة على طلبهم وفي سنة أبحرت ثلاث سفن من إنجلترا حول رأس الرجاء الصالح نحو بحر العرب، أحد التجار وهو ادوارد بينافينجر قام بالاستمرار في الإبحار عبر رأس كومورين نحو شبه جزيرة ملايو، بعد ذلك عاد إلى إنجلترا سنة .
وفي سنة م أبحرت ثلاث سفن نحو الشرق لكن ضاعت جميعا في عرض البحر.
وبعد سنتين في أغسطس م قام مجموعة من التجار بجمع رأس مال قدره .
جنيه إسترليني واجتمعوا في لندن لتأسيس شراكة بينهم، على الرغم من أن محاولتهم الأولى ليست ناجحة بالكامل، فقد حصلوا على موافقة غير رسمية من الملكة واشتروا سفنا جديدة ورفعوا رأس المال إلى .
ليرة وسافروا مجددا بعد مرور عام.
وفي هذه المرة نجحت الرحلة، وفي ديسمبر أعطت الملكة الميثاق الملكي لشركة التجار وأسمتهم إدارة وشركة تجار لندن المتاجرين مع الهند الشرقية.
أعطى الميثاق الجديد الحق الحصري لممارسة التجارة مع البلاد التي تقع شرق رأس الرجاء الصالح وغرب مضيق ماجلان لمدة سنة ، وقام السير جيمس لانكيستر بقيادة أول رحلة لشركة الهند الشرقية عام وعاد من الرحلة عام ، وفي مارس من العام ، قاد السير هنري ميديلتون الرحلة الثانية إلى آسيا، أما الجنرال وليم كيلينق، فقد قاد الرحلة الثالثة بين عامي إلى .
في البداية لاقت الشركة صعوبات في تجارة التوابل بسبب المنافسة من شركة الهند الشرقية الهولندية جيدة التأسيس، على الرغم من ذلك قامت الشركة بفتح مركز تجارة في بانتام في الرحلة الأولى واستوردت الفلفل من جافا الذي شكل أهم عناصر تجارتها لعشرين سنة، والذي أغلق عام ، عندها تحولت سفن الشركة لترسوا في مرفأ مدينة سورت، الذي تأسس بصفته مركز تللتجارة ونقل البضائع عام .
وخلال عامين أسست الشركة مركزها التجاري في الجزء الجنوبي من الهند، في مدينة ماشيليبتنام، التي تقع على ساحل كورومانديل قبالة خليج البنغال.
دفعت الأرباح التي حققتها الشركة عند دخولها الهند، الملك جيمس الأول، لمنح رخص فرعية لمجموعة من شركات التجارة في إنجلترا، ولكنه عاد وجدد الميثاق الممنوح للشركة ولمدة غير محددة عام ، بشرط أن يعلق الميثاق إذا ما فشلت الشركة في تحقيق أرباح على مدى ثلاث سنوات متتالية.
سيطرت البرتغال قبل عام م على معظم التجارة الأوروبية مع الهند والشرق الأقصى، ثم تكونت شركة الهند الشرقية البريطانية عام م، وبعد وقت قليل بدأت تلك الشركة في التنافس مع البرتغاليين.
لقد تكونت الشركة الهولندية عام م، ثم تكونت الشركة الدنماركية في عام م، والشركة الفرنسية عام م.
وخلال أوائل القرن السابع عشر، استولت الشركات الإنجليزية والهولندية على معظم الأملاك البرتغالية، وطردت معظم التجار البرتغاليين خارج الهند.
ونال الهولنديون بذلك سيطرة على الجزر التي أصبحت تعرف بجزر الهند الشرقية الهولندية الآن هي جزء من إندونيسيا .
ثم وقعت الشركة الإنجليزية اتفاقيات مع حكام الهند في أوائل القرن السابع عشر لحماية نفسها، ثم راحت تواصل التجارة من غير أن تحاول اكتساب مناطق أو أقاليم تتبع التاج البريطاني، ولكن وفي بداية القرن الثامن عشر، قامت إمبراطورية المغول التي حكمت الهند ووحدتها سياسيا لمدة مائتي عام تقريبا، ثم بدأت في التفكك، وخرج عن طوعها كثير من الولايات الإقليمية، واشتعلت الحرب بوجه عام بينها، ثم حاولت الشركات الإنجليزية والفرنسية تحسين أوضاعها في الهند عن طريق التدخل في السياسة الهندية والنزاعات المحلية.
وفي الأربعينيات والخمسينيات من القرن الثامن عشر، حاول الفرنسيون أن يفوزوا بالسيطرة على الهند، لكن أوقفهم البريطانيون، تحت إمرة روبرت كليف، ثم انتهى النفوذ الفرنسي في الهند في أوائل القرن التاسع عشر.
وتوسع النفوذ الإنجليزي بعد ذلك سريعا دون تدخل الفرنسيين.
وتسبب التشريع الذي وضعته الحكومة الهولندية في أن تنفض الشركة الهولندية الغارقة في الديون.
وفي عام م بيعت الأملاك الدنماركية في الهند إلى الشركة البريطانية.
وحكمت الشركة البريطانية الهند حتى تمرد سيبوي، وهي ثورة قادتها القوات الهندية من عام م إلى عام م.
وفي عام م ونتيجة للثورة، حلت الحكومة البريطانية محل شركة الهند الشرقية في السيطرة على الهند.
أعيد تنظيم شركة الهند الشرقية البريطانية في باسم الشركة المتحدة لتجار إنجلترا المتجرة مع الهند الشرقية.
وقد خولها المرسوم الذي حصلت عليه من الحكومة البريطانية احتكار التجارة البريطانية مع الهند.
وكان يدير شئونها رئيس وأربعة وعشرون مديرا ينتخبهم سنويا مجلس الملاك لكل مساهم فيه بخمسمائة جنيه أو أكثر من صوت واحد.
وقد أصبحت الشركة في الهند منظمة حربية كما كانت منظمة تجارية، وقاتلت الجيوش الهولندية والفرنسية والوطنية للظفر بنصيب من إمبراطورية المغول المتهاوية، وفي حرب من هذه الحروب استولى سراج الدولة، حاكم البنغال، على كلكتا من الشركة، وحبس أوروبيا في جحر كلكتا الأسود وهو حجرة طولها ثمانية عشر وعرضها أربعة عشر قدما، ليس فيها غير طاقتين صغيرتين، ومات من السجناء أثناء الليل يونيو من الحر أو الاختناق.
وقاد روبرت كلايف حاكم قلعة سانت ديفيد قوة صغيرة لاسترداد كلكتا للشركة وشارك في المؤامرة التي دبرها مير جعفر، وهو نبيل في بلاط سراج الدولة، للإطاحة بهذا الحاكم، ثم استطاع بتسعمائة أوربي و .
جندي من الوطنيين أن يهزم خمسين ألف مقاتل في بلاسي يونيو وأعدم سراج الدولة، وعين مير جعفر مكانه حاكما على البنغال.
ودخل كلايف العاصمة مرشداباب دخول الفاتحين، وبدت له مدينة لا تقل عن لندن حجما وربما أكثر منها ثراء.
ورأى في خزانة الحاكم أكداسا لا تصدق من الروبيات والجواهر والذهب والفضة وغيرها من الذخائر.
فلما طلب إليه أن يحدد مكافآته عن تنصيب جعفر حاكما، طلب .
جنيه لنفسه، .
لجيشه وبحريته، .
جنيه لكل عضو من أعضاء مجلس إدارة الشركة، و .
.
جنيه تعويضا عن الخسائر التي لحقت بأملاك الشركة في كلكتا.
وهذه هي المناسبة التي أشار إليها كلايت حين أنبأ مجلس العموم أن يعجب من اعتداله .
وقد تلقى من مير جعفر هدايا جملة قيمتها .
جنيه واعترف به حاكما بريطانيا للبنغال.
أما الشركة فقد اعترف بها مالكة مطلقة لمساحة حول كلكتا مقدارها ميلا مربعا نظير دفع إيجار سنوي قدره .
جنيه لمير جعفر.
وفي وافق مير جعفر على أن يحول لكلايف كل عام الإيجار المدفوع من الشركة لقاء العون الذي قدمه له في إخماد فتنة.
فلما أمنت الشركة شر المنافسة، راحت تستغل الرعايا الخاضعين لحكمها في غير شفقة واستعانت بأسلحتها المتفوقة لتكره الحكام الهنود على دفع ثمن باهظ لقاء الحماية البريطانية.
وإذ كان كبار موظفيها بمنأى عن إشراف الحكومة البريطانية، وبمأمن من حصين من الوصايا العشر شرقي السويس فقد حققوا أرباحا ضخمة من التجارة، وعادوا إلى إنجلترا سراة في وسع الرجل منهم أن يشتري دائرة جيب أو عضوا في البرلمان دون أن تتضرر ثروته ضررا بالغا.
وعاد كلايف إلى إنجلترا في وقد بلغ الخامسة والثلاثين متوقعا أن ينعم فيها بالشهرة والثراء، فاشترى من الدوائر الانتخابية ما يكفي للسيطرة على جبهة في مجلس العموم، وانتخب هو نفسه نائبا عن شروزبري.
غير أن بعض مديري شركة الهند الشرقية الذين شعروا أنه سرق فوق ما تبرره سنه، اتهموه باستخدام وثائق مزورة في تعامله مع سراج الدولة، ومير جعفر.
غير أن نبأ وصل إلى لندن بأن الثورات الوطنية، وفساد الموظفين وارتشاءهم، وعجز الإدارة، كلها تهدد مركز الشركة في الهند، فأعيد كلايف على عجل إلى كلكتا حاكما للبنغال.
وهناك كافح لوقف الفساد بين مساعديه، والتمرد بين جنده، وانتفاضات الحكام الوطنيين المتكررة على الشركة.
وفي أغسطس أقنع شاه علم المغولي بأن يعطي الشركة الإشراف المالي المطلق على ولايات البنغال، وبهار، وأوريسا، التي تضم من السكان ثلاثين مليونا وتغل إيرادا سنويا قدره .
.
جنيه.
وهذا، بالإضافة إلى انتصار كلايف في بلاسي، خلق الإمبراطورية البريطانية في الهند.
وبعد أن تحطمت صحة كلايف من جراء نضال امتد عامين، عاد إلى إنجلترا في يناير .
وتجدد هجوم بعض مديري الشركة عليه، وأيد الهجوم موظفون كان قد كبح محاولات ابتزازهم للمال.
ثم شارك نبأ مجاعة كبرى في الهند، وهجمات الوطنيين على معاقل الشركة، في أحداث ذعر مني من جرائها نفر من أقطاب الإنجليز بخسائر فادحة.
وفي فحصت لجنتان برلمانيتان شئون الهند، فأماطتا اللثام عن ضروب من الابتزاز والقسوة جعلت هوراس ولبول يصيح: لقد فقدنا الأسبان في بيرو لقد قتلنا، وخلعنا الحكام، ونهبنا، واغتصبنا .. أجل، فما قولكم في مجاعة البنغال التي هلك فيها ثلاثة ملايين من الأنفس وسببها احتكار موظفي شركة الهند الشرقية للمؤن؟ ، وفي طالبت إحدى لجنتي الفحص كلايف بأن يفسر لمجلس العموم الطرق التي استخدمها والمكاسب التي حققها في الهند.
فسلم لهم جميع الوقائع تقريبا، وكان دفاعه عنها أن العادات المحلية وضرورات الموقف بررتها، ثم أضاف أن على الأعضاء حين إدانة شرفه ألا ينسوا شرفهم.
وصوت المجلس بأغلبية ضد بأنه تلقى .
جنيه خلال إدارته الأولى للبنغال، ولكنه في الوقت نفسه أدى لوطنه في الواقع خدمات جليلة جديرة بالثناء ، وبعد عام انتحر كلايف غير متجاوز التاسعة والأربعين نوفمبر .
وفي استصدر اللورد نورث من البرلمان قانونا تنظيميا أقرض الشركة سلفة مقدارها .
.
جنيه لينقذها هي ومساهميها من النواب من الإفلاس، وأخضع جميع الأقاليم التي تحكمها الشركة في الهند لرآسة البنغال على أن تكون هي بدورها مسئولة أمام الحكومة البريطانية وعين وارن هيستنجز حاكما على البنغال.
وكان قد ارتقى إلى منصبه هذا من أصول متواضعة.
فقد ماتت أمه وهي تلده، وانطلق أبوه إلى حياة المغامرة ثم الموت في جزر الهند الغربية.
وأرسل أحد أعمامه الغلام إلى مدرسة وستمنستر، ولكن العم مات في ، وأبحر وارن وهو في السابعة عشرة طلبا للثراء في الهند.
وتطوع في الخدمة العسكرية تحت قيادة كلايف، وشارك في استرداد كلكتا، وأبدى اجتهادا وكفاية في الإدارة، فعين في المجلس الذي يدير شئون الشركة في البنغال.
وفي عاد إلى إنجلترا.
وبعد أربعة أعوام أقنعه المديرون بالانضمام إلى مجلس مدراس.
وفي طريقه إلى الهند التقى بالبارون إيمهوف وزوجته ماريون التي أصبحت خليلة هيستنجر ثم زوجته.
وقد أبلى في مدراس، وفي بدأ حكمه المضطرب واليا على البنغال.
وعكف على عمله بهمة، ولكن أساليبه كان دكتاتورية، وكان في بعض تصرفاته ما أتاح للسر فيليب فرانسيس مادة لتوجيه الهجمات إليه في مجلس البنغال، كما وجهها بيرك بعد ذلك في البرلمان.
ذلك أنه حين أعادت قبائل المراتا المشاة علم إلى عرش المغول في دلهي فحول إليهم ملكية الأقاليم التي خصصها له كلايف من قبل في كورا والله آباد، باع هيستنجز هذه الأقاليم إلى حاكم أود، لقاء ، ، روبية وكلف جنود الشركة بمساعدة الحاكم في استعادة الإقليم.
وسمح له بالاستعانة بجنود الشركة في غزو وتملك إقليم روهلخند، الذي كان حاكمه مدينا له على حد قول هذا ، وتسلمت الشركة مبلغا كبيرا لقاء استخدام هؤلاء الجنود.
وكان في تصرف هيستنجز خرق واضح للأوامر الصادرة إليه من مديري الشركة ، ولكن هؤلاء المديرين كانوا يقدرون أي حاكم بمقدار المال الذي يبعث به إلى إنجلترا.
واتهم موظف هندي يدعى ننكومار هيستنجز بقبوله الرشوة، وصدق فرانسيس وغيره من أعضاء المجلس التهمة، وادعوا أنه ما من ضرب من ضروب الاختلاس رأى الحاكم المحترم أن من المعقول الامتناع عنه .
وقبض على ننكومار بتهمة التزوير، وأدين، وأعدم .
واشتبه في أن هيستنجز قد استخدم نفوذه في التأثير على قاضي القضاة السير ايليا ايمبي وكان زميلا له في الدراسة في ونشستر ليوقع على المتهم عقوبة صارمة على نحو غير مألوف.
وفي رقي هيستنجز ايمبي إلى وظيفة إضافية تغل له .
جنيه في العام.
وقد أفضى تراشق هيستنجز وفرانسيس بالتهم إلى مبارزة جرح فيها فرانسيس جرحا خطيرا.
ثم رأى حيدر علي، مهراجا ميسور، في الخلافات بين هيستنجز ومجلسه فرصة لطرد الشركة من الهند.
فهاجم حصون الشركة بدعم من الفرنسيين، وأحرز بعض الانتصارات المنذرة بالخطر .
فأرسل هيستنجز الجند والمال من البنغال لمقاومته، ومات حيدر على ولكن ابنه تيو صاحب واصل الحرب حتى انهزم نهائيا في .
ولعل رغبة هيستنجز في تمويل هذه الحملات هي التي ألجأته إلى حيل لجمع المال أفضت إلى اتهامه.
ذلك أنه طالب شايت سنغ، راجا بنارس، بإعانة حرب تضاف إلى الدخل الذي كان ذلك الإقليم يدفعه للشركة سنويا.
واعتذر الراجا بعجزه عن الاستجابة.
فقاد هيستنجز قوة صغيرة إلى بنارس ، وخلع سنغ واقتضى مثلي الدخل من خلفه.
ثم إن حاكم أوده المتراخي في سداد ما فرضته عليه الشركة، أوضح أن في استطاعته السداد إذا ساعدته الشركة على إلزامه أمه وجدته، بيحومي أميرتي أوده، بتسليمه بعض التركة التي خلفها لهما أبوه وقدرها .
.
جنيه.
وكانت أمه قد سلمته من قبل مبلغا كبيرا بعد أن تعهد بألا يطلب المزيد، وبذلت الشركة مثل هذا التعهد رغم اعتراض هيستنجز.
ونصح هيستنجز الحاكم بتجاهل التعهد وأرسل جنود إلى الشركة إلى فيظبار، وأكره خدام الأميرتين الأغوات بالتعذيب على تسليم الثروة ، فدفع الحاكم منها ديونه للشركة.
وعاد السر فيليب فرانسيس أثناء ذلك إلى إنجلترا بعد أن شفي من جراحه ، وشرح للمديرين ولأصدقائه في البرلمان ما اعتبره من الجرائم التي اقترفها هيستنجز.
وفي وجه مجلس العموم اللوم إلى هيستنجز وغيره من وكلاء الشركة لأنهم في حالات عديدة تصرفوا بطريقة بغيضة مجافية لشرف الأمة وسياستها ، ثم أمر المديرين باستدعائهم وأصدر المديرون الأمر، ولكن مجلس المؤسسين أبطله، ربما لأن ثورة ميسوره كانت مستمرة.
وفي نوفمبر قدم تشارلز جيمس فوكس للبرلمان، بوصفه وزير دولة للشئون الخارجية في الوزارة الائتلافية، مشروع قانون لإصلاح الهند لو ووفق عليه لوضع شركة الهند الشرقية تحت هيمنة مندوبين تعينهم الوزارة.
وعلت شكوى النقاد بأن القانون سيتيح للأعضاء الأحرار الهويجز أمثال فوكس وبيرك معينا من الغنائم تأتيهم بها هذه الرعاية.
ومر القانون من مجلس العموم، ولكن الملك أرسل إلى مجلس اللوردات يقول أنه سيعد أي رجل يصوت للمشروع عدوا له، فصوتوا ضده بأغلبية إلى .
وأودع نواب العموم احتجاجا رسميا يقرر أن هذا التدخل الملكي في التشريع عدوان صارخ على حق أعضاء البرلمان.
وأقال الملك الوزارة الائتلافية ديسمبر مدعيا أنها فقدت ثقة البرلمان، ودعا وليم بت، الذي كان في الرابعة والعشرين، لتأليف حكومة جديدة.
وحل جورج الثالث البرلمان معتقدا أن في استطاعته الفوز في انتخاب قومي مارس وأمر عملاءه ببث الرغبات والعطايا الملكية بين الناخبين ضمانا لعودة أغلبية محافظة.
وجاء البرلمان الذي التأم شمله في مايو مؤيدا لبت والملك تأييدا ساحقا.
كان بت نابغة في الحكم والإدارة السياسيين وقد حقق له تفانيه البالغ في أداء الواجب، وإلمامه المفصل بدقائق الأمور، وما عود نفسه عليه من التأمل الدقيق والحكم الحذر، تفوقا سرعان ما سلم به كل زملائه الوزراء تقريبا.
وأصبح لإنجلترا الآن لأول مرة رئيس وزراء بعد روبرت ولبول الذي كان ابنه قد أطلق عليه هذا اللقب في ، لأن زملاء بت لم يكونوا يتخذون أي إجراء هام دون موافقته.
والواقع أنه انشأ حكومة مجلس الوزراء ومؤداها المداولة الجماعية والمسئولية الموحدة لكبار الوزراء تحت رياسة واحدة.
ومع أن بت تقلد المنصب مؤيدا للسلطة الملكية، إلا أن جده واجتهاده، وسعة معلوماته رفعته شيئا فشيئا إلى مكان كان فيه مرشدا للملك أكثر منه تابعا.
وبعد نوبة الجنون الثانية التي أصابت الملك كان بت هو الذي حكم إنجلترا فعلا.
وقد مكنه إلمامه غير العادي بالتجارة والمال من إصلاح خزانة أبهظها خوض حربين ضروسين في جيل واحد إبهاضا خطرا.
وكان بت قد قرأ آدم سمث، ثم استمع إلى التجار ورجال الصناعة، فخفض الرسوم على الواردات، وعقد بعد المفاوضة مع فرنسا معاهدة تنص على خفض التعريفات الجمركية ، وشرح صدر أقطاب الصناعة بتصريحه بأن الصناعيين ينبغي أن يكونوا عموما معفين من الضرائب ثم عوض عن هذا بفرض الضرائب على الاستهلاك على الأوشحة والشاش والقفازات والقبعات والشموع والأرائك والملح والنبيذ والآجر والقرميد والورق والشبابيك، وقد لجأت بيوت كثيرة إلى تكسية بعض نوافذها بالخشب خفضا للضريبة .
فما وافى عام حتى ووزنت الميزانية، ونجت إنجلترا من الإفلاس الحكومي الذي كان مفضيا بفرنسا إلى الثورة.
وكان بت قبل الانتخاب قد قدم للبرلمان مشروع قانون الهند الأول الذي هزم.
فقدم الآن مشروعا ثانيا: خلاصته أن يدير مجلس إشراف يعينه الملك العلاقات السياسية لشركة الهند الشرقية، أما العلاقات والرعاية التجارية فتترك في أيدي الشركة خاضعة لحق النقض الملكي.
وأقر البرلمان المشروع أغسطس وظل يهيمن على الشئون البريطانية الهندية حتى .
أما فوكس وبيرك فقد رأيا في هذا الترتيب استسلاما مخزيا لشركة اشتهرت بالفساد والإجرام.
وكان لبيرك أسباب خاصة تدعوه للسخط.
ذلك أن راعيه اللورد فرني، وأخاه رتشارد بيرك، وقريبه وليم بيرك، كانوا من قبل مستثمرين في شركة الهند الشرقية، ثم نزلت بهم خسائر فادحة من جراء تقلبات أسهمها .
وحين ذهب وليم بيرك إلى الهند زكاه إدموند لدى السر فيليب فرانسيس قائلا أنه يحبه حبا جما.
فعين وليم صرافا للرواتب، وتبين أنه لا يقل فسادا عن غيره .
وحين عاد فرانسيس إلى إنجلترا أفضى إلى بيرك وفوكس برأيه في إدارة هيستنجز، وكان من المصادر الذي استقى منها بيرك معرفته غير العادية بالشئون الهندية.
ولعل هجوم الهويجز اللبراليين على هيستنجز كان بعض ما دفعهم إليه الرغبة في تشويه سمعة وزارة بت والإطاحة بها .
وفي يناير استقال هيستنجز وعاد إلى إنجلترا.
وراوده الأمل في أن تشفع له السنون الطويلة التي أنفقها في الإدارة، وإصلاحه مالية الشركة حتى استطاعت الوفاء بديونها، وإنقاذه للقوة البريطانية في مدراس وبومباي، في معاش يثاب به، إن لم يكن فبلقب نبالة يتشرف به.
وفي ربيع طلب بيرك إلى مجلس العموم تقديم السجلات الرسمية لحكم هيستنجز في الهند.
ورفض تقديم بعض هذه السجلات، وأعطاه الوزراء بعضها الآخر.
وفي أبريل طرح أمام المجلس بيانا بالتهم الموجهة إلى حاكم البنغال السابق.
وقرأ هيستنجز على المجلس ردا مفصلا.
وفي يونيو قدم بيرك تهما تتصل بحرب روهلخند، وطلب توجيه الاتهام إلى هيستنجز، ولكن مجلس العموم رفض تقديمه للمحاكمة.
وفي يونيو روى فوكس قصة شايت سنغ، وطلب تقديم هيستنجز للمحاكمة.
وفاجأ بت مجلس وزرائه بالإدلاء بصوت في صف فوكس وبيرك، وحذا حذوه كثيرون من الوزراء الأعضاء في حزبه، ولعله رسم هذه السياسة ليفصل الوزارة عن مصير هيستنجز.
ووفق على اقتراح تقديمه للمحاكمة بأغلبية إلى .
وقطع سير الدراما تأجيل البرلمان وحفظ القضايا الأخرى، ولكنها استؤنفت باستحسان عظيم في فبراير ، يوم ألقى شريدان خطابا قال فوكس وبيرك وبت فيه أنه أفضل خطاب سمع في مجلس العموم طوال تاريخه ، عرض على شريدان ألف جنيه نظير نسخة مصححة من الخطاب، ولكنه لم يجد قط وقتا للقيام بهذه المهمة، ولا نعرف الخطاب إلا من الخلاصات المخفضة وقد روى شريدان قصة سلب أميرتي أوده ونهبهما بكل ما أوتي من فن رجل ولد للمسرح، وبكل ما تضطرم به نفس رومانسية من غيرة وحماسة.
وبع أن استغرق في خطابه أكثر من خمس ساعات، طالب بتوجيه الاتهام إلى هيستنجز.. وصوت بت ثانية في صف المحكمة، وووفق على الاقتراح بأغلبية إلى .
وفي فبراير عين المجلس لجنة من عشرين على رأسهم بيرك وفوكس وشريدان لإعداد بنود الاتهام.
وقدمت البنود، وفي مايو أمر المجلس المستر بيرك، باسم مجلس العموم.. أن يذهب إلى محكمة مجلس اللوردات ويوجه الاتهام للسيد وارين هيستنجز... بالجرائم والانحرافات الجسيمة .
وقبض على هيستنجز وجيء به أمام اللوردات، ولكن أطلق سراحه بكفالة.
ثم بدأت محاكمته، بعد أن تعطلت طويلا، في فبراير في قاعة وستمنستر.
وكل عشاق الأدب سيتذكرون وصف ماكولي الرائع للحشد التاريخي: اللوردات جلوسا وهم في فرائهم وذهبهم بوصفهم المحكمة العليا لمملكة، وأمامهم هيستنجز شاحب اللون مريضا، وقد بلغ عمره الثالثة والخمسين، وطوله خمسة أقدام وست بوصات، ووزنه رطلا، والقضاة تتوج هاماتهم بواريك تغطي آذاناهم، والأسرة المالكة، وأعضاء مجلس العموم، والشرفات غاصة بالسفراء والأميرات والدوقات، ومسز سيدونز بجمالها المهيب، والسر جوشوا رينولدز وسط العديد من وجوه القوم الذين صورهم، وفي جانب جلست اللجنة التي سميت الآن المديرين تتأهب لتقديم حجج الاتهام.
ثم قرأ الكتبة بيان التهم وجواب هيستنجز، وراح بيرك في أقوى خطاب ألقاه في حياته، على مدى أربعة أيام، يصب فوق رأس المتهم سيلا متدفقا من الاتهامات.
وأخيرا، في فبراير، دوى في القاعة التاريخية صوته مجلجلا يطالب في حماسة بالاتهام: إني أتهم السيد وارين هيستنجز بجرائم وانحرافات جسيمة.
إني أتهمه باسم نواب بريطانيا العظمى... الذي خان ثقتهم البرلمانية.. إني أتهمه باسم شعب الهند، الذي هدم قوانينه وحقوقه وحرياته، ودمر ثرواته، وأقفر وطنه وخربه.
إني أتهمه باسم قوانين العدل الأزلية التي انتهكها، وبمقتضى هذه القوانين... إني أتهمه باسم الطبيعة البشرية ذاتها، والتي اعتدى عليها بقسوة، وألحق بها الأذى وظلمها في الجنسين جميعا، وفي كل عمر للناس، ومقام، ومركز، وحال من أحوال الحياة .
ومضت المحاكمة تتخللها عشرات المقاطعات، وبيرك، وفوكس، وشريدان، وغيرهم يروون قصة ولاية هيستنجز.
فلما شاع أن شريدان سيقدم الدليل في قضية بيجومي أوده، ظهر يونيو، غصت الشوارع المؤدية إلى قاعة وستمنستر من الثامنة صباحا بالناس، وفيهم كثير من علية القوم، وكلهم تواق للعثور على وسيلة الدخول للقاعة.
وباع البعض ممن حصلوا من قبل على تصريحات بالدخول تصريحاتهم بخمسين جنيها إنجليزيا للتصريح.
وفهم شريدان أن القوم يتوقعون منه دراميا، فأداه.
وخطب في أربع جلسات، وفي آخر يوم يونيو ، بعد أن ظل يخطب خمس ساعات، وقع إعياء بين ذراعي بيرك الذي عانقه.
أما جبون الذي كان في الشرفة فقد وصف شريدان بأنه ممثل قدير ولاحظ أن الخطيب كانت عليه أمارات العافية حين ألم به المؤرخ صباح الغد .
وكان ذلك الخطاب قمة المحاكمة.
وكانت كل تهمة من قائمة التهم الطويلة تقتضي البحث والتحقيق؛ ولم يتعجل اللوردات مهمتهم، ولعلهم تباطأوا ليزيلوا الأثر الذي خلفته البلاغة، ويدعوا الاهتمام بالقضية ينصرف إلى أحداث أخرى، وجاءت الأحداث، فقد جن الملك جورج في أكتوبر ، وجن على نحو خطير تماما، إذ فدحه ضغط المحاكمة وسوء سلوك ولده.
فقد كان جورج أوغسطس فردريك، أمير وليز، فتي بدينا، طيب القلب، سمح النفس، متلافا، عاشقا للنساء، وكان قد احتفظ بسلسلة متصلة من الخليلات، وتجمعت عليه ديون أداها أبوه أو الأمة.
وفي تزوج سرا بالسيدة ماريا آن فتز هربرت، الكاثوليكية الرومانية التقية، التي ترملت من قبل مرتين، وكانت تكبر الأمير بست سنين.
واقترح الأحرار بزعامة فوكس تأليف مجلس وصاية يرأسه الأمير، الذي ظل ساهرا ليلتين في انتظار إعلان بعد أهلية الملك.
ولكن جورج الثالث شوش الموقف بفترات من سلامة العقل قطعت حالة جنونه، وكان خلالها يتحدث عن جاريك وجونسن، ويغني لقطات من هندل، ويعزف على الناي.
وفي مارس شفي، ونفض عنه سترته الضيقة، وأستأنف مراسم الحكم.
وجاءت الثورة الفرنسية بمنصرف آخر عن المحاكمة.
فقد تخلى بيرك عن مطاردة هيستنجز وخف لنجدة ماري أنطوانيت.
واتى تطرف خطبه وغلوها على البقية الباقية من شعبيته، وراح يشكو من تسلل أعضاء البرلمان إلى خارج القاعة متى بدأ الكلام.
وكان أكثر الصحف يناوئه، وقد اتهمها بأن .
جنيه قد استخدمت في شراء الصحفيين ليهاجموه ويدافعوا عن هيستنجز؛ وما من شك في أن شطرا كبيرا من ثروة هيستنجز قد أنفق في هذا السبيل ولا بد أن بيرك لم يفاجأ حين برأ مجلس اللوردات ساحة هيستنجز في نهاية المطاف، بعد مضي سنوات ثمان على الاتهام.
وكان شعور الناس العام أن الحكم عادل: صحيح أن المتهم كان من نواحي كثيرة مذنبا، ولكنه استنقذ الهند لإنجلترا، وعوقب بمحاكمة حطمت صحته وآماله، وخلفته ملوث السمعة مفلسا.
وعمر هيستنجز بعد موت جميع متهميه.
وأنقذته شركة الهند الشرقية من الإفلاس بالموافقة على إعطائه منحة قدرها .
جنيه.
فاسترد ضيعة أسرته الوراثية في ديلز فورد، وأصلحها، وعاش في بذخ شرقي.
وفي طلب إليه الإدلاء بشهادته عن شئون الهند أمام مجلس العموم، فقوبل فيه بالتصفيق والاجلال، ونوه بخدماته، ومحيت أوزاره مع الزمن.
وبعد أربع سنوات رحل عن هذه الدنيا، ولم يبق حيا من جيله الصاخب غير فرد واحد هو الملك الأعمى المعتوه.
لطالما تورط الإنجليز مع نظرائهم الهولنديين والبرتغاليين بأعمال عدائية في المحيط الهندي، واستغلت الشركة النصر على البرتغاليين في معركة سولي عام م وقررت الاستفادة منه لتحقيق موطئ قدم على الأرض الهندية، وبوجود حضر رسمي من قبل بريطانيا والمغول، مما استدعى مهمة دبلوماسية يتولها التاج البريطاني حيث أشار جيمس الأول عام على السير تومس رو، بزيارة الإمبراطور المغولي نور الدين سليم جهانكير بغرض عقد اتفاق تجاري يعطي الحق الحصري للشركة في إقامة مصانع ومراكز تجارة في سورات، وفي المقابل يحصل الإمبراطور على البضائع والنوادر من الأسواق الأوروبية، وتكللت المهمة بنجاح عبرت عنه رسالة أرسلها جهانغير إلى جميس الأول ونقلها تومس رو.
سرعان ما وسعت الشركة أنشطتها التجارية مستفيدة من الرعاية الملكية، وعلى حساب الهند البرتغالية التي امتلكت قواعد لها في غوا وشيتاغونغ و بومباي بالهند، والتي تنازلت عنها فيما بعد لصالح إنجلترا ضمن مهر كاثرين من آل براغانسا.
كما هاجمت شركة الهند الشرقية بالتحالف مع الشركة الهولندية على السفن البرتغالية والأسبانية قبالة الساحل الصيني، مؤمنة بذلك موانئها هناك.
أنشأت الشركة مراكز تجارية في كل من سورت بسنة م، ومدراس بسنة م، وبومباي بسنة م، وكلكتا بسنة م.
وبحلول عام م امتلكت الشركة مركزا، كلا منها يتبع لقائد، و موظفا في الهند.
والمراكز الرئيسية، حصن فورت وليمز، وحصن سانت جورج في مدراس، وقلعة بومباي.
زاد الإمبراطور المغولي من هبته للتجار البريطانيين سنة م لتشمل منطقة البنغال، وألغى الرسوم على بضائع الشركة بالكامل، وقد كان القطن والحرير وصبغة النيلة والشاي، من أهم بضائعها.
في حين زاد الهولنديون من احتكارهم لتجارة البهارات بمضيق ملقا بعد الإطاحة بالبرتغاليين سنة م.
وبعد خلوا الساحة للشركتين الهولندية والبريطانية، زادت حدة المنافسة بينهما، مما أدى لنشوب الحروب البريطانية الهولندية التي دارت رحاها ما بين القرنين السابع عشر والثامن عشر.
في تلك الفترة جدد أوليفر كرومويل ميثاق سنة م، مع تعديل طفيف يتعلق بأملاك الشركة، وقد حسنت الملكيات اللاحقة من موقع الشركة.
ولتقوية الشركة، أصدر تشارلز الثاني مرسوم ضمن سلسلة مراسيم سنة م، أعطاها الحق بالاستقلالية في زيادة نفوذها والتوسع في مناطق جديدة، وإنشاء الجيوش، والحصون، والدخول في تحالفات لشن الحروب، واتفاقات السلام، وتشريع القوانين المدنية والجنائية وفرضها ضمن مناطق نفوذها.
وفي سنة م، أرسل ويليم هيدجز إلى حاكم إقليم البنغال، شاه خان، بهدف الحصول على فرمان، يمنح انجلترا إمتيازا بممارسة التجارة عبر الإمبراطوريه المغولية، لكن تدخل جوزيف شيالد، حاكم الشركة في لندن، دفع الامبراطور أورنكزيب، لإلغاء المفاوضات.
وفي سنة م هاجمت القوات المغولية بقيادة سيدي يعقوب بومباي، وبعد حصار دام عام كامل سنة م استسلمت قوات الشركة، وأرسلت مبعوثيها للإمبراطور أورنكزيب طالبين العفو منه.
وقد اضطروا للسجود بين يديه، ودفع التعويضات، والتعهد بحسن السلوك في المستقبل.
فسحب الإمبراطور قواته وعادت الشركة إلى سابق عهدها، واستحدثت مركزا جديدا لها في كلكتا.
خلال حكم توكوغاوا هيديتادا من شوغونية توكوغاوا سنة م، وصلت السفينة كلف أول سفينة بريطانية تصل إلى الموانئ اليابانية بقيادة جون ساريس، المسؤول السابق عن المركز التجاري في جاوة، وبمساعدة البحار وليم ادمز الذي سبق أن وصل إلى اليابان سنة م، واستطاع الحصول على إذن من الحاكم لتأسيس مركز تجارة في هيراد على جزيرة كيوشو.
وجاء في الإذن: لقد منحنى ترخيصنا الحر، لملك بريطانيا، و حاكم شركة الهند الشرقية السير توماس سميث وتجارها، لترسوا سفنهم وبضائعهم بكل آمان وبدن عوائق، ليمارسوا التجارة ويقايضوا بكل حريتهم ومع كل الأمم لطالما بقيت النوايا سليمة، وليغادروا متى ما شاءوا ولكن الشركة لم تتمكن من الحصول على الحرير الياباني لتصديره إلى الصين، ومع تقلص تجارتها الذي بدأ من سنة م، ولتقتصر على هيراد وناغاساكي، ثم أغلقت الشركة مركزها سنة م.
وفي م، وصل القبطان هنري ايفر قرصان انجليزي على متن سفينته فانسي إلى مضيق باب المندب، فانضم إليه خمسة قراصنة آخرين، ليهجموا على الأسطول الهندي المغولي الذي كان يقوم برحلته الإعتيادية إلى مدينة المخا.
وضم الأسطول المغولي السفينة جان آي سوا والتي ذكرت التقارير بأنها أكبر سفن الأسطول المغولي العاملة في المحيط الهندي، وكانت برفقتها السفينة فاتح محمد.
رصد القراصنة السفينتان وهما تمران بمضيق سورت، فبدأ القراصنة مطاردتهم، وتمكنوا من السفينة فاتح محمد بعد عدة أيام، واستولوا منها على كنوز تقدر قيمتها ب إلى جنية استرليني.
واستمر هانري ايفر بمطارته لسفينة جان آي سوا، التي قاومت بشراسة، ولكنها أنزلت أعلامها معلنة الاستسلام بنهاية المطاف.
وحملت السفينة في جعبتها كنوز هائلة، بالاضافة إلى إحدى قريبات الإمبراطور المغولي بحسب مصادر الشركة ، ومع ذلك لا يوجد دليل بأن تلك القريبة هي حفيدة الإمبراطور مع حاشيتها.
وقدرت قيمة المسروقات من على متن السفينة جان آي سوا مابين إلى ألف جنية استرليني، مشتملة على ألف قطعة ذهبية وفضية، وقد اعتبرت أغنى سفينة استولى عليها القراصنة عبر التاريخ.
وعبر السير جون قاير في رسالة أرسلها إلى المجلس الخاص قال لا شك بأنهم القراصنة الذين فعلوا فعلتهم البربرية بالناس الذين كانوا على متى السفينة جان آي سوا، وسفينة عبدالغفار، لكي يتعرفوا على مكان الأموال .
وعندما وصل الخبر إلى إنجلترا، سبب ذلك حالة هلع، وعلى الفور عرضت جائزة بمقدار جنية استرليني لمن يأتي بايفري، وقد اعتبرت أول حملة عالمية لإصطياد مطلوبين في التاريخ.
ونتيجة للحادثة القرصنة أمر الإمبراطور المغتاض قواته بقيادة سيدي يعقوب ونواب داوود خان بمهاجمة الشركة وإغلاق أربعة مراكز لها، وسجن مسؤوليها.
إن الثراء الذي حظي به مدراء الشركة مكنهم من العودة لبريطانيا و تملك العقارات الشاسعة، والمصالح المتنوعة، وكذلك من تشكيل قوة سياسية، تمثلت بتشكيل لوبي للشركة داخل البرلمان الإنجليزي.
حيث أراد بعض التجار الطموحين وبعض المتعاونين مع الشركة لتأسيس كيان مستقل للتجارة مع الهند، ونجحوا بذلك حيث مرر مرسوم متسامح لهذه الغاية سنة م.
فقد سمح هذا المرسوم لأي مؤسسة إنجليزية بممارسة التجارة مع الهند إلا في حالة إستثنائها بقرار من البرلمان، وبهذا تم إنهاء المرسوم الملكي الذي بقي مفروضا لمدة عام، وقد تم اقرار المرسوم الجديد سنة م.
حيث أن الشركة الموازية الجديدة دعمت بضمانة حكومية تقدر ب مليون، واستحوذ النافذين من قداما حملة الأسهم على الشركة الجديدة وذلك بضخ جنية استرليني، وبذلك سيطروا عليها.
وتنافست الشركاتان لبعض الوقت في كل من بريطانيا و الهند، ولكن سرعان ما اتضح أن الشركة الأصلية عمليا لم تواجه أي منافسة تذكر، وبالتالي اندمجت الشركتان سنة م في تكتل ثلاثي ضم الشركتين مع الحكومة، وأقرض التحالف الجديد الحكومة مبلغا مقداره ، مليون جنية استرليني مقابل حقوق حصرية لمدة ثلاث سنوات.
أدت حرب السبع سنوات التي وقعت سنة م، لهزيمة الفرنسيين، وقوضت الأطماع الإستعمارية الفرنسية، وشلت اثر الثورة الصناعية الفرنسية في المستعمرات التابعه لها.
وانتصر حاكم الشركة روبرت كلايف، على القائد الفرنسي جوزيف فرانسوا دوبلكس قائد القوات الفرنسية في الهند واسترد حصن سانت جورج.
وفي هذه الأثناء إستغلت الشركة المهلة التي منحها هذا الانتصار للإستيلاء على مانيلا من الأسبان سنة م.
واستعادت فرنسا بعض المناطق، ضمن معاهدة باريس ، والتي استولى عليها الإنجليز، وهي برندشير، وماها، وكراكال، وينام، وشاندرنجار، ولكن في المقابل منعوا من إقامة التحصينات وكذلك منعوا من إبقاء القوات العسكرية في منطقة البنغال.
ا

إذ لا يزال على طريق لا حب ... وكأن صفحته حصير مرمل وقد رمل سريره وأرمله، إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا له.
ويقال أرمل القوم، إذا نفذ زادهم.
وعام أرمل، أي قليل المطر.
وسنة رملاء.
ورمله بالدم فترمل وارتمل، أي تلطخ.
رمم رممت الشيء أرمه وأرمه رما ومرمة، إذا أصلحته.
يقال: قد رم شأنه.
ورمه أيضا بمعنى أكله.
وفي الحديث: البقر ترم من كل شجر.
واسترم الحائط، أي حان له أن يرم، وذلك إذا بعد عهده بالتطيين.
والمرمة: بالكسر: شفة البقرة وكل ذات ظلف لأنها بها ترتم أي تأكل والمرمة بالفتح: لغة فيه.
وارتمت الشاة من الأرض، أي رمت وأكلت.
وما لي منه حم ولا رم، أي بد، وقد يضمان ويقال أيضا: ما له حم ولا رم، أي ليس له شيء.
قال ابن السكيت: يقال: ما له ثم ولا رم، وما يملك ثما ولا رما.
قال: فالرم مرمة البيت.
والرمة: قطعة من الحبل بالية، والجمع رمم ورمام.
ومنه قولهم: دفع إليه الشيء برمته.
وأصله أن رجلا دفع إلى رجل بعيرا بحبل في عنقه، فقيل ذلك لكل من دفع شيئا بجملته.
وهذا المعنى أراد الأعشى يخاطب خمارا: فقلت له هذه هاتها ... بأدماء في حبل مقتادها والرمة بالكسر: العظام البالية؛ والجمع رمم ورمام.
تقول منه رم العظم يرم بالكسر رمة، أي بلي، فهو رميم.
وإنما قال تعالى: قال من يحيي العظام وهي رميم لأن فعيلا وفعولا قد يستوي فيهما المذكر والمؤنث والجمع، مثل رسول، وعدو، وصديق.
والرم بالكسر: الثرى.
يقال: جاءه بالطم والرم، إذا جاءه بالمال الكثير والرم أيضا: النقي والمخ.
تقول منه: أرم العظم، أي جرى فيه الرم.
وقال: هجاهن لما أن أرمت عظامه ... ولو كان في الأعراب مات هزالا قال أبو زيد: ناقة مرم: بها شيء من نقي.
ونعجة رماء: بيضاء.
ويقال للشاة إذا كانت مهزولة: ما يرم منها مضرب، أي إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ.
وأرم القوم، أي سكتوا.
وقال: يردن والليل مرم طائره رمى رميت الشيء من يدي، أي ألقيته فارتمى.
ورميت بالسهم رميا ورماية.
وراميته مراماة ورماء، وارتمينا وترامينا.
وكانت بينهم رميا ثم صاروا إلى حجيزى.
أبو عبيدة: رمى الله لك، أي نصرك وصنع لك.
ابن السكيت: رميت عن القوس ورميت عليها.
قال: ولا تقل رميت بها.
قال: ويقال: خرجت أترمى، إذا خرجت ترمى في الأغراض وفي أصول الشجر.
وخرجت أرتمي، إذا رميت القنص.
ورميت على الخمسين وأرميت أيضا، أي زدت.
قال حاتم طيئ: وأسمر خطيا كأن كعوبه ... نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر وتقول: للمرأة أنت ترمين وأنتن ترمين، الواحد والجماعة سواء.
والرماء، بالفتح والمد: الربا.
وأرمى فلان، أي أربى.
قال عمر رضي الله عنه: لا تشتروا الذهب بالفضة إلا يدا بيد: ها وها، إني أخاف عليكم الرماء.
قال الكسائي: هو ممدود.
وترامى الجرح إلى الفساد.
ويقال: طعنه فأرماه عن فرسه.
أي ألقاه عن ظهر دابته، كما يقال أذراه.
وأرميت الحجر من يدي، أي ألقيت.
ويقال: سابه فأرمى عليه، أي زاد.
والرمية: الصيد.
يقال: بئس الرمية الأرنب، أي بئس الشيء مما يرمى الأرنب.
أبو عمرو: المرماة مثل السروة، هو نصل مدور للسهم.
وأما الذي في الحديث: لو أن أحدهم دعي إلى مرماتين لأجاب وهو لا يجيب إلى الصلاة، فيقال: المرماة الظلف.
والرمي: السقي، وهي السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع من سحائب الحميم والخريف، والجمع أرمية وأسقية.
رنب الأرنب: واحدة الأرانب.
وكساء مؤرنب: خلط غزله بوبر الأرانب: وقالت ليلى الأخيلية تصف القطاة وفراخها: تدلت على حص الرءوس كأنها ... كرات غلام من كساء مؤرنب وأرض مؤرنبة: ذات أرانب.
والأرنبة: طرف الأنف.
رنج الرانج: الجوز الهندي، وما أظنه عربيا.
رنح ترنح: تمايل من السكر وغيره.
ورنح عليه ترنيحا، على ما لم يسم فاعله، أي غشي عليه، أو اعتراه وهن في عظامه فتمايل، فهو مرنح.
رنز الرنز بالضم: لغة في الأرز.
رنف الرنف: بهرامج البر.
والرانفة: أسفل الألية وطرفها الذي يلي الأرض من الإنسان إذا كان قائما.
وأرنفت الناقة بأذنيها، إذا أرختهما من الإعياء.
رنق ماء رنق بالتسكين، أي كدر.
والرنق بالتحريك: مصدر قولك رنق الماء بالكسر.
وأرنقته أنا، ورنقته ترنيقا، أي كدرته.
وعيش رنق، أي كدر.
قال أبو عبيد: الترنوق: الطين الذي في الأنهار والمسيل.
ورنق الطائر، إذا خفق بجناحيه في الهواء وثبت ولم يطر.
ورنق النوم، أي خالط عينيه.
والترنيق: ضعف يكون في البصر وفي البدن وفي الأمر.
يقال: رنق القوم في أمر كذا، أي خلطوا الرأي.
ولقيت فلانا مرنقة عيناه، أي منكسر الطرف من جوع أو غيره.
والترنيق: إدامة النظر، لغة في الترميق والتدنيق.
يقال: رمدت المعزى فرنق رنق، أي انتظر الولادة.
ورنق القوم بالمكان، إذا أقاموا به واحتبسوا.
ورونق السيف: ماؤه وحسنه؛ ومنه رونق الضحى وغيرها.
رنم الرنم بالتحريك: الصوت.
وقد رنم بالكسر وترنم، إذا رجع صوته.
والترنيم مثله.
وترنم الطائر في هديره، وترنم القوس عند الإنباض.
والترنموت: الترنم.
رنن الرنة: الصوت.
يقال: رنت المرأة ترن رنينا، وأرنت أيضا: صاحت.
وفي كلام أبي زبيد الطائي: شجراؤه مغنه، وأطياره مرنه.
وأرنت القوس: صوتت.
ورننتها أنا ترنينا.
والمرنة: القوس.
والمرنان مثله.
والرنن: شيء يصيح في الماء أيام الصيف.
رنا رنا إليه يرنو رنوا، إذا أدام النظر.
يقال: ظل رانيا، وأرناه غيره.
ويقال: أرناني حسن ما رأيت، أي حملني على الرنو.
وكأس رنوناة، أي دائمة ساكنة.
وفلان رنو فلانة، إذا كان يديم النظر إليها.
ورجل رناء بالتشديد، للذي يديم النظر إلى النساء الحسان.
والرناء، بالضم والمد: الصوت.
والرنا بالفتح مقصور: الشيء المنظور إليه.
وقولهم: يا ابن ترنا، كناية عن اللئيم.
قال صخر الغي: فإن ابن ترنا إذا زرتكم ... يدافع عني قولا عنيفا رهب رهب بالكسر، يرهب رهبة ورهبا بالضم، ورهبا بالتحريك، أي خاف.
ورجل رهبوت.
يقال: رهبوت خير من رحموت.
أي لأن ترهب خير من أن ترحم.
وتقول: أرهبه واسترهبه، إذا أخافه.
والراهب: واحد رهبان النصارى، ومصدره الرهبة والرهبانية.
والترهب: التعبد.
قال الأصمعي: الرهب: الناقة المهزولة.
والرهب أيضا: النصل الرقيق من نصال السهام، والجمع رهاب.
قال الشاعر: إني سينهى عني وعيدهم ... بيض رهاب ومجنأ أجد والرهابة: عظم في الصدر مشرف على البطن، مثل اللسان.
رهبل الرهبلة: ضرب من المشي.
يقال: جاء يترهبل.
رهج الرهج: الغبار.
وأرهج الغبار، أي أثاره.
والرهوجة: ضرب من السير.
رهدن الرهادن: طير بمكة أمثال العصافير، الواحد رهدن.
والرهدن والرهدنة: طائر يشبه الحمرة، إلا أنه أدبس، وهو أكبر من الحمرة.
وقال: تذريننا بالقول حتى كأنه ... تذري ولدان يصدن رهادنا رهز الرهز: الحركة.
وقد رهز المباضع يرهز رهزا ورهزانا.
رهش الارتهاش: أن تصك الدابة بعرض حافرها عرض عجايتها من اليد الأخرى، فربما أدماها، وذلك لضعف يدها.
والراهشان: عرقان في باطن الذراعين.
وقال أبو عمرو: الرواهش عروق باطن الذراع.
والرهشوش من النوق: الغزيرة.
والرهيش من النوق: القليلة لحم الظهر.
ويقال الضعيف.
والرهيش أيضا: النصل الرقيق.
والرهيش من القسي: التي يصيب وترها طائفها.
وقد ارتهشت القوس فهي مرتهشة، وهي التي إذا رمي عنها اهتزت فضرب وترها أبهرها.
والصواب طائفها.
رهص الرهص: العرق الأسفل من الحائط.
يقال: رهصت الحائط بما يقيمه.
أبو عبيد: الرواهص: الصخور المتراصفة الثابتة.
والمرهصة بالفتح: الدرجة والمرتبة قال الأعشى: رمى بك في أخراهم تركك العلى ... وفضل أقوام عليك مراهصا والرهصة: أن يدوى باطن حافر الدابة من حجر تطؤه، مثل الوقرة.
قال الكسائي: يقال منه رهصت الدابة بالكسر رهصا، وأرهصها الله، مثل وقرت وأوقرها الله.
ولم يقل رهصت فهي مرهوصة ورهيص.
وقد قاله غيره.
والرهص: العصر الشديد.
يقال: رهصني فلان بحقه، أي أخذني أخذا شديدا.
رهط رهط الرجل: قومه وقبيلته.
يقال هم رهط دنية.
والرهط: ما دون العشرة من الرجال، لا تكون فيهم امرأة.
قال الله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط فجمع، وليس لهم واحد من لفظهم مثل ذود.
والجمع أرهط وأرهاط وأراهط، كأنه جمع أرهط، وأراهيط.
والرهط: جلد قدر ما بين السرة إلى الركبة.
تلبسه الحائض.
قال الشاعر: متى ما أشأ غير زهو الملو ... ك أجعلك رهطا على حيض وحكى النضر بن شميل: الرهاط: جلود تشقق سيورا، واحدها رهط.
وأنشد للمتنخل الهذلي: بضرب في الجماجم ذي فروغ ... وطعن مثل تعطيط الرهاط وكانوا في الجاهلية يطوفون عراة والنساء في أرهاط.
والراهطاء، هي إحدى جحرة اليربوع التي يخرج منها التراب ويجمعه.
وكذلك الرهطة.
رهف أرهفت سيفي، أي رققته، فهو مرهف.
رهق رهقه بالكسر يرهقه رهقا، أي غشيه، من قوله تعالى: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة .
وفي الحديث: إذا صلى أحدكم إلى الشيء، فليرهقه أي فليغشه ولا يبعد منه.
ويقال: أرهقه طغيانا، أي أغشاه إياه.
ويقال: أرهقني فلان إثما حتى رهقته، أي حملني إثما حتى حملته له.
قال أبو زيد: أرهقه عسرا، أي كلفه إياه.
يقال: لا ترهقني لا أرهقك الله: أي لا تعسرني لا أعسرك الله.
قال الهذلي: ولولا نحن أرهقه صهيب ... حسام الحد مذروبا خشيبا والمرهق: الذي أدرك ليقتل.
قال الشاعر: ومرهق سال إمتاعا بأصدته ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه وقال الكميت: تندى أكفهم وفي أبياتهم ... ثقة المجاور والمضاف المرهق وراهق الغلام فهو مراهق، إذا قارب الاحتلام.
وأرهق الصلاة، أي أخرها حتى يدنو وقت الأخرى.
قال الأصمعي: يقال: رجل فيه رهق، أي غشيان للمحارم من شرب الخمر ونحوه.
قال ابن الأحمر: كالكوكب الأزهر انشقت دجنته ... في الناس لا رهق فيه ولا بخل وقوله تعالى: فلا يخاف بخسا ولا رهقا أي ظلما.
وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: فزادوهم رهقا أي سفها وطغيانا.
ويقال: طلبت فلانا حتى رهقته رهقا، أي حتى دنوت منه فربما أخذه وربما لم يأخذه.
ورهق شخوص فلان، أي دنا وأزف وأفد.
ورجل مرهق، إذا كان يظن به السوء.
وفي الحديث: أنه صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة ترهق أي تتهم وتؤبن بشر.
ويقال أيضا: رجل مرهق، إذا كان يغشاه الناس وينزل به الضيفان.
قال زهير يمدح رجلا: ومرهق النيران يحمد في ال ... لأواء غير ملعن القدر وقال ابن هرمة: خير الرجال المرهقون كما خير تلاع البلاد أكلؤها قال أبو زيد: يقال: القوم رهاق مائة ورهاق مائة، أي زهاء مائة ومقدار مائة.
والريهقان: الزعفران.
رهك يقال: مر الرجل يترهوك، كأنه يموج في مشيته.
رهل رهل لحمه بالكسر، أي اضطرب واسترخى.
وفرس رهل الصدر.
قال الشاعر: فتى قد قد السيف لا متآزف ... ولا رهل لباته وبآدله ورهله اللحم ترهيلا.
رهم الرهمة بالكسر: المطرة الضعيفة الدائمة والجمع رهم ورهام.
وروضة مرهومة.
قال أبو زيد: ومن الديمة الرهمة، وهي أشد وقعا من الديمة وأسرع ذهابا.
وأرهمت السحابة: أتت بالرهام.
ونزلنا بفلان فكنا في أرهم جانبيه، أي أخصبهما.
رهن الرهن معروف، والجمع رهان ورهن.
تقول منه: رهنت الشيء عند فلان، ورهنته الشيء أي أرهنته الشيءبمعنى.
قال عبد الله بن همام السلولي: فلما خشيت أظافيرهم ... نجوت وأرهنتهم مالكا ورهن الشيء، أي دام وثبت.
والراهن: الثابت.
والراهن: المهزول من الإبل والناس.
وقال أبو زيد: أرهنت في السلعة: غاليت بها.
وهو من الغلاء خاصة.
وقال ابن السكيت: أرهنت فيها بمعنى أسلفت فيها.
والمرتهن: الذي يأخذ الرهن، والشيء مرهون ورهين، والأنثى رهينة.
وراهنت فلانا على كذا مراهنة: خاطرته.
وأرهنت به ولدي إرهانا: أخطرتهم به خطرا.
والرهينة: واحدة الرهائن.
ورهن الشيء رهنا، أي دام.
وأرهنت لهم الطعام والشراب: أدمته لهم.
وهو طعام راهن.
رها أبو عبيدة: رها بين رجليه يرهو رهوا، أي فتح.
ومنه قوله تعالى: واترك البحر رهوا .
والرهو: السير السهل؛ يقال: جاءت الخيل رهوا.
قال ابن الأعرابي: رها يرهو في السير، أي رفق.
قال القطامي في نعت الركاب:

مقالات ذات صلة ضوء القوس الكهربائي أديسون، توماس ألفا الدائرة الكهربائية التيار الكهربائي المصباح الفلوري النيون المصابيح المتوهجة الفتيلة الزجاجة القاعدة مصابيح التفريغ الغازي مصابيح التفريغ الغازي المنخفضة الضغط مصادر أخرى للضوء الكهربائي الصمامات الثنائية المشعة للضوء اللوحات الكهروضوئية نبذة تاريخية الأضواء الكهربائية أنارت جسر لندن عام م.
وقد أبقي على الأضواء الغازية التي كانت موجودة قبل ذلك لاستخدامها في الأحوال الطارئة.
الضوء الكهربائي نبيطة تستخدم الطاقة الكهربائية لإنتاج ضوء مرئي.
وإلى أن أصبح الضوء الكهربائي شائعا في بدايات القرن العشرين كان الناس يرون في الليل بالاعتماد على أضواء الشموع والنار ومصابيح الغاز أو مصابيح الزيت.
وتدل كلمة مصباح إما على مصدر ضوء كهربائي وإما على الهيكل الذي يحوي المصدر.
وتبحث هذه المقالة في مصادر الضوء الكهربائي وتستخدم كلمة مصباح لتدل على مصدر ضوئي.
وهناك نوعان رئيسيان من المصابيح مصابيح متوهجة مصابيح التفريغ الغازي.
لمزيد من المعلومات عن استخدامات الضوء الكهربائي.
انظر: الإضاءة.
المصابيح المتوهجة أجزاء المصباح المتوهج تشتمل على فتيلة واحدة أو أكثر ودعامة داخلية وزجاجة وقاعدة.
تعد المصابيح المتوهجة أكثر مصادر الضوء الكهربائي شيوعا، وتوجد في كل بيت تقريبا.
كذلك فإن أضواء السيارة، ومصابيح اليد الكهربائية، هي أيضا أنواع من المصابيح المتوهجة.
وتعتمد كمية الإضاءة المنبعثة من مصباح متوهج على كمية الكهرباء التي يستهلكها.
ومعظم المصابيح المستخدمة في البيوت تتراوح قدرتها بين و واطا من القدرة.
ويقيس مهندسو الإضاءة كمية الضوء المنبعثة من مصباح ما بوحدة تدعى لومن.
فمصباح عادي قدرته واط يعطي نحو لومن.
وتطبع كمية القدرة التي يستهلكها مصباح ما بالواط على المصباح نفسه.
يتكون كل مصباح متوهج من ثلاثة أجزاء أساسية الفتيلة الزجاجة القاعدة.
وتصدر الفتيلة الضوء، أما الزجاجة والقاعدة فتساعدان في القيام بهذا العمل.
الفتيلة خيط المئبر .
سلك رفيع ملولب.
تسري الكهرباء في السلك عند إشعال المصباح.
لكن على هذه الكهرباء التغلب على مقاومة الفتيلة.
وفي سبيل ذلك تسخن الكهرباء الفتيلة إلى أكثر من م.
ودرجة الحرارة العالية هذه تجعل الفتيلة تبعث الضوء.
المصباح المتوهج ذو الثلاثة ممرات تستخدم فيه فتيلتان لتزويد ثلاثة مستويات مختلفة من قوة الضوء.
وتساعد الوصلات المختلفة الموجودة في القاعدة على توهج إحدى الفتائل لتعطي ضوءا بمقدار أو واط، أو توهج كلتا الفتيلتين لتعطيا قوة واط.
يستخدم صانعو المصابيح فلز التنجستن في صنع الفتائل؛ لأن قوة هذا الفلز تجعله يصمد أمام درجات حرارة عالية دون أن ينصهر.
ويتألف الضوء المنبعث من فتيلة تنجستن من خليط من كل ألوان الضوء المنبعث من الشمس.
تتألف بعض المصابيح من أكثر من فتيلة واحدة.
ويمكن إشعال هذه الفتائل فرديا، حتى يمكن للمصابيح إنتاج كميات مختلفة من الضوء.
فمثلا يمكن أن يحتوي مصباح ما على فتيلة قدرتها واطا وأخرى قدرتها واط.
وتبعا لطريقة إشعال الفتيلتين منفردتين أو معا يمكن الحصول على ضوء يقابل واطا أو واط أو واطا.
الزجاجة.
تعمل على إبعاد الهواء عن الفتيلة فتحفظها من الاحتراق.
وتحتوي معظم المصابيح على خليط من الغازات غالبها من غازي الأرجون والنيتروجين، وذلك بدلا من الهواء.
وتساعد هذه الغازات في إطالة عمر الفتيلة وتمنع الكهرباء من الانتشار داخل الزجاجة.
تغطى زجاجة المصباح عادة بطبقة من طلاء يساعد في بعثرة الضوء من الفتيلة، ويقلل من بهره للعين.
وتستخدم لذلك مادة السليكا، أو يمكن حفر الزجاجة بحمض ما.
أما المصابيح الملونة، فتطلى بلون يحجب كل الألوان إلا لون الطلاء.
وتنتج المصابيح في أشكال عدة بما في ذلك أشكال كشعلة النار، وأشكال كمثرية، وأخرى مستديرة أو أنبوبية.
وعندما تحترق المصابيح المتوهجة يكون السبب غالبا التبخر التدريجي للفتيلة، وفي النهاية انقطاعها.
وقبل أن يحدث ذلك، فإن تيارات من الغاز داخل الزجاجة تقوم بنشر التنجستن المتبخر على السطح الداخلي للزجاجة.
ويتسبب التنجستن المتبخر في ترسيب طبقة سوداء على السطح تدعى اسوداد جدار الزجاجة.
وهذا الترسب يحجب بعضا من الضوء وبالتالي يقلل من كفاءة المصباح.
وفي أحد أنواع المصابيح ويدعى مصباح التنجستن الهالوجين يمكن تجنب عملية الاسوداد المذكورة آنفا.
ويحتوي مثل هذا المصباح على زجاجة كوارتزية تحتوي على كمية قليلة من عائلة الهالوجين مثل البروم أو اليود.
ويتحد الهالوجين داخل الزجاجة مع بخار التنجستن ويكون غازا.
ويتحرك هذا الغاز حتى يلامس الفتيلة لكن حرارة الفتيلة العالية تعمل على حل الغاز.
وبذا يعاد ترسيب التنجستن المتبخر على الفتيلة وينطلق الهالوجين ليتحد مرة أخرى مع التنجستن المتبخر من الفتيلة.
القاعدة.
تحمل المصباح قائما وتثبته وتقوم بوصل المصباح بالدائرة الكهربائية.
مصابيح التفريغ الغازي تقوم مصابيح التفريغ الغازية بإنتاج الضوء عن طريق مرور الكهرباء خلال غاز تحت الضغط، بدلا من توهج الفتيلة .
ومثل هذه العملية تدعى تفريغا كهربائيا.
وتسمى مثل هذه المصابيح أحيانا مصابيح تفريغ كهربائي.
وتضم هذه العائلة من المصابيح: المصابيح الفلورية ومصابيح النيون ومصابيح الصوديوم منخفضة الضغط ومصابيح بخار الزئبق ومصابيح الهاليد المعدنية ومصابيح الصوديوم عالية الضغط.
ويعد ضوء القوس الكهربائي نوعا من مصابيح التفريغ الغازي.
ولكن التفريغ في هذه الحالة لا يتم داخل زجاجة.
انظر: ضوء القوس الكهربائي.
لا تستخدم المصابيح الفلورية كثيرا في المنازل، لكنها كثيرة الاستخدام في المكاتب والمدارس والمحلات التجارية.
ويقوم مهندسو الإضاءة بتركيب أنواع أخرى من مصابيح التفريغ الغازي في المساحات الداخلية و الخارجية الواسعة، وتشمل مثل هذه المساحات المصانع والطرق ومواقف السيارات ومراكز التسويق والملاعب المدرجة.
وتستخدم معظم مصابيح النيون في الإعلانات التجارية.
وباستثناء المصابيح الفلورية فإن مصابيح التفريغ الغازي لا تستخدم في المنازل.
فلون الأشياء يبدو مختلفا عند إضاءة هذه المصابيح، كذلك تزيد تكلفة هذه المصابيح على مثيلتها من المصابيح المتوهجة، لكنها تعمر أطول وتعطي ضوءا أشد مقابل كل واط من القدرة.
ولذا فإن حسابا جامعا لكل هذا قد يجعلها أرخص من المصابيح المتوهجة.
مصابيح التفريغ الغازي المنخفضة الضغط.
تستخدم غازات الأرجون أو النيون أو غازات أخرى تحت ضغط منخفض لتقوم بإنتاج الضوء.
وتضم هذه العائلة المصابيح الفلورية ومصابيح النيون ومصابيح الصوديوم منخفضة الضغط.
المصابيح الفلورية.
يتكون المصباح الفلوري من أنبوب زجاجي يحتوي على غاز الزئبق وغاز الأرجون تحت ضغط منخفض.
وتسبب الكهرباء التي تسري في الأنبوب انبعاث الطاقة فوق البنفسجية من الزئبق المتبخر.
والعين لا ترى طاقة الأشعة فوق البنفسجية في صورة ضوء.
كما أن السطح الداخلي للأنبوب مغطى بمادة مفسفرة تبعث ضوءا مرئيا عندما تصيبها طاقة الأشعة فوق البنفسجية.
انظر: المصباح الفلوري؛ المادة الفسفورية.
مصابيح النيون.
أنابيب مملوءة بالغاز، تتوهج عندما تحدث عملية تفريغ كهربائية داخلها.
فغاز نيون نقي في أنبوب صاف يعطي ضوءا أحمر اللون.
ويمكن إنتاج الضوء في ألوان أخرى بمزج غاز النيون بغازات أخرى، أو استخدام أنابيب ملونة أو مزيج من هاتين الطريقتين.
مصابيح الصوديوم المنخفضة الضغط.
تتألف مثل هذه المصابيح من أنبوبين زجاجيين واحد منهما داخل الآخر.
يحتوي الأنبوب الداخلي على صوديوم صلب ومزيج من غازي النيون والأرجون.
وعند إشعال المصباح في البداية فإنه يبعث ضوءا برتقاليا مائلا إلى الاحمرار متطابقا مع خصائص غاز النيون.
ولكن كلما سخن الصوديوم، فإنه يتبخر ويصبح الضوء بعد ذلك أصفر اللون.
مصابيح التفريغ الغازي عالية الضغط.
تستخدم مثل هذه المصابيح الزئبق، أو مركبات معدنية أو مركبات كيماوية أخرى تحت ضغط عال من أجل إنتاج الضوء.
وتسمى هذه المصابيح أيضا مصابيح التفريغ عالية الشدة وتضم مصابيح بخار الزئبق ومصابيح الهاليد الفلزية ومصابيح الصوديوم العالية الضغط.
مصابيح بخار الزئبق.
ولها زجاجتان إحداهما داخل الأخرى.
وتسمى الزجاجة الداخلية وهي مصنوعة من الكوارتز الأنبوب القوسي، أما الزجاجة الخارجية فتقوم بحماية الأنبوب القوسي.
ويحتوي الأنبوب القوسي على بخار زئبقي تحت ضغط أعلى مما يوجد في المصباح الفلوري؛ وبذا فإن المصباح البخاري هذا يستطيع إنتاج الضوء دون الحاجة إلى طلائه بمادة فوسفورية.
وينبعث من البخار الزئبقي ضوء أزرق اللون مائل إلى الاخضرار إضافة إلى الأشعة فوق البنفسجية.
وإذا كان مصباح بخار الزئبق مصنوعا من زجاج صاف فإنه لا ينتج ضوءا أحمر، وبذا فإن الأجسام الحمراء تبدو معه بنية اللون، أو رمادية، أو سوداء.
أما مصابيح بخار الزئبق التي يغطى فيها سطح الزجاجة الخارجية بمادة فوسفورية فإنها تقوم بإنتاج ضوء ذي عدة ألوان؛ إذ إن مادة الفوسفور تبعث ضوءا أحمر عندما تقع عليها الأشعة فوق البنفسجية.
وتعمر مصابيح بخار الزئبق أكثر من غيرها من المصابيح ذات القدرة المماثلة، ولكن هذه المصابيح تتطلب زمنا يبلغ نحو خمس إلى سبع دقائق لبناء ضغط البخار الزئبقي والوصول إلى سطوع كامل للضوء.
مصابيح الهاليد الفلزية.
تحتوي هذه المصابيح على مركبات كيماوية من أي فلز مع الهالوجين.
وتعمل مثل هذه المركبات على إنتاج ضوء متوازن من ألوان الضوء الطبيعي أكثر مما يتوافر في حالة مصابيح بخار الزئبق، ودون الحاجة إلى استخدام مادة فوسفورية.
كذلك فإن هذه المصابيح تتمتع بحياة طويلة، وإنتاج ضوء عال، مقابل كل واط من القدرة.
وتعد هذه المصابيح مثالية للاستعمال الخارجي وأحيانا داخل المنازل.
مصابيح الصوديوم عالية الضغط.
تشبه هذه المصابيح مصابيح بخار الزئبق، لكن أنبوبها القوسي مصنوع من أكسيد الألومنيوم بدلا من الزجاج أو الكوارتز.
وتحتوي على مزيج صلب من الصوديوم والزئبق إضافة إلى غاز نادر.
وينبعث من المصباح ضوء برتقالي أبيض يعمل على إكساب الألوان الزرقاء والخضراء نوعا من الدكنة، كما أنه يحول اللون الأحمر إلى لون برتقالي.
ولهذا المصباح حياة طويلة وكفاءة ضوئية عالية.
مصادر أخرى للضوء الكهربائي هناك مصدرا ضوء كهربائي ينبعث منهما ضوء خافت نتيجة استخدام الطاقة الكهربائية، وهما الصمام الثنائي مشع الضوء، واللوحات الكهروضوئية.
ولا تتطلب هذه المصابيح زجاجة أو تفريغا أو فتيلة لكن ضوءها لا يكفي لإضاءة غرفة.
الصمامات الثنائية المشعة للضوء.
وهي شرائح صغيرة من مادة زرنيخيد الجاليوم أو أي مادة شبه موصلة أخرى صلبة.
وتعطي هذه الصمامات ضوءا أحمر أو أصفر أو أخضر اللون عندما تهيج ذراتها بطاقة كهربائية انظر: الضوء.
وتستهلك هذه الصمامات طاقة قليلة، كما أنها تدوم طويلا جدا.
وتستخدم مجموعات من هذه الصمامات في الحواسيب وحاسبات الجيب والساعات الرقمية لتكون أرقاما أو حروفا.
يتألف إظهار نمطي مبني على هذه الصمامات من عدد من صمامات صغيرة يتم التحكم فيها فرديا بدوائر حاسوبية.
وتعمل هذه الدوائر على إشعال نموذج معين من هذه الصمامات لتشكل حرفا أو رقما.
ويعتمد العديد من الحواسيب الحديثة والساعات الرقمية على مظهرات بلورية سائلة.
وتستهلك هذه المظهرات الأخيرة قدرة أقل من الصمامات الثنائية المذكورة، لكنها لا ترى إلا في وجود ضوء مباشر؛ نظرا لأنها لا تبعث الضوء من نفسها.
اللوحات الكهروضوئية.
تتألف من طبقات من مواد فسفورية تحشر بين صفيحة معدنية وطلاء شفاف يوصل الكهرباء.
وعندما تسري الكهرباء خلال الصفيحة ومادة الطلاء فإن المواد الفوسفورية تنتج سطوعا ذا لون أخضر مائل إلى الزرقة.
وتستهلك هذه اللوحات طاقة قليلة.
ولكن لوحة عالية السطوع لا تنتج ضوءا أكثر مما ينتجه أصغر مصباح عادي.
وتستخدم مثل هذه اللوحات أضواء ليلية وفي لوحات القياس والأجهزة في بعض الطائرات والسيارات.
نبذة تاريخية منظر ليلي في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية.
ويظهر رشاش من الأضواء الباهرة بعضها للإعلان التجاري وبعضها للإضاءة على مجمع تجاري.
خلال منتصف القرن التاسع عشر الميلادي قام عدد من المخترعين بمحاولة إنتاج الضوء من الكهرباء.
فتمكن العديد من الرواد من تطوير مصابيح متوهجة.
وكانت مثل هذه المصابيح تعمل في البداية على البطاريات لكنها كانت سريعا ما تحترق.
لم يتطلب الاستخدام الشائع للضوء الكهربائي مجرد توافر مصباح، وإنما تطلب أيضا طريقة رخيصة لتوزيع الكهرباء على أصحاب المصابيح.
لذا طور المخترع الأمريكي توماس أديسون طريقة كهذه.
وأصبح بالتالي مكتشف الضوء الكهربائي.
ففي عام م، اخترع إديسون مصباحه المتوهج وكان من مكوناته الرئيسية فتيلة مكونة من خليط كربوني.
وخلال السنوات الأولى من القرن التاسع عشرالميلادي طور أديسون أول محطة كهربائية تقوم بتوليد الكهرباء وتوزيعها.
وكانت هذه المحطة تقع في شارع بيرل بمدينة نيويورك.
وبدأت عملها عام م.
وبعد ذلك، وفي أوائل سني القرن العشرين، بدأ المهندسون يجرون التجارب لتطوير مناحي الإضاءة الكهربائية، باستخدام مصابيح التفريغ الغازي.
وقد أدى عملهم هذا إلى تطوير المصابيح الفلورية ومصابيح بخار الزئبق في الثلاثينيات من القرن العشرين.
وقد تم اكتشاف الإضاءة الكهربائية في عام م.
أما المظهرات البلورية السائلة والصمامات الثنائية المشعة الضوء، فقد تم تطويرها نتيجة للأبحاث التي أجريت باستخدام نبائط شبه موصلة في الستينيات من القرن العشرين.
أما في السبعينيات من القرن العشرين فقد تمكن الباحثون من تطوير مصادر ضوء فعالة مثل، مصابيح الهاليد المعدنية ومصابيح تفريغ الصوديوم العالية الضغط.
الضوء الكهربائي ضياء، جوق ألب الضوء المستقطب طريقة استقطاب الضوء مواد الاستقطاب استعمالات الضوء المستقطب الضوء المستقطب موجات ضوئية ذات ترتيب بسيط منتظم.
أما موجات الضوء العادي، فلها ترتيب معقد غير منتظم.
وسواء كان مصدر الضوء العادي هو الشمس أو مصباحا ضوئيا، فإنه يتكون من موجات غير منتظمة،تتذبذب في كل الاتجاهات المتعامدة مع شعاع الضوء.
لكن الضوء المستقطب يتكون من موجات منتظمة تتذبذب في اتجاه واحد فقط.
ونتيجة لتركيبه المنتظم، فإن الضوء المستقطب يمكن استخدامه في نواح لايمكن استخدام الضوء العادي فيها.
وعلى سبيل المثال، يمكن اكتشاف التركيب الفيزيائي الداخلي لكثير من المواد الشفافة باستخدام الضوء المستقطب.
أما مستقطبات الضوء، فهي أجهزة قوية تستخدم في العلم، وفي الصناعة، وفي حياتنا اليومية.
يتكون الضوء غير المستقطب من موجات تتذبذب في كل اتجاه متعامد مع مسارها.
والمرشح المستقطب للضوء يسمح فقط بمرور الموجات التي تتذبذب في اتجاه واحد متعامد مع الحبيبة البصرية، الصورة العليا .
وعند وضع الحبيبة البصرية لمرشح آخر بزاوية مع حبيبة المرشح الأول، فإن المرشح الثاني يقوم بامتصاص الضوء المستقطب من المرشح الأول كله الصورة السفلى .
طريقة استقطاب الضوء.
لفهم عملية الاستقطاب، يلزمنا أن ننظر إلى شعاع الضوء على أنه سلسلة من الموجات الكهرومغنطيسية.
وتتذبذب القوى المغنطيسية المكونة لهذه الموجات، في اتجاه متعامد مع مسار الشعاع.
والمثال البسيط لهذه الموجات، يمكن صنعه عن طريق ربط أحد الحبال بحائط، ثم هز الطرف الآخر للحبل.
سوف تتحرك سلسلة من الموجات بطول الحبل، وسوف يتحرك كل جزء من الحبل في كل الاتجاهات المتعامدة مع طوله.
وتسمى الموجات التي تتذبذب بهذه الطريقة الموجات المستعرضة.
يتذبذب الضوء المستقطب في اتجاه واحد عمودي على مساره، ومن الممكن استقطاب الضوء العادي بتمريره من خلال مرشح خاص باستقطاب الضوء.
ويسمح هذا المرشح فقط للموجات التي تتذبذب في اتجاه عمودي واحد بالمرور، لأن تركيب المرشح المستقطب يحول دون مرور موجات الضوء الأخرى التي تتذبذب في اتجاهات عمودية أخرى.
وبعبارات علمية فإن المرشح المستقطب للضوء يسمح بالمرور من خلاله ل مكونات ، أو أجزاء الموجات الضوئية التي تتذبذب في اتجاه ذبذبة واحد فقط.
أما مكونات الموجات التي تتذبذب في كل الاتجاهات الأخرى، فإنه يحجبها.
ويسمى الضوء الذى يمر من خلال المرشح المستقطب للضوء، الضوء المستقطب.
وجميع الذبذبات التي تمر من خلال مرشح استقطاب الضوء تتذبذب في اتجاه واحد مواز للحبيبة البصرية في المرشح.
والحبيبة البصرية هي محور البث في المرشح.
ويمكن للضوء المستقطب، أن يمر كله من خلال مرشح استقطاب ثان، بحيث يكون محوره البصري موازيا للمحور البصري في المرشح الأول.
ولكن إذا تحرك، مرشح الاستقطاب الثاني حركة دائرية كالعجلة، فإنه سوف يؤدي تدريجيا إلى تعتيم الضوء الذى يمر من خلاله.
وسوف يؤدي المستقطب الثاني إلى قطع الضوء كلية، عندما يتقاطع محوره بزاوية .
مع محور المستقطب الأول.
ويحدث الإعتام، ثم القطع، لأن كل مستقطب من المستقطبات سوف يعمل على امتصاص جميع مكونات الضوء التي لاتتذبذب متوازية مع محوره.
ونتيجة لهذا، فإن البريق الصادر عن شعاع الضوء يخبو تدريجيا عندما يتقاطع محور المستقطب الثاني تقاطعا عرضيا مع محور البث في المستقطب الأول.
وعلى هذه الظاهرة بنيت كثير من استخدامات الضوء المستقطب.
فالقدر الأكبر من الضوء المحيط بنا هو ضوء مستقطب بالفعل.
أما الانعكاسات الشبيهة بانعكاسات المرايا الصادرة عن السطوح الأفقية اللامعة، كسطوح الأرصفة، وسطح الماء، فهي تتكون إلى حد كبير من ضوء جرى استقطابه أفقيا خلال عملية الانعكاس.
ونظارات الشمس المستقطبة نتيجة وضع محور بثها وضعا رأسيا، تغلق الضوء المستقطب أفقيا، الذي يحدث الانعكاسات اللامعة.
ويستخدم المصورون الضوئيون مرشحات استقطاب لاخماد الوهج وكذلك الانعكاسات الصادرة عن السطوح اللامعة، كسطوح النوافذ وسطوح الماء.
بدون مرشح استقطاب تبدو الصورة مزدوجة، لأن آلة التصوير تلتقط الانعكاسات.
مواد الاستقطاب.
تتكون أوسع مستقطبات الضوء انتشارا من ألواح رقيقة من البلاستيك.
ويحتوي لوح البلاستيك النموذجي على ملايين من سلاسل طويلة، رقيقة من جزيئات اليود المصفوفة بإحكام، وتعمل كل من هذه السلاسل مرشح استقطاب مفردا.
وقد ساعدت ألواح الاستقطاب، على توسيع مجال استعمال الضوء المستقطب بدرجة كبيرة، بسبب انخفاض تكلفتها وحجمها المريح.
وقد نجح أدوين.
ه .لاند، مخترع كاميرا لاند بولارويد، في اختراع أول لوح استقطاب في عام م، حين كان في التاسعة عشرة من عمره.
ويمكن لبعض البلورات الطبيعية مثل التورمالين، أن تستقطب الضوء.
فالتورمالين، يسمح بمرور المكونات التي تقع في اتجاه ذبذبة واحد، ويحجب المكونات الأخرى، بامتصاصها داخليا من بلورات الاستقطاب الطبيعية الأخرى.
وهناك الكلسيت، أو السبار الأيسلندي ويقسم الضوء شعاعين مستقطبين متعامدين على بعضهما.
ويقطع منشور بيكول من السبار الأيسلندي بحيث يمكن التخلص من أحد هذين الشعاعين.
في حالة استخدام مرشح استقطاب تبدو الصورة واضحة لأن المرشح الموضوع فوق عدسة آلة التصوير يمتص الانعكاسات.
استعمالات الضوء المستقطب.
اقترح العلماء استخدام الزجاج المستقطب في صناعة الكشافات الأمامية للسيارات، وكذلك في صناعة الزجاج الأمامي ليحجب وهج أضواء السيارات المقتربة أثناء القيادة.
ويمكن للعلماء أن يدرسوا تركيب كثير من المواد الشفافة بمعونة مرشحات الاستقطاب المتقاطعة عرضيا.
وتستخدم المجاهر المزودة بالمستقطبات في إظهار كثير من البلورات عديمة اللون، وكذلك كشف العينات البيولوجية في ضوء ساطع.
ومكشاف الاستقطاب آلة مزودة، بمستقطبات، تستعمل في الكشف عن مواطن الإجهاد نقاط الضعف في المصنوعات الزجاجية مثل، عدسات النظارات والأدوات المعملية.
ويمكن للكيميائيين، أن يحددوا نوع السكر، ومقداره في محلول من المحاليل باستعمال مقياس السكر، وهو مكشاف استقطاب من نوع خاص.
وهناك نوع خاص من مرشحات الاستقطاب الدائري، تستخدم في أجهزة الرادار، لاصطياد الانعكاسات غير المرغوب فيها.
انظر أيضا: هايجنز، كريستيان؛لاند، أدوين هربرت .
ضوء الأبراج ضوء القوس الكهربائي الضوء غير المرئي انظر: الأشعة فوق البنفسجية.

 ساينفيلد هو مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الوطنية من يوليو إلى مايو حيث تم تصوير أجزاء بواقع حلقة وما زال يعاد عرضه إلى الآن، وهو من تأليف لاري ديفيد وجيري ساينفيلد الذي قام بدور البطولة ممثلا نسخة خيالية عن نفسه.
تم تصوير المسلسل في الغالب في مبنى سكني بمدينة نيويورك، منهاتن، في حي أبر ويست سايد ، لكن كان التصوير في المقام الأول في لوس انجليس ، يعرض المسلسل مجموعة من أصدقاء ومعارف جيري، على وجه التحديد، صديقه المقرب جورج كوستانزا جيسون الكسندر وحبيبته السابقة إلين بينيس جوليا لوي دريفوس وجاره الذي يعيش بجانب الردهة كوزمو كرامر مايكل ريتشاردز .
وكثيرا ما يوصف بأنه برنامج عن لا شيء ، حيث أن العديد من حلقاته تتعلق بالحياة اليومية.
قامت شركة كاسل روك للترفيه بالتعاون مع كولمبيا للصور والتلفزيون بإنتاج ساينفيلد، كما تم توزيعها بواسطة كولومبيا للصور والتلفزيون وتلفزيون كولمبيا تريستار، بالإضافة لشركة سوني للتلفزيون والصور التي بدأت بتوزيع البرنامج منذ .
قام ديفيد وساينفلد بكتابة البرنامج بمشاركة بعض كتاب السيناريو بما في ذلك لاري تشارلز وبيتر ميلمان وجريج كافت وآندي روبن وكارول ليفرو ديفيد ماندل وجيف شافرو ستيف كورين وجينيفركريتندن وتوم غاميل وماكس بروس وتشارلي روبين ومارغوري غروس وأليك بيرغ وإليان بوب ووسبايك فريستن.
أصبح المسلسل مفضلا لدى النقاد والإعلانات التجارية وأصبح ظاهرة ثقافية.
تصدر البرنامج تصنيفات نيلسن في الموسم السادس والتاسع وانتهى بالمركز الثاني بجانب برنامج إي آر الذي تنتجه إن بي سي في السنوات من عام إلى عام .
وفي عام ، صنف دليل التلفزيون تي في قايد ساينفلد كأفضل برنامج تلفزيوني على الإطلاق.
وفي عام ، احتلت الحلقتين الحبيب و موقف السيارات على المرتبة و على التوالي في دليل التلفزيون كأفضل مائة حلقة تلفزيونية على الإطلاق.
وفي عام ، احتلت حلقة المسابقة المرتبة في نفس التصنيف كأفضل حلقة على الإطلاق، ووصفته قناة بأنه السبب الأول الذي جعل التسعينات رائعة .
في عام ، وضعت نقابة الكتاب الأمريكية مسلسل ساينفيلد في المرتبة الثانية كصاحب أفضل كتابة بين كل المسلسلات التلفزيونية خلف آل سوبرانو .
في نفس العام، وضعته مجلة إنترتينمنت ويكلي على المركز الثالث أفضل مسلسل تلفزيوني على الإطلاق بينما وضعه تي في غايد في المرتبة الثانية.
كان مسلسل ساينفلد بارزا عن جميع المسلسلات والبرامج الكوميدية الأخرى في ذلك الوقت.
لا تربط أي من شخصياته الرئيسية علاقة قرابة أو عمل، إلا أنهم ظلوا أصدقاء مقربين على مدى المواسم.
على عكس الكثير من البرامج الكوميدية الأخرى، فقد ركز ساينفلد بشكل كبير على التفاصيل الدقيقة مثل الانتظار في طابور السينما والخروج لتناول العشاء وشراء بدلة والتعامل مع المشاكل والظلم في الحياة.
استندت الشخصيات الرئيسية وأغلب الشخصيات المتكررة في المقام الأول على حياة ساينفيلد ودايفد.
وهناك شخصيات متكررة أخذت من شخصيات معروفة: جاكوب بيترمان من كاتلوج؛ شخصية جي.
بيترمان وجورج ستاينبرنر مالك فريق نيويورك يانكيز وشخصيات أخرى من حياة الكتاب المتعاونين مع ساينفلد والذين زاد عددهم مع تقدم المواسم.
بعض الشخصيات أخذت من شخصيات حقيقية منها سوب نازي والمحامي جاكي تشايلز المأخوذة من شخصية جوني كوكران تختلف قصة الشخصيات الرئيسية في حلقات ساينفلد عما هو معتاد عليه في البرامج الكوميدية الاعتيادية.
إذ يتم طرح القصة في بداية كل حلقة، وتعيشها الشخصيات في مواقف منفصلة وغير مترابطة.
تتحول المشاهد السريعة بين الوقائع وترتبط القصة ببعضها في نهاية كل حلقة.
حيث يظهر في كل حلقة مجهود المؤلفين الدائم للحفاظ على العلاقة الحميمة بين شخصيات البرنامج .
يحافظ المسلسل على حس الاستمرارية حيث يتم التوسع والإشارة إلى شخصيات وأحداث من حلقات سابقة.
في بعض الأحيان، تمتد القصة لحلقات أو حتى مواسم بكاملها.
كما في قصة فانيسا حبيبة جيري التي تظهر في حلقة وتنتهي العلاقة عندما لا تنجح الأمور بينهما في حلقة .
مثال آخر: عندما يحصل كرامر على سترته مجددا وتتجه إلين لكاتلوج بيترمان.
أشيد بلاري دايفد، الكاتب الرئيسي للمسلسل والمنتج التنفيذي للمواسم السبعة الأولى لأخذه بالاعتبار للتفاصيل الدقيقة ولتأكده من بقاء حياة الشخصيات الرئيسية في البرنامج ثابتة وقابلة للتصديق.
توسع ديفيد بعد ساينفلد ببرنامجه الكوميدي اكبح حماسك ، والذي اتبع فيه موضوعا معينا لكل موسم في البرنامج.
أهم الاختلافات بين ساينفلد وغيره من البرامج الكوميدية التي سبقته أن الشخصيات الرئيسية لا تتعلم الدرس أبدا في طوال المواسم.
ونتيجة لهذا فهم لا يبالون بالعالم الخارجي ويمكن أن يكونوا قاسين تجاه ضيوفهم وأقاربهم، وقد يحصل ذلك فيما بينهم أيضأ.
اختار المنتجون جملة لن تتعلم من غير احتضان شعارا للمسلسل.
وصف كين تاكر، الناقد التلفزيوني ل شخصيات ساينفلد بأنها: مجموعة نشطة غيورة وغاضبة وبائسة تفتقد للأمان والأمل ولا تثق بأي إنسان .
وبهذا تكون النهايات السعيدة قليلة.
تتلائم وجهة النظر المعروضة في ساينفلد مع فلسفة العبثية وفكرة أن الحياة بلا معنى: قد تحاول الشخصيات أن تعثر على معنى لحياتها ولكنها تفشل دائما وتظهر بمظهر اللامعنى مثل عرض جورج الزواج من سوزان بشكل مرتجل والذي انتهى بموتها الغريب .
ولهذا فإن أشياء كالأمل والطموح والمودة والشفقة والحب تكون مزدراة وممقوتة، وربما أدت ممارستها إلى فشل كوميدي ذريع.
عرض ساينفلد أيضا عناصر من فلسفة العدمية: الأشياء لا تملك قيمة ولا توجد قيم والعلاقات فاشلة ويغلب عليهم الركود وانقلاب الايديولوجية واللاأخلاقية.
عبر جيري تحديدا عن هذه النظرة الفلسفية عندما قال مهما أحاول، دائما ما ينتهي بي الأمر دون جدوى  هناك العديد من الشخصيات المتكررة إما لأصدقاء أو أقارب مثل نيومان والعم ليو.
كما ظهرت شخصيات شهيرة أخرى.
العديد من الشخصيات التي قامت بدور ضيف أصبحت فيما بعد أسماء مألوفة في مهنتها، أو كانوا كوميديين وممثلين معروفين لعمل سابق.
كسر مسلسل ساينفلد العديد من أنماط التلفزيون العادي.
ووصف العرض بأنه عن لاشيء ، وأصبح أول مسلسل تلفزيوني منذ سيرك مونتي بايثون الطائر يوصف على نطاق واسع ب ما بعد الحداثة .
كثير من العناصر الموجودة في ساينفيلد كانت تتلاءم مع تعريف ما بعد الحداثة.
العرض كان يقاد في المعتاد بواسطة حس الفكاهة التي يتخللها شخصيات سطحية مع تصرفات غريبة.
العديد من الحلقات تدور حول تورط الشخصيات بمسائل تتعلق بحياة الآخرين تكون ذات نتائج كارثية بالعادة.
المفهوم الذي ينص على أن الشخصيات لا يجب أن تتحسن وتتطور كان يعبر عنه بقاعدة لا عناق، لا تعليم.
وبخلاف غالبية المسلسلات، لا يوجد هناك لحظات للشفقة، ولا يشعر الجمهور بالأسف تجاه أيا من الشخصيات.
حتى وفاة سوزان بالمسلسل لم تثير أي عواطف صريحة لمن في العرض .
كنت الشخصيات تتجاوز الثلاثين وعزباء وبدون قصة عن أصولهم وهوياتهم مجهولة وهي واعية بعدم اكتراثها للأخلاق.
تم كسر الأنماط المعتادة كعزل الشخصيات عن الممثلين الحقيقيين الذين يلعبون أدوارهم وفصل عالم الشخصيات من عالم الممثلين والجمهور.
أحد الأمثلة على ذلك، هي تداخل المسلسل داخل المسلسل ووضعت شخصيات المسلسل في مسلسل تلفزيوني خاص بها.
تستند العديد من حلقات ساينفلد على تجارب الحياة الواقعية لكتابها.
مثل الثأر مستندة إلى تجربة لاري ديفيد في ساترداي نايت لايف .
المنافسة و رسالة الهاتف كلاهما أيضا يستندان إلى تجارب لاري ديفيد.
السيارة ذات الرائحة الكريهة تستند أيضا إلى تجربة صديق بيتر ميلمان الذي لم يستطع التخلص من رائحة سيارته الكريهة.
الضربة كانت مستندة إلى قصة والد دان أوكيف الذي أقام إجازته الخاصة.
وأخذت القصص الأخرى مجموعة متنوعة من المسارات والأدوار المختلفة.
احتوت حلقة المطعم الصيني من الشخصيات الرئيسية باستثناء كريمر ينتظرون على المنضدة طوال حلقة كاملة.
الصديق تدور قصتها حول كيث هرنانديز وتمتد لحلقتين.
الخيانة مشهورة لاستخدامها التسلسل الزمني العكسي وهي مستوحاة من مسرحية هارولد بنتر.
بعض القصص كانت مستوحاة من العناوين الرئيسية للصحف والشائعات مذكرات حول لاشيء و نظرة في الداخل و التعليق الصوتي .
في المايسترو كانت الدعوى القضائية لكريمر مماثلة لقضية قهوة ماكدونالدز.
وتستند حلقة النزهة إلى الشائعات التي سمعتها لاري تشارلز حول علاقات جيري ساينفلد الجنسية.
اشتهرت عدة عبارات ومصطلحات ضمن حوار المسلسل وأصبحت جزء من الثقافة الشعبية .
ومن أكثر العبارات تداولا في المسلسل والتي اشتهرت فيما بعد يادا، يادا، يادا و هذا لا يعني أنه لا يوجد أي خطأ في ذلك و لا حساء لك .
وهناك العديد من المصطلحات الأخرى تحولت إلى جزء من اللغة العامية مثل احتفالي و يستحق اسفنجة و شخص يهدي الهدايا التي تلقاها ، وهذه الكلمات قيلت من قبل شخصيات ثانوية في المسلسل أو كانت موجهة إليهم أو عنهم.
وأصبح يشار إلى قاموس هذه الكلمات والجمل المكررة التي اشتهرت في حلقات معينة من المسلسل إلى اللغة الساينفلدية والتي أصبحت عنوانا لأفضل الكتب مبيعا لجيري ساينفلد في مجال الكوميديا.
عرض المسلسل لأول مرة في الخامس من شهر يوليو عام باسم مذكرات ساينفلد ولكنه لم ينجح بلفت أنظار قناة إن بي سي ورفضت قناة فوكس عرضه أيضا.
فقام ريك لودوين وهو رئيس المناسبات الخاصة وبرنامج آخر الليل في شبكة إن بي سي بتحويل أموال من الميزانية المخصصة له عن طريق إلغاء برنامج بوب هوب، حلقات تلفزيونيه خاصة وتم تصوير الحلقات الأربعة التالية.
حصلت هذه الحلقات على تقييم عالي حيث كانت تعرض يوم الخميس الساعة : مساء بعد مسلسل تشييرز ، وأخيرا تم تبني المسلسل.
وكان من المقرر أن تعرض قناة إن بي سي هذه الحلقات كل يوم سبت في تمام الساعة : مساء، ولكن تم تخصيص هذا الوقت للمسلسل الهزلي القصير المباشر إف إم عوضا عن ساينفلد.
تم تغيير اسم المسلسل إلى ساينفلد بعد فشل المسلسل القصير المباشر مذكرات مارشال والذي كان يعرض على قناة اي بي سي.
وبعد عرض المسلسل في صيف ، طلبت قناة إن بي سي ثلاثة عشر حلقة جديدة، واعتقد لاري ديفيد بأنه وجيري ساينفلد لم يعد لديهما المزيد ليقدماه ونصح شريكه برفض هذا العرض، ولكن ساينفلد وافق على تقديم المزيد من الحلقات.
وفي الموسم الثاني تم تغيير الموعد المحدد لعرضه الأول يوم يناير عام بسبب بدء حرب الخليج.
وبعد ذلك استقر وقت عرضه على موعد ثابت وهو كل يوم أربعاء الساعة : مساء إلى أن تغير موعد بثه إلى الساعة التاسعة حيث استبدل موعده السابق بمسلسل حربي قديم يدعى محكمة المساء .
دعم نقاد التلفزيون مسلسل ساينفلد في مواسمه الأولى في الوقت الذي كان المسلسل لا يزال يجمع جمهوره الوفي.
وفي المواسم الثلاثة الأولى اعتاد ساينفلد أن يبدأ المسلسل بعرض كوميدي له، ولفترة أصبح يستخدمه كمقطع محذوف من العرض خلال المسلسل.
كانت بعض الحلقات تمهد لمواضيع المواسم القادمة، فعلى سبيل المثال أظهرت حلقة الاتفاق المرة الوحيدة التي حاول فيها جيري وإلين أن يصبحا زوجين عن طريق وضع القواعد الخاصة للنوم.
وكانت حلقة مرآب السيارات أولى الحلقات التي يتم تصويرها كاملة دون جمهور.
وفي الربط بين الموسم الثالث والرابع أظهرت حلقة المفاتيح تطورا هائلا بين شبكتي إن بي سي وسي بي إس بعرض مسلسل ميرفي براون كنموذج لشركات منافسة تعمل معا، وبدأت الحلقة بتنويه عن أن الشخصيات الرئيسة للمسلسل لن تبقى مرتبطة بشقة جيري طوال الوقت.
كما قدمت حلقة فتى الباص قصة خاصة لكلا من جورج وكارمر وإلين للمرة الأولى.
وفي الوقت الذي رأى جلين بادنك أن ساينفلد كريم جدا بأخلاقه مع زملائه في العمل، أصبحت هذه علامة مميزة له طوال عرض المسلسل حيث كان من الواضح رغبته في إظهار مواهب زملائه الكوميدية.
وفي حلقة من حلقات الموسم الثاني والتي كتبها لاري تشارلز وكانت بعنوان الرهان ظهرت إلين وهي تقوم بشراء سلاح من صديق كرامر.
ولكن لم يتم تصوير تلك الحلقة بسبب تصنيف محتواها بغير المقبول وتم استبدالها على عجل بحلقة أخرى تدعى رسالة الهاتف وتم تصويرها في الشارع الثالث والشارع الثالث والثلاثون.
وكان من المفترض أن تعرض حلقة البؤساء في الموسم الثاني ولكن عرضت في الموسم الثالث، وفي بداية هذه الحلقة نوه جيري بالخطأ الفادح المستمر الذي يرتكبه جورج بعمله في مجال العقارات.
أصبح الموسم الرابع في المراكز الثلاثين الأولى لتصنيفات نيلسون لكوميديا الموقف، متضمنة حلقات مشهورة عديدة مثل صبي الفقاعة حيث يكون يتشاجر جورج وصبي الفقاعة على لعبة معلومات ،و حلقة جونير منت وهي نوع من الحلوى: حيث في هذه الحلقة يتزحلق بالخطأ كرامر وجيري بحبات الجونير منت في غرفة العمليات.
هذا الموسم كان الموسم الأول الذي يستخدم قصة، حيث حاول جيري وجورج خلق كوميديا موقف خاصة بهم.
في هذا الوقت كانت الكوميديا الارتجالية لجيري تلقى رفضا تدريجيا، فتم حذف الجزء الخاص بالكوميدية الارتجالية في منتصف حلقات ساينفيلد .
لحق الكثير من الجدل بحلقة المسابقة التي حصلت على جائزة إيمي التي كتبها الكاتب المشارك لاري ديفيد، حيث اعتبر موضوعها غير لائق بالنسبة لوقت عرضها في التلفزيون، حيث وجدت فيها كلمات غير لائقة ولم يتم استخدامها من قبل في التلفاز وكان يتم الاستعاضة عنها بكلام غير مباشر.
في منتصف هذا الموسم تم نقل وقت عرض ساينفلد من وقته المعتاد في التاسعة مساء يوم الأربعاء إلى التاسعة والنصف يوم الخميس بعد برنامج تشيرز ، هذا الشيء أعطى البرنامج شعبية أكبر من قبل.
أثر نقل وقت البرنامج أيضا في التصنيفات حيث كان يعرض قبل ذلك في نفس الوقت البرنامج الكوميدي لتيم الين هوم امبروفمنت في قناة اي بي سي واستمر البرنامج في التغلب على ساينفلد في التصفيات.
نقلت اي بي سي البرنامج بعد أن أعلن تيد دانسون نهاية برنامج تشيرز وتغلب بسرعة ساينفلد على تقييمات الساعة : مساء.
رجع تشيرز إلى الشاشة في ذلك الربيع.
البرنامج حصل على جائزة ايمي كأفضل مسلسل كوميدي في عام ، وتغلب على منافسه في فئة برامج العائلة هوم امبروفمنت ، الذي كان فقط في موسمه الثاني في قناة اي بي سي .
في الموسم الخامس ارتفعت التقييمات أكثر حيث احتوى على كثير من الحلقات المشهورة مثل القميص المنتفخ ، وفي هذه الحلقة جيري يشعر بالحرج لارتدائه قميص القراصنة في برنامج ذا تودي شو ، الزبادي الخالي من الدسم ضمت الحلقة رودي جولياني الذي كان عمدة نيويورك في ذلك الوقت، و العكس في هذه الحلقة يبدأ جورج وظيفته مع نيويورك يانكيز وتستقيل وإلين من بيندينغ للنشر .
هناك قصة أخرى تعرض جورج وهو يعود للسكن مع والديه، وفي هذه الأثناء يكتب كرايمر كتاب طاولة القهوة .
ترشح البرنامج لجائزة أفضل مسلسل كوميدي ولكن خسر أمام فريزر الذي كان في موسمه الأول.
ترشح سانفيلد بعد ذلك كل سنة لبقية مواسمه وفي كل مرة خسر أمام فرايزر الذي حصل على رقم قياسي بواقع جائزة ايمي.
في الموسم السادس، أصبح أندي أكرمان مخرجا للبرنامج بدلا من توم كرونز.
ظل المسلسل يتمتع بشعبية وأنتج بعضا من أفضل حلقاته مثل السباق في هذه الحلقة استخدمت موسيقى سوبرمان في سباق جيري ، و التبديل عندما كشفت أم كريمر أن اسمه الأول هو كوزمو، والممثل البديل في هذه الحلقة تقابل بيتربان لأول مرة.
القصة استخدمت في هذا الموسم حيث كان ايلين تعمل كمساعدة لمديرها غريب الأطوار جيستن بيت وأيضا الانفصال المؤقت لوالدي جورج.
كان هذا الموسم هو أول موسم وصل فيه ساينفلد إلى المركز الأول في تصنيفات نيلسن.
استمر رفض الجمهور للكوميديا الارتجالية لجيري وأصبح لا لزوم له مع زيادة كثافة قصص الشخصيات الأربعة.
في الموسم السابع تضمنت القصة خطبة جورج لصديقته السابقة سوزن روس، ظل يندم على الخطوبة طوال الموسم ويحاول الخروج منها.
بالإضافة للحلقات ذات النصف ساعة أنتجت حلقتان خاصتان مدتها ساعة كاملة وهي الكاديلاك التي يحاول فيها جورج ان يواعد الممثلة ماريسا تومي و ودائع زجاجة التي تشارك فيها إلين وسو في حرب مزايدة لشراء مضارب قولف.
بعد هجمات مرض الجمرة من عام ، لم تعرض حلقة الدعوات مؤقتا نظرا لقلقهم بأن تصوير موت سوزان بسبب لعق المغلفات السامة قد يبدو مستهجن وعديم الإحساس.
ظلت تقييمات العرض قوية جدا في الموسمين الأخيرين و .
غادر لاري ديفيد في نهاية الموسم السابع وإن واصل تأدية صوت ستاينبرنر لذا استمر وضع ديفيد كمنتج منفذ، وأصبح ساينفلد يعرض بوتيرة أسرع تحت إشراف كادر الكتابة الجديد.
لم يعد يعرض المسلسل مقتطفات من إلقاء جيري الكوميدي، وأصبح سير القصة يخوض في الخيال والفكاهة السخيفة.
مثل ما حدث في حلقة بيزارو جيري عندما تكون إيلين في صراع بسبب تناقضات أصدقائها أو عندما يواعد جيري امرأة يديها ك أيدي الرجال العبارة الشهيرة.
بعض الحلقات البارزة في الموسم الثامن تشمل حلقة ذا ليتل كيكس التي تظهر رقص إلين المثير للسخرية، وحلقة ذا تشيكن روستر التي تصور قصة مطعم يني روجرز روسترز للدجاج الذي افتتح خلال تلك الفترة.
قصة بيترمان وهو يذهب إلى بورما في حلقة ذا فاونديشن إلى أن تعافى من انهيار عصبي في حلقة ذا موني ، يلي ذلك كتابة إيلين لسيرة بيتربان الذاتية في حلقة ذا فان بيرن بويز مما أدى إلى المحاكاة الساخرة لكرامر لجولة واقع كيني كارمر التي شوهدت في حلقة ذا موفن توبز .
الموسم التاسع اشتمل على حلقات مثل ذا ميرف قريفن شو التي يقوم فيها كريمر بتحويل شقته إلى استوديو لبرنامج حواري ويلعب شخصية مقدم برنامج حواري، وحلقة ذا بورتيال التي تتتبع ما حدث في حفلة زواج سو إلين في الهند بترتيب زمني معكوس، وحلقة ذا فروجر حيث يدفع جورج آلة فروجر عبر الشارع.
تضمن الموسم التاسع قصة تخوض فيها إيلين علاقة متقطعة مع ديفيد بودي.
بالرغم من الشعبية الهائلة ورغبة بقية طاقم التمثيل بالعودة في الموسم العاشر، إلا أن سانفيلد قرر أنه يجب أن يوقف المسلسل بعد موسمه التاسع في محاولة للحفاظ على الجودة والبقاء على القمة.
قدمت له قناة إن بي سي عرض بقيمة مليون دولار لكنه رفض العرض.
سبب احراق كريمر غير المقصود لعلم بورتوريكو في حلقة ذا بورتو ريكان داي في الموسم الأخير جدلا كبيرا.
أحدث هذا المشهد ضجة كبيرة بين أهالي بورتوريكو، ونتيجة لذلك عرضت قناة إن بي سي هذه الحلقة مرة واحدة فقط.
بعد تسع سنوات من البث على التلفزيون، أعلن جيري ساينفيلد وقناة إن بي سي في ديسمبر عن انتهاء إنتاج المسلسل في الربيع القادم لعام .
تصدر هذا الإعلان الصفحات الأولى لكل صحف نيويورك الرئيسية بما فيها صحيفة نيويورك تايمز.
ظهر جيري ساينفلد أيضا على غلاف مجلة تايم في العدد الأول من عام .
انتهى المسلسل بحلقة مدتها دقيقة قللتها رقابة النشر إلى دقيقة، في جزئين من تأليف المؤلف المشارك والمنتج المنفذ السابق لاري ديفيد، والتي بثت في مايو عام .
قبل الختام ثم بث ذا كرونيكال وهو عرض استرجاعي مدته دقيقة.
تم تمديد العرض المعاد إلى ستين دقيقة بعد عرضه الأول وعرضته قناة إن بي سي مرة أخرى كحلقة مدتها ساعة، التي بثتها منذ ذلك الحين.
كانت أيضا الحلقة الأولى منذ نهاية الموسم السابع، الدعوات ، عبارة عن عرض افتتاحي وختامي يقوم به الكوميدي جيري ساينفلد.
تم تصوير الجزء النهائي أمام جمهور من المدراء التنفيذيين ل ان بي سي وعدد من الاصدقاء المتابعين للعرض.
ولم تعلن الصحافة والجمهور عن موقع التصوير، وكان كل من حضر العرض للجزء النهائي قد وقع معاهدة صمت.
وقد أدت هذه السرية لارتفاع التوقعات في كيفية نهاية هذه السلسلة.
وقد أنب منتجو العرض وسائل الإعلام عن هذه الضجة، ونشر شائعة كاذبة عن نهاية نيومان في المستشفى وجيري والين في كنيسة، بافتراض انهم سيتزوجان..  تمتعت الحلقة بجمهور ضخم يقدر بحوالي مليون مشاهد من المشاهدين كانوا في تلك الليلة ما يجعلها ثالث أعلى مشاهدة لمسلسل ختامي يعرض في شاشة التلفاز عبر التاريخ بعد أم اي اس اتش و تشيرز .
ومع ذلك، تلقى الموسم النهائي ردود فعل متباينة من النقاد ومحبي العرض.
كان عرض الموسم النهائي حاسما للعديد من الشائعات التي تم تداولها، قبل أن تقع في نطاق الصورة الحقيقية محاكمة طويلة حيث انتهت بالحكم على جيري وجورج والين وكريمر بالسجن بعد مخالفتهم لقانون السامري الصالح.
وفقا لمجلة فوربس، كان دخل جيري ساينفلد السنوي من العرض في عام يبلغ مليون دولار أمريكي.
ورفض عرض ان بي سي ب ملايين دولار لكل حلقة، أو أكثر من مليون دولار كإجمالي، لمواصلة العرض حتى موسم عاشر.
وقال ساينفلد للشبكة أنه غير متزوج وليس لديه أطفال، ويتمنى التركيز على حياته الشخصية.
في يوليو ، كان لا يزال في المرتبة الثانية لأعلى ايراد في التمثيل التلفزيوني حيث ايراده يعادل مليون دولار للعام.
أصبح العرض نفسه أعلى مسلسل تلفزيوني يحقق أكثر من مليون دولار في الدقيقة لإعلانات احدى الماركات من خلال سوبر بول.
ووفقا لباري ماير رئيس وارنر بروس للترفيه، ساينفلد حقق .
مليار دولار خلال يونيو ..  تلقى ساينفلد الجوائز والترشيحات في مختلف الفئات في منتصف التسعينات.
وصنفه دليل التلفزيون على أنه أكبر عرض لكل الأوقات.
حيث حصل على جائزة إيمي ل مسلسل كوميدي متميز في عام ، وجائزة غولدن غلوب لأفضل سلسلة تلفزيونية كوميدية في عام ، وجائزة نقابة ممثلي الشاشة ل أفضل أداء لفرقة في مسلسل كوميدي في عام و و .
وبغض النظر عن كل هذه الجوائز، تم ترشيح المسلسل للحصول على جائزة إيمي من حتي عن أفضل مسلسل كوميدي ، جائزة غولدن غلوب من حتي ل أفضل مسلسل تلفزيوني كوميدي ، وجائزة نقابة ممثلي الشاشة ل أفضل أداء لفرقة مسلسل كوميدي من إلى .
قام كل من لويس دريفوس وألكسندر وريتشاردز بإطلاق مسلسلات جديدة بعد المسلسل.
ورغم الإشادات والتقييمات الجيدة التي تحصل عليها هذه المسلسلات إلا انه يتم إلغائها خلال الموسم الأول، وامتدت لعنة ساينفلد إلى كل مسلسل يقوم ببطولته أحد الأبطال الثلاثة رغم كونهم ذوي شعبية كبيرة.
لاري ديفيد قال ذات مرة معلقا على اللعنة، انه شيء غبي أن يصعب عليك إنتاج مسلسل هزلي ناجح ، ذكر ذلك خلال الموسم الثاني من برنامج لاري ديفيد اكبح حماسك الذي بث على قناة اتش بي أو على كل حال فوز جوليا لويس دريفوس بالايمي عن مسلسلها الهزلي مغامرات جديدة لكريستين القديمة الذي بث على قناة سي بي اس دفع الكثيرين للاعتقاد أن اللعنة كسرت ، واستمر عرض المسلسل لخمس مواسم حتى تم إلغائه في مايو وقد بدا العرض مارس .
أشارت دريفوس عدة مرات إلى اللعنة، وقد شاركت في مسلسل اتش بي أو الهزلي فيب وفازت بايمي أخرى عن تأديتها دور نائب رئيس الولايات المتحدة.
عندما تم استضافة جيري ساينفلد في نوفمبر على ديلي شو مع جون ستيوارت ، وذكر جيري إمكانية تصوير مشهد واحد أخير، وذلك بعد مغادرتهم السجن، ولكنه مشغول جدا للقيام به الآن ولا يزال هناك احتمال تمثيله.
وفي تعليقه على دي في دي الموسم الأخير وضح أنه وجايسون تحدثا عن المشهد وأنه سيجري في مقهى مونك مع جورج قائلا كان ذلك قاسيا مشيرا إلى محكوميتهم في السجن.
تم الإعلان في شهر مارس أن أبطال مسلسل ساينفلد سوف يظهرون في الموسم السابع من اكبح حماسك ،وكان ظهورهم الأول في الموسم الثالث من المسلسل مؤدين لشخصياتهم الحقيقية، قصة الموسم هي أن لاري يحاول لم شمل الأبطال من جديد كحيلة لاستعادة زوجته السابقة، بجانب الشخصيات الرئيسية لساينفلد يظهر أيضا الممثلين المساعدين مثل واين نايت، استل هاريس وستيف هيتنر في الحلقة التاسعة على طاولة القراءة لمسلسل لم الشمل رغم أن الحوارات في اكبح حماسك عاده تكون مرتجلة إلا أنه في هذه الحلقة كانت مكتوبة وحلقة ساينفلد الخاصة المعروضة من خلال اكبح حماسك كانت مكتوبة الحوار أيضا وأخرجها مخرج ساينفلد أندي أكرمان وهذا هي المرة الأولى التي يجتمع جميع الأبطال في عرض واحد منذ انتهاء عرض ساينفلد.
تشمل المنتجات المعروضة في ساينفلد تشمل معجنات رولد قولد الذي أظهرت إعلاناته في ذاك الوقت جيسون الكسندر ، مشاوي كيني روجرز سلسلة مطاعم دجاج ، بسكويت أوريو، تريسكت، بن وجيري، كعك اتش واتش، باسكن روبنز، دوكرز، كعكات القهوة لدريك، رينق دنقز، بيبسي، ميلو يلو، سنابل، كليرلي الكندية، شراب شوكولاته بوسكو، كيكس الحبوب ، كاديلاك، ساب، فورد اسكورت، تايلر للدجاج محاكاة من تايسون للدجاج ، دراجات متخصصة، نايك، بي ام دبليو، فولفو، تويوتا، تبرور، كالفن كلاين، دراجات كلاين، اوفالتين، يو هو، أربي، دليل التلفزيون، وبرج ترامب، قلايد فلوس، غور تكس، انتانمان، كتالوج ملابس جي بيترمان، والعاب الطاوله، رسك، بوقل، المطاردة، سكاربل، وسفينة حربية.
أجهزة الكمبيوتر التي في شقة جيري هي أجهزة أبل ماكنتوش، وقد عرضت منه نماذج مختلفة، رغم أنه جيري لم يظهر وهو يستخدم الكمبيوتر إلا مرة واحدة خلال المسلسل كله.
ويشاهد كذلك في العرض أنواع متعدد من الماركات المختلفة من الحبوب، على سبيل المثال تشيريوس.
وهناك استثناءات بارزة لهذا النمط وهي العلامة التجارية الاسكتلندية الخيالية والتي تسمى ب هنيقان محاكاة ساخرة ل حقيبة السفر هنيسي و برانينقان ولحوم معلبة مسماة بي بيف اي روني وضع المنتج سنابل كمحاكاة ساخرة عندما عرضت الين بعضا منها في منتصف محادثة، وعندما وصف شخصية الأخ لبابو بات صاحب مطعم باكستاني اسمه مقهى دريم ، الشراب ب فاكهي جدا .
ومرة أخرى جاء هذا المنتج عندما عرضته الين على مارلا العذراء .
يدعي صانعو العرض أنهم لم ينخرطوا في الاستراتيجية المتبعة للإنتاج من أجل مكاسب تجارية.
وأن إحدى دوافع الإنتاج في العالم الحقيقي والتي لا علاقة له بالمكاسب تجارية هو القيمة الكوميدية لعدد من العبارات والكلمات المضحكة كنت أعرف أنني أريد أن يفكر كريمر أن مشاهدة عملية هي مثل الذهاب لرؤية فيلم ، كما أوضح كاتب ساينفلد / والمنتج اندي روبن في مقابلة نشرت في هوليوود ريبورتر.
في البداية، اعتقدت أنه ربما قطعة من الذرة الصفراء تقع في جسم المريض.
وعرضتها على أخي، فقال: لا، النعناع أكثر إضحاكا .
استفاد العديد من المسوقين من شعبية ساينفلد.
أنشأت أمريكان إكسبريس حلقة الكترونية حبث لعب جيري ساينفلد ورسم متحرك لسوبرمان بصوت باتريك واربورتون، والذي لعب سابقا دور ديفيد بودي دور البطولة في إعلاناتها.
أنشأ صانعو إسفنج اليوم لعبة الجدير بالإسفنج على موقعهم الإلكتروني، ومستوحاة من حلقة الإسفنج .
وفي تسويق آخر بطولة جيسون ألكسندر في إعلانات كرايسلر.
وفي هذا، كان ألكسندر يتشابه مع شخصية جورج، وعلاقته مع لي إياكوكا تشابهت مع علاقة جورج مع ستاينبرنر.
وبالمثل، كان مايكل ريتشاردز محور سلسلة من الإعلانات لشركة فودافون والذي استمر في أستراليا حيث يرتدون ويتصرفون تماما مثل كريمر، بما في ذلك علامات تجارية مشهورة.
هناك إصداران لساينفلد بصيغة عالية الوضوح .
الأول هو لتلفزيون الشبكة إصدار غير مرخص بنسبة عرض : والتي تم تضييق نطاقها من أجل إصدارات الدي في دي .
محطات البث مشترك وشبكة الكابل تي بي اس بدأت بث النسخة المرخصة من ساينفلد بصيغة اتش دي عالية الوضوح .
على عكس النسخة المستخدمة ل دي في دي، وقصاصات سوني بيكتشرز  وبعكس النسخة المستخدمة لأقراص الدي في دي، قامت شركة سوني للإنتاج باقتصاص الأجزاء العلوية والسفلية من الإطار أثناء استعادة الصور والتي سبق اقتصاصها من الجانبين من الفيلم المصدر فيلم مم .
وذلك لاستخدام كامل الإطار : .
قامت قناة ببعض التعديلات لتقليص زمن العرض وذلك لإعطاء مساحة أكبر للإعلانات التجارية.
كان ذلك بالاستغناء عن بعض الجمل، وإعادة ترتيب بعض المشاهد في الحلقات وعرض ال الأسماء المساهمة في العمل في المشاهد الأخيرة من الحلقة.
كما أعلن موقع أمازون عن صدور الموسم الأول من ساينفيلد بتقنية البلو راي ولكن لم يصرح بموعد الطرح.
طرح نسخ الدي في دي  أصدرت شركة سوني للإنتاج والترفيه المنزلي جميع مواسم ساينفلد على أقراص دي في دي في الأقاليم ، ، و ما بين عامي م و م.
وفي السادس من نوفمبر لعام تم طرح قرص دي في دي يضم جميع مواسم المسلسل.
تضمن القرص كامل السلسلة بالإضافة إلى لم شمل الممثلين الرئيسيين في المسلسل مع لاري ديفيد المنتج التنفيذي.
ما يميز مسلسل ساينفيلد الموسيقى الخاصة به.
والتي قام بتأليفها جوناثان وولف.
تتألف من مقاطع منفردة متميزة من النغمات المنخفضة ممزوجة ببعض نغمات الجاز والتي يفتتح بها العرض كما تربط المشاهد ببعضها.
وغالبا ما تكون عبارة عن أصوات نقرية إيقاعية من أصوات صادرة عن الفم كالنفخ والفرقعة.
ومع مرور الوقت تم استبدال هذه الموسيقى الإيقاعية بموسيقى مسرحية هزلية قياسية ألفها جب ابستين كما عزفت مرة أخرى بعد أول بث ل سجلات ساينفلد .
افتقر ساينفيلد للموسيقى الأساسية التقليدية، كما كانت المقطوعات الجاز الممزوجة تعزف في اللحظات الأولى من الحوار أو الحدث، تتنوع هذه المقاطع طوال عرض الحلقة مصحوبة بأسلوب الفانك المرتجل مع مزجه بإيقاع منخفض.
كما كان هناك إضافة موسيقية هي عبارة عن أداء موحد يقوده عزف على آلات نحاسية وتختتم به الحلقة.
في الحلقة الأولى من الموسم الثالث والتي كانت بعنوان الملاحظة ، تضمنت الموسيقى الرئيسية صوت مغنية جاز غنت مقطعا يبدو وكأنه سهل الضرب ، حازت هذه الإضافة من قبل المؤلف الموسيقي وولف على إعجاب جيري ساينفيلد والمنتج التنفيذي لاري ديفيد.
ثلاث حلقات قدمت بموسيقى ذات طابع جديد لكنهم تجاهلوا أهمية أخطار شبكة وكاسل روك بالتغيرات الجديدة، فحينما بدأ عرض الموسم الجديد كانوا متفاجئين وغير مسرورين بالتغيير كما طالبوا بإعادة الموسيقى القديمة للعرض.
وبالفعل، تمت إعادة الموسيقى القديمة للحلقتين التالية في العرض، لتبقى الحلقة الأولى كما هي بالموسيقى الجديدة بعناصرها المضافة.
علقت جوليا لويس دريفوس مازحة بأنه تم الاستغناء عن الإضافات الموسيقية الجديدة لأن الكلمات فيها تتوافق بشكل كبير مع انخفاض معدل مشاهدة المسلسل وقتها.
في المواسم الاخيرة أضيف للقطع الموسيقية بعض الحماس بإضافة بعض الإيقاعات وشيء من نغمات القيتار لها.
طوال فترة عرض المسلسل، كانت طابع الموسيقى يتغير تبعا لموضوع الحلقة.
على سبيل المثال: في حلقة الخيانة كان هنالك مشهد تم تصويره في الهند، فتم استخدام آلة السيتار الهندية في موسيقى المشهد.

ويرى أبو بكر الكفار وهم يمرون أمام الغار فيقول لرسول الله: لو أن أحدهم نظر تحت قدميه لأبصرنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما ظنك يا أبا بكر باثنين الله ثالثهما .
وفي ذلك رد كامل؛ لأن الاثنين في معية الله، ومادام المؤمن في معية من لا تدركه الأبصار فلن تدركه الأبصار، كيف؟.
نحن لا نعرف كل أسرار الله ولكنه القادر الأعلى.
وفي حياة البشر نجد الطفل الصغير قد يخرج بمفرده فيصيبه غيره من الأطفال بالضرر؛ ولكن إذا خرج الطفل مع عائله، مع أبيه مثلا أو مع أخيه الأكبر، فالأطفال لا يقتربون منه؛ فما بالنا ونحن جميعا عيال الله؛ وماذا يحدث عندما نتشبث بمعية الله؟.
إذن فتقوى الله هي التي تجعل المؤمن في معية ربه طوال الوقت.
ومن يرد المؤمن بسوء فإن جنود الله تحمي المؤمن.
ويذيل الحق الآية: وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وإياكم أن تقولوا: إننا بلا عدد أو عدة.
إنك مسئول أن تعد ما تقدر عليه وتستطيعه وأترك الباقي لله: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ويقول التاريخ الإيماني لنا إنه كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله.
وقد يقول قائل: هذه المسألة مادية تحتاج إلى عدد وعدد.
ونرد: إن الحق قد طالب بأن نعد ما نستطيعه لا فوق ما نستطيعه.
وهو سبحانه عنده من الجند اللطيف الخفي الدقيق الذي لا يرى: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ومادام الله قد ألقى الرعب في قلوب الأعداء فالمسألة تنتهي ولا تفلح عدد أو عدد.
ويكون التوكل على الله بعد أن يعد الإنسان ما يستطيعه وهو الاستكمال الفعال للنصر، ولنعلم أن التوكل غير التواكل.
إن المتوكل على الله يقتضي أن يعلم الإنسان أن لكل جارحة في الإنسان مهمة إيمانية، أن تطبق ما شرع الله؛ فالأذن تسمع، فإن سمعت أمرا من الحق فأنت تنفذه، وإن سمعت الذين يلحدون في آيات الله فأنت تعرض عنهم.
واللسان يتكلم، لذلك لا تقل به إلا الكلمة الطيبة؛ فلكل جارحة عمل، وعمل جارحة القلب هو اليقين والتوكل، ولنتذكر أن السعي للقدم، والعمل لليد والتوكل للقلب، فلا تنقل عمل القلب إلى القدم أو اليد؛ لأن التوكل الحقيقي أن تعمل الجوارح وتتوكل القلوب، وكم من عامل بلا توكل فتكون نتيجة عمله إحباطا.
إننا نجد الزارع الذي لا يتوكل على الله ينمو زرعه بشكل جيد ومتميز ثم تهب عليه عاصفة أو يتغير الجو فيصيبه الهلاك وتكون النتيجة الإحباط.
واحذر إهمال الأسباب؛ أو أن تفتنك الأسباب؛ لأنك إن أهملت الأسباب فأنت غير متوكل بل متواكل.
تنقل عمل القلب إلى الجوارح.
وإذا قال لك واحد: أنا لا أعمل بل أتوكل على الله، قل له: هيا نر كيف يكون التوكل.
وأحضر له طبق طعام يحبه.
وعندما يمد يده إلى الطعام، قل له: اترك الطعام يقفز من الطبق إلى فمك.
ويجعل الحق سبحانه وتعالى من قصص الرسل على رسول الله صلى الله عليه وسلم تثبيتا للإيمان وتربية للأسوة وإنماء لها، حتى لا يضيق صدر الرسول صلى الله عليه وسلم بما يفعله اليهود أو المشركون، فإن كان قد حدث معك يا محمد شيء من هذا الإنكار والإيلام، فقد حدث الكثير من تلك الأحداث مع الرسل من قبلك، فيقول سبحانه: ولقد أخذ الله... / ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل يذكر الحق هنا رسوله بالميثاق الذي أخذه من بني إسرائيل.
وقد يكون المقصود هو ميثاق الذر أو يكون المراد بالميثاق ما جاء في قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين أو أن يكون المراد بالميثاق هو ما بينه بقوله سبحانه: خذوا مآ ءاتيناكم بقوة ويقول سبحانه: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ولنر التكتيك الديني الذي أراده الحق، فهو لا يجمع أجناس الخلق المختلفة على واحد من نوع منها؛ لأن ذلك قد يعرض الدعوة لعصبية؛ فاختار سبحانه اثني عشر نقيبا على عدد الأسباط حتى لا يقولن سبط: كيف لا يكون لي نقيب؟.
وحسم الله الأمر، ولم يجعله محلا للنزاع؛ فجعل لكل سبط نقيبا منهم.
والنقيب هو الذي يدير حركتهم العقدية والدينية.
وساعة نسمع كلمة نقيب نعرف أنها من مادة النون والقاف والباء ، والنقب هو إحداث فجوة لها عمق في أي جسم صلب.
إن إختيار الحق لكلمة نقيب، يدل على أن النقيب الصادق ينبغي أن يكون صاحب عينين في منتهى اليقظة حتى يختار لكل فرد المهمة التي تناسبه ويركز على كل فرد بما يجعله يؤدي عمله بما ينفع الحركة الكاملة.
وبذلك يكون كل فرد في البسط له عمله ومكانه المناسب.
ولا يتأتى ذلك إلا بالتنقيب، أي معرفة حالة كل واحد وميوله فيضعه في المكان المناسب.
إذن فالنقيب هو المنقب الذي لا يكتفي بظواهر الأمور بل ينقبها ليعرف ظروف وأسباب كل واحد.
واختار الحق من كل سبط نقيبا، ولم يجعل لسبط نقيبا من سبط آخر حتى يمنع السيطرة من سبط على سبط، ويمنع أن يكون النقيب على جهالة بمن يريد حركتهم من الأسباط الآخرين.
ونحن نسمع في حياتنا اليومية وصفا لإنسان: فلان له مناقب كثيرة، أي أن له فضائل يذكرها الناس، كأن على صاحب الفضائل ألا يتباهى بها بنفسه بل عليه أن يترك الناس لينقبوا عن فضائله، ولذلك كانت كنوز الأرض وكنوز الحضارات مدفونة ننقب عليها، أما ما يظهر على سطح الأرض فتذروه الرياح وعوامل التعرية ولا يبقى منه شيء.
إذن فكلمة نقيب في كل مادتها تدور حول الدخول إلى العمق، لذلك تصف الرجل الفاضل: فلان له مناقب أي أن نقبت وجدت له فضائل تذكر، وقد أعطاه الله موهبة الخير ولا يتعالم بها، بل يدع الناس هم الذين يحكمون ويذكرون هذه الصفات.
ومن نفس المادة النقاب أي أن تغطي المرأة وجهها.
وقوله الحق: إني معكم يعطيهم خصلة إيمانية، فلا يظنن أحد أنه يواجه أعداء منهج الله بذاته الخاصة بل بمعونة الله فلا يضعف أحد أو يهن مادام مؤمنا، وكما قال الحق: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة وبعد أن يعد المؤمنون ما استطاعوا فليتركوا الباقي على الله.
وجاء أيضا قوله: وقال الله إني معكم أي أن كل نقيب على سبط ليس له مطلق التصرف، ولكن الله يوضح: أنا معكم وسأنظر كيف يدير كل نقيب هذه المسائل أي أنه سبحانه وتعالى مطلع على واقعكم، فليس معنى الولاية أن يكون للوالي مطلق التصرف في جماعته؛ لا؛ لأن الله رقيب.
وقوله الحق: إني معكم تدل على أن من ولي أمرا فلا بد أن يتابعه ويراه.
وبعد ذلك قال: لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم .
و لئن تضم شرطا وقسما، كأن الحق يقول: وعزتي لئن أقمتم الصلاة وفعلتم كذا وكذا ليكونن الجزاء أن أكفر عنكم السيئات.
ودلت اللام على القسم، ودلت إن على الشرط فيه إن الشرطية.
والقسم كما نعلم يحتاج إلى جواب، والشرط يحتاج إلى جواب أيضا، فالواحد منا يقول للطالب: إن تذاكر تنجح.
والواحد منا يقول: والله لأفعلن كذا ، و الله هي القسم.
و لأفعلن جواب القسم المؤكد باللام.
وحين يأتي القسم في جملة بمفرده فجوابه يأتي، وحين يأتي الشرط بمفرده في جملة فجوابه يأتي أيضا.
ولكن ماذا عندما يأتي القسم مع الشرط؟ هل يأتي جوابان: جواب للشرط وجواب للقسم؟.
عندما تجد هذه الحالة فانظر إلى المقدم منهما، هل هو القسم أو الشرط؟؛ لأن المقدم منهما هو الأهم؛ فيأتي جوابه، ويغني عن جواب الثاني.
والمتقدم هنا هو القسم، تماما مثل قولنا: لئن قام زيد لأقومن، وهنا يكون الجواب جواب القسم، أما إن قلنا: إن قام زيد والله أكرمه، فالجواب جواب الشرط؛ فقدم الشرط على القسم.
هذا إن لم يكن قد تقدم ما يحتاج إلى خبر كالمبتدأ أو ما في حكمه، فإن جاء والخبر أي المحتاج إلى الخبر فالشرط هو الراجح، أي فالراجح أن نأتي بجواب الشرط ونحذف جواب القسم؛ لأن الشرط تأسيس والقسم توكيد.
وابن مالك في الألفية يوضح هذه القاعدة:واحذف لدى اجتماع شرط وقسم جواب ما أخرت فهو ملتزموإن تواليا وقبل ذو خبر فالشرط رجح مطلقا بلا حذروالقسم قد تقدم في هذا الآية، لذا نجد الجواب هنا جواب القسم، وهو لأكفرن عنكم سيئاتكم .
وقوله الحق: أقمتم الصلاة يوضح أن الإقامة تحتاج إلى أمرين؛ فروض تؤدى، وكل فرض فيها يأخذ حقه في القيام به.
وبعد ذلك وآتيتم الزكاة وفي كتب الفقه نضع الصلاة، والزكاة في باب العبادات.
وجاء التقسيم الفقهي لتسهيل إيضاح الواجبات، لكن كل مأمور به من الله عبادة؛ لأن العبادة هي أن تطيع من تعبد في كل أمر به، وأن تجتنب ما نهى عنه، فكل أمر إلهي هو عبادة.
وقلنا من قبل: إن الحق سبحانه قال: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلىا ذكر الله وذروا البيع وقوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله هنا نجد أمرا تعبديا أن نترك البيع إلى الصلاة، وأمرا تعبديا ثانيا أن ننتشر في الأرض ابتغاء لفضل الله بعد انقضاء الصلاة، وأي إخلال بالأمرين، إخلال بأمر تعبدي؛ فأنت مأمور أن تتحرك في الأرض على قدر قوتك حركة تكفيك وتفيض عن حاجتك ليعم هذا الفائض على غيرك.
وقوله الحق: وآمنتم برسلي وعزرتموهم أي أن ينعقد الإيمان في القلب فلا يطفو الأمر بعدذ لك لمناقشته، وأن تعزروا الرسل، أي وقرتموهم ونصرتموهم، والعزر في اللغة معناه المنع، ولكن المنع هنا مراد به أن يمنع الناس عن رسول الله من يريده بسوء؛ فإن أراد أحد من الأعداء السوء برسول من الله فليمنع المؤمنون هذا العدو عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأنت في حياتك إن كان لك حبيب أراده إنسان بسوء، وكنت لا تدركه لأنه بعيد عنك فأنت تتمنى أن تأخذ صاحبك وتحميه من أن يناله العدو.
لكن إن كان العدو أمامك فأنت تصده عن حبيبك.
فالعزر هو المنع، اي أن تمنعه من عدوه وتحول بينه وبينه، أو تمنع عدوه من أن يناله بشر.
والرسول بالنسبة للمؤمنين به تكون حياته أغلى من حياتهم، ففي أثناء المنع قد يصاب أحد المؤمنين، وفي ذلك تعظيم للرسول ونصرة له وتوقير.
نقول ذلك حتى نرد على الذين يتصيدون ويقولون: إن عزرتموهم معناها نصرتموهم ، ومرة أخرى يقولون: إن عزرتموهم معناها منعتموهم .
ونقول: كل المعاني هنا ملتقية، فالعزر هو الرد والمنع، إما بمنع العدو عن الرسول، وإما أن يمنع الناس الرسول من أن يناله العدو، أو الاثنان معا، ويجوز أيضا أن يكون معنى عزرتموهم هو نصرتموهم.
وكذلك يجوز أن يكون معناها وقرتموهم ؛ لأن التعظيم والتوقير هما السبب في نصرة الإنسان للرسول.
وبعد ذلك يقول الحق: وأقرضتم الله قرضا حسنا .
ويدبر الحق لنا سياسة المال، سواء للواجد أو لغير القادر، فالواجد يوضح له الحق: لا تجعل حركة حياتك على قدر حاجتك، بل اجعل حركة حياتك على قدر طاقتك، وخذ منها ما يكفيك ويكفي من تعول، والباقي رده على من لم يقدر.
ولو جعل كل إنسان حركة حياته على قدر حاجته، فلن يجد من لا يقدر على الحركة ما يعيش به.
ولنذكر جيدا أن الحق سبحانه وتعالى قد قال: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون وحين قال سبحانه: والذين هم للزكاة فاعلون، ليس معناها مجرد أداء زكاة، بل تعني أن يتحركوا في الحياة بغرض أن يتحقق لهم فائض يخرجون منه الزكاة، وإلا فما الفارق بين المؤمن والكافر؟ الكافر يعمل ليقوت نفسه ويقوت من يعول وليس في باله الله، أما مزية المؤمن فهو يعمل ليقوت نفسه، ويقوت من يعول ويبقى لديه فائض يعطيه للضعيف؛ فكأن إعطاء الضعيف كان في باله ساعة الفعل.
وهذا هو المقصود بقوله الحق: والذين هم للزكاة فاعلون أي أن كل فعل للمؤمن يقصد منه أن يكفيه ويكفي أن يزكي منه.
وهناك حق آخر في المال غير الزكاة؛ بأن يسد به ولي الأمر ما يحتاج إليه المجتمع الإيماني بشرط أن يقيم ولي الأمر كل شرع الله.
والزكاة هي إخراج المال على نحو مخصوص، أما الصدقة فهي غير محسوبة من الزكاة لكنها فوق الزكاة.
وهناك القرض، وهو المال الذي تتعلق به النفس، لأن الإنسان يقدمه لغيره شريطة أن يرده، ولذلك قيل إن القرض أحسن من الصدقة، ذلك أن المقترض لا يقترض إلا عن حاجة، أما الذي تتصدق عليه فقد يكون غير محتاج، ويسأل دون حاجة، وأيضا لأن نفس المتصدق تخرج من الشيء المتصدق به ولا تتعلق به، أما الذي يقدم القرض فنفسه متعلقة بالقرض وكلما صبر عليه نال حسنة، وكلما قدم نظرة إلى ميسرة فهذا له أجر كبير، هكذا يكون القرض أحسن من الصدقة.
فالحق يريد أن تفيض حركة الحياة بالكثير.
وكيف يقول سبحانه: وأقرضتم الله قرضا حسنا وهو الواهب لكل النعم وهو الولي لكل النعم؟ وكيف يهب الحق للإنسان النعم، ثم يقول له: أقرضني؟ هو سبحانه وتعالى يحترم حركة الإنسان وعرقه مادام قد ضرب في الأرض وسعى فيها، فالمال مال الإنسان، ولكن أخا الإنسان قد يحتاج إليه، ولذلك فليقرضه ويعتبر سبحانه هذا قرضا من الإنسان لله.
ونحن نجد عائل الأسرة يقول لأحد أبنائه: بما أنك تدخر من مصروف يدك فأعط أخاك ما يحتاج إليه واعتبر ذلك قرضا عندي، صحيح أن العائل هو الذي أعطى المال لكل من يعول، فما بالنا بالذي أوجدنا جميعا، وهو الحق سبحانه وتعالى؟ لقد وهب كلا منا ثمرة عمله واعتبر تلك الثمرة ملكا لصاحبها.
ويعتبر فوق ذلك إقراض المحتاج إقراضا له.
ويصف الحق القرض بأنه حسن حتى لا يكون فيه من، أو منفعة تعود على المقرض وإلا صار في القرض ربا.
ولنا الأسوة الحسنة في أبي حنيفة عندما يجلس في ظل بيت صاحب له.
واقترض صاحب هذا البيت من أبي حنيفة بعض المال.
وجاء اليوم التالي للقرض وجلس ابو حنيفة بعيدا عن ظل البيت، فسأله صاحب البيت لماذا؟ أجاب أبو حنيفة: خفت أن يكون ذلك لونا من الربا.
فقال صاحب البيت: لكنك كنت تقعد قبل أن تقرضني.
فقال أبو حنيفة: كنت أقعد وأنت المتفضل علي بظل بيتك فأخاف أن أقعد وأنا المتفضل عليك بالمال.
والقرض الحسن هو الذي لا يشوبه من أو اذى أو منفعة؛ ولأن القرض دين، وضع الحق القواعد: إذا تداينتم بدين إلىا أجل مسمى فاكتبوه فالحق يحمي المقترض من نفسه؛ لأنه إذا علم أن الدين مكتوب، يحاول جاهدا أن يتحرك في الحياة ليسد هذا الدين، ويستفيد المجتمع من حركته أيضا.
وعندما يكتب القرض فهذا أمر دافع للسداد وحاث عليه.
لكن إن لم يكتب القرض فقد يأتي ظرف من الظروف ويتناسى القرض؟ولو حدث ذلك من شخص فلن تمتد له يد من بعد ذلك بالمعاونة في أي أزمة، فيريد الحق أن يديم الأسباب التي تتداول فيها الحركة، ولذلك يقال في الأمثلة العامية: من يأخذ ويعطي يصير المال ماله.
ويكون مال الدنيا كلها معه، ولذلك يقول الحق: ولا تسأموا أن تكتبوه وفي ذلك حماية للنفس من الأغيار، ولم يمنع الحق الأريحية الإيمانية فقال: فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وهكذا يحمي الله الحركة الاقتصادية.
ونجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الرحيم بالمؤمنين، وقد بلغه أن واحدا قد مات وعليه دين، فقال للصحابة: صلوا على أخيكم.
لكنه لم يصل على الميت.
وتساءل الناس لماذا لم يصل رسول الله على هذا الميت وما ذنبه؟ كأن رسول الله أراد أن يعلم المؤمنين عن دين المدين فلم يمنع الصلاة، ولكنه لم يصل عليه حفزا للناس ودفعا لهم إلى أن يبرئوا ذمتهم بسداد وأداء ما عليهم من دين.
وقال: من أخذ أموال الناس يريد أداءها، أدى الله عنه.
ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله .
فمادام قد مات وهو مدين وليس عنده ما يسد الدين؛ فربما كان لا ينوي رد الدين، وأن نفسه قد حدثته بألا يرد الدين.
وفي فلسفة هذا الأمر نفسيا نجد أن المقترض عندما يقترض شيئا كبيرا لا يستطيع أن يتجاهله أو ينساه، ثم لا يمر بذهن الذي أقرض أن فلانا مدين، بل وقد تبلغ الحساسية بالذي قدم القرض ألا يمر على المقترض يريد أن يسدد القرض.
أما إن تحرك قلب الدائن على المدين، وجلس يفكر في قيمة الدين، فليفهم أن عند الذي اقترض بعض ما يسدد به الدين، أي أن المدين عنده القدرة على الوفاء بالدين أو ببعضه، ذلك أن الله لا يحرج من يجد ويجتهد في السعي لسداد دينه.
وأقرضتم الله قرضا حسنا .
وقد يقول قائل: كان السياق اللفظي يقتضي أن يقول: أقرضتم الله إقراضا ؛ لكن الحق جاء بالقرض الحسن؛ لأن الإقراض هو العملية الحادثة بين الطالب للقرض والذي يقرض.
وسبحانه يضع القرض الحسن في يده، ولنا أن نتصور ما في يد الله من قدرة على العطاء.
ومثل ذلك قوله الحق: والله أنبتكم من الأرض نباتا و أنبتكم تعبر عن عملية الإنبات، والأرض تخرج نباتا لا إنباتا.
فمرة يأتي الله بالفعل ويأتي من بعد ذلك بالمصدر من الفعل؛ لأنه يريد به الاسم.
و أنبت يدل على معنى وينشئ الله لكم منها نباتا.
وهكذا قال الله عن القرض: وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم وفي ذلك جواب للقسم، ومن بعد ذلك يقول سبحانه: ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار وقد تكلمنا من قبل كثيرا عن الجنات.
ويذيل الحق الآية الكريمة بقوله: فمن كفر بعد ذالك منكم فقد ضل سوآء السبيل ألم يكن الذي كفر من قبل ذلك قد ضل سواء السبيل؟ بلى، إنه قد ضل فعلا، ولكن الذي ضل بعد أن جاء ذكر تلك النعم والثواب فيها فالضلال أكثر.
وكلمة سواء نقرأها في القرآن ونراها في الاستعمالات اللغوية؛ كمثل قوله الحق: ليسوا سوآء وسواء معناها وسط، ومتساوون.
والمعاني ملتقية؛ لأنه عندما يكون هناك وسط فمعنى ذلك أن هناك طرفين.
ومادام الشيء في الوسط فالطرفان متساويان، وعندما نقول: وسط، فهذا يقتضي أن نجعل المسافة بينه وبين كل طرف متساوية.
ولذلك يجب أن ننتبه إلى أن كثيرا من الألفاظ تستعمل في شيء وفي شيء آخر، وهذا ما يسمى بالمشترك اللفظي.. أي اللفظ واحد والمعنى متعدد، مثال ذلك قوله الحق: فولوا وجوهكم شطره والشطر هو الجهة.
والشطر هو النصف.
النصف هو الجهة بمعنى أن توجه إنسان ما إلى الكعبة يقتضي أن يكون الإنسان واقفا في نقطة هي مركز بالنسبة لدائرة الأفق.
وهذه النقطة بالنسبة لمحيط الأفق تقطع كل قطر من أقطارها في المنتصف تماما.
إذن.
فعندما يقول: الجهة، نقول: صدقت، وعندما يقول النصف.
نقول: صدقت.
فقد ضل سوآء السبيل والقرآن قد نزل على أمة تعيش في البادية وطرقها بين الجبال، وقد يكون الطريق معبدا من ناحية، وقد يكون الطريق بين هاويتين.
وقد يكون الطريق بين جبلين، ومن يأخذ بالأحوط فهو يمسي في الوسط.
ولذلك قال الإمام علي كرم الله وجهه : اليمين والشمال مضلة وخير الأمور الوسط؛ لأن الإنسان قد يتجه يمينا فيقع.
أو يتجه شمالا فيقع؛ أو تقع عليه صخرة.
ونجد الوالد ينصح ابنه فيقول له: امش ولا تلتفت يمينا أو يسارا واتجه إلى مقصدك.
ونجد الحق يصف الطريق الذي يمشي عليه المؤمن يوم القيامة: فاطلع فرآه في سوآء الجحيم وسواء الجحيم هو نقطة المنتصف في النار؛ أي أنه لا يستطيع الذهاب يمينا أو شمالا.
ويقول الحق من بعد ذلك: فبما نقضهم ميثاقهم... / فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين وساعة يقول الحق: ميثاقا فالميثاق يتطلب الوفاء.
فهل وفوا بهذا الميثاق؟.
لا، لقد نقضوا المواثيق فلعنهم الله.
واللعن هو الطرد والإبعاد، والحق في ذلك يقول: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم أي بسبب نقضهم الميثاق لعنهم الله.
لقد أثار وجود ما هنا بعض التفسيرات، فهناك من العلماء من قال: إنها زائدة، وهناك آخرون قالوا: إنها صلة .
ولكن الزيادة تكون عند البشر لا عند الله.
ولا يمكن أن يكون بالقرآن شيء زائد؛ لأن كل كلمة في القرآن جاءت لمقتضى حال يحتم أن تكون في هذا الموضع.
فها هوذا الحق يخبرنا بما وصى به لقمان ابنه: واصبر علىا مآ أصابك إن ذلك من عزم الأمور وفي آية أخرى يقول سبحانه: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور في الآية الأولى لم يورد اللام لتسبق من ، وفي الآية الثانية أورد اللام لتسبق من ، وليس ذلك من قبيل التفنن في العبارات، فقوله: واصبر علىا مآ أصابك إن ذلك من عزم الأمور دعوة للصبر على مصيبة ليس للإنسان غريم فيها، كالمرض، أو موت أحد الأقارب، وهذه الدعوة للصبر تأتي هنا كعزاء وتسلية، أما قوله الحق: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور فالدعوة للصبر هنا مع الغفران تقتضي وجود غريم يسبب للإنسان كارثة.
هنا يطلب الله من المؤمن أن يغفر لمن أصابه وأن يصبر.
ومادام هناك غريم؛ فالنفس تكون متعلقة بالانتقام، وهذا موقف يحتاج إلى جرعة تأكيدية أكثر من الولى؛ فليس في الموقف الأول غريم واضح يطلب منه الانتقام، أما وجود غريم فهو يحرك في النفس شهوة الانتقام، ولذلك يؤكدها الحق سبحانه وتعالى: إن ذلك لمن عزم الأمور .
ويقول سبحانه في موقع آخر: ما جآءنا من بشير وعندما يقوم النحاة بإعراب بشير فهم يقولون: إنها فاعل مرفوع بضمة مقدرة على آخرة منع من ظهورها حركة حرف الجر الزائد.
إنه التفاف طويل، ولا يوجد حرف زائد، فالإنسان يقول: ما عندي مال.
وهذا القائل قد يقصد أنه لا يملك إلا القليل من المال لا يعتد به.
وعندما يقول الإنسان ما عندي من مال ف من هنا تعني أنه لا يملك أي مال من بداية ما يقال له مال.
ولذلك ف من هنا ليست زائدة، ولكنها جاءت تعني لمعنى.
إذن ما جاءنا من بشير أي لم يأت لنا بداية من يقال له بشير.
وها هوذا قول الحق: فبما رحمة من الله لنت لهم وقد يحسب البعض أن ما هنا حرف زائد، ولكنا نقول: ما الأصل في الاشتقاق؟.
إن الأصل الذي نشتق منه هو المصدر.
ومرة يأتي المصدر ويراد به الفعل، كقول القائل: ضربا زيدا أي اضرب زيدا .
ومجيء المصدر هنا قول مقصود به الفعل، وكذلك قوله الحق: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم .
مادام النقض مصدرا فمن الممكن أن يقوم مقام الفعل.
ومادام المصدر قد قام مقام الفعل فمن الجائز أن يأتي فعل آخر، فيصبح معنى القول: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم .
إذن ما تدل هنا على أن المصدر قد جاء نيابة عن فعل.
وبقيت ما لتدل على أن المصدر من الفعل المحذوف، أو أن ما جاءت استفهامية للتعجيب.. أي فبأي نقض من ألوان وصور نقضهم للعهد لعناهم؟ وذلك لكثرة ما نقضوا من العهود على صور وألوان شتى من النقض للعهد.
وقوله الحق: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم .
والنقض هو ضد الإبرام؛ لأن الإبرام هو إحكام الحكم بالأدلة.
والنقض هو حل عناصر القضية، كأن العهد الموثق الذي أخذه الله عليهم قد نقضوه.
ونحن نسمي العقيدة الإيمانية عقيدة، لماذا؟؛ لأنها مأخوذة من عقد الشيء بحيث لا يطفو ليناقش من جديد في الذهن.
كذلك الميثاق إنه عهد مثبت ومؤكد.
وعندما ينقضونه فهم يقومون بحله، أي أنهم أخرجوا أنفسهم عن متطلبات ذلك العقد.
وجاء اللعن لأنهم نقضوا الميثاق.
وجعلنا قلوبهم قاسية وهم عندما نقضوا المواثيق، طبع الله على قلوبهم؛ لأنه لم يطبع على قلوبهم بداية؛ فقد كفروا أولا، وبعدذ لك تركهم الله في غيهم وضلالهم وطبع على القلوب فما فيها من كفر لايخرج، والخارج عنها لا يدخل إليها.
و قاسية تعني صلبة.
وفيها شدة.
والصلابة مذمومة في القلوب وليست مذمومة في الدفاع عن الحق؛ لأننا نقيس كل موجود على مهمته.
فعندما يكون كل موجود على مهمته يكون كل الكون جميلا.
مثال ذلك؛ نحن لا نقول عن الخطاف ذما فيه إنه أعوج.
فالخطاف لا بد له من العوج؛ لأن ذلك العوج مناسب لمهمته، إذن فعوج الخطاف استقامة له.
وكذلك القسوة غير مذمومة شريطة أن تكون في محلها، أما إن جاءت في غير محلها فهي مذمومة.
إن القلوب القاسية مذمومة؛ لأن الحق يريد للقلوب أن تكون لينة: ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلىا ذكر الله والقسوة مأخوذة من القسي وهو الصلب الشديد، ونعرف أن الدنانير كانت تضرب من الذهب والدراهم تضرب من الفضة.
وعندما يفحصها الصيرفي قد يخرج واحدا منها ويقول: هذا زيف أو زائف لأنه قد سمع رنينها، أهي صلبة في الواقع أم لا؟.
وعندما تكون صلبة يقال لها: دراهم قاسية.
إن الذهب لين.
والفضة لينة.
فعندما نقول: إن هذا ذهب عيار أربعة وعشرين أي ذهب ليس به نسبة من المواد الأخرى التي تجعله قابلا للتشكيل؛ لأنه عندما يكون ذهبا صافيا على إطلاقه فلن يستطيع الصائغ أن يصوغ منه الحلي؛ لذلك يخلطه الصائغ بمعدن صلب، حتى يعطيه المعدن درجة الصلابة التي تتيح له تشكيل الحلي منه.
وتختلف نسبة الصلابة من عيار إلى عيار في الذهب وكذلك الفضة.
والمصوغات المصنوعة من عيار مرتفع من الذهب ليست عرضة للتداول، كالسبائك الذهبية.
وإذا ما دخل المعدن الصلب إلى الذهب أو الفضة جعلها قاسية؛ أي صلبة.
الصلابة إذن فيما يناسبها محمودة.
وفيما لا يناسبها مذمومة كصلابة القلوب وقسوتها.
ويقول الحق: يحرفون الكلم عن مواضعه مثل ذلك نقلهم أمر الله الذي طلب منهم أن يقولوا: حطة فقالوا: حنطة ونسوا حظا مما ذكروا به وكانت وسائل النسخ في الكتب التي سبقت القرآن هي نسيان حظ مما ذكروا به، والنسيان قد يكون عدم قدرة على الاستيعاب، لكنه أيضا دليل على أن المنهج لم يكن على بالهم.
فلو كانت كتب المنهج على بالهم لظلوا على ذكر منه، كما أنهم كتموا ما لم ينسوه، والذي لم ينسوه ولم يكتموه حرفوه ولووا ألسنتهم به.
وياليت الأمر اقتصر على ذلك، ولكنهم جاءوا بأشياء وأقاويل وقالوا إنها من عند الله وهي ليست من عند الله: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هاذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون هي أربعة ألوان من التغيير، النسيان، والكتم، والتحريف، ودس أشياء على أنها من عند الله وهي ليست من عند الله.
ولنا أن نتأمل جمال القول الحكيم: ونسوا حظا مما ذكروا به فهم على قدر كبير من السوء بدرجة أنستهم الشيء الذي يأتي لهم بالحظ الكبير، مثل نسيانهم البشارات بمحمد عليه الصلاة والسلام وكتمانها، ولو كانوا قد آمنوا بها، لكان حظهم كبيرا؛ ذلك أنهم نسوا أمرا كان يعطيهم جزاء حسنا، إذن فقد جنوا على أنفسهم؛ لأن الإسلام لن يستفيد لو كانوا مهتدين أو مؤمنين والخسار عليهم هم، ولم يدعهم الله ويتركهم على نسيانهم ليكون لهم بذلك حجة، بل أراد أن يذكرهم بما نسوه.
وكان مقتضى ذلك أن ينصفوا أنفسهم بأن يعودوا إلى الإيمان؛ لأن الحق ذكرهم بما نسوا ليحققوا لأنفسهم الحظ الجميل.
وقد يراد أنهم تركوا ذلك عامدين معرضين عنه مغفلين له عن قصد.
ويقول الحق من بعد ذلك: ولا تزال تطلع علىا خآئنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين أي أن خيانتهم لك يا رسول الله ولأتباعك ولمنهج الله الحق في الأرض ستتوالى، ولاأدل على ذلك مما حدث منهم ضد رسلهم أنفسهم مع أنهم من بني جلدتهم ومن عشيرتهم، إنهم من بني إسرائيل مثلهم، فما بالك بنبي جاء من جنس آخر ليقتحم عليهم سلطتهم الزمنية؟ إذن فخيانتهم لله متصورة.
و خائنة بمعنى خيانة مثلها مثل قائلة وهي القيلولة أي المسافة الزمنية بعد الظهر، وفعلها: قال يقيل أي نام وسط النهار أو خائنة أي نفس خائنة .
أو خائنة مثل امرأة خائنة أو خائنة مبالغة كما نقول راو و راوية ونحن نعني رجلا، أو نقول جماعة خائنة .
إذن فالكلمة الواحدة هنا مستوعبة لكل مصادر الخيانة منهم، رجل أو امرأة أو جماعة أو كل هؤلاء.
والذي يتكلم هنا هو رب العالمين، ويتكلم للعرب وهم أهل فصاحة، إنه أداء لغوي عال.
ومن فرط دقة القرآن وصدقه يأتي الحق بقوله: إلا قليلا منهم طبقا لقانون صيانة الاحتمال.
فحين يخاطب الله رسوله صلى الله عليه وسلم ليبين له موقف اليهود منه، ألا يحتمل أن يوجد قوم من اليهود يغلبهم الفهم العميق فيفكروا في أن يؤمنوا بهذا الرسول، ويهدئوا من شراسة ظنهم به؟ وقد فكر بعضهم وأعلن الإسلام.
وهؤلاء القوم عندما يسمعون أحكام الله على اليهود أجمعين، ألا يقولون: وما لنا ندخل في هذه الزمرة؛ ونفكر في أن ننطق بالإيمان؟ فكأن قوله: إلا قليلا منهم صان قانون الاحتمال أن يكون إنسان منهم فكر في الإيمان.
ومن فكر في الإيمان فسوف يجد قوله الحق: إلا قليلا منهم وسيرى هذا الإنسان في نفسه أن القرآن دليل نزل على نور.
وقد كان وأعلن قليل منهم إسلامه، وماذا يكون موقفه صلى الله عليه وسلم بعد أن يخبره الحق: بأنك ستتعرض مستقبلا لخيانتهم؟ ألا يحرك ذلك نفسية رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عليهم، فإذا فعل اليهود خائنة فلا بد أن ينتقموا منهم، وتطبيقا للقاعدة الأساسية في رد العدوان بأن من يعتدي عليك فاعتد عليه.

فخرتم بيوم الشيطين وغيركم ... يضر بيوم الشيطين وينفع فإن يك أقوام أصيبوا بغرة ... فأنتم من الغارات أخزى وأوجع ومحرز الذي يقول: كأن دنانيرا على قسماتهم ... وإن كان قد شف الوجوه لقاء وكانت بكر بن وائل أغارت على إبل للمكعبر، وصرم لبني ضبة، وهم جيران لبني العنبر، فاستغاثوا بمخارق بن شهاب المازني فجمع قومه، وقاتل عن الإبل حتى ردها فقال محرز بن المكعبر: لولا الإله ولولا سعي كالئها ... وابنا شهاب عفت آثارها المود وقال أيضا لبني العنبر: فهلا سعيتم سعي سيد مازن ... وما الناس طرا في الوفاء سواء كأن دنانيرا على قسماتهم ... وإن كان قد شف الوجوه لقاء ويقال إنه كان مع بني تميم.
وقال محمد بن سعد: مغيرة بن مقسم مولى ضبة، يكنى أبا هاشم توفي سنة ست وثلاثين ومائة.
وعبد الله بن شبرمه، ويكنى أبا شبرمه مات في سنة أربع وأربعين ومائة.
ومن المحدثين أيضا: عمارة بن القعقاع بن شبرمه الضبي.
ويزيد بن القعقاع بن شبرمه الضبي.
وعبيدة بن معتب، يكنى أبا عبد الكريم.
قالوا: وقال المفضل الضبي: كان عامر بن شقيق الضبي ممن طعن الهذيل بن هبيرة التغلبي يوم ذي بهدى قبل أن يؤسر وتجز ناصيته ويخلى سبيله فقال الهذيل: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... على ظفر من عامر بن شقيق وهل ألقين والحوادث جمة ... يزيدا وعمارا بدار مضيق هما أثخنا أسري وفازا بخلعتي ... وقد شارك الشطار وابن شريق يزيد بن حذيفة وعمار بن حذيفة من بني مرة بن عبيد، وهم أخوال جرير، والشطار وابن شريق من بني جشم.
وقال جرير: خالي الذي اعتسر الهذيل وخيله ... تردى بمعترك من الأبطال وقال المفضل: غزت بنو عامر بن تميم وضبة، وعلى ضبة حسان بن وبرة، وكان أخا النعمان لأمه، وهو كلب عمله أخوه على الرباب، فأسر يزيد بن الصعق حسان، وانهزم القوم فلما رأى ذلك عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب شد على ضرار بن عمرو الضبي فقال لابنه أدهم بن ضرار: اغنه عني، فشد عليه فتحول من سرجه إلى جنب الدابة ثم لحقه فقال لأحد ابنيه: اغنه عني، ففعل مثل ذلك فقال: ما هذا إلا ملاعب الأسنة، فسمي ملاعب الأسنة، ثم قال له ضرار: أنا أعلم أنك تحب اللبن، ولن تصل إلي مع بني.
قال عامر: فأحلني فأحاله على حبيش بن دلف بن الهون، فشد عليه عامر فأسره فأعطاه مائة ناقة، وفدى حسان نفسه من يزيد بألف بعير، وهذا في يوم القرنتين.
وقال الكلبي: قتل حبيش يوم القرنتين.
ومن ضبة: عذام بن شتير.
قالوا: رمى عمر بن هبيرة الفزاري إلى عذام بخاتم له فصه فيروزج، فعقد عذام في الخاتم سيرا وطرحه إلى ابن هبيرة، وإنما أراد ابن هبيرة بعذام قول زياد الأعجم: لقد زرقت عيناك يا بن مكعبر ... كما كل ضبي من اللؤم أزرق وأراد عذام قول الشاعر: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار الجزء الثاني عشر نسب ولد مر بن أدبن طابخة وولد مر بن أد بن طابخة: تميم بن مر، وأمه الحوأب بنت كلب بن وبرة.
وبكر بن مر وأمه الشعيراء بنت ضبة بن أد، وهم في بني مقاعس يعرفون بأمهم.
والغوث بن مر، وهو صوفة، وهو الربيط.
كان لا يعيش لأمه ولد فنذرت لئن عاش ولدها لتربطن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيطا للكعبة، فقلعت وجعلته خادما في البيت حتى بلغ، ثم نزعته فسمي الربيط.
وثعلبة بن مر وهو ظاعنة، وله يقول العرب: على كره ظعنت ظاعنة.
ومحارب بن مر.
وعامر بن مر درج.
وكامل بن مر درج.
ومازن.
وسلمة وأمهما الحوأب بنت كلب بن وبرة، وإليها ينسب الماء الذي يقال له ماء الحوأب في طريق مكة من البصرة.
ويقال: ويعفر بن مر.
وشبك بن مر.
وإراش بن مر.فأما ظاعنة فإنهم ظعنوا فنزلوا مع بني الحارث ذهل بن شيبان فبدوهم معهم، وحاضرهم مع بني عبد الله بن دارم.
وولد ثعلبة الذي يقال لولده ظاعنة: فاضل بن ثعلبة.
وعبد الله.
وأما محارب بن مر فولده: عوف بن محارب.
وأسلم بن محارب.
فولد عوف: أنمار بن عوف، وهم في بني الهجيم يقولون أنمار بن الهجيم.
فولد أنمار: ذياد بن أنمار.
وعمرو بن أنمار.
وولد أسلم بن محارب: أمرؤ القيس، وهم في بني زهير بن تيم من بني تغلب، ثم انصرفوا حديثا إلى قومهم.
وأما بنو الغوث بن مرو فإنهم الذين كانوا يجيزون بالحاج متى فنوا ودرجوا، فتحول ذلك منهم إلى كرب بن صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
حدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه عن خربوذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل بقي من صوفة أحد يدفع بالناس؟ فقيل: لا إلا امرأة.
فقال: لا ينبغي لامرأة أن تدفع بالناس.قال ابن الكلبي: ومن الغوث بن مر وهو صوفة: آل شرحبيل بن حسنة، وكانوا حلفاء في بني جمح، وقد كان لهم عز وشرف، ولا أعلم لهم بقية.
وقال غير الكلبي: صار بنو الغوث بن مر، الذين يقال لهم صوفة، باليمن ولهم هناك عدد، وبالشام منهم قوم، وكان الفرزدق نزل على رجل منهم بالشام فقال: تقول ابنة الغوثي مالك ههنا ... وأنت عراقي من الشرق جانبه وكان شرحبيل بن حسنة وهي أمه، وأبوه عبد الله بن ربيعة بن المطاع من مهاجرة الحبشة، ومات بالشام، وكان ممن وجهه أبو بكر رضي الله تعالى عنه إلى ما هناك.
وقال غير الكلبي وهو الواقدي: أبوه عبد الله بن المطاع وهو من كندة.
وقال الهيثم بن عدي: هو من حمير، وقال: هو حليف لبني زهرة، وهو الكلبي أثبت.
وأما يعفر فولد: المعافر، ويزعمون أنهم الذين باليمن، وأن المعافر كتب على قبره: أنا المعافر بن مر مضري حر ولست من حمير يطر.
قال: والمعافر اليوم يقولون: معافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مر بن أدد بن زيد بن يشجب.
وقال بعض من يروى عنه النسب: أم تميم وبكر ابني مر: هند بنت اليهة بن النخع وانشد لبعضهم: اسعيا مع النعمان يوم غويتم ... وأمكم هند وأم تميم ويقال أم أن تميم وبكر: هند بنت الحارث بن كعب.
وأصح ذلك أن أم تميم الحوأب بنت كلب بن وبرة.
وكان لمر بن أد من النساء: برة أم النضر.
ومالك، وملكان ابني كنانة بن مدركة، وهي أم أسد بن خزيمة، لأنها كانت تحت خزيمة فخلف عليها كنانة بعد أبيه نكاح مقت.
وهند بنت مر أم بكر.
وتغلب.
والشخيص.
وعنز بن وائل بن قاسط بن هنب.
وتكمة بنت مر، ولدت غطفان.
وأعصر ابني سعد بن قيس بن غيلان، وهي أيضا أم: سليم وسلامان ابني منصور بن عكرمة.
وجديلة بنت مر وهي أم: نهم.
وعدوان، وإليها ينسبون.
وعاتكة وهي ام سعد هذيم من قضاعة.
وقال أبو اليقظان: بكر بن مر هو الشعيراء، وإنما قيل له الشعيراء لأن أمه هند من النخع كانت ترقصه وتقول: وابأبي شعيراتك، ويقال إنه قتل يوم الجمل من بني الشعيراء أربعة وعشرون مع عائشة رضي الله عنها.
قال: وكان من الشعيراء: عائشة بنت جعدة تحدث عنه أنه قال: كنت في قوم مر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فرش عليهم ماء، ودعا لهم، فأصابني من ذلك الماء.
وهو الذي خطب إليه صعصعة بن معاوية عم الأحنف بن قيس فأبى أن يزوجه لأنه قال: لا أنزل عن دابتي حتى تزوجني.
وكانت جدة الأحنف أم أمه من بني الشعيراء، وأم عامر بن عبد قيس العابد من بني الشعيراء، واسمها الخضيراء بنت كاهل، ومنازل بني الشعيراء قريبة من البحرين.
من بني الشعيراء: أبو بكر بن صيفي، كان له قدر، وغزا السند مع ابن يقال له بكر فمات بالسند، فقال الشاعر: لعى الناعون من بكر فتاها ... وسيدها وسيد من سواها أبا بكر تهلل دمع عيني ... وكيف واستمر بها قذاها فمن للحرب بعدك يا بن صيفي ... ومن للعيس تنفح من براها وله عقب.
قال أبو اليقظان: وكان من بني ظاعنة وزعم أن ظاعنة أمهم : قتب، وهو أحد من لطم عين المنذر بن الزبير منصرا للبيد بن عطارد، وذلك أن عمرو بن الزبير كان لطم عين لبيد، وسنذكر خبره إن شاء الله، وليس قوله إن ظاعنة اسم امرأة بشيء.وولد تميم بن مر بن أد: زيد مناة بن تميم وأمه صفية بنت القين بن جسر.
وعمرو بن تميم.
والحارث بن تميم.
ويربوع بن تميم درج، وأمهم سلمى بنت كعب أخت الحارث بن كعب، ويقال أمهم الذوفاء بنت ضبة بن أد.
فولد الحارث بن تميم: شقرة واسمه معاوية وإنما سمي شقرة لقوله: وقد أحمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات فولد معاوية بن الحارث بن تميم وهو شقرة: عوف بن شقرة.
وجشم بن شقرة.
ورمنا بن شقرة.
وكعب بن شقرة، وهم قليل، حلفاء في بني نهشل، وهم رهط المسيب بن شريك بن مجربة بن ربيعة المحدث.
ونصر بن حرب بن مجربة بن ربيعة، وعدادهم من بني نهشل.
ومنهم عبد الله بن سويد، وهو ابن رمثة الشاعر.
قال أبو اليقظان: كانت عند تميم بن مر العوراء بنت ضبة، فلما حملت منه انطلق إلى الكاهن فقال له: أن امرأتي حامل فانظر ما تلد، فرأى صردا على شجرة يصوت فقال له: يولد لك غلام يكون في عقبه قلة إلا أنه يكون منهم الرجل المشهور، فولدت له الحارث بن تميم أبو شقرة، ثم حملت الثانية فأتى الكاهن فسأله عما تلد فرأى ضبعا، فقال له: يولد لك غلام في عقبه شدة وانتشار، فولدت له عمرا، ثم حملت الثالثة فأتى الكاهن فقال ما ترى فنظر فإذا السماء تمطر وإذا الأودية ممتلئة فقال: يولد لك غلام يكون في عقبه كثرة وعدد كبير، فولدت زيد مناة بن تميم، ومات تميم فدفن بمران.
وقال جرير بن عطية: إني إذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر على مران مرموس قد كان أشوس آباء فأورثنا ... شغبا على الناس في أبنائه الشوس وقال أبو اليقظان: قتل الحارث بن تميم وائل أبو عكل في شربة لبن بمكان يقال له غن، فقال شاعر الرباب: نحن قتلنا يوم غن قتيلها ... وقلنا ليأت الدهر ما هو صانع قال: وقتل معاوية بن الحارث بن تميم وائلا هذا بأبيه وقال: وقد أحمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشفرات ومن بني شقرة:عطية بن أبي، وكان له مال دثر في الجاهلية، فأغار عليه القعقاع بن معبد فاستاق ابله فيقال إن خالد بن مالك النهشلي غرم ذلك للشقري.
قال: ومنهم خرشة بن مسعود بن وثيمة صاحب قلعة خرشة بفسا من فارس وكان ابن الأشعث ولاه در أبجرد، فلما قتل ابن الأشعث تحصن في القلعة، ثم أمن وحمل إلى الحجاج فمات بواسط وولده بنسا.
ومن بني شقرة: نصر بن حرب بن مجربة بن ربيعة.
وكان حرب بن مجربة مع خرشة فأخذه الحجاج فألقاه في الديماس، ثم نجا، وكان نصر من قواد أبي جعفر أمير المؤمنين، فولاه فارس ثم عزله.
ومنهم يزيد بن هزيل الشقري، وكانت له سروة وقدر، وهو القائل: قد كنت أدعو الله في البيت خاليا ... ليمكنني من حربه ورجال فأترك فيها ذكر طلحة خاملا ... ويحمد فيها موقفي وفعالي يعني طلحة الطلحات.
قال الكلبي: ومنهم عبد الله بن سويد، وهو ابن أم رمثة الشاعر.
وولد زيد مناة وهو مكسر، وهم في بني حمان بن عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وثعلبة بن زيد مناة.
ومبشر بن زيد مناة.
وجنح بن زيد مناة ويقال جناح درجوا، وأمهم المفداة بنت ثعلبة بن دودان بن أسد.
وأمرؤ القيس بن زيد مناة، وهم مع بني عوف بن سعد.
وعامر بن زيد مناة وهم قليل مع بني مجاشع بن دارم، وأمهم رقاش بنت كبير بن غالب من جرم قضاعة.
وقال أبو اليقظان، فمن ولد عامر بن زيد مناة: عبد الله بن ياسرة الذي غلب على زرنج من سجستان في فتنة ابن الزبير، وعثرت به فرسه في حرب كانت بين بني تميم ورجل من الزبيريين ولاه القباع سجستان، فقتل ابن ياسرة فقال فيه الشاعر: ألا لا فتى بعد ابن ياسرة الفتى ... ولاشيء إلا قد تولى فأدبرا فتى دارمي ما تزال يمينه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا لكان حصادا للمنايا ازدرعنه ... فهلا تركن النبت ما كان أخضرا في أبيات.
وقال غيره إنه كان حنظليا.
فولد مالك بن زيد مناة: حنظلة بن مالك.
وربيعة بن مالك، وهم مع بني نهشل بن دارم.
وقيس بن مالك.
ومعاوية بن مالك، هما الكردوسان، وهما في بني فقيم بن جرير بن دارم، وأمهم النوار بنت جل بن عدي بن عبد مناة، ويقال أن أم الكردوسين قيس ومعاوية: السوداء ابنة عمرو بن تميم.
فولد حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ثمانية نفر: مالك بن حنظلة، وأمه أسية بنت عمرو بن زباية بن عامر بن امرىء القيس بن فتية بن النمر بن وبرة من قضاعة.
وقيس بن حنظلة.
ويربوع بن حنظلة.
وربيعة بن حنظلة مع بني يربوع.
وعمرو بن حنظلة، وأمهم جندلة بنت فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وكانت جندلة امرأة جزلة الخلق، وكان زوجها حنظلة شيخا كبيرا، فأصابتهم ليلة ريح ومطر وبرق، فخرجت تصلح طنب بيتها وعليها إصدار لها ، فأكبت على الطنب تصلحه، وبرقت السماء برقة فأبصرها مالك بن عمرو بن تميم وهي مجبية فشد عليها فخالطها، فقالت: يا مالك بن حنظل لحرها ... شفاؤها من ليلة وقرها فاقبل بنوها وزوجها فقالوا: مالك؟ قالت: لدغت.
قالوا: أين؟ قالت: حيث لا يضع الراقي أنفه.
فذهبت مثلا ومات حنظلة فتزوجها مالك بن عمرو بن تميم فولدت له نفرا منهم: مازن.
وعمرو.
ومرة بن حنظلة وهو الظليم، وأمه لميس،وياقل لبنى بنت الحر بن مازن بن كاهل بن أسد، وأخوه لأمه همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
وغالب بن حنظلة.
وكلفة بن حنظلة، وأمهما عدية بنت مخضب بن زيد بن نهد من قضاعة، فالبراجم من بني حنظلة: عمرو، والظليم.
وقيس.
وكلفة وغالب.
قال لهم رجل منهم يقال له حارثة بن عامر بن عمرو بن حنظلة: ايتها القبائل التي عددها تعالوا فلنتجمع لنكون كبراجم يدي هذه ففعلوا، فسلموا البراجم وهم يد مع بني عبد الله بن دارم.
والبراجم ملتقى رؤوس السلاميات إذا قبض القابض كفه شخصت وارتفعت.
وفولد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مالك بن زيد مناة بن تميم عشرة نفر: دارم بن مالك.
وربيعة بن مالك.ورازم بن مالك في بني نهشل، وأمهم ابنة الأحب بن مالك بن عدي بن مراغم بن سعد الله بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
وزيد بن مالك.
والصدي بن مالك.
ويربوع بن مالك،وأمهم العدوية وهي الحرام بنت خزيمة بن تميم بن الدؤل بن جل بن عدي بن عبد مناة، بها يعرفون.
وأبا سويد بن مالك.
وعوف بن مالك وأمهما ملهية بنت عبشمس بن سعد بها يعرفون.
وحشيش بن مالك وأمه حظي بنت ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن عمرو.
ومن بني تغلب نهشل بن وارم وجرير بن وارم وأمهما رقاش بنت شهبرة بن قيس بن مالك بن زيد بن مناة، بها يعرفون وإليها ينسبون.
وكعب بن مالك وأمه الصحارية، وصحار هو سعد بن زيد، وجهينة بن زيد، بها يعرفون وهم مع بني فقيم.
كان سعد بن زيد وجهينة أول من نزل الصحراء من العرب فهما صحار، فيقال لربيعة ورزام وكعب بني مالك بن حنظلة الخشاب، ويقال لطهية العدوية الجمار، وهم مع بني يربوع، وفي ذلك يقول جرير: اثعلبة الفوارس أو رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا فولد دارم بن مالك: عبد الله بن دارم.
ومجاشع بن دارم.
وسدوس بن دارم.
وخيبري بن دارم وأمهم ماوية بنت ظالم بن دنين بن سعد بن أشرس بن زيد مناة، بنت عمرو ومن بني تغلب نهشل بن دارم وجرير بن دارم وأمهما رقاش بنت شهبرة بن قيس بن مالك بن زيد بن مناة وأبان بن دارم، وهم مع بني فقيم.
والجوال بن دارم.
وشيطان بن دارم درجا، وأمهم هند بنت الحارث بن تميم الله بن ثعلبة بن عكابة.
ومناف بن دارم، وهم مع بني قطن بن نهشل بن وارم وأمه ليلى بنت لاي بن عبد مناف بن الحارث بن سعد هذيم من قضاعة، ويقول بعض العرب لمناف: إن منافا نفر من عذره ... دعي الجدال واعمدي لثبره قال فولد جرير بن دارم: فقيم بن جرير، ويقال إنه كان له فقم وأمه كفافة بنت جلهمة بن عوف بن عبشمس من بني سعد، وإخوته لأمه بنو مرة بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة من ربيعة بن نزار.
فولد فقيم: زهير بن فقيم.
وعبد الله بن فقيم.
ومرة بن فقيم ودحداحة بن فقيم، ومظهر بن فقيم.
وخشنة بن فقيم، وبعضهم يقول خشينة والأول أثبت.
ومؤالة بن فقيم.
وفيهم يقول الفرزدق: وإذا دعوت بني فقيم جاءني ... زيد هو العدد الذي لا يعدل وولد مناف بن دارم: لأي بن مناف.
وحصين بن مناف.
والحارث بن مناف.
وزيد بن مناف.
وحبيش بن مناف.
وولد سدوس: الحارث بن سدوس.
فولد الحارث نفرا وأمهم بسة بنت سفيان بن مجاشع بن دارم وبها يعرفون، يقال لهم بنو بسة.
وولد خيبري بن دارم: معرض بن خيبري.
وضباب بن خيبري.
فولد معرض: ثلاثة نفر، وأمهم بسة بها يعرفون خلف عليها بعد عمه.
نسب بني عبد الله بن دارم فولد عبد الله بن دارم ستة: زيد بن عبد الله وأمه الشنباء من بني عمرو بن حنظلة.
وأمية بن عبد الله.
ومعاوية بن عبد الله.
وقشة بن عبد الله.
ووهب بن عبد الله.
وعبد مناة بن عبد الله، وأمهم ليلى بنت جهور بن غوي بن جروة بنت أسيد بن عمرو بن تميم.
وذؤيب بن عبد الله ولم يعرفه الكلبي.
وولد زيد بن عبد الله بن دارم: عدس بن زيد، وحق بن زيد.
ومرة بن زيد.
وحارثة بن زيد.
وربيعة بن زيد وجناب بن زيد وعبد الله بن زيد.
ومالك بن زيد وأمهم فاطمة بنت نهشل بن دارم.
فالأحلاف من بني دارم: بنو زيد بن عبد الله كلهم غير عدس بن زيد فإنهم يد مع سائر بني عبد الله.
وقال هشام ابن الكلبي: كل عدس في العرب يقال لهم بضم العين وفتح الدال غير عدس بن زيد فإنهم مضموم العين والدال وكل سدوس في العرب فمفتوح السين إلا سدوس من طيء فإنه مضموم السين.
فمن بني عبد الله بن دارم: حاجب بن زرارة بن زيد بن عبد الله بن دارم، كان شريفا شهد يوم جبلة فانهزم فلحقه ذو الرقيبة مالك بن سلمة بن قشير بن كعب فقال: استاسر فألقى رمحه واستأسر، وقد كان الزهرمان وهما: زهدم وقيس ابنا حزن بن وهب بن عوير بن رواحة العبسيان.
ويقال هما: زهدم وكردم ابنا حزن حاولا أن يستأسر لهما فلم يفعل، فلما استأسر لذي الرقيبة، وثب زهدم فاعتنقه، فافتدى حاجب نفسه بألف ومائتي ناقة ألف لمالك ذي الرقيبة ومائة لزهدم ومائة لأخيه قيس أو كردم.
وفي ذلك يقول معقر بن أوس بن حمار البارقي: هوى زهدم تحت الغبار لحاجب ... كما انقض أقنى ينفض الطل ماهر قال: وبقي ذو الرقيبة إلى زمن معاوية ومعه ألف امرأة يقلن يا أبتاه ويا عماه.
وكانت جبلة قبل مولد النبي صلى الله عليه السلام بسبع عشرة سنة وكان الذي هاجم يوم جبلة أن بني عبس بن بغيض خرجوا هاربين من بني ذبيان بن بغيض وحاربوا قومهم بقوا متلددين متحيرين، فأجارهم الأحوص بن جعفر بن كرب، فلما عرف خبرهم بنو ذبيان استعدوا واجتمعوا وعليهم حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، ومعه بنو اسد، وكانوا وبنو ذبيان حلفاء، وكانت بنو عبس قتلت حذيفة بن بدر يوم الهباءة، ودست لسانه في استه، فكان يطلب بدم ابيه، وأقبل معهم معاوية بن شرحبيل الكندي، وكان من ولد الجون، وهو معاوية بن آكل المرار، وسمي الجون لسواده، وأقبلت بنو حنظلة بن مالك والرباب عليهم لقيط بن زرارة يطالبون بدم معبد بن زرارة، وأسرته بنو كلاب يوم رحرحان فمات في أيديهم، فأقتتلوا قتالا شديدا.
قالوا: وكان النبي صلى الله عليه وسلم دعا على مضر، فقال: اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم ابعث عليهم سنين كسني يوسف.
فتوالى القحط عليهم سبع سنين حتى هلكوا.
وفي ذلك نزلت:يوم تأتي السماء بدخان مبين.
فلما رأى حاجب مانال الناس من الجهد، جمع بني زرارة، ومضى حتى أتى إياس بن قبيصة عامل كسرى على الحيرة ومن يليها من العرب، وقيل إنه أتى كسرى نفسه وقيل أنه أتى رئيس الأساورة الذين على حد العرب والعجم فشكا إليه ماهم فيه من الجهد وإشراف الأموال على العطب ، فقال: إنكم معشر العرب أهل حرص وغدر، فإنه أذنت لكم في المقام بأطراف الريف لم آمن إفسادكم البلاد وإغارتكم على الرعية.
قال: فإني ضامن لأحداثهم.
قال:ومن لنا بذلك؟ قال: أرهنك قوسي هذه.
فضحك قوم من الأعاجم فقال إياس، أو الفارسي: إنه والله لا يدعها ولا يؤثر على الوفاء شيئا إذا رهنها، فقبلت منه القوس، ودخلوا الريف، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم للعرب لما شكوا إليه جهدهم فأخصبت البلاد ونزلت السقيا وارتفع القحط.
وقد مات حاجب وارتحلت العرب إلى بلادهم، فارتحل عطارد بن حاجب إلى كسرى لطلب قوس أبيه، فقال كسرى: ما أنت بالذي وضعتها.
قال: أجل، ولكن أبي هلك وقد وفى له قومه، ووفى للملك: فقال: ردوها عليه، وكساه حلة، ثم إنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وأهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم الكسوة، فلم يقبلها فباعها من الزبير بن ياطا اليهودي بأربعة آلاف درهم، وقيل إن عمال كسرى أوفدوه على كسرى، فدفع القوس إليه.
وقال أبو الحسن المدائني عن أبي اليقظان: كان اسم حاجب زيدا، وسمي حاجبا لعظم حاجبيه، وكان يكنى أبا عكرشة.
فولد حاجب عطاردا.
وعكرشة أمهما سلامة.
وليلى تزوجها القعقاع بن معبد بن زرارة.
وكان عطارد سيدا في الجاهلية والاسلام.
قال: وبقيت القوس عند آل حاجب، وقدم المدينة فجعل يبيع كسوة كسرى التي كساه، فقال عمر: يا رسول الله لو اشتريت من هذه الكسوة؟ فقال: يا عمر تلك ثياب من لاخلاق له وكانت من ثياب العجم، فباعها من الزبير اليهودي.
قالوا: وكان لبيد بن عطارد بن حاجب شريفا سيدا، يكنى أبا نعيم، وكان جوادا كريما، وكان مع المصعب بن الزبير فوفى له، وحبق أسيد بن عطارد بن حاجب في مجلس زياد فأمر له بمال، فعير جرير محمد بن عمير بن عطارد فقال: ألقوا السلام إلى آل عطارد ... وتعاوروا ضرطا على الدكان وولد للبيد: عمرو.
وإسحاق لأم ولد تدعى كبشة، ولهم عقب بالكوفة.
وفيه يقول لقيط بن عطارد أخوه: إذا ذكرت نفسي لبيدا تعرضت ... معاريض من سوء البلاء له عندي وما كنت أنأى عن لبيد لبغضه ... ولا كان مالي دونه محكم العقد لعل لبيدا إن أتته منيتي ... ومرة يوما أن يسوءهما فقدي ومرة رجل من بني دارم، وكان معاوية وجه لقيط بن عطارد إلى ملك الروم ليرى جماله، ويعرف بيانه وعقله، وكانت أسماء بنت عطارد بن حاجب عند عبيد الله بن عمر بن الخطاب، فلما قتل يوم صفين خلف عليهما الحسين بن علي، وتزوج ليلى بنت عطارد عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي.
وكان عمير بن عطارد بن حاجب سيدا، ونزل بالكوفة فولده بها.
فولد عمير: محمد بن عمير بن عطارد، كان سيد أهل الكوفة في زمانه، وكان صاحب ربع تميم وهمدان حتى مات، وكان على اذربيجان فانهزم إليه ألف رجل من بكر بن وائل كانوا في بعث فحملهم، حمل ألف بكري على ألف فرس قارح، وكان جوادا.
وقال الهيثم بن عدي والمدائني: أتى بنو تميم محمد بن عمير بن عطارد في حمالة، فقال: يقسم على بني عمر كذا، وعلى بني حنظلة كذا، وعلى بني سعد كذا، فقال شبث بن ربعي: بل كلها علي.
فقال ابن عمير: نعم العون على المروءة الجدة.
قالوا: وتزوج عبيد الله بن زياد هند بنت أسماء بن خارجة، فعاب ذلك محمد بن عمير بن عطارد على أسماء فيمن عابه، فزوج أخاه عثمان بن زياد ابنه محمد بن عمير قسرا.
وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن عوانه وغيره.
وحدثني حفص بن عمر عن الهيثم بن عدي عن عياش قالا: أذن ابن زياد إذنا عاما فزحم غسان بن نباتة أخو الصبغ بن نباته المجاشعي عمرو بن الزبير، فلطم عمرو بن الزبير لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة، فغضبت له بنو تميم، وكلم الناس لبيدا فقال: لا أطلبها أبدا.
وبلغ الخبر أهل الكوفة فقال عبد الله بن الزبير الأسدي: لا يصرم الله اليمين التي علت ... على البغض والشحناء أنف لبيد فآب بنو ولد استها بمضاعف ... من اللطم لا يحصونه بعديد نمت بك أعراق الزبير وهاشم ... وعمرو نما من خالد بن سعيد وأم عمرو بنت خالد بن سعيد بن العاص أبي أحيحة.وأم الزبير صفية بنت عبد المطلب بن هاشم.
فقال مسكين بن عامر بن أنيف الدارمي: معاذ الله أن تلفى ركابي ... سرعا إذ وردن على ضمير

أسحم احتم فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها فجاءت به على النعت الذى نعته به وكان ينسب بعد إلى أمه سحم الأسحم : الأسود .
والأحتم : الغربيب من الحاتم وهو الغراب ويجوز أن يكون قولهم فى الأدهم : الأتحمى والتحمة : الدهمة مقلوبا من هذا .
يمين الله تعالى سحاء لا يغيضها شىء الليل والنهار سحح هى من السح كالهطلاء من الهطل فى أنها فعلاء من غير أفعل .
ونحوهما حدواء فى قول العجاج : ... حدواء جاءت من جبال الطور ... وهى الريح التى تحدر السحاب .
الغيض : النقص يقال : غاض الماء وغاض بنفسه .
والمعنى : اتصال عطائه ودوام نعمائه وأنها لا تفتر ليلا ولا نهارا رزقنا الله التوفيق لشكرها كما رزقناها .
وفى الحديث أبى بكر : أنه قال لأسامة رضى الله عنهما حين أنفذ جيشه إلى الشام : أغر عليها غارة سحاء لا تتلاقى عليك جموع الروم .
أى تسح عليهم البلاء دفعة من غير تلبث كما قال القائل : ... وربة غارة أوضعت فيها ... كسح الخزرجى جريم تمر ... وروى : مسحاء أى خفيفة سريعة من مسحهم يمسحهم إذا مر بهم مرا خفيفا قيل للرسحاء : مسحاء لخفة حقيبتها وروى : سنحاء من سنح له الشىء .
عمر رضى الله عنه من زافت عليه دراهمه فليأت بها السوق فليقل : من يبيعنى بها سحق ثوب أو كذا وكذا ؟ ولا يخالف الناس عليها أنها جياد سحق السحق : الخلق من الثياب وقد سحق سحوقة مثل خلق خلوقة وأسحق أخلق .
وسمى بذلك لأنه الذى سحقه مر الزمان سحقا حتى رق وبلى .
ومنه قيل للسحاب الرقيق : سحق على بن أبى طالب عليه السلام إن بنى أمية لا يزالون يطعنون فى مسحل ضلالة سحل ولهم فى الأرض أجل ونهاية حتى يهريقوا الدم الحرام في الشهر الحرام والله لكأنى أنظر إلى غرنوق من قريش يتشحط فى دمه فإذا فعلوا ذلك لم يبق لهم فى الأرض عاذر ولم يبق لهم ملك على وجه الأرض بعد خمس عشرة ليلة .
يقال : طعن فى عنان كذا وفى مسحله إذا جد فيه ومضى وأصله فى الفرس إذا استمر فى سيره فدفع فيه برأسه .
قال لبيد يصف فرسا : ... ترقى وتطعن فى العنان وتنتحى ... ورد الحمامة إذ أجد حمامها ... يقال : هراق بقلب الهمزة هاء وأهراق بزيادتها كما زيدت السين فى استطاع فهى فى مضارع الأول محركة وفى مضارع الثانى ساكنة .
الغرنوق : الشاب العاذر الأثر .
بعد خمس عشرة ليلة : أى من وقت قتله والمراد ما ركبه الحجاج عاملهم فى قتال عبد الله بن الزبير .
ابن مسعود رضى الله عنه يلقى شيطان الكافر شيطان المؤمن شاحبا أغبر مهزولا وهذا ساح سحح أى سمين يقال : سحت الشاة تسح سحوحا وسحوحة وشاة ساح وهو من السح كأنه يسح الودك سحا .
يعنى بالساح شيطان الكافر .
عائشة رضى الله تعالى عنها خطبت بعد مقتل عثمان رضى الله عنه بالبصرة فقالت : إن لى حرمة الأمومة وحق الصحبة لا يتهمنى منكم إلا من عصى ربه وقبض رسول الله بين سحرى ونحرى وحاقنتى وذاقنتى وأنا إحدى نسائه فى الجنة وبه حصننى ربى من كل وضيع وبى ميز مؤمنكم من منافقكم وفى رخص لكم فى صعيد الأقواء وأبى ثانى اثنين وروى : رابع أربعة من المسلمين وأول من سمى صديقا : قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو عنه راض قد طوقه وهف الأمانة وروى : الأمامة واضطرب حبل الدين فأخذ بطرفيه وربق لكم أثناءه ووقذ النفاق وغاض نبغ الردة وأطفأ ما حشت يهود وأنتم يومئذ جحظ تنتظرون الدعوة وروى : تنتظرون العدوة وتستمون الصيحة فرأب الثأى وأوذم السقاء وروى : وأوذم العطلة وامتاح من المهواة وأجتهر دفن الرواء حتى قبضه الله إليه واطئا على هام النفاق مذكيا لحرب المشركين يقظان الليل فى نصرة الإسلام صفوحا عن الجاهلين بعيد ما بين اللابتين عركة للأذاة بجنبه خشاش المرآة والمخبر .
وإنى أقبلت أطلب بدم الإمام المركوبة منه الفقر الأربع فمن ردنا عنه بحق قبلناه ومن ردنا عنه بباطل قاتلناه فربما ظهر الظالم على المظلوم والعاقبة للمتقين .
فأخبر الأحنف بما قالت فأنشأ فيها أبياتا وهى : ... فلو كانت الأكنان دونك لم يجد ... عليك مقالا ذو أذاة بقولها ... وقفت بمستن السيول وقل من ... يثوى بها إلا علاه بليلها ... مخضت سقائى غدرة وملامة ... وكلتاهما كادت يغولك غولها ... فلما بلغتها مقالته قالت : لقد استفرغ حلم الأحنف هجاؤه أياى ألى كأن يستجم مثابة سفهه إلى الله اشكو عقوق أبنائى ثم أنشأت تقول : ... بنى اتعظ إن المواعظ سهلة ... ويوشك أن تختار وعرا سبيلها ... فلا تنسين فى الله حق أمومتى ... فإنك أولى الناس ألا تقولها ... ولا تنطقن فى أمة لى بالخنى ... حنيفية قد كان بعلى رسولها ... فاعتذر إليها الأحنف سحر السحر : الرئة والمراد الموضع المحاذى للسحر من جسدها وروى : شجرى قال الأصمعى : هو الذقن بعينه حيث اشتجر طرفا اللجيتن من أسفل .
وقيل : هو التشبيك تريد أنها ضمته بيديها إلى نحرها مشبكة بين أصابعها الحاقنة : النقرة بين الترقوة وحبل العاتق الذاقنة : طرف الحلقوم .
والمعنى : أنه قبض وهى ملازمته وضامته إلى هذه المواضع من جسدها .
الأقواء : فيه وجهان : أن يكون علما للمكان أو جمع قى وهو القواء أى المكان القفر .
وفى حديثها فى قصة العقد : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى بعض أسفاره حتى إذا كنا بالبيداء أو بذات الجيش انقطع عقد لى ثم ذكرت أن رسول الله أصبح على غير ماء وأن آية التيمم قد نزلت فلعل اسم تلك البيداء الأقواء .
رابع أربعة أى واحد من الأربعة وهم : رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلى عليه السلام وزيد بن حارثة وأبو بكر رضى الله تعالى عنهما .
وهف الأمانة : الإقامة بها من الواهف وهو قيم البيعة وهف يهف وهفا وحقيقة معناه : الدنو وهف ووحف أخوان يقال : خذ ما وهف لك أى دنا وأمكن كما يقال : خذ ما أطف لك ومعنى الإطفاف الدنو .
وحف يحف إذا دنا .
قال ابن الأعرابى وأنشد : ... أقبلت الخود إلى الزاد تحف ... توقد للقدر مرارا وتقف ... وذلك لأن القيم بالشىء دان منه لازم له لا يرخص لنفسه فى التجافى عنه .
ويجوز أن يكون من وهف النبت إذا أورق واهتز لأنه حينئذ يظهر صلاحه فشبه به ما يظهر من صلاح الشىء بقيمه والمعتنى بشأنه .
ربق أثناءه .
أى جعل أوساط الحبل وما عدا طرفيه ربقا لكم شد بها أعناقكم كما يفعل الراعى بهيمته تعنى أنه جمعهم على أمر فأطاعوه ولم يستطيعوا الخروج منه .
نبغ الردة : ما نبغ منها أى ظهر ومنه النابغة ونبغ الرأس إذا ثارت هبريته ويقال لها النباغ .
الحش : الإيقاد أى ما أوقدته من نيران الفتنة تنتظرون الدعوة : أى قد شارفتم أن ينجم من يدعو إلى غير دين الإسلام أو يعدو على أهله فجعلت تلك المشارفة انتظارا منهم .
رأب الثأى : إصلاح الفساد يقال : ثأى الخرز ثأيا وثئى ثأى إذا التقت خرزتان فصارتا واحدة وأثأته الخارزة .
أوذم السقاء : جعل له أوذاما أو شدة بها .
والوذم : كل سير قدرته طولا .
العطلة : الدلو المعطلة وقيل العطلة : الناقة الحسنة .
قال : ... فلا نتجاوز العطلات منها ... إلى البكر المقارب والكزوم ... ولكنا نعض السيف صلتا ... بأسوق عافيات اللحم كوم ... أى شد الناقة لتسنو .
والمراد تسوية الأمر وإصلاحه .
المهواة : البئر .
اجتهر كسح يقال : ركية دفن وركى دفان .
الرواء : الماء الكثير الذى للواردة فيه رى .
اللابتان : حرتا المدينة وإنما قصدت التمثيل بذلك لسعة عظمته وفسحة صدره عركة : من قولهم فلان يعرك الأذى بجنبه أى يحتمله .
قال : ... إذا أنت لم تعرك بجنبك بعض ما ... يريب من الأدنى رماك الأباعد ... الخشاش : الماضى الخفيف تعنى أن الخفة والانكماش مخائلهما بادية عليه وهى فى الحقيقة وعند الخبرة على ذلك لا تكذب مخائله .
الفقر : جمع فقرة بالضم .
قال ابن الأعرابى : البعير يقرم أنفه وتلك القرمة يقال لها الفقرة فإن لم يلن قرم أخرى ثم أخرى إلى أن يلين فضربت ذلك مثلا لما ارتكب فى عثمان من النكايات بهتك الحرم الأربع وهى حرمة صحبة الرسول وصهره وحرمة الشهر وحرمة الخلافة .
وكان قتله فى الشهر الحرام يوم الأضحى .
استجم البئر : تركها أياما لا يستقى منها حتى يجتمع ماؤها كأنه طلب جمومها المثابة : الموضع الذى يثوب منه الماء أراد أنه كان يحلم عن الناس ولا يتسافه عليهم وكأنه كان يجمع سفهه من أجلى .
وعرا سبيلها : تعنى خطة صعبة .
سحرك فى خل .
فسحطوها فى عز .
منسح فى ند .
ساحة وسحساحة فى شر .
ساح فى مت .
سحلت فى ثم .
السحال فى زى .
السحاء فى ند .
السين مع الخاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم دخل على عمه حمزة فصنعت لهم سخينة فأكلوا منها سخن هى شىء يعمل من دقيق وسمن أغلظ من الحساء وكانت قريش تحبها فنبزت بها .
حض النساء على الصدقة فجعلت المرأة تلقى القرط والسخاب سخب فى كتاب العين : السخاب : قلادة تتخذ من قرنفل وسك ومحلب ونحوه وليس فيها من اللؤلؤ والجوهر شىء والجمع السخب .
وقيل : هو نظم من خرز .
قال واثلة بن الأسقع رضى الله عنه : كنت من أهل الصفة فدعا النبى صلى الله عليه وآله وسلم بقرص فكسره فى قصعة ثم صنع فيها ماء سخنا ووضع فيها ودكا وصنع منه ثريدة ثم سغسغها ثم لبقها ثم صعنبها وروى : شعشعها سخن يقال : يوم سخن ونظيره رجل جد وحر .
ويقال : وجدت سخن الماء أى سخونته .
وسخن الماء وسخن وسخن .
سغسغها : رواها بالسمن .
وشعشعها : خلط بعضها ببعض كما يشعشع التراب يقال : شعشعتها بالزيت .
وقيل طول رأسها من الشعشاع وهو الطويل .
لبقها : جمعها بالمقدحة وقال ابن دريد : هو أن تحكم تليينها وقيل : أن تكثر ودكها .
صعنبها : رفع صومعتها وحدد رأسها .
قال له رجل : يا رسول الله هل أنزل عليك طعام من السماء ؟ قال : نعم أنزل على بمسخنة ويروى : أتانى جبرئيل بقدر يقال لها الكفيت فأكلت منها أكلة فأعطيت قوة أربعين رجلا فى الجماع .
المسخنة : قدر كالتور .
الكفيت : الكفت وهى القدر الصغيرة والزنتان معا بمعنى مفعول فى الأصل من كفته إذا ضمه وجمعه والمراد التضييق والتصغير .
زيد بن ثابت رضى الله تعالى عنه كان لا يحيى من شهر رمضان إلا ليلة سبع عشرة فيصبح كأن السخد على وجهه سخد هو الماء الغليظ الأصفر الذى يخرج من الولد إذا نتج تقول العرب : هو بول الحوار فى بطن أمه .
والذى ختم به ثعلب كتاب الفصيح قيل إنه تعريب سخته وهو المحرق شبه ما بوجهه من التهيج بالسخد فى غلظه وقد استمر بهم هذا التشبيه حتى سموا نفس الورم سخدا وقالوا للمورم وجهه : مسخد .
قال رؤبة : ... كأن فى أجلادهن سخدا ... ونظيره قولهم للسيف : عقيقة لاستمرار تشبيههم له بعقيقة البرق ولقنوان الكروم غربان لذلك .
الأحنف رضى الله عنه تبادلوا تحابوا وتهادوا تذهب الإحن والسخائم وإياكم وحمية الأوغاب سخم السخيمة : الحقد وهى من السخام ألا ترى إلى قولهم للعدو أسود الكبد الوغب والوغد : اللئيم الرذل وأوغاب البيت : أسقاطه منه .
والتساخين فى شو وسخابها فى خر .
سخلا فى نب .
سخبهم فى مر .
سخفة فى رى .
السخينة فى بج .
السخبر فى ضل .
السخيمة فى اه .
السين مع الدال النبى صلى الله عليه وآله وسلم قيل له : هذا على وفاطمة قائمين بالسدة فأذن لهما فدخلا فأغدف عليهما خميصة سوداء .
هى ظلمة على باب أو ما أشبهها لتقى الباب من المطر سدد وقيل : هى الباب نفسه .
وقيل : الساحة .
أغدف : أرخى .
الخميصة عن الأصمعى : ملاءة من صوف أو خز معلمة فإن لم تكن معلمة فليست بخميصة سميت لرقتها ولينها وصغر حجمها إذا طويت .
وعن بعض الأعراب فى وصفها : الخميصة الملاءة اللينة الرقيقة الواسعة التى تتسع منشورة وتصغر مطوية تكفى من القر وتجمل الملبس ليست بقردة ولاثخنية ولا عظيمة الكور .
وفى حديثه صلى الله عليه وآله وسلم أنه ذكر أول من يرد الحوض فقال : الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا تفتح لهم السدد ولا ينكحون المنعمات سد قالسدة هنا : الباب .
وعن أبى الدرداء رضى الله عنه : أنه أتى باب معاوية فلم يأذن له فقال : من يأت سدد السلطان يقم ويقعد ومن يجد بابا مغلقا يجد إلى جنبه بابا فتحا رحبا إن دعا أجيب وإن سأل أعطى .
يريد باب الله تعالى .
وعن عروة بن المغيرة رحمهما الله تعالى : أنه كان يصلى فى السدة وعن المغيرة رضى الله عنه : أنه كان لا يصلى فى شدة المسجد الجامع يوم الجمعة مع الإمام وقيل : إسماعيل السدى لأنه كان تاجرا يبيع الخمر فى سدة المسجد .
من قطع سدرة صوب الله رأسه فى النار سدر السدر : شجر حمله النبق وورقة غسول .
وقال الجاحظ : كانوا يتخذون بين يدى قصورهم السدر للغلة والظل والحسن أراد سدرة فى الفلاة يستظل بها أبناء السبيل أو فى ملك رجل تحامل عليه ظالم فقطعها .
أبو بكر رضى الله عنه سأل النبى صلى الله عليه وآله وسلم عن الإزار فقال : سدد وقارب سدد من السداد وهو القصد أى اعمل بالقصد فيه فلا تسبله إسبالا ولا تقلصه تقليصا .
وقارب أى اجعله مقاربا وسطا بين التشمير والإرخاء .
على عليه السلام رأى قوما يصلون قد سدلوا ثيابهم فقال : كأنهم اليهود خرجوا من فهرهم سدل هو إسبال الثوب من غير أن يضم جانبيه .
فهرهم : مدرستهم التى يجتمعون فيها قالوا : وليست عربية محضة .
أم سلمة رضى الله عنها أتت عائشة لما أرادت الخروج إلى البصرة فقالت لها : إنك سدة بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمته وحجابك مضروب على حرمته وقد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه وسكن عقيراك فلا تصحريها الله من وراء هذه الأمة لو أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعهد إليك عهد علت علت بل قد نهاك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الفرطة فى البلاد .
إن عمود الإسلام لا يثاب بالنساء إن مال ولا يرأب بهن إن صدع حماديات النساء غض الأطراف وخفر الأعراض وقصر الوهازة ما كنت قائلة لو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل إلى آخر .
إن بعين الله مهواك وعلى رسوله تردين قد وجهت سدافته وروى : سجافته وتركت عهيداه لو سرت مسيرك هذا ثم قيل : ادخلى الفردوس لاستحييت أن ألقى محمدا هاتكة حجابا قد ضربه على .
اجعلى حصنك بيتك ووقاعة الستر قبرك حتى تلقينه وأنت على تلك أطوع ما تكونين لله ما لزمته وأنصر ما تكونين للدين ما جلست عنه لو ذكرتك قولا تعرفينه نهشتنى نهش الرقشاء المطرق .
فقالت عائشة : ما أقبلنى لوعظك وليس الأمر كما تظنين ولنعم المسير مسير فزعت فيه إلى فئتان متناجزتان أو متناحرتان إن أقعد ففى غير حرج وإن أخرج فإلى مالا بد من الازدياد منه .
السدة : الباب تريد أنك من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمنزلة سدة الدار من أهلها فإن نابك أحد بنائبة أو نال منك نائل فقد ناب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونال منه فلا تعرضى بخروجك أهل الإسلام لهتك حرمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وترك ما يجب عليهم من تعزيزه وتوقيره .
ندح الشىء فتحه ووسعه ومنه أنا فى مندوحة من كذا وندحة نحوه من الندح وهو المتسع من الأرض .
العقيري : كأنها تصغير العقرى فعلى من عقر إذا بقى فى مكانه لا يتقدم ولا يتأخر فزعا أو أسفا أو خجلا .
وأصله من عقرت به إذا أطلت حبسه كأنك عقرت راحلته فبقى لا يقدر على البراح .
أرادت نفسها أى سكنى نفسك التى صفتها أو حقها أن تلزم مكانها ولا تبرح بيتها واعملى بقوله تعالى : وقرن فى بيوتكن .
أصحر أى خرج إلى الصحراء وأصحر به غيره وقد جاء هنا معدى على حذف الجار وإيصال الفعل .
علت : ملت من قوله تعالى : ذلك أدنى أن لا تعولوا وروى : علت من عال فى البلاد وعار ويجوز أن يكون فعلت من عاله يعوله إذا غلبه ومنه قولهم : عيل صبره وعيل ما هو عائله أى غلبت على رأيك وما هو أولى بك .
للعرب فى عدت يا مريض ثلاث لغات : الكسر والضم الخالصان والإشمام .
الفرطة والفروطة : التقدم .
ويقال للمسفار : فلان ذو فرطة وفروطة فى البلاد : وقولهم : بعير فرطى أى صعب منسوب إلى الفرطة .
وكذلك قولهم : فيه فرطية أى صعوبة قال : ... سيرا ترى فيه القعود الأورقا ... من بعد فرطيته قد أرنقا ... أثابه : إذا قومه وهو منقول من ثاب إذا رجع لأنها رجع للمائل إلى الإستقامة .
يقال : حماداك أن تفعل كذا أى قصاراك وغاية أمرك الذى تحمد عليه .
غض الأطراف : أوردة القتيبى هكذا وفسر الأطراف بجمع طرف وهو العين .
ويدفع ذلك أمران : أحدهما : أن الأطراف فى جمع طرف لم يرد به سماع .
بل ورد برده وهو قول الخليل أيضا أن الطرف لا يثنى ولا يجمع وذلك لأنه مصدر طرف إذا حرك جفونه فى النظر .
والثانى : أنه غير مطابق لخفر الأعراض ولا أكاد أشك أنه تصحيف .
والصواب : غض الإطراق وخفر الأعراض .
والمعنى أن يغضضن من أبصارهن مطرقات أى راميات بأبصارهن إلى الأرض ويتخفرن من السوء معرضات عنه .
الوهازة : الخطو يقال : : هو يتوهز ويتوهس إذا وطىء وطئا ثقيلا .
وقال ابن الأعرابى : الوهازة : مشية الخفرات والأوهز : الرجل الحسن المشية .
نص الناقة : دفعها فى السير .
السدافة والسجافة الستارة وتوجيهها : هتكها وأخذ وجهها كقولك لأخذ قذى العي تقذيته .
قال العجاج يصف جيشا : ... يوجه الأرض ويستاق الشجر ... أو تغييرها وجعلها لها وجها غير الوجه الأول .
والعهيدى : من العهد كالجهيدى والعجيلى من الجهد والعجلة يقال : لأبلغن جهيداى فى الأمر وهو يمشى العجيلى وقاعة الستر وموقعته : موقعه على الأرض إذا أرسلته وروى : وقاعة الستر أى ساحة الستر وموضعه .
الضمير فى لزمته للستر والمعنى أطوع أوقات كونك وأنصرها وقت لزومك ووقت جلوسك .
الرقشاء : الأفعى .
الشعبى رحمه الله تعالى ما سددت على خصم قط .
أى ما قطعت عليه .
مستدة فى كب .
مسدفون فى بو .
سداد فى هد .
السدف فى قش .
سدوس فى رو .
سدانة فى اث .
سدى فى شد .
أسدريه فى بض .
أسدى فى عص .
االسين مع الراء النبى صلى الله عليه وآله وسلم دخل على عائشة تبرق أسارير وجهه سرر هى خطوطه جمع أسرار جمع سر أو سرر قال صلى الله عليه وآله وسلم لرجل : هل صمت من سرار هذا الشهر شيئا ؟ قال : لا .
قال : فإذا أفطرت من شهر رمضان فصم يومين .
السرار بالفتح والكسر : حين يستسر الهلال فى آخر الشهر .
أراد : سرار شعبان .
قالوا : كان على ذلك الرجل نذر فلما فاته أمره بقضائه .
كان على صدره صلى الله عليه وآله وسلم الحسن أو الحسين فبال فرأيت بوله أساريع سرع أى طرائق الواحد أسروع سمى لا طراده من السرعة وهى أن تطرد الحركات من غير أن يتخللها سكون وتوقف ليس للنساء سروات الطريق سرى جمع سراة وهى ظهرها ومعظمها أى لا يتوسطنها ولكن يمشين فى الجوانب .
قال لأصحابه يوم أحد : اليوم تسرون فقتل حمزة .
أى يقتل سريكم كقولهم : تشرفوا وتكموا إذا قتل شريفهم وكميهم .
إن المشركين أغاروا على سرح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذهبوا بالعضباء وأسروا امرأة من المسلمين فنوموا ليلة فقامت المرأة كانت إذا وضعت يديها على سنام بعير أو عجزه رفع بغامه حتى انتهت إلى ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلئمت بغامها فاستوت عليها وكانت ناقة مجرسة .
وعن سلمة بن الأكوع رضى الله عنه أنه قال : لما أغار عبد الرحمن بن عيينة الفزارى على سرح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ناديت : يا صباحاه ثم خرجت أقفوا آثارهم فألحق رجلا فأرشقه بسهم فوقع فى نغص كتفه فقلت : ... خذها وأنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع ... قال : فما زلت أرميهم وأعقرهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة لا يلقون شيئا إلا جعلت عليه آراما وأتاهم عيينة بن بدر ممدا لهم فقعدوا يتضحون وقعدت على قرن فوقهم فنظر عيينة فقال : ما هذا الذى أرى ؟ فقالوا : لقينا من هذا البرح .
وفى حديثه : أن خيلا أغارت على سرح المدينة فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجاء أبو قتادة وقد رجل شعره فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إنى لأرى شعرك حبسك فقال : لآتينك برجل سلم سرح يقال : سرح المال إذا أطلقه يرعى ويسرح بنفسه والمال سارح والسرح نحو الصحب والشرب والتجر فى جمع فاعل وليس بتكسير ولكنه من أسماء الجموع كالضئين والمعيز والأشياء والقصباء ونحو ذلك .
ويجوز أن يكون كالصيد وضرب الأمير تسمية للمفعول بالمصدر العضباء : علم لناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منقول من قولهم : ناقة عضباء وهى القصيرة اليد .
نوموا : مبالغة فى ناموا إذا استثقلوا فى النوم .
مجرسة أى مجربة معتادة للركوب يقال : رجل مجرب ومجرد ومجرس ومضرس .
النغض بالفتح والضم : فرع الكتف لأنه ينفض إذا أسرع الماشى وقيل : هو غرضوفها وهو الناغض .
الرضع : جمع راضع وهو اللئيم يريد : اليوم يوم هلاكهم وارتفاع اليوم على الابتداء .
ويجوز نصبه على الظرفية على أن اليوم بمعنى الوقت والحين .
حكاه سيبويه عن ناس من العرب .
البردة : شملة من صوف .
الآرام : جمع إرم وهو العلم والأرمى والأيرم والأيرمى مثله .
يقال : هذه السنة كالأريام .
قال : ... عيدية سنامها كالأيرم ... يتضحون : يتغدون .
القرن : جبيل منفرد .
البرح : شدة الأذى .
رجل سلم : أى أسير .
قال الفرزدق : ... وقوفا بها صحبى على كأننى ... بها سلم فى كف صاحبه نار ... وكذلك قوم سلم .
قال : ... فاتقين مروان فى القوم السلم ... لما أحضر بنى شيبان وكلم سراتهم قال له المثنى بن حارثة : إنا نزلنا بين صيرتين : اليمامة والشمامة .
فقال صلى الله عليه وآله وسلم : وما هاتان الصيرتان ؟ فقال : أنهار كسرى ومياه العرب نزلنا بينهما سرى السراة : السادة جمع سرى وهو غريب لضمة فاء أخواتها نحو غزاة وقضاة .
الصيرة : فعلة من صار يصير إليه الناس ويحضرونه ويقال للحاضرة : الصائرة وقد صاروا إذا حضروا الماء .
عمر رضى الله تعالى عنه لئن بقيت إلى قابل ليأتين كل مؤمن حقه أو حظه حتى يأتى الراعى بسرو حمير عرق جبينه فيه .
وروى : لئن بقيت لأسوين بين الناس حتى يأتى الراعى حقه فى صفنه لم يعرق جبينه سرو السرو : ما انحدر عن الجبل وارتفع عن الوادى والنعف والخيف نحوه .
قال ابن مقبل : ... بسرو حمير أبوال البغال به ... الصفن والصفنة : خريطة الراعى وقيل : شبه الركوة .
ابن عباس رضى الله تعالى عنهما إذا بعتم السرق فلا تشتروه سرق هو شقق الحرير البيض منه خاصة قال : ... ونسجت لوامع الحرور ... سبائبا كسرق الحرير ... والواحدة سرقة كلمة معربة .
ومنه حديث ابن عمر رضى الله تعالى عنهما : إن رجلا قال له : إن عندنا بيعا له بالنقد سعر وبالتأخير سعر فقال : ما هو ؟ فقال : سرق الحرير فقال : إنكم معشر أهل العراق تسمون أسماء منكرة فهلا قلت : شقق الحرير ثم قال : إذا اشتريت وكان لك فبعه كيف شئت .
قيل : فى الأول معناه إذا بعتموه نسيئة فلا تشتروه من المشترى بدون الثمن كأنه سمع أن بعضهم فعل فى السرق هكذا وإلا فهو منهى عنه فى كل شىء

/ لا سيما في هذه البلاد المصرية ؛ فإنها أكثر من الشام والمغرب ظلما كظلم بعضهم بعضا في المعاملات بالخيانة والغش وجحد الحق ولكثرة ما فيها من ظلم قطاع الطريق والفلاحين والأعراب ولكثرة ما فيها من الظلم الموضوع من المتولين بغير حق فإحالة التحريم على هذا الأمر أولى من إحالته على المغانم .
الثاني أن تلك المغانم قد ذكرنا مذهب الفقهاء فيها وبينا أن الصحيح أن الإمام إذا أذن في الأخذ من غير قسم جاز .
وأنه إذا لم يجز فمن أخذ مقدار حقه جاز وأن من أخذ أكثر من حقه وتعذر رده على أصحابه لعدم العلم بهم فإنه يتصدق به عنهم .
وأنه لو لم يتصدق به عنهم وتصرف فيه فمتى وصل إليه منه شيء لم يعلم بحاله لم يكن محرما عليه ولا عليه فيه إثم .
وهذا الحكم جاز في سائر الغصوب المذكورة .
وتبين بما ذكرناه أن من آجر نفسه أو دوابه أو عقاره أو ما يتعلقه وأخذ الثمن والأجرة لم يحرم عليه .
سواء علم ذلك الثمن والأجرة حلالا للمالك أو لم يعلم حاله بأن كان مستورا وإن علم أنه غصب تلك الدراهم أو سرقها أو قبضها بوجه لا يبيح أخذها به لم يجز أخذها عن ثمنه وأجرته مع أن هذا فيه نزاع بين الفقهاء تضيق هذه الورقة عن بسطه .
/ وأما قول القائل : الدرهم كيف قبل التغير وصار حراما بالسبب الممنوع ولم يقبل التغير فيصير حلالا بالسبب المشروع .
فيقال له : بل قبل التغير فيما حرم لوصفه ؛ لا بما حرم لكسبه .
فالأول مثل الخمر فإنها لما كانت عصيرا لم تصر حلالا طاهرا فلما تخمرت كانت حراما نجسا ؛ فإذا تخللت بفعل الله من غير قصد لتخليلها كانت خل خمر حلالا طاهرا باتفاق العلماء ؛ وإنما تنازعوا فيما إذا قصد تخليلها .
وتنازعوا في سائر النجاسات كالخنزير إذا صار ملحا والنجاسة إذا صارت رمادا .
فقيل : لا يطهر كقول الشافعي وأحد القولين في مذهب مالك وأحمد .
و الثاني مثل المال المغصوب هو حرام ؛ لأنه قبض بالظلم فإذا قبض بحق أبيح : مثل أن يأذن فيه المالك للغاصب أو يهبه إياه أو يبيعه منه أو يقبضه المالك أو وليه أو وكيله .
ثم الغاصب إذا أعطاه لمن لا يعلم أنه مغصوب كان قبضه بحق ؛ لأن الله لم يكلفه ما لا يعلم كذلك بين قبضه من القابض بحق .
وقد تقدم الكلام في الضمان .
والله أعلم .
/ باب الشروط في البيع سئل رحمه الله : عن رجل مسلم اشترى جارية كتابية وشرط له البائع أنها طباخة جيدة ، وأنها تصنع الخمر والنبيذ فهل يصح ؟.
فأجاب : اشتراط كونها تصنع الخمر والنبيذ شرط باطل باتفاق المسلمين والعقد مع ذلك فاسد .
أما على قول من يقول : إن الشرط الفاسد يفسد العقد كما هو المشهور من مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين فظاهر .
وأما على القول الآخر فإنه لو باعها بدون شرط لم يجز أن يشتري الجارية ؛ لأجل كونها تصنع الخمر كما لا يجوز أن يشتري عينا ليعصي الله بها مثل أن يشتري عصيرا ليعمله خمرا ويشتري سلاحا ليقاتل المسلمين : في أصح قولي العلماء كما هو مذهب مالك وأحمد / وغيرهما كما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وسئل : عن رجل اشترى من رجل دارا بألف درهم وهي تساوي ألفي درهم ثم إن المشتري أجر البائع الدار مدة من الشهور بدراهم معلومة في تاريخه على الفور وهو بينهما بيع أمانة في الباطن .
هل يصح هذا العقد على هذا الحكم ؟ وهل يلزم البائع الأصلي مبلغ مدة الإجارة ؟ أم لا ؟ وقد ورد في الحديث أنه روي عن أبي بن كعب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قرض جر منفعة وهل ذلك من نوع ذلك أم لا ؟ وهل جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استسلف من رجل بكرا فجاءته إبل الصدقة فأمرني أن أقضي الرجل بكرا فقلت لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطه فإن خياركم أحسنكم قضاء وهل ذلك من الأحاديث الصحاح أم لا ؟ .
فأجاب : إذا كان المقصود أن يأخذ أحدهما من الآخر دراهم / وينتفع المعطي بعقار الآخر مدة مقام الدراهم في ذمته فإذا أعاد الدراهم إليه أعاد إليه العقار فهذا حرام بلا ريب وهذا دراهم بدراهم مثلها ومنفعة الدار وهو الربا البين ، وقد اتفق العلماء على أن المقرض متى اشترط زيادة على قرضه كان ذلك حراما وكذلك إذا تواطأ على ذلك في أصح قولي العلماء وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن .
ولا بيع ما ليس عندك حرم النبي صلى الله عليه وسلم الجمع بين السلف والبيع ؛ لأنه إذا أقرضه وباعه : حاباه في البيع لأجل القرض وكذلك إذا آجره وباعه .
وما يظهرونه من بيع الأمانة الذي يتفقون فيه على أنه إذا جاءه بالثمن أعاد إليه المبيع هو باطل باتفاق الأئمة سواء شرطه في العقد أو تواطأ عليه قبل العقد على أصح قولي العلماء والواجب في مثل هذا أن يعاد العقار إلى ربه والمال إلى ربه ويعزر كل من الشخصين إن كانا علما بالتحريم .
والقرض الذي يجر منفعة قد ثبت النهي عنه عن غير واحد من الصحابة الذين ذكرهم السائل وغيرهم : كعبد الله بن سلام وأنس بن مالك وروي ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه وغيره .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن سلام : إنك بأرض الربا فيها فاش فإذا أقرضت رجلا قرضا فأهدى لك حمل تبن أو حمل / قت فاحسبه له من قرضه وقال رجل لابن عباس : إني أقرضت سماكا عشرين درهما فأهدى لي سمكة فقومتها ثلاثة عشر درهما فقال لا تأخذ منه إلا سبعة دراهم .
وحديث البكر حديث صحيح .
فإذا وفاه المقرض خيرا من قرضه بلا مواطأة جاز ذلك وإن وفاه أكثر من قرضه ، ففيه قولان للعلماء .
وذلك لأن هذا زيادة بعد وفاء القرض ؛ بخلاف ما إذا أهدى إليه قبل الوفاء فإنه إذا لم يحسبه من القرض كان القرض باقيا في ذمته على أن يأخذه مع الهدية والهدية إنما كانت بسبب القرض .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي أفلا قعد في بيت أبيه أو أمه فينظر أيهدى إليه ؟ أم لا ؟ .
فبين أن الهدية إذا كانت بسبب ألحقت به ؛ فلهذا كان المأثور عن الصحابة وجمهور الأئمة : أن الهدية قبل الوفاء تحسب لصاحبها ؛ بخلاف زيادة الصفة في الوفاء .
وأما صورته : وهو أن يتواطآ على أن يبتاع منه العقار بثمن ثم يؤجره إياه إلى مدة وإذا جاءه بالثمن أعاد إليه العقار .
فهنا المقصود إن المعطي شيئا أدى الأجرة مدة بقاء المال في ذمته ولا فرق بين أخذ المنفعة وبين عوض المنفعة الجميع حرام .
/ وهذا وإن كان قد رخص فيه طائفة من الفقهاء بناء على أن ذلك لم يشترط في العقد وأن المواطأة والنية لا تؤثر في العقود .
فالصواب الذي عليه الكتاب والسنة واتفق عليه الصحابة وهو قول أكثر الأئمة : تحريم مثل ذلك .
وأن النيات معتبرة في العقود كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى والشرط المتقدم كالمقارن له .
وقد عاتب الله من أسقط الواجبات واستحل المحرمات : بالحيل والمخادعات كما ذكر ذلك في سورة ن وفي قصة أهل السبت وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
وقال أيوب السختياني : يخادعون الله كما يخادعون الصبيان لو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون علي .
ودلائل هذا مبسوطة في كتاب كبير .
/ وقال شيخ الإسلام تقي الدين رحمه الله تعالى : فصل : في قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : ابتاعيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق .
فإن هذا أشكل على كثير من الناس حتى إن منهم من قال : انفرد به هشام دون الزهري وظن ذلك علة فيه .
والحديث في الصحيحين لا علة فيه .
ومنهم من قال : اشترطي لهم : بمعنى عليهم .
قالوا : ومثله قوله تعالى ولهم اللعنة أي عليهم اللعنة .
ونقل هذا حرملة عن الشافعي .
ونقل عن المزني وهو ضعيف .
أما أولا : فإن قوله : اشترطي لهم صريح في معناه واللام للاختصاص وأما قوله : ولهم اللعنة فمثل قوله : لهم العذاب و لهم خزي وهو معنى صحيح ؛ ليس المراد أنهم يملكون اللعنة ؛ / بل هنا إذا قيل : ولهم اللعنة والمراد أنهم يجزون بها وإذا قيل : عليهم فالمراد الدعاء عليهم باللعنة فالمعنيان مفترقان .
وقد يراد بقوله : عليهم الخبر : أي وقعت عليهم فحرف الاستعلاء غير ما أفاده حرف الاختصاص وإن كانا يشتركان في أن أولئك ملعونون .
وقوله : اشترطي لهم مباين لمعنى اشترطي عليهم فكيف يفسر معنى اللفظ بمعنى ضده وأيضا فعائشة قد كانت اشترطت ذلك عليهم وقالت : إن شاءوا عددتها لهم عدة واحدة ويكون ولاؤك لي فامتنعوا .
وأيضا فإن ثبوت الولاء للمعتق لا يحتاج إلى اشتراطه ؛ بل هو إذا أعتق كان الولاء له سواء شرط ذلك على البائع أو لم يشرط .
يبقى حمل الحديث على أن هذا يشعر بأن الولاء إنما يصير لهم إذا شرطته وهذا باطل .
ومن تدبر الحديث تبين له قطعا أن الرسول لم يرد هذا .
وأما ما دل عليه الحديث : فأشكل عليهم من جهتين .
من جهة أن الرسول كيف يأمر بالشرط الباطل .
والثاني من جهة أن الشرط الباطل كيف لا يفسد العقد .
وقد أجاب طائفة بجواب ثالث ذكره أحمد وغيره .
وهو أن / القوم كانوا قد علموا أن هذا الشرط منهي عنه فأقدموا على ذلك بعد نهي النبي صلى الله عليه وسلم فكان وجود اشتراطهم كعدمه وبين لعائشة أن اشتراطك لهم الولاء لا يضرك فليس هو أمرا بالشرط ؛ لكن إذنا للمشتري في اشتراطه إذا أبى البائع أن يبيع إلا به وإخبارا للمشتري أن هذا لا يضره ويجوز للإنسان أن يدخل في مثل ذلك .
فهو إذن في الشراء مع اشتراط البائع ذلك وإذن في الدخول معهم في اشتراطه لعدم الضرر في ذلك ونفس الحديث صريح في أن مثل هذا الشرط الفاسد لا يفسد العقد .
وهذا هو الصواب .
وهو قول ابن أبي ليلى وغيره وهو مذهب أحمد في أظهر الروايتين عنه .
وإنما استشكل الحديث من ظن أن الشرط الفاسد يفسد العقد وليس كذلك ؛ لكن إن كان المشترط يعلم أنه شرط محرم لا يحل اشتراطه فوجود اشتراطه كعدمه ؛ مثل هؤلاء القوم .
فيصح اشتراء المشتري ويملك المشتري وبلغو هذا الشرط الذي قد علم البائع أنه محرم لا يجوز الوفاء به .
وأما أولئك القوم فإن كانوا قد علموا بالنهي قبل استفتاء عائشة فلا شبهة .
لكن ليس في الحديث ما يدل عليه ؛ بل فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام عشية فقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط وهذا كان عقب استفتاء عائشة وقد علم أولئك / بهذا بلا ريب وكان عقد عائشة معهم بعد هذا الإعلام من الرسول صلى الله عليه وسلم فإما أن يكونوا تابوا عن هذا الشرط أو أقدموا عليه مع العلم بالتحريم .
وحينئذ فلا يضر اشتراطه .
هذا هو الذي يدل عليه الحديث وسياقه .
ولا إشكال فيه ولله الحمد والمنة .
وأما إن كان المشترط لمثل هذا الشرط الباطل جاهلا بالتحريم ظانا أنه شرط لازم ، فهذا لا يكون البيع في حقه لازما ولا يكون أيضا باطلا .
وهذا ظاهر مذهب أحمد ؛ بل له الفسخ إذا لم يعلم أن هذا الشرط لا يجب الوفاء به ؛ فإنه إنما رضي بزوال ملكه بهذا الشرط فإذا لم يحصل له فملكه له إن شاء وإن شاء أن ينفذ البيع أنفذه كما لو ظهر بالمبيع عيب وكالشروط الصحيحة إذا لم يوف له بها إذا باع بشرط رهن أو ضمين فلم يأت به فله الفسخ وله الإمضاء .
والقول بأن البيع باطل في مثل هذا ضعيف مخالف للأصول ؛ بل هو غير لازم يتسلط فيه المشتري على الفسخ كالمشتري للمعيب وللمصراة ونحوهما ؛ فإن حقه مخير بتمكينه من الفسخ .
وقد قيل في مذهب أحمد : إن له أرش ما نقص من الثمن بإلغاء هذا الشرط كما قيل مثل ذلك في المعيب وهو أشهر الروايتين عنه .
والرواية الأخرى لا يستحق إلا الفسخ ؛ وإنما له الأرش بالتراضي أو عند تعذر الرد كقول جمهور الفقهاء .
وهذا أصح ؛ فإنه كما أن المشترط لم يرض إلا / بالشرط فلا يلزم البيع بدونه ؛ بل له الخيار فكذلك الآخر لم يرض إلا بالثمن المسمى وإن كان رضي به مع الشرط فإذا ألغى الشرط وصار الولاء له فهو لم يرض بأكثر من الثمن في هذه الصورة بل إن شاء فسخ البيع فلا يلزم بالزيادة ؛ بل إذا أعطى الثمن فإن شاء الآخر قبل وأمضى وإن شاء فسخ البيع وإن تراضيا بالأرش جاز لكن لا يلزم به واحد منهما إلا برضاه فإنه معاوضة عن الجزء الفائت .
وهكذا يقال في نظائر هذا : مثل الصفقة إذا تفرقت .
وقيل : يصح البيع في الحلال بقسطه من الثمن كما هو ظاهر مذهب أحمد فإن الذي تفرقت عليه له الفسخ إذا كان لم يرض ببيع هذا بقسطه إلا مع ذلك .
وأصل العقود أن العبد لا يلزمه شيء إلا بالتزامه أو بإلزام الشارع له .
فما التزمه فهو ما عاهد عليه فلا ينقض العهد ولا يغدر .
وما أمره الشارع به فهو مما أوجب الله عليه أن يلتزمه وإن لم يلتزمه كما أوجب عليه أن يصل ما أمر الله به أن يوصل من الإيمان بالكتب والرسل ومن صلة الأرحام ؛ ولهذا يذكر الله في كتابه هذا وهذا كقوله : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل .
/ فما أمر الله به أن يوصل فهو إلزام من الله به وما عاهد عليه الإنسان فقد التزمه فعليه أن يوفي بعهد الله ولا ينقض الميثاق .
إذا لم يكن ذلك مخالفا لكتاب الله .
فمن اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله ؛ مثل أن يريد به أن يستحل ما حرم الله كالذي يبيع الأمة أو يعتقها ويشرط وطأها بعد خروجها من ملكه أو يبيع غيره مملوكا ويشرط أن يكون ولاؤه له لا للمعتق أو يزوج أمته أو قرابته ويشرط أن يكون النسب لغير الأب أو يكون النسب له فالله قد أمر أن يدعى الولد لأبيه والولاء لحمة كلحمة النسب ، فمن ادعي إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الولاء وعن هبته .
ولهذا كان عند جمهور العلماء لا يورث أيضا ؛ ولكن يورث به كالنسب ويكون الولاء للكبر .
فقد تبين أن الحديث حق كما جاء والله أعلم .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج وهذا يبين أن الوفاء بالشروط في النكاح أولى منها في البيع ؛ ولهذا قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله : مثل أن يشترط أن يتزوجها بلا مهر أو بمهر محرم فهذا نكاح باطل كنكاح الشغار وغيره .
وهذا مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين .
/ وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح الشغار وأبطله الصحابة ؛ فإنهم أشغروا النكاح عن مهر .
هذا هو العلة في نصوص أحمد المشهورة عنه وهو قول مالك وغيره .
وعند طائفة من أصحابه : العلة ما قاله الشافعي وهو التشريك في البضع .
والأول أصح .
وهذا لا معنى له ؛ فإن البضع لم يحصل فيه اشتراك ؛ بل كل من الزوجين ملك بضع امرأة بلا شركة وإن كان قد جعل صداقها بضع الأخرى فالمرأة الحرة لم تملك بضع المرأة ولا يمكن هذا ؛ فإن امرأة لا تتزوج امرأة ؛ ولكن جعلت لوليها ما تستحقه من المهر فوليها هو الذي ملك البضع وجعل صداقها ملك وليها البضع وهي لم تملك شيئا ؛ فلهذا كان شغارا .
والمكان الشاغر الخالي .
وشغرت هذه الجهة أي خلت .
ومن أصدقت شيئا ولم يحصل لها ما أصدقته لم يكن النكاح لازما وأعطيت بدله كما في البيع وأولى : فإن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
ومن التزمت بالنكاح من غير أن تحصل ما رضيته فقد التزمت بالنكاح الذي لم ترض به وهذا خلاف الكتاب والسنة .
وإذا كان مثل هذا لا يجوز في البيع فإنه لا يجوز في النكاح أولى .
والشارع لم يلزمها النكاح على هذا الوجه ولا هي التزمته وإنما يجب على الإنسان ما يجب بإلزام الشارع أو بالتزامه وكلاهما منتف فلا معنى / لالتزامها بنكاح لم ترض به .
وقول من قال : المهر ليس بمقصود : كلام لا حقيقة له ؛ فإنه ركن في النكاح وإذا شرط فيه كان أوكد من شرط الثمن ؛ لقوله : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
والأموال تباح بالبدل والفروج لا تستباح إلا بالمهور ؛ وإنما ينعقد النكاح بدون فرضه وتقريره ؛ لا مع نفيه .
والنكاح المطلق ينصرف إلى مهر المثل وكذلك البيع على الصحيح وهو إحدى الروايتين عن أحمد ينعقد بالسعر فلا فرق كما قد بسط في مواضع .
والذي يثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن النكاح ينعقد بدون فرض المهر .
أي بدون تقديره ؛ لا أنه ينعقد مع نفيه ؛ بل قد قال تعالى : قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لما جوز للنبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بلا مهر فرض عليهم أن لا يتزوجوا بلا مهر .
وكذلك دل عليه القرآن في غير موضع فلا بد من مهر مسمى مفروض أو مسكوت عن فرضه ثم إن فرض ما تراضيا به وإلا فلها مهر نسائها كما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق .
وأين هذا من هذا والناس دائما يتناكحون مطلقا وقد تراضوا بالمهر المعتاد في مثل ذلك وهو مهر المثل كما يتبايعون دائما وقد تراضوا بالسعر الذي يبيع به البائع في / مثل تلك الأوقات كما يشترون الخبز والأدم والفاكهة واللحم وغير ذلك من الخباز واللحام والفومي وغير ذلك وقد رضوا أن يعطيهم ثمن المثل وهو السعر الذي يبيع به للناس وهو ما ساغ به مثل تلك السلعة في ذلك المكان والزمان وهذا البيع صحيح نص عليه أحمد وإن كان في مذهبه نزاع فيه .
فصل : وأصل الدين : أنه لا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله ولا حرام إلا ما حرمه الله ورسوله ولا مكروه إلا ما كرهه الله ورسوله ولا حلال إلا ما أحله الله ورسوله ولا مستحب إلا ما أحبه الله ورسوله .
فالحلال ما حلله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله ولهذا أنكر الله على المشركين وغيرهم ما حللوه أو حرموه أو شرعوه من الدين بغير إذن من الله .
والذي يوجبه الله على العبد قد يوجبه ابتداء ؛ كإيجابه الإيمان والتوحيد على كل أحد .
وقد يوجبه ؛ لأن العبد التزمه وأوجبه على نفسه ولولا ذلك لم يوجبه ؛ كالوفاء بالنذر للمستحبات .
وبما التزمه في العقود المباحة : كالبيع والنكاح والطلاق ونحو ذلك إذا لم يكن / واجبا .
وقد يوجبه للأمرين كمبايعة الرسول على السمع والطاعة له وكذلك مبايعة أئمة المسلمين وكتعاقد الناس على العمل بما أمر الله به ورسوله .
ونفس التزام شرائع الإسلام من هذا الباب .
فإن المؤمن التزمها بالإيمان وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فإن هذه الشهادة توجب عليه الوفاء بموجبها وهو تصديق الرسول فيما أتى به عن الله وطاعته فيما أوجبه وأمر به ؛ لأنه قد بلغ عن الله أن طاعته طاعته ومعصيته معصيته .
وهذه الأصول مبسوطة في مواضع .
والمقصود هنا : أنه إذا كان أصل الشرع أنه لا يلزمه إلا بإلزام الشارع له أو بالتزامه إياه .
فإذا تنازع الفقهاء في فرع من فروع هذا الأصل رد إليه .
ومن الفقهاء من يوفي به .
ومنهم من لا يوفي به ؛ بل ينقضه في كثير من المسائل وإن كان الغالب عليه الوفاء به في أكثر المسائل ومن ذلك مسائل النكاح والشروط فيه .
فإن القاعدة أيضا : أن الأصل في الشروط الصحة واللزوم إلا ما دل الدليل على خلافه .
وقد قيل : بل الأصل فيها عدم الصحة إلا ما دل الدليل على صحته ؛ لحديث عائشة .
والأول هو الصحيح ؛ فإن الكتاب والسنة قد دلا على الوفاء بالعقود والعهود وذم الغدر / والنكث ؛ ولكن إذا لم يكن المشروط مخالفا لكتاب الله وشرطه فإذا كان المشروط مخالفا لكتاب الله وشرطه كان الشرط باطلا .
وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
فإن قوله : من اشترط شرطا أي مشروطا وقوله : ليس في كتاب الله أي ليس المشروط في كتاب الله فليس هو مما أباحه الله كاشتراط الولاء لغير المعتق والنسب لغير الوالد وكالوطء بغير ملك يمين ولا نكاح ونحو ذلك مما لم يبحه الله بحال .
ومن ذلك تزوج المرأة بلا مهر ولهذا قال : كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وهذا إنما يقال : إذا كان المشروط يناقض كتاب الله وشرطه فيجب تقديم كتاب الله وشرطه ويقال : كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وأما إذا كان نفس الشرط والمشروط لم ينص الله على حله ؛ بل سكت عنه ؛ فليس هو مناقضا لكتاب الله وشرطه حتى يقال : كتاب الله أحق وشرطه أوثق فقوله : من اشترط شرطا ليس في كتاب الله أي مخالفا لكتاب الله .
وسواء قيل : المراد من الشرط المصدر أو المفعول .
فإنه متى خالف أحدهما كتاب الله خالفه الآخر ؛ بخلاف ما سكت عنه ، فهذا أصل .
/ والأصل الثاني : أن الشرط المخالف لكتاب الله إذا لم يرضيا إلا به فقد التزما ما حرمه الله .
فلا يلزم كما لو نذر المعصية .
وسواء كانا عالمين أو جاهلين وإن اشترطه أحدهما على الآخر يعتقد جوازه فلم يرض إلا به فلا يلزمه العقد إلا أن يكون التزمه لله فيلزمه ما كان لله ؛ دون ما لم يكن : كالنذر والوقف والوصية وغير ذلك مما تتفرق فيه الصفقة .
وإن عرف أنه حرام وشرطه فهو كشرط أهل بريرة : شرطه باطل ولا يبطل العقد .
ولا فرق في ذلك بين النكاح والبيع وغير ذلك من العقود .
فمن الفقهاء من أبطل شروطا كثيرة في النكاح بلا حجة .
ثم الشرط الباطل في النكاح قالوا : يبطل ويصح النكاح بدونه والمشترط للنكاح لم يرض إلا به والشروط في النكاح أوكد منها في البيع ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
فلزمهم من مخالفة النصوص في مواضع كثيرة وإلزام الخلق بشيء لم يلتزموه ولا ألزمهم الله به .
فأوجبوا على الناس ما لم يوجبه الله ورسوله .
ثم قد يتوسعون في الطلاق الذي يبغضه الله فيحرمون على الناس ما لم يحرمه الله ورسوله ثم يبيحون ذلك بالعقود المشروطة فيها الشروط الفاسدة فيحللون ما لم يحلله الله ورسوله .
مثال ذلك : أن شرط التحليل في العقد شرط حرام باطل بالاتفاق .
/ إذا شرط أنه يطلقها إذا أحلها وكذلك شرط الطلاق بعد أجل مسمى .
فشرط الطلاق في النكاح إذا مضى الأجل أو بعد التحليل شرط باطل بالاتفاق مع القول بتحريم المتعة فإن الله لم يبح النكاح إلى أجل ولم يبح نكاح المحلل .
فقال طائفة من الفقهاء : يصح العقد ويبطل الشرط كما يقوله أبو حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
ويكون العقد لازما .
ثم كثير من هؤلاء فرق بين التوقيت وبين الاشتراط .
فقالوا : إذا قال : تزوجتها إلى شهر ؛ فهو نكاح متعة وهو باطل .
وطرد بعضهم القياس .
وهو قول زفر وخرج وجها في مذهب أحمد أنه يصح العقد ؛ ويلغو التوقيت كما قالوا يلغو الشرط .
ولو قال في نكاح التحليل : على أنك إذا أحللتها طلقها فهو شرط كما لو قال في المتعة : على أنه إذا انقضى الأجل طلقها .
وإن قال : فلا نكاح بينكما .
فقيل : فيه قولان للشافعي وغيره قيل : يلحق بالشرط الفاسد فيصح النكاح .
وقيل : بالتوقيت فيبطل النكاح .
ولو شرط الخيار في النكاح ، ففيه ثلاثة أقوال : هي ثلاث روايات عن أحمد .
قيل : يصح العقد والشرط .
وقيل : يبطلان .
وقيل : يصح العقد دون الشرط .
فالأظهر في هذا الشرط أنه يصح .
وإذا قيل : ببطلانه لم يكن العقد لازما بدونه ؛ فإن الأصل في الشرط الوفاء وشرط الخيار مقصود صحيح لا سيما في النكاح .
وهذا يبنى / على أصل .
وهو : أن شرط الخيار في البيع : هل الأصل صحته أو الأصل بطلانه ؛ لكن جوز ثلاثا على خلاف الأصل ؟ فالأول قول أئمة الفقهاء : مالك وأحمد وابن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد .
والثاني قول أبي حنيفة والشافعي ؛ ولهذا أبطلا الخيار في أكثر العقود : النكاح وغيره .
وكذلك تعليق النكاح على شرط فيه ثلاثة أقوال هي ثلاث روايات عن أحمد .
وأصحاب الشافعي وأحمد يفرقون في النكاح بين شرط يرفع العقد كالطلاق وبين غيره : مثل اشتراط عدم المهر أو عدم الوطء أو عدم القسم وفي مذهب أحمد خلاف في شرط عدم المهر ونحوه .
والصواب أن كل شرط : فإما أن يكون مباحا فيكون لازما يجب الوفاء به وإذا لم يوف به ثبت الفسخ كاشتراط نوع أو نقد في المهر .
ولا يجوز أن يجعل النكاح لازما مع عدم الوفاء ؛ بل يخير المشترط بين إمضائه وبين الفسخ كالشروط في البيع وكالعيب .
فإنه يرد بالعيب في البيع بالاتفاق وكذلك في النكاح عند الجمهور .
قال طائفة من المدنيين وغيرهم لا ترد الحرة بعيب وقالوا : النكاح لا يقبل الفسخ فلم يجوزوا فسخه بعيب ولا شرط .
ثم هم وسائر المسلمين يوجبون في الإيلاء على المولي إما الفيأة وإما الطلاق .
وهم يقولون :

ثم يورد حجازي شهادة أحد علمائهم الذين أسلموا ، وهو شموئيل بن يهوذا بن أيوب ، الذي سمى نفسه بعد إسلامه : السموءل بن يحيى ، فقد ذكر في كتابه بذل المجهود في إفحام اليهود تحت عنوان : الإشارة إلى اسمه صلى الله عليه وسلم : ما جاء في الجزء الثالث من السفر الأول من التوراة أن الله تعالى خاطب إبراهيم عليه السلام : وأما في إسماعيل فقد قبلت دعاءك .
قد باركت فيه .
وأثمره ، وأكثره جدا جدا .
ذلك قوله أي باللغة العبرانية : ولشماعيل .
شمعتيخا .
هني .
بيراختى .
أوتو .
وهفريتى .
أوتو .
وهربيتي .
أوتو بماد ، ماد .
فهذه الكلمة بماد ماد إذا عددنا حساب حروفها بالجمل .
وجدناه اثنين وتسعون .
وذلك عدد حساب حروف محمد صلى الله عليه وسلم فإنه أيضا اثنان وتسعون .
وإنما جعل ذلك في هذا الموضع ملغزا.
لأنه لو صرح به لبدلته اليهود وأسقطته من التوراة.
يقول حجازي معلقا: ولم لا يقول شموئيل: إن الله تعالى قد صرح به من قبل أن تغير التوراة ، واليهود هم الذين غيروا الاسم الصريح بالرمز في مدينة بابل ، ليعرفوه هم أنفسهم إذا جاء ، ويسهل عليهم جحد نبوته إذا جاءهم بما لا تهوى أنفسهم؟ وحساب الجمل عرف في الأمم القديمة ، وهو الحساب بالحروف الأبجدية ، فكل حرف أبجدي يرمز له برقم.
وتكمن أهميته في عدم كشف الخصم للأسرار.
انظر تفصيل ذلك في كتاب البشارة بنبي الإسلام ل أحمد حجازي السقا / .
وشاهد آخر حينما حضر يعقوب عليه السلام الموت جمع أولاده الاثني عشر حوله وباركهم، وأوصاهم، وقال لهم في شخص يهوذا ابنه الرابع: لا يزول قضيب من يهوذا .
ومشترع من بين رجليه .
حتى يأتي شيلون .
وله يكون خضوع شعوب سفر لتكوين : ، انظر البشارة بنبي الإسلام ل أحمد حجازي / .
يقول أحمد حجازي: من تراجم اليهود والنصارى قديما وحديثا يتضح : أن المراد بالقضيب: الملك والصولجان.
والمراد بالمشترع: الأنبياء، والعلماء الذين يعلمون الناس شريعة التوراة، ويستنبطون الأحكام منها.
والمراد بشيلون: النبي المنتظر، الذي يلقبونه مسيا الذي تفسيره المسيح.
وهو نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم الذي تخضع له الشعوب وتطيع.
والمعنى العام: يظل لبني إسرائيل ملك ظاهر في الأرض، وأنبياء بني إسرائيل وعلماؤهم يعلمون الناس شريعة الله في ظل ملوك من بني إسرائيل.
ويظل ذلك قائما حتى يأتي نبي من غير بني إسرائيل، ليتسلم منهم الملك والشريعة.
وهو المعبر عنه بشيلون.
انظر البشارة بنبي الإسلام ل أحمد حجازي / .
ويرى بعض علماء اليهود أن المقصود بهذه البشارة داود عليه السلام لأنه من نسل يهوذا، وقد احتل مدينة شيلوه في أرض كنعان، وخضع له جميع أسبط بني إسرائيل.
وينقض هذا القول، كتابة التوراة في بابل من بعد داود ، فكيف تكون النبوءة لداود ؟ .
وينقضه أيضا : ترجمة كلمة شيلون بما يفيد اسم شخص، لا بما يفيد اسم مدينة.
فقد ترجمت بمعنى: الذي هو له أو الذي له الأمر أو الذي له الحكم أو سليمان أو المسيح الذي هو المسيا.
وفسرت كلمة شيلون : بأمان وسلام.
أما النصارى فيقولون: المقصود بشيلون المسيح عيسى بن مريم عليه السلام .
لكنه لا ينطبق على عيسى عليه السلام فإنه لم ينسخ التوراة ، قال تعالى في القرآن الكريم على لسان عيسى : ومصدقا لما بين يدي من التوراة سورة الصف آية رقم ، وقال عيسى عليه السلام في الإنجيل: لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء ، ما جئت لأنقض ، بل لأكمل إنجيل متى : ، انظر البشارة بنبي الإسلام ل أحمد حجازي / ، ومن وجه آخر لم يزل الملك من اليهود على يديه عليه السلام .
لذلك فإن الذي تنطبق عليه لفظة شيلون هو محمد عليه الصلاة والسلام فإن الملك لم يزل من بني إسرائيل إلا على يد بني إسماعيل، أتباع محمد صلى الله عليه وسلم.
انظر البشارة بنبي الإسلام ل أحمد حجازي / .
ثامنا: أن من أهل الكتاب من صرح لخاصته، وبطانته بأنه هو بعينه، فهذا ورقة بن نوفل، وكان قد خرج لما كره عبادة الأوثان إلى الشام وغيرها يسأل عن الدين ، فأعجبه دين النصرانية فتنصر ، وكان لقي من بقي من الرهبان على دين عيسى ولم يبدل ، وتعلم منهم ، فجاءته أم المؤمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ومعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما أخبرها بنزول الملك عليه ، فقالت خديجة رضي الله عنها لورقة : يا بن عم اسمع من بن أخيك تعني النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال له ورقة: يا بن أخي ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله على موسى، يا ليتني فيها جذع، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مخرجي هم؟ قال: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا، ثم لم يلبث ورقة أن توفي البخاري ح/ .
أما خبر سيدي بني النضير: حيي بن أخطب، وأبو ياسر، فما أعجبه من خبر، يدل على معرفتهم به، ويدل على سبب جحدهم رسالته، وهذا الخبر عنهما ترويه لنا أم المؤمنين صفية بنت حيي رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامها ، قالت :كنت أحب ولد أبي إليه وإلى عمي أبي ياسر ، لم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه .
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، ونزل قباء في بني عمرو بن عوف ، غدا عليه أبي حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين ، فلم يرجعا حتى كانا مع غروب الشمس ، فأتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينى ، فهششت إليهما كما كنت أصنع ، فوالله ما التفت إلي واحد منهما مع ما بهما من الغم ،قالت :وسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيي بن أخطب: أهو هو؟ قال: نعم، والله.
قال: أتعرفه، وتثبته؟ قال: نعم.
قال: فما في نفسك منه؟ قال :عداوته والله ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
وهذا كعب بن أسد سيد بني قريظة ينصح قومه ، حين حاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد نقضهم للعهد الذي بينهم وبينه ، وتحزبهم مع الأحزاب ضد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلما أيقنوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتى يناجزهم ، قال كعب بن أسد لهم : يا معشر يهود قد نزل بكم من الأمر ما ترون ، وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا ، فخذوا أيها شئتم .قالوا : وما هي ؟ فكان مما عرضه عليهم ، قوله : نتابع هذا الرجل ونصدقه ، فوالله ، لقد تبين لكم أنه لنبي مرسل ،وإنه للذي تجدونه في كتابكم ، فتأمنون على دمائكم وأموالكم وأبنائكم ونسائكم .
فرفضوا وأبوا ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
وها هم نصارى نجران يصرحون بنبوته لبعضهم البعض ، فقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه إليهم يدعوهم فيه إلى الإسلام ، فلما قرأ الأسقف الكتاب فظع به وذعر ذعرا شديدا ، ثم دعا أهل الرأي في نجران فأطلعهم على الكتاب ،وتشاوروا فيه ، فاجتمع رأيهم على أن يبعثوا وفدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاختاروا ستين راكبا ، منهم أربعة عشر من أشرافهم ، يتزعمهم ثلاثة منهم ، وهم : العاقب ، وكان أمين القوم ، وذو رأيهم وصاحب مشورتهم ، والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره ، واسمه عبد المسيح ، والسيد ، وكان عالمهم ، وصاحب رحلهم ومجتمعهم ، وأبو حارثة بن علقمة أخو بكر بن وائل ، وكان أسقفهم وحبرهم ، وإمامهم وصاحب مراميهم .
وكان أبو حارثة قد شرف فيهم حتى حسن علمه في دينهم ،وكانت ملوك الروم من النصرانية قد شرفوه وقبلوه وبنوا له الكنائس ، وبسطوا عليه الكرامات لما يبلغهم عنه من اجتهاده في دينهم ،فلما توجهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نجران ، جلس أبو حارثة على بغلة له موجها إلى المدينة ، وإلى جنبه أخ له يقال له :كرز بن علقمة يسايره في الطريق، فعثرت بغلة أبي حارثة ، فقال كرز : تعس الأبعد .
يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو حارثة :بل أنت تعست فقال :ولم يا أخي؟ قال :والله إنه للنبي الذي كنا ننتظر .
قال له كرز : وما يمنعك وأنت تعلم هذا أن تتبعه ؟ قال : ما صنع بنا هؤلاء القوم :شرفونا وأمرونا وأكرمونا ، وقد أبوا إلا خلافه ، ولو قد فعلت نزعوا منا كل ما ترى.فأضمر الإسلام أخوه كرز بن علقمة ، وأسلم بعد ذلك المعجم الأوسط رواه الطبراني في المعجم الأوسط ح/ .
فلما وصلوا المدينة جلسوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكلمه منهم أبو حارثة بن علقمة والعاقب عبد المسيح والسيد الأيهم وهم من النصرانية على اختلاف في أمرهم : منهم من يقول عن عيسى هو الله ، ومنهم من يقول هو ولد الله ، ومنهم من يقول هو ثالث ثلاثة ، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا ، فهم يحتجون في قولهم هو الله : بأنه كان يحيي الموتى ، ويبرئ الأكمه والأبرص والأسقام ، ويخبر بالغيوب ، ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا ، وذلك كله بأمر الله ، وليجعله الله آية للناس .
ويحتجون في قولهم بأنه ابن الله ، يقولون : لم يكن له أب يعلم ، وقد تكلم في المهد بشيء لم يصنعه أحد من بني آدم قبله .
ويحتجون على قولهم بأنه ثالث ثلاثة ، يقولون : قال الله تعالى فعلنا وأمرنا وخلقنا وقضينا ، فيقولون :لو كان واحدا ، ما قال إلا فعلت وأمرت وقضيت وخلقت ، ولكنه هو وعيسى ومريم .تعالى الله وتقدس وتنزه عما يقول الظالمون والجاهلون علوا كبيرا ، ويقال لهم إن: معنى هذه الكلمات ، ومثلها قوله تعالى نحن من المتشابه ، فالواحد المعظم لنفسه يقول: نحن ، والجماعة يقولون : نحن ، وهذا لا يلتبس بكتاب الله؛ لأننا نرده إلى المحكم ، وهو قوله: وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون سورة العنكبوت الآية : ، وقوله تعالى : إنما هو إله واحد الأنعام: ، وقوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد المائدة: فلما كلمه الحبران العاقب والسيد ، دعاهما النبي صلى الله عليه وسلم للإسلام ، فأبيا ، وجادلوه في عيسى عليه السلام ، وقالا :فمن أبوه يا محمد ؟ فأنزل الله عليه الوحي: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون سورةآل عمران الآية: .
قال ابن كثير رحمه الله : فالذي خلق آدم من غير أب وأم ، قادر على أن يخلق عيسى بطريق الأولى والأحرى ، ولكن الرب جل جلاله أراد أن يظهر قدرته لخلقه حين خلق آدم عليه السلام لا من ذكر ولا من أنثى ، وخلق حواء عليها السلام من ذكر بلا أنثى ، وخلق عيسى عليه السلام من أنثى بلا ذكر ،كما خلق بقية البرية من ذكر وأنثى ، ولهذا قال تعالى في سورة مريم : ولنجعله آية للناس سورة مريم الآية : ، وقال هاهنا : الحق من ربك فلا تكن من الممترين سورة آل عمران الآية : ، أي هذا هو القول الحق في عيسى عليه السلام الذي لا محيد عنه ، ولا صحيح سواه ، وماذا بعد الحق إلا الضلال .
تفسير القرآن العظيم للإمام ابن كثير / ، وانظر موقع الدكتور : سفر الحوالي على شبكة الإنتر نت .
ثم أمر الله تعالى رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم أن يباهل من عاند الحق في عيسى عليه السلام وأكثر الجدال بعد ظهور الحق البين فيه ، فقال الله تعالى: فمن حآجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين سورةآل عمران الآية: ، فلما دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم للمباهلة والملاعنة قالوا : يا أبا القاسم ، دعنا ننظر في أمرنا ، ثم نأتيك بما نريد أن نفعل فيما دعوتنا إليه .
ثم انصرفوا عنه ، وخلوا بالعاقب وكان ذا رأيهم ، فقالوا: يا عبد المسيح ماذا ترى ؟ فقال : والله يا معشر النصارى لقد عرفتم إن محمدا لنبي مرسل ،ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم ،ولقد علمتم أنه ما لاعن قوم نبيا قط فبقى كبيرهم ، ولا نبت صغيرهم ، وإنه الاستئصال منكم إن فعلتم ،فإن كنتم أبيتم إلا إلف دينكم ، والإقامة على ما أنتم عليه من القول في صاحبكم ، فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم.
ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم ومعه الحسن والحسين وفاطمة تمشي خلفه.
قال ابن كثير : أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ، انظر تفسير القرآن العظيم / .
فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال العاقب والسيد: لا نلاعنك ،ولكنا نعطيك ما سألت ، فابعث معنا رجلا أمينا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لأبعثن رجلا أمينا حق أمين ، حق أمين .
فاستشرف لها أصحابه رضي الله عنهم فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح .
فلما قفا، قال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا أمين هذه الأمة .
رواه الإمام أحمد / ، وانظر تفسير القرآن العظيم / ، فعادوا إلى نجران ،وبقي من وفدهم قيس بن أبي وديعة مرض فأقام بالمدينة نازلا على سعد بن عبادة ، فعرض عليه الإسلام فأسلم و رجع إلى حضرموت وشهد قتال الأسود العنسي ثم انصرف إلى المدينة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم .
الإصابة / .
ولم يلبث السيد والعاقب إلا يسيرا حتى رجعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما ، وأنزلهما دار أبي أيوب الأنصاري.
ابن حجر في الإصابة / ، عن ابن سعد في الطبقات / .
أما حنان الأبوة المتمثل في الشفقة على الابن من النار فغلب صفة الحسد والكبر لدى والد ذلك الغلام الذي كان جارا للنبي صلى الله عليه وسلم فقد كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض ، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده ، فقعد عند رأسه ، فقال له : أسلم .
فنظر إلى أبيه ، وهو عنده ، فقال له: أطع أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول : الحمد لله الذي أنقذه من النار .
رواه الإمام البخاري ح/ .
وعكسه ما فعله والد كعب الأحبار ، حيث خشي أن يعلم ابنه عن النبي الخاتم فيتبعه ، فقد سأل العباس كعب الأحبار : ما منعك أن تسلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ؟ قال إن أبي كان كتب لي كتابا من التوراة ، فقال اعمل بهذا ، وختم على سائر كتبه ،وأخذ علي بحق الوالد على الولد ألا أفض الختم عنها ، فلما رأيت ظهور الإسلام قلت لعل أبي غيب عنى علما، ففتحتها فإذا صفة محمد وأمته ، فجئت الآن مسلما.
الإصابة / .
.
وهذه قصة طريفة وهي شاهد على ما نتحدث عنه ، حدثت للدكتور أحمد حجازي السقا مؤلف كتاب البشارة بنبي الإسلام ، حيث يروي : أنه التقى ب قمص نصراني ، ظن أنه نصراني لأنه كان يقرأ في الكتاب المقدس ، فدار بينهما حوار حول الأحداث التي يشير إليها الإصحاح الثامن من سفر دانيال النبي عليه السلام ، وبعد نزولهم من القطار سأله حجازي : أمحمد نبي المسلمين لا يشير إليه الكتاب المقدس؟ قال : يشير إليه في آيات كثيرة ثم سرد له كثيرا من تلك الآيات ثم عرف أن اسمه جرجس سلمون فيلمون ، وكان وكيل الدير المحرق في القوصية بأسيوط .
وهذا الموقف كان من أسباب كتابة حجازي لكتاب البشارة.
انظر البشارة بنبي الإسلام / .
تاسعا : إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بأنه مذكور في كتبهم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني عند الله لخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته ، وسأنبئكم بتأويل ذلك :أنا دعوة إبراهيم ، وبشرى عيسى ، ورؤيا أمي التي رأت .
رواه الإمام أحمد / ، والبزار والطبراني ، ومعنى منجدل في طينته :أي مطروح على وجه الأرض صورة من طين لم تجر فيه الروح بعد ، قاله الخطابي في الغريب / .
وهذا الإخبار منه صلى الله عليه وسلم هو من علامات نبوته ، من جهة إخباره بما عندهم في كتبهم من شأن أنبيائهم ، ولم يكذبوه يوما واحدا في شيء منها ، في الوقت الذي كانوا فيه أحرص ما يمكن على أن يظفروا منه بكذبة واحدة ، أو غلطة أو سهو ، فينادون بها عليه ، ويجدون بها السبيل إلى تنفير الناس عنه ، وهذا من أعظم الأدلة على صدقه .
انظر هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى لابن قيم الجوزية ص .
فأخبر أنه دعوة إبراهيم الخليل حين بنى الكعبة بمكة ومعه ابنه إسماعيل عليهما السلام ، قال الله تعالى مبينا دعاءهما : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم .ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم سورة البقرة الآية: .
وهذا يدعونا للحديث عن مباركة الله تعالى لنبيه إبراهيم عليه السلام وجعل هذه البركة في ذريته ، قال تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين سورة البقرة الآية: ، والمقصود بالعهد هنا قيل : الإمامة ، وقيل: النبوة ، وقيل غيره ، ومن دعاء إبراهيم وابنه إسماعيل عليهما السلام : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
وقد جاء في التوراة ما صدقه القرآن من جعل البركة في إبراهيم عليه السلام وفي نسله إسماعيل وإسحاق عليهما السلام وهذا ما ذكره أحمد حجازي في كتابه البشارة بنبي الإسلام ففي سفر التكوين : : أن الله عز وجل قال لإبراهيم عليه السلام عن سارة رضي الله عنها : أباركها ، وأعطيك منها ابنا ، أباركها فتكون أمما وملوك شعوب منها ما يكون .
فلما سمع إبراهيم عليه السلام بتخصيص بركته في إسحاق عليه السلام قال إبراهيم لله : ليت إسماعيل يعيش أمامك ، أي يحيا في طاعتك ، والدعاء إلى دينك ، فرد الله تعالى عليه بقوله : وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه .
ها أنا أباركه وأثمره ، وأكثره كثيرا جدا .
اثني عشر رئيسا .
واجعله أمة كبيرة .
سفر التكوين : .
ويواصل أحمد حجازي : ومن هذا النص صارت لإسماعيل بركة كما لإسحاق بركة .
ولما تأكدت سارة من إرث إسماعيل لأبيه في البركة كابنها إسحاق سواء بسواء ، طلبت أن يكون حق الإرث لإسحاق وحده ، فقال الله تعالى لإبراهيم عليه السلام : بإسحاق يدعى لك نسل .
وابن الجارية أيضا سأجعله أمة لأنه نسلك سفر التكوين : : .
ولما ابتعدت هاجر رضي الله عنها عن مكان سارة رضي الله عنها إلى مكان غير ذي زرع نادى ملاك الله هاجر من السماء .
وقال لها : مالك يا هاجر .
لا تخافي لأن الله قد سمع لصوت الغلام حيث هو .
قومي احملي الغلام ، وشدي يدك به ، لأني سأجعله أمة عظيمة سفر التكوين : .
وعلماء بني إسرائيل يقولون : إن البركة تعني أمران : الأول : الملك .
والثاني : النبوة .
ويقولون : إن بركة إسحق عليه السلام خصصت في ابنه يعقوب إسرائيل من بين بنيه ، وقد تحققت من الوقت الذي ظهر فيه موسى عليه السلام فقد كان نبيا ورئيسا مطاعا .
ونحن نقول لهم والكلام لا زال لحجازي : وكما دل دليل اسحق عليه السلام على ملك ونبوة ، وذلك في قوله : وأعطيك منها ابنا ، أباركها فتكون أمما وملوك شعوب .. .
فإن دليل إسماعيل عليه السلام مثله ، فإنه يدل على ملك ونبوة ، وذلك في قوله : ها أنا أباركه ، وأثمره ، وأكثره كثيرا جدا ،فإنه لا فرق بين الدليلين في اللفظ والمعنى .
انظر البشارة بنبي الإسلام / .
وقد جاء الإخبار بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم على لسان موسى عليه السلام في التوراة بما نصه : وهذه هي البركة التي بارك بها موسى رجل الله بني إسرائيل قبل موته .
فقال : جاء الرب من سيناء .
وأشرق من سعير .
وتلألأ من جبل فاران .
.
سفر التثنية : ، البشارة بني الإسلام / .
ومعنى مجيء الله من طور سينا : إنزاله التوراة على موسى عليه السلام من طور سينا ، ومعنى إشراقه من ساعير: إنزاله الإنجيل على المسيح عليه السلام ، وكان المسيح من ساعير أرض الخليل بقرية تدعى ناصرة ، وباسمها يسمى من اتبعه نصارى .
وكما وجب أن يكون إشراقه من ساعير بالمسيح ، فكذلك يجب أن يكون استعلانه من جبال فاران ، إنزاله القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم .
وجبال فاران : هي جبال مكة .
وليس بين المسلمين وأهل الكتاب خلاف في أن فاران هي مكة ، فإن ادعوا أنها غير مكة ، فإن ذلك من تحريفهم الكلم عن مواضعه ، خاصة وأن في التوراة أن إسماعيل سكن في برية فاران ، جاء في التوراة : وكان الله مع الغلام فكبر وسكن في البرية ، وكان ينمو رامي قوس ، وسكن في برية فاران .
وأخذت له أمه زوجة من أرض مصر سفر التكوين : .
والبرية التي بين مكة وطور سينا تسمى برية فاران ، ولا يمكن لأحد أن يدعي أنه بعد المسيح عليه السلام نزل كتاب في شيء من تلك الأرض ، ولا بعث نبي ، فعلم أنه ليس بالمراد باستعلانه من جبال فاران إلا إرسال محمد صلى الله عليه وسلم .
وهو سبحانه ذكر هذا في التوراة على الترتيب الزماني ، لأنه في مقام الخبر عنها ، فقدم الأسبق فالأسبق ، فذكر إنزال التوراة ، ثم الإنجيل ثم القرآن ، وهذه الكتب نور الله وهداه .
وهذه الأماكن الثلاث أقسم الله بها في القرآن ، في قوله تعالى: والتين والزيتون .
وطور سينين .
وهذا البلد الأمين .
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم سورة التين الآية: ، فأقسم بالتين والزيتون: وهو الأرض المقدسة الذي ينبت فيها ذلك ، ومنها بعث المسيح عليه السلام وأنزل عليه فيها الإنجيل ، وأقسم بطور سينين : وهو الجبل الذي كلم الله فيه موسى عليه السلام ، وناداه من واديه الأيمن من البقعة المباركة من الشجرة ، وأقسم بالبلد الأمين : وهي مكة ، وهو البلد الذي أسكن إبراهيم عليه السلام ابنه إسماعيل وأمه ، وهو الذي جعله الله حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم خلقا وأمرا قدرا وشرعا ، فإن إبراهيم عليه السلام حرمه ودعا لأهله فقال: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون سورة إبراهيم الآية: ، واختلاف ترتيب القرآن للأماكن الثلاثة عن ترتيبها في التوراة ، يرجع إلى أن لقرآن أقسم بها تعظيما لشأنها ، وذلك تعظيم لقدرته سبحانه ، وآياته وكتبه ورسله ، فأقسم بها على وجه التدريج ، درجة بعد درجة ، فختمها بأعلى الدرجات ، فأقسم أولا بالتين والزيتنون ، ثم بطور سينا ، ثم بمكة ، لأن أشرف الكتب الثلاثة القرآن ، ثم التوراة ، ثم الإنجيل ، وكذلك الأنبياء ، فأقسم بها على وجه التدريج .
انظر الجواب الصحيح / ، والبشارة بنبي الإسلام / .
ويلحظ أن الخطاب لبني إسرائيل لأجل أن يقبلوا بنبي الإسلام إذا جاء ، لأنه ليس من بني إسرائيل ، وهذا يحتاج إلى تأكيد الأمر لأتباعه بخطاب خاص لهم ، وليس معناه أنه منهم.
البشارة بنبي الإسلام / .
وجاء في التوراة أن الله تعالى خاطب موسى عليه السلام بقوله : نبيا أقمت لهم .
من جملة إخوتهم .
مثلك.
وجعلت خطابي بفيه .
فيخاطبهم بكل ما أوصيه .ويكون الرجل الذي لا يسمع من خطابه باسمي .
أنا أطالبه .
سفر الخروج و .
والمقصود بهذه النبوءة نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم فهو نبي كما في الوصف الأول لمجيئه بما يثبت نبوته ، وهو من نسل إسماعيل ، وإسماعيل وإسحق عليهما السلام أخوان ، ففي التوراة أن أبناء إسماعيل إخوة لبني اسحق .
ففي سفر التكوين : وقال لها ملاك الرب : ها أنت حبلى فتلدين ابنا ، وتدعين اسمه : إسماعيل .
لأن الرب قد سمع لمذلتك .
وإنه يكون انسانا وحشيا .
يده على كل واحد ويد كل واحد عليه ، وأمام إخوته يسكن سفر التكوين : ، وأما عيسى عليه السلام فلا ينطبق عليه هذا الوصف لأنه من بني إسرائيل ، ولو كان هذا النبي من بني إسرائيل لقال : من أنفسهم ، ولم يقل من إخوتهم .هذا من وجه ، ومن وجه آخر جاء في التوراة : أنه لا يقوم نبي من بني إسرائيل كموسى ، فالبشارة إذا بنبي من غيرهم هو محمد صلى الله عليه وسلم، وأيضا نجد الوصف الثالث ينطبق على محمد صلى الله عليه وسلم وهو قوله: مثلك أي مثل موسى عيه السلام فقدجاء في القرآن ما يفيد مثلية نبينا محمد بموسى عليهما الصلاة والسلام قال تعالى : إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا سورةالمزمل الآية: ، وانظر البشارة بنبي الإسلام / .
ومن جهة أخرى وصف موسى عيه السلام في التوراة بثلاث صفات رئيسية : أولا : الآيات والعجائب .
ثانيا : اليد الشديدة .
ثالثا: المخاوف العظيمة .ومحمد صلى الله عليه وسلم كان كموسى عليه السلام فيما جاء به من آيات عظيمة تدل على نبوته ، والتي كان لها الأثر الكبير في كثرة أتباعه ، وثانيا : كان في حروبه قويا شديدا كموسى ، وثالثا : نصر بالرعب ، وكانت له الهيبة في قلوب الناس .وأما عيسى عليه السلام فقد رفض أن يكون ملكا .
ففي انجيل يوحنا : وأما يسوع فإذا علم أنهم مزمعون أن يأتوا ويختطفوه ليجعلوه ملكا ، انصرف أيضا إلى الجبل وحده .
يوحنا : ، البشارة بنبي الإسلام / .
ومما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم عن ذكر الأنبياء له، أنه : بشرى عيسى .
وذلك حين بشر بني إسرائيل بقوله : ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .
سورة الصف من الآية رقم .
وجاء في الإنجيل : أن عيسى عليه السلام قال للحواريين : إن كنتم تحبونني ، فاحفظوا وصاياي .
وأنا أطلب من الأب ، فيعطيكم معزيا .
يوحنا / .ومن عادة بني إسرائيل المبالغة في التعبير ، وتفخيم الأساليب ، فمثلا يقولون : إن موسى كان إلها لفرعون .
أي سيدا ، وما يرد من ألفاظ الأبوة أو البنوة ، فهو على المجاز لا على الحقيقة .
كما يقول شيخ لتلميذه : يا بني ، وكما يقول التلميذ لشيخه : يا أبي .
انظر البشارة بنبي الإسلام / .
قال النصارى : أن كلمة المعزي تعني العوض ، والبديل عن عيسى عليه السلام ، ويقول متى هنري : إن نفس كلمة يعزي في الأصل اليوناني تعني : يعظ ، أو ينصح .
وقالوا :هي مترجمة عن الكلمة العبرانية بارا كليت ، وقالوا : إن كلمة بيراكليت العبرانية تترجم في اللغة العربية أحمد ، وجاءت في بعض الكتب فيرقليط ، وفي هامش كتاب انجيل برنابا تعليقات عربية في النسخة الإيطالية على اسم محمد الذي بشر به عيسى صريحا .وهذه التعليقات هي : في لسان عرب : أحمد .
في لسان عمران يعني العبرية : مسيى .
في لسان الاتن يعني اللاتيني : كنسلاتر.
في لسان روم : باركل تس .
تعليق على برنابا : صفحة ، انظر البشارة بنبي الإسلام / .
إن المتأمل في هذه الشواهد والحقائق ليتيقن دلالتها القاطعة على أن أهل الكتاب يعرفون محمدا صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم ، وأن الذي يمنع كثيرا من علمائهم من اتباعه هو الحسد والكبر ، نعوذ بالله تعالى من ذلك .
الخاتمة: إلى كل قارئ لهذه الحقائق القاطعة : من القرآن الكريم ، والسنة النبوية والسيرة ، وبشارات الكتب السماوية ، وإقرار الملوك والسادة والزعماء ، وشهادة العلماء ، وإخبار الأحبار والرهبان وغيرهم، ودخول الناس في دين الله أفواجا ، من العرب ، والعبرانيين ، والسامريين ، والروم ، والفرس ، والهند ، والصين ، وسائر الأمم ، وانتشار الإسلام المستمر رغم جهود المنصرين والصهاينة لإطفاء نور الله تعالى في الأرض ، نقول : قال الله تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما سورة النساء الآية: .
ثم أوجه خطابي لكل مؤمن رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، بأن يحمد الله تعالى على نعمة الهداية ، وليتذكر أنه باستقامته على دينه وثباته عليه ليقدم أقوى البراهين على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا له الأثر الكبير في هداية الناس إلى دين الإسلام ، فهذا عامل فلبيني نصراني كان يعمل بالمملكة العربية السعودية ، شد انتباهه استيقاظ الناس من نومهم قبل طلوع الفجر ، وفي ألذ لحظات منامهم ، وخروجهم ومعهم أطفالهم إلى المساجد ليؤدوا الصلاة ، فكان هؤلاء المحافظين على صلاتهم سببا بتوفيق الله في هداية هذا العامل إلى الإسلام .
والرسالة الثانية أوجهها للعلماء والدعاة خاصة ، ولأهل المال ، ولعامة المسلمين والمسلمات ، أجيبوا داعي الله .
يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله سورة الصف الآية: .
فلننصر ديننا بكل ألوان النصرة الممكنة والمتاحة ، كل بحسب مكانته العلمية ، والاجتماعية ، والمالية ، وكل بالطريقة المناسبة لوضعه الوطني ، والإقليمي ، والعالمي ، انصر دينك بعلمك ، وبدعوتك ، وبجهادك ، وبنهضة أمتك في كل مجالات الحياة ، وبمالك ، وبتشجيعك ، وبفكرك ، ما استطعت لذالك سبيلا .
إن من أعظم خصائص هذا الدين أن لكل عامل قدره عند الله ، وأنه جعل الإنسان المؤمن إيجابيا في حياته ، مهما كان قدره ووضعه ، أتطلبون من المختار معجزة يكفيه شعب من الأموات أحياه

فرجع الخادم.
ثم عاد.
فقال.
أمير المؤمنين يقول قد أحسنت: وأمر لك بجائزة.
وكان لأبي بكر هذا هر يألف وكان يدخل أبراج الحمام التي لجيرانه.
ويأكل فراخها.
وكثر ذلك منه.
فامسكوه وذبحوه.
فرثاه بالقصيدة التي اشتهرت.
وقد قيل إنه رثى بها عبد الله بن المعتز، وخشي من الإمام المقتدر أن يتظاهر بها، لأنه هو الذي قتله، فنسبها إلى الهر، وعرض به في أبيات منها لصحبة كانت بينهما، وقيل إنما كنى بالهرعن المحسن ابن الفرات.
أيام محنته، لأنه لم يجسر أن يذكره ويرثيه.
وقيل إن جارية لعلي بن عيسى هويت غلاما لأبي بكر ففطن بهما.
فقتلا جميعا، وسلخا وحشيت جلودهما تبنا.
فقال مولاه أبو بكر يرثيه: يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت مني بمنزل الولد فكيف ننفك عن هواك وقد ... كنت لنا عدة من العدد وتخرج الفار من مكامنها ... ما بين مفتوحها إلى السدد يلقاك في البيت منهم مدد ... وأنت تلقاهم بلا مدد لا عدد كان منك منفلتا ... منهم ولا واحد من العدد لا ترهب الصيف عند هاجرة ... ولا تهاب الشتاء في الجمد وكان يجري ولا سداد لهم ... أمرك ما بيننا على السدد حتى اعتقدت الأذى لجيرتنا ... ولم تكن للاذى بمعتقد وحمت حول الردى بظلمهم ... ومن يحم حول حوضه يرد وكان قلبي عليك مرتعدا ... وأنت تنساب غير مرتعد تدخل برج الحمام متئدا ... وتبلغ الفرخ غير متئد وتطرح الريش في الطريق لهم ... وتبلع اللحم غير مزدرد أطمعك الغي لحمها فرأى ... قتلك أصحابها من الرشد حتى إذا راموك واجتهدوا ... وساعد النصر كيد مجتهد كادوك دهر وقعت وكم ... أفلت من كيدهم ولم تكد فحين أخفرت وانهمكت وكا ... شفت وأسرفت غير مقتصد صادوك غيظا عليك وانتقموا ... منك وزادوا ومن يصد يصد ثم شفوا بالحديد أنفسهم ... منك ولم يرعوا على أحد ومنها: فلم تزل للحمام مرتصدا ... حتى سقيت الحمام بالرصد لم يرحموا صوتك الضعيف كما ... لم ترث منها لصوتها الغرد أذاقك الموت ربهن كما ... أذقت أفراخه يدا بيد كأن حبلا حوى بجودته ... جيدك للخنق كان من مسد كأن عيني تراك مضطربا ... فيه وفي فيك رغوة الزبد وقد طلبت الخلاص منه فلم ... تقدر على حيلة ولم تجد فجدت بالنفس والبخيل بها ... أنت ومن لم يجد بها يجد فما سمعنا بمثل موتك إذ ... مت ولا مثل عيشك النكد عشت حريصا يقوده طمع ... ومت ذا قاتل بلا قود يا من لذيذ الفراخ أوقعه ... ويحك هلا قنعت بالعدد ألم تخف وثبة الزمان وقد ... وثبت في البرج وثبة الأسد عاقبة الظلم لا تنام وإن ... تأخرت مدة من المدد أردت أن تأكل الفراخ ولا ... يأكل الدهر أكل مصطيد هذا بعيد من القياس وما ... أعزه في الدنو والبعد لا بارك الله في الطعام إذا ... كان هلاك النفوس في المعد كم دخلت لقمة حشا شره ... فأخرجت روحه من الجسد ما كان أغناك عن تسلقك البر ... ج ولو كان جنة الخلد قد كنت في نعمة وفي دعة ... من العزيز المهيمن الصمد تأكل من فأر بيتنا رغدا ... وأين بالشاكرين للرغد وكنت بددت شملهم زمنا ... فاجتمعوا بعد ذلك البدد فلم يبقوا لنا على سبد ... في جوف أبياتنا ولا لبد وفرغوا قعرها وما تركوا ... ما علقته يد على وتد وفتتوا الخبز في السلال فكم ... تفتت للعيال من كبد ومزقوا من ثيابنا جددا ... وكلنا في المصائب الجدد وتوفي ابن العلاف رحمه الله تعالى.
سنة ثمان عشرة، وقيل تسع عرة وثلاثمائة.
قلت: وأناشيد التعجب ممن يزعم أن هذه القصيدة رثى بها غير هر.
الحسن بن محمد: بن أحمد بن نجا الإربلي الرافضي الفيلسوف.
عز الدين الضرير.
كان بارعا في الأدب والعربية.
رأسا في علوم الأوائل.
وكان منقطعا في منزله بدمشق.
يقرئ المسلمين وأهل الكتاب والفلاسفة.
وله حرمة وافرة.
وكان يهين الرؤساء وأولادهم بالقول.
وكان مجرما تارك الصلاة، يبدوا منه ما يشعر بانحلاله.
وكان يصرح بتفضيل علي ري الله عنه، على أبي بكر رضي الله عنه.
وكان حسن المناظرة والجدال.
له نظم، وهو خبيث الهجو.
روى عنه من شعره وأدبه الدمياطي، وابن أبي الهيجاء، وغيرهما.
توفي سنة ستين وستمائة.
ولما قدم القاضي شمس الدين احمد بن خلكان، ذهب إليعه فلم يحفل به، فأهمله القاضي وتركه.
قال عز الدين ابن أبي الهيجاء: لازمت العز الضرير يوم موته، فقال: هذه البنية قد تحللت، وما بقي يرجى بقاؤها، وأشتهي رزا بلبن، فعمل له وأكل منه.
فلما أحس بشروع خروج الروح منه.
قال: قد خرجت الروح من رجلي، ثم قال: قد وصلت إلى صدري.
فلما أراد المفارقة بالكلية تلا هذه الآية ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
ثم قال: صدق الله العظيم، وكذب ابن سينا.
ثم مات في شهر ربيع الآخر.
ودفن بسفح قاسيون.
ومولده بنصيبين، سنة ست وثمانين وخمسمائة.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وكان قذرا، زرى الشكل، قبيح المنظر، لا يتوقى النجاسات، ابتلى مع العمى بقروح وطلوعات.
وكان ذكيا.
جيد الذهن.
قلت: أنشدني العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه، قال أنشدني الشيخ علاء الدين علي بن خطاب الباجي، قال: أنشدني لنفسه عز الدين حسن الضرير الإربلي.
لو كان لي الصبر من الأنصار ... ما كان عليه هتكت أستاري ما ضرك يا أسمر لو بت لنا ... في دهرك ليلة من السمار وبالسند المذكور له: لو ينصرني على هواه صبري ... ما كنت ألذ فيه هتك الستر حرمت علي السمع سوى ذكرهم ... مالي سوى حديث السمر ومن شعر العز الإربلي: توهم واشينا بليل مزارنا ... فهم ليسعى بيننا بالتباعد فعانقته حتى اتحدنا تلازما ... فلما أتانا ما رأى غير واحد قلت: لأنه امسكه إمساكة أعمى.
ومن شعره: إن أجف تكلفا وفي لي طبعا ... أو خنت عهوده يرعى يبغي لي في ذاك دوام الأسر ... هذا ضرر تحسبه لي نفعا ومنه: ذهبت بشاشات عهدت من الجوى ... وتغيرت أحواله وتنكرا وسلوت حتى لو سرى من نحوكم ... طيف لما حياه طيفي في الكرى ومنه: قم يا نديم إلى الإبريق والقدح ... هات الثلاث وسل ما شئت واقترح وغن إن عادرتني الكأس مطرحا ... وأنت يا صاح صاح غير مطرح عليك سقى ثلاث غير مازجها ... وما عليك إذا مني ومن قدحي إني لأفهم في الأوتار ترجمة ... ما ليس يفهمه النساك في السبح قلت: الرابع مضمن.
ومن شعره في العماد بن أبي زهران: تعمم بالظرف نم ظرفه ... وقام خطيبا لندمانه وقال السلام على من زن.. ... ولا.. وقاد لإخوانه فردوا جميعا عليه السلام ... وكل يترجم عن شأنه وقال يجوز التداوي بها ... وكل عليل بأشجانه فأفتى بحل الز.. واللو.. ... فقيه الزمان ابن زهرانه وقال فيه وكان لقبه شجاع الدين فنقل إلى عماد الدين: شجاع الدين عمدنا ... فهلا كنت شمستا خطيبا قمت سكرانا ... وبالزكرة عممتا الحسين بن سليمان: بن فزارة.
القاضي شهاب الدين الكفري.
بفتح الكاف وسكون الفاء وبعدها راء الدمشقي الحنفي.
تلا بالسبع على علم الدين القاسم.
وسمع من إبن طلحة.
ومن إبن عبد الدايم.
وتصدر للإقراء.
وطال عمره.
وقرأ عليه ولده القاضي شرف الدين، وخلق من الفضلاء، ودر وأفتى وناب في الحكم.
وكان دينا خيرا صالحا عالما.
ودرس الاطرخانية.
وكان شيخ الإقراء بالمقدمية والزنجيلية.
وقرأ بنفسه على ابن أبي اليسر.
وكتب الطباق.
واضر بأخرة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع عشرة وسبعمائة، عن إثنين وثمانين سنة.
الحسين بن علي: بن بهجل.
أبو عبد الله الضرير الباقدراني.
بالباء ثانية الحروف وألف بعدها قاف ودال مهملة وراء بعدها ألف ونون نسبة.
إلى باقدرا قرية من قرى بغداد من نواحي طريق خراسان.
كان مقرئا سمع الحديث من البرع أبي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وأبي القاسم هبة الدين بن محمد بن الحصين، وغيرهما.
وروى عنهما.
وكان صالحا.
وتوفي رحمه الله تعالى، في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
الحسين بن علي: بن ثابت المقرئ.
صاحب المنظومة في القراآت السبع، رواها عنه أحمد بن محمد العتيقي.
وكن حافظا ذكيا ولد أعمى.
وكان يحضر مجلس ابن الأنباري، ويحفظ ما يملى.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.
الحسين بن محمد: الونى، بفتح الواو وتشديد النون الفرضي الحاسب.
أبو عبد الله.
كان غماما في الفرائض، وله فيها تصانيف كثيرة مليحة جودها.
وسمع الحديث من أصحاب أبي علي الصفار وغيرهم.
وسمع منه أبو حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري.
صاحب التلخيص في الحساب، والخطيب التبريزي، وغيرهما.
وهو شيخ الخبري في الحساب والفرائض.
وانتفع به خلق كثير.
وتوفي رحمه الله تعالى، شهيدا ببغداد في فتنة البساسيري، سنة أحدى وخمسين وأربعمائة.
وون قرية من عمل قهستان.
الحسين بن هداب: بن محمد بن ثابت الديري.
أبو عبد الله الضرير المقرئ.
ويعرف بالنوري نسبة إلى النورية قرية على السيب من الحلة السيفية، والدير قرية من النعمانية.
سكن بغداد.
وكان يقرئ النحو واللغة والقراآت.
وكان يحفظ عدة دواوين من شعر العرب.
وكان متفننا فقيها شافعيا عفيفا صينا كثير العبادة منعكفا على نشر العلم وإقراء القرآن.
وقرأ بالروايات.
على أبي العز محمد بن الحسين بن بندار الواسطي، وأبي بكر محمد بن الحسين بن علي المزرفي.
وقرأ عليه جماعة.
وحدث بكتاب الوقف والابتداء، لأبي بكر بن الأنباري عن المزرفي.
وتوفي رحمه الله سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
الحسين بن يوسف: بن أحمد بن يوسف بن فتوح.
أبو علي الأنصاري الأندلسي البلنسي الضرير.
المعروف بابن زلال بضم الزاي وتشديد اللام وبعد الألف لام أخرى.
قرأ القراآت، وسمع الحديث، وأخذ الناس عنه.
وكان محققا مشاركا في فنون عديدة.
آية من آيات الله تعالى في الفطنة والذكاء والحدس.
توفي رحمه الله تعالى سنة ثلال عشرة وستمائة.
حصين بن نمير: الكوفي الواسطي.
كوفي الأصل ضرير.
وثقة أبو زرعة.
وتوفي رحمه الله في حدود التسعين والمائتين.
وروى له البخاري وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
حفص بن عمر: بن عبد العزيز بن صهبان، ويقال له صهيب.
الإمام أبو عمر الدوري، الأزدي، المقرئ، الضرير النحوي، نزيل سر من رأى.
وشيخ المقرئين بالعراف.
صدقه أبو حاتم.
وصنف كتابا في القراآت.
وهو ثقة في جميع ما يرويه وتوفي رحمه الله سنة ست وأربعين ومائتين.
قرأ على الكسائي، وإسمعيل بن جعفر، ويحبى اليزيدي، وسليم، وشجاع بن أبي نصر، وأبي عمارى حمزة بن القاسم الأحول صاحب حمزة الزيات.
وسمع الحروف من أبي بكر بن عياش.
ويقال: إنه كان أول من جمع القراآت وألفها.
وحدث عن أبي إسمعيل المؤدب، وإسمعيل بن جعفر، وإسمعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير، ومحمد بن مروان السدي، وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، ويزيد بن هارون، وعدة.
حتى أنه روى عن احمد بن حنبل، وروى أحمد عنه.
وطال عمره.
وقصد من الآفاق.
وأزدحم عليه الحذاق، لعلو سنده وسعة علمه.
وحدث عنه ابن ماجة في سننه، وأبو زرعة الرازي، وحاجب بن أركين، ومحمد بن حامد والد السني، وخلق كثير.
وذهب بصره آخر عمره.
الحكم بن أبي العاص: بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الأموي، عم عثمان رضي الله عنه.
كان من مسلمة الفتح.
طرده رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، فنزل الطائف، وخرج معه ابنه مروان، وقيل إن مروان ولد له بالطائف.
ولم يزل الحكم بالطائف، إلى أن ولي عثمان رضي الله عنه الخلافة.
فرده إلى المدينة.
وتوفي آخر خلافة عثمان قبل القيام عليه بأشهر.
واختلف في سبب نفيه، فقيل إنه كان يتحيل ويستخفي ويتسمع ما يسره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كبار أصحابه، في مشركي قريش، وسائر الكفار والمنافقين.
وكان يفشي ذلك عنه.
حتى ظهر ذلك عليه.
وكان يحكيه في مشيته وبعض حركاته، إلى أمور غيرها.
قال ابن عبد البر: كرهت ذكرها.
وكان النبي صلى اله عليه وسلم إذا مشى يتكفى وكان الحكم يحكيه، فالتفت فرآه يفعل ذلك.
فقال رسول الله صلى اله عليه وسلم: فكذلك فلتكن.
فكان الحكم مختلجا مرتعشا من يومئذ.
وعيره عبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
فقال: في عبد الرحمن بن الحكم: إن اللعين أبوك فارم عظامه ... إن ترم ترم مخلجا مجنونا يمسى خميص البطن من عمل التقى ... ويظل من عمل الخبيث بطينا وعن عبد الله نب عمرو بن العاص.
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل عليكم رجل لعين.
قال عبد الله: وكنت قد تركت عمرا يلبس ثيابه، ليقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلم أزل مشفقا أن يكون أول من يدخل، فدخل الحكم بن أبي العاص.
ولما أحضره عثمان رضي الله عنه إلى المدينة.
وصل رحمه، وبره، وأعطاه مائة ألف درهم.
وقد احتج الناس لعثمان رضي الله عنه، فقيل لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سرا: إذا صار هذا الأمر إليك فاردد عمك.
وعلى الجملة فله عموم الصحبة، وهو جد عبد الملك بن مروان.
وتوفي سنة إحدى وثلاثين للهجرة، بعد ما أضر بأخرة.
حماد بن زيد: بن درهم.
الإمام الأزدي مولاهم، البصري الأزرق الضرير، الحافظ أحد الأعلام.
قال ابن معين: ليس أحد أثبت من حماد بن زيد.
وقال احمد: حماد من أئمة المسلمين، وهو أحب إلي من حماد بن سلمة.
وقال ابن مهدي: لم أر أحدا قط أعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله: من خاصته أنه لا يد لس أبدا.
توفي رحمه الله يوم الجمعة تاسع شهر رمضان، سنة تسع وسبعين ومائة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
حماد بن مزيد: بن خليفة.
أبو الفوارس الضرير المقرئ البغدادي.
قرأ بالروايات على سعد الله بن نصر بن الدجاجي، وعلى ابن عساكر البطائحي.
وسمع منهما، ومن أبي الفتح ابن البطي، وغيرهما.
وقرأ عليه جماعة.
وكان شيخا صالحا حسنا ورعا زاهدا.
له معرفة حسنة بوجوها القراآت، وطريقة مليحة في الأداء والتجويد.
توفي رحمه الله تعالى في سنة ست وتسعين وخمسمائة.

قوله: حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبيد الله بن أبي زياد عبيد الله بن أبي زياد ليس بالقوي، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجه .
عن القاسم .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وهو ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم اضطبع فاستلم وكبر ثم رمل ثلاثة أطواف... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا يحيى بن سليم عن ابن خثيم عن أبي الطفيل رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله سلم اضطبع فاستلم وكبر، ثم رمل ثلاثة أطواف، وكانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم يرملون، تقول قريش: كأنهم الغزلان .
قال ابن عباس : فكانت سنة .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم اضطبع قد عرفنا الاضطباع.
قوله: فاستلم وكبر .
يعني: أنه كان عندما يستلم الحجر يكبر.
قوله: ثم رمل ثلاثة أطواف .
يعني: في الأشواط الثلاثة الأولى.
قوله: وكانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم يرملون .
وهذا مثلما ما تقدم، يعني: أنه أمرهم أن يمشوا بين الركنين، وإذا طلعوا عليهم من الجهة التي يراهم الكفار يرملون.
قوله: تقول قريش: كأنهم الغزلان .
هذا مثل قولهم في الحديث السابق: هؤلاء أجلد منا وهنا قالوا: كأنهم الغزلان يعني: لم تضعفهم الحمى.
قوله: قال ابن عباس: فكانت سنة .
يعني: أن هذا هو سنة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك فيما بعد، فهو في الأصل لم يكن للتشريع، وإنما كان من أجل إراءة المشركين القوة، ثم كان بعد ذلك ليس من أجل إظهار القوة أمام المشركين، فكان سنة كما قال ابن عباس ، وهذا يبين لنا صحة أنه سنة، وأن القول الذي تقدم من ابن عباس أنه ليس بسنة يحمل على أنه في الأصل لم يكن سنة، ولكنه بعد ذلك صار سنة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم اضطبع فاستلم وكبر ثم رمل ثلاثة أطواف ... قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا يحيى بن سليم .
يحيى بن سليم صدوق سيء الحفظ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن خثيم .
مر ذكره.
عن أبي الطفيل عن ابن عباس .
مر ذكرهما.
شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت ثلاثا ومشوا أربعا .
قوله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة كان ذلك في السنة الثامنة بعد الفتح.
قوله: فرملوا ثلاثا ومشوا أربعا وهذا ليس فيه شيء يتعلق بالمشركين وإظهار القوة للمشركين، فدل ذلك على أن الرمل سنة.
لكن لو أن الإنسان نسي الرمل في الأشواط الثلاثة الأولى فلا يرمل في الباقي؛ لأنها سنة فات محلها.
وعمرة الجعرانة كانت بعد الفتح بعد ما ذهب إلى الطائف.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل عن ابن عباس .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث: أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا سليم بن أخضر حدثنا عبيد الله عن نافع : أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك .
قوله: أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك ، يعني: ليس الأمر كما كان في أول الأمر أنهم كانوا إذا وصلوا بين الركنين مشوا، بل الرمل من الحجر إلى الحجر، وقد فعله النبي صلى الله عليه وسلم فيما بعد عمرة القضية وذلك في عمرة الجعرانة أو في حجة الوداع أو فيهما جميعا.
تراجم رجال إسناد حديث: أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك قوله: حدثنا أبو كامل .
هو الفضيل بن حسين الجحدري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم و أبو داود والنسائي .
حدثنا سليم بن أخضر .
سليم بن أخضر ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري المصغر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع أن ابن عمر .
نافع وابن عمر قد مر ذكرهما.
الأسئلة حكم مس المحرم الركنين اليمانيين إذا كان فيهما طيب السؤال: إذا كان الركنان فيهما طيب، فهل يجوز للحاج والمعتمر أن يمسهما؟ الجواب: يجوز للإنسان أن يقبل الحجر، سواء كان مطيبا أو غير مطيب.
وكذلك الركن اليماني له أن يستلمه وإن كان مطيبا.
حكم دفع الزكاة للخالة البعيدة عن زوجها بسبب الخلاف بينهما السؤال: يقول السائل: لي خالة تعيش مع زوجها في حالة جيدة، لكن اختلفت مع زوجها منذ شهرين، وهناك احتمال ضعيف في العودة إليه، فهل تستحق الزكاة؟ الجواب: إذا كانت فقيرة وليس عندها نفقة فله أن يعطيها، لكن الأقارب بصفة عامة ينبغي أن يعلم أن لهم حقوقا غير الزكاة، فإن بعض الناس يجعل زكاته ليصل بها رحمه لأجل أن يتخلص من الزكاة التي عليه، وهذا لا يصلح ولا يليق، بل على المسلم أن يعطي الزكاة لمن يستحقها، ولكن إذا كانت الزكاة قليلة والمستحقون هم الأقارب فالأقارب أولى، وهي حينئذ صدقة وصلة، ولكن كون الإنسان يقي ماله بإخراج الزكاة للأقارب ويصل رحمه من الزكاة فهذا لا يصلح ولا يجوز للإنسان فعله.
التوفيق بين قول عمر: إني أعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر وبين كون الحجر يشهد يوم القيامة لمن قبله بحق السؤال: كيف يجمع بين قول عمر رضي الله عنه إني أعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر وبين ما جاء أن الحجر يشهد لمن قبله بحق يوم القيامة؟ الجواب: كونه يشهد لمن قبله بحق لا أدري عن صحته، لكن لو ثبت فكما هو معلوم أن كل الأرض تشهد بما حصل عليها من خير وشر، كما قال الله عز وجل: يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: .
ولكن المقصود من قول عمر هو أن الحجر نفسه لا ينفع ولا يضر، وإنما النافع والضار هو الله سبحانه وتعالى، وأما كونه يشهد لمن قبله إذا ثبت ذلك فيكون داخل تحت ما جاء في قوله عز وجل: يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: ؛ لأن الأرض تشهد بما حصل على ظهرها من خير وشر.
متى يقبل الحجر الأسود السؤال: هل تقبيل الحجر الأسود خاص بالطواف أم يجوز في غير الطواف؟ الجواب: هو خاص بالطواف وبما يكون بعد الطواف، يعني: بعدما يطوف الإنسان ويصلي ركعتين فإنه يرجع إلى الحجر ويقبله إذا تيسر له ذلك.
حكم الوقوف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم مع قراءة أذكار غير معروفة السؤال: نرى كثيرا من الذين يزورون قبر النبي صلى الله عليه وسلم يقفون عند القبر زمنا طويلا ويقرءون أذكارا عجيبة، فما توجيهكم؟ الجواب: هذا غلط، فلا يصح للإنسان أن يطيل الوقوف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يصح للإنسان أن يأتي بكلام لا يعرف هل هو سليم أو غير سليم، وإنما عليه أن يختصر في تسليمه عند الزيارة.
صحة قول كفار قريش: يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمى السؤال: هل قول كفار قريش: يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمى، افتراء أم حقيقة؟ الجواب: لاشك أنه كان فيهم ضعف؛ ولهذا جاء في حديث ابن عباس السابق: قد وهنتهم الحمى .
شرح سنن أبي داود يستحب الدعاء في الطواف بأي نوعه من أنواع الأدعية، ولا يصح تخصيص دعاء بعينه في كل شوط من أشواط الطواف، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول بين الركنين: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
ويجوز الطواف بالبيت في أي وقت من ليل أو نهار، وليس على القارن إلا سعي واحد وطواف واحد، والسعي ركن عند الجمهور، ولا بأس بالالتزام، والملتزم هو ما بين الباب والحجر.
الدعاء في الطواف شرح حديث الدعاء بين الركنين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الدعاء في الطواف.
حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا ابن جريج عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن عبد الله بن السائب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
قوله: باب الدعاء في الطواف .
يعني: أن الإنسان يذكر الله عز وجل ويقرأ القرآن ويدعو في الطواف، وليس هناك أدعية مقيدة للأشواط في كل شوط يقول هذا الدعاء، كما يوجد في بعض الكتيبات التي فيها: الشوط الأول يقول فيه كذا والشوط الثاني كذا؛ كل هذا لا أساس له وإنما هو مما أحدثه الناس، والإنسان لا يخصص كل شوط بدعاء، وإنما يحرص على أن يكون على علم ومعرفة بالأدعية الجامعة التي وردت عن النبي عليه الصلاة والسلام فيدعو بها في طوافه، وأما كونه يخصص كل شوط بدعاء معين فهذا لا أساس له، ولكن كونه يكون على علم بشيء من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم في الدعاء فيدعو به في طوافه، أو يقرأ القرآن أو يذكر الله عز وجل، كل ذلك حق، وقد جاء في بعض الأحاديث ما يدل على أنه يدعو في الطواف، كما في حديث عبد الله بن السائب هذا الذي أورده أبو داود رحمه الله، وهو أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يقول بين الركنين: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
وهذا دعاء عظيم من أدعية القرآن، وهو من جوامع الكلم؛ لأنه مشتمل على كل خير في الدنيا وكل خير في الآخرة؛ لأن حسنة الدنيا كل خير في الدنيا، فمن حسنة الدنيا المال الحلال والمرأة الصالحة والأولاد الصالحون والصحة والعافية وما إلى ذلك، كل هذا من خير الدنيا، وكل نعيم في الآخرة هو من حسنة الآخرة.
إذا: هذا الدعاء من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم، ولكن بعض المفسرين عندما يفسرون مثل هذه الكلمة العامة يفسرونها بأمثلة أو ببعض الأمثلة التي تندرج تحتها، ولا تنافي بين تلك التفسيرات؛ لأنها من قبيل اختلاف التنوع، وليست من قبيل اختلاف التضاد، وكلها حق، فإذا فسرت حسنة الدنيا بالزوجة الصالحة فهو حق، وإذا فسرت بالولد الصالح فهو حق، وإذا فسرت بالمال الحلال فهو حق، وكلها تدخل تحت حسنة الدنيا، ولأن هذا تفسير بالمثال لا يقصد حصر المعنى بأنه في هذا المثال، ولكنه مثال من جملة الأمثلة التي تندرج تحت هذا اللفظ العام الذي هو حسنة الدنيا، فالإنسان إذا حصل على حسنة الدنيا، فحسنة الدنيا هل كل سعادة في الدنيا، وكذلك إذا حصل على حسنة الآخر فهي كل خير في الآخرة مع السلامة من عذاب النار، فهذا هو المبتغى وهذا هو المطلوب وهذا هو الخير العظيم الذي يحصل للإنسان في دنياه وفي أخراه.
وقد سبق أن أنسا رضي الله عنه لما سئل عن أدعية النبي صلى الله عليه وسلم ذكر هذا الدعاء، وأنه رضي الله عنه كان إذا دعا بدعوة واحدة دعا بهذا الدعاء، وإذا دعا بأدعية متعددة جعل هذا الدعاء من جملة ما يدعو به، فهو لا يخلي دعاءه من أن يقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار؛ لأنه من جوامع الكلم، وقد سبق قول الإمام أحمد رحمة الله عليه حيث قال: أحب إلي أن يدعا بما جاء في القرآن.
إذا: هذا من أدعية القرآن التي جاء ذكرها فيما يتعلق بالحج، فمن الناس من يسأل الدنيا ولا تهمه الآخرة، ومنهم من يسأل الدنيا والآخرة بقوله: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
تراجم رجال إسناد حديث الدعاء بين الركنين قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن عبيد .
يحيى بن عبيد ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه هو عبيد المخزومي ، وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن السائب .
عبد الله بن السائب رضي الله عنهما، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا الحديث فيه هذا المقبول، ولكن له شواهد أشار إلى بعضها ابن كثير عند تفسير هذه الآية من سورة البقرة.
شرح حديث الرمل في طواف القدوم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا طاف في الحج والعمرة أول ما يقدم فإنه يسعى ثلاثة أطواف ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين .
قوله: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا طاف في الحج والعمرة أول ما يقدم فإنه يسعى ثلاثة أطواف ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين .
يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول طواف يحصل منه إذا قدم مكة أن يسعى ثلاثا ويمشي أربعا، والسعي هنا هو الرمل الذي مر الكلام عليه في الدرس الماضي، وهو الإسراع مع مقاربة الخطا، وقد عرفنا أصله وأنه كان في عمرة القضية وأن الكفار كانوا يقولون: يقدم عليكم قوم وهنتهم الحمى ، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وإذا جاءوا بين الركنين حيث يكونون متوارين عن الكفار فإنهم يمشون، ثم يمشون في الأشواط الأربعة الباقية، وجاء في الحديث أنه لم يمنعهم من أن يرملوا الأشواط كلها إلا من أجل الإبقاء عليهم وعدم المشقة عليهم من النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: أول ما يقدم فإنه يسعى ثلاثة أطواف هذا يدل على أن هذه الهيئة التي هي الرمل إنما تكون في أول طواف، وهو طواف العمرة في حق من كان معتمرا وطواف القدوم في حق من كان قارنا أو مفردا، فإنه يسن في هذا الطواف شيئان: أحدهما: الرمل، وذلك في الأشواط الثلاثة الأولى فقط، والثاني: الاضطباع، وهو جعل الرداء تحت الإبط الأيمن وسدله على الكتف اليسرى، فتكون اليد اليمنى مكشوفة كلها من المنكب إلى الأصابع، واليسرى مغطاة بالرداء الذي هو موضوع عليها في الأصل، والرداء الذي سدل فوق الرداء الذي كان عليها، فهاتان سنتان من سنن الطواف التي تحصل من الإنسان إذا قدم مكة، إن كان متمتعا فطواف العمرة، وإن كان قارنا أو مفردا فطواف القدوم.
قوله: ثم يصلي سجدتين ، يعني: ركعتي الطواف، والمقصود بالسجدتين الركعتين؛ لأنه يعبر عن الركعة بالسجدة، ويأتي كثيرا ذكر السجدة ويراد بها الركعة الكاملة.
ووجه إيراد هذا الحديث في الدعاء في الطواف: هو أن ركعتي الطواف من الأمور المسنونة والتي هي مكملة للطواف، والدعاء في الصلاة مشروع، يعني: على اعتبار أن الركعتين التابعتين للطواف يكونان في نهاية الطواف، وهما يشتملان على الدعاء.
تراجم رجال إسناد حديث الرمل في طواف القدوم قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب .
هو يعقوب القاري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه .
عن موسى بن عقبة .
هو موسى بن عقبة المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الطواف بعد العصر شرح حديث: لا تمنعوا أحدا يطوف بهذا البيت ويصلي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الطواف بعد العصر .
حدثنا ابن السرح و الفضل بن يعقوب وهذا لفظه، قالا: حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا أحدا يطوف بهذا البيت ويصلي أي ساعة شاء من ليل أو نهار ، قال الفضل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا .
قوله: باب الطواف بعد العصر ، يعني: أن الطواف ليس كالصلاة التي جاء النهي عنها بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس وبعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس، كما جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل الطواف يختلف، وكذلك الصلاة التي هي تابعة للطواف أيضا حكمها حكم الطواف، يأتي بها الإنسان بعد الطواف في أي ساعة من ليل أو نهار؛ لأنها ذات سبب وهي متعلقة بالطواف، ومن العلماء من قال: إن الصلاة في المسجد الحرام في أوقات الكراهة تستثنى من أحاديث النهي، لكن الاستثناء غير واضح، والاحتمال الأقوى أن يكون المقصود هو الطواف والصلاة التي هي متعلقة به، وهما ركعتا الطواف؛ لأنهما تابعتان للطواف، وهي ذات سبب، أما كون الإنسان يكون جالسا في المسجد الحرام ويقوم يتنفل بعد العصر وبعد الفجر فلا نعلم دليلا واضحا يدل عليه.
وقد ذكر الخطابي أن هذا الحديث تابع للترجمة السابقة التي هي: الدعاء في الطواف ، وعلى هذا فيكون إيراده مثل إيراد الحديث السابق الذي فيه: ثم يصلي سجدتين .
قوله: عن جبير بن مطعم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم .
كلمة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم هذه بمعنى المرفوع؛ لأن قول الراوي: يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، أو ينميه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أو يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، كل هذه تدل على أنه من قبيل المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: لا تمنعوا أحدا يطوف بهذا البيت ويصلي أي ساعة شاء من ليل أو نهار .
يعني: لا تمنعوا أحدا يطوف بالبيت أو يصلي أي ساعة شاء من ليل أو نهار، فهذه تشمل ما بعد العصر وما بعد الفجر، والمصنف عقد الترجمة للطواف بعد العصر ومثله بعد الفجر؛ لأن الحكم واحد.
قوله: وقال الفضل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا .
يعني: أن الفضل الذي هو الشيخ الثاني لأبي داود قال: يا بني عبد مناف ففيه تعيين من خوطب بهذا الكلام.
لا تمنعوا أحدا يعني: طاف بالبيت.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تمنعوا أحدا يطوف بهذا البيت ويصلي ... قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
و الفضل بن يعقوب .
الفضل بن يعقوب صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجه .
قالا: حدثنا سفيان هو سفيان بن عيينة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن باباه .
عبد الله بن باباه ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن جبير بن مطعم .
هو جبير بن مطعم النوفلي رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قرب نسب جبير بن مطعم من النبي صلى الله عليه وسلم جبير بن مطعم من بني نوفل و نوفل من أبناء عبد مناف ؛ لأن أولاد عبد مناف أربعة وهم: هاشم الذي ينتمي إليه النبي صلى الله عليه وسلم، و عبد شمس الذي ينتمي إليه عثمان رضي الله عنه، و المطلب الذي أولاده حكمهم حكم بني هاشم حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا وبني المطلب شيء واحد و نوفل الذي ينتمي إليه جبير بن مطعم .
و هاشم و المطلب نسلهما لا يعطون الزكاة، ويكون لهم من الفيء، ولهذا جاء عثمان بن عفان كما في الصحيح و جبير بن مطعم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالا: إنا وبنو المطلب شيء واحد يعني: في القرب إليك سواء وإنك أعطيت بني المطلب من الخمس، فقال: إنا وبني المطلب شيء واحد، أو إن هاشما والمطلب لم يفترقا في جاهلية ولا في إسلام .
طواف القارن شرح حديث: لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب طواف القارن.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: لم يطف النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا، طوافه الأول .
قوله: باب طواف القارن .
يراد بالطواف هنا السعي بين الصفا والمروة، ويراد به الطواف بالبيت، والقارن هو الذي يقرن بين الحج والعمرة ويلبي بهما، ويجب عليه هدي، وهذا ليس عليه إلا طواف واحد وسعي واحد، طواف للحج والعمرة، وسعي للحج والعمرة، فهذا وجه تسميته قرانا؛ لأنه قرن بين الحج والعمرة ووحدت أعمالهما ولم يتميز عمل العمرة من عمل الحج، الذي هو الطواف والسعي؛ فصار الطواف والسعي للحج والعمرة واحدا، الطواف الذي هو طواف الإفاضة، والسعي الذي يكون بعد طواف القدوم أو يكون بعد طواف الإفاضة؛ لأن طواف الإفاضة ركن في حق الحجاج جميعا ومنهم القارنون، ولا يكون إلا بعد عرفة ومزدلفة، وهو الذي ذكره الله بقوله: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: .
وكذلك السعي أيضا يقال له: طواف، ولهذا أورد أبو داود رحمه الله أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يطوفوا بين الصفا والمروة إلا طوافهم الأول، أي: الذي مع طواف القدوم ولم يسعوا بعد طواف الإفاضة.
فالقارن عليه سعي واحد وله محلان: بعد طواف القدوم، وبعد طواف الإفاضة، فإن فعله في المحل الأول لم يفعله في المحل الثاني، وإن لم يفعله في المحل الأول، أو لم يأت مكة إلا بعد الوقوف بعرفة فإن السعي يكون بعد طواف الإفاضة.
إذا: القارن عليه طواف واحد وهو طواف الإفاضة لحجه وعمرته، وعليه سعي لحجه وعمرته، والسعي له محلان: محل بعد القدوم ومحل بعد الإفاضة، إن فعل في المحل الأول لا يفعله في المحل الثاني، وإن لم يفعله في المحل الأول تعين أن يفعله في المحل الثاني.
قوله: لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا يعني: أنه ليس عليهم سعي إلا الذي حصل مع طواف القدوم، وهذا في حق القارنين والمفردين الذين ساقوا الهدي، أما الذين لم يسوقوا هديا فإنهم تحولوا إلى عمرة بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، فصاروا متمتعين، فيكون حكمهم حكم الذين كانوا متمتعين من الأصل من الميقات كأمهات المؤمنين؛ لأنهن كن متمتعات من الميقات أحرمن بعمرة، والذين دخلوا مكة ولم يكن معهم هدي وهم قارنون أو مفردون أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يفسخوا إحرامهم إلى عمرة وأن يكونوا متمتعين، ولم يبق على الإحرام إلا من كان قد ساق الهدي؛ لأن الذي ساق الهدي ليس له أن يتحلل إلا يوم النحر حيث يبلغ الهدي محله، ومعلوم أن القارن عليه هدي كما أن المتمتع عليه هدي، والمفرد لا هدي عليه.
سوق الهدي وحكم التوكيل فيه بعض الناس قد يشكل عليه فما يتعلق بسوق الهدي، مع أن سوق الهدي لا وجود له في هذا الزمان؛ لأن الناس يركبون السيارات ولا يسوقون الإبل ولا الغنم مثلما كانوا قبل ذلك؛ فقد كانوا قديما يمشون مع هديهم ويسوقونه، لكن هنا ليس إلا الحمل، فإن حمل أحد الهدي فحكمه حكم السوق، ولكن الأولى للإنسان ألا يحمل هديا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له أصحابه: إن الناس حلوا وأنت لم تحلل.
قال: إنني سقت الهدي ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولولا أن معي الهدي لأحللت ولجعلتها عمرة فدل هذا على أن الأفضل للإنسان أن يكون متمتعا، وأن يذبح هديا، والهدي يذبحه بمنى أو بمكة، وما يفعله كثير من الناس من توكيل البنك الإسلامي هذا لا يقال له: سوق هدي؛ لأن هذه مجرد وكالة، كما لو أعطيت واحدا من أصحابك نقودا وقلت له وأنت في المدينة: إذا وصلت مكة أريد منك أن تشتري ذبيحة وتذبحها عني على أنها هدي في يوم العيد أو في أيام التشريق فهذا مجرد توكيل.
تراجم رجال إسناد حديث: لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم وقد مر ذكره.
قال: سمعت جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري صحابي ابن صحابي رضي الله عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه لم يطوفوا حتى رموا الجمرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه لم يطوفوا حتى رموا الجمرة .
قوله: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه لم يطوفوا إلا حتى رموا الجمرة يعني: طواف الإفاضة، وهذا في حق كل الحجاج، طوافهم للإفاضة إنما هو بعد عرفة ومزدلفة، والنبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بدأ بالرمي ثم النحر ثم الحلق ثم الطواف والسعي بين الصفا والمروة، هذا لمن كان عليه سعي كالمتمتعين، أو القارنين والمفردين الذين لم يسعوا مع طواف القدوم.
إذا: طواف الإفاضة ركن من أركان الحج لا يتم الحج إلا به، ومحله بعد الوقوف بعرفة ومزدلفة، لكن لو قدم الطواف على الرمي جاز؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم رتب هذا الترتيب: رمى ثم نحر ثم حلق ثم طاف ولكنه ما سئل عن شيء قدم ولا أخر في ذلك اليوم إلا قال: افعل ولا حرج ، فدل على جواز التقديم والتأخير بين أعمال يوم النحر، ولكن الترتيب كما رتب رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرمي ثم النحر ثم الحلق ثم الطواف، وهناك كلمة يذكرها بعض الناس من أجل أن تضبط بها الترتيب، وهي كلمة رنحط التي ذكرها الصاوي في تعليقه على الجلالين، يعني: رمي فنحر فحلق فطواف؛ حتى يستطيع الإنسان أن يحفظ ترتيبها بترتيب هذه الحروف، لكن التقديم والتأخير سائغ؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام ما سئل عن شيء قدم ولا أخر في ذلك اليوم إلا قال: لا حرج ، صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه لم يطوفوا حتى رموا الجمرة قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه الإمام، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بنسبه الزهري ومشهور بنسبته إلى أحد أجداده وهو شهاب ، فيقال له: ابن شهاب ويقال له: الزهري .
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها وأرضاها، وهي خالة عروة بن الزبير ؛ لأن عروة هو ابن أسماء بنت أبي بكر أخت عائشة ، فعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها هي الصديقة بنت الصديق ، وهي راوية السنة وحافظتها، وهي التي أنزل الله براءتها مما رميت به من الإفك في آيات تتلى في كتاب الله عز وجل، ومع هذا التشريف والتكريم الذي حصل لها حيث أنزلت براءتها في قرآن يتلى في سورة النور، ومع ذلك تقول عن نفسها: ولشأني في نفسي أهون من أن ينزل الله في آيات تتلى، كنت أتمنى أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه رؤيا يبرئني الله بها ، ورؤيا الأنبياء وحي، وما كانت تظن أنه ينزل فيها قرآن، وهذا هو كلام الكمل وأهل الكمال فهم يتواضعون لله عز وجل، رضي الله تعالى عن أم المؤمنين عائشة وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث عائشة: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن أخبرني الشافعي عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لها: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك .
قوله: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك ، يعني: طواف الإفاضة؛ لأن عائشة رضي الله عنها ما تمكنت من دخول البيت قبل الحج؛ لأن الحيض منعها من ذلك، وأمرها النبي عليه الصلاة والسلام أن تدخل الحج على العمرة فتكون قارنة، أما العمرة التي أحرمت بها من الميقات فهي باقية معها، ولكن لكونها لم تتمكن من الإتيان بأعمالها قبل الحج أمرها النبي عليه الصلاة والسلام أن تدخل الحج على العمرة فتكون قارنة، والقارن يكفيه طواف واحد وسعي واحد كما قال لها عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك قوله: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن .
الربيع بن سليمان المؤذن ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
أخبرني الشافعي .
هو محمد بن إدريس الشافعي الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن ابن عيينة .
ابن عيينة مر ذكره.
عن ابن أبي نجيح .
هو عبد الله بن أبي نجيح وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
وقد مر ذكرها.
ذكر اختلاف سفيان في رفع الحديث ووقفه

الشيخوخة المبكرة الهرم مواقف تجاه الشيخوخة حياة الشيوخ الشيخوخة مرحلة من العمر اختلف في تحديدها.
ففي العديد من المجتمعات المتقدمة، يعتقد غالبا أن الشيخوخة تبدأ عند بلوغ شخص ما سن الستين أو الخامسة والستين.
والسبب في هذا ظن بعض الناس أن تقاضي معاشات التقاعد في هذه السن من الحكومة أمر يعد صاحبه من أصحاب الشيخوخة.
ففي بريطانيا وأيرلندا، مثلا نجد الرجال يبدأون في تقاضي المعاش عند بلوغهم الخامسة والستين.
وتحصل النساء على المعاش عند سن الستين.
وعندما يتقاعد الناس من العمل فقد يستحقون أيضا معاشات إضافية من مشروعات يديرها أصحاب العمل، أو من صندوق معاشات تقاعد خاص، قاموا بالإيداع فيه، عندما كانوا يعملون.
انظر: المعاش.
ويعرف الناس في الفئة العمرية سنة فما فوق باسم كبار المواطنين أو المتقاعدين.
وعلى كل حال ففي بعض المجتمعات قد يعد الناس كبارا في السن بسبب أن لديهم أحفادا، أو عندما يظهر الشيب عليهم.
ويختلف متوسط العمر المتوقع أي متوسط العمر الذي يتوقع أن يعيشه الناس من بلد لآخر.
فقبل مائة سنة، كان الشخص في البلدان الغربية يعد كبيرا في السن عند بلوغه الخامسة والخمسين من العمر.
أما اليوم، فإن متوسط العمر المتوقع في كثير من البلدان فوق السبعين.
وتأتي هذه الزيادة نتيجة لتحسين أوضاع التغذية والنظافة والدواء والصحة العامة.
وفي البلدان الفقيرة التي تقل فيها الخدمات الطبية المتطورة وخدمات الرفاهية، فإن متوسط العمر المتوقع في العادة منخفض.
تشهد العديد من البلاد المتقدمة تزايدا مستمرا في عدد كبار السن فيها؛ ففي أستراليا كان فقط من السكان فوق الخامسة والستين عام م.
لكن في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين ارتفعت هذه النسبة إلى .
وفي أيرلندا في الوقت نفسه، أي أواخر الثمانينيات، كان من السكان بين و عاما، ونحو فوق عاما.
وفي إنجلترا كانت النسب المئوية أكثر قليلا.
فنحو كانوا في الفئة العمرية عاما و كانت أعمارهم فوق عاما.
وفي الهند وإندونيسيا نجد أن نسبة كبار السن قليلة جدا.
وفي أواخر الثمانينيات كانت أعمار نحو من الهنود و من الإندونيسيين بين و عاما.
ونسبة فقط في البلدين كانوا فوق عاما.
وفي أوروبا وأمريكا الشمالية، زادت النسب المئوية للذين هم في الخامسة والستين أو أكثر بنسبة تفوق الضعف منذ عام م.
إن أعداد الأفراد الذين يبلغون عاما يزداد بسبب أن أكثر الأطفال يبلغون سن الرشد.
فالاكتشافات الطبية الجديدة، تساعد كثيرا من الناس على العيش حياة أطول.
تعيش النساء في الغرب في المتوسط أطول من الرجال.
ومن أسباب هذا الاختلاف أن النساء اللائي يمتن بسبب المرضين القاتلين الرئيسيين في الغرب وهما مرض القلب والسرطان أقل من الرجال.
تتناول هذه المقالة المواقف تجاه الشيخوخة، وتلقي الضوء على أساليب حياة كبار السن في الشرق والغرب.
ولمزيد من المعلومات عن النواحي الطبية والجسمانية الخاصة بالشيخوخة.
انظر: الهرم؛ الشيخوخة، طب.
مواقف تجاه الشيخوخة يتوقع كثير من الناس أن تكون الشيخوخة متسببة في المزيد من الفراغ وقلة المسؤولية.
فالشخص كبير السن ذو الدخل الكبير بعد التقاعد، يمكنه أن يتوقع نشاطات ممتعة.
فهو يتلهف على السفر أو متابعة مصالح أو نشاطات أخرى، بعد أن كبر أطفاله وتقاعد.
وبالنسبة لكبار السن الذين يعيشون على معاشات تقاعد قليلة، فإن الحياة قد لا تمنحهم مثل هذه الفرص المثيرة.
وقد ينخفض مستوى معيشتهم.
وهذا بدوره له تأثير سلبي على نظرتهم لتقدم العمر.
وعلى أية حال، فإن أعدادا كبيرة من الناس لديهم نظرة سلبية للشيخوخة، ويتوقعون أن تكون سيئة بدرجة أكبر مما يحدث فعلا.
ومعظم كبار السن يعدون أنفسهم نشطين ومستنيرين وذوي عقول متفتحة.
ولكنهم يعتقدون أن معظم الشيوخ الآخرين ليس لديهم هذه الصفات.
وفي العديد من البلدان، تمنح الحياة الطويلة والتجربة، الشيوخ مركزا مرموقا في المجتمع.
ولكن في الأمم الصناعية الحديثة فإن العديد من الناس لا يعدون الشيوخ أكثر حكمة أو معرفة.
وفي كل المجتمعات، نجد كبار السن أكثر احتراما، إذا كانوا يسيطرون على موارد مهمة كالمال والأرض.
وفي المجتمعات الصناعية، حيث يشكل دخل العمل موردا رئيسيا، فإن المتقاعدين ذوي الدخول، ربما يفقدون وضعهم كلما انخفضت مدخراتهم ودخولهم.
ويتفق الناس في كل الأعمار على أن أسوأ مشكلات الشيخوخة، هي المال والصحة والوحدة والسلامة الشخصية.
ولكن كبار السن يقرون أن هذه المشكلات أقل شيوعا مما يظنه جمهور الناس.
وفي الغرب، يعتمد وضع الشخص في المجتمع على وظيفته.
وهكذا عندما يتقاعد الشخص فإنه يفقد قدرا معينا من وضعه الاجتماعي.
وهذا ليس أمرا يسيرا؛ لأن المتقاعدين عادة لديهم دخول أقل من الذين يعملون.
هذا بالإضافة إلى ما يشعرون به من أنهم غير مرغوب فيهم، أو لم يعد لهم دور نافع.
إن هذه المشكلة أقل في الشرق؛ فالناس في البلاد الآسيوية، مثلا، لديهم بناء أسري متماسك مقارنة بأهل الغرب.
ففي الهند واليابان والبلاد الآسيوية الأخرى يعيش الشيوخ في بيوت أسر البالغين.
والأسرة الآسيوية الممتدة قد تشتمل على عدد من الأجيال تعيش في بيت واحد.
حيث ينال الشيوخ قدرا عاليا من الاحترام والتبجيل بوصفهم قادة للمجتمع.
وعلى كل حال فإنه يجب ألا يعتقد أنه تتم العناية التامة بالشيوخ في كل البلاد النامية.
ففي بعض أجزاء آسيا، يعد الشيوخ عبئا على الموارد المحدودة، ويبذل جهد قليل للعناية بهم.
أما البلاد الإسلامية فإن الحال فيها أفضل بكثير لأن الإسلام يحث على العناية بالوالدين وبرهم، ويوصي بتوقير الكبار واحترامهم أيا كانوا.
حياة الشيوخ على الرغم من أن كل الشيوخ يقضون أكثر أوقاتهم في عمل الأشياء نفسها التي يعملها الشباب، إلا أن لهم حاجات خاصة، وبالتالي فإنهم عادة يتبعون طرقا مختلفة في حياتهم.
ففي الدول النامية، يتقاضى معظم الناس دخلا أقل عند تقاعدهم؛ ولهذا يجب عليهم التكيف على طريقة مختلفة في الحياة.
فقد يتعين عليهم الاستغناء عن بعض الرفاهيات مثل العطلات، وقد ينفقون قليلا على الملابس والاستمتاع خارج المنزل.
وكثير من كبار السن يرحبون بالمساعدة والنصح لمجابهة المشكلات التي يمكن أن تنتج من التقاعد.
فقد يرحبون بالنصح حول كيفية الاستفادة من أوقات الفراغ والهوايات الجديدة.
وكثير من كبار السن يعتريهم القلق إزاء دخلهم المنخفض، وحول كيفية دفع مصاريف عائلاتهم مثل فواتير التدفئة والطعام.
إن الاعتماد المتزايد على الدولة سمة كبار السن في كثير من البلاد.
ففي أستراليا، مثلا، يعتمد أكثر من من الشيوخ على معاشات من الحكومة لمصادر دخلهم الرئيسية.
إن العزل الاجتماعي لكبار السن يمكن أن يكون مشكلة، وخصوصا في البلاد التي يعيش فيها الأطفال والأحفاد بعيدا عن أقاربهم كبار السن.
وبصفة خاصة فكثير من النساء المتزوجات يواجهن فترة العيش أرامل في الكبر.
فالوحدة يمكن أن تكون مشكلة خطيرة لكبار السن.
وتسبب الإعاقة الجسدية والعقلية إزعاجا لكبار السن أكثر من الصغار.
فمثلا، يعاني نصف الأستراليين تقريبا ممن تجاوزت أعمارهم عاما، نوعا من أنواع الإعاقة.
ويحتاج الشيوخ فوق سن عاما إلى مساعدة أكثر من الخدمات الطبية والرفاهية.
فالشيوخ يحتاجون إلى خدمات الطبيب أكثر عندما يكبرون، وقد يحتاجون أيضا لخدمات أخرى مثل تناول الوجبات، وهم جالسون على مقاعد متحركة، أو خدمات التمريض المنزلي، أو الرعاية المستمرة الدائمة بالمنزل لكبار السن شديدي المرض والضعفاء والمختلين عقليا ممن لا يقدرون على خدمة أنفسهم.
بينما في الشرق ما زالت رعاية الكبار تعد مسؤولية أسرية، في حين أنها في الغرب تعد جزئيا على الأقل مسؤولية الحكومة، وتتطلب أنواعا من الخدمات الطبية والرعاية.
يستمر العديد من كبار السن في الاستمتاع بحياة حافلة في الثمانينيات من العمر وبعدها.
وغالبا ما يشاركون في النشاطات الاجتماعية والتعليمية والرياضية والثقافية مع أناس آخرين في الفئة العمرية نفسها.
فكبار المواطنين في بعض البلاد قد يستفيدون من بعض المزايا المتمثلة في السفر المجاني بوسائل المواصلات العامة، وفي الأسعار المخفضة على تذاكر المسارح والحفلات الموسيقية، وغيرها من المناسبات المماثلة.
وتحدث عملية الشيخوخة بنسب مختلفة.
وهذا يفسر السبب في أن يظل بعض الناس نشطين جسمانيا مبدعين ذهنيا عندما يتقدمون في العمر، أما غيرهم من قليلي الحظ، فقد يعانون من مشكلات طبية ترتبط بشكل خاص بالشيخوخة، مثل التهاب المفاصل وأمراض القلب ومرض السكري وضغط الدم العالي.
وربما يتأثر السمع والبصر أيضا.
كما يمكن أن تتأثر الذاكرة.
وقد لا يستطيع كبير السن ممارسة واجباته المنزلية اليومية المعتادة.
ويبدو هذا الضعف في القدرة ملحوظا في الأشخاص فوق سن عاما.
بينما كان الأشخاص في هذا العمر نادرين في بلاد الغرب قبل عام م، ومازالوا يكونون فئة قليلة في الأقطار النامية؛ بينما أعدادهم في الغرب تتزايد بصورة مستمرة.
ويقدر الخبراء أن في أستراليا، مثلا، ستزيد نسبة من يزيد عمرهم عن سنة بنسبة عند نهاية القرن العشرين.
وهذا الاتجاه يتكرر في البلاد الأخرى، التي تواجه تحدي إيجاد الموارد المالية والبشرية للعناية بالعدد المتنامي من السكان كبار السن والعجزة.
وكلما تزايدت نسبة المتقاعدين وجب على المجتمع، أن يبحث عن الطرق الملائمة لاستخدام قدرة وطاقات الأشخاص الذين رغم شيخوختهم قد تكون أمامهم سنة من الحياة النشيطة الفعالة.
الشيخوخة، علم شير شاه سوري الشيخوخة المبكرة الشيخوخة المبكرة علة نادرة جدا تتسبب في ظهور الشيخوخة قبل الأوان في الأطفال.
ويسمى هذا المرض أعراض هتشنسون وجيلفورد.
وكان أول من وصف هذا المرض هو الطبيب البريطانى السير جوناثان هتشنسون عام م.
ومنذ ذلك الوقت لم تسجل أكثر من مائة حالة من هذا المرض على المستوى العالمي، ونسبة وقوع المرض هي حالة واحدة في كل أربعة ملايين نسمة.
ويبدو معظم المصابين في صورة طبيعية عند الميلاد، ولكن سرعان مايبدأون في النمو بمعدل أبطأ من المعتاد.
وعند بلوغ السنة الأولى أو الثانية من العمر يبدأ الشعر في فقدان لونه وفي السقوط.
وعند بلوغ الثالثة أو الرابعة يكون الرأس أصلع تقريبا، بالإضافة إلى ترقق البشرة وتجعدها وظهور بقع عليها،ثم يحدودب الظهر، وتصبح ملامح الوجه ذابلة ويبدو الرأس أضخم من المعتاد وتبرز العروق.
تظهر على كثير من المرضى أعراض اضطرابات الدورة الدموية خصوصا ضغط الدم المرتفع، وأمراض القلب والسكتات، فيموت بعضهم عند سن السابعة ويبقى حوالي نصفهم إلى عمر الثالثة عشرة وأكبرمريض بهذا المرض عاش إلى سن السابعة والعشرين.
لايؤثر المرض على التطور العقلي للمرضى، فكثير منهم من ذوي الذكاء الحاد.
ومعظمهم من النوع الخجول بسبب مظهرهم الجسماني، على الرغم من أن كثيرا من المرضى يستمرون في النمو ببطء إلا أن القليل منهم يصل إلى طول سم أو وزن كجم.
ولم يتوصل العلماء إلى سبب مرض الشيخوخة المبكرة، كما لايوجد علاج ناجح له، إذ أن ندرة حدوث المرض تشكل صعوبة في دراسته.
الشيخوخة الشيخوخة، علم الشيخوخة، طب الشيخوخة، طب.
طب الشيخوخة الهرم فرع من فروع الطب، يبحث في كبر السن والأمراض المصاحبة له.
يشخص الأطباء المتخصصون في طب الشيخوخة، أمراض الشيخوخة ويضعون العلاج لها.
وحتى يتمكنوا من ذلك، يجب عليهم فهم التغيرات التي تحدث للجسم البشري خلال منتصف العمر، والتي يمكن أن تؤدي إلى أمراض بعد ذلك.
وقد تزايد الاهتمام بمشكلات السن، لأن كثيرا من الناس أصبحوا يعيشون حتى بلوغ مرحلة الشيخوخة.
انظر: الشيخوخة.
يتعاون العلماء في مختلف التخصصات مع الأطباء للتعامل مع مشكلات الشيخوخة.
يدرس علماء الأحياء الذين يقومون بأبحاث في علم الشيخوخة تطورات الجسم المتعلقة بكبر السن.
يبحث علماء النفس رد الفعل عند كبار السن.
ويدرس علماء الاجتماع دور الشيخوخة في عالم متغير.
انظر أيضا: الشيخوخة؛ الهرم؛ الخرف.
الشيخوخة، طب الشيخوخة المبكرة الشيخوخة، علم انظر: الشيخوخة، طب؛ الهرم نوعا الهرم .
شيراز الشيرازي، أبو إسحاق الشيرازي الشيرازي ه، م .
محمد بن سعود الشيرازي.
عالم ومهندس؛ ولد في إيران.
أول من شرح ظاهرة قوس قزح شرحا علميا وافيا، وبين كيف تحدث هذه الظاهرة.
له إسهامات متميزة في الفلك والميكانيكا والبصريات.
من أشهر مؤلفاته كتاب نهاية الإدراك في دراية الأفلاك، تعرض فيه لموضوعات تتعلق بالأرض والفلك والبحار والميكانيكا والبصريات.
والشيرازي كان عاملا أساسيا في تعريف الناس ببصريات ابن الهيثم.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
له عدة مؤلفات منها: رسالة حركة الدحرجة؛ رسالة النسبة بين المستوى والمنحنى؛ كتاب التبصرة في الهيئة.
الشيرازي الشيرازي، حافظ الشيرازي، أبو إسحاق .
.
الشيرازي، أبوإسحاق ه ، م .
إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الشافعي أبو إسحق.
فقيه أصولي مؤرخ أديب.
ولد بفيروز أباد، ونشأ بها.
ثم انتقل إلى شيراز ثم إلى البصرة وإلى بغداد، وأخذ العلم عن مشاهير علماء تلك البلاد، كأبي عبداللهلله البيضاوي، وأبي حاتم القزويني، والزجاج، وأبي بكر البرقاني، وأبي الطيب الطبري.
وقد كان يخلف الطبري في درسه.
انتفع بعلمه عدد كبير من العلماء منهم: أبوعبداللهلله الحميدي، وأبو القاسم السمرقندي، وأبو الحسن ابن عبدالسلام وغيرهم.
روي عنه أنه قال: لما ذهبت إلى خراسان لم أجد قاضيا ولا مفتيا ولا خطيبا إلا وهو من تلامذتي وأصحابي .
ألف كتبا كثيرة انتفع بها كل من أتى بعده من الشافعية، منها: التبصرة في أصول الفقه؛ اللمع في أصول الفقه؛ النكت في الخلاف والتنبيه؛ المهذب طبقات الفقهاء.
توفي ببغداد.
الشيرازي، أبو إسحاق الشيرازي، صدر الدين الشيرازي، حافظ الشيرازي، حافظ ؟ ه، ؟ م .
الاسم الشعري للشاعر الفارسي محمد شمس الدين حافظ.
أهم ما أنتجه الديوان.
وهو مجموعة شعرية تتألف من قصيدة.
كتب القصائد الغنائية والرباعيات.
يسمي أهل فارس إيران الشاعر حافظ باللسان غير المرئي بسبب جمال وروعة قصائده.
فهم يرون في قصائده أغنيات حب.
ولد حافظ في شيراز بإيران.
الشيرازي، حافظ الشيرازي، مجد الدين الشيرازي، صدر الدين .
الشيرازي، صدر الدين ه، م .
محمد الشيرازي بن غياث الدين منصور الملقب بمير صدرالدين الشيرازي.
فقيه، حنفي، أصولي.
عني بالتدريس والتصنيف، فبنى مدرسة بشيراز تتلمذ عليه فيها الكثيرون.
من مصنفاته: حواش على شرح التجريد؛ حواش على شرح المطالع، وله تقرير على حاشية الجرجاني على شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول.
الشيرازي، صدر الدين شيراك، جاك الشيرازي، مجد الدين .
انظر: الفيروزآبادي، مجد الدين.
شيراك، جاك شيربورج الشيرباس الشيرباس أناس يعيشون في نطاق جبال الهملايا في شمال شرقي نيبال.
يعيش ما يقرب من من الشيرباس غرب جبل إيفرست، أعلى جبل في العالم، ويعيش بعض الشيرباس في شمال شرقي الهند.
يكسب الشيرباس قوتهم بشكل تقليدي يعتمد في الأساس على الزراعة.
وأهم محاصيلهم البطاطس، لكنهم يزرعون أيضا الشعير والذرة والقمح.
يربي الشيرباس أيضا حيوان الياك وهو نوع من الثيران يتحمل الارتفاعات العالية.ومنذ أوائل الخمسينيات من القرن العشرين عمل العديد من الشيرباس مرشدين للسياح وحمالين لتسلق جبال الهملايا.
في عام م أصبح أحد الشيرباسيين يدعى تنزنج نورجي ومتسلق نيوزيلندي اسمه إدموند هيللاري، أول من وصل إلى قمة إيفرست.
لا يستطيع معظم الشيرباس أن يقرأوا أو يكتبوا.
ولكن منذ أوائل الستينيات من القرن العشرين بنى الشيرباس مدارس في العديد من القرى.
نتيجة لذلك التحق بعض أطفال الشيرباس بالمدرسة الثانوية، وذهبت قلة منهم إلى الجامعة.
ومن المحتمل أن يكون الشيرباس قد رحلوا إلى نيبال في أوائل القرن السادس عشر من التيبت الشرقية، ولا يزالون يتبعون الكثير من عادات وتقاليد أسلافهم التيبتيين.
ترتدي معظم النسوة الشيرباسيات وبعض الرجال الزي التيبتي.

وفيها توفي الحسن بن محمد القاضي القيلوي، وقيلوية: قرية من قرى بغداد.
كان فاضلا كاتبا، ولد بالعراق سنة أربع وستين وخمسمائة، وكان كثير الأدب مليح الخط عارفا بالتواريخ حسن العبارة متواضعا، وكانت وفاته في ذي القعدة ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع.
وفيها توفي أبو المحاسن محمد بن نصر الدين بن نصر بن الحسين بن عنين الزرعي، أصله من حوران.
قال أبو المظفر: كان خبيث اللسان هجاء فاسقا متهتكا عمل قصيدة سماها: مقراض الأعراض خمسمائة بيت، لم يفلت أحد من أهل دمشق منها بأقبح هجو.
ونفاه السلطان صلاح الدين إلى الهند، فمضى ومدح ملوكها واكتسب مالا، وعاد إلى دمشق.
ومن هجوه في السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب رحمه الله تعالى قوله: سلطاننا أعرج وكاتبه ... ذو عمش والوزير منحدب وصاحب الأمر خلقه شرس ... وعارض الجيش داؤه عجب والدولعي الخطيب معتكف ... وهو على قشر بيضة يثب ولابن باقا وعظ يغر به الن ... اس وعبد اللطيف محتسب ولما نفي كتب من الهند إلى دمشق: فعلام أبعدتم أخا ثقة ... لم يجترم ذنبا ولا سرقا انفوا المؤذن من بلادكم ... إن كان ينفى كل من صدقا ولما عاد إلى دمشق هجا الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب بقوله: إن سلطاننا الذي نرتجيه ... واسع المال ضيق الإنفاق هو سيف كما يقال ولكن ... قاطع للرسوم والأرزاق قال: واستكتبه الملك المعظم، وكان من أكبر سيئات المعظم.
ومات عن إحدى وثمانين سنة.
انتهى كلام أبي المظفر باختصار.
وقال ابن خلكان: كان خاتمة الشعراء، لم يأت بعده مثله، ولا كان في أواخر عصره من يقاس به، ولم يكن شعره مع جودته مقصورا على أسلوب واحد.
ثم نعته بأشياء إلى أن قال: ولما ملك الملك العادل دمشق كتب إليه قصيدته الرائية يستأذنه في الدخول إليها، ويصف دمشق ويذكر ما قاساه في الغربة؛ وقد أحسن فيها كل الإحسان واستعطفه كل الاستعطاف، وأولها: ماذا على طيف لو سرى ... وعليهم لو سامحوني في الكرى ثم وصف دمشق وقال: فارقتها لا عن رضا وهجرتها ... لا عن قلى ورحلت لا متخيرا أسعى لرزق في البلاد مشتت ... ومن العجائب أن يكون مقترا وأصون وجه مدائحي متقنعا ... وأكف ذيل مطامعي متسترا ومنها يشكو الغربة: أشكو إليك نوى تمادى عمرها ... حتى حسبت اليوم منها أشهرا لا عيشتي تصفو ولا رسم الهوى ... يعفو ولا جفني يصافحه الكرى أضحي عن الأحوى المريع محلأ ... وأبيت عن ورد النمير منفرا ومن العجائب أن يقيل بظلكم ... كل الورى وأبيت وحدي بالعرا فلما وقف عليها العادل أذن له في الدخول إلى دمشق، ففما دخلها قال: هجوت الأكابر في جلق ... ورعت الوضيع بسب الرفيع وأخرجت منها ولكنني ... رجعت على رغم أنف الجميع وفيها توفي أبو الخطاب بن دحية المغربي.
قال أبو المظفر: كان في المحدثين مثل ابن عنين في الشعراء، يثلب علماء المسلمين ويقع فيهم، ويتزيد في كلامه، فترك الناس الرواية عنه وكذبوه.
وكان الكامل مقبلا عليه، فلما انكشف له حاله أعرض عنه، وأخذ منه دار الحديث وأهانه، فمات في شهر ربيع الأول بالقاهرة ودفن بقرافة مصر.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الجمال أبو حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي.
وعفيف الدين علي بن عبد الصمد بن الرماح المصري المقرئ النحوي.
وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي الصوفي في شهر ربيع الآخر، وقد جاوز التسعين.
والعلامة أبو الخطاب عمر بن الحسن بن علي البلنسي المعروف بابن دحية في شهر ربيع الأول عن سبع وثمانين سنة.
والفخر محمد بن إبراهيم بن مسلم الإربلي الصوفي بإربل في شوال أو شهر رمضان.
وقاضي القضاة عماد الدين أبو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي الحنبلي في شوال.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة التاسعة عشرة من سلطنة الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر ابن أيوب على مصر وهي سنة أربع وثلاثين وستمائة.
فيها نزلت التتار على إربل وحاصرتها مدة حتى أخذوها عنوة، وقتلوا كل من فيها وسبوا وفضحوا البنات، وصارت الآبار والدور قبورا للناس.
وكان أيدكين مملوك الخليفة بالقلعة فقاتلهم، فنقبوا القلعة وجعلوا لها سردابا وطرقا، وقلت عندهم المياه حتى مات بعضهم عطشا، فلم يبق سوى أخذها؛ فرحلوا عنها في ذي الحجة، وقد عجزوا عن حمل ما أخذوا من الأموال والغنائم.
وفيها استخدم الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل صاحب الترجمة الخوارزمية أصحاب جلال الدين، فانضموا عليه وانفصلوا من الروم؛ وسر والده الملك الكامل بذلك.
وفيها بدت الوحشة بين الأخوين، وسببها أن الأشرف طلب من الكامل الرقة وقال: الشرق كله صار له، وأنا أركب كل يوم في خدمته، فتكون الرقة برسم عليق دوابي، فأبى الكامل وأغلظ في الجواب، فوقعت الوحشة بينهم بسبب ذلك.
وفيها توفي الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي؛ ولد بدمشق ونشأ بها، وتفقه ووعظ وصنف ودرس بمدرسة ربيعة خاتون.
ومات في غرة المحرم.
وفيها توفي السلطان الملك العزيز محمد ابن السلطان الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب.
كان صاحب حلب، وليها بعد وفاة أبيه الظاهر.
ومولده في ذي الحجة سنة تسع أو عشر وستمائة.
وتوفي والده وهو طفل، فنشأ تحت حجر شهاب الدين الخادم، فرتب شهاب الدين أموره أحسن ترتيب إلى سنة تسع وعشرين وستمائة.
استقل الملك العزيز هذا بالأمر إلى أن توفي بحلب في شهر ربيع الأول.
وكان حسن الصورة كريما عفيفا، ولم يبلغ أربعا وعشرين سنة.
ودفن بقلعة حلب، وإليه تنسب المماليك العزيزية الآتي ذكرهم في عدة أماكن.
وفيها توفي كيقباذ السلطان علاء الدين صاحب الروم.
كان عاقلا شجاعا مقداما جوادا، وهو الذي كسر الخوارزمي وكسر الكامل واستولى على بلاد الشرق.
وكان الملك العادل زوجه ابنته فأولدها أولادا؛ وكان عادلا منصفا مهيبا، ما وقف له مظلوم إلا وكشف ظلامته، وكانت وفاته في شوال.
قلت: وبنو قرمان ملوك الروم في زماننا هذا يزعمون أنهم من نسل السلطان علاء الدين هذا والله أعلم .
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الملك المحسن أحمد ابن السلطان صلاح الدين في المحرم، وله سبع وخمسون سنة.
والخطيب أبو طاهر الخليل أحمد الجوسقي في شهر ربيع الأول.
وأبو منصور سعيد بن محمد بن يس السفار، وقد حج تسعا وأربعين حجة، في صفر.
والحافظ أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم الكلاعي البلنسي في ذي الحجة، وله سبعون سنة.
والإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي في المحرم، وقد نيف على الثمانين.
ومفتي حران ناصر الدين عبد القادر بن عبد القاهر بن أبي الفهم الحنبلي في شهر ربيع الأول عن اثنتين وسبعين سنة.
وعلي بن محمد بن جعفر بن كب المؤدب.
وكمال الدين علي بن أبي الفتح بن الكباري الطبيب بحلب في المحرم.
وسلطان الروم علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان السلجوقي في شوال.
والحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعي في شهر ربيع الآخر عن تسع وثمانين سنة.
والملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف صاحب حلب بها في شهر ربيع الأول.
ومحتسب دمشق الفخر محمود بن عبد اللطيف.
وأبو الحسن مرتضى ابن أبي الجود حاتم بن المسلم الحارثي المصري في شوال.
وأبو بكر هبة الله بن عمر بن الحسن القطان، وكان آخر من روى عن أمه كمال بنت عبد الله بن السمرقندي، وعن هبة الله الشبلي، عاش نيفا وثمانين سنة.
وياسمين بنت سالم بن علي بن البيطار يوم عاشوراء.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
السنة العشرون من سلطنة الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة خمس وثلاثين وستمائة.
وهي السنة التي مات الكامل المذكور في رجبها، وحكم ابنه العادل في باقيها حسب ما تقدم في وفاة الكامل في ترجمته.
وفيها أيضا توفي الملك الأشرف موسى، ثم بعده أخوه الملك الكامل.
وملك دمشق بعد موت الأشرف الملك الجواد بن الأشرف.
على ما سيأتي ذكره في وفاة الأشرف في هذه السنة.
وفيها اختلفت الخوارزمية على الملك الصالح أيوب بن الكامل، وأرادوا القبض عليه فهرب إلى سنجار، وترك خزائنه وأثقاله، فنهبوا الجميع.
ولما قدم الصالح سنجار سار إليه بدر الدين لؤلؤ في ذي القعدة وحصره بها، فأرسل إليه الصالح يسأله الصلح؛ فقال: لا بد من حمله في قفص إلى بغداد، وكان لؤلؤ و المشارقة يكرهونه وينسبونه إلى التكبر والظلم؛ فاحتاج الصالح أن يبعث إلى الخوارزمية، وهم على حران يستنجدهم، فساقوا جريدة من حران، وكبسوا لؤلؤا، فنجا وحده، ونهبوا أمواله وخزائنه وجميع ما كان في عسكره.
وفيها توفي الملك الأشرف أبو الفتح مظفر الدين موسى شاه أرمن ابن السلطان الملك العادل أبي بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب، أخو الملك الكامل محمد صاحب الترجمة.
وأول شيء ملكه الأشرف هذا من القلاع والبلاد الرها في أيام أبيه، وآخر شيء دمشق.
ومات بها بعد أن ملك قلاع ديار بكر سنين.
وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في حوادث دولة أخيه الكامل، وفي غزوة دمياط وغير ذلك.
ومولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بقصر الزمرد بالقاهرة قبل أخيه المعظم عيسى بليلة واحدة، وكان مولدهما بموضع واحد وقيل: كان بقلعة الكرك والأول أشهر.
وكان الملك الأشرف ملكا كريما حليما واسع الصدر كريم الأخلاق كثير العطايا، لا يوجد في خزائنه شيء من المال مع اتساع مملكته؛ ولا تزال عليه الديون؛ ونظر يوما في دواة كاتبه وشاعره كمال الدين علي بن النبيه المصري فرأى بها قلما واحدا فأنكر عليه، فأنشد الكمال بديها دوبيت : قال الملك الأشرف قولا رشدا ... أقلامك يا كمال قلت عددا جاوبت لعظم كتب ما تطلقه ... تحفى فتقط فهي تفنى أبدا ولكمال الدين ابن النبيه المذكور فيه غرر المدائح معروفة بمخالص قصائده في ديوانه، وتسمى الأشرفيات.
وكانت وفاة الأشرف في يوم الخميس رابع المحرم بدمشق، ودفن بقلعتها؛ ثم نقل بعد محق إلى التربة التي أنشئت له بالكلاسة في الجانب الشمالي من جامع دمشق.
وفيها توفي يحيى بن هبة الله بن الحسن القاضي شمس الدين أبو البركات بن سناء الدولة؛ كان إماما فقيها فاضلا حافظا للقوانين الشرعية؛ ولي القضاء بالبيت المقدس ثم بدمشق، وكان الملك الأشرف موسى يحبه ويثني عليه.
ومات في ذي القعدة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الأنجب بن أبي السعادات الحمامي في شهر ربيع الآخر، وله نيف وثمانون سنة.
وأبو محمد الحسين بن علي بن الحسين بن رئيس الرؤساء في رجب.
وقاضي حلب زين الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن غلوان الأسدي ابن الأستاذ.
وأبو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي القزاز في جمادى الأولى، وله تسعون سنة.
وأبو طالب علي بن عبد الله بن مظفر ابن الوزير علي بن طراد الزينبي في رمضان.
والرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي المقرىء.
وشيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن سكينة في جمادى الأولى.
والسلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن العادل في رجب بدمشق، وله ستون سنة.
وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز الطبيب في شهر رمضان، وقد نيف على التسعين، وهو آخر من حدث ببغداد عن أبي الوقت.
وشرف الدين محمد بن نصر المقدسي ابن أخي الشيخ أبي البيان في رجب.
والقاضي شمس الدين أبو نصر محمد بن هبة الله بن محمد ابن الشيرازي في جمادى الآخرة، وله ست وثمانون سنة.
وخطيب دمشق جمال الدين محمد بن أبي الفضل الدولعي في جمادى الأولى، ودفن بمدرسته بجيرون، وله ثمانون سنة.
ونجم الدين مكرم بن محمد بن حمزة بن أبي الصقر القرشي السفار في رجب، وله سبع وثمانون سنة.
والسلطان الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن العادل في المحرم، وله تسع وخمسون سنة.
وقاضي القضاة شمس الدين يحيى بن هبة الله بن سناء الدولة في ذي القعدة، وله ثلاث وثمانون سنة، وهو من تلامذة القطب النيسابوري.
والشهاب يوسف بن إسماعيل الحلبي بن الشواء الشاعر المشهور.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع ونصف إصبع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.
سلطنة الملك العادل الصغير على مصر هو السلطان الملك العادل أبو بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن السلطان الملك العادل أبي بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب الأيوبي المصري.
وسبب تسلطنه وتقدمه على أخيه الأكبر نجم الدين أيوب أنه لما مات أبوه الملك الكامل محمد بقلعة دمشق في رجب حسب ما ذكرناه في أواخر ترجمته كان ابنه الملك الصالح نجم الدين أيوب وهو الأكبر نائب أبيه الملك الكامل على الشرق وإقليم ديار بكر، وكان ابنه الملك العادل أبو بكر هذا وهو الأصغر نائب أبيه بديار مصر؛ فلما مات الكامل قعد الأمراء يشتورون فيمن يولون من أولاده فوقع الاتفاق بعد اختلاف كبير نذكره من قول صاحب المرآة على إقامة العادل هذا في سلطنة مصر والشام، وأن يكون نائبه بدمشق ابن عمه الملك الجواد يونس، وأن يكون أخوه الملك الصالح نجم الدين أيوب على ممالك الشرق على حاله، فتم ذلك وتسلطن الملك العادل هذا في أواخر سنة خمس وثلاثين وستمائة، وتم أمره ونعت بالعادل سيف الدين على لقب جده.
ومولد العادل هذا بالمنصورة، ووالده الملك الكامل على قتال الفرنج بدمياط في ذي الحجة سنة سبع عشرة وستمائة.
وقال العلامة شمس الدين يوسف بن قزأوغلي في مرآة الزمان: ذكر ما جرى بعد وفاة الملك الكامل: اجتمع الأمراء وفيهم سيف الدين علي بن قليج، وعز الدين أيبك، والركن الهيجاوي، وعماد الدين وفخر الدين ابنا الشيخ، وتشاوروا وانفصلوا على غير شيء وكان الناصر داود يعني ابن الملك المعظم عيسى بدار أسامة، فجاءه، الهيجاوي؛ وأرسل إليه عز الدين أيبك يقول: أخرج المال وفرقه في مماليك أبيك المعظم والعوام معك، وتملك البلد ويبقوا في القلعة محصورين فما اتفق ذلك.
وأصبحوا يوم الجمعة في القلعة فحضر من سمينا بالأمس، وذكروا الناصر والجواد قلت: والناصر داود هو ابن المعظم عيسى، والجواد مظفر الدين يونس هو ابن شمس الدين مودود بن العادل أعني هما أولاد عم انتهى .
قال: وكان أضر ما على الناصر عماد الدين ابن الشيخ، لأنه كان يجري في مجالس الكامل مباحثا فيخطئه فيها ويستجهله فبقي في قلبه؛ وكان أخوه فخر الدين يميل إلى الناصر؛ فأشار عماد الدين بالجواد، ووافقوا أمره، وأرسلوا الهيجاوي في يوم الجمعة إلى الناصر، وهو في دار أسامة، فدخل عليه وقال له: إيش قعودك في بلد القوم.
قم فاخرج، فقام وركب وجميع من في دمشق من دار أسامة إلى القلعة، وما شك أحد أن الناصر لما ركب من دار أسامة إلا أنه طالع إلى القلعة، فلما تعدى مدرسة العماد الكاتب وخرج من باب الترب عرج إلى باب الفرج، فصاحت العامة لا لا لا؛ وانقلبت دمشق وخرج الناصر من باب الفرج إلى القابون، فوقع بهاء الدين بن بركيسو وغلمانه في الناس بالدبابيس، فأنكوا فيهم فهربوا.
وأما الجواد فإنه فتح الخزائن وأخرج المال وفرق ستة آلاف ألف دينار، وخلع خمسة آلاف خلعة، وأبطل المكوس والخمور، ونفى الخواطئ.
وأقام الناصر بالقابون أياما، فعزموا على قبضه، فرحل وبات بقصر أم حكيم، وخرج خلفه أيبك الأشرفي ليمسكه، وعرف عماد الدين بن موسك فبعث إليه في السر، فسار في الليل إلى عجلون، ووصل أيبك إلى قصر أم حكيم، وعاد إلى دمشق.
وسار الناصر إلى غزة، فاستولى على الساحل؛ فخرج إليه الجواد في عسكر مصر والشام، وقال للأشرفية: كاتبوه وأطمعوه فكاتبوه وأطمعوه فاغتر بهم، وساق من غزة في سبعمائة فارس إلى نابلس بأثقاله وخزائنه وأمواله، وكانت على سبعمائة جمل، وترك العساكر منقطعة خلفه، وضرب دهليزه على سبسطية، والجواد على جيتين فساقوا عليه وأحاطوا به، فساق في نفر قليل إلى نابلس، وأخذوا الجمال بأحمالها والخزائن والجواهر والجنائب واستغنوا غنى الأبد، وافتقر هو فقرا ما افتقره أحد؛ ووقع عماد الدين بسفط صغير فيه اثنتا عشرة قطعة من الجوهر وفصوص ليس لها قيمة؛ فدخل على الجواد فطلبه منه فأعطاه إياه.
وسار الناصر لا يلوي على شيء إلى الكرك.
ثم وقع له أمور نذكر بعضها في حوادث العادل والصالح وغيرهما.
انتهى.
ولما تم أمر العادل وتسلطن بمصر واستقر الجواد بدمشق على أنه نائب العادل، وبلغ هذا الخبر الملك الصالح نجم الدين أيوب عظم عليه ذلك، كونه كان هو الأكبر، فقصد الشام بعد أمور وقعت له مع الخوارزمية ومع لؤلؤ صاحب الموصل؛ ثم سار الملك الصالح بعساكر الشرق حتى وافى دمشق ودخلها في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وستمائة، فخرج إليه الملك الجواد والتقاه؛ واتفق معه على مقايضة دمشق بسنجار وعانة، وسببه ضيق عطن الجواد، وعجزه عن القيام بمملكة الشام فإنه كان يظهر أنه نائب العادل بدمشق في مدة إقامته، ثم خاف الجواد أيضا من العادل، وظن أنه يأخذ دمشق منه، فخرج الجواد إلى البرية وكاتب الملك الصالح المذكور حتى حضر، فلما حضر استأنس به وقايضه ودخلا دمشق، ومشى الجواد بين يدي الصالح وحمل الغاشية من تحت القلعة، ثم حملها بعده الملك المظفر صاحب حماة من باب الحديد، ونزل الملك الصالح أيوب بقلعة دمشق، والجواد في دار فرخشاه؛ ثم ندم الجواد على مقايضة دمشق بسنجار، واستدعى المقدمين والجند واستحلفهم، وجمع الصالح أصحابه عنده في القلعة، وأراد الصالح أن يحرق دار فرخشاه، فدخل ابن جرير في الوسط وأصلح الحال.
ثم خرج الجواد إلى النيرب، واجتمع الخلق عند باب النصر يدعون عليه ويسبونه في وجهه، وكان قد أساء السيرة في أهل دمشق.
ثم خرج الصالح من دمشق وتوجه إلى خربة الفصوص على عزم الديار المصرية، فكاتب عمه صاحب بعلبك الملك الصالح إسماعيل بن العادل، وسار الملك الصالح نجم الدين إلى نابلس فاستولى عليها وعلى بلاد الناصر داود؛ فتوجه الناصر داود إلى مصر داخلا في طاعة الملك العادل، فأكرمه العادل وأقام الصالح بنابلس ينتظر مجيء عمه الصالح إسماعيل، فلم يلتفت الملك الصالح إسماعيل إلى ابن أخيه الصالح نجم الدين أيوب هذا؛ وتوجه نحو دمشق وهجم عليها ومعه أسد الدين شيركوه صاحب حمص فدخلوها يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر من سنة سبع وثلاثين؛ كل ذلك والصالح نجم الدين مقيم بنابلس؛ واتفق الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك، وأسد الدين شيركوه صاحب حمص على أن تكون البلاد بينهما مناصفة.
ونزل الصالح إسماعيل في دمشق بداره بحرب الشعارين، ونزل صاحب حمص بداره أيضا، وأصبحوا يوم الأربعاء فزحفوا على القلعة ونقبوها من ناحية باب الفرج، وهتكوا حرمتها ودخلوها، وبها الملك المغيث عمر بن الملك الصالح أيوب، فاعتقله الصالح إسماعيل في برج، واستولى على جميع ما في القلعة.
وبلغ الملك الصالح نجم الدين أيوب ما جرى، وقيل له في العود إلى دمشق، فخلع الصالح أيوب على عميه مجير الدين وتقي الدين وعلى غيرهم، وأعطاهم الأموال وقال لهم: ما الرأي؟ قالوا: نسوق إلى دمشق قبل أن تؤخذ القلعة.
فخرجوا من نابلس فنزلوا القصير فبلغهم أخذ القلعة، فنفر بنو أيوب بأسرهم وخافوا على أولادهم وأهليهم بدمشق، وكان الفساد قد لعب فيهم، فتركوا الصالح أيوب وتوجهوا إلى دمشق؛ وبقي الصالح في مماليكه وغلمانه لا غير، ومعه جاريته شجرة الدر أم خليل؛ فرحل من القصير يريد نابلس فطمع فيه أهل الغور والقبائل، وكان مقدمهم شيخا جاهلا يقال له مسبل من أهل بيسان قد سفك الدماء، فتقاتل عسكر الصالح معه حتى كسروه.
ثم اتفق بعد ذلك الملك الناصر داود من مصر بغير رضا من الملك العادل صاحب مصر ووصل إلى الكرك؛ وكتب الوزيري إلى الناصر يخبره الخبر، فلما بلغ الناصر ذلك أرسل عماد الدين بن موسك والظهير بن سنقر الحلبي في ثلاثمائة فارس إلى نابلس.
فركب الصالح أيوب والتقاهم فخدموه وسقموا عليه بالسلطنة، وقالوا له: طيب قلبك، إلى بيتك جئت، فقال الصالح: لا ينظر ابن عمي فيما فعلت، فلا زال الملوك على هذا؛ وقد جئت إليه أستجير به، فقالوا: قد أجارك وما عليك بأس؛ وأقاموا عنده أياما حول الدار.
فلما كان في بعض الليالي ضربوا بوق النفير وقالوا: جاءت الفرنج، فركب الناس ومماليك الصالح ووصلوا سبسطية، وجاء عماد الدين والظهير بالعسكر إلى الدار، وقالوا للصالح: تطلع إلى الكرك، فإن ابن عمك له بك اجتماع، وأخذ سيفه.
وكانت شجرة الدر حاملا فسقطت، وأخذوه وتوجهوا به إلى الكرك.
واستفحل أمر أخيه الملك العادل صاحب مصر بالقبض على الصالح هذا، وأخذ وأعطى وأمر ونهى، فتغذر عليه بعض أمراء مصر، ولكن ما أمكنهم يومئذ إلا السكات.
وأما الصالح، قال أبو المظفر: ولما اجتمعت به يعني الصالح في سنة تسع وثلاثين وستمائة بالقاهرة حكى لي صورة الحال قال: أركبوني بغلة بغير مهماز ولا مقرعة، وساروا إلى البرية في ثلاثة أيام، والله ما كلمت أحدا منهم كلمة، ولا أكلت لهم طعاما حتى جاءني خطيب الموتة ومعه بردة عليها دجاجة، فأكلت منها وأقاموا بي في الموتة يومين وما أعلم إيش كان المقصود، فإذا بهم.
يريدون أن يأخذوا طالعا خبيثا يقتضي ألا أخرج من حبس الكرك، ثم أدخلوني إلى الكرك ليلا على الطالع الذي كان سبب سعادتي ونحوسهم.
قلت: وأنا ممن ينكر على أرباب التقاويم أفعالهم وأقوالهم لأني من عمري أصحب عيانهم فلم أر لما يقولونه صحة، بل الكذب الصريح المحض.
ويعجبني قول الإمام الرباني عبد المؤمن بن هبة الله الجرجاني في كتابه أطباق الذهب الذي يشتمل على مائة مقالة واثنتين، والذي أعجبني من ذلك هي المقالة الثالثة والعشرون، وهي مما نحن فيه من علم الفلك والنجوم، قال: أهل التسبيح والتقديس، لا يؤمنون بالتربيع والتسديس؛ والإنسان بعد علو النفس، يجل عن ملاحظة السعد والنحس؛ وإن في الدين القويم، استغناء عن الزيج والتقويم؛ والإيمان بالكهانة، باب من أبواب المهانة؛ فأعرض عن الفلاسفة، وغلق بصرك عن تلك الوجوه الكاسفة، فأكثرهم عبدة الطبع، وحرسة الكواكب السبع؛ ما للمنجم الغبي، والعلم الغيبي، وما للكاهن الأجنبي، وسر حجب عن النبي؛ وهل ينخدع بالفال، إلا قلوب الأطفال؛ وإن امرأ جهل حال قومه، وما الذي يجري عليه في يومه، كيف يعرف علم الغد وبعده، ونحس الفلك وسعده وإن قوما يأكلون من قرصة الشمس لمهزولون، وإنهم عن السمع لمعزولون؛ ما السموات إلا مجاهل خالية، والكواكب سواها، والنجوم إلا هياكل عالية، ومن الله قواها؛ سبعة سيرة نيرة، خمسة منها متحيرة، شرارة وخيرة طباعها متغايرة؛ كل يسري لأمر معمى، وكل يجري لأجل مسمى انتهت المقالة بتمامها وكمالها.
وقد خرجنا بذكرها عن المقصود، ولنرجع إلى ما نحن فيه من ترجمة العادل وأخبار أخيه الصالح.
قال: ووكلوا بي مملوكا لهم، يقال له: زريق؛ وكان أضر علي من كل ما جرى، فأقمت عندهم إلى شهر رمضان سبعة أشهر؛ ولقد كان عندي خادم صغير فاتفق أن أكل ليلة كثيرا فاتخم وبال على البساط، فأخذت البساط بيدي والخادم، وقمت من الإيوان إلى قرب الدهليز، وفي الدهليز ثمانون رجلا يحفظوني، وقلت: يا مقدمون، هذا الخادم قد أتلف هذا البساط، فاذهبوا به إلى الوادي واغسلوه فنفر في زريق، وقال: إيش جاء بك إلى هاهنا وصاحوا علي فعدت إلى موضعي.
انتهى.
قلت: وأما مماليكه وخزائنه فإن الوزيري توجه بهم إلى قلعة الصلت.
وأقام مماليكه بنابلس، واستمر الحال على ذلك إلى أن بلغ الملك العادل صاحب الترجمة ما جرى على أخيه الصالح، فأظهر الفرح ودقت الكوسات وزينت القاهرة؛ ثم أرسل الملك العادل المذكور العلاء بن النابلسي إلى الملك الناصر داود صاحب الكرك، يطلب الملك الصالح نجم الدين المذكور منه، ويعطيه مائة ألف دينار فما أجاب.
ثم كاتبه الملك الصالح صاحب بعلبك، وصاحب حمص أسد الدين شيركوه في إرساله إلى الملك العادل إلى مصر؛ كل ذلك والعادل في قلق من جهة الصالح، فلم يلتفت الملك الناصر داود لكلامهم؛ وأقام الصالح مدة في الحبس حتى أشار عماد الدين وابن قليج والظهير على الملك الناصر بالاتفاق مع الصالح نجم الدين أيوب وإخراجه، فأخرجه الناصر وتحالفا واتفقا، وذلك في آخر شهر رمضان، وكان تحليف الناصر داود للصالح أيوب على شيء ما يقوم به أحد من الملوك، وهو أنه يأخذ له دمشق وحمص وحماة وحلب والجزيرة والموصل وديار بكر ونصف ديار مصر ونصف ما في الخزائن من المال والجواهر والخيل والثياب وغيرها، فخلف الصالح على هذا كله وهو تحت القهر والسيف.
ولما علم الملك العادل صاحب الترجمة بخلاص أخيه الصالح اتفق مع عمه الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك الذي ملك دمشق؛ فسار الملك العادل من مصر والملك الصالح من دمشق ومعه أسد الدين صاحب حمص، ثم عزموا على قصد الناصر والصالح؛ فأول من برز لهم الملك العادل صاحب الترجمة بعساكر مصر، وخرج وسار حتى وصل إلى بلبيس؛ وكان قد أساء السيرة في أمرائه وحواشيه، فوقع الخلف بينهم وتزايد الأمر حتى قبضوا عليه، وأرسلوا إلى الصالح نجم الدين أيوب يعرفونه ويسألونه الإسراع في المجيء إلى الديار المصرية.
فسار ومعه الملك الناصر داود صاحب الكرك وجماعة من أمرائه ابن موسك وغيره، فكان وصول الصالح إلى بلبيس في يوم الأحد رابع عشرين في القعدة، فنزل في خيمة العادل، والعادل معتقل في خركاه.
قال أبو المظفر: حكى لي الصالح واقعات جرت له في مسيره إلى مصر منها أنه قال: ما قصدت بمجيء الناصر معي إلا خوفا أن تكون معمولة علي، ومنذ فارقنا غزة تغير علي، ولا شك أن بعض أعدائي أطمعه في الملك، فذكر لي جماعة من مماليكي أنه تحدث معهم في قتلي.
قال: ومنها أنه لما أخرجني يعني الناصر ندم وعزم على حبسي، فرميت روحي على ابن قليج، فقال: ما كان قصده إلا أن يتوجه إلى دمشق أولا فإذا أخذنا دمشق عدنا إلى مصر.
قال: ومنها أنه ليلة وصل إلى بلبيس شرب وشطح إلى العادل، فخرج له من الخركاه فقبل الأرض بين يديه، فقال له: كيف رأيت ما أشرت عليك ولم تقبل مني فقال: يا خوند، التوبة، فقال: طيب قلبك، الساعة أطلقك؛ وجاء فدخل علينا الخيمة ووقف، فقلت: باسم الله اجلس، فقال: ما أجلس حتى تطلق العادل، فقلت: اقعد، وهو يكرر الحديث؛ ثم سكت ونام فما صدقت بنومه وقمت في باقي الفيل، فأخذت العادل في محفة ورحلت به إلى القاهره.
ولما دخلنا القاهرة بعثت إليه بعشرين ألف دينار، فعادت إلى مع غلماني، وغضب وأراد نصف ما في خزائن مصر.
قلت: واستولى الصالح على ملك مصر وقبض على أخيه العادل صاحب الترجمة في يوم الاثنين خامس عشرين ذي الحجة وحبسه عنده بالقلعة سنين.
قال سعد الدين مسعود بن حمويه: وفي خامس شوال سنة ست وأربعين وستمائة جهز الصالح أخاه أبا بكر العادل ونفاه إلى الشوبك، وبعث إليه الخادم محسنا يكلمه في السفر، فدخل عليه المحسن وقال له: السلطان يقول لك: لا بد من رواحك إلى الشوبك، فقال: إن أردتم أن تقتلوني في الشوبك فهاهنا أولى ولا أروح أبدا، فعذله محسن، فرماه بدواة كانت عنده، فخرج وعرف الصالح أيوب بقوله، فقال: دبر أمره، فأخذ المحسن ثلاث مماليك ودخلوا عليه ليلة الاثنين ثاني عشر شوال فخنقوه بشاش وعلقوه به، وأظهروا أنه شنق نفسه وأخرجوا جنازته مثل بعض الغرباء، ولم يتجاسر أحد أن يترحم عليه أو يبكي حول نعشه وعاش بعده الملك الصالح عشرة أشهر رأى في نفسه العبر من مرض تمادى به وما نفعه الاحتراز كما سيأتي ذكره في ترجمته، إن شاء الله تعالى.
وزاد ابن خلكان في وفاته بأن قال: ودفن في تربة شمس الدولة خارج باب النصر رحمه الله تعالى .
وكان للعادل المذكور ولد صغير يقال له الملك المغيث مقيم بالقلعة فلا زال بها إلى أن وصل ابن عمه الملك المعظم توران شاه بعد موت أبيه الصالح نجم الدين إلى المنصورة، وسير المغيث المذكور من هناك ونقله إلى الشوبك؛ فلما جرت الكائنة على المعظم ملك المغيث الكرك وتلك النواحي.
قلت: وكانت ولاية الملك العادل على مصر سنة واحدة ونحو شهرين وأياما مع ما وقع له فيها من الفتن والأنكاد، ولم يعرف حاله فيها لصغر سنه وقصر مدته رحمه الله تعالى والعادل هذا يعرف بالعادل الصغير، والعادل الكبير هو جده.
السنة الأولى من سلطنة الملك العادل الصغير أبي بكر ابن الملك الكامل محمد على مصر وهي سنة ست وثلاثين وستمائة.
على أنه ولي السلطنة في شهر رجب منها.
فيها توفي محمود بن أحمد الشيخ الإمام العلامة جمال الدين الحصيري الحنفي؛ أصله من بخارى من قرية يقال لها حصير، وتفقه في بلده وسمع الحديث وبرع في علوم كثيرة، وقدم الشام ودرس بالنورية؛ وانتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه؛ وصنف الكتب الحسان، وشرح الجامع الكبير ، وقرأ عليه الملك المعظم عيسى الجامع الكبير وغيره.
وكان كثير الصدقات غزير الدمعة، عاقلا دينا نزها عفيفا وقورا، وكان المعظم يحترمه ويجله.
وكانت وفاته في يوم الأحد ثامن صفر، ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع، ومات وله تسعون سنة.
وفيها توفى عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ محمد المنعوت بالصاحب، وهو الذي كان السبب في عطاء دمشق الجواد، فلما مضى إلى مصر لامه العادل على ذلك وتهدده، فقال: أنا أمضي إلى دمشق، وأنزل بالقلعة وأبعث بالجواد إليك، وإن امتنع قمنا عليه؛ فسار إلى دمشق فوصلها قبل مجيء الملك الصالح نجم الدين أيوب، ونزل بقلعة دمشق وأمر ونهى، وقال: أنا نائب العادل، وأمر الجواد بالمسير إلى مصر.
وكان أسد الدين صاحب حمص بدمشق، فاتفق مع الجواد على قتل عماد الدين، فاستدعى صاحب حمص بعض نصارى قارة، وأمره بقتله، فركب ابن الشيخ يوما من القلعة بعد العصر فوثب عليه النصراني وضربه بالسكاكين حتى قتله؛ وذلك في جمادى الأولى.
ودخل الصالح أيوب دمشق فحبس النصراني أياما ثم أطلقه، ومات عماد الدين وله ست وخمسون سنة.
وفيها توفي الحافظ زكي الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي الإشبيلي بحماه في رابع عشرين شهر رمضان ودفن بها، وكان إماما فقيها محدثا فاضلا دينا رحمه الله .
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو العباس أحمد بن علي القسطلاني المالكي بمكة.
وصاحب ماردين ناصر الدين أرتق الأرتقي.
وأبو المعالي أسعد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي في رجب، وله ست وتسعون سنة.
والمحدث بدر بن أبي المعمر التبريزي في جمادى الأولى.
وأبو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمذاني المالكي المقرىء في صفر، وله تسعون سنة.
والعلامة جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل بن حفص الصفراوي المالكي مفتي الإسكندرية ومقرئها في شهر ربيع الآخر وله اثنتان وتسعون سنة.
والشيخ عثمان القصير الزاهد.
وشيخ نصيبين عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر عن نيف وسبعين سنة.
والصاحب عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني قتيلا بقلعة دمشق.
وأبو الفضل محمد بن محمد بن الحسين بن السباك في شهر ربيع الآخر.
والحافظ زكي الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن البرزالي الإشبيلي بحماة في رمضان، وله ستون سنة.
والعلامة جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري الحصيري شيخ الحنفية بدمشق في صفر، وله تسعون سنة.

توفي يوم الأحد سادس عشر محرم سنة سبع وعشرين وخمسمائة، وصلي عليه يوم الإثنين بجامع القصر وجامع المنصور ودفن بمقبرة الإمام أحمد، بباب حرب.
وكان له جمع عظيم يفوت الإحصاء رحمه الله تعالى.
هذا الذي ذكرناه في تاريخ وفاته هو الذي ذكره صدقة بن الحسين.
نقله عنه ابن النجار.
وذكره ابن السمعاني عن ابن عساكر، وغيره.
والذي ذكره ابن شافع وابن الجوزي في عدة مواضع وابن نقطة: أنه توفي يوم الأحد بعد الظهر سابع عشر محرم.
والأول أصح فإن ابن شافع وابن الجوزي وافقا على أن وفاة المزرفي المذكور قبله كانت يوم السبت مستهل محرم.
ومتى كان السبت مستهل محرم، فالأحد سادس عشره، لا سابع عشره.
وقد علق ابن الجوزي في جزء وفاة ابن الزاغوني، فقال: في الأحد سادس عشر محرم، على الصواب.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بفسطاط مصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا الحافظ أبو الفرج بن الجوزي، أخبرنا أبو الحسين بن الزاغوني، أخبرنا أبو الحسين بن النقور.
أخبرنا عيسى بن علي بن الجراح، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا نعيم بن الهيضم، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل أهله الأدم، فقالوا: ما عندنا إلا خل.
فدعا به، فجعل يأكل، ويقول: نعم الأدم الخل مرتين تفرد به مسلم، فرواه عن يحيى بن يحيى عن أبي عوانة.
ذكر ابن الزاغوني في مناسكه: أن رمي الجمار أيام منى، ورمي جمرة العقبة يوم النحر يجوز قبل الزوال وبعده، والأفضل بعده.
ولهذا لم يوافقه عليه أحد فيما أعلم.
وهو ضعيف مخالف للسنة في رمي جمرة العقبة يوم النحر.
وحكي في الإقناع رواية عن أحمد: أنه إذا اتخذ عصيرا للخمر، فانقلبت خلا لم تطهره لأن اتخاذه كان محرما.
وحكى فيه رواية عن أحمد: أنه لا ينتقض عهد أهل الذمة بشيء غير منع الجزية.
وقال فيه: المشهور من المذهب أن السم نجس، وفي المذهب ما يحتمل أنه ليس بنجس لأن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من الذراع المسمومة.
وذكر فيه: أن المتوفى عنها زوجها لا يلزمها المقام في منزل الوفاة، إلا إذا تبرع لها الورثة بالسكنى، ولا يلزمها فيما عدا ذلك، حتى لو كان المنزل ملكا لها لم يلزمها المقام فيه.
وحكى فيه رواية: أن البائن تجب لها السكنى والنفقة، وإن كانت حاملا.
وذكر فيه: أن الحامل المتوفى عنها زوجها تجب لها النفقة والسكنى إن قلنا: إن النفقة للحمل، كما لو كان الأب حيا.
ولم أعلم أحدا من الأصحاب بنى رواية وجوب النفقة والسكنى لها على هذا الأصل، ولا جعلها من فوائد الخلاف في أن النفقة: هل هي للحمل أو للحامل.
فإن نفقة الأقارب تسقط بالموت، فكيف تجب نفقة الحمل من التركة؟.
وحكي في باب نفقة الزوجات في ثمن ماء الغسل والسدر والمشط والدهن الطيب وما أشبه ذلك وجهين.
أحدهما: أنه عليها لأن به يحصل التمكين من الاستمتاع.
والثاني: هو عليه، وشبهه بالقوت وتوابعه، ولا أعلم أحدا من الأصحاب ألزم الزوج ثمن الطيب مطلقا، ولا حكى في لزوم ثمن البواقي خلافا، سوى ماء الغسل الواجب.
وقال أيضا، في نفقة الأقارب: إذا كان بعض ورثة الفقير موسرا، وبعضهم معسرا: فإن كان الفقير أبا أو أما لزم الموسر كمال النفقة عليه، وإن كان جدا أو جدة فوجهان.
أما سائر الورثة: فلا تلزم الموسر منهم النفقة إلا بقدر حصته من الميراث.
وهنا تفصيل غريب.
وحكي فيه رواية عن أحمد: أنه لا يجوز تقديم الكفارة على الحنث إذا كان صوما، ويجوز بالمال.
وذكر فيه: أن نذر اللجاج والغضب نذر صحيح يلزم الوفاء به، وهذا لا يعرف في المذهب، لكن فد قيل: إنه وقع في كلام ابن أبي موسى ما يوهمه.
وذكر فيه أيضا: أن المستأمن إذا دخل دار الإسلام بتجارة أخذ منه الخمس، وأن الذمي إذا اتجر في دار الإسلام في غير بلده أخذ منه العشر.
وهو غريب مخالف لنصوص أحمد وقول الأصحاب، والمأثور عن عمر رضي الله عنه.
محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن خلف بن الفراء الفقيه، الزاهد، أبو خازم ابن القاضي الإمام أبي يعلى.
وأخو القاضي أبي الحسين المتقدم ذكره: ولد في صفر سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
وسمع الحديث من أبي جعفر بن المسلمة، وابن المأمون، وجابر بن ياسين.
وذكر ابن نقطة: أنه حدث عن أبيه القاضي أبي يعلى، وما أظنه إلا بالإجازة ة فإنه ولد قبل موت والده بسنة.
وقد ذكر أخوه القاضي أبو الحسين: أن والده أجاز له ولأخيه أبي خازم، وقرأ الفقه على القاضي يعقوب ولازمه، وعلق عنه وبرع في معرفة المذهب والخلاف والأصول.
وصنف تصانيف مفيدة، وله كتاب التبصرة في الخلاف وكتاب رؤوس المسائل ، وشرح مختصر الخرقي، وغير ذلك.
وكان من الفقهاء الزاهدين، والأخيار الصالحين.
وحدث وسمع منه جماعة وروى عنه ابنته نعمة، وأبو المعمر الأنصاري، ويحيى بن بوش.
وتوفي يوم الإثنين تاسع عشرين صفر سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
وصلي عليه يوم الثلاثاء مستهل ربيع الأول بجامع القصر.
وكان يومه يوما مشهودا.
ودفن بداره بباب الأزج، ثم نقل في سنة أربع وثلاثين إلى مقبرة الإمام أحمد، فدفن عند أبيه.
رحمهما الله تعالى.
و أبو خازم بالخاء والزاي المعجمتين.
نقلت من خط ابن الصيرفي الحراني، مسألة: إذا حلق شاربه بحيث إنه لا ينبت.
فقال ابن أبي موسى: تجب فيه حكومة، وقال القاضي أبو خازم ابن القاضي أبي يعلى: يتوجه أن لا يجب فيه لأنه مأمور بحفه.
قال: ويتوجه أن يجب إذا كان شابا دون الشيخ لما روى عن قتادة أنه قال: من الشيخ سنة، من الشاب مثلة يعني: حلق الشارب.
عبد الله بن المبارك ويعرف بعسكر بن الحسن العكبري، المقرىء، الفقيه أبو محمد، ويعرف بابن نيال: سمع من أبي نصر الزينبي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وأبي الحسين العاصمي وغيرهم.
وتفقه على أبي الوفاء بن عقيل، وأبي سعد البرداني.
وكان يصحب شافعا الحنبلي، فأشار عليه بشراء كتب ابن عقيل، فباع ملكا له واشترى بثمنه كتاب الفنون، وكتاب الفصول، ووقفها على المسلمين.
وكان خيرا من أهل السنة، وحدث.
وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني عشرين جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة وصلى عليه أبو محمد المقرىء الزاهد من الغد بجامع القصر.
ودفن بمقبرة الإمام أحمد عن نيف وسبعين سنة.
رحمه الله تعالى.
عبد الواحد بن شنيف بن محمد بن عبد الواحد الديلمي، البغدادي الفقيه أبو الفرج: أحد أكابر الفقهاء.
تفقه على أبي علي البرداني وبرع.
وكان مناظرا مجودا، وأمينا من قبل القضاة، وباشر بعض الولايات، وله دنيا واسعة.
وكان ذا فطنة وشجاعة وقوة قلب وعفة ونزاهة وأمانة.
قال ابن النجار: كان مشهورا بالديانة وحسن الطريقة، ولم يكن له رواية في الحديث.
قال ابن الجوزي: حدثني أبو الحسن بن عربية قال: كان تحت يده يعني: ابن شنيف مال لصبي، وكان قد قبض بعض المال، وللصبي فهم وفطنة، فكتب الصبي جملة التركة عنده، وأثبت ما يأخذ من الشيخ.
فلما مرض الشيخ أحضر الصبي وقال له: أي شيء لك عندي.
فقال: والله ما لي عندك شيء لأن تركتي وصلت إلي بحساب محسوب.
فأخرج الشيخ سبعين دينارا وقال: خذ هذه، فهي لك فإني كنت أشتري لك بشيء من مالك وأعود فأبيعه، فحصل لك هذا.
قال: وحدثني أبو الحسن قال: توفي رجل حشري بدار القز.
وكان أبو العباس ابن الرطبي يتولى التركات.
فكتب إلى الشيخ عبد الواحد يتولى تركة فلان، فحضر وأعطى زوجته حقها، وأعطى الباقي ذوي أرحامه، وكتب بذلك إليه.
فكتب ابن الرطبي مع مكتوبه إليه رقعة إلى المسترشد يخبره بما صنع، وأنه ورث ذوي الأرحام.
فكتب: نعم، ما فعل إذا عمل بمذهبه، إنما الذنب لمن استعمل في هذا حنبليا.
وقد علم مذهبه في ذلك.
توفي رحمه الله تعالى في ليلة السبت حادي عشرين شعبان سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، وصلى عليه الشيخ عبد القادر.
ودفن بمقبرة الإمام أحمد رضي الله عنه.
ثابت بن منصور بن المبارك الكيلي، المقرىء المحدث، أبو العز: سمع من أبي محمد التميمي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وغانم بن الحسين وطبرزد، ونصر بن البطر، والحسين بن طلحة وخلق كثير.
وعني بالحديث.
وسمع الكثير، وكتب الكثير.
وخرج تخاريج لنفسه عن شيوخه في فنون، وحدث وسمع منه جماعة.
وروى عنه السلفي، والمبارك بن أحمد الأنصاري، وأبو الفرج الجوزي وغيرهم.
وقال أبو الفرج: كان دينا، ثقة، صحيح الإسناد.
ووقف كتبه قبل موته.
وقال السلفي عنه: فقيه على مذهب أحمد.
كتب كثيرا، وسمع معنا وقبلنا على شيوخ.
وكان ثقة وعر الأخلاق.
وقال ابن السمعاني: سألت ابن ناصر عنه.
فقال: صحيح السماع، ما كان يعرف شيئا.
وتوفي سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وقيل: سنة ثمان.
قال ابن النجار: قرأت بخط يحيى بن الطراح: أن ثابتا توفي يوم الإثنين سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وعشرين.
ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الإمام أحمد رحمه الله تعالى.
ورأيت جماعة من المحدثين وغيرهم قد نعتوه في طابق السماع بالإمام الحافظ رحمه الله.
وهو منسوب إلى كيل : قرية على شاطىء دجلة على مسيرة يوم من بغداد مما يلي طريق واسط، ويقال لها: جيل أيضا.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بمصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا أبو الفرج بن الجوزي، أخبرنا أبو العز ثابت بن منصور الكيلي بقراءة شيخنا ابن ناصر عليه، أخبرنا أبو القاسم الفضل بن أبي حرب، أخبرنا أحمد بن محمد الجرجاني، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداناج قال: شهدت أبا سلمة بن عبد الرحمن أبي خالد بن عبد الله بن أسيد في هذا المسجد يعني: مسجد البصرة قال: وجاء الحسن، فجلس إليه قال: فحدث قال: حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشمس وألقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة .
قال: فقال الحسن: وما ذنبهما؟ فقال: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فسكت الحسن.
علي بن أبي القاسم بن أبي زرعة الطبري، المقرىء، المحدث الزاهد أبو الحسن: من أهل آمل طبرستان.
ذكره ابن المسعاني، فقال: شيخ صالح خير دين كثير العبادة والذكر، مستعمل للسنن، مبالغ فيها جهده.
وكان مشهورا بالزهد والديانة.
رحل بنفسه في طلب الحديث إلى أصبهان، وسمع بها جماعة من أصحاب أبي نعيم الحافظ، كأبي سعد المطرز، وأبي علي الحداد، وغيرهما.
وسمع ببلده آمل من أبي المحاسن الروياني الفقيه، وأبي بكر بن الخطاب الاخباري قال: وكتب لي الإجازة ولم أره، ثم روى حديثا عن رجل عنه.
ثم قال: توفي بالعسيلة بعد فراغه من الحج والعمرة والزيادة في المحرم سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
ودفن بها.
وصلى عليه أبو زيد البصري الخطيب رحمه الله تعالى.
أحمد بن علي بن عبد الله بن الأبرادي البغدادي، الفقيه، الزاهد أبو البركات: سمع من أبي الغنائم بن أبي عثمان، وأبي الحسن بن الأخضر الأنباري، وأبي الحسن بن النحاس، وأبي القاسم بن فهد العلاف وغيرهم.
وقرأ الفقه على ابن عقيل، وصحب الفاعوس وغيره من الصالحين.
وتعبد ووقف دارا له بالبحرية شرق بغداد على أصحابنا مدرسة.
وحدث وسمع منه جماعة.
وروى عنه أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر.
وتوفي ليلة الخميس ثاني عشر رمضان سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة.
ودفن بباب أبرز.
قال ابن النجار: قرأته في تاريخ ابن شافع بخطه.
والذي رأيت في تاريخ مختصر ابن شافع لابن نقطة: في هذه السنة وفاة أبي الحسن محمد بن أبي البركات أحمد بن الأبرادي.
وقد تابعه على ذلك ابن الجوزي في تاريخه، وترجماه بترجمة أبي البركات.
وهو وهم.
وسنذكر ابنه أبا الحسن في موضعه إن شاء الله تعالى.
يحيى بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء، أبو عبد الله ابن الإمام أبي علي المتقدم ذكره، وأخو أبي نصر المتقدم ذكره أيضا: ولد يوم الجمعة رابع عشرين ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.، وبكر به أبوه في السماع، فسمع من أبي الحسين بن المهتدي، وابن الأبنوسي، وابن النقور، وأبي الغنائم، وجابر بن ياسين، والده أبي علي بن البناء، وغيرهم.
وحدث وروى عنه جماعة من الحفاظ وغيرهم، منهم: ابن عساكر، وابن الجوزي، وابن بوش.
وروى عنه ابن السمعاني إجازة، وقال: كان شيخا صالحا حسن السيرة واسع الرواية حسن الأخلاق متوددا متواضعا، برا لطيفا بالطلبة، مشفقا عليهم.
قال: وسمعت أبا محمد عبد الله بن عيسى بن أبي حبيب الأندلسي الحافظ قاضي اشبيلية يثني عليه كثيرا، ويمدحه ويطريه، يصفه بالعلم والتمييز والفضل وحسن الأخلاق، وعمارة المسجد.
وقال: ما رأيت ببغداد في الحنابلة مثله.
قال: وكان شيخنا أبو شجاع البسطامي كثير الثناء عليه، يصفه بالخير والصلاح والعلم.
وكذلك كل من رأيته ممن سمع منه أخذ عنه كان يثني عليه ويمدحه.
وتوفي ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة.
ودفن صبيحة يوم الجمعة بمقبرة الإمام أحمد.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بالفسطاط، أخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ، أخبرنا يحيى بن أبي علي البناء بقراءة شيخنا أبي الفضل بن ناصر، أخبرنا أبو الحسين بن محمد بن علي بن المهتدي، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري، حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ .
أحمد بن محمد بن أحمد الدينوري البغدادي الفقيه، الأمام أبو بكر بن أبي الفتح: أحد الفقهاء الأعيان، وأئمة أهل المذهب.
سمع الحديث من أبي محمد التميمي، وجعفر السراج وغيرهما.
وتفقه على أبي الخطاب وبرع في الفقه.
وتقدم في المناظرة على أبناء جنسه، حتى كان أسعد الميهني شيخ الشافعية يقول: ما اعترض أبو بكر الدينوري على دليل أحد إلا ثلم فيه ثلمة.
وله تصانيف في المذهب، منها: كتاب التحقيق في مسائل التعليق وتخرج به أئمة، منهم: أبو الفتح بن المنى، والوزير ابن هبيرة.
قال ابن الجوزي: حضرت درسه بعد موت شيخنا ابن الزاغوني نحوا من أربع سنين.
قال وأنشدني: تمنيت أن تمسي فقيها مناظرا ... بغير عناء، والجنون فنون وليس اكتساب المال دون مشقة ... تلقيتها، فالعلم كيف يكون.
قال: وحدثني قال: كنت أتفقه على شيخنا أبي الخطاب.
وكنت في بدايتي أجلس في آخر الحلقة، والناص فيها كلى مراتبهم، فجرى بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ بيني وبينه رجلان أو ثلاثة كلام.
فلما كان في الثاني جلست في مجلسي على عادتي في آخر الحلقة، فجاء ذلك الرجل، فجلس إلى جانبي، فقال له الشيخ: لم تركت مكانك.
فقال: أترك مثل هذا، فأجلس معه يزري علي.
فوالله ما مضى إلا قليل حتى تقدمت في الفقه، وقويت معرفتي به، فصرت أجلس إلى جانب الشيخ، وبيني وبين ذلك الرجل رجال.
قال ابن الجوزي: وكان يرق عند ذكر الصالحين، ويبكي ويقول: للعلماء عند الله قدر، فلعل الله أن يجعلني منهم.
توفي يوم السبت غرة جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
ودفن عند رجل أبي منصور الخياط، قريبا من قبر الإمام أحمد رضي الله عنه.
وقيل: إنه لم يشيعه إلا عدد يسير.
رحمه الله تعالى.
قال أبو البقاء بن طبرزد: كنت يوم موته عند القاضي أبي بكر بن عبد الباقي، فخبر بذلك، فقال: لا إله إلا الله، موت الأقران هد الأركان.
وقال: إذا رأيت أخاك يحلق فبل أنت.
ومن غرائب أبي بكر الدينوري: أنه خرج رواية عن أحمد: أنه من اشتبهت عليه القبلة لزمه أن يصلي أربع صلوات إلى أربع جهات، وقد قيل: إنه قول مخالف للإجماع.
وحكى ابن تميم عنه: أنه ذكر وجها أن باطن اللحية الكثة في الغسل كالوضوء.
قال ابن الجوزي في كتاب تلبيس إبليس : كنت أصلي وراء شيخنا أبي بكر الدينوري في زمن الصبا فكنت يعني: إذا دخلت معه في الصلاة وقد بقي في الركعة يسير أستفتح وأستعيذ، فيركع قبل أن أقرأ، فقال لي: يا بني، إن الفقهاء قد اختلفوا في وجوب قراءة الفاتحة خلف الإمام، ولم يختلفوا في أن الاستفتاح سنة، فاشتغل بالواجب ودع السنة.
محمد بن محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني الفقيه أبو جعفر ابن الإمام أبو الخطاب، المتقدم ذكره: ولد سنة خمسمائة، فيما ذكره أبو الحسن بن القطيعي في تاريخه عن ابن أخيه محفوظ بن أحمد بن محفوظ.
قال ابن القطيعي: وتفقه على أبيه وبرع في الفقه.
قلت: هذا محال فإن عمره يوم مات أبوه على ما ذكر في مولده يكون عشر سنين، فكيف تفقه عليه وبرع؟.
قال: وصنف كتابا سماه الفريد وهو عندي بخطه، ثم ساق منه حديثا وحكايات وأشعارا.

مسألة : قال الشافعي : وسمعت أهل العلم يقولون في قول الله عز وجل : قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية : يعني مما كنتم تأكلون ولم يكن الله / عز وجل ليحرم عليهم من صيد البر في الإحرام إلا ما كان حلالا لهم في الإحلال ، والله أعلم .
فلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الغراب والحدأة والعقرب والحية والفأرة والكلب العقور دل ذلك على أن هذا مخرجه ، ودل على معنى آخر أن العرب كانت لا تأكل مما أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله في الإحرام شيئا .
قال الماوردي : اعلم أن مقصود الشافعي بهذه الجملة أمران : أحدهما : إثبات أصله في التحليل والتحريم ، أنه معتبر باستطابة العرب واستخباثهم ، وقد قدمناه واستوفيناه .
والثاني : الرد على مخالفه فيه ، وهو مالك ، فإنه قال كل الحيوان حلال إلا ما ورد نص بتحريمه ، فأباح حشرات الأرض من الجعلان والديدان وهوامها من الحيات والعقارب وسباع الدواب ، وبغاث الطير وجوارحها ، وحلل لحوم الكلاب ، وحرم لحوم الخيل ، وجعل أصله إحلال جميعها إلا ما ورد فيه نص ، استدلالا بقول الله تعالى : لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به الأنعام : .
وبقوله تعالى : وإذا حللتم فاصطادوا المائدة : .
فعم ولم يخص قال : ولئن كان المعتبر باستطابة العرب فهم يستطيبون أكل جميعها سئل بعض العرب عما يأكلون وما يذرون ؟ فقال : نأكل كل ما دب ودرج إلا أم حبين ، فقيل له : لتهنأ أمم حبين العافية .
ودليلنا مع تقرير الأصل الذي حررنا قول الله تعالى : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف : .
فدل على أن فيها خبيثا محرما ، وطيبا حلالا ، ومالك جعل جميعها حلالا طيبا .
وروى عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير فجعل هذا في التحريم أصلا معتبرا ، ومالك لا يعتبره ، ويجعل الكل حلالا .
/ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خمس يقتلن في الحل والحرم ، الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور وما أبيح قتله ولم يحرم في الحرم والإحرام كان حراما مستثنى من قوله تعالى : وإذا حللتم فاصطادوا المائدة : .
وهو انفصال عنها ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أحل بعض الحيوان وحرم بعضه ، وأغفل بعضه ، فكان نصه متبعا في ما أحل وحرم ، وبقي المغفل ، ولا بد له من أصل يعتبر فيه ، لأنه ليس له رده إلى التحليل بأولى من رده إلى التحريم ، وليس فيه إلا أحد أصلين ، إما القياس وإما عرف العرب ، ومالك لا يعمل على واحد منهما ، ونحن نعمل عليهما ، لأننا نعتبر عرف العرب ثم ترجع إلى القياس عند التكافؤ فكنا في اعتبار الأصلين أرجح منه في ترك الأصلين .
فأما الجواب عن قوله تعالى : قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الأنعام : .
في وجهين : أحدهما : لا أجد فيما نزل به القرآن محرما إلا هذه المذكورة ، وما عداها محرم بالسنة .
والثاني : لا أجد فيما استطابته العرب محرما إلا هذه المذكورة .
وقوله : إن العرب كانت تستطيب أكل جميعها ، فإنما ذلك في جفاة البوادي ، لجدب مواضعهم في الضرورات ، فقد ذكرنا أن مثلهم لا يعتبر .
/ مسألة : قال الشافعي : ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع وأحل الضبوع ولها ناب ، وكانت العرب تأكلها وتدع الأسد والنمر والذئب تحريما له بالتقذر ، وكان الفرق بين ذوات الأنياب أن ما عدا منها على الناس لقوته بنابه حرام ، وما لم يعد عليهم بنابه الضبع والثعلب وما أشبههما حلال .
قال الماوردي : أما نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع ، فهو أصل في التحريم دون الإباحة ، وقد رواه الشافعي عن سفيان عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع .
ومعلوم أن في ذوات الأنياب مأكولا ، فاحتيج إلى تعليل ما حرم به ذوات الأنياب ، وقد اختلف في معنى تعليله ، فعند الشافعي أنه ما قويت أنيابه فعدا بها على الحيوان طالبا له غير مطلوب ، فكان عداؤه بأنيابه عفة تحريمه ، وقال من أصحابه أبو إسحاق المروزي : هو ما كان عيشه بأنيابه دون غيره ، لا يأكل إلا ما يفرس من الحيوان ، فكان عيشه بأنيابه علة تحريمه ، واختلاف التعليلين يبين في التفضيل .
وقال أبو حنيفة : هو ما فرس بأنيابه ، وإن لم يبتدئ بالعدوى ، وإن عاش بغير أنيابه ، وهذه ثلاث علل ، أعمها علة أبي حنيفة ، وأوسطها علة الشافعي ، وأخصها علة المروزي ، فالأسد والذئب والفهد والنمر حرام ، لوجود العلل الثلاث فيها ، لأنها تبتدئ العدوى بقوة أنيابها وتعيش بفريسة أنيابها ، وكذلك أمثالها مما اجتمعت فيه العلل الثلاث .
فأما الضبع فحلال عندنا ، لعدم العلتين فيه ، لأنه لا يبتدئ بالعدوى ، وقد يعيش بغير أنيابه .
وقيل : إنه من أحمق الحيوان ، لأنه يتناوم حتى يصطاد .
وقال مالك : هو حرام .
وقال أبو حنيفة : مكروه ، والمكروه عنده ما يأثم بأكله ، ولا يقطع بتحريمه ، احتجاجا بنهيه عن أكل كل ذي ناب من السباع ، وهو ذو ناب يفرس به ، ولأن ما فرس بأنيابه حرم أكله كالسباع .
ودليلنا : مع التعليل الذي قدمناه : ما رواه الشافعي عن سفيان عن ابن جريج ، عن عبد الله بن عبيد عن ابن أبي عمار قال : قلت لجابر : أرأيت الضبع أصيد هو ؟ قال : / نعم قلت : أيؤكل ؟ قال : نعم .
قلت : أسمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم وهذا نص وقد ورد عن الصحابة فيه ما صار في الحجة كالإجماع ، فروي عن ابن عباس وابن عمر أنهما قالا : الضبع حكم أكل حلال ، وقال أبو هريرة الضبع شاة من الضأن ، وقال أبو سعيد الخدري : الضبع أحب إلي من دجاجة سمينة ، وقد انتشر هذا عنهم ولم يظهر مخالف لهم ، فكان مترددا بين أن يكون إجماعا ، أو حجة في كل واحد منهما دليل ، ولأنه حيوان لا ينجس بالذبح ، فوجب أن يحل أكله كالنعم .
فأما الجواب عن الاستثناء بالخبر ، فهو ما قدمناه من التعليل فيه ، وكذلك قياسهم .
فصل : وأما الضب حكم أكل فهو عندنا حلال ، وعند مالك حرام ، وعند أبي حنيفة مكروه ، واحتج مالك برواية ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال : أتي بالضب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأكله ، وقال : لا أدري لعلها من القرون التي مسخت .
واحتج لأبي حنيفة برواية عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما ترى في الضب فقال : لست آكله ولا أحرمه .
ودليلنا ما رواه الشافعي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد أنهما دخلا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة فأتي بضب محنوذ ، فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، فقال بعض النسوة لميمونة أخبري رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يريد أن يأكل ، فقالوا : هو ضب ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ، فقلت : أحرام هو يا رسول الله فقال : لا ولكنه لم يكن بأرض قومي ، فأجدني أعافه ، قال خالد : فأجررته وأكلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر .
وروى الشافعي ، عن إبراهيم بن محمد ، عن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة ، ومعه خالد بن الوليد ، فإذا خباب ، فقال : من أين لكم هذا ، فقالت : أهدت إلي أختي ؟ فقال لخالد بن الوليد ، ولابن / عباس : كلا ، قالا : ولا يأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني تحضرني من الله حاضرة .
وفي هذين الحديثين نص على الإباحة ، وقد روى مالك أحدهما ، وهو له ألزم ، وليس في الحديثين المتقدمين دليل على التحريم ، وإنما فيها امتناع من الأكل .
وقد روى أبو إسحاق الشيباني ، عن يزيد الأصم ، أنه أنكر الرواية ، أنه قال : لا آكله ولا أحرمه ، وقال : ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا محللا ومحرما .
فصل : فأما الأرنب أكل فحلال : لأنه لا عدوى فيه ، ويعيش بغير أنيابه ، وقد روى سعيد بن المسيب قال : قال عمر بن الخطاب : من حاضرنا يوم كذا وكذا ، فقال أبو ذر : أنا شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بأرن ، فقال للذي جاءه بها : رأيتها كأنها تدمى ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأكل وقال للقوم كلوا .
وروى صفوان بن محمد ، أو محمد بن صفوان قال : اصطدت أرنبين فذبحتهما بمروة يعني بحجر وسألت النبي صلى الله عليه وسلم عنها فأمرني بأكلهما .
فأما الثعلب أكل فهو حلال .
وقال أبو حنيفة مكروه كالضبع ، لأنه يفرس بنابه ، وهو على ما قدمناه من التعليلين مباح ، لأنه لا عدوى فيه ، وقد يعيش بغير أنيابه .
وأما ابن آوى حكم أكل ففي إباحته أكله وجهان : أحدهما : يؤكل ، وهو مقتضى تعليل الشافعي ، لأنه لا يبتدئ بالعدوى .
والوجه الثاني : لا يؤكل ، وهو مقتضى تعليل أبي إسحاق المروزي ، لأنه يعيش بأنيابه .
فصل : فأما اليربوع أكل فيؤكل ، وقد حكم فيه عمر رضي الله عنه على المحرم بحفرة ، وقيل : إنه فأر البر فيؤكل ، وإن لم يؤكل فأر المدن ، قد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الفأرة ، ولم يأمر بقتل اليربوع .
/ فأما السنور فضربان : أهلي ووحشي .
فأما الأهلي فحرام لا يؤكل ، لرواية جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل السنور ، وعن أكل ثمنها ، ولأنها تأكل حشرات الأرض ، فكانت من الخبائث .
وأما السنور البري حكم أكل ففي إباحة أكله وجهان كابن آوى : أحدهما : يؤكل وهو مقتضى تعليل الشافعي ، لأنه لا يبتدئ بالعدوى .
والثاني : لا يؤكل ، وهو مقتضى تعليل المروزي ، لأنه يعيش بأنيابه .
قال الشافعي : ويؤكل الوبر والقنفذ والوبر دويبة سوداء أكبر من ابن عرس .
وفي أكل ابن عرس حكم أكل وجهان : أحدهما : يؤكل ، على مقتضى تعليل الشافعي .
والثاني : لا يؤكل ، على مقتضى تعليل المروزي .
فإن قيل : فكيف أبحتم أكل القنفذ أكل ؟ وقد روى أبو هريرة أنها ذكرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خبيثة من الخبائث .
/ قيل : يحتمل إن صح الحديث على أنها خبيثة الفعل دون اللحم ، لما فيه من إخفاء رأسه عند التعرض لذبحه ، وإبداء شوكه عند أخذه .
فأما أم حبين أكل ففي إباحة أكلها وجهان : أحدهما : تؤكل ، وهو مقتضى كلام تعليل الشافعي ، وقد نص على أن فيه الجزاء .
والوجه الثاني : أنها لا تؤكل ، وهو مقتضى تعليل المروزي ، وقد قال فيها البدوي ما قال .
فصل : فأما أكل الحمير ، فما كان منها وحشيا فأكله حلال ، روى الشافعي ، عن مطرف بن مازن ، عن معمر بن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الله بن أبي قبالة ، عن أبيه قال : بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ، وقد أحرم من أحرم من أصحابي ، ولم أحرم ، فإذا أنا بحمار وحشي ، فحملت عليه فطعنته برمحي فصرعته فأكلنا من لحمه ، ثم لحقت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أصبت حمارا وحشيا وعندي منه فأكله ، وقال للقوم وهم محرمون : كلوا فأكلوا .
فدل هذا الحديث على ثلاثة أحكام : على إباحة أكل الحمار الوحشي ، ودل على أن زكاة الصيد الممتنع في أي موضع أصيب من جسده ، ودل على أن المحرم يحل له أن يأكل من صيد المحرم إذا لم يصده لأجله .
وروى الصعب بن جثامة قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل حمار وحشي ، فرده علي فتعمر وجهي ، فلما عرف الكراهة في وجهي قال : ما بنا رد عليك ، ولكنا قوم حرم ، فامتنع من أكله لإحرامه ، فإن الصعب صاده لأجله بعد إحلاله من الإحرام .
وفي قول الصعب : رجل حمار وحشي تأويلان : أحدهما : يعني به أحد رجليه التي يمشي عليها .
والثاني : أنه أراد جماعة حمير يقال لها : رجل ، كما يقال حيط نعام ، وسرب ظباء ، وهو أشبه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقصد وهو في كثير من أصحابه بهدية عضو من حمار .
فأما الحمير الأهلية فأكلها حرام ، واختلف أصحابنا ، هل حرمت باستخباث العرب لها أو بالنص في المنع منها : على وجهين ، وبتحريمها .
قال جمهور الصحابة والتابعين والفقهاء ، وقال عبد الله بن عباس وسعيد بن جبير : أكلها حلال احتجاجا بحديث رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن مسعر ، عن عبيد بن الحسن ، عن أبي معقل قال : أخبرنا رجلان من مزينة قالا : قلنا يا رسول الله ، إنه لم تبق لنا الشدة إلا الحمر ، أفنأكل منها ؟ فقال : أطعما أهلكما من سمين ، فإني إنما قدرت عليكم بجوال القربة ، يعني : أكلة الزبل والعذرة .
/ قال الشافعي : لا أعرف من ثبوت هذا الحديث على الانفراد ما أعرف من ثبوت نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية فأحرمها .
ونهيه عنها دليل على إباحة الحمر الوحشية ، لأنه إذا نهى عن شيء يجمع صنفين ، فقد أباح ما يخرج عن صنفه .
والدليل على تحريم الحمر الأهلية ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن أيوب السختياني ، عن محمد بن سيرين ، عن أنس بن مالك قال : صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بكرة ، وقد خرجوا بالشاة من الحصن ، فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : محمد والخميس ، ثم لجوا إلى الحصن ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثلاثا ، وقال : الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، فلما فتحوها أصابوا حمرا فطبخوا منها ، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن الله ورسوله ينهاكم عنها ، فإنها رجس ، فكفوا القدور وإنها لتفور .
فاحتمل ما حكموا به من أكلها ، لأنهم كانوا يستطيبونها كالحمر الوحشية ، حتى نهوا عنها بالنص .
واحتمل أن يكونوا هموا بذلك لمجاعة لحقتهم حتى نهوا عنها بالفتح ، فلذلك ما اختلف أصحابنا في علة تحريمها على وجهين ، والله أعلم .
فصل : وأما لحم الخيل حكم أكل فأكلها حلال ، قال الشافعي : لا كل ما لزمه اسم الخيل من العراب والمقاديف والبراذين ، فأكلها حلال .
وبه قال أبو يوسف وأحمد ومحمد وإسحاق ، وقال مالك : كلها حرام .
وقال أبو حنيفة : مكروه ، احتجاجا بقوله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة النحل : .
فكان في تحريم أكلها دليل من وجهين : أحدهما : تخصيص منفعتها بالركوب والزينة ، فدل على تحريم ما عداه .
والثاني : ضمها إلى ما حرم أكله من الحمير ، وبرواية خالد بن الوليد ، قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، فأتته اليهود ، فشكوا أن الناس قد أسرعوا إلى حظائرهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا لا تحل أموال المعاهدين إلا بحقها ، وحرام عليكم حمر الأهلية وخيلها وبغالها .
وهذا نص قالوا : ولأنه ذو حافر أهلي ، فوجب أن يحرم أكله كالحمير ، ولأنه حيوان يسهم له ، فوجب أن لا يحل أكله كالآدميين .
ودليلنا : ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل ، ونهانا عن لحوم الحمير وهذا نص .
/ وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن هاشم بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت : نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناه .
ولأنها بهيمة لا تنجس بالذبح ، فلم يحرم أكلها كالنعم .
فأما الجواب عن الآية فمن وجهين : أحدهما : أن تعيين بعض منافعها بالذكر لا يدل على ما عداه ، كما لا يحرم البيع والشراء .
والثاني : أنه خص الركوب في الخيل ، ولحوم الخيل ليست بخيل ، وليس جمعه بينها وبين الحمير موجبا لتساويهما في التحريم ، كما لم يتساويا في السهم من المغنم .
وأما الجواب في الخبر فمن وجهين : أحدهما : ضعف الحديث ، لأن الواقدي حكى أن خالد بن الوليد أسلم بعد فتح خيبر .
والثاني : أنه حرم أخذها من أهلها بالعهد ولم يرد تحريم اللحم .
وأما الجواب عن القياسين فمن وجهين : أحدهما : أنهما يدفعان النص فأطرحا .
والثاني : أن العرف لما جرى بأكل الخيل ، ولم يجر عرف بأكل الآدميين والحمير فافترقا في الحكم ، وامتنع الجمع بينهما في التحريم .
فصل : فأما البغال فأكلها حرام ، وهو قول الجمهور ، وقال الحسن البصري : حلال تغليبا لحكم الإباحة في الخيل .
ودليلنا حديث خالد بن الوليد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وحرام عليكم لحوم الحمر الأهلية وخيلها وبغالها ولأن اجتماع الحظر والإباحة يوجب تغليب الحظر على الإباحة ، فوجب في البغال أن يغلب تحريم الحمير على إباحة الخيل ، وهكذا حكم كل متولد من بين مأكول وغير مأكول حرام تغليبا لحكم التحريم على التحليل كالسمع المتولد بين الضبع والذئب كما أن كل متولد من بين طاهر ونجس ، فهو نجس ، وكل حيوان كان أكل لحمه حراما كان شرب لبنه حراما إلا ألبان النساء .
/ مسألة : قال الشافعي : وكذلك تترك أكل النسر والبازي والصقر والشاهين حكم ، وهي مما يعدو على حمام الناس وطائرهم ، وكانت تترك مما لا يعدو من الطائر الغراب والحدأة والرخمة والبغاثة .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في البهائم الماشية من الوحشية والإنسية .
فأما الطير فضربان : أحدهما : ما فيه عدوى على الطائر بمخلبه وافتراس له بمنسره ، كالبازي والصقر والشاهين والنسر والحدأة والعقاب ، فأكل جميعها حرام ، وأباحها مالك ، ولم يحرم من الطائر كله شيئا .
/ ودليلنا رواية عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام ورواية سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يؤكل ما دف ولا يؤكل ما صف ، يريد ما حرك جناحه كالحمام وغيره يؤكل ، وما صف جناحيه ، ولم يحركهما كالصقور والنسور ، لا يؤكل ، ومنه قوله تعالى : أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات تبارك : .
والضرب الثاني : ما لا عدوى فيه ، فتنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما اغتذى بالميتة والجيف كالبغاث والرخم ، فأكلها حرام ، لخبث غذائه .
والقسم الثاني : ما كان مستخبثا كالخطاطيف والخشاشيف ، فأكله حرام ، لخبث لحمه .
والقسم الثالث : ما لم يخبث غذاؤه ، ولا لحمه كالحبارى والكروان ، فأكله حلال .
روى سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حبارى .
ويقاس على أصل هذه الأقسام الثلاثة ما في نظائرها ، فمن ذلك الهدهد أكله حرام ، وقد ورد الخبر بالنهي عنه ، وكذلك الشقراق والعقعق : لأنها مستخبثة عند العرب ، فأما الغراب فأكله حرام ؛ الأسود منه والأبقع سواء .
وحكي عن الشعبي أنه أباح أكله ، وقال : من دجاجة ما أسمنها ؟ وقال آخرون : يؤكل منه الأسود دون الأبقع ، وهذا خطأ ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباح قتله في الحل والحرم .
وقد روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت : إني لأعجب ممن يأكل / الغراب ، وقد أذن النبي صلى الله عليه وسلم في قتله للمحرم وسماه فاسقا ، والله ما هو من الطيبات .
وما يشبه الغراب ، وليس بغراب الزاغ والغداف ، فأما الزاغ فهو غراب الزرع ، وأما الغداف فهو أصغر منه أغبر اللون كالرماد ، ولأصحابنا في إباحة أكلها وجهان : أحدهما : أن أكلها حرام ، لشبهها بالغراب ، وانطلاق اسمه عليها .
والوجه الثاني : ومنه قال أبو حنيفة : أن أكلها حلال ، لأنهما يلقطان الحب ، ويأكلان الزرع ولحمهما مستطاب ، وكل طائر حرم أكل لحمه حل أكل بيضه .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك تترك العرب اللحكاء والعظاء والخنافس ، فكانت داخلة في معنى الخبائث وخارجة من معنى الطيبات فوافقت السنة فيما أحلوا وحرموا مع الكتاب ما وصفت ، فانظر ما ليس فيه نص تحريم ولا تحليل ، فإن كانت العرب تأكله فهو داخل في جملة الحلال والطيبات عندهم : لأنهم كانوا يحللون ما يستطيبون وما لم يكونوا يأكلونه باستقذاره ، فهو داخل في معنى الخبائث ، ولا بأس بأكل الضب ، وضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعافه ، فقيل : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأكل منه بين يديه وهو ينظر إليه ، ولو كان حراما ما تركه وأكله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، حشرات الأرض وهوامها حكم أكل حرام ، فالهوام ما كان مؤذيا كالحيات والعقارب ، وحشراتها ما ليس بمؤذ ، كالخنافس ، والجعلان ، والديدان والنمل ، والوزغ والعظاء ، واللحكاء وهي دويبة كالسمكة تسكن في الرمال إذا أحست بالإنسان غاصت فيه ، وهي صقيلة الجلدة ، والعرب تشبه أنامل المرأة بها ، والوزع وهو كالسمكة خشنة الجلد ، ويعرض مقدمها ، ويدق مؤخرها ، فهذا كله غير مأكول .
/ وأباح مالك أكل جميعه ، وكره الحية ، ولم يحرمها ، وكذلك الفأرة والغراب ، وفيما قدمناه من الدليل معه على هذا الأصل مقنع ، وسواء في تحريم الديدان ما تولد في الطعام أو في الأرض ، ومن الفقهاء من أباح أكل ما تولد في الطعام ، وحرم أكل ما تولد في الأرض ، وكلاهما مستخبث ، فاستويا .
وهكذا الذباب والزنابير ، وسواء كان من زنابير العسل وغيرها .
فإن قيل : فإذا كان عسلها مأكولا ، فهلا كان أكلها حلالا ؟ قيل : هي مستخبثة ومؤذية ، وليس يمتنع أن يحرم أكلها ، وإن حل عسلها كألبان النساء في إباحة شربه مع تحريم لحومهن : فأما ما يحل أكله ، فيكثر تعداده ، وهو ما يمنع الحرم والإحرام من قتله وفيه إذا أصابه المحرم الجزاء إلا يسمع .
وما تولد من بين مأكول وغير مأكول ، فإنه لا يؤكل ، ويجب فيه الجزاء ، تغليبا للحظر في الأمرين .
وقال أبو العباس بن القاص : لا جزاء فيه ، لأنه غير مأكول ، ووهم فيه ، لأن تغليب الحظر موجبه ، والله أعلم بالصواب .
فصل : روى مجاهد عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الجلالة وألبانها وروى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الجلالة والمجثمة وعن المصبورة .
فأما الجلالة فهي التي ترعى الجلة ، وهي البعر والعذرة ، فحمل بعض أصحاب الحديث النهي على التحريم ، وبه قال سفيان الثوري ، وأحمد بن حنبل .
وعندي أنه محمول على الكراهة دون التحريم ، لأن النهي عنها وارد ، لأجل ما تأكله من الأنجاس ، وهي تغتذيه في كرشها ، والعلف الطاهر ينجس في الكرش ، فساوى في حصوله منه حال النجس ، ولأن لحوم ما ترعى الأنجاس نتن ، وأكل اللحم إذا نتن يحرم ، وإذا كان هكذا فكلما كان أكثر غذائه رعي الأنجاس كان أكل لحمه وشرب لبنه مكروها .
فأما ركوبه فيكره إذا كان عريا لنتن عرقه ، ولا يكره إذا كان موكفا أو مسرجا ، فإن كان أكثر ما يغتذيه طاهرا ، وإن اغتذى في بعضها نجسا لم يكره اعتبارا بالأغلب ، ويختار في الجلالة إذا أريد شرب لبنها أو أكل لحمها أن تحبس عن الأقذار بالعلف الطاهر في البعير أربعين يوما ، وفي البقرة ثلاثين يوما ، وفي الشاة سبعة أيام ، وفي الدجاجة ثلاثة أيام ، وليست هذه المقادير توقيفا لا يزاد عليه ، ولا ينقص منه ، لأن المقصود زوال ما أنتن من أبدانها ، والأغلب أنها تزول بهذه المقادير ، فإن زالت بأقل منها زالت الكراهة ، وإن لم تزل فيها بقيت الكراهة حتى تزول مما زاد عليها ، فإن أكل / منها قبل علفها نظر في رائحة لحمها ، فإن لم يتغير بأكل النجاسة كان حلالا ، وإن تغير بها فإن كان يسيرا لم يستوعب رائحة تلك النجاسة حل أكله ، وإن كانت كثيرة قد استوعبت رائحة تلك النجاسة أو قاربها ، ففي إباحة أكله وجهان حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : مباح ، لأنه من أصل مأكول .
والثاني : أنه حرام ، لأنه قد صار من الخبائث ، وهكذا نقول في الجدي إذا ارتضع من لبن كلبة أو خنزيرة حتى نبت له لحمه كانت إباحة أكله على هذين الوجهين : فأما المجثمة التي روى ابن عباس النهي عنها ، فهي التي جثمت على الموت بضرب أو غيره ، وفرق بين الصيد الجاثم والمجثوم ، فالجاثم الممتنع ، ويحل أكله إذا جثم بحديدة ، والمجثوم المقدور عليه لا يحل أكله إلا بذكاة .
والمصبورة : هي التي حبست عن الطعام والشراب حتى ماتت ، ولا يحل أكلها في ممتنع ، ولا مقدور عليه .
وأما المختطفة ففيها وجهان : أحدهما : ما اختطفه السبع من الحيوان حكم أكل أكله حرام ، قاله ابن قتيبة .
والثاني : أنها النهبة لاختطافها بسرعة ومنه سمي الخطاف لسرعته ، قاله ابن جرير .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا ذا الروح غرضا وهو رمي الحيوان حتى يموت ، فإن كان من مقدور عليه حرم أكله ، وإن كان من ممتنع حل أكله ، إن كان بمحدد ، وحرم إن كان بمثقل .
فصل : فأما أكل الأجنة تكون في بطن البهائم ، وهو أن تذبح البهيمة ، فيوجد في بطنها جنين ، فإن كان حيا مقدورا على ذكاته لم يحل أكله إلا بالذكاة ، وإن كان ميتا أو حيا قصرت مدة حياته عن ذكاته ، حل أكله بذكاة أمه ، وهو إجماع الصحابة ، وقاله مالك والأوزاعي والثوري ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وأحمد ، وإسحاق ، وتفرد أبو حنيفة فحرم أكله احتجاجا بقول الله تعالى : حرمت عليكم الميتة المائدة : .
وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : أحلت لنا ميتتان ودمان : الميتتان : الحوت والجراد ، والدمان : الكبد والطحال ، وهذه ميتة ثالثة : يوجب الخبر أن تكون محرمة ، ولأنه من جنس ما يذكى ، فوجب أن لا يحل إلا بالذكاة كالأم ، ولأنه ذبح واحد ، فلم يجز أن تكون ذكاة الاثنين كما لو خرج الجنين حيا ، ولأن ما كان موته ذكاة في غير المقدور عليه كان موته ذكاة في المقدور عليه ، وما لم يكن موته ذكاة في المقدور عليه لم يكن ذكاة في غير المقدور عليه كالصيد والنعم ، فلما لم يكن موت المقدور عليه من الأجنة ذكاة لم يكن موت غير المقدور عليه ذكاة ، / ولأن العقر من جميع المذكى معتبر ، وإنما يختلف في المقدور عليه وغيره باختلاف المحل ، ولا يختلف باعتباره في بعضه وإسقاطه في بعضه ، وقد اعتبرتم العقر في المقدور عليه وأسقطتموه في غير المقدور عليه ، وهذا مخالف للأصول .
ودليلنا قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام المائدة .
قال ابن عباس ، وابن عمر : بهيمة الأنعام هي أجنتها إذا وجدت ميتة في بطون أمهاتها يحل أكلها بذكاة الأمهات ، وهذا من أول أحكام هذه السورة التي هي من أكثر الأحكام المشروعة ، والغالب من تأويلهم هذا أنهم لم يقولوه إلا نقلا .
ومن السنة ما رواه عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام ورواه عكرمة عن ابن عباس ، ورواه نافع عن ابن عمر ، ورواية أبي الزبير عن جابر ، ورواية ابن سيرين عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ذكاة الجنين ذكاة أمه .
فجعل إحدى الذكاتين نائبة عنهما ، أو قائمة مقامهما ، كما يقال : مال زيد مالي ، ومالي مال زيد .
يريد أن أحد المالين ينوب عن الآخر ، ويقوم مقامه .
فإن قيل : إنما أراد به التشبيه دون النيابة ، ويكون معناه : ذكاة الجنين كذكاة أمه ، لأنه قدم الجنين على الأم ، فصار تشبيها بالأم ، ولو أراد النيابة لقدم الأم على الجنين فقال : ذكاة الأم ذكاة جنينها ففيه ثلاثة أجوبة : أحدها : أن اسم الجنين منطلق عليه ، إذا كان مستجنا في بطن أمه ، فيزول عنه الاسم إذا انفصل عنها ، فيسمى ولدا .
قال الله تعالى : وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم النجم : .
وهو في بطن أمه لا يقدر على ذكاته ، فبطل أن يحمل على التشبيه ، ووجب حمله على النيابة .
والثاني : أنه لو أراد التشبيه دون النيابة ، لساوى الأم غيرها ، ولم يكن لتخصيص الأم فائدة ، فوجب أن يحمل على النيابة دون التشبيه ، ليصير لتخصيص الأم تأثير .
والثالث : لو أراد التشبيه لنصب ذكاة أمه لحذف كاف التشبيه ، والرواية مرفوعة : ذكاة أمه فثبت أنه أراد النيابة دون التشبيه .
فإن قيل : فقد روي بالنصب : ذكاة الجنين ذكاة أمه .
قيل : هذه الرواية غير صحيحة ، ولو سلمت لكانت محمولة على نصبها بحذف يا النيابة دون كاف التشبيه لما قدمناه ، ولأن إثبات الذكاة لم يجز أن يحمل على نفيها ، لأنهما ضدان ، ولا نفعل النفي من الإثبات كما لا نفعل الإثبات من النفي ، ويكون معناه : ذكاة الجنين بذكاة أمه ، ولو احتمل الأمرين لكانتا مستعملتين ، فتستعمل الرواية المرفوعة على النيابة إذا خرج ميتا ، وتستعمل الرواية المنصوبة على التشبيه إذا خرج حيا ، فيكون أولى ممن استعمل إحداهما ، وأسقط الأخرى .
/ ويدل عليه أيضا نص لا يحتمل هذا التأويل ، وهو ما رواه يحيى بن سعيد القطان ، عن مجالد ، عن أبي الوداني ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قلت : يا رسول الله ننحر الناقة ، ونذبح البقرة أو الشاة في بطنها جنين ميت ، أنلقيه أم نأكله ؟ فقال : كلوه إن شئتم ، فإن ذكاة الجنين ذكاة أمه : ولأنه إجماع الصحابة .
روي ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ، وقال عبد الرحمن بن كعب بن مالك : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : ذكاة الجنين ذكاة أمه ، وما انعقد به إجماعهم لم يجز فيه خلافهم .
ومن الاعتبار هو أن الجنين يغتذي بغذاء أمه ، فلما كانت حياته بحياتها جاز أن تكون ذكاته بذكاتها كالأعضاء .
فإن قيل : فأعضاؤها لا تعتبر ذكاتها بعدها ، وأنتم تعتبرون ذكاة الجنين إذا خرج حيا ، فدل على افتراقهما .
قيل : لا فرق بينهما ، لأننا جعلنا ذكاته بذكاتها ، إذا خرجت روحه ، بخروج روحها ، وإذا خرج حيا لم تخرج روحه بخروج روحها ، فلم تحل بذكاتها .
كذلك الأعضاء إذا خرجت منها الروح بخروج روحها حلت ، ولو خرجت الروح منها بغير خروج الروح من أصلها لقطعها قبل ذبحها لم تؤكل ، فاستويا ، وقد يتحرر من هذا الجواب المعلل قياس ثان ، فيقال : حيوان خرجت روحه بذكاة ، فجاز أن يكون مأكولا ، كالأم ، ولا يدخل الجنين المتولد من حمار وحشي ، وحمار أهلي لا يحل أكله بذكاة أمه ، لأننا أجمعنا بينه وبين الأم ، والأم تؤكل إذا لم يتولد من بين جنسين كذلك الجنين .
فإن قيل : إنما مات باختناقه في بطن أمه ، واحتباس نفسه ، لا بالذكاة فدخل في تحريم المنخنقة .
قيل : لا يجوز أن يعلق على الأسباب المباحة أحكام المحظورات ، كما لا يجوز أن يعلق على الأسباب المحظورة أحكام المباحات وموت الجنين بذبح أمه مباح ، يتعلق به إحلال الأم ، فتبعها في الحكم ، والمنخنقة ضدها : لتحريم جميعها ، فتعلق به تحريم أكلها .
ويدل على ما ذكرناه أن الذكاة معتبرة بالقدرة بعد الأسباب المباحة ، وهي تنقسم ثلاثة أقسام .
فقسم يمكن ذبحه ، وهو المقدور عليه من الصيد والنعم ، فلا ذكاة له إلا في حلقه ولبته .
/ وقسم ممتنع لا يمكن ذبحه ، ويمكن عقره ، وهو الصيد ، فذكاته بعقره من أي موضع وقع من جسده ، لتعذر ذبحه .
وقسم يتعذر ذبحه وعقره وهو الحوت والجراد : لأن موت الحوت بعد موته سريع وعقر الجراد شاق ، فكان موتهما ذكاة .
وإن كان هذا أصلا متفقا عليه وجب أن يعتبر في الجنين ، فإن لم يقدر على ذبحه لسرعة موته ، كان موته ذكاة له ، فالحوت والجراد ، وإن كان مقدورا على ذبحه ، لبقاء حياته كانت ذكاته في الحلق واللبة ، كالمقدور عليه من الصيد والنعم ، فيصير الخلاف فيه مردودا إلى الأصل المتفق عليه ، ولأنه لما سرى حكم الأم إلى جنينها في البيع والهبة والعتق سرى إليه في الذكاة والإباحة .
ألا ترى أن الجناية على الأم إذا ألقته ميتا ، كالجناية عليه في وجوب الضمان ؟ فصار في جميع أحواله ملحقا بأمه ، فكانت الذكاة منها ، ولم يجز أن يقتطع عنها .
فإن قيل : لو لحق بها في الذكاة إذا خرج ميتا لم يحتج إلى الذكاة إذا خرج حيا فعنه جوابان : أحدهما : إنما حل إذا خرج ميتا لفراق روحه بذكاتها ، ولم يحل إذا خرج حيا ، لأن روحه لم تفت بذكاتها .
والثاني : أنه لا يجوز أن يعتبر خروجه حيا في الذكاة بخروجه ميتا كما لا يعتبر في الجناية : لأنه إذا خرج ميتا كانت ديته معتبرة بأمه ، وإذا خرج حيا كانت ديته معتبرة بنفسه ، كذلك في الذكاة .
فأما الجواب عن الآية والخبر فمن وجهين : أحدهما : أن الخبر خارج عن الميتة : لأن موته بذكاة أمه ، ولو مات بغير ذكاتها فألقته ميتا حرم : لأنه ميتة .
والثاني : أن عموم الآية مخصوص في الجنين بالخبر ، كما خصت في الحوت والجراد ، وملحق بالحوت والجراد : لما ذكرنا من اشتراكهما في المعنى .
وأما الجواب عن قياسه على الأم ، فهو أن ذكاتها مقدور عليها ، فلم تحل إلا بها ، وذكاة الجنين غير مقدور عليها ، فحل ولو قدر على ذكاته لم يحل إلا بها كالأم ، وهو الجواب عن قياسهم عليه ، إذا خرج ميتا : لأنه يقدر على ذكاته حيا ، فاعتبرت : ولأنه يقدر على ذكاته ميتا فسقطت .
/ وأما الجواب عن استدلالهم بالتسوية بين حالتي موته وحياته ، فهو أن التسوية بين حالتي القدرة ، والعجز في الذكاة مطرحة ، والفرق بينهما أحق ، كالصيد لما اختلفت ذكاته ، في القدرة والعجز اختلف بها حكم الجنس ، وأما الجواب بأن العقر في جميع الحيوان معتبر في اختلاف المحل ، فمن وجهين : أحدهما : أن العقر فيه معتبر ، وهو ذبح الأم .
والثاني : أنه لما اعتبرت الذكاة بالقدرة عليها وجب أن يعتبر العقر بالقدرة عليه ، وهي متعذرة في الجنين ، فسقطت بالعجز كما سقطت في الصيد : لإمكانه فيه .
فصل : فإذا ثبت إباحة الجنين بذكاة أمه ، فلا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون كامل الصورة تجب فيه الغرة ، وتصير به الأمة أم ولد ، فهذا مأكول .
والقسم الثاني : أن يكون علقة لا تجب فيه الغرة ، مأكول : لأن العلقة دم .
والقسم الثالث : أن يكون مضغة قد انعقدت لحما لم تشكل أعضاؤه ، ولم تبن صورته ، ففي إباحة أكله وجهان من اختلاف قوليه في وجوب الغرة وكونها أم ولد .
أحدهما : يؤكل إذا جرى عليه في ذلك حكم الولد والثاني : لا يؤكل إذا سلب حكم الولد ، وقال بعض أصحابه : إن نفخ فيه الروح أكل ، وإن لم ينفخ فيه لم يؤكل ، وهذا مما لا سبيل إلى إدراكه ، وإنما يستدل على خلقها فيه بتخطيط صورته وتشكل أعضائه ، والله أعلم .
باب كسب الحجام باب كسب الحجام مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولا بأس بكسب الحجام ، فإن قيل : فما معنى نهي النبي صلى الله عليه وسلم السائل عن كسبه وإرخاصه في أن يطعمه رقيقه وناضحه ؟ قيل : لا معنى له إلا واحد ، وهو أن للمكاسب حسنا ودنيئا ، فكان كسب الحجام دنيئا فأحب له تنزيه نفسه عن الدناءة لكثرة المكاسب التي هي أجمل منه ، فلما زاده فيه أمره أن يعلفه ناضحه ويطعمه رقيقه تنزيها له لا تحريما عليه ، وقد حجم أبو طيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه ، ولو كان حراما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه

وقيل: لما حبس قباذ وتولى أخوه دخلت أخت لقباذ عليه كأنها تزوره ثم لفته في بساط وحمله غلام، فلما خرج من السجن سأله السجان عما معه، فقالت: هو مرحل كنت أحيض فيه، فلم يمس البساط، فمضى الغلام بقباذ، وهرب قباذ فلحق بملك الهياطلة يستجيشه.
فلما صار بإيران شهر، وهي نيسابور، نزل برجل من أهلها له ابنة بكر حسنة جميلة فنحكها، وهي أم كسرى أنوشروان، فكان نكاحه إياها في هذه السفرة لا في تلك، في قول بعضهم، وعاد ومعه أنوشروان، فغلب أخاه جامسب على الملك؛ وكان ملك جامسب ست سنين.
وغزا قباذ بعد ذلك الروم ففتح مدينة آمد وبنى مدينة أرجان ومدينة حلوان ومات، فملك ابنه كسرى أنوشروان بعده، فكان ملك قباذ مع سني أخيه جامسب ثلاثا وأربعين سنة، فتولى أنوشروان ما كان أبوه أمر له به.
وفي أيامه خربت الخزر فأغاربت على بلاده فبلغت الدينور، فوجه قباذ قائدا من عظماء قواده في اثني عشر ألفا، فوطئ بلاد أران وفتح ما بين النهر المعروف بالرس إلى شروان، ثم إن قباذ لحق به فبنى بأران مدينة البيلقان ومدينة برذعة، وهي مدينة الثغر كله، وغيرهما، وبقي الخزر، ثم بنى سدا للآن فيما بين أرض شروان وباب اللان، وبنى على السد مدنا كثيرة خربت بعد بناء الباب والأبواب.
ذكر حوادث العرب أيام قباذ لما ملك الحارث بن عمرو بن حجر الكندي العرب وقتل النعمان بن المنذر ابن امرئ القيس، كما ذكرناه، بعث إليه قباذ: إنه قد كان بيننا وبين الملك الذي كان قبلك عهد، وأحب لقاءك.
وكان قباذ زنديقا يظهر الخير ويكره الدماء ويداري أعداءه.
فخرج إليه الحارث والتقيا واصطلحا على أن لا يجوز الفرات أحد من العرب، فطمع الحارث الكندي فأمر أصحابه أن يقطعوا الفرات ويغيروا على السواد، فسمع قباذ فعلم أنه من تحت يد الحارث، فاستدعاه، فحضر، فقال له: إن لصوصا من العرب صنعت كذا وكذا، فقال: ما علمت ولا أستطيع ضبط العرب إلا بالمال والجنود.
وطلب منه شيئا من السواد، فأعطاه ستة طساسيج، وأرسل الحارث بن عمرو إلى تبع، وهو باليمن، يطمعه في بلاد العجم، فسار تبع حتى نزل الحيرة، وأرسل ابن أخيه شمرا ذا الجناح إلى قباذ، فحاربه فهزمه شمر حتى لحق بالري، ثم أدركه بها فقتله، ثم وجه تبع شمرا إلى خراسان، ووجه ابنه حسان إلى السغد، وقال: أيكما سبق إلى الصين فهو عليه، وكان كل واحد منهما في جيش عظيم، يقال: كانا في ستمائة ألف وأربعين ألفا؛ وأرسل ابن أخيه يعفر إلى الروم، فنزل على القسطنطينية، فأعطوه الطاعة والإتاوة، ومضى إلى رومية فحاصرها فأصاب من معه طاعون، فوثب الروم عليهم فقتلوهم ولم يفلت منهم أحد.
وسار شمر ذو الجناح إلى سمرقند فحاصرها، فلم يظفر بها، وسمع أن ملكها أحمق وأن له ابنة، وهي التي تقضي الأمور، فأرسل إليها هدية عظيمة، وقال لها: إنني إنما قدمت لأتزوج بك ومعي أربعة آلاف تابوت مملوءة ذهبا وفضة أنا أدفعها إليك وأمضي إلى الصين، فإن ملكت كنت امرأتي وإن هلكت كان المال لك.
فلما بلغتها الرسالة قالت: قد أجبته فليبعث المال؛ فأرسل أربعة آلاف تابوت في كل تابوت رجلان.
ولسمرقند أربعة أبواب، ولكل باب ألفا رجل، وجعل العلامة بينهم أن يضرب بالجرس.
فلما دخلوا البلد صاح شمر في الناس وضرب بالجرس، فخرجوا وملكوا الأبواب ودخل المدينة فقتل أهلها وحوى ما فيها وسار إلى الصين فهزم الترك ودخل بلادهم ولقي حسان بن تبع قد سبقه إليها بثلاث سنين، فأقاما بها حتى ماتا؛ وكان مقامهما فيما قيل إحدى وعشرين سنة، وقيل: عادا في طرقهما حتى قدما على تبع بالغنائم والسبي والجواهر، ثم انصرفوا جميعا إلى بلادهم، ومات تبع باليمن فلم يخرج أحد من اليمن غازيا بعده.
وكان ملكه مائة وإحدى وعشرين سنة؛ وقيل تهود.
قال ابن إسحاق: كان تبع الآخر وهو تبان أسعد أبو كرب حين أقبل من المشرق بعد أن ملك البلاد جعل طريقه على المدينة، وكان حين مر بها في بدايته لم يهج أهلها وخلف عندهم ابنا له فقتل غيلة فقدمها عازما على تخريبها واستئصال أهلها، فجمع له الأنصار حين سمعوا ذلك ورئيسهم عمرو ابن الطلة أحد بني عمرو بن مبذول من بني النجار وخرجوا لقتاله، وكانوا يقاتلونه نهارا ويقرونه ليلا.
فبينما هو على ذلك إذ جاءه حبران من بني قريظة عالمان، فقالا له: قد سمعنا ما تريد أن تفعل، وإنك إن أبيت إلا ذلك حيل بينك وبينه ولم نأمن عليك عاجل العقوبة.
فقال: ولم ذلك ؟ فقالا: إنها مهاجر نبي من قريش تكون داره.
فانتهى عما كان يريد وأعجبه ما سمع منهما فاتبعهما على دينهما، واسمهما كعب وأسد، وكان تبع وقومه أصحاب أوثان.
وسار من المدينة إلى مكة، وهي طريقه، فكسا الكعبة الوصائل والملاء، وكان أول من كساها، وجعل لها بابا ومفتاحا، وخرج متوجها إلى اليمن فدعا قومه إلى اليهودية فأبوا عليه حتى حاكموه إلى النار، وكانت لهم نار تحكم بينهم فيما يزعمون تأكل الظالم ولا تضر المظلوم.
فقال لقومه: أنصفتم.
فخرج قومه بأوثانهم وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما حتى قعدوا عند مخرج النار، فخرجت النار فغشيتهم وأكلت الأوثان وما قربوا معها ومن حمل ذلك من رجال حمير، وخرج الحبران تعرق جباههما لم تضرهما، فأصفقت حمير على ديته.
وكان قدم على تبع قبل ذلك شافع بن كليب الصدفي، وكان كاهنا، فقال له تبع: هل تجد لقوم ملكا يوازي ملكي ؟ قال: لا إلا لملك غسان.
قال: فهل تجد ملكا يزيد عليه ؟ قال: أجد لبار مبرور، أيد بالقهور، ووصف في الزبور، وفضلت أمته في السفور، يفرج الظلم بالنور، أحمد النبي، طوبى لأمته حين يجي، أحد بني لؤي، ثم أحد بني قصي فنظر تبع في الزبور فإذا هو يجد صفة النبي، صلى الله عليه وسلم.
ثم ملك بعد تبع هذا، وهو تبان أسعد أبو كرب بن ملكيكرب، ربيعة بن نصر اللخمي، فلما هلك ربيعة رجع الملك باليمن إلى حسان بن تبان أسعد.
فلما ملك ربيعة رأى رؤيا هالته فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا إلا أحضره وقال لهم: رأيت رؤيا هالتني فأخبروني بتأويلها.
فقالوا: اقصصها علينا.
فقال: إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم بتأويلها، فلما قال ذلك قال له رجل منهم: إن كان الملك يريد ذلك فليبعث إلى سطيح وشق فهما يخبرانك عما سألت.
واسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن غسان، وكان يقال له الذئبي نسبة إلى ذئب بن عدي، وشق بن مصعب بن يشكر بن أنمار.
فبعث إليهما، فقدم عليه سطيح قبل شق، فلما قدم عليه سطيح سأله عن رؤياه وتأويلها.
فقال: رأيت جمجمة، خرجت من ظلمة، فوقعت بأرض بهمة، فأكلت منها كل ذات جمجمة ؟ قال له الملك: ما أخطأت منها شيئا، فما عندك في تأويلها ؟ فقال: أحلف بما بين الحرتين من حنش ليهبطن أرضكم الحبش فليملكن ما بين أبين إلى جرش.
قال الملك: وأبيك يا سطيح إن هذا لغائظ موجع، فمتى يكون أفي زماني أم بعده ؟ قال: بل بعده بحين ستين سنة أو سبعين يمضين من السنين.
قال: هل يدوم ذلك من ملكهم أو ينقطع ؟ قال: بل ينقطع لبضع وسبعين يمضين من السنين، ثم يقتلون بها أجمعون ويخرجون منها هاربين.
قال الملك: ومن الذي يلي ذلك ؟ قال: يليه إرم ذي يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك أحدا منهم باليمن.
قال: فيدوم ذلك من سلطانهن أو ينقطع ؟ قال: بل ينقطع، يقطعه نبي زكي، يأتيه الوحي من العلي، وهو رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر.
قال: وهل للدهر من آخر ؟ قال: نعم، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، ويسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون.
قال: أحق ما تخبرنا يا سطيح ؟ قال: نعم والشفق، والغسق، والفلق إذا اتسق، إن ما أنبأتك به لحق.
ثم قدم عليه شق فقال: يا شق إني رأيت رؤيا هالتني فأخبرني عنها وعن تأويلها وكتمه ما قال سطيح لينظر هل يتفقان أم يختلفان.
قال: نعم، رأيت جمجمة، خرجت من ظلمة، فوقعت بين روضة وأكمة، فأكلت منها كل ذات نسمة.
فلما سمع الملك ذلك قال: ما أخطأت شيئا، فما تأويلها ؟ قال: أحلف بما بين الحرتين من إنسان، لينزلن أرضكم السودان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران.
قال الملك: وأبيك يا شق إن هذا لغائظ، فمتى هو كائن ؟ قال: بعدك بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان، ويذيقهم أشد الهوان، وهو غلام ليس بدني ولا مزن، يخرج من بيت ذي يزن.
فلا يترك أحدا منهم باليمن قال: فهل يدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل، يأتي بالحق والعدل، بين أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل.
قال: وما يوم الفصل ؟ قال: يوم تجزى فيه الولاة، ويدعى من السماء بدعوات، ويسمع منها الأحياء والأموات، ويجتمع فيه الناس للميقات.
فلما فرغ من مسألتهما جهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم، فمن بقية ربيعة بن نصر كان النعمان بن المنذر ملك الحيرة، وهو النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر ذلك الملك.
فلما هلك ربيعة بن نصر واجتمع ملك اليمن إلى حسان بن تبان بن أبي كرب بن ملكيكرب بن زيد بن عمرو ذي الأذعار، كان مما هيج أمر الحبشة وتحول الملك عن حمير أن حسان سار بأهل اليمن يريد أن يطأ بهم أرض العرب والعجم، كما كانت التبابعة تفعل.
فلما كان بالعراق كرهت قبائل العرب من اليمن المسير معه فكلموا أخاه عمرا في قتل حسان وتمليكه، فأجابهم إلى ذلك إلا ما كان من ذي رعين الحميري، فإنه نهاه عن ذلك، فلم يقبل منه، فعمد ذو رعين إلى صحيفة فكتب فيها.
ألا من يشتري سهرا بنوم ؟ ... سعيد من يبيت قرير عين فإما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين ثم ختمها وأتى بها عمرا فقال: ضع هذه عندك، ففعل.
فلما بلغ حسان ما أجمع عليه أخوه وقبائل اليمن قال لعمرو: يا عمرو لا تعجل علي منيتي ... فالملك تأخذه بغير حشود فأبى إلا قتله، فقتله بموضع رحبة مالك، فكانت تسمى فرضة نعم فيما قيل، ثم عاد إلى اليمن فمنع النوم منه، فسأل الأطباء وغيرهم عما به وشكا إليهم السهر، فقال له قائل منهم: ما قتل أحد أخاه أو ذا رحم بغيا إلا منع منه النوم.
فلما سمع ذلك قتل كل من أشار عليه بقتل أخيه حتى خلص إلى ذي رعين، فلما أراد قتله قال: إن لي عندك براءة.
قال: وما هي ؟ قال: أخرج الكتاب الذي استودعتك.
فأخرجه فإذا فيه البيتان، فكف عن قتله، ولم يلبث عمرو أن هلك، فتفرقت حمير عند ذلك.
قلت: هذا الذي ذكره أبو جعفر من قتل قباذ بالري وملك تبع البلاد من بعد قتله من النقل القبيح والغلط الفاحش، وفساده أشهر من أن يذكر، فلولا أننا شرطنا أن لا نترك ترجمة من تاريخه إلا ونأتي بمعناها من غير إخلال بشيء لكان الإعراض عنه أولى.
ووجه الغلط فيه أنه ذكر أن قباذ قتل بالري، ولا خلاف بين أهل النقل من الفرس وغيرهم أن قباذ مات حتف أنفه في زمان معلوم، وكان ملكه مدة معلومة، كما ذكرناه قبل، ولم ينقل أحد أنه قتل إلا في هذه الرواية.
ولما مات ملك ابنه كسرى أنوشروان بعده، وهذا أشهر من: قفا نبك، ولو كان ملك الفرس انتقل بعد قباذ إلى حمير، كيف كان ملك ابنه بعده وتمكن في الملك حتى أطاعه ملوك الأمم وحملت الروم إليه الخراج ثم ذكر أيضا أن تبعا وجه ابنه حسان إلى الصين وشمرا إلى سمرقند وابن أخيه إلى الروم وأنه ملك القسطنطينية وسار إلى رومية فحاصرها، فيا ليت شعري ما هو اليمن وحضرموت حتى يكون بهما من الجنود ما يكون بعضهم في بلادهم لحفظها، وجيش مع تبع، وجيش مع حسان يسر بهم إلى مثل الصين في كثرة عساكره ومقاتلته، وجيش مع ابن أخيه تبع يلقى به مثل كسرى ويهزمه ويملك بلاده ويحاصر به مثل سمرقند في كبرها وعظمها وكثرة أهلها، وجيش مع يعفر يسير بهم إلى ملك الروم ويملك القسطنطينية والمسلمون مع كثرة ممالكهم واتساعها وكثرة عددهم قد اجتهدوا ليأخذوا القسطنطينية أو ما يجاورها واليمن من أقل بلادهم عددا وجنودا فلم يقدروا على ذلك، فكيف يقدر عليه بعض عساكر اليمن مع تبع ؟ هذا مما تأباه العقول، وتمجه الأسماع.
ثم إنه قال: إن ملك تبع بلاد الفرس والروم والصين وغيرها كان بعد قتل قباذ، يعني أيام ابنه أنوشروان، ولا خلاف أن مولد النبي، صلى الله عليه وسلم، كان في زمن أنوشروان، وكان ملكه سبعا وأربعين سنة، ولا خلاف أيضا أن الحبشة لما ملكت اليمن انقرض ملك حمير منه، وكان آخر ملوكهم ذا نواس.
وكان ملك حمير قد اختل قبل ذي نواس، وانقطع نظامهم حتى طمعت الحبشة فيه وملكته، وكان ملكهم اليمن أيام قباذ، وكيف يمكن أن يكون ملك الحبشة الذي هو مقطوع به أيام قباذ ويكون تبع هو الذي ملك اليمن قد قتل قباذ وملك بلاده قبل أن تملك الحبشة اليمن ؟ هذا مردود محال وقوعه، وكان ملك الحبشة اليمن سبعين سنة، وقيل أكثر من ذلك، وكان انقراض ملكهم في آخر ملك أنوشروان، والخبر في ذلك مشهور، وحديث سيف ذي يزن في ذلك ظاهر، ولم يزل اليمن بعد الحبشة في يد الفرس إلى أن ملكه المسلمون، فكيف يستقيم أن ينقضي ملك تبع الذي هو ملك بلاد فارس ومن بعده من ملوك حمير وملك الحبشة وهو سبعون سنة في ملك أنوشروان وكان ملكه نيفا وأربعين سنة ؟ وهذا أعجب أن مدة بعضها سبعون سنة تنقضي قبل مضي نيف وأربعين سنة، ولو فكر أبو جعفر في ذلك لاستحيا من نقله.
وأعجب من هذا أنه قال: ثم ملك بعد تبع هذا ربيعة بن نصر اللخمي، وهذا ربيعة هو جد عمرو بن عدي ابن أخت جذيمة، وكان ملك عمرو والحيرة بعد خاله جذيمة أيام ملوك الطوائف قبل ملك أردشير بن بابك بخمس وتسعين سنة، وبين أردشير وقباذ ما يقارب عشرين ملكا، وكيف يكون جد عمرو وقد ملك بعد قباذ وهو قبله بهذا الدهر الطويل ؟ ولو لم يترجم أبو جعفر على هذه الحادثة بقوله: ذكر الحوادث أيام قباذ، لكان يحتمل تأويلا فيه، ثم ما قنع بذلك حتى قال، بعد أن قص مسير تبع: وقتل قباذ وملك البلاد.
وأما ابن إسحاق فإنه قال: إن الذي سار إلى المشرق من التبابعة هو تبع الأخير، ويعني بقوله تبع الأخير أنه آخر من سار إلى المشرق وملك البلاد، فإن ابن إسحاق وغيره يقولون إن الذي ملك البلاد المشرقية لما توفي ملك بعده عدة تبابعة ثم اختل أمرهم زمانا طويلا حتى طمعت الحبشة فيهم وخرجت إلى اليمن.
فليت شعري إذا كان هذا تبع في أيام قباذ فلا شك أن تبعا الأخير الذي أخذ منه اليمن يكون في زمن بني أمية ويكون ملك الحبشة اليمن بعد مدة من ملك بني العباس، ويكون أول الإسلام من ثلاثمائة سنة من ملكهم أيضا مما بعدها حتى يستقيم هذا القول.
ثم إنه قال: إن عمر بن طلحة الأنصاري خرج إلى تبع، وعمر هذا قيل إنه أدرك النبي، صلى الله عليه وسلم، شيخا كبيرا ومات عند مرجعه من غزوة بدر.
ومن الدليل على بطلانه أيضا أن المسلمين لما قصدوا بلاد الفرس ما زالت الفرس تقول لهم عند مراسلاتهم ومحاوراتهم في حروبهم: كنتم أقل الأمم وأذلها وأحقرها والعرب تقر لهم بذلك، فلو كان ملك تبع قريب العهد لقالت العرب: إننا بالأمس قتلنا ملككم وملكنا بلادكم واستبحنا حريمكم وأموالكم، فسكوت العرب عن ذلك وإقرارها للفرس دليل على بعد عهده أو عدمه، على أن الفرس لا تقر بذلك لا في قديم الزمان ولا في حديثه، فإنهم يزعمون أن ملكهم لم ينقطع من عهد جيومرث، الذي هو آدم في قول بعضهم، إلى أن جاء الإسلام، إلا أيام ملوك الطوائف، وكان لملوك الفرس طرف من البلاد في ذلك الزمان لم ينقطع انقطاعا كليا، على أن أصحاب السير قد اختلفوا في تبع الذي سار وملك البلاد اختلافا كثيرا، شمر بن غش، وقيل: تبع أسعد، وإنه بعث إلى سمرقند شمرا ذا الجناح، إلى غير ذلك من الاختلافات التي لا طائل فيها.
وهذا القدر كاف في كشف الخطأ فيه.
ذكر ملك لختيعة فلما هلك عمرو وتفرقت حمير وثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة يقال له لختيعة تنوف ذو شناتر فملكهم، في قول ابن إسحاق، فقتل خيارهم وعبث ببيوت أهل المملكة منهم، وكان امرأ فاسقا يزعمون أنه كان يعمل عمل قوط لوط، فكان إذا سمع بغلام من أبناء الملوك أنه قد بلغ أرسل إليه فوقع عليه في مشربة لئلا يملك بعد ذلك، ثم يطلع إلى حرسه وجنده قد أخذ سواكا في فيه يعلمهم أنه قد فرغ منه، ثم يخلي سبيله فيفضحه.
ذكر ملك ذي نواس وقصة أصحاب الأخدود كان من أبناء الملوك زرعة ذو نواس بن تبان أسعد بن كرب، وكان صغيرا حين أصيب أخوه حسان، فشب غلاما جميلا ذا هيئة، فبعث إليه لختيعة ليفعل به ما كان يفعل بغيره، فأخذ سكينا لطيفا فجعله بين نعله وقدمه، ثم انطلق إليه مع رسوله، فلما خلا به في المشربة قتله ذو نواس بالسكين ثم احتز رأسه فجعله في كوة مشربته التي يطلع منها، ثم أخذ سواكه فجعله في فيه، ثم خرج، فقالوا: ذو نواس أرطب أم يباس؟ فقال: سل يحماس، استرطبان ذو نواس لا بأس.
فذهبوا ينظرون حين قال لهم ما قال، فإذا رأس لختيعة مقطوع، فخرجت حمير والحرس في أثر ذي نواس حتى أدركوه فملكوه حيث أراحهم من لختيعة، واجتمعوا عليه، وكان يهوديا، وبنجران بقايا من أهل دين عيسى ابن مريم على استقامة لهم رئيس يقال له عبد الله بن الثامر، وكان أصل النصرانية بنجران.
قال وهب بن منبه: إن رجلا من بقايا أهل دين عيسى يقال له فيميون، وكان رجلا صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا مجاب الدعوة، وكان سائحا لا يعرف بقرية إلا خرج منها إلى غيرها، وكان لا يأكل إلا من كسب يده، وكان يعمل الطين ويعظم الأحد لا يعمل فيه شيئا ويخرج إلى الصحراء يصلي جميع نهاره، فنزل قرية من قرى الشام يعمل عمله ذلك مستخفيا، ففطن به رجل اسمه صالح فأحبه حبا شديدا، وكان يتبعه حيث ذهب لا يفطن به فيميون، حتى خرج مرة يوم الأحد إلى الصحراء واتبعه صالح وفيميمون لا يعلم.
فجلس صالح منه منظر العين مستخفيا، وقام فيميون يصلي، فبينما هو يصلي إذ أقبل نحوه تنين، فلما رآه فيميون دعا عليه فمات، ورآه صالح ولم يدر ما أصاهب فخاف على فيميون، فصاح: يا فيميون التنين قد أقبل نحوك فلم يلتفت إليه وأقبل على صلاته حتى أمسى، وعرف أن صالحا عرفه، فكلمه صالح وقال له: يعلم الله أنني ما أحببت شيئا حبك قط وقد أردت صحبتك حيثما كنت.
قال: افعل.
فلزمه صالح، وكان إذا ما جاءه العبد به ضر شفي إذا دعا له، وإذا دعي إلس أحد به ضر لم يأته.
وكان لرجل من أهل القرية ابن ضرير فجعل ابنه في حجرة ألقى عليه ثوبا ثم قال لفيميون: قد أردت أن تعمل في بيتي عملا، فانطلق إليه لأشارطك عليه؛ فانطلق معه، فلما دخل الحجرة ألقى الرجل الثوب عن ابنه وطلب إليه أن يدعو له، فدعا له فأبصر.
وعرف فيميون أنه قد عرف بالقرية فخرج هو وصالح ومر بشجرة عظيمة بالشام.
فناداه رجل وقال: ما زلت أنتظرك، لا تبرح حتى تقوم علي فإني ميت، قال: فمات، فواراه فيميمون وانصرف ومعه صالح حتى وطئا بعض أرض العرب، وأخذهما بعض العرب فباعوهما بنجران، وأهل نجران على دين العرب تعبد نخلة طويلة بين أظهرهم، لها عيد كل سنة؛ إذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وحلي جميل، فعكفوا عليها يوما، فابتاع رجل من أشرافهم فيميون، وابتاع رجل آخر صالحا، فكان فيميون إذا قام من الليل يصلي في بيته استسرج له البيت حتى يصبح من غير مصباح.
فلما رأى سيده ذلك أعجبه، فسأله عن دينه فأخبره، وعاب دين سيده.
وقال له: لو دعوت إلهي الذي أعبد لأهلك النخلة.
فقال: افعل فإنك إن فعلت دخلنا في دينك وتركنا ما نحن عليه.
فصلى فيميون ودعا الله تعالى، فأرسل الله عليها ريحا فجففتها وألقتها، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه، فحملهم على شريعة من دين عيسى ودخل عليهم بعد ذلك الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض.
فمن هنالك كان أصل النصرانية بنجران.
وقال محمد بن كعب القرظي: كان أهل نجران يعبدون الأوثان، وكان في قرية من قراها ساحر كان أهل نجران يرسلون أولادهم إليه يعلمهم السحر.
فلما نزلها فيميون وهو رجل كان يعبد الله على دين عيسى بن مريم، عليه السلام، فإذا عرف في قرية خرج منها إلى غيرها، وكان مجاب الدعوة يبرئ المرضى، وله كرامات، فوصل نجران فسكن خيمة بين نجران وبين الساحر، فأرسل الثامر ابنه عبد الله مع الغلمان إلى الساحر، فاجتاز بفيميون فرأى ما أعجبه من صلاته، فجعل يجلس إليه ويستمع منه، فأسلم معه ووحد الله تعالى وعبده، وجعل يسأله عن الاسم الأعظم وكان يعلمه فكتمه إياه وقال: لن تحتمله، والثامر يعتقد أن ابنه يختلف إلى الساحر مع الغلمان.
فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن عليه بالاسم الأعظم عمد إلى قداح فكتب عليها أسماء الله جميعها ثم ألقاها في النار واحدا واحدا حتى إذا ألقى القدح الذي عليه الاسم الأعظم وثب منها فلم تضره شيئا، فأخذه وعاد إلى صاحبه فأخبره الخبر، فقال له: امسك على نفسك، وما أظن أن تفعل، فكان عبد الله لا يلقى أحدا إذا أتى نجران به ضر إلا قال: يا عبد الله أتدخل في ديني حتى أدعو الله فيعافيك مما أنت فيه من البلاء ؟ فيقول: نعم، فيوحد الله ويسلم، ويدعو له عبد الله فيشفى، حتى لم يبق أحد من أهل نجران ممن به ضر إلا أتاه واتبعه ودعا له فعوفي.
فرفع شأنه إلى ملك نجران، فدعاه فقال له: أفسدت علي أهل قريتي وخالفت ديني، لأمثلن بك فقال: لا تقدر على ذلك.
فجعل يرسله إلى الجبل الطويل فيلقى من رأسه فيقع على الأرض ليس به بأس، فأرسله إلى مياه نجران، وهي بحور لا يقع فيها شيء إلا هلك، فيلقى فيها فيخرج ليس به بأس.
فلما غلبه قال عبد الله بن الثامر: إنك لا تقدر على قتلي حتى توحد الله وتؤمن كما آمنت، فإنك إذا فعلت قتلتني.
فوحد الله الملك ثم ضربه بعصا بيده فشجه شجة غير كبيرة فقتله، فهلك الملك مكانه، واجتمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر.
قال: فسار إليهم ذو نواس بجنوده فجمعهم ثم دعاهم إلى اليهودية وخيرهم بينها وبين القتل، فاختاروا القتل، فخد لهم الأخدود، فحرق بالنار وقتل بالسيف حتى قتل قريبا من عشرين ألفا.
وهم الذين أنزل الله فيهم: قتل أصحاب الاخدود البروج: .
وقال ابن عباس: كان بنجران ملك من ملوك حمير يقال له ذو نواس واسمه يوسف بن شرحبيل، وكان قبل مولد النبي، صلى الله عليه وسلم، بسبعين سنة، وكان له ساحر حاذق.
فلما كبر قال للملك: إني كبرت فابعث إلي غلاما أعلمه السحر، فبعث إليه غلاما اسمه عبد الله بن الثامر ليعلمه، فجعل يختلف إلى الساحر، وكان في طريقه راهب حسن القراءة، فقعد إليه الغلام، فأعجبه أمره، فكان إذا جاء إلى المعلم يدخل إلى الراهب فيقعد عنده، فإذا جاء من عنده إلى المعلم ضربه وقال له: ما الذي حبسك ؟ وإذا انقلب إلى أبيه دخل إلى الراهب فيضربه أبوه ويقول: ما الذي أبطأ بك ؟ فشكا الغلام ذلك إلى الراهب، فقال له: إذا أتيت المعلم فقل حبسني أبي، وإذا أتيت أباك فقل حبسني المعلم.
وكان في ذلك البلد حية عظيمة قطعت طريق الناس، فمر بها الغلام فرماها بحجر فقتلها، وأتى الراهب فأخبره.
فقال له الراهب: إن لك لشأنا، وإنك ستبتلى فإن ابتليت فلا تدلن علي.
وصار الغلام يبرئ الأكمة والأبرص ويشفي الناس.
وكان للملك ابن عم أعمى، فسمع بالغلام وقتل الحية فقال: ادع الله أن يرد علي بصري.
فقال الغلام: إن رد الله عليك بصرك تؤمن به ؟ قال: نعم.
قال: اللهم إن كان صادقا فأردد عليه بصره، فعاد بصره، ثم دخل على الملك، فلما رآه تعجب منه وسأله، فلم يخبره، وألح عليه فدله على الغلام، فجيء به، فقال له: لقد بلغ من سحرك ما أرى.
فقال: أنا لا أشفي أحدا إنما يشفي الله من يشاء، فلم يزل يعذبه حتى دله على الراهب، فجيء به، فقال له: ارجع عن دينك، فأبى، فأمر به فوضع المنشار على رأسه فشق بنصفين، ثم جيء بابن عم الملك، فقال: ارجع عن دينك، فأبى، فشقه قطعتين، ثم قال للغلام: ارجع عن دينك، فأبى فدفعه إلى نفر من أصحابه وقال لهم اذهبوا به إلى جبل كذا فان رجع وإلا فاطرحوه من رأسه، فذهبوا به إلى الجبل فقال اللهم اكفنيهم فرجف بهم الجبل وهلكوا، ورجع الغلام إلى الملك، فسأله عن أصحابه، فقال: كفانيهم الله.
فغاظه ذلك وأرسله في سفينة إلى البحر ليلقوه فيه، فذهبوا به، فقال: اللهم اكفنيهم فغرقوا ونجا، وجاء إلى الملك فقال: اقتلوه بالسيف، فضربوه فنبا عنه.
وفشا خبره في اليمن، فأعظمه الناس وعلموا أنه على الحق، فقال الغلام للملك: إنك لن تقدر على قتلي إلا أن تجمع أهل مملكتك وترميني بسهم وتقول: بسم الله رب الغلام.
ففعل ذلك فقتله.
فقال الناس: آمنا برب الغلام فقيل للملك: قد نزل بك ما تحذر.
فأغلق أبواب المدينة وخد أخدودا وملأه نارا وعرض الناس، فمن رجع عن دينه تركه، ومن لم يرجع ألقاه في الأخدود فأحرقه.
وكانت امرأة مؤمنة، وكان لها ثلاثة بنين، أحدهم رضيع، فقال لها الملك: ارجعي وإلا قتلتك أنت وأولادك، فأبت، فألقى ابنيها الكبيرين، فأبت، ثم أخذ الصغير ليلقيه فهمت بالرجوع.
قال لها الصغير: يا أماه لا ترجعي عن دينك، لا بأس عليك فألقاه وألقاها في أثره، وهذا الطفل أحد من تكلم صغيرا.
قيل: حفر رجل خربة بنجران في زمن عمر بن الخطاب، فرأى عبد الله ابن الثامر واضعا يده على ضربة في رأسه، فإذا رفعت عنها يده جرت دما، وإذا أرسلت يده ردها إليها وهو قاعد، فكتب فيه إلى عمر، فأمر بتركه على حاله.
ذكر ملك الحبشة اليمن قيل: لما قتل ذو نواس من قتل من أهل اليمن في الأخدود لأجل العود عن النصرانية أفلت منهم رجل يقال له دوس ذو ثعلبان حتى أعجز القوم، فقدم على قيصر فاستنصره على ذي نواس وجنوده وأخبره بما فعل بهم.
فقال له قيصر: بعدت بلادك عنا، ولكن سأكتب إلى النجاشي ملك الحبشة وهو على هذا الدين وقريب منكم.
فكتب قيصر إلى ملك الحبشة يأمره بنصره، فأرسل معه ملك الحبشة سبعين ألفا وأمر عليهم رجلا يقال له أرياط، وفي جنوده أبرهة الأشرم، فساروا في البحر حتى نزلوا بساحل اليمن، وجمع ذو نواس جنوده فاجتمعوا، ولم يكن له حرب غير أنه ناوش شيئا من قتال ثم انهزموا، وخلها أرياط.
فلما رأى ذو نواس ما نزل به وبقومه اقتحم البحر بفرسه فغرق، ووطئ أرياط اليمن فقتل ثلث رجالهم، وبعث إلى النجاشي بثلث سباياهم، ثم أقام بها وأذل أهلها.
وقيل: إن الحبشة لما خرجوا إلى المندب من أرض اليمن كتب ذو نواس إلى أقيال اليمن يدعوهم إلى الاجتماع على عدوهم، فلم يجيبوه وقالوا: يقاتل كل رجل عن بلاده.
فصنع مفاتيح وحملها على عدة من الإبل ولقي الحبشة وقال: هذه مفاتيح خزائن الأموال باليمن، فهي لكم ولا تقتلوا الرجال والذرية، فأجابوه إلى ذلك وساروا معه إلى صنعاء، فقال لكبيرهم: وجه أصحابك لقبض الخزائن.
فتفرق أصحابه ودفع إليهم المفاتيح، وكتب إلى الأقيال بقتل كل ثور أسود، فقتلت الحبشة ولم ينج منهم إلا الشريد.
فلما سمع النجاشي جهز إليهم سبعين ألفا مع أرياط والأشرم، فملك البلاد وأقام بها سنين، ونازعه أبرهة الأشرم، وكان في جنده، فمال إليه طائفة منهم، وبقي أرياط في طائفة، وسار أحدهما إلى الآخر، وأرسل أبرهة: إنك لن تصنع بأن تلقي الحبشة بعضها على بعض شيئا، فيهلكوا، ولكن ابرز إلي فأينا قهر صاحبه استولى على جنده.
فتبارزا، فرفع أرياط الحربة فضرب أبرهة، فوقعت على رأسه فشرمت أنفه وعينه، فسمي الأشرم.
وحمل غلام لأبرهة يقال له عتودة، كان قد تركه كمينا من خلف أرياط، على أرياط فقتله، واستولى أبرهة على الجند والبلاد وقال لعتودة: احتكم.
فقال: لا تدخل عروس على زوجها من اليمن حتى أصيبها قبله، فأجابه إلى ذلك، فبقي يفعل بهم هذا الفعل حينا، ثم عدا عليه إنسان من اليمن فقتله، فسر أبرهة بقتله وقال: لو علمت أنه يحتكم هكذا لم أحكمه.
ولما بلغ النجاشي قتل أرياط غضب غضبا شديدا وحلف ألا يدع أبرهة حتى يطأ أرضه ويجز ناصيته، فبلغ ذلك أبرهة، فأرسل إلى النجاشي من تراب اليمن وجز ناصيته فبلغ ذلك أبرهة، فأرسل إلى النجاشي من تراب اليمن وجز ناصيته وأرسلها أيضا، وكتب إليه بالطاعة وإرسال شعره وترابه ليبر قسمه بوضع التراب تحت قدميه، فرضي عنه وأقره على عمله.
فلما استقر باليمن بعث إلى أبي مرة ذي يزن، فأخذ زوجته ريحانة بنت ذي جدن ونكحها، فولدت له مسروقا، وكانت قد ولدت لذي يزن ولدا اسمه معدي كرب، وهو سيف، فخرج ذو يزن من اليمن فقدم الحيرة على عمرو بن هند وسأله أن يكتب له إلى كسرى كتابا يعلمه محله وشرفه وحاجته، فقال: إني أفد إلى الملك كل سنة وهذا وقتها، فأقام عنده حتى وفد معه ودخل إلى كسرى معه، فأكرمه وعظمه وذكر حاجته وشكا ما يلقون من الحبشة، واستنصره عليهم، وأطمعه في اليمن وكثرة مالها، فقال له كسر أنوشروان: إني لأحب أن أسعفك بحاجتك ولكن المسالك إليها صعبة وسأنظر، وأمر بإنزاله، فأقام عنده حتى هلك.
ونشأ ابنه معدي كرب بن ذي يزن في حجرة أبرهة، وهو يحسب أنه أبوه، فسبه انب لأبرهة وسب أباه، فسأل أمه عن أبيه، فصدقته، وأقام حتى مات أبرهة وابنه يكسوم وسار عن اليمن، ففعل ما نذكره إن شاء الله.
ذكر ملك كسرى أنوشروان بن قباذ ابن فيروز بن يزدجرد بن بهرام بن يزدجرد الأثيم لما لبس التاج خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه وذكر ما ابتلوا به من فساد أمورهم ودينهم وأولادهم، وأعلمهم أنه يصلح ذلك، ثم أمر برؤوس المزدكية فقتلوا وقسمت أموالهم في أهل الحاجة.
وكان سبب قتلهم أن قباذ كان، كما ذكرنا، قد اتبع مزدك على دينه وما دعاه إليه وأطاعه في كل ما يأمره به من الزندقة وغيرها مما ذكرنا أيام قباذ، وكان المنذر بن ماء السماء يومئذ عاملا على الحيرة ونواحيها، فدعاه قباذ إلى ذلك، فأبى، فدعا الحارث بن عمرو الكندي، فأجابه، فسدد له ملكه وطرد المنذر عن مملكته، وكانت أم أنوشروان يوما بين يدي قباذ، فدخل عليه مزدك.
فلما رأى أم أنوشروان قال لقباذ: ادفعها إلي لأقضي حاجتي منها.
فقال: دونكها.
فوثب إليه أنوشروان، ولم يزل يسأله ويتضرع إليه أن يهب له أمه حتى قبل رجله، فتركها، فحاك ذلك في نفسه.
فهلك قباذ على تلك الحال وملك أنوشروان، فجلس للملك، ولما بلغ المنذر هلاك قباذ أقبل إلى أنوشروان، وقد علم خلافه على أبيه في مذهبه واتباع مزدك، فإن أنوشروان كان منكرا لهذا المذهب كارها له، ثم إن أنوشروان أذن للناس إذنا عاما، ودخل عليه مزدك، ثم دخل عليه المنذر، فقال أنوشروان: إني كنت تمنيت أمنيتين، أرجو أن يكون الله عز وجل قد جمعهما إلي.
فقال مزدك: وما هما أيها الملك ؟ قال: تمنيت أن أملك وأستعمل هذا الرجل الشريف، يعني المنذر، وأن أقتل هذه الزنادقة.
فقال مزدك: أوتستطيع أن تقتل الناس كلهم ؟ فقال: وإنك ها هنا يا ابن الزانية ؟ والله ما ذهب نتن ريح جوربك من أنفي منذ قبلت رجلك إلى يومي هذا.
وأمر به فقتل وصلب.
وقتل منهم ما بين جازر إلى النهروان وإلى المدائن في ضحوة واحدة مائة ألف زنديق وصلبهم، وسمي يومئذ أنوشروان.
وطلب أنوشروان الحارث بن عمرو، فبلغه ذلك وهو بالأنبار، فخرج هاربا في صحابته وماله وولده، فمر بالثوية، فتبعه المنذر بالخيل من تغلب وإياد وبهراء، فلحق بأرض كلب ونجا وانتهبوا ماله وهجائنه، وأخذت بنو تغلب ثمانية وأربعين نفسا من بني آكل المرار فقدموا بهم على المنذر، فضرب رقابهم بحفر الأميال في ديار بني مرين العباديين بين دير بني هند والكوفة، فذلك قول عمرو بن كلثوم: فآبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا وفيهم يقول امرؤ القيس: ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا فلو في يوم معركة أصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا ولم تغسل جماجمهم بغسل ... ولكن في الدماء ومرملينا تظل الطير عاطفة عليهم ... وتنتزع الحواجب والعيونا ولما قتل أنوشروان مزدك وأصحابه أمر بقتل جماعة ممن دخل على الناس في أموالهم ورد الأموال إلى أهلها، وأمر بكل مولود اختلفوا فيه أن يلحق بمن هو منهم إذا لم يعرف أبوه وأن يعطى نصيبا من ملك الرجل الذي يسند إليه إذا قبله الرجل، وبكل امرأة غلبت على نفسها أن يؤخذ مهرها من الغالب، ثم تخير المرأة بين الإقامة عنده وبين فراقه إلا أن يكون لها زوج فترد إليه.
وأمر بعيال ذوي الأحساب الذين مات قيمهم فأنكح بناتهم الأكفاء، وجهزهن من بيت المال، وأنكح نساءهم من الأشراف، واستعان بأبنائهم في أعماله، وعمر الجسور والقناطر، وأصلح الخراب، وتفقد الأساورة وأعطاهم، وبنى في الطرق القصور والحصون، وتخير الولاة والعمال والحكام، واقتدى بسيرة أردشير، وارتجع بلادا كانت مملكة الفرس، منها: السند وسندوست والرخج وزابلستان وطخارستان، وأعظم القتل في النازور وأجلى بقيتهم عن بلاده.
واجتمع أبخز وبنجر وبلنجر واللان على قصد بلاده، فقصدوا أرمينية للغارة على أهلها، وكان الطريق سهلا، فأمهلهم كسرى حتى توغلوا في البلاد وأرسل إليهم جنودا، فقاتلوهم فأهلكوهم ما خلا عشرة آلاف رجل أسروا فأسكنوا أذربيجان.
وكان لكسرى أنوشروان ولد هو أكبر أولاده اسمه أنوشزاد، فبلغه عنه أنه زنديق، فسيره إلى جنديسابور وجعله معه جماعة يثق بدينهم ليصلحوا دينه وأدبه.
فبينما هم عنده غذ بلغه خبر مرض والده لما دخل بلاد الروم، فوثب بمن عنده فقتلهم وأخرج أهل السجون فاستعان بهم وجمع عنده جموعا من الأشرار، فأرسل إليهم نائب أبيه بالمدائن عسكرا، فحصروه بجنديسابور، وأرسل الخبر إلى كسرى، فكتب إليه يأمره بالجد في أمره وأخذه أسيرا، فاشتد الحصار حينئذ عليه ودخل العساكر المدينة عنوة فقتلوا بها خلقا كثيرا وأسروا أنوشزاد، فبلغه خبر جده لأمه الداور الرازي، فوثب بعامل سجستان وقاتله، فهزمه العامل، فالتجأ إلى مدينة الرخج وامتنع بها، ثم كتب إلى كسرى يعتذر ويسأله أن ينفذ إليه من يسلم له البلد، ففعل وآمنه.
وكان الملك فيروز قد بنى بناحية صول واللان بناء يحصن به بلاده، وبنى عليه ابنه قباذ زيادة فلما ملك كسرى أنوشروان بنى في ناحية صول وجرجان بناء كثيرا وحصونا حصن بها بلاده جميعها.
وإن سيجيور خاقان قصد بلاده، وكان أعظم الترك، واستمال الخزر وأبخز وبلنجر، فأطاعوه، فأقبل في عدد كثير وكتب إلى كسرى يطلب منه الإتاوة ويتهدده إن لم يفعل، فلم يجبه كسرى إلى شيء مما طلب لتحصينه بلاده، وإن ثغر أرمينية قد حصنه، فصار يكتفي بالعدد اليسير، فقصده خاقان فلم يقدر على شيء منه، وعاد خائبا، وهذا خاقان هو الذي قتل ورد ملك الهياطلة وأخذ كثيرا من بلادهم.
ذكر ملك كسرى بلاد الروم كان بين كسرى أنوشروان وبين غطيانوس ملك الروم هدنة، فوقع بين رجل من العرب، كان ملكه غطيانوس على عرب الشام يقال له خالد بن جبلة، وبين رجل من لخم كان ملكه كسرى على عمان والبحرين واليمامة إلى الطائف وسائر الحجاز يقال له المنذر بن النعمان، فتنة، فأغار خالد على ابن النعمان فقتل من أصحابه مقتلة عظيمة وغنم أمواله، فكتب كسرى إلى غطيانوس يذكره ما بينهما من العهد والصلح ويعلمه ما لقي المنذر من خالد، وسأله أن يأمر خالد برد ما غنم إلى المنذر ويدفع له دية من قتل من أصحابه وينصفه من خالد، وإنه إن لم يفعل ينقض الصلح.
ووالى الكتب إلى غطيانوس في إنصاف المنذر، فلم يحفل به.
فاستعد كسرى وغزا بلاد غطيانوس في بضعة وسبعين ألفا، وكان طريقه على الجزيرة، فأخذ مدينة دارا ومدينة الرهاء وعبر إلى الشام فملك منبج وحلب وإنطاكية، وكانت أفضل مدائن الشام، وفامية وحميص ومدنا كثيرة متاخمة لهذه المدائن عنوة واحتوى على ما فيها من الموال والعروض، وسبى أهل مدينة إنطاكية ونقلهم إلى أرض السواد، وأمر فبنيت لهم مدينة إلى جانب مدينة طيسفون على بناء مدينة إنطاكية وأسكنهم إياها، وهي التي تسمى الرومية، وكور لها خمسة طساسيج: طسوج النهروان الأعلى، وطسوج النهروان الأوسط، وطسوج النهروان الأسفل، وطسوج بادرايا، وطسوج باكسايا، وأجرى على السبي الذين نقلهم إليها من إنطاكية الأرزاق، وولى القيام بأمرهم رجلا من نصارى الأهواز ليستأنسوا به لموافقته في الدين؛ وأما سائر مدن الشام ومضر فإن غطيانوس ابتاعها من كسرى بأموال عظيمة حملها إليه وضمن له فدية يحملها إليه كل سنة على أن لا يغزو بلاده، فكانوا يحملونها كل عام.
وسار أنوشروان من الروم إلى الخزر فقتل منهم وغنم وأخذ منهم بثأر رعيته.
ثم قصد اليمن فقتل فيها وغنم وعاد إلى المدائن وقد ملك ما دون هرقلة وما بينه وبين البحرين وعمان.
وملك النعمان بن المنذر على الحيرة وأكرمه، وسار نحو الهياطلة ليأخذ بثأر جده فيروز، وكان أنوشروان قد صاهر خاقان قبل ذلك، ودخل كسرى بلادهم فقتل ملكهم، واستأصل أهل بيته، وتجاوز بلخ وما وراء النهر وأنزل جنوده فرغانة، ثم عاد إلى المدائن.
وغزا البرجان ثم رجع وأرسل جنده إلى اليمن، فقتلوا الحبشة وملكوا البلاد.
وكان ملكه ثمانيا وأربعين سنة، وقيل: سبعا وأربعين سنة.
وكان مولد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في آخر ملكه، وقيل: ولد عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأربع وعشرين سنة مضت من ملك أنوشروان، وولد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سنة اثنتين وأربعين من ملكه.
قال هشام بن الكلبي: ملك العرب من قبل ملوك الفرس بعد الأسود بن المنذر أخوه المنذر بن المنذر بن النعمان سبع سنين، ثم ملك بعده النعمان بن الأسود أربع سنين، ثم استخلف أبو يعفر بن علقمة بن مالك بن عدي اللخمي ثلاث سنين، ثم ملك المنذر بن امرئ القيس البدء ولقب ذو القرنين لضفيرتين كانتا له، وأمه ماء السماء، وهي ماوية ابنة عمرو بن جشم ابن النمر بن قاسط، تسعا وأربعين سنة، ثم ملك ابنه عمرو بن المنذر ست عشرة سنة.
قال: ولثماني سنين وثمانية أشهر من ولايته ولد النبي، صلى الله عليه وسلم، وذلك أيام أنوشروان عام الفيل.
فلما دانت لكسرى بلاد اليمن وجه إلى سرنديب من بلاد الهند، وهي أرض الجوهر، قائدا من قواده في جند كثيف، فقاتل ملكها، فقتله واستولى عليها، وحمل إلى كسرى منها أموالا عظيمة وجواهر كثيرة.
ولم يكن ببلاد الفرس بنات اوى، فجاءت إليها من بلاد الترك في ملك كسرى أنوشروان، فشق عليه ذلك وأحضر موبذان موبذ وقال له: قد بلغنا تساقط هذه السباح إلى بلادنا وقد تعاظمنا ذلك، فأخبرنا برأيك فيها.
فقال: سمعت فقهاءنا يقولون: متى لم يغلب العدل الجور في البلاد بل جار أهلها غزاهم أعداؤهم وأتاهم ما يكرهون.
فلم يلبث كسرى أن أتاه أن فتيانا من الترك قد غزوا أقصى بلاده، فأمر وزراءه وعماله أن لا يتعدوا فيما هم بسبيله العدل ولا يعملوا في شيء منها إلا به، ففعلوا ما أمرهم، فصرف الله ذلك العدو عنهم من غير حرب.
؟ذكر ما فعله أنوشروان بأرمينية وأذربيجان كانت أرمينية وأذربيجان بعضها للروح وبعضها للخزر، فبنى قباذ سورا مما يلي بعض تلك الناحية، فلما توفي وملك ابنه أنوشروان وقوي أمره وغزا فرغانة والبرجان وعاد بنى مدينة الشابران ومدينة مسقط ومدينة الباب والأبواب، وإنما سميت أبوابا لأنها بنيت على طريق في الجبل، وأسكن المدن قوما سماهم السياسجين، وبنى غير هذه المدن، وبنى لكل باب قصرا من حجارة، وبنى بأرض جرزان مدينة سغدبيل وأنزلها السغد وأبناء فارس، وبنى باب اللان، وفتح جميع ما كان بأيدي الروم من أرمينية، وعمر مدينة أردبيل وعدة حصون، وكتب إلى ملك الترك يسأله الموادعة والاتفاق ويخطب إليه ابنته، ورغب في صهره، وتزوج كل واحد بابنة الآخر.

وقد امتلك ماكسويل حصصا متفاوتة في عدد كبير من الصحف في ثلاث عشرة دولة.
فمجموعة ميرورنيوز التي امتلكها ماكسويل عام تنشر عددا من الصحف البريطانية المهمة مثل ديلي ميرور وصاندي ميرور.
كما امتلك ماكسويل نسبة ستة في المائة من أسهم صحيفة ذي إندبندنت اليومية البريطانية.
كما سيطر في عام على صحيفة ديلي نيوز الصادرة في نيويورك.
وفي المجر، امتلك حصة كبيرة في صحيفة ماجيار هيرلاب اليومية.
وفي عام ، أصدر صحيفة الصين اليومية تشاينا ديلي التي كانت تصدر بالإنجليزية في بكين ولندن، إلا أنه توقف عن نشرها بعد أحداث الصين عام .
كما أصدر عام الصحيفة الأوربية الأسبوعية ذي يوروبيان.
واشترى ماكسويل في العام نفسه دارين للنشر في الولايات المتحدة هما: دار ماكميلان التي كانت ثاني أكبر دار نشر أمريكية، والدار التي تنشر الدليل الرسمي لشركات الطيران.
وقد وضعت هذه الممتلكات الجديدة عبئا كبيرا من الديون على كاهل ماكسويل تجاوزت عند وفاته ثلاثة مليارات جنيه إسترليني، الأمر الذي دفعه إلى بيع بعض ممتلكاته، ومن أهمها دار نشر برجامون لسداد ديونه.
كما كان ماكسويل يمتلك، منذ عام ، شركة للاتصالات هي ماكسويل كوميونيكيشن كوربوريشن.
وقد كان لماكسويل اهتمام خاص بأوربا الشرقية، وكانت له علاقات مع عدد من رؤساء الكتلة الشرقية.
وقد أسس عام ، بالتعاون مع مؤسسة مريل لينش، شركة للاستثمار في أوربا الشرقية رأسمالها مليون دولار.
وكان ماكسويل قد أسس قبل ذلك ببضع سنوات شركة للاستثمار في الصين بالمشاركة مع وزير الخارجية الأمريكي الأسبق هنري كيسنجر، لكن أعمال الشركة توقفت بعد أحداث عام في الصين.
كما دخل ماكسويل حلبة السياسة البريطانية حيث تولى منصب نائب في البرلمان عن حزب العمال البريطاني في الفترة بين عامي و .
ومن جهة أخرى كان لماكسويل اهتمام كبير وارتباط خاص بإسرائيل.
ومما يذكر أنه لم يكن يعلن عن أصله اليهودي في البداية، كما كان يذهب إلى الكنيسة مع زوجته الفرنسية البروتستانتية أي أنه كان يهوديا متخفيا مثل عشرات الألوف الآخرين .
ولكنه حين عرف أصله، لم يستمر في إنكاره.
وفي السنوات الأخيرة، أصبح واحدا من أهم المستثمرين الكبار في إسرائيل وأحد كبار مؤيديها.
ويعتقد أنه كان أكبر المستثمرين فيها على الإطلاق.
فكان يمتلك ثلث حصص صحيفة معاريف الإسرائيلية التي تحتل المرتبة الثانية بين الصحف الإسرائيلية من ناحية التوزيع.
واشترى عام خمسين في المائة من حصص دار كيتر للنشر بمبلغ خمسة ملايين دولار وهي الشركة التي تصدر الموسوعة اليهودية جودايكا .
كما امتلك ماكسويل حصصا في شركتين إسرائيليتين هما: شركة سايتكس وهي من الشركات الرائدة في مجال الرسوم البيانية بالكومبيوتر والطباعة بالألوان، وشركة تيفا فارماسوتيكال للمنتجات الطبية.
وقد ترددت أنباء عن أن ماكسويل كان ينوي استثمار مائة مليون دولار في تأسيس شركة قابضة في إسرائيل تجمع استثماراته القائمة والمتوقعة هناك.
وفي نهاية عام ، أصبح ماكسويل رئيس شركة سندات إسرائيل في بريطانيا، إذ اشترى سندات بملايين الجنيهات الإسترلينية أصبح بعدها أكبر مشتر للسندات الإسرائيلية في بريطانيا.
وكانت الشركة تأمل في أن يساهم تعيين رئيس للشركة ذي شهرة واسعة في جذب أعداد كبيرة من المستثمرين لشراء السندات الإسرائيلية.
وقد كان ماكسويل من مؤيدي سياسات حكومة الليكود الإسرائيلية، وصرح قبل وفاته ببضعة أسابيع بأن آراءه تتطابق تماما مع آراء رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحق شامير.
وأيد ماكسويل مبدأ إبعاد الفلسطينيين عن أرضهم وتوطينهم في البلدان العربية، كما كان يصرح دائما بأن الأردن هي الدولة الفلسطينية كما يفعل الإسرائيليون والصهاينة .
وفي عام ، وبخ ماكسويل رئيس تحرير جريدة معاريف لنشره مقالا عرض فيه تقرير الاستخبارات الإسرائيلية ومؤداه أنه ليس هناك بديل عن الحوار مع منظمة التحرير الفلسطينية.
كما بين ماكسويل أن الدافع وراء محاولته الفاشلة شراء صحيفة جيروساليم بوست في عام كان وقف النقد الذي كانت توجهه الصحيفة للحكومة الإسرائيلية.
وقد تورط ماكسويل قبل وفاته بقليل في قضية تجسس وتجارة سلاح.
فقد ذكر الصحفي الأمريكي سيمور هيرش في كتابه الخيار شمشون أن لماكسويل علاقات بالمخابرات الإسرائيلية الموساد ، وأنه تورط مع محرر الشئون الخارجية لجريدته الديلي ميرور في تسهيل عقد صفقات سلاح سرية لإسرائيل وفي تسهيل اختطاف موردخاي فانونو، وهو أحد العاملين في مفاعل ديمونة والذي كشف عن وجود مائتي قنبلة نووية لدى إسرائيل.
كما ادعى ضابط في المخابرات الإسرائيلية، وهو آرييه منسى، أن ماكسويل كان متورطا في مبيعات الأسلحة إلى إيران أثناء حربها مع العراق وهي مبيعات تمت بموافقة رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحق شامير ونائب الرئيس الأمريكي آنذاك جورج بوش، فكان ماكسويل يتلقى عمولات عن هذه الصفقات ثم يجري عملية غسل للأموال المتحصلة بهذه الطريقة غير النظيفة لتبدو كما لو كانت نظيفة وشرعية وتتم عملية الغسل هذه بطرق عديدة مثل وضع النقود في المصارف من خلال منافذ عديدة أو استثمارها في مشاريع تجارية خاسرة ثم إعلان أنها حققت أرباحا خيالية، وتودع الأموال في المصارف بعد ذلك .
وقد نفى ماكسويل أية علاقة له بالموساد أو بصفقات السلاح، وأقام دعوى ضد هيرش يوجه فيها إليه تهمة السب العلني.
وبعد أقل من شهر من إثارته هذه الفضيحة، لقي ماكسويل حتفه، وقيل أنه سقط ميتا وهو على ظهر يخته في البحر قرب جزر الكناري.
وتراوحت الآراء حول ظروف موته بين التلميح إلى اتهام الموساد بقتله، أو ترجيح انتحاره بسبب متاعبه المالية الكبيرة أو اتهامه بالعمالة لإسرائيل، أو القول بأن موته كان مجرد حادث عادي.
وقد دفن ماكسويل في إسرائيل وفقا لرغبته.
وقد تفجرت فضيحة مالية كبرى في أعقاب وفاة ماكسويل، حيث تبين أنه حول أكثر من مليون جنيه إسترليني .
مليار دولار من صناديق المعاش في مجموعة الشركات العامة ميرور جروب التي كان يديرها، وذلك لتغطية خسائر شركاته الخاصة ولمساعدة إمبراطوريته الإعلامية التي كانت تنوء تحت ثقل الديون.
وتبين أيضا أنه احتال على مؤسسة مالية سويسرية للحصول على قرض قيمته مليون دولار، وأنه استخدم الأصول نفسها لضمان أكثر من قرض.
وكان ماكسويل قد تعرض من قبل للمساءلة حول سلامة ممارساته، حيث أجرى مجلس التجارة البريطاني تحقيقا عام حول أوضاع شركة برجامون برس وكشف بالفعل عن بعض المخالفات.
وقد تضمن التقرير الذي انتهى إليه المجلس أن ماكسويل شخص لا يعول عليه في إدارة شركة مساهمة عامة .
وقد عمل ماكسويل منذ ذلك الحين على إسكات منتقديه وردعهم عن طريق مقاضاتهم وتوجيه تهمة التشهير به إليهم.
وقد وصف ماكسويل عقب تفجر هذه الفضيحة بأنه محتال القرن ، الأمر الذي زاد التكهنات القائلة بأنه مات منتحرا.
كما قبض على ابنيه، اللذين توليا أمور بعض شركات والدهما بعد وفاته، بتهمة التورط في الغش التجاري.
ولكن لم يثبت ضدهما أي شيء، فحكم ببراءتهما.
ومن الواضح أن ماكسويل عبقرية حقيقية بالمعنى المحايد أو النيتشوي للكلمة، أي أنه عبقرية لا تهتم كثيرا بالمعايير الأخلاقية أو الإنسانية، فهو مثل الإنسان الأعظم السوبرمان يسخر الآخرين لحسابه، ولذا كان عبقريا في عمليات التنظيم الإداري وتحقيق الأرباح وتعظيمها وعقد الصفقات الرابحة، ولكنه كان عبقريا أيضا في نهب الآخرين والتجسس واستخدام النفوذ.
وتحدثت كثير من الصحف عن ماكسويل باعتباره يهوديا مع أن هذه مسألة خلافية، فقد أخفى يهوديته بعض الوقت، وحين اكتشفت اعترف بها بل ووظفها، ولكن توظيفه مسألة هويته اليهودية لا يجعل منه يهوديا، ولا يمكن تفسير عبقريته في إطار يهوديته، وإنما في إطار النيتشوية الداروينية، التي يشترك فيها مع مئات الممولين والمستثمرين الآخرين في القرن العشرين.
الباب الرابع: إشكالية العزلة والخصوصية اليهودية العزلة اليهودية الانعزالية اليهودية عبارة تفترض أن اليهود يعيشون في حالة عزلة عن الشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها.
وتفسر هذه الانعزالية في الأدبيات الصهيونية على أساس أنها فرضت فرضا على اليهود وأنهم غير مسئولين عنها.
كما تفسر أيضا بأن اليهود لا يمكنهم الاندماج في مجتمعات الأغيار بسبب هويتهم أو شخصيتهم أو طبيعتهم أو تاريخهم أو جوهرهم اليهودي.
ولا يختلف تفسير معاديي اليهود لهذه الظاهرة عن تفسير الصهاينة، فاليهود بحسب تصورهم يعزلون أنفسهم عن الأغيار لأن هذه هي طبيعتهم وشخصيتهم وهويتهم، وتنعكس هذه السمة في سلوكهم وتاريخهم.
يتفق الصهاينة والمعادون لليهود، إذن، على أن الانعزالية سمة أساسية وأنها لا علاقة لها بالحركيات الاجتماعية التي يوجد فيها اليهود، وإنما يسببها شيء ما داخلهم.
ولا يمكن، بطبيعة الحال، إنكار أهمية بعض جوانب النسق الديني اليهودي مثل عقيدة الشعب المختار، وكذلك كثرة الشعائر الدينية، في تشجيع اليهود على العزلة.
وقد وصل هذا الاتجاه في النسق الديني اليهودي إلى ذروته في القبالاه اللوريانية الدينية، حيث تطرح فكرة أن اليهود خلقوا من طينة مغايرة للطينة التي خلق منها البشر.
ولكن علاقة الأفكار الدينية، وأية أفكار، بسلوك الإنسان ليست علاقة سببية بسيطة.
فالأفكار لا تحدد سلوك الإنسان أبدا ولكنها تخلق لديه استعدادا كامنا أو قابلية ليسلك سلوكا معينا ويبتعد عن أنماط معينة من السلوك.
كما أن من الصعب بمكان تحديد ما إذا كانت فكرة مثل فكرة الشعب المختار هي التي أدت إلى عزلة اليهود أو أن الفكرة هي نتيجة هذه العزلة، أو أن العلاقة هي علاقة تأثير وتأثر، وما مدى التأثير وما عمق التأثر.
وعلى أية حال، لا يكمن الخلل الأساسي في النموذج التفسيري الصهيوني والمعادي لليهود في سببيته البسيطة وحسب وإنما في مستواه التعميمي المرتفع وفي تجريديته الزائدة، إذ أن كلا الفريقين يتحدث عن اليهود ككل وبشكل عام ويفسر الظاهرة داخل هذا الإطار.
ولو أننا تحركنا في إطار الجماعات اليهودية لأمكننا اكتشاف التنوع وعدم التجانس، وأن أعضاء الجماعات اليهودية انعزلوا عن بعض المجتمعات واندمجوا في البعض الآخر، وأنهم انصهروا في بعض المجتمعات وطردوا من البعض الآخر، وأن هذه الظواهر يمكن تفسيرها من خلال مركب من الأسباب الحضارية والاقتصادية الخارجية التي تختص بمجتمع الأغلبية، والأسباب الداخلية التي تختص بأعضاء الجماعة.
ومن أهم هذه الأسباب، في تصورنا، اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة في كثير من المجتمعات، خصوصا المجتمع الأوربي ابتداء من العصور الوسطى.
والجماعة الوظيفية الوسيطة لا يمكنها أن تقوم بدورها إلا في حالة عزلة، إذ أنها تضطلع بوظائف مشينة أو بوظائف تتطلب الحياد والموضوعية مثل البغاء أو التجارة.
ومن أشهر حالات عزلة اليهود، وجودهم داخل الجيتوات القسرية في أوربا ابتداء من أواخر عصر النهضة.
ولكن العزلة وصلت قمتها في أوكرانيا، حيث كان اليهود يشكلون جماعة وسيطة تمثل طبقة النبلاء شلاختا الحاكمة في بولندا.
وكانت عزلة اليهود على عدة مستويات: طبقية: جماعة تجارية مالية تمثل النخبة الحاكمة في وسط زراعي فلاحي وتساندها القوة العسكرية البولندية.
لغوية: جماعة تتحدث اليديشية في وسط يتحدث الأوكرانية.
ثقافية: جماعة ترتدي أزياء وتأكل طعاما يختلفان عن أزياء وطعام الفلاحين.
دينية:جماعة يهودية تمثل النبلاء الكاثوليك في وسط أرثوذكسي.
وحينما تصبح العزلة على كل هذه المستويات، فإنها عادة ما تكون متطرفة، إذ إن العزلة على مستوى ما تدعم العزلة على مستوى آخر.
ولكن، ورغم هذه العزلة، فإن من المعروف أن الجماعة اليهودية تأثرت بوسطها الفلاحي السلافي، وظهر هذا التأثر في انتشار الحسيدية التي نبعت من الفلكلور الديني المسيحي السلافي، أي أنه لا يمكن أن توجد عزلة مطلقة إلا في كتابات العنصريين الاختزاليين من الصهاينة والمعادين لليهود.
اليهودي الخالص اليهودي الخالص عبارة تفترض وجود هوية يهودية خالصة لا تشوبها أية شوائب حضارية، فهذه الهوية تتمتع بنقاء عرقي وحضاري إثني.
لكن هذا المصطلح لا يرد إلا نادرا في الكتابات الصهيونية، مثل إشارة المفكر الصهيوني كلاتزكين إلى النمط القومي الخالص وإشارة بن جوريون إلى اليهودي الذي هو يهودي مائة في المائة .
ومع هذا، فإن هذا المفهوم كامن في كل الكتابات الصهيونية، بل يمكن القول بأن اليهودي الخالص هو اليهودي المثالي الذي يحاول المشروع الصهيوني تحقيقه، فباسم هذا اليهودي الخالص ترفض الصهيونية الموروث الثقافي لأعضاء الجماعات اليهودية بل وترفض وجودهم ذاته، وباسمه تحاول تأسيس الدولة اليهودية حتى يتحقق هذا الجوهر.
واليهودي الخالص، بكل ما فيه من حيوية وإبداع وولاء يهودي مطلق، هو نقيض اليهودي المنفي بكل ما فيه من هامشية وتمزق وازدواج في الولاء.
ويحاول الصهاينة تطبيع يهود المنفى لإعادة صياغتهم في صورة اليهودي الخالص .
نقاء اليهود عرقيا نقاء اليهود عرقيا عبارة تفترض أن أعضاء الجماعات اليهودية قد حافظوا، عبر التاريخ وفي كل زمان ومكان، على نقائهم العرقي، فلم يختلطوا بالأجناس والشعوب الأخرى، وهذه فكرة يروج لها المعادون لليهود ويسوقونها دليلا على رغبة اليهود في عزل أنفسهم وعلى خطورة العرق اليهودي.
فهوستون تشامبرلين يزعم أن ذلك النقاء العرقي هو سر قوة اليهود، وأنه هو أيضا ما يجعلهم غرباء بين الأمم .
وكان الصهاينة كذلك يروجون هذه الفكرة ويؤسسون عليها ادعاءهم حتمية إنشاء دولة يهودية مستقلة تكون يهودية مثلما أن إنجلترا إنجليزية وفرنسا فرنسية؛ دولة يعيش فيها الشعب اليهودي المنفصل عرقيا عن بقية شعوب الأرض من الأغيار.
ولذا، بذل كثير من العلماء الصهاينة كثيرا من المحاولات التي ترمي إلى إثبات نقاء اليهود عرقيا.
ومن أهم المحاولات في هذا المضمار محاولات عالم الاجتماع الصهيوني آرثر روبين في كتابه اليهود في الوقت الحاضر حيث أورد أسماء كثير من المراجع في الموضوع من بينها اسم إغناتز زولتشان الذي وصف اليهود بأنهم أمة من الدم الخالص لا تشوبها أمراض التطرف أو الانحلال الخلقي الناجمة عن عدم النقاء .
وقد أكد زولتشان أن حظر الزواج المختلط في اليهودية قد أدى إلى عدم اختلاط اليهود بأجناس لم تحافظ على نقائها بالدرجة نفسها .
وقد قدم روبين نفسه تعريفا عرقيا لليهود فبين أنهم استوعبوا عناصر عرقية أجنبية بدرجة محدودة، ولكنهم في أغلبيتهم يمثلون جنسا متميزا، على خلاف الحال في دول وسط أوربا .
وأضاف أن من الواجب الحفاظ بشكل واع على الاستمرار العرقي اليهودي الذي تحقق بشكل تلقائي عبر التاريخ، وأكد أن أي جنس راق يتدهور بسرعة إذا ما تزاوج بجنس أقل رقيا، ذلك لأن التزاوج بالأجناس الأخرى يضر بمحاولات المحافظة على الصفات الممتازة للجنس، ومن ثم ف لابد من محاولة منع التزاوج للمحافظة على انفصالية اليهود .
ومن الواضح أن روبين وزولتشان حينما يتحدثان عن اليهود فهما يتحدثان عن اليهود الإشكناز وحسب أو يهود العالم الغربي ويستبعدان أعضاء الجماعات اليهودية الأخرى ويروج المعادون لليهود المقولة نفسها.
وما يسمى الصفات العرقية الشائعة عن اليهود هو في واقع الأمر الصفات العرقية الشائعة عن اليهود الإشكناز أو يهود العالم الغربي .
وفي كتاب المفكر المصري الدكتور جمال حمدان اليهود دراسة مستفيضة لبعض هذه الصفات مثل قصر القامة وضيق الصدر والسمنة والأنف المعقوف وشكل الرأس.
ويشير الدكتور جمال حمدان إلى أن الدراسات المترية تظهر اليهودي في أغلب الحالات أقصر من غيره بضع بوصات.
ولكنه يبين أن طول القامة لا يمكن اعتباره صفة جسمية أصيلة، فمن الثابت علميا أنها صفة مطاطة تتكيف بالبيئة الطبيعية والاجتماعية، كما يعد ضيق الصدر من هذه الصفات الشائعة، الأمر الذي تؤكده الأدلة العلمية، فمحيط صدر اليهودي الإشكنازي أقل كثيرا منه عند الأغيار .
ولكن هذه الصفة كما يبين الدكتور جمال حمدان نتيجة طبيعية للبيئة والحرفة، فالحرف التقليدية لليهود الإشكناز خياطة صباغة صناعة أحذية ترتبط بتلك الظاهرة.
وتعد صفة السحنة اليهودية أكثر هذه الصفات شيوعا، والمحقق علميا أنها لا توجد عند كل اليهود ولا تكاد تعرف في أشكناز أمريكا كما أنها معروفة بين غير اليهود.
وسحنة الوجه تعبير اجتماعي مكتسب من البيئة أكثر من كونها صفة جسمية، حتى سماها البعض تعبير الجيتو ، فهي من فعل الانتخاب الصناعي لا الوراثة.
أما مسألة الأنف المعقوف،كصفة مميزة لليهودي في المخيلة الشعبية، فهي أسطورة أخرى.
فلقد أثبتت الدراسات الأنثروبولوجية أن هذه الصفة غير موجودة إطلاقا بين أنقى عنصر سامي وهم البدو،ولكنها صفة غالبة بين القبائل القوقازية المختلفة، وكذلك في آسيا الصغرى،وتشمل العناصر المحلية في المنطقة مثل الأرمن والجورجيين.ونجده بين شعوب البحر المتوسط أكثر مما نجده بين يهود أوربا الشرقية،ويكثر انتشارها بين الهنود الحمر في أمريكا الشمالية ومن أهم المقاييس الأنثروبولوجية، لتحديد الانتماء العرقي، شكل الرأس.
وقد بين الدكتور جمال حمدان في كتابه اليهود أنثروبولوجيا أن من بين المجموعات الرئيسية الثلاث الإشكناز والسفارد والشرقيين يقع الإشكناز بين عراض الرؤوس وأحيانا عراض الرؤوس جدا، هكذا هم في كل أوربا والعالم الجديد ابتداء من الفولجا حتى كاليفورنيا.
ولكن الأهم من هذا أنهم يشبهون السكان المحيطين محليا ويقتربون جدا من شكل ونسبة رأسهم، فمثلا ليس ثمة فارق في شكل الرأس بين اليهود والمسيحيين في كل من روسيا وبولندا، بينما في منطقة القوقاز تتحول رؤوسهم لشكل قمع السكر الشهير عند الأرمن والقفقاز بل ونجده حتى بين يهود التركستان.
وكان من الشائع أن السفارد على النقيض من ذلك تماما، أي أنهم طوال الرؤوس جميعا.
ولكن هذه المقابلة تبسيطية أكثر مما ينبغي، فرغم أن طول الرأس يغلب بين السفارد فإن منهم جماعات استعرضت رؤوسهم كما في شمال إيطاليا وربما كانت بينهم جماعات أخرى من سفارد البلقان.
ويلاحظ أن السفارد يعيشون جملة بين شعوب طويلة الرأس كالبربر والعرب بحيث لا يمكن أن يغير التزاوج شكل رؤوسهم بل على العكس يؤكده.
ويأتي اليهود الشرقيون في حدود التصنيف، فجزء منهم طوال الرؤوس كالسفارد ويشمل يهود مصر والشام واليمن والعراق وجنوب إيران والسكان المحيطون بهم طوال الرؤوس، إلا أن حجم الرأس عندهم أطول بدرجة أو أخرى من حجم الرأس عند اليهود .
أما الجزء الآخر منهم، كالإشكناز، فقد استعرضت رؤوسهم كما في شمال العراق ومنطقة جبال القوقاز وشمال إيران ويهود التركستان الروسية بكل شظاياها، وأخيرا هناك اليهود القراءون في القرم وليتوانيا.
ففي كل هذه الحالات يعيش اليهود في محيط واسع من العرض الشديد للرأس، وقد استعرضت رؤوسهم بشدة فأصبحوا لا يختلفون عنه أبدا.
ويحاول بعض العلماء أن يجعلوا من اليهود طوال الرأس من السفارد وبعض الشرقيين وحدة إثنولوجية قائمة بذاتها، قد تتباين فيما بينها من منطقة إلى منطقة ولكنها بعامة تتباين أكثر مع السكان المحيطين.
ولذا فهم يصورون اليهود الإشكناز ومعهم بقية الشرقيين وحدة إثنولوجية أخرى.
ومع هذا يعترف هؤلاء العلماء بأن كل نوع أو سلالة جنسية معروفة في أوربا يمكن بسهولة أن تلتقط من بين يهود القارة، وأن أغلب اليهود يمثلون بطريقة أو بأخرى خليطا من عديد من تلك السلالات والأنواع، ولذا من السهل جدا أن نلتقط من بين يهود الروسيا أفرادا يتميزون بالصدغ الواسع والأنف العريض القصير وعظام الوجنة البارزة بدرجة لا تفرق بينهم وبين جماعات الفن المغولية التي تسكن منطقة الفولجا، بينما يوجد بين اليهود الألمان أفراد هم بكل معنى الكلمة نورديون مثاليون.
ويمكن من ناحيتنا والكلام لا يزال للدكتور جمال حمدان أن نضيف على مستوى العالم متناقضات كالموزايك الفسيفاء تكاد تغطي كل ما نعرف بين البشر من اختلافات في الصفات الجنسية، فهناك اليهود السود في الحبشة وجنوب الصحراء الكبرى، وهناك اليهود الملونون في الهند، بل والصفر أحيانا في التركستان، وأخيرا اليهود الشقر في أوربا.
وكما لاحظ دالبي في أواخر القرن الماضي، هناك كل الأنواع والألوان بين اليهود البيض والسمر، فهناك اليهودي الربعة غليظ الملامح عريض الرأس من الإشكناز واليهودي النحيف دقيق الملامح طويل الرأس من السفارد، وهناك الأنف اليهودي المحدب والأنف المقعر بين كثير من يهود روسيا.
وهناك العيون اللوزية في السفارد، والمكتنزة الضخمة في الأشكناز، والعيون المغولية المسحوبة في بعض يهود وسط آسيا.
وبعامة، فإن السفارد أشبه بعنصر البحر المتوسط والإشكناز أشبه بالصقالبة الشماليين، وفضلا عن هذا فإن الدراسات السيرولوجية أثبتت تماما أن هناك بين اليهود معدل تفاوت كبير جدا في فئات الدم وهو ما ينفي تجانس الأصل.
وأكثر من ذلك، لا تبدي تلك الفئات أية علاقة بفئات الدم عند اليهود السامريين الأمر الذي يؤكد عمق انفصالهم جنسيا عن الأصل القديم إن كان هذا الأصل واحدا .
فالحديث عن الوحدة العرقية بين اليهود كما بين الدكتور جمال حمدان وغيره من العلماء لا محل له من حقيقة أو علم على الإطلاق.
واليهود لا يعرفون الوحدة العرقية أكثر مما يعرفون الوحدة الجغرافية، وثمة اتفاق بين الدارسين في الوقت الحاضر على أن نقط التشابه بين أعضاء الجماعات اليهودية وبين أبناء المجتمعات التي يعيشون فيها يفوق كثيرا أي تشابه قد يوجد بين أية جماعة يهودية وأية جماعة يهودية أخرى في مجتمع آخر.
وهذا أمر متوقع تماما، ورغم التشريعات اليهودية الخاصة بتحريم الزواج المختلط، فمن المعروف أن اليهود تزاوجوا بغيرهم من الشعوب.
بل وكان من الصعب علىهم أن يفعلوا غير ذلك لأنهم كانوا شعبا من البدو الرحل الذين يتنقلون من مكان إلى آخر.
لقد جاء الآباء، أسلاف العبرانيين، من بابل، فهم إذن من أصل سامي عربي.
وحينما وصلوا إلى كنعان، تزاوجوا مع الحيثيين الذين هم من أصل أرمني.
ولا شك في أن العبرانيين تأثروا حضاريا وعرقيا بالمصريين أثناء إقامتهم في مصر بعد هجرة يوسف ويعقوب.
وقد خرجوا من مصر ومعهم اللفيف العرقي الذي يشير إلىه العهد القديم.
وقد تزوج موسى أثناء الخروج أو الهجرة من مصر من امرأة مدينية من مدين ثم من كوشية.
وتزاوج العبرانيون بالكنعانيين بعد تسللهم إلى أرض كنعان وبغيرهم من الأقوام السامية التي كانت تقيم هناك.
ومن الطريف أن أم داود الذي سيأتي من نسله الماشيح ملك اليهود لم تكن، حسبما ورد، يهودية.
أي أنه هو نفسه مشكوك في انتمائه إلى الشعب اليهودي.
وفي العصر الهيليني، كانت نسبة التزاوج بالأجانب مرتفعة إلى حد كبير.
ورغم أن اليهودية ليست ديانة تبشيرية، فإن كثيرا من الشعوب قد تهودت.
فقد فرض الحشمونيون اليهودية قسرا على بعض الشعوب المجاورة لهم، مثل الأدوميين والإيطوريين.
كما تهودت قبائل الخزر أو نخبتها القائدة في ظروف لا تزال غامضة.
ويلاحظ أن الكنيسة، في العصور الوسطى، كانت تكرر من آونة لأخرى تحريم الزواج بين اليهود والمسيحيين، وهو أمر يدل على استمرار الظاهرة.
أما في العصر الحديث، فإن معدلات الزواج المختلط في ألمانيا في الثلاثينيات، في روسيا السوفيتية سابقا وفي الولايات المتحدة وفي معظم البلاد التي تزايدت فيها معدلات العلمنة، تصل إلى نحو في كثير من الأحيان.
وكانت نتيجة الزواج المختلط هي عدم النقاء العرقي.
وقد اتضحت الخلافات العرقية بين اليهود في الدولة اليهودية بشكل مثير لا يمكن الجدل بشأنه: فاليهود الإشكناز الشقر ويهود الفلاشاه السود ويهود بني إسرائيل الداكنو اللون الذين جاءوا من الهند لا يمكن أن ينتموا إلى عرق واحد مهما بلغت الادعاءات العنصرية الصهيونية أو المعادية لليهود من حنكة وموضوعية ولو كانت هناك سمات يهودية عرقية واضحة لما ادعى بعض اليهود أيام هيمنة النازية أنهم ينتمون للجنس النوردي وأنهم لا علاقة لهم بالجنس السامي، ولما طلب النازيون من أعضاء الجماعات اليهودية أن يعلقوا نجمة داود، حتى يستطيع الآريون التعرف عليهم.
ولكن التفكير العنصري الاختزالي يمكنه التعايش ببساطة مع مثل هذه التناقضات، فهو لا يشعر بالأمن أو الاستقرار إلا في عالم واحدي مادي كل الأمور فيه بسيطة ويمكن ردها لعنصر مادي واحد يدرك بالحواس الخمس، مثل العرق وشكل الأنف وحجم الرأس.
الأمراض اليهودية الخصوصية اليهودية الطبية الأمراض اليهودية ، هي تلك الأمراض التي يفترض أنها تصيب اليهود وحدهم.
وتذخر الكتابات الطبية المعنية بالمسألة الوراثية بالحديث عن إشارات إلى مناعة اليهود ضد أمراض معدية معينة كالسل أو الطاعون.
وتصل هذه الدراسات إلى حد الشطط حين تتحدث عن التفوق المعرفي والعلمي والعقلي لليهود وعن ارتفاع معدلات الذكاء الوراثي بينهم.
والواقع أن مثل هذه الأفكار تفترض أن ثمة خصوصية بيولوجية وراثية يهودية، أي خصوصية طبية ونفسية وعرقية تسم اليهود كافة في كل زمان ومكان.
ولكن دراسة ظاهرة الأمراض اليهودية أو الأمراض التي يصاب بها أعضاء الجماعات اليهودية بتعمق، ومن خلال استخدام نموذج تفسيري أكثر تركيبا وثراء من ذلك النموذج التبسيطي الاختزالي السائد في بعض الكتابات الغربية، تبين لنا وبشكل قاطع عدم صحة هذا الافتراض.
كما تبين لنا الدراسة المتأنية مدى التنوع والاختلاف في الأمراض التي تصيب الجماعات اليهودية المختلفة.
ويمكن تصنيف الأمراض التي تصيب أعضاء الجماعات اليهودية المختلفة إلى قسمين من منظور الخصوصية أو انعدامها: أمراض تصيب أعضاء الجماعات اليهودية دون غيرهم من سكان المجتمعات التي يعيشون بينها ويندرج تحت هذا التصنيف زيادة مناعة أعضاء الجماعات اليهودية ضد بعض الأمراض بمعدل يفوق المعدل السائد بين أعضاء الأغلبية .
وهذه الخصائص الطبية يمكن تفسيرها من خلال نموذج تفسيري يؤكد أهمية العناصر الثقافية بالمعنى العام للكلمة المقصورة على أعضاء الجماعات اليهودية.
ومع هذا يبين هذا النموذج أن الخصوصية الطبية التي تسم جماعة يهودية ما ليست خصوصية طبية يهودية عالمية عامة، أي أنها لا تشمل كل يهود العالم وإنما تقتصر على جماعة يهودية دون غيرها من الجماعات.
ومن ثم لا يمكن الحديث عن خصوصية طبية أو بيولوجية عالمية عامة.
ويلاحظ أن هذا التنوع وذلك الاختلاف نابعان أساسا من مركب من العوامل البيئية والثقافية والاقتصادية والاجتماعية التي نتج عنها ظهور بعض الأمراض الوراثية التي اختلفت من جماعة إلى أخرى ونتج عنها ارتفاع نسبة الإصابة ببعض الأمراض بين جماعة دون أخرى.
ثمة أمراض بعينها تكثر بين أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة من أصل يديشي أو إشكنازي، وثمة أمراض وراثية تنتشر بينهم دون غيرهم من السكان.
ومن بين هذه الأمراض مرض جاوشر ، وهو مرض وراثي ينجم عن صفة متنحية والصفة المتنحية هي الصفة التي لا تظهر إلا عندما يكون الوالدان حاملين للصفة الوراثية نفسها .
ومن أهم أعراض مرض جاوشر، انخفاض نسبة خميرة إنزيم تدخل في أيض نوع من أنواع الدهون في الدم، وهو ما يتسبب عنه تراكم هذه المادة في كل من الكبد والطحال والجهاز العصبي، مؤديا إلى أعراض مرضية متلازمة في النمط المزمن الذي يظهر في البالغين، أو إلى الوفاة في غضون عامين أو ثلاثة أعوام في النمط الحاد الذي يظهر بين الأطفال.
وتبلغ نسبة حاملي هذه الصفة الوراثية بين يهود الولايات المتحدة من أصل يديشي حوالي واحد بين كل ستين بينما تبلغ هذه النسبة بين غير اليهود حوالي واحد بين كل ستمائة.
وهناك أيضا مرض تاي ساكس ، وهو مرض ينجم عن غياب خميرة تدخل في أيض الدهون أيضا، ويؤدي هذا المرض إلى موت الأطفال المصابين به في غضون عامين أو ثلاثة أعوام.
وتبلغ نسبة حاملي الصفة المتنحية المسببة لهذا المرض بين يهود الولايات المتحدة من أصل يديشي نحو واحد بين كل ثلاثين، بينما تصل هذه النسبة في غير اليهود إلى واحد بين كل ثلاثمائة، ونسبة احتمال ولادة طفل مصاب بهذا المرض تصل إلى واحد بين كل ثلاثة آلاف وستمائة من اليهود من أصل يديشي بينما تنخفض إلى واحد بين كل ثلاثة ملايين وستمائة ألف بين غير اليهود.

وفي معرض جدال عيسى لليهود الذي آمن بعضهم به، وكفر بعضهم، كما قال تعالى في القرآن: فآمنت طائفة وكفرت طائفة ، قال عيسى عليه السلام للذين آمنوا به من اليهود: إن ثبتم في كلمتي، كنتم حقا تلاميذي، وتعرفون الحق، والحق يحرركم .
فرد اليهود: نحن أحفاد إبراهيم، ولم نكن قط عبيدا لأحد كيف تقول لنا: إنكم ستصيرون أحرارا؟ أجابهم يسوع: الحق الحق أقول لكم: إن من يرتكب الخطيئة يكون عبدا لها، والعبد لا يبقى في بيت سيده دائما: أما الابن فيعيش فيه أبدا، فإن حرركم الابن تصيرون بالحق أحرارا، أنا أعرف أنكم أحفاد إبراهيم، ولكنكم تسعون إلى قتلي، لأن كلمتي لا تجد لها مكانا في قلوبكم، إني أتكلم بما رأيته عند الأب، وأنتم تعملون ما سمعتم من أبيكم .
فاعترضوه قائلين: أبونا إبراهيم فقال: لو كنتم أولاد إبراهيم لعملتم أعمال إبراهيم، ولكنكم تسعون إلى قتلي وأنا إنسان كلمتكم بالحق الذي سمعته من الله، وهذا لم يفعله إبراهيم، أنتم تعملون أعمال أبيكم فقالوا له: نحن لم نولد من زنا لنا أب واحد هو الله ، فقال يسوع: لو كان الله أباكم لكنتم تحبونني، لأني خرجت من الله وجئت، ولم آت من نفسي، بل هو الذي أرسلني، لماذا لا تفهمون كلامي لأنكم لا تطيقون سماع كلمتي إنكم أولاد أبيكم إبليس، وشهوات أبيكم ترغبون في أن تعملوا.. فهو من البدء كان قاتلا للناس، ولم يثبت في الحق لأنه خال من الحق، وعندما نطق بالكذب فهو ينضح بما فيه، لأنه كذاب، وأبو الكذب أما أنا فلأني أقول الحق لستم تصدقونني، من منكم يثبت على خطيئة؟ فما دمت أقول الحق، فلماذا لا تصدقونني؟ من كان من الله حقا، يسمع كلام الله، ولكنكم ترفضون كلام الله، لأنكم لستم من الله أ.ه إنجيل يوحنا / .
أ فانظر إلى ما نسبه يوحنا إلى المسيح عليه السلام هنا: لو كان الله أباكم لكنتم تحبونني لأنني خرجت من الله وجئت، لم آت من نفسي، بل هو الذي أرسلني واليهود دائما كانوا يدعون أنهم أبناء الله وأحباؤه، كما قال تعالى في القرآن عنهم: وقالت اليهود نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة .
وقد رد المسيح على قولهم أنهم أبناء الله فقال لهم لو كنتم أبناء الله حقا كما تدعون لآمنتم بي لأني خرجت من عند الله، أي أن الله هو الذي أخرجه وأرسله، قال عيسى: لم آت من نفسي بل هو الذي أرسلني وهذا نص في أنه مجرد رسول أرسله الله تعالى، وليس إلها كما تدعي النصارى وكفرت به، أن جوهره من جوهر الرب، تعالى الله عن ذلك.
ب وفي هذا النص مما يوافق ما جاء في القرآن العزيز سعي اليهود عليهم لعنة الله في قتل عيسى بن مريم عليه السلام ولذلك قال لهم عيسى هنا لو كنتم أبناء إبراهيم لعملتم أعمال إبراهيم، ولكنكم تسعون إلى قتلي وأنا إنسان كلمتكم بالحق الذي سمعته من الله فاحتج عيسى عليه السلام وأبطل مدعاهم في بنوتهم لإبراهيم أنهم لو كانوا أبناءه حقا.
بنوة إيمان ومتابعة له لعملوا مثل عمله في الإيمان والعمل الصالح، ولما سعوا في قتل عيسى بن مريم الذي هو رسول الله يدعو إلى الإيمان والعمل الصالح كما كان إبراهيم كذلك.. ولكنهم كما قال عيسى أبناء الشيطان لعملهم مثل عمله.
وهذا يدلك على أن إطلاق لفظ الابن في لغتهم تطلق على بنوة النسب، وبنوة الطاعة، فسائغ في لغتهم أن يطلق علي المطيع لأمره الله ابن الله، والمطيع للشيطان ابن الشيطان ، ولا شك أن عيسى عليه السلام يعلم يقينا أن اليهود هم من نسل إبراهيم فهم أولاد إسحاق، وإسحاق بن إبراهيم عليهما السلام ونفيه هنا أن يكونوا أبناء إبراهيم ليس نفي بنوة النسب وإنما نفي بنوة الطاعة والإتباع والمحبة على ما هو جار في لغتهم.
ج وقول عيسى عليه السلام لأني خرجت من الله وجئت ليس كما ادعت النصارى أنه مولود من الله، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
فالإله الواحد سبحانه وتعالى: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وإنما هذا كقوله عليه السلام أيضا من كان من الله حقا يسمع كلام الله، ولكنكم ترفضون كلام الله لأنكم لستم من الله .
د وفي هذا النص مما يوافق القرآن الكريم في اتهام اليهود عليهم لعنة الله لعيسى عليه السلام أنه ابن زنا كما قال تعالى عنهم في القرآن الكريم: وقولهم على مريم بهتانا عظيما .
وفي هذا النص يقولون لعيسى عليه السلام معرضين به نحن لم نولد من زنا لنا أب واحد هو الله ، وهذا تعريض بعيسى عليه السلام واتهام له ولأمه برأها الله وشرفها.. ه قال عيسى عليه السلام : لم آت من نفسي بل هو الذي أرسلني وهذا يثبت أن عيسى عليه السلام رسول الله، وليس هو الله أو أن له مشيئة مع الله وقد تكرر ورود مثل هذا النص كثيرا في الأناجيل: ولكن الذي أرسلني هو الحق، وما أقوله للعالم هو ما سمعته منه يوحنا / .
إن الذي أرسلني هو معي، ولم يتركني وحدي لأني دوما أعمل ما يرضيه يوحنا / .
وهذا نص واضح في عبودية عيسى عليه السلام ، وخضوعه لإرادة الله، وتعبده بما يرضي الرب تبارك وتعالى، ولو كان إلها مع الله بمشيئة مستقلة كما تدعي النصارى لما كان يقول ودائما أعمل ما يرضيه ، وأما معية الله لعيسى فهي كائنة لكل مؤمن يتقي الله سبحانه وتعالى، ومعية الله للأنبياء عليهم السلام عظيمة لأن الله يرعاهم ويصنعهم على عينه كما قال تعالى لموسى عليه السلام لما أرسله إلى فرعون: إنني معكما أسمع وأرى .
وقال أيضا: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
ومعية الله مع المؤمنين معية تأييد، ونصر، ورعاية، وعيسى عليه السلام كان رسولا بارا تقيا، وكان الله معه دائما بالتأييد، والرعاية، والنصرة.
في إنجيل يوحنا أيضا أن عيسى عليه السلام بعد أن أحيا لعازر الذي مات منذ أربعة أيام رفع بصره إلى السماء، وقال: أيها الأب أشكرك لأنك سمعت لي، وقد علمت أنك دوما تسمع لي، ولكني قلت هذا لأجل الجمع الواقف حولي ليؤمنوا أنك أنت أرسلتني يوحنا / ، .
وهذا النص يوضح أن عيسى عليه السلام كان يحيي الموتى بإذن الله، وليس من عند نفسه، ولا بقوته، وقدرته، وأن الله سبحانه وتعالى قد أقدره على إحياء الموتى ليكون هذا معجزة له، ودليلا على نبوته، ورسالته كما قال تعالى في القرآن: وإذ تخرج الموتى بإذني .
فإخراج الموتى من قبورهم الذي صنعه عيسى إنما صنعه بأمر الله عز وجل وإقداره له عليه، لا لأنه هو ابن الله صفته صفة الرب، أو أن له قدرة من ذاته أن يحيي الموتى وإنما أقدره الله على ذلك ليعلم الجميع أنه رسول الله كما جاء في نص الإنجيل: لأجل الجمع الواقف حولي ليؤمنوا أنك أنت أرسلتني وقد كانت الجموع حوله تنتظر هذه المعجزة، وكل ما طلبه عيسى أن يشهدوا له فقط بالرسالة، وأن الله هو الذي أرسله، ولو كان هو الله لقال لهم: انظروا بقدرتي صنعت، وأحييت، وخلقت، ورزقت، وسبحان الله أن يكون له ولد، أو أن يكون له شريك في الملك، أو شريك في الألوهية، فلا إله إلا هو، ولا رب سواه سبحانه وتعالى.
في إنجيل يوحنا : أن عيسى عليه السلام قال لتلاميذه عندما أرسلهم لنشر الدعوة: من يقبل الذي أرسله يقبلني، ومن يقبلني يقبل الذي أرسلني .
وهذه العبارة كقول الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم: من أطاع أميري فقد أطاعني، ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصى أميري فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى الله .
والشاهد أن عيسى عليه السلام قال: من يقبلني يقبل الذي أرسلني فيخبر أن الله سبحانه وتعالى هو الذي أرسله إلى بني إسرائيل.
في إنجيل يوحنا أن المسيح عليه السلام قال: والحياة الأبدية هي أن يعرفوك أنت الإله الحق وحدك، والذي أرسلته يسوع المسيح .
وفي هذا دليل على الخلود في الجنة للذي يؤمن بالله الإله الحق وحده سبحانه وتعالى، وأنه هو الذي أرسل عيسى المسيح عليه السلام.
يوحنا / .
في إنجيل يوحنا أيضا: أن عيسى عليه السلام لما أحس بقرب انتهاء وجوده على الأرض شرع يصلي يدعو من أجل أن يحفظ الله تلاميذه، فقال في جملة صلاته: أظهرت اسمك للناس الذين وهبتهم لي من العالم أي الذين آمنوا بي وقد عملوا بكلمتك، وعرفوا الآن أن كل ما وهبته لي فهو منك لأني نقلت إليهم الوصايا التي أوصيتني بها فقبلوها، وعرفوا حقا أنني خرجت من عندك أي لست ابن زنا كما يدعي اليهود لعنهم الله وآمنوا أنك أنت أرسلتني يوحنا / ، .
وقال أيضا: أيها الأب البار إن العالم لم يعرفك، وأما أنا فعرفتك، هؤلاء عرفوا أنك أنت أرسلتني وقد عرفتهم اسمك، وسأعرفهم أيضا لتكون فيهم المحبة التي أحببتني بها، وأكون أنا فيهم أ.ه وهذا النص دليل واضح أن عيسى عليه السلام كان نبيا رسولا صالحا، عرف الله ولم يكن هو الله، لأن الرب الإله لا يجهل شيئا قبل وجوده، ولا يعرف شيئا لم يكن يعرفه، وغاية عيسى عليه السلام كما دل عليه النص أنه آمن بالله وعرفه يوم كفر الناس، وأنه علم تلاميذه اسم الله، وصفاته، وأنه كان يتضرع لربه من أجلهم، ويتمنى أن تبقى فيهم روح الوحي التي نشرها فيهم وعلمهم إياها، وأن تظل تعاليمه في نفوسهم وهذا معنى قوله: وأكون أنا فيهم وإلا فإن عيسى عليه السلام لا يحل في تلاميذه، ولا يحل تلاميذه فيه، وإنما الذي يكون في التلاميذ من المعلم هو العلم الذي علمه، والنور الذي نشره، والهدى الذي هداهم به، والإيمان الذي يجمع بين أهله، فأهل الإيمان جميعا ملائكة وبشرا قد حل فيهم نور الإيمان، وهداية الله، ورحمته، ورضوانه، وتنزلت عليهم سكينته.
ولا يفهم من مثل هذه العبارات أن ذات الله سبحانه أو صفاته جل وعلا تحل في مخلوقاته، ومصنوعاته، ومخترعاته، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فالرب جل وعلا هو الإله الواحد الأحد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
إطلاق لفظ الأب على الله سبحانه وتعالى بمعنى المربي والرحمن، وليس بمعنى أبو النسب: تكرر استعمال لفظ الأب في الأناجيل التي يعتمدها النصارى بمعنى المربي، والرحمن، وهي نسبة تحبب إلى الله، وتقرب منه، وليست مطلقا نسبة بنوة، ونسب وهذه جملة من الأقوال المنسوبة إلى عيسى عليه السلام : قول عيسى عليه السلام وصلوا من أجل الذين يسيئون إليكم، ويضطهدونكم لتكونوا أبناء أبيكم الذي في السماوات متى / .
وقوله أيضا: فكونوا أنتم كاملين كما أن أباكم السماوي كامل متى / .
وقوله أيضا: أما أنت فعندما تتصدق على أحد فلا تدع يدي اليسرى تعرف ما تفعل اليمنى لتكون صدقتك في الخفاء، وأبوك السماوي الذي يرى في الخفاء هو يكافئك .
وقوله أيضا: أما أنت فعندما تصلي فادخل غرفتك وأغلق الباب، وصل إلى أبيك الذي في الخفاء، وأبوك الذي يرى في الخفاء هو يكافئك .
وقوله أيضا عليه السلام : فصلوا أنتم الصلاة: أبانا الذي في السماوات، ليتقدس أسمك ليأت ملكوتك لتكن مشيئتك على الأرض كما هي في السماء خبزنا كفافنا أعطنا اليوم واغفر لنا ذنوبنا، كما نغفر نحن للمذنبين إلينا ولا تدخلنا في تجربة، لكن نجنا من الشرير فإن غفرتم للناس زلاتهم، يغفر لكم أبوكم السماوي زلاتكم، وإن لم تغفروا للناس لا يغفر لكم أبوكم السماوي زلاتكم متى / .
وقوله عليه السلام أيضا: وأما أنت فعندما تصوم، فاغسل وجهك، وعطر رأسك لكي لا تظهر للناس صائما بل لأبيك الذي في الخفاء، وأبوك الذي في الخفاء هو يكافئك متى / .
وقوله أيضا: تأملوا طيور السماء لأنها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع في مخازن، وأبوكم السماوي يعولها متى / .
وقوله: لا تحملوا الهم قائلين: ما عسانا نأكل، ما عسانا نشرب، أو ما عسانا نكتسي فهذه الحاجات كلها تسعى إليها الأمم، فإن أباكم السماوي يعلم حاجتكم إلى هذه كلها، وأما أنتم فاسعوا أولا إلى ملكوت الله وبره متى / .
وقوله أيضا عليه السلام : اطلبوا تعطوا.. اسعوا تجدوا.
اقرعوا يفتح لكم.. إلى أن يقول: فأي إنسان فيكم يطلب منه ابنه خبزا فيعطيه حجرا، أو سمكة فيعطيه حية، فإن كنتم وأنتم أشرار تعرفون أن تعطوا أولادكم عطايا جيدة، فكم بالأحرى جدا يعطي أبوكم السماوي عطايا جيدة للذين يطلبون منه متى / .
وكذلك ما جاء في إنجيل مرقص / ، على لسان عيسى عليه السلام : ومتى وقفتم تصلون، وكان لكم على أحد شيء فاغفروا له لكي يغفر لكم أبوكم الذي في السماوات زلاتكم، ولكن إن لم تغفروا، لا يغفر لكم أيضا أبوكم الذي في السماوات زلاتكم .
أبو صلاح : الإسلام والمسيح عليه الصلاة والسلام معنى أن عيسى كلمة الله: ومعنى أن عيسى كلمة الله، أي أن الله سبحانه وتعالى قد خلقه بالكلمة وهي كن كما قال تعالى: إنما مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون .
وهذا الذي ذكره جميع المفسرين من السلف أن تسمية عيسى بكلمة الله أنه مخلوق بالكلمة، وأن الكلمة نفسها ليست ذات عيسى، أو أنه خلق منها، تعالى الله عن ذلك.
فكلمات الله غير مخلوقة، كما قال الإمام ابن كثير رحمه الله في تفسيره: خلقه بالكلمة التي أرسل بها جبريل إلى مريم، فنفخ فيها من روحه بأمر ربه عز وجل؛ فكان عيسى عليه السلام بإذن الله عز وجل؛ فهو ناشيء عن الكلمة التي قال له: كن فكان، والروح التي أرسل بها: هو جبريل عليه السلام .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فيمن زعم أن عيسى عليه السلام مخلوق من الكلمة أي أن الكلمة هي نفس عيسى قال: فلا ريب أن المصدر يعبر به عن المفعول به في لغة العرب، كقولهم: هذا درهم ضرب الأمير، ومنه قوله: هذا خلق الله ، ومنه تسمية المأمور به أمرا، والمقدور قدرة، والمرحوم به رحمة والمخلوق بالكلمة كلمة، لكن هذا اللفظ إنما يستعمل مع ما يقترن به مما يبين المراد، كقوله: يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ، فبين أن الكلمة هو المسيح.
ومعلوم أن المسيح نفسه ليس هو الكلام قالت: أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء، إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون فبين لما تعجبت من الولد أنه سبحانه يخلق ما يشاء؛ إذا قضى أمرا أن يقول له كن فيكون، فدل ذلك على أن هذا الولد مما يخلقه الله بقوله: كن فيكون ؛ فلهذا قال أحمد بن حنبل: عيسى مخلوق بالكن؛ ليس هو نفس الكن ولهذا قال في آية أخرى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون فقد بين مراده أنه خلق بكن لا أنه نفس كن ونحوها من الكلام.
الفتاوي / .
معنى أن عيسى عليه السلام روح الله: وأما معنى أن عيسى روح الله فهو أنه عليه الصلاة والسلام قد خلق بنفخة الملك الذي أرسله الله إلى مريم، وهذا الملاك هو جبريل، والذي سماه الله روح القدس كما جاء في قوله تعالى: قل نزله روح القدس من ربك بالحق فمنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم هو جبريل وسمي روح القدس أي الروح المقدسة، لأن الله نزهه وقدسه وهو روح لأنه نزل بالروح، كما سمى الله القرآن روحا فقال: وكذلك أنزلنا إليك روحا من أمرنا .. وأما نسبة روح القدس إلى الله فنسبة تشريف كما قال تعالى لمريم: فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا، قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا .
والنسبة إلى الله إن كانت معنى لا يقوم بنفسه، ولا بغيره من المخلوقات وجب أن يكون صفة لله سبحانه وتعالى كما نقول سمع الله، وبصر الله، ورحمة الله، وإن كان المضاف إلى الله عينا قائمة بنفسها كما نقول بيت الله، وناقة الله، ورسول الله، فهذه مخلوقات أضيفت إلى الله، وإضافتها هنا إلى الله إضافة تشريف وتعظيم.
وكذلك الشأن في وصف عيسى بأنه روح الله، ومعلوم أن عيسى ذات إنسانية فتسمية روح الله تسمية تشريف كما سمي جبريل كذلك روح الله تشريفا له، وتقديسا.
وبهذا نفهم معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: وأن عيسى عبدالله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه .
وفي الحديث الآخر: ائتوا عيسى عبدالله ورسوله وكلمة الله، وروحه حديث البخاري، كتاب التفسير باب حديث .
انتهى ما أردت أن أقوله والحمد لله أولا وآخرا.
قائمة المصادر والمراجع: القرآن الكريم .
الكتاب المقدس .
طبعة : دار الكتاب المقدس في الشرق الأوسط .
إنجيل برنابا .
ترجمة : خليل سعادة .
ط .
دار الوثائق .
الكويت ، ه .
هل العهد الجديد كلمة الله للدكتور منفذ محمود السقار شهادة الإنجيل علي أن عيسى عبد الله ورسوله لعبد الرحمن عبد الخالق إسرائيل حرفت الأناجيل والأسفار المقدسة .
أحمد عبد الوهاب .
ط .مكتبة وهبة .
القاهرة، م.
الأسفار المقدسة قبل الإسلام .
صابر طعيمة .
عالم الكتب .
ط .
بيروت ، ه .
إظهار الحق .
رحمة الله الهندي .
تحقيق : محمد أحمد ملكاوي .
ط .
دار الحديث .
القاهرة ، ه.
البرهان المبين في تحريف أسفار السابقين .
أحمد عبد الوهاب .
مكتبة التراث الإسلامي .
القاهرة.
التوراة والإنجيل والقرآن والعلم .
موريس بوكاي .
ترجمة : حسن خالد .
ط .
المكتب الإسلامي .
بيروت ، ه .
حول موثوقية التوراة والأناجيل .
محمد السعدي .
منشورات جمعية الدعوة الإسلامية العالمية .
طرابلس .
ليبيا ، ه .
دراسة عن التوراة والإنجيل .
كامل سعفان .
دار الفضيلة .
القاهرة .
دعوة الحق بين المسيحية والإسلام .
منصور حسين عبد العزيز .
ط .
مكتبة علاء الدين .
الإسكندرية ، م .
العقائد الوثنية في الديانة النصرانية .
محمد طاهر .
محمد المجذوب .
دار الشواف ، م .
الفارق بين الخالق والمخلوق .
عبد الرحمن البغدادي .
ضبط وتعليق : عصام فارس الحرستاني .
ط .
مكتبة دار عمار .
عمان ، ه .
قراءات في الكتاب المقدس .
عبد الرحيم محمد .
بدون معلومات نشر .
القرآن الكريم والكتاب المقدس .
أيهما كلمة الله ؟أحمد ديدات .
الكتاب المقدس في الميزان .
عبد السلام محمد .
ط .
دار الوفاء ، ه .
الله جل جلاله والأنبياء عليهم السلام في التوراة والعهد القديم .
محمد علي البار .
ط .
دار القلم.
دمشق ، ه .
المسيحية الحقة التي جاء بها المسيح .
علاء أبو بكر .
ط .
مكتبة وهبة .
القاهرة ، ه .
المناظرة الحديثة في علم مقارنة الأديان .
أحمد ديدات .
جمع وترتيب : أحمد السقا .
ط .
مكتبة زهرة ، ه .
مناظرة العصر .
أحمد ديدات و القس أنيس شروش .
ترجمة : علي الجوهري .
دار الفضيلة .
مناظرتان في استكهولم .
أحمد ديدات والقس شوبرج .
دار الفضيلة .
هل الكتاب المقدس كلمة الله ؟أحمد ديدات .
ترجمة : نورة النومان .
دار الهجرة .
دمشق ، ه .
تنبيه: مقالي هذا ملخص من الكتب التي في قائمة المراجع وخاصة هل العهد الجديد كلمة الله وهو كتاب ماتع خطير ومهم جدا.
قسم المخطوطات حمل كتاب قلائد المرجان فى الناسخ والمنسوخ من القران للشيخ مرعي الكرمي حمل كتاب قلائد المرجان فى الناسخ والمنسوخ من القران للشيخ مرعي الكرمي أبويعلى البيضاوي :

وقد أصدر ليبنسون مجلدين آخرين من الأناشيد في عامي و ، وشمل المجلد الثالث بعض قصائد ابنه الشاعر ميخا ليبنسون الذي خلف موته المأساوي في سن مبكرة أثرا عميقا في حياة ليبنسون الأب وفي شعره على حد سواء، حيث غلبت على قصائده الأخيرة نبرة الكآبة واليأس والتبرم من ظلم الطبيعة والجنس البشري والإحساس بالعجز إزاء الموت.
ومع ذلك، ظل شعر ليبنسون بوجه عام محتفظا بخصائصه الأساسية التي ظهرت في مراحله الأولى، فهو شاعر نمطي يميل إلى التنميق اللفظي والحماس البلاغي، كما أنه يلتزم بالتقاليد القديمة في النظم والبناء دون أن يسعى إلى التجديد أو التجاوز.
وعلى أية حال، فإن شعره يفصح عن أن صاحبه لم يكن ذا خلفية فكرية عميقة ولم يكن على دراية بالآداب الأوربية وما طرأ عليها من تطور.
وقد ظلت خبراته محصورة في نطاق حياته المحدودة في بلدته الصغيرة.
وبالإضافة إلى الشعر، كتب ليبنسون مسرحية بعنوان الحقيقة والإيمان لم تكن لها قيمة تذكر، ولكنها أصبحت حينذاك موضوعا للسجال الأدبي حيث أثارت حفيظة اليهود الأرثوذكس بسبب سخريتها من التعصب الديني ودعوتها إلى إخضاع الدين اليهودي للواقع المادي وإلى ضرورة تطهير الدين من المبالغات، وذلك بينما نجد أن أنصار حركة التنوير نظروا إلى مضمونها بوصفه أمرا عفى عليه الزمان.
كما وضع ليبنسون كتابا في نحو اللغة العبرية عام ، وأسهم في إصدار الطبعة الثانية من الترجمة العبرية التفسيرية للعهد القديم التي أعدها موسى مندلسون وأتباعه، ولكنه أضاف إليها شروحا جديدة خلت منها الطبعة الأولى.
وقد نشرت الطبعة الثانية بالعنوان الفرعي شروح جديدة وقد كان لهذه الشروح دور كبير في ذيوع فكر حركة التنوير في أوساط يهود روسيا.
مردخاي جينسبرج قاص يكتب بالعبرية، ولد في روسيا، وساهم في إدخال أفكار حركة التنوير الأدب الحديث المكتوب بالعبرية من خلال العديد من مؤلفاته.
كان صاحب أسلوب بسيط وسلس، الأمر الذي جعل لغته سهلة على القراء ومحببة إليهم.
كتب في العديد من الموضوعات الحية التي عاشها أعضاء الجماعة اليهودية في روسيا مثل ضرورة إصلاح مؤسسات الإدارة الذاتية اليهودية، ووضع مؤلفا عن جغرافية فلسطين وعن السامريين وعن تاريخ اليهود الروس، وترجم بعض القصص عن الأدب الألماني.
من أهم أعماله، قصته إليعازر وهي سيرته الذاتية، وقد جاءت على غرار السير الذاتية التي نشرت بعد اعترافات جان جاك روسو.
وكان الهدف من هذه القصة إظهار قصور التعليم اليهودي القديم ولفت الأنظار إلى الثقافة الحديثة.
وكان من الممكن أن تعتبر هذه القصة حجر الأساس في تطور القصة الطويلة المكتوبة بالعبرية، سواء في تصوير الحدث أو في رسم الشخصيات.
لكن هذه القصة كان يعيبها غياب وحدة الحدث وافتقارها إلى كثير من الأسس التي تقوم عليها القصة الطويلة.
أبراهام مابو روائي يكتب بالعبرية، ولد في كوفنو ليتوانيا ، وتلقى تعليما دينيا تقليديا.
ولكنه اهتم، إلى جانب ذلك، بدراسة اللغات اللاتينية والفرنسية والألمانية والروسية، وهو أمر لم يكن معهودا في أوساط اليهود الأرثوذكس، بل كان يقابل بالعداء.
وكان مابو، في مطلع حياته، متعاطفا مع الحركة الحسيدية، ودرس القبالاه والسحر يقال إنه حاول أن يصبح رجلا خفيا من خلال اتباع تعاليم القبالاه .
ولكن هذا لم يدم طويلا إذ أصبح مابو من أشد أنصار حركة التنوير وعين في مدرسة حكومية، وهو منصب احتفظ به بقية حياته.
بدأ مابو حياته الأدبية برواية محبة صهيون التي استغرقت كتابتها ما يقرب من عشرين عاما.
وعند نشرها عام حظيت بنجاح كبير حيث تعد أول رواية باللغة العبرية، وإليها يرجع الفضل في المكانة الأدبية الرفيعة التي تبوأها صاحبها كمؤسس للفن الروائي في الأدب الحديث المكتوب بالعبرية.
وتدور أحداث الرواية في زمن حزقيال والنبي أشعياء، وقد نجحت الرواية في إعادة بناء الجو العام للمجتمع العبراني في ذلك الوقت.
ويعود نجاح الرواية إلى الجو المثالي العام الذي يسودها وإلى لغتها التوراتية، أما من ناحية ترابط الأحداث وتصوير الشخصيات فهي ضعيفة للغاية.
وطبعت الرواية أربع طبعات حتى عام وترجمت إلى الإنجليزية ثلاث ترجمات مختلفة وسبع مرات إلى اليديشية وإلى الفارسية والعربية كما ظهرت ترجمة إلى الألمانية دون ذكر اسم المؤلف على الغلاف.
ودفعه هذا النجاح إلى مواصلة الكتابة، فكتب ثلاث روايات أخرى هي: المنافق ، وهي رواية تدور أحداثها في الوقت الحاضر وتصف الصراع بين الحسيديين ودعاة التنوير، ومن أهم الشخصيات الحاخام صادوق الذي يستخدم الخرافات ليستغل الناس.
والرواية سطحية للغاية لا يوجد فيها أي عمق نفسي أو إنساني، وهي من النوع الدعائي المباشر الذي يدافع عن قضية بعينها.
أما روايته الثالثة خطيئة السامرة ، فهي تبين الصراع بين القدس والسامرة وتأخذ صف القدس بلا تحفظ إذ تصور رجالات مملكة يهودا بشكل مثالي، أما النساء والرجال في السامرة فهم لصوص متآمرون.
ومرة أخرى نجد أن تصوير الشخصيات ضعيف.
وقد كتب مابو كذلك رواية عن شبتاي تسفي وشخصيته ذات مركزية خاصة في الوجدان الصهيوني، فهرتزل مثلا كان يفكر في كتابة أوبرا عنه .
إلا أن خصوم حركة التنوير، ممن صدمتهم أفكار مابو، نجحوا في تحريض السلطات على منع نشر الرواية الأخيرة وضاعت أجزاء كبيرة منها .
كما أن مابو وضع بعض المؤلفات الأخرى في موضوع تطوير طرق التدريس التي كانت شائعة في عصره.
وتنتمي روايتا محبة صهيون و خطيئة السامرة إلى النوع التاريخي، حيث تدور أحداثهما في عصر أشعياء.
أما روايته المنافق، فتتناول الحياة المعاصرة لأعضاء الجماعة اليهودية في ليتوانيا.
ورغم هذا التباين في زمان ومكان الأحداث، فإن ثمة موضوعا أساسيا يتواتر في الروايات الثلاث وهو الرغبة في العودة إلى فلسطين وهو ما يجعله من أهم دعاة الصهيونية.
وتزخر أعمال مابو بتأثيرات شتى، وهو ما يدفع إلى القول بأنه لم يكن مبدعا أصيلا بقدر ما كان مقلدا.
فهناك، أولا، التأثر الشديد بلغة العهد القديم وبأسلوبه في القص وفي تصوير الخلفية الزمانية والمكانية.
وهناك، ثانيا، السير على نهج الكتاب الرومانسيين الفرنسيين، وعلى الأخص ألكسندر دوماس الأب حيث رسم الشخصيات ووضع شخصيات تاريخية إلى جانب الشخصيات الروائية فضلا عن إسقاط أحداث الماضي على الواقع المعاش .
كما تأثر بأيوجين سو التركيز على المغامرات والحبكة والعنف .
وتفتقر أعمال مابو إلى كثير من الأسس التي يقوم عليها الفن الروائي، فالأحداث متعددة ومتداخلة ويعوزها الترابط والاتساق في كثير من الأحيان.
أما السرد، فيغلب عليه التكرار والإسهاب الذي لا يبرره شيء، كما أن الاستخدام الرمزي للشخصيات يتسم بالسطحية والسذاجة.
وهذه العيوب الفنية الواضحة هي أحد مبررات ذلك الرأي الذي يذهب إلى أن القيمة الأساسية لأبراهام مابو تكمن في ريادته وليس في فنيته.
ميخا ليبنسون يعرف أيضا باسمه الأدبي ميخال ، وهو شاعر يكتب بالعبرية، ولد في فلنا ليتوانيا ، وتلقى تعليما دينيا تقليديا يجمع بين دراسة التوراة والتلمود وبين دراسة العلوم والآداب الحديثة، وذلك بتوجيه من أبيه الشاعر أبراهام دوف ليبنسون الذي شجعه كذلك على تنمية مواهبه الأدبية.
فاتجه منذ صباه إلى كتابة الشعر فضلا عن ترجمة مقتطفات من أعمال فرجيل وهوراس وشيلر وجوته، وغيرهم، إلى اللغة العبرية.
ولم يصدر ميخال خلال حياته سوى مجموعة شعرية وحيدة بعنوان أناشيد ابنة صهيون ، ضمت ست قصائد ملحمية تتناول موضوعات وشخصيات توراتية.
وبعد وفاته، نشر أبوه مجموعة أخرى من القصائد الغنائية والقصائد المترجمة صدرت بعنوان قيثارة ابنة صهيون ، فضلا عن طبعة ثانية من الأناشيد .
وأبرز الموضوعات المتواترة في الشعر الملحمي لميخا: التناقض بين الحياة والموت، ودور الشعر ورسالة الشاعر، والصراع الأخلاقي بين العواطف الإنسانية والواجبات الوطنية.
أما شعره الغنائي، وخصوصا المتأخر منه، فقد انطبع بمصيره المأساوي إثر إصابته بالسل في مطلع شبابه، وهو الأمر الذي جعله كإنسان وشاعر يقف على عتبة الحياة منتظرا موته المحتوم.
ويغلب على قصائده عموما الطابع الرومانسي الذي ينأى بها عن النزعات الأخلاقية والبلاغية التي سادت بواكير الشعر المكتوب بالعبرية في عصر التنوير.
وتحفل تلك القصائد في شكلها ومضمونها بتأثيرات شتى، حيث تعكس هذه القصائد الملحمية التأثر بأسلوب كل من شكسبير وملتون، بينما تتردد في القصائد الغنائية أصداء الشعراء الرومانسيين الألمان وعلى الأخص شيلر وهايني.
أما رؤيته الفنية والفكرية، فتأثرت إلى حد بعيد بأفكار الفيلسوف الألماني شلنج والتي تخلص إلى أن الشعور بالجمال في الطبيعة والفن هو أرفع الصور الروحية للحياة وأن الحدس الفني هو الطريقة الوحيدة لتصور وحدة الوجود.
ورغم قلة إنتاجه ووفاته في سن مبكرة، يعد ميخا ليبنسون من أبرز شعراء عصر التنوير، وشعراء العبرية بوجه عام، ممن حققوا وظيفة الشعر العلماني المكتوب بالعبرية كما تصورها أنصار حركة التنوير.
ومع أنه لم يغامر بتجديد شكل القصيدة، إلا أنه كان أول من طبق قواعد العروض الحديثة على الشعر المكتوب بالعبرية.
يهودا جوردون شاعر وقاص وناقد كتب بالعبرية، وهو من مواليد ليتوانيا.
ويعد من أهم دعاة حركة التنوير اليهودية ومن أهم المعبرين عنها، ولكن فكره وتمرده ضد التراث الديني اليهودي يشيان بما في داخله من بذور الصهيوينة.
تلقى جوردون تعليما تقليديا في طفولته.
وفي سن السابعة عشرة، تلقى تعليما غربيا حديثا،ودرس عدة لغات الروسية الألمانية البولندية الفرنسية الإنجليزية .وتخرج في إحدى الكليات التربوية الحكومية عام وعمل مدرسا في مدارس الحكومة.
انضم جوردون إلى جماعة من دعاة حركة التنوير كان من أهم أعضائها شاعر العبرية أبراهام دوف ليبنسون وابنه ميخا.
تبنى جوردون فكر حركة التنوير تماما، وشن هجوما شرسا على التقاليد الدينية، واتهم اليهودية بأنها دين متحجر يحول اليهود إلى شعب من الكهنة، وطالب بإدخال القيم المادية العلمانية في حياة اليهود.
وكان مديرا لجمعية نشر الثقافة بين يهود روسيا، وهي من أهم جمعيات نشر مثل حركة التنوير.
كتب جوردون كتابات نثرية عديدة، من بينها مقالات بالعبرية والروسية.
ولكن إسهامه الأدبي الأساسي هو أشعاره.
ويقسم النقاد أدبه إلى مرحلتين أساسيتين: مرحلة رومانسية، وأخرى واقعية: المرحلة الرومانسية: وهي المرحلة التي قاد فيها حركة التنوير التي تهدف إلى إصلاح اليهود وتحويلهم إلى شعب منتج.
وتتناول قصائده في هذه المرحلة الموضوعات التاريخية والتوراتية وبعض الموضوعات السائدة في عصره، وإن كان تناوله ليس مباشرا أو واقعيا.
وتعكس قصيدة داود وبرزيلاي الدعوة إلى العودة للأرض.
وتؤكد القصائد الأخرى في هذه المرحلة روح الاعتزاز بالذات القومية التي كان يرى جوردون أنها تنعكس في بعض شخصيات العهد القديم.
وأهم قصائد هذه المرحلة قصيدة بين أنياب الأسد التي تحكي قصة سيمون بر جيورا أحد أبطال التمرد اليهودي الثاني ضد الرومان ونهايته المأساوية.
وفي هذه القصيدة، ينحي جوردون باللائمة على التعاليم الحاخامية التي أدت باليهود إلى رفض الحياة وقبول العبودية، وإلى أن يقبعوا خلف الأسوار ويكونوا موتى في الأرض أحياء في السماء فتراب كتابكم وأوراق أحاديثكم الجافة غطتكم تماما وجعلت منكم مومياء حية لعدة أجيال.
ومن الواضح أن رومانسية جوردون من النوع النيتشوي الذي يمجد القيم العضوية والحيوية وقيم البطولة.
ومن أهم قصائد هذه المرحلة أيضا قصيدة استيقظ يا شعبي ، وهي دعوة لليهود أن يتبنوا مثل حركة التنوير وأن يخرجوا من ظلمات الجيتو ويتعلموا العبرية وينبذوا اليديشية ويعملوا في الحرف اليدوية المنتجة وفي الصناعة والزراعة.
وقد اختتم هذه القصيدة بالكلمة المأثورة التي أصبحت فيما بعد شعارا لهذه الحركة: كن يهوديا في بيتك وإنسانا خارجه .
ومع هذا، يظل التوجه نحو فكرة الشعب العضوي فولك ، والكتلة القومية المتماسكة وليس نحو الفرد، على عكس مثل حركة الاستنارة التي كانت تتوجه أساسا إلى الفرد.
ومن أهم أعمال هذه الفترة القصص الخرافية الوعظية التي كتبها جوردون على نمط خرافات إيسوب ولافونتين وكريلوف وسخر فيها من معاصريه أعضاء الجماعات اليهودية الذين نبذوا مثل حركة التنوير وعاشوا في الظلام بحسب تصوره .
المرحلة الواقعية: يشكل عام نقطة حاسمة في حياة جوردون، إذ وقف إلى جانب ليلينبلوم في دعوته إلى الإصلاح الديني.
وكانت قصائده في هذه المرحلة هجوما مباشرا لا هوادة فيه، في شكل قصص ساخرة، على الخرافات الدينية وانحلال الحياة الدينية الذي أدت إليه الشعائر اليهودية التي كان يرى جوردون أنها معادية للحياة.
وأهم القصائد هي حكاية اليود الياء أو أتفه الأشياء التي أتمها عام ، وهي تتناول مأساة امرأة شابة مطلقة لا يمكنها أن تتزوج مرة ثانية لأن الحاخام رفض الاعتراف بقسيمة الطلاق لأن توقيع زوجها ينقصه حرف اليود أي حرف الياء وهو أصغر الحروف في اللغة العبرية ، ولذا فهي تظل مطلقة عجوناه لا يحق لها الزواج.
أما قصيدة اليوسفان بن سيمون ، فهي هجوم على القهال ورئيسه الذي تآمر وأرسل أحد دعاة حركة التنوير، ويسمى يوسف بن سيمون، إلى السجن بدلا من لص قاتل يحمل نفس الاسم.
ومن قصائد هذه المرحلة قصيدة الملك صدقياهو في السجن ، وهي مونولوج درامي يعبر عن احتجاج آخر ملوك يهودا ضد روحانية الأنبياء التي قضت على حياة اليهود العادية والطبيعية وعلى وجودهم السياسي.
وهذا الموضوع كامن ومتكرر وأساسي في الأدبيات الصهيونية ذات الطابع النيتشوي.
وقد أخذت الموضوعات الصهيونية تظهر على السطح بشكل أكثر تزايدا ووضوحا، ففي قصيدة لمن أعمل يلاحظ الشاعر أن مثل حركة التنوير أدت إلى اندماج الشبان اليهود في مجتمعهم.
وهذا تناقض كامن في حركة التنوير العبرية، فهي تدعو إلى الاندماج في المجتمع، وفي الوقت نفسه تدعو إلى بعث العبرية التي تعزل المتحدثين بها عن مجتمعهم.
ولذا، نجد أن هذا الداعية للتنوير يقول من بوسعه أن يخبرني عن المستقبل، لعلي آخر شعراء صهيون ولعلك آخر القراء .
وبعد تعثر التحديث في روسيا عام ، نبذ جوردون مثل الاندماج ولكنه لم يتبن فكرة هجرة اليهود.
وفي قصيدته أختي روحاماه ، يدعو جوردون اليهود إلى الهجرة ولكنه يرى أن الهجرة يجب أن تكون إلى الولايات المتحدة لا إلى فلسطين العثمانية.
وقد وصل جوردون إلى صيغة صهيونية تشبه الصيغة الآحاد هعامية لن يتحقق خلاصنا إلا بعد خلاصنا الروحي .
وقد أشار آحاد هعام إلى دينه الفكري لجوردون.
وجوردون هو الذي أشاع عبارة يابيت يعقوب هلم فلنسلك في نور الرب أشعياء / التي استخدمها في مقال له عام ونادى فيها بأن يصبح اليهود جزءا من أوربا.
وقد أصبحت فيما بعد شعارا لأعضاء جماعة البيلو الذين استوطنوا في فلسطين.
ولعل هذا يبين التناقض الكامن في مثل حركة التنوير اليهودية.
وكتب جوردون نقدا لكتاب بنسكر الانعتاق الذاتي، ولكنه كان نقدا متعاطفا، كما أنه عبر عن حماسه لاستعمار إنجلترا لمصر عام إذ رأى أن هذا الاحتلال سيزيد من أهمية فلسطين كممر إلى مصر ومركز للتجارة الآسيوية وقد يجذب الحكم البريطاني كثيرا من إخواننا في الدياسبورا ليستقروا في فلسطين ليحرثوا أرضها ويبنوا السكك الحديدية ويحيوا التجارة والفنون والحرف .
ونادى بإنشاء جمعية من أجل الذاهبين إلى فلسطين، أي أنه تبنى المشروع الصهيوني بكل أبعاده.
ورغم أهمية جوردون كشاعر يكتب بالعبرية، فإن كثيرا من النقاد يميلون إلى القول بأنه لم يكن شاعرا وأنه كان ناظما للقصائد ومهيجا اجتماعيا بالدرجة الأولى.
وقد ترجم جوردون كثيرا من الأشعار الغربية إلى العبرية، وهو يعد من المجددين في الشعر المكتوب بالعبرية.
زئيف جافتس مؤرخ وكاتب وفيلسوف ديني صهيوني يكتب بالعبرية.
ولد في بولندا لأسرة ثرية واتجه إلى الكتابة الأدبية والتاريخية بعد فشله في الأعمال التجارية.
كانت أولى كتاباته التي لفتت إليه الأنظار مقالة بعنوان برج القرن كتبها بمناسبة الذكرى المئوية لوفاة موسى مندلسون وانتقد فيها بشدة فكر حركة التنوير الداعي إلى اندماج اليهود في مجتمعاتهم.
وقد استقر جافتس في فلسطين من عام حتى عام حيث عمل بالتدريس والمحاماة والصحافة.
وساهم بنشاط في أعمال اللجنة التي اضطلعت بمهمة تطوير العبرية وتحديثها، حيث ذهب إلى ضرورة تطعيم العبرية بعناصر لغوية مستمدة من المشناه والتلمود والمدراش.
كما وضع جافتس عدة كتب للناشئة تسرد الأساطير التلمودية نظما، ومن بينها: تل الميلاد ، أنغام من الماضي ، و المعلم .
أما العمل الرئيسي لزئيف جافتس والذي كرس له جل حياته فهو كتاب تاريخ إسرائيل الذي صدر في أربعة عشر مجلدا.
وهو كتاب لا يمت بصلة إلى البحث التاريخي الحقيقي، ولكنه يعكس سعيه الدؤوب لإظهار تميز الدين والثقافة اليهوديين ولإثبات أن التقاليد اليهودية تشكل جذور التراث الإنساني بأسره.
ولم يقف نشاط جافتس عند حدود كتابة المقالات والدراسات، فساهم بحماس في الحركة الصهيونية حيث كان أحد أعضاء حركة أحباء صهيون البارزين.
وبعد رحيله عن فلسطين، تنقل جافتس بين فلنا ليتوانيا وألمانيا ولندن حيث شارك في تأسيس حركة مزراحي وتولى رئاسة تحرير صحيفتها الشهرية هامزراح ، ويعد أحد ممثلي التيار الأرثوذكسي في الأدب المكتوب بالعبرية في العصر الحديث وفي الحركة الصهيونية على حد سواء.
ديفيد فريشمان أديب وشاعر يكتب بالعبرية واليديشية، ولد في بولندا، حيث تلقى تعليما تقليديا وحديثا.
كان إنتاجه الأدبي غزيرا متنوعا، حيث كتب القصة وقرض الشعر ومارس الترجمة واحترف النقد الأدبي وعمل محررا صحفيا.
تبرز في أدبه تلك التوترات التي اتسم بها أدب ما بين الجيلين الذي ظهر في فترة ما بين انحسار التنوير وظهور الصهيونية التي تبنى مثلها في أيامه الأخيرة.
ومن أشهر أعمال الشعرية قصيدة طبقان التي لخص فيها نظرته إلى التنوير وآماله في الصهيونية، استمد مادتها من الأساطير اليهودية القديمة عن موسى.
وتعتبر هذه القصيدة من أكثر القصائد تعبيرا عن الصهيونية في أوضح صورها، كما أنها تحمل بين طياتها دعوة صريحة إلى استعباد الشعوب الأخرى.
وقد دارت أغلب قصصه حول موضوعات مستوحاة من الأساطير الشعبية اليهودية في شرق أوربا.
وفيها حاول أن يعبر عن الواقع الاجتماعي اليهودي المعاصر له هناك، وعن التمزق بين واجب الاحتفاظ بالتقاليد اليهودية وضرورة الاندماج في المجتمع الأوربي المحيط.
كما كتب عدة قصص تناولت موضوع معاداة اليهود.
من أشهر أعماله القصصية معلم الحق، و في يوم الغفران .
ويعتبر موضوع هذه القصة جديدا على الأدب المكتوب بالعبرية، حيث يتحدث فيها عن صراع الأجيال؛ الصراع بين الآباء والأبناء.
تتناول هذه القصة حياة فتاة يهودية تعشق الموسيقى وتصبح مغنية شهيرة، فتهجر الجماعة اليهودية وتغني في الكنيسة، ولكنها تلقى حتفها حينما تخنقها أمها التي جنت.
أما قصة الرجل وغليونه فهي عن حاخام يدمن التدخين إلى درجة أنه يضطر إلى أن يخرق الشعائر الخاصة بالسبت، سرا في بادئ الأمر ثم علنا، ومن ثم يتم طرده من حظيرة الدين.
ويرسم فريشمان هذه الشخصيات بكثير من التعاطف.
أما الراقصات، وهي تعد من أفضل ما كتب، فقد استوحى موضوعها من التراث الديني اليهودي القديم، وهي ترمز بصورة واضحة إلى صراع الصهيونية مع القيادات اليهودية التقليدية.
ومن أهم أعماله وآخرها، سلسلة قصص مستوحاة من العهد القديم عنوانها في البرية .
وحينما عمل فريشمان مساعدا لرئيس تحرير جريدة اليوم، وهي أول جريدة تصدر في روسيا بالعبرية ، كتب سلسلة من المقالات تعني بالحياة اليومية والحياة الأدبية للكتاب اليهود، وهي تعتبر تطويرا لفن المقال في أدب العبرية.
كما نشر أعمالا قام بترجمتها عن الآداب الغربية، وكذلك بعض أعمال نيتشه.
وعمل فريشمان، كذلك، مساعدا لرئيس تحرير الجريدة اليديشية هاينت في وارسو منذ عام ، ونشر فيها قصائد وقصصا باليديشية.
وقد قام فريشمان بإدخال القيم الأدبية الغربية على الأدب المكتوب بالعبرية وحرر الرواية المكتوبة بالعبرية من الحبكة المفتعلة التي تسم روايات فترة التنوير.
ميخا بيرديشفسكي كاتب روسي ومفكر صهيوني رومانتيكي كوني النزعة حلولي الرؤية كان يكتب باليديشية والعبرية.
ولد في مدينة ميدزيبوز الروسية، مهد الحسيدية في القرن الثامن عشر، ونشأ في عائلة عريقة في التدين، وكان أبوه يعمل حاخاما، وفي سن السابعة عشرة كان بيرديشفسكي قد تلقى تعليما تلموديا كاملا وألم بكل تعاليم القبالاه والحسيدية.
حاول في كتاباته الأولى أن يفعل ما وصفه فيما بعد بأنه المستحيل: التوفيق بين التقاليد الحاخامية وحركة الاستنارة اليهودية.
وفي عام ، انتقل إلى أوربا الغربية ليتلقى شيئا من التعليم العلماني المحرم .
وأثرت فيه هذه الفترة القصيرة ووسمته بسماتها.
ثم بدأ بعد ذلك في الترحال بين برن وبرلين حيث قضى أكثر فترات حياته إبداعا.
كتب بيرديشفسكي اسمه الأدبي المستعار بين جوريون كثيرا من المقالات النقدية والقصص القصيرة والطويلة العبرية واليديشية.
وتأثر بيرديشفسكي بأفكار شوبنهور بشأن علاقة الفرد بالجماعة، وتأثر أيضا بأفكار نيتشه وبخاصة أفكاره بشأن السوبرمان أو الفرد الممتاز المتميز الذي يرتفع على الجماعة والتقاليد، كما تبع نيتشه في إصراره على إعادة تقييم جميع القيم وإخضاعها للنقد الكامل.
لكل هذا نجد أن بيرديشفسكي يهاجم التقاليد اليهودية الروحية في خضوعها وخنوعها وفي تكبيلها للإنسان بالطقوس المميتة.
كما هاجم بعض أدباء العبرية بياليك وكلاوزنر واليديشية مندلي موخير سيفاريم ولكنه شجع بعض الأدباء الجدد مثل حاييم برنر ممن يشاركونه رؤيته للعالم.
وقد هاجم بيرديشفسكي وبشدة جماعة أحباء صهيون وهرتزل وآحاد هعام لأن الآخير أكد أهمية ما سماه القيم الروحية ، ولعله لو قرأ كتاباته بقليل من الإمعان لاكتشف النزعة النيتشوية القومية فيها، ولاكتشف أيضا أن مفهوم آحاد هعام بشأن السوبر أمة أو الأمة الكاملة لا يختلف كثيرا عن مفهوم السوبرمان أو الإنسان الكامل، ولاكتشف أن القومية العضوية مفهوم يجمع بينه وبين آحاد هعام ونيتشه.
كتب بيرديشفسكي أكثر من قصة بالعبرية وكتب بعض القصص باليديشية.
وتصور قصصه تمزق اليهودي في العصر الحديث بين تقاليد اليهودية وروح الحضارة الغربية، والشتتل هو الخلفية الأساسية لعديد من هذه القصص التي تتضمن نماذج بشرية مختلفة تجابه مشاكل يهودية محددة مثل التقاليد الخانقة والزيجات الاضطرارية المرتبة.
وتعالج القصص الدوافع الإنسانية لهذه الشخصيات في تصارعها مع كل هذه العوائق والحواجز.
وتدور معظم قصصه حول موضوعين أساسيين: الحياة اليهودية في المدن اليهودية الصغيرة في آخر القرن التاسع عشر التي يقسمها دائما نهر يفصل حي اليهود عن حي الأغيار.
حياة الطلبة اليهود من شرق أوربا في وسط أوربا وغربها وإحساسهم بالانبهار والاغتراب.
ويمكن القول بأن هذين الموضوعين هما أهم موضوعين في حياة معظم المفكرين الصهاينة، بل ومعظم المفكرين والأدباء الذين تناولوا الموضوع اليهودي.
وثمة صراع يدور بين الخير والشر وبين الجمال والقبح ينتهي بهزيمة الخير والجمال.
فالشتتل ساحة هذا الصراع قد وقع في قبضة قوة عمياء قاسية.
وتوجد في روايته أنماط إنسانية متكررة: امرأة ذكية رقيقة متزوجة من إنسان فظ خشن رجل لا قسمات له ولا ملامح طالب متمرد على أوضاع مجتمعه أشخاص يقضون حياتهم يعانون من الزيجات المرتبة شخصيات متمردة على التراث اليهودي مثل المهرطقين ومدعي المشيحانية.
ومعظم قصصه ذات طابع انطباعي تتكون من مونولوجات عاطفية مع استطرادات هي أقرب إلى المقالات.
وطريقة السرد في قصصه تشكل انتقالا من أشكال السرد الخاصة بالقرن التاسع عشر إلى الأشكال الأكثر دقة.

قتادة : المستقدمون : من مضى ، والمستأخرون : من بقي في أصلاب الرجال .
الشعبي : من إستقدم في أول الخلق ، ومن إستأخر في آخر الخلق .
مجاهد : المستقدمون : القرون الأولى ، والمستأخرون : أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
الحسن : المستقدمون بالطاعة والخير ، والمستأخرون المبطئون عن الطاعة والخير .
وقيل : ولقد علمنا المستقدمين منكم في الصفوف في الصلاة ، والمستأخرين فيها بسبب النساء .
وروى أبو الجوزاء وابن أبي طلحة عن ابن عباس قال : كانت النساء يخرجن إلى الجماعات فيقوم الرجال صفوفا خلف النبي صلى الله عليه وسلم والنساء صفوفا خلف صفوف الرجال ، وربما كان في الرجال من في قلبه ريبة فيتأخر إلى الصف الأخير من صفوف الرجال ، وربما كان في النساء من في قلبها ريبة فتتقدم إلى أول صف النساء لتقرب من الرجال ، وكانت إمرأة من أحسن الناس لا والله ما رأيت مثلها قط ، تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم وكان بعض الناس ويتقدم في الصف الأول لئلا يراها ، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر ، فإذا ركع وسجد نظر إليها من تحت يديه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها .
وقال الربيع بن أنس : حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصف الأول في الصلاة فأزدحم الناس عليه ، وكانت بنو عذرة دورهم قاصية عن المسجد .
فقالوا : نبيع دورنا ونشتري دورا قريبة من المسجد ، فأنزل الله تعالى هذه الآية وفيهم نزلت : انا نحن نحيي الموتى ونكتب ماقدموا وآثارهم .
الأوزاعي : ولقد علمنا المستقدمين منكم يعني المصلين في أول الأوقات ، ولقد علمنا المستأخرين يعني المؤخرين صلاتهم إلى آخر الأوقات .
مقاتل بن حيان : يعني المستقدمين والمستأخرين في صف القتال .
ابن عيينة : يعني من يسلم ومن لا يسلم الحجر : وإن ربك هو .
.
.
.
.
وإن ربك يحشرهم .
قال ابن عباس : وكلهم ميت ثم يحشرهم ربهم جميعا الأول والآخر إنه حكيم عليم الحجر : ولقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولقد خلقنا الإنسان يعني آدم عليه السلام ، قال إنسانا لانه عهد إليه فنسي .
وذهب إلى هذا قوم من أهل اللغة وقالوا : وزنه انسيان على وزن إفعلان فأسقط الياء منه لكثرة جريانه على الألسن ، فإذا صغر ردت الياء إليه فيقول أنيسان على الأصل لأنه لايكثر صغرا كما لا يكبر مكبرا .
وقال آخرون : إنما سمي إنسانا لظهوره وإدراك البصر إياه وإليه ذهب نحاة البصرة وقالوا : هو على وزن فعلان فزيدت الياء في التصغير كما زيدت في تصغير رجل فقالوا : رويجل وليلة فقالوا : لويلة .
من صلصال وهو الطين اليابس إذا نقرته سمعت له صلصلة أي صوتا من يبسه ، قيل : أن تمسه النار فإذا أصابته النار فهو فخار ، هذا قول أكثر المفسرين .
وروى أبو صالح عن ابن عباس : هو الطين الحر الطيب الذي إذا نضب عنه الماء تشقق وإذا حرك تقعقع .
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : هو الطين المنتن ، واختاره الكسائي وقال هو من قول العرب : صل اللحم وأصل إذا أنتن .
من حمأ جمع حمأة مسنون .
قال ابن عباس : هو التراب المبتل المنتن ، يجعل صلصالا كالفخار ومثله ، قال مجاهد وقتادة : المنتن المتغير .
قال الفراء : هو المتغير وأصله من قول العرب : سننت الحجر على الحجر أي أحككته وما يخرج من بين الحجرين يقال له السنن والسنانة ومنه المسن .
أبو عبيدة : هو المصبوب ، وهو من قول العرب : سننت الماء على الوجه وغيره إذا صببته .
سيبويه : المسنون : المصور ، مأخوذ من سنة الوجه وهي صورته .
قال ذو الرمة : تريك سنة وجه غير مقرفة ملساء ليس بها خال ولا ندب .
الحجر : والجان خلقناه من .
.
.
.
.
والجان خلقناه من قبل .
قال ابن عباس : هو أب الجن .
قتادة ومقاتل : هو أبليس ، خلق قبل آدم .
من نار السموم .
قال ابن عباس : السموم : الحارة التي تقتل .
الكلبي عن أبي صالح عنه : هي نار لادخان لها والصواعق تكون منها ، وهي نار بين السماء وبين الحجاب ، فإذا أحدث الله له أمرا خرقت الحجاب فهوت إلى ما أمرت ، فالهدة التي تسمعون خرق ذلك الحجاب .
أبو روق عن الضحاك عن إبن عباس قال : كان إبليس من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الجن خلقوا من نار السموم من بين الملائكة قال : وخلقت الجن الذين ذكروا في القرآن من مارج من نار .
روى سعيد عن أبي إسحاق قال : دخلت على عمرو بن الأصم أعوده فقال : ألا أحدثك حديثا سمعته من عبد الله قال : بلى ، قال : سمعت عبد الله يقول : هذه السموم جزء من سبعين جزءا من السموم التي خلق منها الجان وتلا : والجان خلقناه من قبل من نار السموم .
وإذ قال ربك للملائكة إنى خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال ياإبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال رب بمآ أغويتنى لأزينن لهم فى الارض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط على مستقيم إن عبادى ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم إن المتقين فى جنات وعيون ادخلوها بسلام ءامنين ونزعنا ما فى صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم وأن عذابى هو العذاب الاليم الحجر : وإذ قال ربك .
.
.
.
.
وإذ قال ربك للملائكة إني خالق سأخلق بشرا من صلصال من حمأ مسنون الحجر : فإذا سويته ونفخت .
.
.
.
.
فإذا سويته عدلت صورته وأتممت خلقه ونفخت فيه من روحي فصار بشرا حيا فقعوا له ساجدين سجود تحية وتكرمة لا سجود صلاة وعبادة الحجر : فسجد الملائكة كلهم .
.
.
.
.
فسجد الملائكة المأمورون بالسجود كلهم أجمعون على التأكيد الحجر : إلا إبليس أبى .
.
.
.
.
إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين .
روى عكرمة عن ابن عباس قال : لما خلق الله الملائكة قال : إني خالق بشرا من طين فإذا أنا خلقته فأسجدوا له ، قالوا : لانفعل .
فأرسل عليهم نارا فأحرقهم .
ثم خلق ملائكة فقال : إني خالق بشرا من طين فإذا أنا خلقته فأسجدوا له ، فأبوا ، فأرسل الله عليهم نارا فأحرقهم .
ثم خلق ملائكة فقال : إني خالق بشرا من طين فإذا أنا خلقته فأسجدوا له ، قالوا : سمعنا وأطعنا إلا إبليس كان من الكافرين .
الحجر : قال يا إبليس .
.
.
.
.
قال يا إبليس ما لك أ لا تكون مع الساجدين محل أن النصب بفقد الخافض .
الحجر : قال لم أكن .
.
.
.
.
قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون قال فاخرج منها أي من الجنة ومن السماوات فإنك رجيم ملعون طويلا الحجر : وإن عليك اللعنة .
.
.
.
.
وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأ نظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم وهو النفخة الأولى حين يموت الخلق كلهم الحجر : قال رب بما .
.
.
.
.
قال رب بما أغويتني أي بأغوائك أياي وهو الإضلال والإبعاد لازينن لهم في الأرض معاصيك ولأحببنها اليهم ولاغوينهم لأضلنهم أجمعين الحجر : إلا عبادك منهم .
.
.
.
.
إلا عبادك منهم المخلصين .
قرأ أهل الكوفة والمدينة والشام : بفتح اللام .
وإختاره أبو عبيد ، يعني إلا من أخلصته بتوفيقك فهديته واصطفيته .
وقرأ أهل مكة والبصرة : بكسر اللام ، وإختاره أبو حاتم ، يعني من أخلص لك بالتوحيد والطاعة .
وأراد بالمخلصين في القرائتين جميعا : المؤمنين .
الحجر : قال هذا صراط .
.
.
.
.
قال الله لإبليس هذا صراط طريق علي مستقيم .
قال الحسن : هذا صراط إلي مستقيم .
وقال مجاهد : الحق يرجع إلى الله وعليه طريقه لايعرج على شيء .
وقال الأخفش : يعني على الدلالة صراط مستقيم .
وقال الكسائي : هذا على الوعيد فإنه تهديد كقولك للرجل خاصمته وتهدده : طريقك علي ، كما قال الله : ان ربك لبالمرصاد فكان معنى الكلام : هذا طريق مرجعه إلي فأجازي كلا بأعمالهم .
وقال ابن سيرين وقتادة وقيس بن عبادة وحميد ويعقوب : هذا صراط علي برفع الياء على نعت الصراط أي رفيع ، كقوله : ورفعناه مكانا عليا .
الحجر : إن عبادي ليس .
.
.
.
.
إن عبادي ليس لك عليهم سلطان قوة .
قال أهل المعاني : يعني على قلوبهم .
وسئل سفيان بن عيينة عن هذه الآية ، فقال : معناه ليس لك عليهم سلطان أن تلقيهم في ذنب يضيق عنه عبدي ، وهؤلاء يثبت الله الذين رأى فيهم إحسانهم .
إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : وإن جهنم لموعدهم .
.
.
.
.
وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب أطباق لكل باب منهم يعني من أتباع إبليس جزء مقسوم حظ معلوم .
وقال علي بن أبي طالب ح : تدرون كيف أبواب النار ؟ قلنا : نعم كنحو هذه الباب .
فقال : لا ولكنها هكذا ووضع إحدى يديه على الأخرى وإن الله تعالى وضع الجنان على الأرض ، ووضع النيران بعضها فوق بعض ، فأسفلها جهنم وفوقها لظى وفوقهما الحطمة وفوقها سقر وفوقها الجحيم وفوقها السعير وفوقها الهاوية .
وأبو سنان عن الضحاك في قول الله : لكل باب منهم جزء مقسوم قال : للنار سبعة أبواب هي سبعة أدراك بعضها على بعض .
فأولها : أهل التوحيد يعذبون على قدر أعمالهم وأعمارهم في الدنيا ثم يخرجون .
والثاني : فيه اليهود .
والثالثة : فيه النصارى .
والرابع : فيه الصابئون .
والخامسة : فيه المجوس .
والسادس : فيه مشركوا العرب .
والسابع : فيه المنافقون .
فذلك قوله : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار الآية .
أبو رياح عن أنس بن مالك عن بلال قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في مسجد المدينة وحده ، فمرت به أعرابية فاشتهت أن تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، فدخلت وصلت ولم يعلم بها رسول الله ، فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ هذه الآية : وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم فخرت الأعرابية مغشية عليها فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبتها فانصرف وقال : يا بلال علي بماء فجاء فصب على وجهها حتى أفاقت وجلست ، فقال

يا رب من يكتمني الصعادا فهب لي حليلة مغدادا وغداود بفتح الواو محلة بسمرقند على فرسخ منها أبو بكر محمد بن يعقوب الغداودي عن عمران بن موسى السجستاني وعنه وجادة محمد بن عبد الله بن محمد المستملي قاله ابن الأثير .
وغدد تغديدا أخذ نصيبه أخذا من قول الفراء السابق : إن الغدائد هي الأنصباء في بيت لبيد : ومما يستدرك عليه : الغددات : فضول السمن وما كان من فضول وبر حسن وأنشد أبو الهيثم للأعشى : وأحمدت إذ نجيت بالأمس صرمة ... لها غددات واللواحق تلحق ومنه قولهم : أغد عليه إذا انتفخ كما قيل .
والغدائد : الفضول .
وبه فسر الأزهري بيت لبيد السابق غ ر د غرد الطائر والإنسان كفرح وغرد تغريدا وأغرد وتغرد إذا رفع صوته وطرب به في الصوت والغناء والتغرد والتغريد : صوت معه بحح وقد جمعهما امرؤ القيس في قوله يصف حمارا : يغرد بالأسحار في كل سدفة ... تغرد مريح الندامى المطرب فهو غرد بالكسر وقال الأصمعي : التغريد : الصوت وغرد الطائر فهو غرد على النسب قال ابن سيده : وغرد : أراه متغيرا من غرد .
وقال الليث : كل صائت طرب الصوت فهو غرد والتغريد مثله قال سويد بن كراع العكلي : إذا عرضت داوية مدلهمة ... وغرد حاديها فرين بها فلقا وحكى الهجري : سمعت قمريا فأغردني أي أطربني بتغريده وقيل : كل مصوت مطرب بصوته : مغرد وغريد كسكيت وغريد كأمير أو حذيم وقال الهذلي : يغرد ركبا فوق خوص سواهم ... بها كل منجاب القميص شمردل وفيه دلالة على أن يغرد يتعدى كتعدي يغني .
وقد يجوز أن يكون على حذف الجار وإيصال الفعل .
واستغرد الروض الذباب : دعاه بنغمته هكذا بالنون والغين عندنا في النسخة وفي غيرها من النسخ : بالعين المهملة أي نضارته إلى أن يغني ويغرد فيه .
وروض مستغرد : ناعم قال أبو نخيلة : واستغرد الروض الذباب الأزرقا والغرد بفتح فسكون : الخص بالضم .
والغرد : بناء للمتوكل على الله العباسي بسر من رأى .
والغرد : ضرب من الكمأة قيل : هي الصغار منها .
وقيل : هي الرديئة منها كالغردة بالفتح أيضا والغردة والغرد بكسرهما والغرد محركة والغردة وأنشد أبوالهيثم : لو كنتم صوفا لكنتم قردا أو كنتم لحما لكنتم غردا والغراد والغرادة بفتحهما والمغرود بالضم قال أبو الهيثم : وهو مفعول نادر وقال الفراء : ليس في كلام العرب مفعول مضموم الميم إلا مغرود لضرب من الكمأة ومغفور : واحد المغافير وهوشيء ينضحه الغرفط حلو كالناطف ويقال : مغثور ومنخور للمنخر ومعلوق لواحد المعاليق .
ونقل شيخنا عن الممتع لابن عصفور في الأبنية أن مفعولا أي بالضم غريب شاذ نحو مغرود ومعلوق وذكر في أحكام زيادة الميم أن ميم مغرود أصل لفقد مفعول دون فعول .
ج غردة كعنبة وغراد بالكسر وجمع الغرادة غراد وجمع مغرود مغاريد قال : يحج مأمومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد وقال أبو عبيد : هي المغرودة فرد ذلك عليه قويل : إنما هو المغرود ورواه الأصمعي المغرود من الكمأة بفتح الميم .
كذا في اللسان .
وأرض مغروداء : كثيرتها أي المغاريد .
واغرنداه واغرندى عليه إذا علاه بالشتم والضرب والقهر وغلبه كاسرنداه واعرنداه .
وقال أبو عبيد : تثول على القوم تثولا واغرندى عليهم اغرنداء واغلنتى اغلنتاء إذا غلبهم وعلاهم بالشتم والضرب والقهر .
والمغرندي : الذي يغلبك ويعلوك قال : قد جعل النعاس يغرنديني أدفعه عني ويسرنديني قال ابن جني : إن شئت جعلت رويه النون وهو الوجه .
وإن شئت جعلته الياء وليس بالوجه وفي شرح شيخنا : قال علماء الصرف : هو من باب اسلنقى ومذهب سيبويه أنه لا يتعدى .
وخالفه أبو عبيد وأبو الفتح وأنشدوا البيت .
وقال الزبيدي : هو مصنوع وأثبته ابن دريد وغيره ومما يستدرك عليه : قولهم : طائر مستملح الأغاريد .
والغراد ككتان : من يعمل الأخصاص وحرادي القصب .
عراقية وأبو بكر أسد بن عمر الغراد .
بغدادي روى عنه السمعاني .
والغرد ككتف : جبل بين ضرية والربذة بشاطئ الجريب الأقصى لمحارب وفزارة .
كذا في المعجم .
وغرديان : قرية بما وراء النهر .
وغصن غريد كحذيم : ناعم غ ر ق د الغرقد : شجر عظام من العضاه وقال بعض الرواة : الغرقد من نبات القف أو هي العوسج إذا عظم واحده غرقدة قال أبو حنيفة : إذا عظمت العوسجة فهي الغرقدة وفي حديث أشراط الساعة : إلا الغرقدة فإنه من شجر اليهود وفي رواية إلا الغرقدة .
وهو ضرب من شجر الشوك وبها سموا رجلا .
وبقيع الغرقد : اسم مقبرة المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام سمي به لأنه كان منبتها وقطع .
قال شيخنا : وكان الأولى منبته أي الغرقد لانه مذكر والتأويل بالشجرة بعيد إلا أن يقال إنه بناء على أنه اسم جنس جمعي وهو يذكر ويؤنث انتهى وفي المحكم : ويقيع الغرقد : مقابر بالمدينة وربما قيل له : الغرقد قال زهير : لمن الديار غشيتها بالغرقد ... كالوحي في حجر المسيل المخلد والغرقد بياض البيض الذي فوق المح نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : الغرقدة .
ماءة لنفر من بني نمير بن نصر بن قعين .
كذا في المعجم غ ر ن د غ ز د الغزيد بالزاي بعد الغين كحذيم أهمله الجوهري .
وقال الليث : هو الشديد الصوت أو هو تصحيف غريد بالراء قال الأزهري : لا أعرف الغزيد الشديد الصوت .
قال : وأحسبه غريدا أو غريدا بالراء من غرد تغريدا .
والغزيد : الناعم اللين الرطب من النبات عن الليث أيضا قال : هز الصبا ناعم ضال غزيدا أو هو بالراء أيضا أي لنعومته يدعو إلى التغريد قال الأزهري : هو بالزاي ليس بمعروف وقال الصاغاني هو بالراء .
وقد ذكره أبو حنيفة هكذا وأنشد الرجز بعينه .
قلت : وقد نقل الأزهري عن بعض : غصن سرعرع وغزيد وخرعوب : ناعم غ ل د سم متغلد أي متعتق وقيل غير ملبث لصاحبه قال عبد بن الأبرص : وقد أورثت في القلب سقما تعده ... عدادا كسم الحية المتغلد غ م د الغمد بالكسر : جفن السيف كالغمدان بضمتين والشد قال ابن دريد : ليس بثبت وج غمد أغماد وغمود بالضم .
والغمد بالفتح مصدر غمده أي السيف يغمده بالكسر ويغمده بالضم غمدا : جعله في الغمد أو أدخله في غمده كأغمده فهو مغمد ومغمود قال أبو عبيد في باب فعلت وأفعلت : غمدت السيف وأغمدته بمعنى واحد وهما لغتان فصيحتان .
وغمد العرفط غمودا إذا استوفرت خصلته ورقا حتى لا يرى شوكها كأنه قد أغمد ومن المجاز : غمدت الركية من حد نصر إذا ذهب ماؤها وركي غامد : ماؤه مغطى بالتراب وعكسه : ركي مبد وهو من باب عيشة راضية كما في الأساس .
وغمد البئر غمدا كفرح : كثر ماؤها عن الأصمعي أو غمدت إذا قل ماؤها قاله أبو عبيد فهو ضد ومن المجاز : تغمده الله برحمته : غمده فيها .
وغمره بها .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أحد يدخل الجنة بعمله قالوا : ولا أنت ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته .
قال أبو عبيد : معنى قوله : يتغمدني : يلبسني ويتغشاني ويسترني به قال أئمة الغريب : مأخوذ من غمد السيف وهو غلافه لأنك إذا أغمدته فقد ألبسته إياه وغشيته به ومن المجاز : تغمد الرجل فلانا إذا ستر ما كان منه وغطاه كغمده تغميدا .
وتغمد الرجل وغمده إذا أخذه بختل حتى يغطيه قال العجاج : يغمد الأعداء جونا مردسا وفي الأساس : ودخل عليه وبين يديه ثوب فتغمده : جعله تحته ليغطيه عن العيون ومن المجاز تغمد الإناء كالميكال إذا ملأه ومن المجاز اغتمد فلان الليل : دخل فيه وجعله لنفسه غمدا كما في الأساس .
وعبارة اللسان : كأنه صار كالغمد له كما يقال ادرع الليل وينشد : ليس لولدانك ليل فاغتمد أي اركب الليل واطلب لهم القوت ومن المجاز : أغمد الأشياء : أدخل بعضها في بعض كأنه صار غمدا له .
وبرك الغمأد مثلثة الغين وصرح بالغين وإن كانت المادة كالنص في المراد دفعا لما عسى أن يخطر بالبال من الإيراد وبرك بالفتح ويكسر وسيأتي في الكاف وقد اختلف في ضبط الغماد .
فرواه قوم بالضم ونسبه صاحب المراصد إلى ابن دريد وحكاه جماعة عن ابن فارس وآخرون بالكسر .
والفتح عن القزاز في جامعه .
وفي بعض النسخ : الفراء .
قال ابن خالويه .
حضرت مجلس أبي عبد الله محمد بن إسماعيل القاضي المحاملي وفيه زهاء ألف فأملي عليهم أن الأنصار قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : والله ما نقول لك ما قال قوم موسى لموسى : اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون بل نفديك بآبائنا وأبنائنا ولو دعوتنا إلى برك الغماد بكسر الغين .
فقلت للمستملي : قال النحوي : الغماد بالضم أيها القاضي .
قال : وما برك الغماد ؟ قال : سألت ابن دريد عنه فقال : هو بقعة في جهنم فقال القاضي : وكذا في كتابي على الغين ضمة .
قال ابن خالويه : وأنشدني ابن دريد لنفسه : وإذا تنكرت البلا ... د فأولها كنف البعاد لست ابن أم القاطني ... ن ولا ابن عم للبلاد واجعل مقامك أو مق ... رك جأنبي برك الغماد قال ابن خالويه : وسألت با عمر عن ذلك فقال : يروى : برك الغماد بالكسر والغماد بالضم والغمار بالراء مكسورة الغين وقد قيل : إن الغماد : ع باليمن وهو برهوت الذي جاء في الحديث : أن أرواح الكافرين تكون فيه .
وزاد في النهاية : وقيل : هو موضع وراء مكة بخمس ليال .
زاد البكري : مما يلي البحر أو هو أقصى معمور الأرض وهذا عن ابن عليم بالتصغير في كتابه الباهر وهو غير الباهر لابن عديس ونص البكري : وقيل هو أقصى حجر باليمن .
وورد في الحديث ذكر غمدان كعثمان : قصر مشهور من مضارب الأمثال باليمن في مقر ملكها وهو صنعاء ولم يزل قائما حتى هدمه عثمان بن عفان رضي الله عنه واختلف في بانيه فقيل : هو سليمان بن داوود عليهما السلام بناه لبلقيس زوجته ومال إليه كثير من المفسرين .
وفي الروض الأنف غمدان : حصن كان لهوذة بن علي ملك اليمامة وفيه أيضا : ذكر ابن هشام أن غمدان أنشأه يعرب بن قحطان وأكلمه بعده وائل بن حمير بن سبأ وكان ملكا متوجا كأبيه وجده وله ذكر في حديث سيف بن ذي يزن .
والذي رجحه جماعة واعتمده المصنف أنه بناه يشرخ هكذا بالشين والخاء المعجمتين وفي بعض النسخ : بالمهملات وفيبعضها : بزيادة اللام على التحتية وهو لقب والأكثر أنه اسمه وهو يشرخ بن الحارث بن صيفي بن سبأ جد بلقيس بناه بأربعة وجوه أحمر وأبيض وأضفر وأخضر وبني داخله قصرا بسبعة سقوف بين كل سقفين وفي بعض النسخ : بين كل سقف بالإفراد أربعون ذراعا وفي بعض التواريخ : قيل كان ارتفاع سقفه مائتي ذرع ومن المجاز : الغامدة : البئر المندفنة كأنه أغمد ماؤها بالتراب .
والغامدة أيضا والآمدة السفينة المشحونة .
قال الأزهري والخن : الفارغة من السفن .
وكذلك الحفانة كالغامد والآمد بحذف هائهما .
وغامدة بلالام التعريفية علم أصالة : أبو قبيلة من جهينة على ما قيل .
وقيل : من اليمن ومثله في الصحاح قال : ألا هل أتاها على نأيها ... بما فضحت قومها غامده حمله على القبيلة ينسب إليها الغامديون من المحدثين وغيرهم أو هو غامد بلا هاء واسمه : عمرو وفي بعض النسخ عمر وهو الصواب ابن عبد الله وقيل : عبد بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد .
وقد اختلف في اشتقاقه فقيل إنما لقب به لإصلاحه أمرا كان بين قومه وهو قول ابن الكلبي .
ونص عبارته : لأنه تغمد أمرا كان بينه ويبن عشيرته فستره فسماه ملك من ملوك حمير غامدا وأنشد لغامد : تغمدت أمرا كان بين عشيرتي ... فسماني القيل الحضوري غامدا والحضور : قبيلة من حمير .
وقيل : هو من غمود البئر قال الأصمعي ليس اشتقاق غامد مما قال ابن الكلبي إنمأ هو من قولهم : غمدت البئر غمدا إذا كثر ماؤها .
وقال ابن الأعرابي : القبيلة : غامدة بالهاء وأنشد : ألا هل أتاها على نأيها ... بما فضحت قومها غامده ومما يستدرك عليه : قال الأخفش : أغمدت الحلس إغمادا وهو أن تجعله تحت الرحل تقي به البعير من عقر الرجل وأنشد : ووضع سقاء وإخفائه ... وحل حلوس وإغمادها غ م ر د الغماريد أهمله الجوهري وهو جمع غمرود بالضم : جنس من الكمأة وهو مقلوب المغاريد جمع مغرود بالضم وقد تقدم أنه شاذ .
وفي التكملة : الغماريد كالمغاريد ولم يزد على ذلك غ ن ج د غنجدة كقنفذة أهمله الجوهري والجماعة وقال أئمة النسب هو اسم أم رافع بن الحأرث ويقال : عبد الحارث الصحابي البدري رضي الله عنه ويقال فيها وفي بعض النسخ : لها : عنجرة بالعين المفتوحة وسكون النون وبعد الجيم راء .
وعنترة بالمثناة الفوقية بدل الجيم ووهم شيخنا فاستدركه في : عجد ومما يستدرك عليه غندرود قرية بهراة منها أبو عمرو الفتح بن نعيم الهروي ويروى إعجام الدال الثانية غ ي د غيد كفرح غيدا وهو أغيد : مالت عنقه ولا نت أعطافه وقيل : استرخت عنقه وظبي أغيد لذلك .
والغيداء : المرأة المتثنية لينا وقد تغايدت في مشيتها : تمايلت والغيد : النعومة .
والأغيد من النبات : الناعم المتثن .
والأغيد : المكان الكثير النبات وهو مجاز ومثل ذلك ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : وليل هديت به فتية ... سقوا بصباب الكرى الأغيد فإنه أراد الكرى الذي يعود منه الركب غيدا وذلك لميلانهم على الرحال من نشوة الكرى طورا كذا وطورا كذا لا لأن الكرى نفسه أغيد لأن الغيد إنما يكون في متجسم والكرى ليس بجسم والأغيد : الوسنان المائل العنق وهي غيداء وهن غيد ومن سجعات الأساس : نساء جيد غيد يوم لقائهن عيد .
وهم من النعأس غيد أي ميل الأعناق .
وغيدان بفتح فسكون : ع باليمن سمي باسم غيدان بن حجر بن ذي رعين أحد ملوكهم .
والغيدان من الشباب : أوله وهو العنفوان .
والغادة : المرأة وفي اللسان : الفتاة الناعمة اللينة الأعطاف وكذلك الغيداء وهي البينة الغيد محركة .
والغادة الشجرة الغضة يقال : شجرة غادة إذا كانت ريا غضة وكل خوط ناعم ماد : غاد .
وكذلك الجارية الرطبة الشطبة قال : وما جابة المدرى خذول خلالها ... أراك بذي الريان غاد صريمها وغادة : ع قال ساعدة بن جؤية الهذلي : فما راعهم إلا أخوهم كانه ... بغأدة فتخاء العظام تحوم قال ابن سيده : وهو بالياء لأنا لم نجد في الكلام : غ و د .
قال : وكلمة لأهل الشحر يقولون : غيد غيد أي اعجل والله أعلم ومما يستدرك عليه : فلان يتغايد في مشيته أي يتمايل .
وبردية غيدانة : غضة .
وذو غيدان بن حجر من الأقيال ويروى بالمهلمة .
والغويدين : قرية بنسف منها أحمد بن عمرأن بن موسى بن جبير عن أبي عبد الله الهروي .
ويروى بالموحدة بدل التحتية فصل الفاء مع الدال المهملة ف أ د فأد الخبز كمنع يفأده فأدا : جعله في الملة وهي الرماد الحار لينضج .
وفي التهذيب : فأدت الخبزة إذا مللتها وخبزتها في الملة .
وفأد اللحم في النار يفأده فأدا شواه كأفتأده فيه .
وفأد زيدا يفأده فأدا : أصاب فؤاده .
وفي التهذيب : فأدت الصيد فأدا إذا أصبت فؤاده .
وفأد الخوف فلانا : جبنه وهو مفؤود كما سيأتي .
والأفؤود بالضم والمد : الخبز المفؤود كالمفتأد يقال : فحصت للخبزة في الأرض وفأدت لها أفأد فأدا والأسم أفحوص وأفؤود على أفعول والجمع أفاحيص وأفائيد وهو أي الأفؤود أيضا : موضعه الذي يفأد فيه .
وفي اللسان : والمفتأد : موضع الوقود .
والمفأد والمفآد والمفأدة كمنبر ومصباح ومكنسة الثانية عن الصاغاني : السفود وهو من فأدت اللحم وافتأدته إذا شويته قال الشاعر : يظل الغراب الأعور العين رافعا ... مع الذئب يعتسان ناري ومفأدي وهو ما يختبز ويشوى به .
والمفآد : خشبة يحرك بها التنور ج : مفائيد وفي اللسان : مفائد .
والفئيد : النار نفسها قال لبيد : وجدت أبي ربيعا لليتامى ... وللضيفان إذ حب الفئيد والفئيد : اللحم المشوي وكذا الخبز ويقال : إذا شوي اللحم فوق الجمر فهو مفأد وفئيد .
والفئيد : الجبان كالمفؤود فيهما يقال في الأول : خبز مفؤود ولحم مفؤود وفي الثاني رجل مفؤود : جبان ضعيف الفؤاد مثل المنخوب ورجل مفؤود وفئيد : لا فؤاد له .
ولا فعل له قال ابن جني : لم يضرفوا منه فعلا ومفعول للصفة إنما يأتي على الفعل نحو مضروب من ضرب ومقتول من قتل .
وافتأدوا : أوقدوا نارا ليشتووا .
والتفؤد : التحرق هكذا بالقاف في نسختنا وكذا هو بخط الصاغاني .
وفي نسخة شيخنا : التحرك بالكاف ويؤيد الأولى قوله فيما بعد والتوقد ومنه أي من معنى التوقد سمى الفؤاد بالضم مهموزا لتوقده وقيل أصل الفأد : الحركة والتحريك ومنه اشتق الفؤاد لأنه ينبض ويتحرك كثيرا قال شيخنا : وهذا أظهر لعدم تخلفه ومرادفته للقلب كما صدر به وهو الذي عليه الأكثر وفي البصائر للمصنف : وقيل إنما يقال للقلب : الفؤاد إذا اعتبر فيه معنى التفؤد أي التوقد مذكر لا غير صرح بذلك اللحياني يكون ذلك لنوع الإنسان وغيره من أنواع الحيوان الذي له قلب قال يصف ناقة : كمثل أتان الوحش أما فؤادها ... فصعب وأما ظهرها فركوب أو هو أي الفؤاد : ما يتعلق بالمريء من كبد ورئة وقلب .
وفي الكفاية ما يقتضى أن الفؤاد والقلب مترادفان كما صدر به المصنف وعليه اقتصر في المصباح والأكثر على التفرقة .
فقال الأزهري : القلب مضغة في الفؤاد معلقة بالنياط وبهذا جزم الوحدي وغيره .
وقيل : الفؤاد : وعاء القلب أو داخله أو غشاؤه والقلب حبته .
كما قاله عياض وغيره وأشار إليه ابن الأثير .
وفي البصائر للمصنف : وقيل : القلب أخص من الفؤاد ومنه حديث : أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا وألين أفئدة فوصف القلوب بالرقة والأفئدة باللين .
وقال جماعة من المفسرين : يطلق الفؤاد على العقل وجوزوا أن يكون منه ما كذب الفؤاد ما رأى ج أفئدة قال سيبويه : ولا نعلمه كسر على غير ذلك .
والفواد بالفتح والواو غريب وقد قرئ به .
وهو قراءة الجراح العقيلي .
وقالوا : توجيهها أنه أبدل الهمزة واوا لوقوعها بعد ضمة في المشهور ثم فتح الفاء تخفيفا .
قال اشهاب تبعا لغيره : وهي لغة فيه ولا عبرة بإنكار أبي حاتم لها وفئد كعني وفرح وهذه عن الصاغاني فأدا : شكاه أي شكا فؤاده أو وجع فؤاده فهو مفؤود .
وفي الحديث أنه عاد سعدا وقال : إنك رجل مفؤود .
وهو الذي أصيب فؤاده بوجع ومثله في التوضيح لابن مالك .
وفي الأساس وقد فئد وفأده الفزع ومما يستدرك عليه : فأد فلان لفلان إذا عمل في أمره بالغيب جميلا .
كذا في الوادر للحياني ف ث د الفثائيد : سحائب بيض بعضها متراكم فوق بعض .
وقال الأزهري : هي بطائن كل شيء من الثياب وغيرها .
وقد فثد درعه بالحرير تفثيدا كثفد وإذا بطنه به ف ث ف د الفثافيد أهمله الجوهري والصاغاني وقال أبو العباس عن بعضهم هي الفثائيد كالثفافيد بمعنى واحد فحد فحد أهمله الجوهري أيضا وقال الأزهري عن ابن الأعرابي : واحد فاحد هكذا رواه أبو عمرو بالفاء وقال : قرأت بخط شمر : القحاد : الرجل الفرد الذي لا أخ له ولا ولد يقال : واحد قاحد صاخد .
وهو الصنبور قال الأزهري أنا واقف في هذا الحرف .
وخط شمر أقربهما إلى الصواب كأنه مأخوذ من قحدة السنام وهي أصله وسيأتي في القاف ف د د الفديد : رفع الصوت أو شدته أو الصوت بنفسه أو صوت عدو الشاة أو صوت عدوها مع رعاتها وحداتها .
وفي حديث أبي هريرة .
خرج رجلان يريدان الصلاة قالا : فأدركنا أبا هريرة وهو أمامنا فقال : ما لكما تفدان فديد الجمل ؟ قلنا : أردنا الصلاة .
قال : للعامد إليها كالقائم فيها .
يقال فدفد الإنسان والجمل إذا علا صوته .
أراد أنهما كانا يعدوان فيسمع لعدوهما صوت .
أو الفديد صوت كالحفيف بالحاء المهملة وكذا الفدفدة وقد فد يفد من حد ضرب في الكل أي مما تقدم من المعاني المذكورة فدا وفديدا وفدفدة .
والفداد ككتان : الرجل الصيت أي شديد الصوت الجافي الكلام الغليظه كالفدفد كهدهد والفدفد مثل علبط وهذه حكاها اللحياني .
والفداد : الشديد الوطء فد يفد فدا وفديدا وفدفد : اشتد وطؤه فوق الأرض مرحا ونشاطا وفي الحديث حكاية عن الأرض : وقد كنت تمشي فوقي فدادا وفي حديث آخر : أن الأرض إذا دفن فيها الإنسان قالت له : ربما مشيت علي فدادا ذا مال كثير ذا أمل كبير وذا خيلاء وسعي دائم .
ثم قال ابن الأعرابي : فدد الرجل إذا مشى على الأرض كبرا وبطرا .
والفداد : مالك المئين في الإبل هكذا بصيغة الجمع في نسختنا وفي غالب الأمهات اللوية .
وفي بعض النسخ المائتين تثنية المائة وهو الذي في النهاية ورجحه شيخنا وليس بشي .
قال الصاغاني : وكان أحدهم إذا ملك الميئن من الإبل إلى الألف يقال له فداد وهو في معنى النسب كسراج وعواج وبتات .
والفداد أيضا : المتكبر البطر مأخوذ من قول ابن الأعرابي المتقدم ج : الفدادون وهم أيضا الجمالون والرعيان والبقارون والحمارون قاله أبو العباس في تفسير قوله : الجفاء والقسوة في الفدادين .
وقيل : الفدادون : الفلاحون قال الزمخشري : لصياحهم في حروثهم وتقول : من صحب الفدادين فلا دنيا نال ولا دين .
وقال ثعلب : الفدادون : أصحاب الوبر لغلظ أصواتهم وجفائهم وهم أصحاب البادية .
وفي شرح شيخنا : وهم الذين يسكنون الفدافد وقال أبو عمرو : هي الفدادين مخففة واحدها : فدان بالتشديد وهي البقر التي يحرث بها وأهلها أهل جفاء وغلظة .
وقال أبو عبيد : ليس الفدادين من هذا في شيء ولا كانت العرب تعرفها إنما هذه للروم وأهل الشام إنما افتتحت الشام بعد النبي صلى الله عليه وسلم ولكنهم الفدادون بتشديد الدال واحدهم فداد .
قال الأصمعي : وهم الذين تعل أصواتهم في حروثهم وأموالهم ومواشيهم وما يعالجون منها وكذلك قال الأحمر وقيل : هم المكثرون من الإبل وهم مع ذلك جفاة أهل خيلاء .
والفدادة بهاء : الضفدع لنقيقها مأخوذ من الفديد وهو الجلبة .
والفدادة : الجبان ويخفف في الأخير عن ابن الأعرابي وأنشد : أفدادة عند اللقاء وقينة ... عند الإياب بخيبة وصدود

وكان المأمون لما صار إلى الثغر بطرسوس كتب بالمحنة كتابا إلى نائبه بالعراق إسحاق بن إبراهيم فدعا العلماء والفقهاء والقضاة ؛ فامتنعوا عن الإجابة والموافقة فأعاد عليه الجواب فكتب كتابا ثانيا يقول فيه عن القاضيين : بشر بن الوليد وعبد الرحمن بن إسحاق إن لم يجيبا فاضرب أعناقهما ويقول عن الباقين إن لم يجيبوا فقيدهم فأرسلهم إلي .
فأجاب القاضيان وذكرا لأصحابهما أنهما مكرهان وأجاب أكثر الناس قبل أن يقيدهم لما رأوا الوعيد ولم يجب ستة أنفس فقيدهم فلما قيدوا أجاب الباقون إلا اثنين : أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح النيسابوري ؛ فأرسلوهما مقيدين إليه ؛ فمات محمد بن نوح في الطريق ومات المأمون قبل أن يصل أحمد إليه وتولى أخوه أبو إسحاق وتولى القضاء أحمد بن أبي دؤاد وأقام أحمد بن حنبل في الحبس من سنة ثماني عشرة إلى سنة عشرين .
ثم إنهم طلبوه وناظروه أياما متعددة فدفع حججهم وبين فسادها وأنهم لم يأتوا على ما يقولونه بحجة لا من كتاب ولا من سنة ولا من أثر وأنه ليس لهم أن يبتدعوا قولا ويلزموا الناس بموافقتهم عليه ويعاقبوا من خالفهم .
وإنما يلزم الناس ما ألزمهم الله ورسوله ؛ ويعاقب من عصى الله ورسوله ؛ فإن الإيجاب والتحريم والثواب والعقاب والتكفير والتفسيق هو إلى الله ورسوله ؛ ليس لأحد في هذا حكم وإنما على الناس إيجاب ما أوجبه الله ورسوله ؛ وتحريم ما حرمه الله ورسوله وتصديق ما أخبر الله به ورسوله .
وجرت في ذلك أمور يطول شرحها .
ولما اشتهر هذا وتبين للناس باطن أمرهم ؛ وأنهم معطلة للصفات يقولون : إن الله لا يرى ولا له علم ولا قدرة وإنه ليس فوق العرش رب ؛ ولا على السموات إله ؛ وإن محمدا لم يعرج به إلى ربه إلى غير ذلك من أقوال الجهمية النفاة ؛ كثر رد الطوائف عليهم بالقرآن والحديث والآثار تارة ؛ وبالكلام الحق تارة ؛ وبالباطل تارة .
وكان ممن انتدب للرد عليهم أبو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب وكان له فضل وعلم ودين .
ومن قال : إنه ابتدع ما ابتدعه ليظهر دين النصارى في المسلمين كما يذكره طائفة في مثالبه ويذكرون أنه أوصى أخته بذلك فهذا كذب عليه .
وإنما افترى هذا عليه المعتزلة والجهمية الذين رد عليهم ؛ فإنهم يزعمون أن من أثبت الصفات فقد قال بقول النصارى .
وقد ذكر مثل ذلك عنهم الإمام أحمد في الرد على الجهمية ؛ وصار ينقل هذا من ليس من المعتزلة من السالمية ويذكره أهل الحديث والفقهاء الذين ينفرون عنه لبدعته في القرآن ؛ ويستعينون بمثل هذا الكلام الذي هو من افتراء الجهمية والمعتزلة عليه .
ولا يعلم هؤلاء أن الذين ذموه بمثل هذا هم شر منه وهو خير وأقرب إلى السنة منهم .
وكان أبو الحسن الأشعري لما رجع عن الاعتزال سلك طريقة أبي محمد بن كلاب فصار طائفة ينتسبون إلى السنة والحديث من السالمية وغيرهم كأبي علي الأهوازي يذكرون في مثالب أبي الحسن أشياء هي من افتراء المعتزلة وغيرهم عليه لأن الأشعري بين من تناقض أقوال المعتزلة وفسادها ما لم يبينه غيره حتى جعلهم في قمع السمسمة .
وابن كلاب لما رد على الجهمية لم يهتد لفساد أصل الكلام المحدث الذي ابتدعوه في دين الإسلام بل وافقهم عليه .
وهؤلاء الذين يذمون ابن كلاب والأشعري بالباطل هم من أهل الحديث .
والسالمية من الحنبلية والشافعية والمالكية وغيرهم كثير منهم موافق لابن كلاب والأشعري على هذا موافق للجهمية على أصل قولهم الذي ابتدعوه .
وهم إذا تكلموا في مسألة القرآن وأنه غير مخلوق أخذوا كلام ابن كلاب والأشعري فناظروا به المعتزلة والجهمية وأخذوا كلام الجهمية والمعتزلة فناظروا به هؤلاء وركبوا قولا محدثا من قول هؤلاء وهؤلاء لم يذهب إليه أحد من السلف ووافقوا ابن كلاب والأشعري وغيرهما على قولهم : إن القرآن قديم واحتجوا بما ذكره هؤلاء على فساد قول المعتزلة والجهمية وغيرهم .
وهم مع هؤلاء .
وجمهور المسلمين يقولون : إن القرآن العربي كلام الله وقد تكلم الله به بحرف وصوت فقالوا : إن الحروف والأصوات قديمة الأعيان أو الحروف بلا أصوات وإن الباء والسين والميم مع تعاقبها في ذاتها فهي أزلية الأعيان لم تزل ولا تزال ؛ كما بسطت الكلام على أقوال الناس في القرآن في موضع آخر .
والمقصود هنا التنبيه على أصل مقالات الطوائف وابن كلاب أحدث ما أحدثه لما اضطره إلى ذلك من دخول أصل كلام الجهمية في قلبه وقد بين فساد قولهم بنفي علو الله ونفي صفاته .
وصنف كتبا كثيرة في أصل التوحيد والصفات وبين أدلة كثيرة عقلية على فساد قول الجهمية وبين فيها أن علو الله على خلقه ومباينته لهم من المعلوم بالفطرة والأدلة العقلية القياسية كما دل على ذلك الكتاب والسنة .
وكذلك ذكرها الحارث المحاسبي في كتاب فهم القرآن وغيره ؛ بين فيه من علو الله واستوائه على عرشه ما بين به فساد قول النفاة ؛ وفرح الكثير من النظار الذين فهموا أصل قول المتكلمين وعلموا ثبوت الصفات لله وأنكروا القول بأن كلامه مخلوق ؛ فرحوا بهذه الطريقة التي سلكها ابن كلاب : كأبي العباس القلانسي وأبي الحسن الأشعري والثقفي ؛ ومن تبعهم : كأبي عبد الله بن مجاهد وأصحابه والقاضي أبي بكر وأبي إسحاق الإسفراييني وأبي بكر بن فورك وغير هؤلاء .
وصار هؤلاء يردون على المعتزلة ما رده عليهم ابن كلاب والقلانسي والأشعري وغيرهم من مثبتة الصفات فيبينون فساد قولهم : بأن القرآن مخلوق وغير ذلك وكان في هذا من كسر سورة المعتزلة والجهمية ما فيه ظهور شعار السنة وهو القول بأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله يرى في الآخرة وإثبات الصفات والقدر وغير ذلك من أصول السنة .
لكن الأصل العقلي الذي بنى عليه ابن كلاب قوله في كلام الله وصفاته هو أصل الجهمية والمعتزلة بعينه وصاروا إذا تكلموا في خلق الله السموات والأرض وغير ذلك من المخلوقات إنما يتكلمون بالأصل الذي ابتدعه الجهمية ومن اتبعهم ؛ فيقولون قول أهل الملة كما نقله أولئك ويقررونه بحجة أولئك .
وكانت محنة الإمام أحمد سنة عشرين ومائتين وفيها شرعت القرامطة الباطنية يظهرون قولهم فإن كتب الفلاسفة قد عربت وعرف الناس أقوالهم .
فلما رأت الفلاسفة أن القول المنسوب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأهل بيته هو هذا القول الذي يقوله المتكلمون الجهمية ومن اتبعهم ورأوا أن هذا القول الذي يقولونه فاسد من جهة العقل ؛ طمعوا في تغيير الملة .
فمنهم من أظهر إنكار الصانع وأظهر الكفر الصريح وقاتلوا المسلمين وأخذوا الحجر الأسود كما فعلته قرامطة البحرين .
وكان قبلهم قد فعل بابك الخرمي مع المسلمين ما هو مشهور .
وقد ذكر القاضي أبو بكر بن الباقلاني وغيره من كشف أسرار الباطنية وهتك أستارهم فإنه كان منهم من النفاة الباطنية الخرمية .
وصاروا يحتجون في كلامهم وكتبهم بحجج قد ذكرها أرسطو وأتباعه من الفلاسفة وهو أن الحركة يمتنع أن يكون لها ابتداء ويمتنع أن يكون للزمان ابتداء ويمتنع أن يصير الفاعل فاعلا بعد أن لم يكن فاعلا ؛ فصار هؤلاء الفلاسفة وهؤلاء المتكلمون كلاهما يستدل على قوله بالحركة .
فأرسطو وأتباعه يقولون : إن الحركة يمتنع أن يحدث نوعها بعد أن لم يكن ويمتنع أن يصير الفاعل فاعلا بعد أن لم يكن ؛ ولأنه من المعلوم بصريح المعقول أن الذات إذا كانت لا تفعل شيئا ثم فعلت بعد أن لم تفعل ؛ فلا بد من حدوث حادث من الحوادث وإلا فإذا قدرت على حالها وكانت لا تفعل فهي الآن لا تفعل فإذا كانت الآن تفعل ؛ لزم دوام فعلها .
ويقولون : قبل وبعد مستلزم للزمان فمن قال بحدوث الزمان لزمه القول بقدمه من حيث هو قائل بحدوثه .
ويقولون : الزمان مقدار الحركة فيلزم من قدمه قدمها ويلزم من قدم الحركة قدم المتحرك وهو الجسم فيلزم ثبوت جسم قديم ثم يجعلون ذلك الجسم القديم هو الفلك ؛ ولكن ليس لهم على هذا حجة كما قد بسط في موضع آخر .
وصار المتكلمون من الجهمية والمعتزلة والكلابية والكرامية يردون عليهم ويدعون أن القادر المختار يرجح أحد المقدورين المتماثلين على الآخر المماثل له بلا سبب أصلا وعلى هذا الأصل بنوا كون الله خالقا للمخلوقات .
ثم نفاة الصفات يقولون : رجح بمجرد القدرة وكذلك أصل القدرية .
والمعتزلة جمعت بين الأمرين .
وأما المثبتة كالكلابية والكرامية فيدعون أنه رجح بمشيئة قديمة أزلية .
وكلا القولين مما ينكره جمهور العقلاء .
ولهذا صار كثير من المصنفين في هذا الباب كالرازي ومن قبله من أئمة الكلام والفلسفة كالشهرستاني ومن قبله من طوائف الكلام والفلسفة لا يوجد عندهم إلا العلة الفلسفية أو القادرية المعتزلية أو الإرادية الكلابية .
وكل من الثلاثة منكر في العقل والشرع ؛ ولهذا كانت بحوث الرازي في مسألة القادر المختار في غاية الضعف من جهة المسلمين وهي على قول الدهرية أظهر دلالة .
واحتج أهل الكلام المبتدع بأنه يمتنع وجود حوادث لا أول لها ويقولون : لو وجدت حوادث لا أول لها ؛ لكنا إذا قدرنا ما وجد قبل الطوفان وما وجد قبل الهجرة وقابلنا بينهما ؛ فإما أن يتساويا وهو ممتنع لأنه يكون الزائد مثل الناقص وإما أن يتفاضلا فيكون فيما لا يتناهى تفاضلا وهو ممتنع .
ويذكرون حججا أخرى قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
وقد تكلم الناس في هذه الحجة ونحوها وبينوا فسادها ؛ بأن التفاضل إنما يقع من الطرف المتناهي لا من الطرف الذي لا يتناهى وبأن هذا منقوض بالحوادث المستقبلة ؛ فإن كون الحادث ماضيا أو مستقبلا أمر إضافي ؛ ولهذا منع أئمة هذا القول كجهم والعلاف وجود حوادث لا تتناهى في المستقبل وقال جهم بفناء الجنة والنار وقال العلاف بفناء الحركات وهذا كله مبسوط في موضع آخر .
وصار طائفة أخرى قد عرفت كلام هؤلاء وكلام هؤلاء كالرازي والآمدي وغيرهما يصنفون الكتب الكلامية فينصرون فيها ما ذكره المتكلمون المبتدعون عن أهل الملة من حدوث العالم بطريقة المتكلمين المبتدعة هذه وهو امتناع حوادث لا أول لها ثم يصنفون الكتب الفلسفية كتصنيف الرازي المباحث الشرقية ونحوها ؛ ويذكر فيها ما احتج به المتكلمون على امتناع حوادث لا أول لها وأن الزمان والحركة والجسم لها بداية ثم ينقض ذلك كله ويجيب عنه ويقرر حجة من قال : إن ذلك لا بداية له .
وليس هذا تعمدا منه لنصر الباطل ؛ بل يقول بحسب ما توافقه الأدلة العقلية في نظره وبحثه .
فإذا وجد في المعقول بحسب نظره ما يقدح به في كلام الفلاسفة قدح به فإن من شأنه البحث المطلق بحسب ما يظهر له فهو يقدح في كلام هؤلاء بما يظهر له أنه قادح فيه من كلام هؤلاء وكذلك يصنع بالآخرين ومن الناس من يسيء به الظن وهو أنه يتعمد الكلام الباطل ؛ وليس كذلك بل تكلم بحسب مبلغه من العلم والنظر والبحث في كل مقام بما يظهر له وهو متناقض في عامة ما يقوله ؛ يقرر هنا شيئا ثم ينقضه في موضع آخر ؛ لأن المواد العقلية التي كان ينظر فيها من كلام أهل الكلام المبتدع المذموم عند السلف ومن كلام الفلاسفة الخارجين عن الملة يشتمل على كلام باطل كلام هؤلاء وكلام هؤلاء : فيقرر كلام طائفة بما يقرر به ثم ينقضه في موضع آخر بما ينقض به .
ولهذا اعترف في آخر عمره فقال : لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن اقرأ في الإثبات : الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب واقرأ في النفي ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي .
والآمدي تغلب عليه الحيرة والوقف في عامة الأصول الكبار حتى إنه أورد على نفسه سؤالا في تسلسل العلل وزعم أنه لا يعرف عنه جوابا وبنى إثبات الصانع على ذلك ؛ فلا يقرر في كتبه لا إثبات الصانع ولا حدوث العالم ولا وحدانية الله ولا النبوات ولا شيئا من الأصول التي يحتاج إلى معرفتها .
والرازي وإن كان يقرر بعض ذلك فالغالب على ما يقرره أنه ينقضه في موضع آخر لكن هو أحرص على تقرير الأصول التي يحتاج إلى معرفتها من الآمدي .
ولو جمع ما تبرهن في العقل الصريح من كلام هؤلاء وهؤلاء لوجد جميعه موافقا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ووجد صريح المعقول مطابقا لصحيح المنقول .
لكن لم يعرف هؤلاء حقيقة ما جاء به الرسول وحصل اضطراب في المعقول به ؛ فحصل نقص في معرفة السمع والعقل وإن كان هذا النقص هو منتهى قدرة صاحبه لا يقدر على إزالته فالعجز يكون عذرا للإنسان في أن الله لا يعذبه إذا اجتهد الاجتهاد التام .
هذا على قول السلف والأئمة في أن من اتقى الله ما استطاع إذا عجز عن معرفة بعض الحق لم يعذب به .
وأما من قال من الجهمية ونحوهم : إنه قد يعذب العاجزين ومن قال من المعتزلة ونحوهم من القدرية : إن كل مجتهد فإنه لا بد أن يعرف الحق وإن من لم يعرفه فلتفريطه لا لعجزه فهما قولان ضعيفان وبسببهما صارت الطوائف المختلفة من أهل القبلة يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا .
فيقال لأرسطو وأتباعه ممن رأى دوام الفاعلية ولوازمها : العقل الصريح لا يدل على قدم شيء بعينه من العالم : لا فلك ولا غيره ؛ وإنما يدل على أن الرب لم يزل فاعلا .
وحينئذ فإذا قدر أنه لم يزل يخلق شيئا بعد شيء كان كل ما سواه مخلوقا محدثا مسبوقا بالعدم ولم يكن من العالم شيء قديم وهذا التقدير ليس معكم ما يبطله فلماذا تنفونه ونفس قدر الفعل هو المسمى بالزمان فإن الزمان إذا قيل : إنه مقدار الحركة كان جنس الزمان مقدار جنس الحركة لا يتعين في ذلك أن يكون مقدار حركة الشمس أو الفلك .
وأهل الملل متفقون على أن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام وخلق ذلك من مادة كانت موجودة قبل هذه السموات والأرض وهو الدخان الذي هو البخار كما قال تعالى : ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين وهذا الدخان هو بخار الماء الذي كان حينئذ موجودا كما جاءت بذلك الآثار عن الصحابة والتابعين وكما عليه أهل الكتاب كما ذكر هذا كله في موضع آخر .
وتلك الأيام لم تكن مقدار حركة هذه الشمس وهذا الفلك ؛ فإن هذا مما خلق في تلك الأيام بل تلك الأيام مقدرة بحركة أخرى .
وكذلك إذا شق الله هذه السموات وأقام القيامة وأدخل أهل الجنة الجنة قال تعالى : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
وقد جاءت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم بأنه تبارك وتعالى يتجلى لعباده المؤمنين يوم الجمعة وأن أعلاهم منزلة من يرى الله تعالى كل يوم مرتين وليس في الجنة شمس ولا قمر ولا هناك حركة فلك بل ذلك الزمان مقدر بحركات كما جاء في الآثار أنهم يعرفون ذلك بأنوار تظهر من جهة العرش .
وإذا كان مدلول الدليل العقلي أنه لا بد أنه قديم تقوم به الأفعال شيئا بعد شيء فهذا إنما يناقض قول المبتدعة من أهل الملل الذين ابتدعوا الكلام المحدث الذي ذمه السلف والأئمة الذين قالوا : إن الرب لم يزل معطلا عن الفعل والكلام .
فصار ما علمته العقلاء من أصناف الأمم من الفلاسفة وغيرهم بصريح المعقول هو عاضد وناصر لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم على من ابتدع في ملته ما يخالف أقواله .
وكان ما علم بالشرع مع صريح العقل أيضا راد لما يقوله الفلاسفة الدهرية من قدم شيء من العالم مع الله بل القول بقدم العالم قول اتفق جماهير العقلاء على بطلانه ؛ فليس أهل الملة وحدهم تبطله بل أهل الملل كلهم وجمهور من سواهم من المجوس وأصناف المشركين : مشركي العرب ومشركي الهند وغيرهم من الأمم .
وجماهير أساطين الفلاسفة كلهم معترفون بأن هذا العالم محدث كائن بعد أن لم يكن بل وعامتهم معترفون بأن الله خالق كل شيء والعرب المشركون كلهم كانوا يعترفون بأن الله خالق كل شيء وأن هذا العالم كله مخلوق والله خالقه وربه وهذه الأمور مبسوطة في موضعها .
والمقصود هنا الكلام على ما يحتاج إليه من معرفة حديث النزول وأمثاله وهما الأصلان المتقدمان ومن تمام الأصل الثاني لفظ الحركة هل يوصف الله بها أم يجب نفيه عنه ؟ اختلف فيه المسلمون وغيرهم من أهل الملل وغير أهل الملل من أهل الحديث وأهل الكلام وأهل الفلسفة وغيرهم على ثلاثة أقوال .
وهذه الثلاثة موجودة في أصحاب الأئمة الأربعة من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
وقد ذكر القاضي أبو يعلى الأقوال الثلاثة عن أصحاب الإمام أحمد في الروايتين والوجهين وغير ذلك من الكتب .
وقبل ذلك ينبغي أن يعرف أن لفظ الحركة والانتقال والتغير والتحول ونحو ذلك ألفاظ مجملة ؛ فإن المتكلمين إنما يطلقون لفظ الحركة على الحركة المكانية وهو انتقال الجسم من مكان إلى مكان بحيث يكون قد فرغ الحيز الأول وشغل الثاني : كحركة أجسامنا من حيز إلى حيز وحركة الهواء والماء والتراب والسحاب من حيز إلى حيز ؛ بحيث يفرغ الأول ويشغل الثاني ؛ فأكثر المتكلمين لا يعرفون للحركة معنى إلا هذا .
ومن هنا نفوا ما جاءت به النصوص من أنواع جنس الحركة ؛ فإنهم ظنوا أن جميعها إنما تدل على هذا وكذلك من أثبتها وفهم منها كلها هذا كالذين فهموا من نزوله إلى السماء الدنيا أنه يبقى فوقه بعض مخلوقاته فلا يكون هو الظاهر الذي ليس فوقه شيء ولا يكون هو العلي الأعلى ويلزمهم أن لا يكون مستويا على العرش بحال كما تقدم .
والفلاسفة يطلقون لفظ الحركة على كل ما فيه تحول من حال إلى حال .
ويقولون أيضا : حقيقة الحركة هي الحدوث أو الحصول والخروج من القوة إلى الفعل يسيرا يسيرا بالتدريج .
قالوا : وهذه العبارات دالة على معنى الحركة وقد يحدون بها الحركة .
وهم متنازعون في الرب تعالى هل تقوم به جنس الحركة ؟ على قولين .
وأصحاب أرسطو جعلوا الحركة مختصة بالأجسام ويصفون النفس بنوع من الحركة ؛ وليست عندهم جسما فيتناقضون .
وكانت الحركة عندهم ثلاثة أنواع فزاد ابن سينا فيها قسما رابعا فصارت أربعة .
ويجعلون الحركة جنسا تحته أنواع : حركة في الكيف وحركة في الكم .
وحركة في الوضع وحركة في الأين .
فالحركة في الكيف هي تحول الشيء من صفة إلى صفة ؛ مثل اسوداده واحمراره واخضراره واصفراره ومثل مصيره حلوا وحامضا ومثل تغير رائحته ؛ وكذلك في النفوس كعلم الإنسان بعد جهله وحبه بعد بغضه وإيمانه بعد كفره وفرحه بعد حزنه ورضاه بعد غضبه ؛ كل هذه الأحوال النفسانية حركة في الكيف وهذا مما احتج به من جوز منهم الحركة ؛ فإن إرادته لإحداث الشيء عندهم حركة .
و الحركة في الكم مثل امتداد الشيء مثل كبر الحيوان بعد صغره وطوله بعد قصره ومثل امتداد الشجر والنبات وامتداد عروقه في الأرض وأغصانه في الهواء فهذا حركة في المقدار والكمية ؛ كما أن الأول حركة في الصفات والكيفية .
وأما الحركة في الوضع ؛ فمثل دوران الشيء في موضع واحد ؛ كدوران الفلك و المنجنون الذي يسمى الدولاب وكحركة الرحى وغير ذلك فإنه لا ينتقل من حيز إلى حيز ؛ بل حيزه واحد لكن يختلف في أوضاعه فيكون الجزء منه تارة محاذيا للجهة العليا فيصير محاذيا للجهة السفلى ؛ أو للجهة اليمنى فيصير محاذيا للجهة اليسرى .
وهذا النوع يقولون : إن ابن سينا زاده .
والرابع : الحركة في الأين وهي الحركة المكانية وهو انتقاله من حيز إلى حيز .
وأما عموم أهل اللغة فيطلقون لفظ الحركة على جنس الفعل .
فكل من فعل فعلا فقد تحرك عندهم ؛ ويسمون أحوال النفس حركة فيقولون : تحركت فيه المحبة وتحركت فيه الحمية وتحرك غضبه وتوصف هذه الأحوال بالحركة والسكون : فيقال : سكن غضبه قال تعالى : ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح فوصف الغضب بالسكوت وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه ومعاوية بن قرة وعكرمة : ولما سكن بالنون وعلى القراءة المشهورة بالتاء قال المفسرون : سكت الغضب أي سكن .
وكذلك قال أهل اللغة ؛ الزجاج وغيره .
قال الجوهري : سكت الغضب مثل سكن ؛ فالسكون أخص ؛ فكل ساكت ساكن وليس كل ساكن ساكتا وإذا وصف بالسكون دل على أنه كان متحركا ؛ وهذا وصف للأعراض النفسانية بالحركة والسكون .
والأشعري قد استدل على أن الحركة وأنواعها لا تختص بالأجسام بما وجد من استعمالهم ذلك في الأعراض ؛ قال : فإنهم يقولون : جاءت الحمى وجاء البرد وجاءت العافية وجاء الشتاء وجاء الحر .
ونحو ذلك مما يوصف بالمجيء والإتيان من الأعراض .
ومجيء هذه الأعراض هو حدوث وتغير وتحول من حال إلى حال .
فإن قيل : ما وصف بالحركة والسكون من هذه الأعراض فإنما هو لتحرك المحل الحامل لذلك العرض وإلا فالعرض لا يقوم بنفسه ولا يفارق محله ؛ فإن الحمى والحر والبرد يقوم بالهواء الذي يحمل الحر والبرد .
وكذلك الغضب هو غليان دم القلب لطلب الانتقام وهذا حركة الدم ؛ فإذا سكن غليان الدم سكن الغضب .
قيل : ليس الأمر كذلك ؛ بل هذا يستعمل فيما يحدث من الأعراض في المحل شيئا فشيئا وإن لم يكن هناك جسم ينتقل معه كما تقدم من الحركة في الكيفيات والصفات ؛ فإن الماء إذا سخن حدثت فيه الحرارة وسخن الوعاء الذي فيه الماء من غير انتقال جسم حار إليه وإذا وضع الماء المسخن في المكان البارد برد من غير انتقال جسم بارد إليه .
وكذلك الحمى حرارة أو برودة تقوم بالبدن من غير أن ينتقل إلى كل جزء من البدن جسم حار أو بارد .
والغضب وإن كان بعض الناس يقول : إنه غليان دم القلب فهو صفة تقوم بنفس الغضبان غير غليان دم القلب ؛ وإنما ذلك أثره ؛ فإن حرارة الغضب تسخن الدم حتى يغلي .
فإن مبدأ الغضب من النفس هي التي تتصف به أولا ثم يسري ذلك إلى الجسم وكذلك الحزن والفرح وسائر الأحوال النفسانية .
والحزن يوجب دخول الدم ؛ ولهذا يصفر لون الحزين وهو من الأحوال النفسانية ؛ لكن الحزين يستشعر العجز عن دفع المكروه الذي أصابه وييأس من ذلك ؛ فيغور دمه والغضبان يستشعر قدرته على الدفع أو المعاقبة ؛ فينبسط دمه .
والحركة والسكون والطمأنينة التي توصف بها النفس ليست مماثلة لما يوصف به الجسم قال تعالى : ألا بذكر الله تطمئن القلوب والاطمئنان هو السكون ؛ قال الجوهري : اطمأن الرجل اطمئنانا وطمأنينة : أي سكن قال تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية وكذلك للقلوب سكينة تناسبها .
قال تعالى : هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم .
وكذلك الريب حركة النفس للشك ومنه الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بظبي حاقف فقال لا يريبه أحد ويقال : رابني منه ريب و دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقال : الكذب ريبة والصدق طمأنينة فجعل الطمأنينة ضد الريبة وكذلك اليقين ضد الريب .
واليقين يتضمن معنى الطمأنينة والسكون ومنه ماء يقن وكذلك يقال : انزعج .
وأزعجه فانزعج أي أقلقه ويقال ذلك لمن قلقت نفسه ولمن قلق بنفسه وبدنه حتى فارق مكانه ؛ وكذلك يقال : قلقت نفسه ؛ واضطربت نفسه ونحو ذلك من أنواع الحركة .
ويسمى ما يألفه جنس الإنسان ويحبه سكنا ؛ لأنه يسكن إليه .
ويقال : فلان يسكن إلى فلان ويطمئن إليه ويقال : القلب يسكن إلى فلان ويطمئن إليه إذا كان مأمونا معروفا بالصدق ؛ فإن الصدق يورث الطمأنينة والسكون .
وقد سميت الزوجة سكنا قال تعالى : خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة وقال : وجعل منها زوجها ليسكن إليها فيسكن الرجل إلى المرأة بقلبه وبدنه جميعا .
وقد يكون بدن الشخص ساكنا ونفسه متحركة حركة قوية وبالعكس قد يسكن قلبه وبدنه متحرك .
والمحب للشيء المشتاق إليه يوصف بأنه متحرك إليه ؛ ولهذا يقال : العشق حركة نفس فارغة .
فالقلوب تتحرك إلى الله تعالى بالمحبة والإنابة والتوجه وغير ذلك من أعمال القلوب وإن كان البدن لا يتحرك إلى فوق .
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
ومع هذا فبدنه أسفل ما يكون .
فينبغي أن يعرف أن الحركة جنس تحته أنواع مختلفة باختلاف الموصوفات بذلك .
وما يوصف به نفس الإنسان من إرادة ومحبة وكراهة وميل ونحو ذلك كلها فيها تحول النفس من حال إلى حال وعمل للنفس وذلك حركة لها بحسبها ؛ ولهذا يعبر عن هذه المعاني بألفاظ الحركة فيقال : فلان يهفو إلى فلان كما قيل : يهفو إلى البان من قلبي نوازعه وما بي البان بل من دارة البان وهذا اللفظ يستعمل في حركة الشيء الخفيف بسرعة كما يقال : هفا الطائر بجناحه أي خفق وطار وهفا الشيء في الهواء إذا ذهب كالصوفة ونحوها ومر الظبي يهفو أي يطفر ومنه قيل للزلة : هفوة كما سميت زلة والزلة حركة خفيفة وكذلك الهفوة .
وكذلك يسمى المحب المشتاق الذي صار حبه أقوى من العلاقة صبا وحاله صبابة وهو رقة الشوق وحرارته والصب المحب المشتاق وذلك لانصباب قلبه إلى المحبوب كما ينصب الماء الجاري والماء ينصب من الجبل أي ينحدر .
فلما كان في انحداره يتحرك حركة لا يرده شيء سميت حركة الصب صبابة وهذا يستعمل في المحبة المحمودة والمذمومة .
ومنه الحديث : أن أبا عبيدة رضي الله عنه لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم في سرية بكى صبابة وشوقا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والصبابة والصب متفقان في الاشتقاق الأكبر .
والعرب تعاقب بين الحرف المعتل والحرف المضعف كما يقولون : تقضى البازي وتقضض وصبا يصبو : معناه مال وسمي الصبي صبيا لسرعة ميله .
قال الجوهري : والصبي أيضا من الشوق يقال منه تصابى وصبا يصبو صبوة وصبوا أي مال إلى الجهل والفتوة وأصبته الجارية .
وقد يستعمل هذا في الميل المحمود على قراءة من قرأ : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين بلا همزة في قراءة نافع فإنه لا يهمز الصابئين في جميع القرآن .
وبعضهم قد حمده الله تعالى ؛ وكذلك يقال : حن إليه حنينا ؛ ومنه حنا في الاشتقاق الأكبر يحنو عليه حنوا .
قال الجوهري : حنوت عليه عطفت عليه ويحني عليه أي يعطف مثل تحنن كما قال الشاعر : تحنى عليك النفس من لاعج الهوى فكيف تحنيها وأنت تهينها وقال : الحنين : الشوق وتوقان النفس ويقال حن إليه يحن حنينا فهو حان والحنان الرحمة يقال حن عليه يحن حنانا ومنه قوله تعالى وحنانا من لدنا وزكاة والحنان بالتشديد : ذو الرحمة وتحنن عليه ترحم والعرب تقول : حنانيك يا رب وحنانك بمعنى واحد أي رحمتك وهذا كلام الجوهري .
وفي الأثر في تفسير الحنان المنان : أن الحنان هو الذي يقبل على من أعرض عنه والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال وهذا باب واسع .
والمقصود هنا أن هذا كله من أنواع جنس الحركة العامة والحركة العامة هي التحول من حال إلى حال ؛ ومنه قولنا : لا حول ولا قوة إلا بالله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي موسى رضي الله عنه ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ قال : بلى قال : لا حول ولا قوة إلا بالله .
وفي صحيح مسلم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال المؤذن : الله أكبر ؛ فقال الرجل : الله أكبر فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ؛ فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ثم قال : أشهد أن محمدا رسول الله ؛ فقال : أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال : حي على الصلاة ؛ فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : حي على الفلاح فقال لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : الله أكبر الله أكبر فقال : الله أكبر الله أكبر .
فلفظ الحول يتناول كل تحول من حال إلى حال والقوة هي القدرة على ذلك التحول ؛ فدلت هذه الكلمة العظيمة على أنه ليس للعالم العلوي والسفلي حركة وتحول من حال إلى حال ولا قدرة على ذلك إلا بالله .
ومن الناس من يفسر ذلك بمعنى خاص فيقول : لا حول من معصيته إلا بعصمته .
ولا قوة على طاعته إلا بمعونته .
والصواب الذي عليه الجمهور هو التفسير الأول وهو الذي يدل عليه اللفظ فإن الحول لا يختص بالحول عن المعصية وكذلك القوة لا تختص بالقوة على الطاعة بل لفظ الحول يعم كل تحول .
ومنه لفظ الحيلة ووزنها فعلة بالكسر وهي النوع المختص من الحول كما يقال : الجلسة والقعدة واللبسة والإكلة والضجعة ونحو ذلك بالكسر هي النوع الخاص وهو بالفتح المرة الواحدة .
فالحيلة أصلها حولة لكن لما جاءت الواو الساكنة بعد كسرة قلبت ياء كما في لفظ ميزان وميقات وميعاد وزنه مفعال ؛ وقياسه موزان وموقات ؛ لكن لما جاءت الواو الساكنة بعد كسرة قلبت ياء قال تعالى : إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة من الحيل ؛ فإنها نكرة في سياق النفي فتعم جميع أنواع الحيل .
وكذلك لفظ القوة قال تعالى : الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة ولفظ القوة قد يراد به ما كان في القدرة أكمل من غيره ؛ فهو قدرة أرجح من غيرها أو القدرة التامة .
ولفظ القوة قد يعم القوة التي في الجمادات بخلاف لفظ القدرة ؛ فلهذا كان المنفي بلفظ القوة أشمل وأكمل .
فإذا لم تكن قوة إلا به لم تكن قدرة إلا به بطريق الأولى .
وهذا باب واسع .
والمقصود هنا أن الناس متنازعون في جنس الحركة العامة التي تتناول ما يقوم بذات الموصوف من الأمور الاختيارية كالغضب والرضا والفرح وكالدنو والقرب والاستواء والنزول بل والأفعال المتعدية كالخلق والإحسان وغير ذلك على ثلاثة أقوال : أحدها قول من ينفي ذلك مطلقا وبكل معنى فلا يجوز أن يقوم بالرب شيء من الأمور الاختيارية .
فلا يرضى على أحد بعد أن لم يكن راضيا عنه ولا يغضب عليه بعد أن لم يكن غضبان ولا يفرح بالتوبة بعد التوبة ؛ ولا يتكلم بمشيئته وقدرته إذا قيل إن ذلك قائم بذاته .
وهذا القول أول من عرف به هم الجهمية والمعتزلة وانتقل عنهم إلى الكلابية والأشعرية والسالمية ومن وافقهم من أتباع الأئمة الأربعة : كأبي الحسن التميمي وابنه أبي الفضل وابن ابنه رزق الله ؛ والقاضي أبي يعلى وابن عقيل وأبي الحسن بن الزاغوني وأبي الفرج بن الجوزي ؛ وغير هؤلاء من أصحاب أحمد وإن كان الواحد من هؤلاء قد يتناقض كلامه وكأبي المعالي الجويني وأمثاله من أصحاب الشافعي وكأبي الوليد الباجي وطائفة من أصحاب مالك وكأبي الحسن الكرخي وطائفة من أصحاب أبي حنيفة .
والقول الثاني : إثبات ذلك وهو قول الهشامية والكرامية وغيرهم من طوائف أهل الكلام الذين صرحوا بلفظ الحركة .
وأما الذين أثبتوها بالمعنى العام حتى يدخل في ذلك قيام الأمور والأفعال

خلاد بن السائب.
ب د ع، خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأكبر، الأنصاري الخزرجي، ثم من بلحارث بن الخزرج.
روى عنه السائب، وعطاء بن يسار، والمطلب بن عبد الله بن حنطب.
روى محمد بن عبيد وسليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن مسلم بن أبي مريم، عن عطاء بن يسار، عن خلاد بن السائب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنه الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .
ورواه عارم عن حماد بن زيد، عن يحيى، عن مسلم، عن عطاء بن يسار فقال: عن السائب ابن خلاد أو خلاد بن السائب.
ورواه حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد بإسناده، فقال: عن السائب بن خلاد، ولم يشك.
ويذكر في السائب إن شاء الله تعالى.
وأما ابن الكلبي فقال: خلاد بن سويد بن ثعلبة، ونسبه كما ذكرناه، وقال: شهد بدرا، وابنه السائب بن خلاد ولي اليمن لمعاوية.
ولم يذكر في نسبه السائب ولعله أراد جده، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
خلاد بن سويد.
ب ع س، خلاد بن سويد بن ثعلبة.
وقد تقدم نسبه في خلاد بن السائب، فإن هذا خلادا جده على قول، وأبو على قول، وقد جعلهما أبو عمرو وأبو نعيم اثنين، أحدهما: خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد، والثاني: خلاد بن سويد.
وأما أبو أحمد العسكري فإنه جعلهما واحدا، فقال: خلاد بن سويد، وقيل: خلاد بن السائب بن ثعلبة.
وعلى ما تقدم النسب في خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد، فإن هذا جده والله أعلم.
شهد هذا العقبة وبدرا وأحدا والخندق، وقتل يوم قريظة، طرحت عليه حجر من أطم من آطامها فشدخته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له أجر شهيدين ، يقولون: إن الحجر ألقتهما عليه امرأة اسمها بنانة، امرأة من قريظة، ثم قتلها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع بني قريظة لما قتل من أنبت منهم، ولم يقتل امرأة غيرها.
روى المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن إبراهيم بن خلاد بن سويد، عن أبيه، قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، كن عجاجا ثجاجا.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمرو وأبو موسى.
قلت: قد أخرج أبو نعيم هذه الترجمة، ولم يذكر فيها أنه قتل يوم قريظة، إنما ذكره أبو عمر، وذكر أبو نعيم ترجمة أخرى، فقال: خلاد الأنصاري، تقدمت، قتل يوم قريظة.
جعل هذا غير ذلك، وهما واحد، إلا أنه لم ينسبه هناك ونسبه ها هنا، وأخرج أبو عمر هذه ولم يخرج الأولى.
وأما ابن منده فأخرج الأولى التي هي خلاد الأنصاري، فخلصا من الوهم.
وأخرجه أبوموسى على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده، إلا أنه لم ينسبه، فإن كان يستدرك كل اسم لم ينسبه فليستدرك على أكثر كتابه، فإنه في النادر ينسب، وقد ظهر بقتله في غزوة قريظة أن ابنيه السائب وإبراهيم لهما صحبة.
خلاد والد عبد الله.
س خلاد، والد عبد الله.
روى أبو موسى بإسناده، عن وكيع، عن سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن يحيى بن عبد الله بن خلاد، عن أبيه، عن جده: أنه دخل المسجد فصلى، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فجلس إليه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب فصل فإنك لم تصل .
وقد اختلف في هذا الإسناد، فروى عبد الله بن محمد الزهري، عن ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن علي بن يحيى بن عبد الله بن خلاد، عن أبيه، عن جده: أنه دخل المسجد فصلى .
وقال عبد الجبار عن ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن رجل من الأنصار، عن أبيه، عن جده، والحديث مشهور برفاعة بن رافع، والله أعلم.
خلاد بن عمرو.
ب س، خلاد بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الأكبر، الأنصاري الخزرجي السلمي.
قال ابن إسحاق: شهد بدرا.
وقال أبو عمر: شهد خلاد وأبوه وأخوته: معاذ، وأبو أيمن، ومعوذ، بدرا.
وقتل خلاد يوم أحد شهيدا، وقيل: إن أبا أيمن مولى عمرو بن الجموح، وليس بابنه، ولم يختلفوا أن خلادا هذا شهد بردا.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
خلدة الأنصاري.
ب خلدة الأنصاري الزرقي.
هو جد عمر بن عبد الله بن خلدة.
روى حديثه إسماعيل بن أويس، عن يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن عمر بن عبد الله بن خلدة، عن أبيه، عن جده خلدة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا خلدة، ادع لي إنسانا يحلب ناقتي ، فجاءه برجل، فقال: ما اسمك ؟ قال: حرب، فقال: اذهب .
فجاءه برجل.
فقال: ما اسمك ؟ قال: يعيش قال: احلبها يا يعيش .
أخرجه أبو عمر.
خلف بن مالك.
خلف بن مالك بن عبد الله بن غفار الغفاري.
المعروف بآبى اللحم، من الإباء، كان لا يأكل ما ذبح للأصنام.
سماه هكذا ابن الكلبي.
خلف والد الأسود.
س خلف، والد الأسود.
روى محمد بن عبد الملك زنجويه، وزهير بن محمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد بن خثيم، عن محمد بن الأسود بن خلف، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حسنا فقبله، ثم أقبل عليهم وقال: الولد مبخلة مجبنة .
أخرجه أبو موسى، وقال: عند عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن محمد بن الأسود بن خلف، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم غير حديث.
ولا أدري كيف هذا الإسناد.
ورواه غيره عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم، يعني عبد الله، عن محمد بن الأسود، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو الصحيح.
خليد الحضرمي.
س خليد الحضرمي.
قال عبدان: حدثنا أحمد بن سيار، أخبرنا موسى بن إسماعيل، أخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله: أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلمي قال له: خليد من أهل مصر، كان يجعل الرجال من وراء النساء ويجعل النساء مما يلي الإمام، يعني في الجنائز.
وقال عبدان أيضا: أخبرنا أبو موسى، أخبرنا خالد بن الحارث، عن حميد، عن بكر، عن مسلمة بن مخلد: انه كان يفعل ذلك، وقال: حدثنا أبو موسى، أخبرنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن بكر: أن مسلمة كان يفعل ذلك.
أخرجه أبو موسى.
خليد بن قيس.
ب س خليد بن قيس بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، عداده في أهل بدر.
ذكره عبدان، قال: وقال ابن فليج، عن الزهري: خلدة بن قيس مولاهم.
وذكره ابن شاهين أيضا قال: وقال موسى بن عقبة وأبو معشر: خليدة يعني بزيادة هاء.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
وأخرجه أبو عمر: خليدة بزيادة هاء، ونسبه كما ذكرناه، وقال: شهد بدرا، وقال: كذا قال موسى وأبو معشر.
وقال محمد بن إسحاق والواقدي: خليد بن قيس ،وقال محمد بن عبد الله بن عمارة: خالد بن قيس، ولم يختلفوا أنه شهد بدرا وأحدا.
خليفة بن بشر.
س خليفة بن بشر.
قال أبو موسى: ذكره أبو زكرياء، وأورد له الحديث الذي ذكره أبو عبد الله بن منده وغيره في بشر أبي خليفة، وليس فيه ما يدل على أن لخليفة صحبة.
خليفة أبو سهل.
د ع، خليفة أبو سهيل، وهو أبو سوية.
تقدم ذكره فيمن اسمه محمد، ولا تصح له صحبة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم كذا مختصرا.
خليفة بن عدي.
ب ع س، خليفة بن عدي بن المعلى الأنصاري البياضي، نسبه أبو نعيم كذا.
وقال ابن الكلبي وابن شاهين: عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن عامر بن بياضة شهد بدرا وأحدا.
وقال عبدان: المعلى هو ابن أمية بن بياضة بن عامر بن زريق.
ساق نسبه عن ابن إسحاق.
وقال موسى بن عقبة: هو ممن شهد بدرا وأحدا.
وقال عبيد الله بن أبي رافع، في تسمية من شهد مع علي رضي الله عنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: خليفة بن عدي، من بني بياضة، بدري.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى، وقال فيه: عليفة بالعين.
ويرد في موضعه إن شاء الله تعالى.
باب الخاء والميم.
خمام بن الحارث.
س خمخام بن الحارث البكري.
روى مجالد بن الخمخام، واسم الخمخام مالك بن الحارث بن خالد الأسود، قال: هاجر أبي الخمخام إلى النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بكر بن وائل، مع أربعة من سدوس، أحدهم بشير بن الخصاصية، وفرات بن حيان، وعبد الله بن الأسود، ويزيد بن ظبيان.
شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا، وكتب معه كتابا إلى عشيرته بكر بن وائل، وهم قوم باليمامة من أسلم فيهم، ولم يجد يزيد بن ظبيان أحدا يقرأ الكتاب إلا رجلا من بني ضبيعة من ربيعة، فهم يقال لهم: بنو القارئ.
أخرجه أبو موسى.
خميصة بن أبان.
خميصة بن أبان الحداني.
هو الذي نعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل عمان، قدم عليهم بذلك من المدينة، فقال: يا أهل عمان، أنعي إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبركم أن الناس يغلون غليان القدور، في كلام طويل.
باب الخاء والنون.
خنافر بن التوأم.
ب خنافر بن التوأم الحميري.
كان كاهنا من كهان حمير، ثم أسلم على يد معاذ بن جبل باليمن، وله خبر حسن من أعلام النبوة، إلا أن في إسناده مقالا، ولا يعرف إلا به.
أخرجه أبو عمر.
خنيس بن حذافة.
ب د ع، خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن معب ابن لؤي، القرشي السهمي، هو أخو عبد الله بن حذافة.
كان من السابقين إلى الإسلام، وهاجر إلى أرض الحبشة، وعاد غلى المدينة، فشهد بدرا وأحدا، وأصابه بأحد جراحة فمات منها، وكان زوج حفصية بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فلما توفي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
خنيس بن خالد.
خنيس بن خالد، وهو الأشعر بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
يكنى أبا صخر، هكذا قال فيه إبراهيم بن سعد وسلمة جميعا، عن ابن إسحاق، بالخاء المنقوطة.
وغيرهما يقول: حبيش بالحاء المهملة والشين المعجمة، وقد ذكرناه في الحاء.
وقيل في نسبه: حبيش وهو الأشعر بن خالد بن حليف بن منقذ بن ربيعة بن أصرم، قاله ابن الكلبي، وهكذا نسبه أبو عمر في حبيش.
وقتل يوم الفتح هو وكرز بن جابر، وكانا مع خالد بن الوليد، فضلا عن الطريق فقتلا جميعا، ولما قتل جيش جعله كرز بين رجليه، ثم قاتل وهو يرتجز، ويقول: الرجز: قد علمت صفراء من بني فهر ... نقية الوجه نقية الصدر.
لأضربن اليوم عن أبي صخر.
وكان حبيش يكنى أبا صخر.
خنيس بن أبي السائب.
د س خنيس بن أبي السائب بن عبادة بن مالك بن أصلع بن عبسة بن حريش بن جحجبى من بني كلفة بن عوف بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري الأوسي.
شهد بيعة الرضوان والمشاهد بعدها، وحضر فتح العراق، وكان فارسا، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم خنيسا.
أخرجه الحافظ أبو موسى وقال: ذكره أبو زكريا، يعني ابن منده، ولم ينسبه إلى أحد.
خنيس الغفاري وقيل أبو خنيس، روى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة، قال: خرجنا نع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تهامة.
حتى إذا كنا بعسفان جاءه أصحابه فقالوا: أصابنا الجوع، فأذن لنا في الظهر أن نأكله، وذكر الحديث.
أخرجه هكذا ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: المشهور أبو خنيس، وخنيس وهم.
باب الخاء والواو والياء.
خوات بن جبير.
ب د ع، خوات بن جبير بن أمية بن امرئ القيس، وهو البرك بن ثعلبة بن عمرو بن عوف ابن مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي، يكنى أبا عبد الله، وقيل: أبو صالح.
وكان أحد فرسان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد بدرا هو وأخوه عبد الله بن جبير في قول بعضهم، وقال موسى بن عقبة: خرج خوات بن جبير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فلما بلغ الصفراء أصاب ساقه حجر فرجع، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه.
وقال ابن إسحاق: لم يشهد خوات بدرا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب له بسهمه مع أصحاب بدر، ومثله قال ابن الكلبي.
وهو صاحب ذات النحيين، وهي امرأة من بني تيم الله كانت تبيع في الجاهلية، وتضرب العرب المثل بها فتقول: أشغل من ذات النحيين، والقصة مشهورة فلا نطول بذكرها.
أخبرنا أبو موسى إجازة، وأخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي قراءة عليه، قال: أخبرنا أبو موسى.
أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب، أخبرنا الهيثم بن خالد المصيصي، أخبرنا داود بن منصور، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا أبو غسان الأهوازي، أخبرنا الجرح بن مخلد، أخبرنا وهب بن جرير، أخبرنا أبي قال: سمعت زيد بن أسلم يحدث أن خوات بن جبير قال: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران.
قال: فخرجت من خبائي فإذا أنا بنسوة يتحدثن فأعجبنني، فرجعت فاستخرجت حلة فلبستها، وجئت فجلست معهن، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبة، فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ههبته واختلطت، وقلت: يا رسول الله، جمل لي شرد فأنا أبتغي له قيدا.
ومضى فاتبعته فألقى إلي رداءه، ودخل الأراك فقضى حاجته وتوضأ، فأقبل والماء يسيل على صدره من لحيته.
فقال: أبا عبد الله، ما فعل ذلك الجمل ؟ وارتحلنا، فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال: السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد ذلك الجمل ؟ فلما طال ذلك علي أتيت المسجد، فقمت أصلي، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره.
فجاء فصلى ركعتين، فطولت رجاء أن يذهب ويدعني.
فقال: أبا عبد الله، طول ما شئت أن تطول، فلست بمنصرف حتى تنصرف .
فقلت في نفسي: والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبرئن صدره.
فلما انصرفت قال: السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد ذلك الجمل ؟ قلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت.
فقال: يرحمك الله ، ثلاثا، ثم لم يعد لشيء مما كان.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، صلاة الخوف، و ما أسكر كثيره فقليله حرام .
وتوفي بالمدينة سنة أربعين، وعمره أربع وتسعون سنة، وكان يخضب بالحناء، والكتم.
أخرجه الثلاثة.
البرك: بضم الباء الموحدة وفتح الراء، قاله محمد بن نقطة.

موندي، نقود مونرو، مبدأ مونرو، جيمس حياته الأولى السناتور الأمريكي مونرو، جيمس م .
كان رئيسا للولايات المتحدة من عام م حتى عام م، وأكثر ما اشتهر به كان مبدأ مونرو وفيه حذر الأقطار الأوروبية من التدخل في شؤون الدول الحرة لنصف الكرة الغربي.
وبوصفه رئيسا لبلاده، قاد مونرو الولايات المتحدة أثناء الفترة المعروفة باسم عصر المشاعر الطيبة.
حياته الأولى.
ولد مونرو في مقاطعة وستمورلاند بولاية فرجينيا التي كانت مستعمرة إنجليزية في ذلك الوقت.
ترك مونرو الدراسة وعمره عاما لينضم لجيش المستوطنين ويقاتل ضد الإنجليز في الثورة الأمريكية.
قابل توماس جيفرسون وكان وقتها حاكما لفرجينيا عام م، وقد بدأ مونرو دراسة القانون بتوجيه من جيفرسون.
السناتور الأمريكي.
انتخبت الهيئة التشريعية في فرجينيا مونرو عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عام م.
وبوصفه عضوا سيناتورا في مجلس الشيوخ تحالف مونرو مع جيمس ماديسون وجيفرسون الذي كان وقتها وزيرا للخارجية على هيئة معارضة عنيفة ضد البرنامج الفيدرالي لوزير الخزانة ألكسندر هاملتون.
وقد أسس الفرجينيون الثلاثة الحزب الديمقراطي الجمهوري.
ويعتقد بعض المؤرخين أن هذا الحزب قد تطور إلى الحزب الديمقراطي الحديث.
عمل مونرو من عام م سفيرا في فرنسا وحاكما لفرجينيا وكان وزيرا للخارجية من م ومسؤولا عن الشؤون الخارجية، كما كان أيضا وزيرا للدفاع من عام إلى عام م.
انتخب مونرو رئيسا للولايات المتحدة عام م وقد كان حاكم نيويورك دانيال دي تومبكنز نائبا له.
اختفى الحزب الفيدرالي بعد انتخابات عام م وأصبح الجميع تقريبا من أنصار الحزب الديمقراطي الجمهوري.
ازدهرت البلاد وازدهرت الصناعات التي تقدمت سريعا وقد أدت الحملة العسكرية داخل ولاية فلوريدا إلى اكتسابها من أسبانيا عام م.
اشتهرت إدارة مونرو بفترات مميزة في مجال الدبلوماسية الأمريكية، فهنالك اتفاقية رش باجوت الموقعة مع بريطانيا عام م، التي تحظر التحصينات على البحيرات العظمى.
وقد وافقت بريطانيا عام م على المتوازي ال كحدود بين أمريكا وكندا، ووافقت على الاحتلال المشترك لإقليم أوريجون.
أقنع الدبلوماسيون الأمريكيون أسبانيا بالتنازل عن حقوقها في إقليم أوريجون عام م وقد وافقت روسيا على اتفاقية مماثلة عام م.
لم يجد مونرو معارضة لرئاسته في انتخابات عام م.
وأثناء الحروب النابليونية في أوائل القرن التاسع عشر، تورط الأسبان كثيرا في الشؤون الأوروبية، ولم يهتموا كثيرا بمستعمراتهم في شمالي وجنوبي أمريكا.
أعلنت معظم المستعمرات استقلالها عن أسبانيا.
أثارت ثورات أمريكا اللاتينية العطف في الولايات المتحدة.
وفي مارس من عام م، أوصى مونرو بالاعتراف باستقلال تلك المستعمرات.
في ديسمبر عام م، نادى مونرو بما أصبح يعرف بمبدأ مونرو، ففي رسالته للكونجرس أشار إلى أن الأوروبيين الأمريكيين لا يمكن اعتبارهم من الآن فصاعدا رعايا للقوى الأوروبية المستعمرة.
ومن الناحية العملية، فإن هذا المبدأ تضمن الحماية ضد التدخل الأوروبي لجميع الدول المستقلة في نصف الكرة الغربي.
انظر: مونرو، مبدأ.
توفي في مدينة نيويورك.
مونرو، جيمس مونروفيا مونرو، مبدأ سياسة حسن الجوار سوء الفهم مونرو، مبدأ.
مبدأ مونرو بيان أعلنه الرئيس الأمريكي جيمس مونرو في رسالة سلمها للكونجرس الأمريكي في ديسمبر م.
نادى مبدأ مونرو بضمان استقلال كل دول نصف الكرة الغربي ضد التدخل الأوروبي بغرض اضطهادهم، أو التدخل في تقرير مصيرهم.
ويشير مبدأ مونرو أيضا إلى أن الأوروبيين الأمريكيين لايجوز اعتبارهم رعايا مستعمرات لأي قوى أوروبية في المستقبل.
والقصد من هذا البيان هو أن الولايات المتحدة لن تسمح بتكوين مستعمرات جديدة في الأمريكتين، بالإضافة إلى عدم السماح للمستعمرات التي كانت قائمة بالتوسع في حدودها.
ومن المحتمل أن مبدأ مونرو لم يأت بفائدة تذكر للولايات المتحدة من وجهة النظر التجارية؛ لأن أوروبا استمرت في الحصول على النصيب الأكبر من تجارة أمريكا اللاتينية، والتي حصلت بريطانيا على أكثرها.
كما أن المبدأ لم يحسن العلاقات بين الولايات المتحدة وأقطار أمريكا اللاتينية أيضا.
إن الدول التي يفترض أن تحميها هذه الفلسفة قد استاءت من الطريقة التي فرضت بها الولايات المتحدة استعلاءها عليها؛ فقد تخوفت هذه الدول من هيمنة الشمال أكثر من تخوفها من أي دولة أوروبية.
وفي أوائل القرن العشرين الميلادي، أعطى الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت حياة ومعنى جديدين لمبدأ مونرو؛ فقد أشار إلى أن الضعف والممارسات الخاطئة في أي من الدول الأمريكية الصغيرة ربما تغري الدول الأوروبية بالتدخل.
ظهر للرئيس روزفلت أن الدول الأوروبية لها مايبرر محاولتها حماية أرواح مواطنيها وممتلكاتهم أو جمع الديون المستحقه لهم.
لقد أكد روزفلت أن الدفاع عن مبدأ مونرو يتطلب من الولايات المتحدة منع هذا التدخل المبرر؛ وذلك عن طريق التدخل بنفسها.
وتحت هذه السياسة، سياسة العصا الغليظة أرسلت الولايات المتحدة جيوشها إلى جمهورية الدومينيكان فى عام م، وإلى نيكاراجوا عام م وهاييتي عام م.
وعموما، فقد اتبع الرئيس ودرو ولسون سياسة روزفلت، ولكنه وعد بأن الولايات المتحدة لن تستولي بالقوة مرة ثانية على موطئ قدم إضافي.
كما أبدى أيضا التحفظ في التعامل مع الثورة المكسيكية التي أخذت مجراها أثناء فترة رئاسته.
وكان في إمكانه استخدام تفسير روزفلت لمبدأ مونرو بتبرير الاحتلال الكامل للمكسيك، ولكنه اتبع سياسة الانتظار الحذر .
سياسة حسن الجوار.
عملت الولايات المتحدة على تحسين علاقاتها مع دول أمريكا اللاتينية بعد الحرب العالمية الأولى م م .
وقد قام الرئيس هربرت هوفر بجولة النوايا الحسنة في أمريكا الجنوبية قبل توليه الرئاسة .
أعلن الرئيس فرانكلين ديلانو روزفلت سياسة حسن الجوار في مستهل فترة رئاسته.
وقال: إن جميع الأمريكيين يجب أن يساهموا في دعم مبدأ مونرو، وبالتالي أصبح الدفاع عن نصف الكرة الغربي واجبا جماعيا.
وأثناء فترتي إدارة هوفر وروزفلت سحبت الولايات المتحدة قواتها تدريجيا من الدول الأمريكية الصغيرة التي احتلتها، وتنازلت عن امتيازاتها الخاصة التي تحصلت عليها.
ونتيجة لسلسلة من الاتفاقات التجارية المتبادلة، استمرت الولايات المتحدة في تخفيض حواجز التعرفة العالية التي فعلت فعلتها في الإبقاء على عزلة الأمريكيين.
عقدت المؤتمرات حول الشؤون الأمريكية الداخلية في مونتفيديو عام م، وفي بوينس أيريس عام م، وفي ليما عام م وفي هافانا عام م.
قرب الخوف من العدوان الشقة بين جميع الجمهوريات الأمريكية، وقد اجتمعوا مرة ثانية في ريودي جانيرو عام م، وفي مكسيكو سيتي عام م، وفي بيتروبوليس البرازيل عام م.
كما أنشأوا منظمة الدول الأمريكية في اجتماع بوجوتا كولومبيا عام م.
سوء الفهم.
خلط كثير من الناس في الولايات المتحدة غالبا بين مبدأ مونرو ومبدأ الانعزالية، أو الابتعاد عن الشؤون العالمية، التي أشار إليها جورج واشنطن في خطاب وداعه عام م.
وفي الحقيقة فإن مونرو قد ردد في رسالته سياسة البلاد في الابتعاد عن الشؤون الأوروبية، ولكنه استخدمها لمجرد دعم حجته بأن الدول الأوروبية يجب أن تبتعد هى الأخرى عن الشؤون الأمريكية.
ولذلك لايمكن اعتبار مبدأ الانعزالية جزءا من مبدأ مونرو، وماحدث، هو أن الانعزالية كانت السياسة التى اتبعتها حكومة الولايات المتحدة في الوقت الذي أعلنت فيه فلسفة مونرو.
انظر أيضا: آدمز، جون كوينسي؛ مونرو، جيمس؛ مؤتمرات الدول الأمريكية ؛ اتحاد الدول الأمريكية .
مونروفيا مونستر مونرو، نيل انظر: الأسكتلندي، الأدب القرن التاسع عشر .
مونرو، مبدأ مونرو، نيل مونروفيا مونروفيا عاصمة ليبيريا، وأكبر مدنها.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع ليبيريا في غرب إفريقيا، على ساحل المحيط الهادئ في مصب نهر سانت بول، وبها ميناء حديث متطور.
وهي مركز البلاد التعليمي والثقافي.
وبها جامعة ليبيريا.
سميت مونروفيا باسم الرئيس الأمريكي جيمس مونرو.
وقد أسست جمعية الاستعمار الأمريكي المدينة عام م عندما اشترت كثيرا من العبيد الأمريكيين، وحررتهم، ثم جلبتهم إلى ليبيريا وساعدتهم على تكوين جمهورية ليبيريا.
مونرو، نيل المونستيرة، شجرة مونستر السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية نبذة تاريخية مدينة ووترفورد في إقليم مونستر تشتهر عالميا بأوانيها الزجاجية الجميلة.
شركة زجاج ووترفورد في مقدمة مصدري أيرلندا.
مونستر أكبر أقاليم أيرلندا الأربعة وتقع في جنوب جمهورية أيرلندا، وتشغل أكثر من ثلث مساحة الدولة.
وتتكون من ست مقاطعات هي: كلير، كورك، وكري، ولمريك، وتيبيراري، و ووترفورد.
وتعد المنطقة الزراعية الرئيسية من حيث إنتاج الألبان في جمهورية أيرلندا، كما يوجد بها ثلاث من أكبر خمس مدن في أيرلندا؛ هي مدن: كورك، لمريك، ووترفورد.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
أكبر المدن: كورك، لمريك، ووترفورد، ترالي، إنيس، كلونمل، وكيلارني.
أهم المنتجات: الزراعية: الشعير، والأبقار، والحليب، والخنازير، والأغنام، بنجر السكر.
المنتجات الأخرى المهمة: الأسماك ، والغاز الطبيعي، والخث، والرمال والأحجار، وخشب الصناعة الخام.
الصناعة: مواد البناء، المواد الكيميائية، الملابس، الإلكترونيات، بضائع هندسية أخرى، الأطعمة، المشروبات، الأواني الزجاجية، النشر الطباعة، المنسوجات ومنجات خشب الصناعة الخام.
السكان ونظام الحكم.
يعتنق نحو من سكان الإقليم المذهب الروماني الكاثوليكي.
ويعتنق معظم السكان الباقين مذاهب أخرى، وأكثرهم أعضاء في كنيسة أيرلندا.
اللغة المتداولة في الإقليم الإنجليزية.
وتوجد أربع مناطق تتحدث الأيرلندية تقع في أجزاء مختلفة من مقاطعات كورك، وكري، و ووترفورد.
ويبلغ عدد المتحدثين بالأيرلندية ألف نسمة.
وتختلف اللغة الأيرلندية المستخدمة في إقليم مونستر عن تلك المستخدمة في بقية أقاليم أيرلندا الأخرى بطرق مختلفة.
ويضم إقليم مونستر دائرة انتخابية تنتخب عضوا في البرلمان دايل إيريان في المجلس الشعبي.
الاقتصاد.
الزراعة عنصر مهم في الاقتصاد في جميع أنحاء مونستر.
وتعد منتجات الألبان، وتربية الخنازير أهم النشاطات الزراعية خصوصا في لمريك، كما تعد الأبقار التي تربى للحومها مهمة أيضا.
وتعد المنطقة الشرقية المنطقة الزراعية الرئيسية في الإقليم.
ومن أهم محاصيلها: الشعير، والشوفان، والبطاطس، وبنجر السكر، والقمح.
تقع المراكز الصناعية الرئيسية في كورك، ولمريك شانون.
تعمل نصف القوة العاملة في مونستر في مجال صناعات الخدمات.
وتعد السياحة مصدرا رئيسيا للدخل خصوصا في كيلارني وأجزاء أخرى من مقاطعة كري.
وهناك مناطق سياحية ناجحة أخرى في غرب مقاطعة كورك، ومقاطعة ليمريك وذا جولدن فيل في تيبيراري ومقاطعة ووترفورد.
تنتج منطقة كينسيل وهي موقع بحري بالقرب من ساحل كورك الغاز الطبيعي.
أما المناطق الرئيسية لإنتاج الخث فهي تيبيراري وكري.
ويعد الساحل الجنوبي الغربي من أهم مواقع صيد الأسماك.
وتشتهر مدينة ووترفورد، وبها ميناء مهم، بإنتاج الأواني الزجاجية الجميلة، بالإضافة إلى الهندسة الكهربائية والصناعات الغذائية وصناعات الورق والتغليف.
تربط الطرق الرئيسية في مونستر بين كل من ووترفورد، وكورك، وترالي، ولمريك، وتصلها كلها بدبلن.
ويعد ميناء كورك، و ووترفورد أهم الموانئ بها.
ويوجد مطاران دوليان في كل من شانون، وكورك.
السطح.
يمثل المحيط الأطلسي الحدود الغربية والجنوبية لإقليم مونستر ويحده شرقا إقليم لينستر وشمالا كوناخت.
تتراوح الكثير من أراضي مونستر بين المرتفعة والمنخفضة.
وتوجد بهذا الإقليم أعلى الجبال في منطقة كري وغرب كورك.
وتعد قمة كارونتوهيل م أعلى قمة في أيرلندا، وهي تقع في جبال ماكجيلي كديز ريكس.
تقع الأراضي المنخفضة الرئيسية في وديان الأنهار وهي الجزء الأسفل من نهر شانون وروافده في الشمال، بالإضافة إلى أنهار سوير وبلاكووتر، ولي وباندون.
وأكبر بحيرة لو ديرج على نهر شانون ولكن أشهر البحيرات بحيرات كيلارني.
يعد ساحل مونستر الجنوبي الغربي أفضل أراضي أيرلندا.
ويتراوح متوسط درجة الحرارة في شهر يناير بين م و م في الشمال الشرقي.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة في يوليو م.
ويتراوح معدل سقوط المطر السنوي بين سم في المناطق المنخفضة، وأكثر من سم على الجبال في الجنوب الغربي.
نبذة تاريخية.
كانت مونستر واحدة من خمس ممالك أيرلندية منذ عام مضت تقريبا.
وأصبحت روك أوف كاشل عاصمة لملوك مونستر.
كانت هناك منطقتان داخل الإقليم هما دزموند في الجنوب وثومند في الشمال.
منح البريطانيون أراضي للمستوطنين في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
في عام م، هزم البريطانيون معظم ماتبقى من زعماء الأيرلنديين في معركة كينسيل.
هلك أو هاجر مايقرب من ربع سكان مونستر أثناء المجاعة الكبرى في أربعينيات القرن التاسع عشر.
نبذة تاريخية.
كانت مونستر واحدة من خمس ممالك أيرلندية منذ عام مضت تقريبا.
وأصبحت روك أوف كاشل عاصمة لملوك مونستر.
كانت هناك منطقتان داخل الإقليم هما دزموند في الجنوب وثومند في الشمال.
منح البريطانيون أراضي للمستوطنين في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
في عام م، هزم البريطانيون معظم ماتبقى من زعماء الأيرلنديين في معركة كينسيل.
هلك أو هاجر مايقرب من ربع سكان مونستر أثناء المجاعة الكبرى في أربعينيات القرن التاسع عشر.
المونسنيور مونك، فيسكونت مونك، جورج مونك، جورج م .
كان جنرالا إنجليزيا وقائدا بحريا، وهو الذي رتب عودة الملكية لأسرة ستيوارت عام م.
انضم مونك إلى الجيش وعمره عاما، وقاد القوات الأيرلندية للملك في الحرب الأهلية الإنجليزية في أربعينيات القرن السابع عشر الميلادي والتي انتهت بانتصار البرلمان وأوليفر كرومول.
هزمت القوات البرلمانية مونك عام م وسجنته في برج لندن لمدة عامين، وبعدها عرض عليه كرومول إطلاق سراحه في مقابل خدمته في جيش الكومنولث الإنجليزي، وقد قبل مونك العرض وعين برتبة فريق.
خدم جورج مونك في الكومنولث قائدا عاما لأسكتلندا من عام م إلى عام م، ومن عام م إلى عام م، كما ساعد في قيادة البحرية الإنجليزية في عامي م و م، وهزم البحرية الهولندية الرهيبة في عدة معارك.
وبعد موت كرومول عام م استطاع مونك تيسير العودة الآمنة لتشارلز الثاني، كما تم إرجاع الأعضاء الشيوخ الذين طردوا من البرلمان عام م، وساعد وجود هؤلاء الأعضاء في البرلمان على زيادة الأغلبية لصالح استعادة الملك ستيوارت، واستطاع مونك وبهدوء نقل القوات المسلحة في جميع أرجاء إنجلترا بطريقة لا تدع أية فرصة للانتفاضة أو التمرد.

/ ارتفعوا عن درجة الإيمان كما يتوهمه طائفة من المتكلمة بل معهم العلم والإيمان كما قال تعالى : لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وقال تعالى : وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله الآية .
وعلى هذا فقوله : والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا نظير هذه الآية فإنه أخبر هنا أن الذين أوتوا العلم يعلمون أنه الحق من ربهم وأخبر هناك أنهم يقولون في المتشابه : آمنا به كل من عند ربنا وكلا الموضعين موضع ريب وشبهة لغيرهم ؛ فإن الكلام هناك في المتشابه وهنا فيما يلقي الشيطان مما ينسخه الله ثم يحكم الله آياته وجعل المحكم هنا ضد الذي نسخه الله مما ألقاه الشيطان ؛ ولهذا قال طائفة من المفسرين المتقدمين : إن المحكم هو الناسخ و المتشابه المنسوخ .
أرادوا والله أعلم قوله : فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته .
والنسخ هنا رفع ما ألقاه الشيطان لا رفع ما شرعه الله .
وقد أشرت إلى وجه ذلك فيما بعد وهو : أن الله جعل المحكم مقابل المتشابه تارة ومقابل المنسوخ أخرى .
والمنسوخ يدخل فيه في اصطلاح السلف العام كل ظاهر ترك ظاهره لمعارض راجح كتخصيص العام وتقييد المطلق فإن هذا متشابه لأنه يحتمل معنيين / ويدخل فيه المجمل فإنه متشابه وإحكامه رفع ما يتوهم فيه من المعنى الذي ليس بمراد وكذلك ما رفع حكمه فإن في ذلك جميعه نسخا لما يلقيه الشيطان في معاني القرآن ؛ ولهذا كانوا يقولون : هل عرفت الناسخ من المنسوخ ؟ فإذا عرف الناسخ عرف المحكم .
وعلى هذا فيصح أن يقال : المحكم والمنسوخ كما يقال المحكم والمتشابه .
وقوله بعد ذلك ثم يحكم الله آياته جعل جميع الآيات محكمة محكمها ومتشابهها كما قال : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت وقال : تلك آيات الكتاب الحكيم على أحد القولين .
وهنالك جعل الآيات قسمين : محكما ومتشابها كما قال : منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
وهذه المتشابهات مما أنزله الرحمن لا مما ألقاه الشيطان ونسخه الله .
فصار المحكم في القرآن تارة يقابل بالمتشابه والجميع من آيات الله وتارة يقابل بما نسخه الله مما ألقاه الشيطان .
ومن الناس من يجعله مقابلا لما نسخه الله مطلقا حتى يقول : هذه الآية محكمة ليست منسوخة ويجعل المنسوخ ليس محكما وإن كان الله أنزله أولا اتباعا لظاهر قوله : فينسخ الله ثم يحكم الله آياته .
/ فهذه ثلاث معان تقابل المحكم ينبغي التفطن لها .
وجماع ذلك أن الإحكام تارة يكون في التنزيل فيكون في مقابلته ما يلقيه الشيطان فالمحكم المنزل من عند الله أحكمه الله أي فصله من الاشتباه بغيره وفصل منه ما ليس منه ؛ فإن الإحكام هو الفصل والتمييز والفرق والتحديد الذي به يتحقق الشيء ويحصل إتقانه ؛ ولهذا دخل فيه معنى المنع كما دخل في الحد فالمنع جزء معناه لا جميع معناه .
وتارة يكون الإحكام في إبقاء التنزيل عند من قابله بالنسخ الذي هو رفع ما شرع وهو اصطلاحي أو يقال وهو أشبه بقول السلف كانوا يسمون كل رفع نسخا سواء كان رفع حكم أو رفع دلالة ظاهرة .
وإلقاء الشيطان في أمنيته قد يكون في نفس لفظ المبلغ وقد يكون في سمع المبلغ وقد يكون في فهمه كما قال : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها الآية .
ومعلوم أن من سمع النص الذي قد رفع حكمه أو دلالة له فإنه يلقي الشيطان في تلك التلاوة اتباع ذلك المنسوخ فيحكم الله آياته بالناسخ الذي به يحصل رفع الحكم وبيان المراد .
وعلى هذا التقدير فيصح أن يقال : المتشابه المنسوخ بهذا الاعتبار والله أعلم .
وتارة يكون الإحكام في التأويل والمعنى وهو تمييز الحقيقة / المقصودة من غيرها حتى لا تشتبه بغيرها .
وفي مقابلة المحكمات الآيات المتشابهات التي تشبه هذا وتشبه هذا فتكون محتملة للمعنيين .
قال أحمد بن حنبل المحكم الذي ليس فيه اختلاف والمتشابه الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا .
ولم يقل في المتشابه لا يعلم تفسيره ومعناه إلا الله وإنما قال : وما يعلم تأويله إلا الله وهذا هو فصل الخطاب بين المتنازعين في هذا الموضع فإن الله أخبر أنه لا يعلم تأويله إلا هو .
والوقف هنا على ما دل عليه أدلة كثيرة وعليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجمهور التابعين وجماهير الأمة .
ولكن لم ينف علمهم بمعناه وتفسيره بل قال : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وهذا يعم الآيات المحكمات والآيات المتشابهات وما لا يعقل له معنى لا يتدبر : وقال : أفلا يتدبرون القرآن ولم يستثن شيئا منه نهى عن تدبره .
والله ورسوله إنما ذم من اتبع المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله فأما من تدبر المحكم والمتشابه كما أمره الله وطلب فهمه ومعرفة معناه فلم يذمه الله بل أمر بذلك ومدح عليه .
يبين ذلك أن التأويل قد روى أن من اليهود الذين كانوا بالمدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كحيي بن أخطب وغيره من / طلب من حروف الهجاء التي في أوائل السور تأويل بقاء هذه الأمة كما سلك ذلك طائفة من المتأخرين موافقة للصابئة المنجمين وزعموا أنه ستمائة وثلاثة وتسعون عاما لأن ذلك هو عدد ما للحروف في حساب الجمل بعد إسقاط المكرر وهذا من نوع تأويل الحوادث التي أخبر بها القرآن في اليوم الآخر .
وروي أن من النصارى الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد نجران من تأول إنا و نحن على أن الآلهة ثلاثة لأن هذا ضمير جمع .
وهذا تأويل في الإيمان بالله فأولئك تأولوا في اليوم الآخر وهؤلاء تأولوا في الله .
ومعلوم أن : إنا و نحن من المتشابه فإنه يراد بها الواحد الذي معه غيره من جنسه ويراد بها الواحد الذي معه أعوانه وإن لم يكونوا من جنسه ويراد بها الواحد المعظم نفسه الذي يقوم مقام من معه غيره لتنوع أسمائه التي كل اسم منها يقوم مقام مسمى فصار هذا متشابها لأن اللفظ واحد والمعنى متنوع .
و الأسماء المشتركة في اللفظ هي من المتشابه وبعض المتواطئة أيضا من المتشابه ويسميها أهل التفسير الوجوه والنظائر وصنفوا كتب الوجوه والنظائر فالوجوه في الأسماء المشتركة والنظائر في الأسماء المتواطئة .
وقد ظن بعض أصحابنا المصنفين في ذلك أن الوجوه / والنظائر جميعا في الأسماء المشتركة فهي نظائر باعتبار اللفظ ووجوه باعتبار المعنى وليس الأمر على ما قاله بل كلامهم صريح فيما قلناه لمن تأمله .
والذين في قلوبهم زيغ يدعون المحكم الذي لا اشتباه فيه مثل وإلهكم إله واحد إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ويتبعون المتشابه ابتغاء الفتنة ليفتنوا به الناس إذا وضعوه على غير مواضعه وابتغاء تأويله وهو الحقيقة التي أخبر عنها .
وذلك أن الكلام نوعان : إنشاء فيه الأمر وإخبار فتأويل الأمر هو نفس الفعل المأمور به كما قال من قال من السلف إن السنة هي تأويل الأمر .
قالت عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن تعني قوله : فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وأما الإخبار فتأويله عين الأمر المخبر به إذا وقع ليس تأويله فهم معناه .
/ وقد جاء اسم التأويل في القرآن في غير موضع وهذا معناه قال الله تعالى : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فقد أخبر أنه فصل الكتاب وتفصيله بيانه وتمييزه بحيث لا يشتبه ثم قال : هل ينظرون أي ينتظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله إلى آخر الآية .
وإنما ذلك مجيء ما أخبر القرآن بوقوعه من القيامة وأشراطها : كالدابة ويأجوج ومأجوج وطلوع الشمس من مغربها ومجيء ربك والملك صفا صفا وما في الآخرة من الصحف والموازين والجنة والنار وأنواع النعيم والعذاب وغير ذلك فحينئذ يقولون : قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل وهذا القدر الذي أخبر به القرآن من هذه الأمور لا يعلم وقته وقدره وصفته إلا الله ؛ فإن الله يقول : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ويقول : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وقال ابن عباس : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء ؛ فإن الله قد أخبر أن في الجنة خمرا ولبنا وماء وحريرا وذهبا وفضة وغير ذلك ونحن نعلم قطعا أن / تلك الحقيقة ليست مماثلة لهذه بل بينهما تباين عظيم مع التشابه كما في قوله : وأتوا به متشابها على أحد القولين أنه يشبه ما في الدنيا وليس مثله فأشبه اسم تلك الحقائق أسماء هذه الحقائق كما أشبهت الحقائق الحقائق من بعض الوجوه .
فنحن نعلمها إذا خوطبنا بتلك الأسماء من جهة القدر المشترك بينهما ولكن لتلك الحقائق خاصية لا ندركها في الدنيا ولا سبيل إلى إدراكنا لها لعدم إدراك عينها أو نظيرها من كل وجه .
وتلك الحقائق على ما هي عليه هي تأويل ما أخبر الله به .
وهذا فيه رد على اليهود والنصارى والصابئين من المتفلسفة وغيرهم فإنهم ينكرون أن يكون في الجنة أكل وشرب ولباس ونكاح ويمنعون وجود ما أخبر به القرآن .
ومن دخل في الإسلام ونافق المؤمنين تأول ذلك على أن هذه أمثال مضروبة لتفهيم النعيم الروحاني إن كان من المتفلسفة الصابئة المنكرة لحشر الأجساد .
وإن كان من منافقة الملتين المقرين بحشر الأجساد تأول ذلك على تفهيم النعيم الذي في الجنة من الروحاني والسماع الطيب والروائح العطرة .
فكل ضال يحرف الكلم عن مواضعه إلى ما اعتقد ثبوته .
وكان في هذا أيضا متبعا للمتشابه إذ الأسماء تشبه الأسماء والمسميات تشبه المسميات ولكن تخالفها أكثر مما تشابهها .
فهؤلاء يتبعون هذا / المتشابه ابتغاء الفتنة بما يوردونه من الشبهات على امتناع أن تكون في الجنة هذه الحقائق وابتغاء تأويله ليردوه إلى المعهود الذي يعلمونه في الدنيا .
قال الله تعالى : وما يعلم تأويله إلا الله فإن تلك الحقائق قال الله فيها : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين لا ملك مقرب ولا نبي مرسل .
وقوله : وما يعلم تأويله إما أن يكون الضمير عائدا على الكتاب أو على المتشابه ؛ فإن كان عائدا على الكتاب كقوله منه و منه فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله فهذا يصح ؛ فإن جميع آيات الكتاب المحكمة والمتشابهة التي فيها إخبار عن الغيب الذي أمرنا أن نؤمن به لا يعلم حقيقة ذلك الغيب ومتى يقع إلا الله .
وقد يستدل لهذا أن الله جعل التأويل للكتاب كله مع إخباره أنه مفصل بقوله ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله فجعل التأويل الجائي للكتاب المفصل .
وقد بينا أن ذلك التأويل لا يعلمه وقتا وقدرا ونوعا وحقيقة إلا الله وإنما نعلم نحن بعض صفاته بمبلغ علمنا لعدم نظيره عندنا وكذلك قوله : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله / وإذا كان التأويل للكتاب كله والمراد به ذلك ارتفعت الشبهة وصار هذا بمنزلة قوله : يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض إلى قوله : إنما علمها عند الله وكذلك قوله : يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا فأخبر أنه ليس علمها إلا عند الله وإنما هو علم وقتها المعين وحقيقتها وإلا فنحن قد علمنا من صفاتها ما أخبرنا به .
فعلم تأويله كعلم الساعة والساعة من تأويله وهذا واضح بين .
ولا ينافي كون علم الساعة عند الله أن نعلم من صفاتها وأحوالها ما علمناه وأن نفسر النصوص المبينة لأحوالها فهذا هذا .
وإن كان الضمير عائدا إلى ما تشابه كما يقوله كثير من الناس فلأن المخبر به من الوعد والوعيد متشابه بخلاف الأمر والنهي ولهذا في الآثار : العمل بمحكمه والإيمان بمتشابهه لأن المقصود في الخبر الإيمان وذلك لأن المخبر به من الوعد والوعيد فيه من التشابه ما ذكرناه بخلاف الأمر والنهي ؛ ولهذا قال بعض العلماء : المتشابه الأمثال والوعد والوعيد و المحكم الأمر والنهي فإنه متميز غير مشتبه بغيره فإنه أمور نفعلها قد علمناها بالوقوع وأمور نتركها لا بد أن نتصورها .
/ ومما جاء من لفظ التأويل في القرآن قوله تعالى بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله والكناية عائدة على القرآن أو على ما لم يحيطوا بعلمه وهو يعود إلى القرآن .
قال تعالى : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين .
فأخبر سبحانه أن هذا القرآن ما كان ليفترى من دون الله وهذه الصيغة تدل على امتناع المنفي كقوله : وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وقوله : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم لأن الخلق عاجزون عن الإتيان بمثله كما تحداهم وطالبهم لما قال : أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فهذا تعجيز لجميع المخلوقين .
قال تعالى : ولكن تصديق الذي بين يديه أي مصدق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب أي مفصل الكتاب فأخبر أنه مصدق الذي بين يديه ومفصل الكتاب والكتاب اسم جنس وتحدى القائلين : افتراه ودل على أنهم هم / المفترون قال : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله أي كذبوا بالقرآن الذي لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله .
ففرق بين الإحاطة بعلمه وبين إتيان تأويله .
فتبين أنه يمكن أن يحيط أهل العلم والإيمان بعلمه ولما يأتهم تأويله وأن الإحاطة بعلم القرآن ليست إتيان تأويله فإن الإحاطة بعلمه معرفة معاني الكلام على التمام وإتيان التأويل نفس وقوع المخبر به وفرق بين معرفة الخبر وبين المخبر به فمعرفة الخبر هي معرفة تفسير القرآن ومعرفة المخبر به هي معرفة تأويله .
و نكتة ذلك أن الخبر لمعناه صورة علمية وجودها في نفس العالم كذهن الإنسان مثلا ولذلك المعنى حقيقة ثابتة في الخارج عن العلم واللفظ إنما يدل ابتداء على المعنى الذهني ثم تتوسط ذلك أو تدل على الحقيقة الخارجة فالتأويل هو الحقيقة الخارجة وأما معرفة تفسيره ومعناه فهو معرفة الصورة العلمية .
وهذا هو الذي بيناه فيما تقدم أن الله إنما أنزل القرآن ليعلم ويفهم ويفقه ويتدبر ويتفكر فيه محكمه ومتشابهه وإن لم يعلم تأويله .
ويبين ذلك أن الله يقول عن الكفار : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في / القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا فقد أخبر ذما للمشركين أنه إذا قرئ عليهم القرآن حجب بين أبصارهم وبين الرسول بحجاب مستور وجعل على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
فلو كان أهل العلم والإيمان على قلوبهم أكنة أن يفقهوا بعضه لشاركوهم في ذلك .
وقوله : أن يفقهوه يعود إلى القرآن كله .
فعلم أن الله يحب أن يفقه ؛ ولهذا قال الحسن البصري : ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يعلم في ماذا أنزلت وماذا عنى بها وما استثنى من ذلك لا متشابها ولا غيره .
وقال مجاهد : عرضت المصحف على ابن عباس من أوله إلى آخره مرات أقف عند كل آية وأسأله عنها .
فهذا ابن عباس حبر الأمة وهو أحد من كان يقول : لا يعلم تأويله إلا الله يجيب مجاهدا عن كل آية في القرآن .
وهذا هو الذي حمل مجاهدا ومن وافقه كابن قتيبة على أن جعلوا الوقف عند قوله والراسخون في العلم فجعلوا الراسخين يعلمون التأويل لأن مجاهدا تعلم من ابن عباس تفسير القرآن كله وبيان معانيه فظن أن هذا هو التأويل المنفي عن غير الله .
وأصل ذلك أن لفظ التأويل فيه اشتراك بين ما عناه الله في / القرآن وبين ما كان يطلقه طوائف من السلف وبين اصطلاح طوائف من المتأخرين فبسبب الاشتراك في لفظ التأويل اعتقد كل من فهم منه معنى بلغته أن ذلك هو المذكور في القرآن .
ومجاهد إمام التفسير .
قال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
وأما التأويل فشأن آخر .
ويبين ذلك أن الصحابة والتابعين لم يمتنع أحد منهم عن تفسير آية من كتاب الله ولا قال هذه من المتشابه الذي لا يعلم معناه ولا قال قط أحد من سلف الأمة ولا من الأئمة المتبوعين : إن في القرآن آيات لا يعلم معناها ولا يفهمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أهل العلم والإيمان جميعهم وإنما قد ينفون علم بعض ذلك عن بعض الناس وهذا لا ريب فيه .
وإنما وضع هذه المسألة المتأخرون من الطوائف بسبب الكلام في آيات الصفات وآيات القدر وغير ذلك .
فلقبوها : هل يجوز أن يشتمل القرآن على ما لا يعلم معناه .
وما تعبدنا بتلاوة حروفه بلا فهم فجوز ذلك طوائف متمسكين بظاهر من هذه الآية وبأن الله يمتحن عباده بما شاء ومنعها طوائف ليتوصلوا بذلك إلى تأويلاتهم الفاسدة التي هي تحريف الكلم عن / مواضعه .
والغالب على كلا الطائفتين الخطأ أولئك يقصرون في فهم القرآن بمنزلة من قيل فيه : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وهؤلاء معتدون بمنزلة الذين يحرفون الكلم عن مواضعه .
ومن المتأخرين من وضع المسألة بلقب شنيع فقال : لا يجوز أن يتكلم الله بكلام ولا يعني به شيئا خلافا للحشوية .
وهذا لم يقله مسلم إن الله يتكلم بما لا معنى له .
وإنما النزاع هل يتكلم بما لا يفهم معناه ؟ وبين نفي المعنى عند المتكلم ونفي الفهم عند المخاطب بون عظيم .
ثم احتج بما لا يجري على أصله فقال : هذا عبث والعبث على الله محال .
وعنده أن الله لا يقبح منه شيء أصلا بل يجوز أن يفعل كل شيء وليس له أن يقول : العبث صفة نقص فهو منتف عنه ؛ لأن النزاع في الحروف وهي عنده مخلوقة من جملة الأفعال ويجوز أن يشتمل الفعل عنده على كل صفة فلا نقل صحيح ولا عقل صريح .
ومثار الفتنة بين الطائفتين ومحار عقولهم : أن مدعي التأويل أخطئوا في زعمهم أن العلماء يعلمون التأويل وفي دعواهم أن التأويل هو تأويلهم الذي هو تحريف الكلم عن مواضعه ؛ فإن الأولين لعلمهم / بالقرآن والسنن وصحة عقولهم وعلمهم بكلام السلف وكلام العرب علموا يقينا أن التأويل الذي يدعيه هؤلاء ليس هو معنى القرآن ؛ فإنهم حرفوا الكلم عن مواضعه وصاروا مراتب ما بين قرامطة وباطنية يتأولون الأخبار والأوامر وما بين صابئة فلاسفة يتأولون عامة الأخبار عن الله وعن اليوم الآخر حتى عن أكثر أحوال الأنبياء وما بين جهمية ومعتزلة يتأولون بعض ما جاء في اليوم الآخر وفي آيات القدر ويتأولون آيات الصفات وقد وافقهم بعض متأخري الأشعرية على ما جاء في بعض الصفات وبعضهم في بعض ما جاء في اليوم الآخر وآخرون من أصناف الأمة وإن كان تغلب عليهم السنة فقد يتأولون أيضا مواضع يكون تأويلهم من تحريف الكلم عن مواضعه .
والذين ادعوا العلم بالتأويل مثل طائفة من السلف وأهل السنة وأكثر أهل الكلام والبدع رأوا أيضا أن النصوص دلت على معرفة معاني القرآن ورأوا عجزا وعيبا وقبيحا أن يخاطب الله عباده بكلام يقرءونه ويتلونه وهم لا يفهمونه وهم مصيبون فيما استدلوا به من سمع وعقل ؛ لكن أخطئوا في معنى التأويل الذي نفاه الله وفي التأويل الذي أثبتوه وتسلق بذلك مبتدعتهم إلى تحريف الكلم عن مواضعه وصار الأولون أقرب إلى السكوت والسلامة بنوع من الجهل وصار الآخرون أكثر كلاما وجدالا ولكن بفرية على الله وقول عليه ما لا / يعلمونه وإلحاد في أسمائه وآياته .
فهذا هذا .
ومنشأ الشبهة الاشتراك في لفظ التأويل .
فإن التأويل في عرف المتأخرين من المتفقهة والمتكلمة والمحدثة والمتصوفة ونحوهم هو صرف اللفظ عن المعنى الراجح إلى المعنى المرجوح لدليل يقترن به وهذا هو التأويل الذي يتكلمون عليه في أصول الفقه ومسائل الخلاف .
فإذا قال أحدهم : هذا الحديث أو هذا النص مؤول أو هو محمول على كذا قال الآخر : هذا نوع تأويل والتأويل يحتاج إلى دليل .
والمتأول عليه وظيفتان : بيان احتمال اللفظ للمعنى الذي ادعاه وبيان الدليل الموجب للصرف إليه عن المعنى الظاهر وهذا هو التأويل الذي يتنازعون فيه في مسائل الصفات إذا صنف بعضهم في إبطال التأويل أو ذم التأويل أو قال بعضهم آيات الصفات لا تؤول وقال الآخر : بل يجب تأويلها وقال الثالث : بل التأويل جائز يفعل عند المصلحة ويترك عند المصلحة أو يصلح للعلماء دون غيرهم إلى غير ذلك من المقالات والتنازع .
وأما التأويل في لفظ السلف فله معنيان : أحدهما تفسير الكلام وبيان معناه سواء وافق ظاهره أو خالفه فيكون التأويل والتفسير عند هؤلاء متقاربا أو مترادفا / وهذا والله أعلم هو الذي عناه مجاهد أن العلماء يعلمون تأويله ومحمد بن جرير الطبري يقول في تفسيره : القول في تأويل قوله كذا وكذا واختلف أهل التأويل في هذه الآية ونحو ذلك ومراده التفسير .
و المعنى الثاني في لفظ السلف وهو الثالث من مسمى التأويل مطلقا : هو نفس المراد بالكلام فإن الكلام إن كان طلبا كان تأويله نفس الفعل المطلوب وإن كان خبرا كان تأويله نفس الشيء المخبر به .
وبين هذا المعنى والذي قبله بون ؛ فإن الذي قبله يكون التأويل فيه من باب العلم والكلام كالتفسير والشرح والإيضاح ويكون وجود التأويل في القلب واللسان له الوجود الذهني واللفظي والرسمي .
وأما هذا فالتأويل فيه نفس الأمور الموجودة في الخارج سواء كانت ماضية أو مستقبلة .
فإذا قيل : طلعت الشمس فتأويل هذا نفس طلوعها .
ويكون التأويل من باب الوجود العيني الخارجي فتأويل الكلام هو الحقائق الثابتة في الخارج بما هي عليه من صفاتها وشؤونها وأحوالها وتلك الحقائق لا تعرف على ما هي عليه بمجرد الكلام والإخبار إلا أن يكون المستمع قد تصورها أو تصور نظيرها بغير كلام وإخبار ؛ لكن يعرف من صفاتها وأحوالها قدر ما أفهمه المخاطب : إما بضرب / المثل وإما بالتقريب وإما بالقدر المشترك بينها وبين غيرها وإما بغير ذلك .
وهذا الوضع والعرف الثالث هو لغة القرآن التي نزل بها .
وقد قدمنا التبيين في ذلك .
ومن ذلك قول يعقوب عليه السلام ليوسف : وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وقوله : ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما وقول الملأ : أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني وقول يوسف لما دخل عليه أهله مصر آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا .
فتأويل الأحاديث التي هي رؤيا المنام هي نفس مدلولها التي تؤول إليه كما قال يوسف : هذا تأويل رؤياي من قبل والعالم بتأويلها : الذي يخبر به .
كما قال يوسف : لا يأتيكما طعام ترزقانه أي في المنام إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما أي قبل أن يأتيكما التأويل .
/ وقال الله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا قالوا : أحسن عاقبة ومصيرا .
فالتأويل هنا تأويل فعلهم الذي هو الرد إلى الكتاب والسنة .
والتأويل في سورة يوسف تأويل أحاديث الرؤيا .
والتأويل في الأعراف ويونس تأويل القرآن وكذلك في سورة آل عمران .
وقال تعالى في قصة موسى والعالم : قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا إلى قوله : وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا فالتأويل هنا تأويل الأفعال التي فعلها العالم من خرق السفينة بغير إذن صاحبها ومن قتل الغلام ومن إقامة الجدار فهو تأويل عمل لا تأويل قول .
وإنما كان كذلك لأن التأويل مصدر أوله يؤوله تأويلا مثل حول تحويلا وعول تعويلا .
وأول يؤول تعديه آل يئول أولا مثل حال يحول حولا .
وقولهم : آل يئول أي عاد إلى كذا ورجع إليه ومنه المآل وهو ما يئول إليه الشيء ويشاركه في الاشتقاق الأكبر الموئل فإنه من وأل وهذا من أول .
والموئل المرجع قال تعالى : لن يجدوا من دونه موئلا .
ومما يوافقه في اشتقاقه الأصغر الآل فإن آل الشخص من / يئول إليه ؛ ولهذا لا يستعمل إلا في عظيم بحيث يكون المضاف إليه أعظم من المضاف يصلح أن يئول إليه الآل كآل إبراهيم وآل لوط وآل فرعون بخلاف الأهل والأول أفعل لأنهم قالوا في تأنيثه أولى كما قالوا جمادى الأولى .
وفي القصص : له الحمد في الأولى والآخرة .
ومن الناس من يقول : فوعل ويقول : أولة .
إلا أن هذا يحتاج إلى شاهد من كلام العرب ؛ بل عدم صرفه يدل على أنه أفعل لا فوعل فإن فوعل مثل كوثر وجوهر مصروف ، سمي المتقدم أول والله أعلم لأن ما بعده يئول إليه ويبنى عليه فهو أس لما بعده وقاعدة له .
والصيغة صيغة تفضيل لا صفة مثل أكبر وكبرى وأصغر وصغرى لا من باب أحمر وحمراء ؛ ولهذا يقولون : جئته من أول أمس وقال : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم وأنا أول المسلمين ولا تكونوا أول كافر به فإذا قيل هذا أول هؤلاء فهو الذي فضل عليهم في الأول لأن كل واحد يرجع إلى ما قبله فيعتمد عليه وهذا السابق كلهم يئول إليه فإن من تقدم في فعل فاستن به من بعده كان السابق الذي يئول الكل إليه فالأول له وصف السؤدد والاتباع .
ولفظ الأول مشعر بالرجوع والعود و الأول مشعر بالابتداء والمبتدأ ؛ خلاف العائد لأنه إنما كان أولا لما بعده فإنه يقال : / أول المسلمين و أول يوم فما فيه من معنى الرجوع والعود هو للمضاف إليه لا للمضاف .
وإذا قلنا : آل فلان فالعود إلى المضاف ؛ لأن ذلك صيغة تفضيل في كونه مآلا ومرجعا لغيره لأن كونه مفضلا دل على أنه مآل ومرجع لا آيل راجع ؛ إذ لا فضل في كون الشيء راجعا إلى غيره آيلا إليه وإنما الفضل في كونه هو الذي يرجع إليه ويؤال إليه .
فلما كانت الصيغة صيغة تفضيل أشعرت بأنه مفضل في كونه مآلا ومرجعا والتفضيل المطلق في ذلك يقتضي أن يكون هو السابق المبتدئ والله أعلم .
فتأويل الكلام ما أوله إليه المتكلم أو ما يؤول إليه الكلام أو ما تأوله المتكلم ؛ فإن التفعيل يجري على غير فعل كقول : وتبتل إليه تبتيلا فيجوز أن يقال تأول الكلام إلى هذا المعنى تأويلا وتأولت الكلام تأويلا وأولت الكلام تأويلا .
والمصدر واقع موقع الصفة إذ قد يحصل المصدر صفة بمعنى الفاعل كعدل وصوم وفطر وبمعنى المفعول كدرهم ضرب الأمير وهذا خلق الله .
فالتأويل : هو ما أول إليه الكلام أو يؤول إليه أو تأول هو إليه .
والكلام إنما يرجع ويعود ويستقر ويؤول ويؤول إلى حقيقته / التي هي عين المقصود به كما قال بعض السلف في قوله لكل نبإ مستقر قال حقيقة فإنه إن كان خبرا فإلى الحقيقة المخبر بها يئول ويرجع وإلا لم تكن له حقيقة ولا مآل ولا مرجع بل كان كذبا وإن كان طلبا فإلى الحقيقة المطلوبة يئول ويرجع وإن لم يكن مقصوده موجودا ولا حاصلا .
ومتى كان الخبر وعدا أو وعيدا فإلى الحقيقة المطلوبة المنتظرة يئول كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تلا هذه الآية قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا قال إنها كائنة ولم يأت تأويلها بعد وعن عبد الله قال : خمس قد مضين البطشة واللزام والدخان والقمر والروم .
فصل : وأما إدخال أسماء الله وصفاته أو بعض ذلك في المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله .
أو اعتقاد أن ذلك هو المتشابه الذي استأثر الله بعلم تأويله كما يقول كل واحد من القولين طوائف من أصحابنا وغيرهم .
فإنهم وإن أصابوا في كثير مما يقولونه ونجوا من بدع وقع فيها غيرهم فالكلام على هذا من وجهين : الأول : من قال : إن هذا من المتشابه وأنه لا يفهم معناه فنقول أما الدليل على بطلان ذلك فإني ما أعلم عن أحد من سلف الأمة ولا من الأئمة لا أحمد بن حنبل ولا غيره أنه جعل ذلك من المتشابه / الداخل في هذه الآية ونفى أن يعلم أحد معناه .
وجعلوا أسماء الله وصفاته بمنزلة الكلام الأعجمي الذي لا يفهم ولا قالوا : إن الله ينزل كلاما لا يفهم أحد معناه وإنما قالوا كلمات لها معان صحيحة .
قالوا في أحاديث الصفات : تمر كما جاءت .
ونهوا عن تأويلات الجهمية وردوها وأبطلوها التي مضمونها تعطيل النصوص عما دلت عليه .
ونصوص أحمد والأئمة قبله بينة في أنهم كانوا يبطلون تأويلات الجهمية ويقرون النصوص على ما دلت عليه من معناها ويفهمون منها بعض ما دلت عليه كما يفهمون ذلك في سائر نصوص الوعد والوعيد والفضائل وغير ذلك .
وأحمد قد قال في غير أحاديث الصفات : تمر كما جاءت وفي أحاديث الوعيد مثل قوله : من غشنا فليس منا وأحاديث الفضائل ومقصوده بذلك أن الحديث لا يحرف كلمه عن مواضعه كما يفعله من يحرفه ويسمى تحريفه تأويلا بالعرف المتأخر .
فتأويل هؤلاء المتأخرين عند الأئمة تحريف باطل وكذلك نص أحمد في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية أنهم تمسكوا بمتشابه القرآن وتكلم أحمد على ذلك المتشابه وبين معناه وتفسيره بما يخالف تأويل الجهمية وجرى في ذلك على سنن الأئمة قبله .
فهذا اتفاق من الأئمة على أنهم يعلمون معنى هذا المتشابه وأنه لا يسكت عن بيانه وتفسيره بل يبين ويفسر باتفاق الأئمة من غير تحريف له عن مواضعه أو إلحاد في أسماء الله وآياته .

إن هذه المعجزة وردت فى إنجيل توما.
فإنه قد صنع من الطين هيئة اثنى عشر عصفورا ، وأمرهم أن يطيروا ؛ فطاروا والناس ينظرون إليهم.
إنكار الصلب الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن القرآن ينكر صلب المسيح.
والتاريخ يثبته.
الرد على الشبهة: إن العلة المترتبة على صلب المسيح هى غفران خطايا من يؤمن به ربا مصلوبا والغفران لكل من كان فى المدة من آدم إلى المسيح إذا قدر أنهم لو كانوا له مشاهدين ، لكانوا به مؤمنين.
فهل هذه العلة صحيحة ؟ بالتأكيد ليست بصحيحة.
وذلك لأن آدم لما أخطأ هدته الحكمة أن يعترف بخطئه وأن يتوب.
فتاب الله عليه.
وإذ هو قد تاب ، فأى فائدة من سريان خطيئة آدم فى بنيه ؟ ففى سفر الحكمة: والحكمة هى التى حمت الإنسان الأول أب العالم الذى خلق وحده لما سقط فى الخطيئة ؛ رفعته من سقوطه ، ومنحته سلطة على كل شىء حك : .
وفى التوراة: أن نجاة المرء من غضب الله يكون بالعمل الصالح حسبما أمر الله.
ومن لا يعمل بما أمر الله ؛ فإنه لا يكون له نجاة.
ففى سفر الحكمة عن نوح عليه السلام وولده: وعندما غاصت الأمم فى شرورها ؛ تعرفت الحكمة برجل صالح ، وحفظته من كل عيب فى نظر الله ، وجعلته قويا يفضل العمل بأمر الله على الاستجابة إلى عاطفته تجاه ولده حكمة : .
انظر إلى قوله تجاه ولده أى ولده الذى غرق لعدم إيمانه وعمله.
وهذا النص من سفر الحكمة عن ولده ليس له نظير فى قصة نوح الموجودة فى التوراة العبرانية.
ويقول المسيح عيسى عليه السلام : كل كلمة فارغة يقولها الناس؛ يحاسبون عليها يوم الدين.
لأنك بكلامك تبرر، وبكلامك تدان متى : .
وفى التوراة: لا يقتل الآباء عن الأولاد ، ولا يقتل الأولاد عن الآباء.
كل إنسان بخطيئته يقتل تث : .
وفى الأناجيل أن المسيح بعد حادثة القتل والصلب ؛ ظهر أربعين يوما للحواريين ، وتكلم عن ملكوت الله معهم.
وهو ملكوت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففى بدء سفر أعمال الرسل: الذين أراهم أيضا نفسه حيا ببراهين كثيرة بعدما تألم ، وهو يظهر لهم أربعين يوما ، ويتكلم عن الأمور المختصة بملكوت الله أع : وظهوره وكلامه عن الملكوت ؛ يدلان على استمراره فى الدعوة.
تحليل إنكار الله الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى سورة النحل: أن الإكراه على الكفر مع اطمئنان القلب بالإيمان ؛ يجوز.
وهذا لا يصح لأنه ليس من الأمانة أن يزور الإنسان فى عقيدته.
الرد على الشبهة: إن الضرورات تبيح المحظورات.
وهذا موجود بكثرة فى التوراة وفى الإنجيل ومن ذلك: ما جاء فى الإصحاح الثالث عشر من سفر الملوك الأول أن رجلا من رجال الله جاء إلى مدينة بيت إيل وتنبأ عليه.
وقال له الملك ادخل إلى بيتى لأعطيك أجرة ؛ فأبى بحجة أنه أمر من الله أن يعود مسرعا.
وكان نبى شيخ ساكنا فى بيت إيل.
فأتى إليه بنوه وقصوا عليه قصة رجل الله.
فقال لهم: دلونى على الطريق التى رجع منها.
فلما لحقه قال له: ارجع معى لتتقوت.
فأبى.
فقال له النبى الشيخ: أنا أيضا نبى مثلك.
وقد كلمنى ملاك بكلام الرب قائلا: ارجع به معك إلى بيتك.
فيأكل خبزا ويشرب ماء.
كذب عليه.
فرجع معه وأكل خبزا وشرب ماء مل : .
فقد استعمل الحيلة فى إرجاعه و كذب عليه وفى الأناجيل والرسائل أن بولس كان ذا لسانين وذا وجهين.
فإنه لما ردوه للسياط ، كذب وقال: إننى رومانى الجنسية وقد ولدت حرا أعمال : وقال: أنا رجل يهودى من سبط بنيامين رومية : .
ولما مثل أمام رئيس الكهنة وضربه على فمه قال له بولس: سيضربك الله أيها الحائط المبيض ولما شتمه بهذا القول وفى التوراة أنه لا يجوز شتم رئيس الكهنة ووجه إليه اللوم على مخالفته للتوراة.
قال بولس: لم أكن أعرف أيها الأخوة أنه رئيس كهنة ؛ لأنه مكتوب: رئيس شعبك لا تقل فيه سوءا أع : ، خروج : .
وفى التوراة أن الإكراه على كسر حكم من أحكام الشريعة يسقط العقاب على كسر الحكم.
فإن الفتاة العذراء المخطوبة لرجل ، إن وجدها فى الحقل وأمسكها الرجل واضطجع معها ؛ يموت الرجل الذى اضطجع معها وحده وأما الفتاة فلا تفعل بها شيئا.
ليس على الفتاة خطية للموت ، بل كما يقوم رجل على صاحبه ويقتله قتلا.
هكذا هذا الأمر ، إنه فى الحقل وجدها ؛ فصرخت الفتاة المخطوبة فلم يكن من يخلصها تث : .
وفى الإنجيل ينصح المسيح تلاميذه بالحذر من الناس فيقول: ها أنا أرسلكم كغنم فى وسط ذئاب.
فكونوا حكماء كالحيات ، وبسطاء كالحمام.
ولكن احذروا من الناس متى : .
تحليل الحنث فى القسم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى سورة البقرة: لا يؤاخذكم الله باللغو فى أيمانكم ، ولكن يؤاخكم بما كسبت قلوبكم وليس هذا من مقومات النبل والشرف ؛ فإن المسيح قد نهى عن الحلف مطلقا.
الرد على الشبهة: تنص التوراة على لا تنطق باسم الرب إلهك باطلا خر : .
وفى سفر اللاويين: ولا تحلقوا باسمى للكذب لا : .
ومفسروالتوراة يقولون: اختلف المفسرون فى معنى هذه الوصية فقال قوم: إنها تنهى عن القسم بالله على صحة ما هو كاذب ، وقيل: إنها تنهى عن التهاون والاستخفاف باسمه تعالى ، حتى تحظر على الإنسان أن ينطق باسمه بدون مراعاة الرهبة والاحترام .
ونهى المسيح عن القسم ليس عن كل شىء.
بل عن القسم على ما هو باطل ، يقول المفسرون: وقد أبان المسيح فى موعظته على الجبل أن الشريعة منعت عن القسم على صحة ما هو باطل فقط .
وفى القرآن أن القسم مشروط أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس وليس على الكذب.
فيكون اللغو فى الآية مفسرا بغير الكذب.
كبناء مسجد.
هل يبنى أو لا يبنى ؟ فإنه إذا حسم التردد بيمين ، ثم بدا له أن يرجع فى الحال؛ فله ذلك.
أما إذا حسم التردد بيمين.
وعزم عليه وعقده وأكده ؛ فليس له أن يرجع فيه.
وإن رجع فيه يلزمه التكفير عنه.
وعلى قوله أن تبروا وتتقوا وتصلحوا لايكون الكذب داخلا فى الموضوع على أى تفسير للغو.
البقرة: .
البقرة: .
تحليل الإغراء بالمال الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن من مصارف الزكاة والمؤلفة قلوبهم وهذا إغراء بالمال للدخول فى الإسلام.
الرد على الشبهة: إذا كان الإحسان إلى الناس إغراء لهم بالدخول فى الإسلام.
فما بال النصارى ينشئون المستشفيات والمبرات الخيرية فى بلاد المسلمين وفى غير بلاد المسلمين لغرض التنصير والصد عن سبيل الله ؟ وفى الدين الإسلامى أخذ الجزية من اليهود والنصارى إذا أصروا على ما نشأوا عليه.
ولو كان التأليف إغراء ؛ لما أخذ المسلمون منهم أموال الجزية.
ذلك قوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وهل يسمى النصارى مكارم الأخلاق إغراء ؟ والمؤلفة قلوبهم هم الذين ألف الله بين قلوبهم لقوله: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما فى الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم وللتأليف أسبابه.
ومنها الإنفاق على طلاب العلم الذين يتولون هدايتهم إلى الله.
وذلك بفتح دور للعلم فيها ليتعلم الطلاب لغات الأمم ، ثم ينتشرون لتعليمهم وإزالة شبه الشيطان عن دينهم ، ووضع القرآن بينهم ، وما شابه ذلك.
وهذا ينفق عليه من أموال الزكاة.
التوبة: .
الأنفال: .
تحليل القتل الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن شريعة القتال من أجل إسلام الأمم.
وهذا يعد إكراها للناس على قبول الدين بالسيف.
الرد على الشبهة: إن إبراهيم عليه السلام كان يدعو إلى الله ، ومن يستجيب له يكون مساويا لجميع المؤمنين بالله.
ومن لا يستجيب له ويصد عن سبيل الله ؛ كان يحاربه ، وإبراهيم هو أب اليهود والنصارى والمسلمين.
ففى سفر التكوين: بعد هذه الأمور صار كلام الرب إلى أبرام فى الرؤيا قائلا: لا تخف.
أنا ترس لك ، أجرك كثيرا جدا تك : أى حارب أعداء الله وأنا أحميك كما يحمى الترس الجندى من ضربات السيوف.
وفى سفر الزبور نبوءة صلى الله عليه وسلم ومن أوصافه فيها: أما أنت يا رب فترس لى ، مجدى ورافع رأسى.. مز: ويقول النصارى إن نبوءة عن المسيح وهم يعلمون أن المسيح لم يحارب ولم يفتح بلادا.
وفى هذه النبوءة يصرخ النبى إلى الله أن ينصره ، وقد أجابه من جبل قدسه بصوتى إلى الرب أصرخ فيجيبنى من جبل قدسه وجبل قدسه فى مكة المكرمة.
وفى التوراة أنه لا يحل لليهود أن يملك عليهم وثنى.
فلو فرضنا أن ملكا وثنيا قصد ديارهم وملك عليهم ؛ تفرض أنهم مأمورون بقتاله ، ذلك قوله: لا يحل لك أن تجعل عليك رجلا أجنبيا ليس هو أخاك تث : وفى التوراة: إذا خرجت للحرب على عدوك ، ورأيت خيلا ومراكب قوما أكثر منك ؛ فلا تخف منهم ؛ لأن معك الرب إلهك تث : وهو معهم إذا كانوا يحاربون من أجل دينه ، ونبذ عبادة الأوثان.
وذلك لأن داود عليه السلام وهو يحارب جالوت ؛ قال له: فتعلم كل الأرض أنه يوجد إله لإسرائيل ، وتعلم هذه الجماعة كلها أنه ليس بسيف ولا برمح يخلص الرب ؛ لأن الحرب للرب وهو يدفعكم ليدنا صموئيل الأول : .
وفى سفر المكابيين الثانى فى قصة الأم وأولادها السبعة أنها كانت تحرض أولادها على الشهادة فى سبيل الله.
ومن كلامها: لا أعلم كيف نشأتم فى أحشائى.
فأنا لم أمنحكم الروح والحياة ، ولا أنا كونت أعضاء جسد كل واحد منكم ، بل الذى فعل ذلك هو خالق العالم.
فهو الذى جبل الإنسان وأبدع كل شىء.
وهو لذلك سيعيد إليكم برحمته الروح والحياة.
لأنكم الآن تضحون بأنفسكم فى سبيل شريعته مك : .
وفى إنجيل لوقا: أن المسيح أرسل تلاميذه إلى مدن بنى إسرائيل وأمرهم أن لا يحملوا زادا ولا مالا ولا يلبسوا أحذية.
وأن يبشروا باقتراب ملكوت الله.
فلما رجعوا قال لهم: حين أرسلتكم بلا كيس ولا مزود ولا أحذية.
هل أعوزكم شىء ؟ فقالوا: لا.
فقال لهم: لكن الآن من له كيس ؛ فليأخذه ، ومزود كذلك.
ومن ليس له فليبع ثوبه ، ويشتر سيفا لو : فقد أمرهم بشراء السيوف للحرب.
وما يزال النصارى إلى هذا اليوم يحاربون أعداءهم.
وفى إنجيل متى يقول المسيح: سمعتم أنه قبل عين بعين وسن بسن وأما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشر.
بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا متى : .
يريد أن يقول: إن التوراة مكتوب فيها العين بالعين والسن بالسن خر : وأنا أقول لكم: لا تقاوموا الشر فى هذا الزمان الفاسد الذى ليس فيه قاض عادل ولا ملك منصف.
كما قال صاحب سفر الأمثال فى زمانه: لا تقل كما فعل بى هكذا افعل به.
أرد على الإنسان مثل عمله أم : فهو وصاحب سفر الأمثال لم يخالفا شريعة موسى فى أوقات العدل.
وهما ينصحان أنه إذا عم الظلم.
فإنه يجب على المظلوم أن يفوض أمره إلى الله.
وقد وافق هو النبى إشعياء ومؤلف سفر مراثى إرمياء على قولهما فى أيام الفساد واشتداد الظلم: من لطمك على خدك الأيمن ، فحول له الآخر أيضا وهذا يدل على أنه فى إرشاداته ونصحه لم يأت بجديد ، مع قوله: ما جئت لأنقصن الناموس أو الأنبياء متى : .
ففى سفر إشعياء: بذلت ظهرى للضاربين ، وخدى للناتفين.
وجهى لم أستر عن العار والبصق إش : وفى سفر المراثى: يعطى خده لضاربه ، يشبع عارا مرا : .
تحليل النهب الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن الله حلل الغنائم ، وهذا أمر بقتل الناس ونهب أموالهم.
الرد على الشبهة: إن تحليل الغنائم فى التوراة.
ففى سفر التثنية: وغنيمة المدن التى أخذنا.. الجميع دفعه الرب إلهنا أمامنا تث : ، وفى سفر التكوين فى صفات بنيامين: فى الصباح يأكل غنيمة ، وعند المساء يقسم نهبا تك : أى محارب.
ومن أوصاف محمد رسول الله فى التوراة أنه يقسم غنائم.
ففى نبوءة العبد المتألم: ومع العظماء يقسم غنيمة إش : ولكن النصارى يفسرونها على المسيح مع أنه لم يحارب أحدا.
وفى المزمور الثامن والستين عن محمد صلى الله عليه وسلم: الملازمة البيت تقسم الغنائم مز : .
تحليل الحلف الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن صاحب القرآن يقسم بالفجر والليالى العشر.
فلماذا يحلف ؟ وهل يحتاج صاحب القول الصادق إلى قسم يؤكد به كلامه ؟ الرد على الشبهة: إن المعترض يعنى بصاحب القرآن محمدا صلى الله عليه وسلم ولا يعنى منزلة وهو الله عز وجل والقسم من الله نفسه بمخلوقاته هو للدلالة على عظمها وأهميتها ومنافعها للناس.
وفى التوراة: الذى حلف الرب لهم أنه يشوع : حلف الرب بيمينه إشعياء : وفى الإنجيل ومن حلف بالهيكل فقد حلف به وبالساكن فيه ، ومن حلف بالسماء فقد حلف بعرش الله وبالجالس عليه متى : وفى الزبور: أقسم الرب ولن يندم مز : وفى سفر التكوين: بذاتى أقسمت ، يقول الرب تك : وفى سفر أعمال الرسل أن كاهنا وأولاده كانوا يقسمون باسم يسوع المسيح قائلين نقسم عليك بيسوع أع : .
تحليل الانتقام الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف يقول المؤلف: إن القرآن يحلل الانتقام بقوله: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
الرد على الشبهة: قد بينا فى إجابة السؤال الرابع من الجزء الثالث معنى قول المسيح لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا .
ونبين هنا: أن رد الاعتداء ليس فرضا على المسلمين.
فالفرض هو إما رد الاعتداء ، وإما الصفح عن الجانى.
ورد الاعتداء فرض فى التوراة والصفح عن الجانى فى العدل مرفوض فى التوراة.
ففى التوراة: وإن حصلت أذية ؛ تعطى نفسا بنفس وعينا بعين وسنا بسن ويدا بيد ورجلا برجل وكيا بكى وجرحا بجرح ورضا برضى خر : .
وليس عندهم دفع الدية فى مقابل العفو عن القاتل.
أما فى القرآن الكريم ففيه فمن عفى له من أخيه شىء ؛ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة أى تخفيف من الحكم القديم الذى كان فى التوراة وهو عدم قبول الدية.
البقرة: .
البقرة: .
تحليل الشهوات الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن القرآن أباح للمسلمين أكثر من زوجة.
إن الله فى الجنة سيرزق المؤمنين بنساء من الحور العين.
وليست الجنة مكانا للشهوات الحسية ، ولا يبيح دين من عند الله تعدد الزوجات.
الرد على الشبهة:

وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في المواضح خمس خمس من الإبل رواه أحمد.
والأربعة.
وزاد أحمد: والأصابع سواء كلهن عشر عشر من الإبل وصححه ابن خزيمة وابن الجارود.
.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين رواه أحمد والأربعة .
ولفظ أبي داود: دية المعاهد نصف دية الحر حسن رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن الجارود واللفظ لابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن ورواية أحمد وزيادته في المسند .
حسن وهذا لفظ النسائي / وزاد: وهم اليهود والنصارى .
وفي رواية للترمذي ، والنسائي / : عقل الكافر نصف عقل المؤمن .
وقال الترمذي: حديث حسن .
وفي رواية لأحمد : دية الكافر نصف دية المسلم ، وفي أخرى لابن ماجه وأحمد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن عقل أهل الكتابين نصف عقل المسلمين.
وهم اليهود والنصارى.
وفي أخرى لأحمد أهل الكتاب والباقي مثله سواء.
حسن وهذا اللفظ لأبي داود .
وللنسائي: عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى يبلغ الثلث من ديتها وصححه ابن خزيمة.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه وذلك أن ينزو الشيطان فتكون دماء بين الناس في غير ضغينة ولا حمل سلاح أخرجه الدارقطني وضعفه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قتل رجل رجلا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ديته اثني عشر ألفا رواه الأربعة ورجح النسائي وأبو حاتم إرساله.
.
ضعيف، وهذا لفظ النسائي / ، وفي الطريق إلى عمرو بن شعيب.
ابن جريح وهو مدلس ولم يصرح بالتحديث، ورواه عنه إسماعيل بن عياش وهي رواية ضعيفة.
فائدة : قال الحافظ في التلخيص : قال الشافعي: وكان مالك يذكر أنه السنة، وكنت أتابعه عليه، وفي نفسي منه شيء، ثم علمت أنه يريد سنة أهل المدينة، فرجعت عنه .
حسن.
رواه الدارقطني / ، وهو أيضا عند أبي داود ، ولم أجد تضعيف الدارقطني في السنن وعلى أية حال الحديث سنده حسن، ولا توجد حجة لتضعيفه.
كذا الأصل وفي أ : رسول الله وأشار ناسخها في الهامش إلى نسخة أخرى النبي .
ضعيف.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه من طريق محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس.
قلت: وإعلان الحديث بالإرسال هو الصواب، وبذلك أيضا أعله أبو داود والترمذي، وابن حزم، وعبد الحق.
وعن أبي رمثة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي ابني .
فقال: من هذا قلت: ابني.
أشهد به.
قال: أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه رواه النسائي وأبو داود وصححه ابن خزيمة وابن الجارود .
باب دعوى الدم والقسامة كذا بالأصلين، وهو موافق لرواية ابن الجارود، ولكن عند أبي داود والنسائي: انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي: ابنك هذا؟ قال: إي ورب الكعبة.
قال: حقا ؟ قال: أشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في أبي، ومن حلف أبي علي، ثم قال: فذكره.
والسياق لأبي داود.
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، وابن الجارود .
وزاد أبو داود: وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
عن سهل بن أبي حثمة عن رجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم فأتي محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين فأتى يهود فقال: أنتم والله قتلتموه.
قالوا: والله ما قتلناه فأقبل هو وأخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر كبر يريد: السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يأذنوا بحرب .
فكتب إليهم في ذلك كتابا .
فكتبوا: إنا والله ما قتلناه فقال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن بن سهل: أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم قالوا: لا.
قال: فتحلف لكم يهود قالوا: ليسوا مسلمين فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده فبعث إليهم مائة ناقة.
قال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء متفق عليه.
.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه في الجاهلية وقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ناس من الأنصار في قتيل ادعوه على اليهود رواه مسلم.
باب قتال أهل البغي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل علينا السلاح فليس منا متفق عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة ومات فميتته ميتة جاهلية أخرجه مسلم.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقتل عمارا الفئة الباغية رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم ، وهما عنده روايتان جمعهما الحافظ هنا.
صحيح رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح رواه مسلم وعنده: من الطاعة وأيضا: فمات، مات ميتة جاهلية وزاد: ومن مات تحت راية عمية، يغضب لعصبة، أو يدعو إلى عصبة، فقتل، فقتلة جاهلية، ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشى من مؤمنها، ولا يفي لذي عهد عهده، فليس مني ولست منه .
صحيح رواه مسلم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تدري يا ابن أم عبد كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة قال: الله ورسوله أعلم.
قال: لا يجهز على جريحها ولا يقتل أسيرها ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيؤها رواه البزار و الحاكم وصححه فوهم فإن في إسناده كوثر بن حكيم وهو متروك .
وصح عن علي من طرق نحوه موقوفا.
أخرجه ابن أبي شيبة والحاكم .
وعن عرفجة بن شريح: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أتاكم وأمركم جميع يريد أن يفرق جماعتكم فاقتلوه أخرجه مسلم .
.
باب قتال الجاني وقتل المرتد ضعيف جدا.
رواه البزار زوائد ، والحاكم ، واللفظ للبزار، وآفته كما ذكر الحافظ رحمه الله.
انظر المصنف ، والمستدرك ، و السنن الكبرى للبهيقي .
صحيح رواه مسلم وزاد: على رجل واحد، يريد أن يشق عصاكم، أو بعد قوله: جميع .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد رواه أبو داود والنسائي والترمذي وصححه .
كذا بالأصل، وفي أ : عبد الله بن عمر وانظر للترجيح التعليق التالي.
صحيح.
ولكن فيه إشكال، فاسم الصحابي اختلف فيه بين النسختين كما تقدم، والذي يترجح لدي أنه: عبد الله بن عمرو وذلك لصحة الأصل؛ إذ هو منقول مباشرة من خط الحافظ، وأيضا لرواية من ذكرهم الحافظ الحديث عن ابن عمرو وبناء على هذا الرأي، فهذا التخريج.
رواه أبو داود ، والنسائي ، والترمذي واللفظ للنسائي والترمذي.
وقال الترمذي: حديث حسن .
ولفظ أبي داود: من أريد ماله بغير حق، فقاتل فقتل، فهو شهيد .
وهو أيضا رواية للنسائي، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
وأخيرا لابد من التنبيه إلى أن الحديث باللفظ الذي ذكره الحافظ.
رواه البخاري ، ومسلم ، ومن حديث عبد الله بن عمرو.
وأما إن كان الصحابي عبد الله بن عمر كما في النسخة أ وهذا هو الذي اعتمده شارح البلوغ فقال: وأخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص فلم يروه أحد ممن ذكرهم الحافظ.
وإنما حديث ابن عمر عند ابن ماجه فقط ، ولفظه: من أتي عند ماله فقوتل فقاتل، فقتل، فهو شهيد وهو صحيح، وإن كان عند ابن ماجه بإسناد ضعيف.
وانظر الحديث الآتي برقم .
وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قاتل يعلى بن أمية رجلا فعض أحدهما صاحبه فنزع ثنيته فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أيعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل لا دية له متفق عليه واللفظ لمسلم.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح متفق عليه .
وفي لفظ لأحمد والنسائي وصححه ابن حبان: فلا دية له ولا قصاص .
.
صحيح.
رواه البخاري ، وزاد مسلم ، وزاد مسلم: فانتزع يده من فمه بعد قوله: صاحبه ، وليس عنده لفظ: أخاه وهو عند البخاري.
صحيح رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح رواه أحمد ، والنسائي / .
وابن حبان .
وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها وأن حفظ الماشية بالليل على أهلها وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل رواه أحمد والأربعة إلا الترمذي .
وصححه ابن حبان وفي إسناده اختلاف.
.
كذا بالأصل، وفي أ : رواه الخمسة إلا الترمذي .
صحيح.
والخلاف المشار إليه هو في وصله وإرساله، ولكنه جاء بسند صحيح موصول كما عند أبي داود وابن ماجه وغيرهما، وفي الأصل تفصيل لطرق الحديث.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه في رجل أسلم ثم تهود : لا أجلس حتى يقتل قضاء الله ورسوله فأمر به فقتل.
متفق عليه .
.
وفي رواية لأبي داود: وكان قد استتيب قبل ذلك .
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه رواه البخاري صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم /رقم ، وهو بتمامه من طريق أبي بردة قال: قال أبو موسى: أقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعي رجلان من الأشعريين، أحدهما عن يميني، والآخر عن يساري، فكلاهما سأل العمل.
والنبي صلى الله عليه وسلم يستاك.
فقال: ما تقول يا أبا موسى أو يا عبد الله بن قيس ؟ قال: فقلت: والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في أنفسهما.
وما شعرت أنهما يطلبان العمل.
قال: وكأني أنظر إلى سواكه تحت شفته، وقد قلصت.
فقال: لن.
أو لا نستعمل على عملنا من أراده.
ولكن اذهب أنت يا أبا موسى.
أو يا عبد الله بن قيس فبعثه على اليمن.
ثم أتبعه معاذ بن جبل، فلما قدم عليه قال: انزل.
وألقى له وسادة.
وإذا رجل عنده موثق.
قال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا فأسلم، ثم راجع دينه؛ دين السوء.
فتهود.
قال: لا أجلس حتى يقتل.
قضاء الله ورسوله.
فقال: اجلس.
نعم.
قال: لا أجلس حتى يقتل.
قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فأمر به.
فقتل.
ثم تذاكرا القيام من الليل.
قال أحدهما؛ معاذ: أما أنا فأنام وأقوم، وأرجو في نومتي ما أرجو في قومتي.
صحيح.
رواه أبو داود .
وعن ابن عباس أن أعمى كانت له أم ولد تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي فلما كان ذات ليلة أخذ المعول فجعله في بطنها واتكأ عليها.
فقتلها فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا اشهدوا أن دمها هدر .
رواه أبو داود ورواته ثقات.
كتاب الحدود باب حد الزاني .
صحيح رواه البخاري من طريق عكرمة قال: أتى علي رضي الله عنه بزنادقة فأحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم؛ لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره .

فكيف يمكن أن يقال لأصحاب القرآن الذى وضع منهجا للحياة والمجتمع غاية في الاحكام جربته الشعوب والأمم ألف عام فأقام فها حياة الرحمة والعدل والإخاء البشري.
كيف يمكن أن يقال لهذه الأمة إنها لا تمتلك منهج حياة.
وكيف يقبل وهو العقلاني الصحيف هذا المنهج الذي يعيش الغرب سواء الغرب الليبرالى أم الماركسى في ذلك الخضم العفن الفاسد المتآكل من الشهوات والإباحيات والانحراف والتحلل والغربة بشهادة كتاب الغرب والشرق على السواء.
وكيف يغض وهو الأمين على الكلمة عن أزمة الحضارة وأزمة الإنسان الغربي.
وقد قرأ عشرات من الكتابات آخرها ما كتبه سلجوستين ودمغ به حضارة لغرب التى يكبرها زكي نجيب محمود وحسين فوزي وتوفيق الحكيم.
ويفخرون بها ويغوصون بأقلامهم في تلك الحمم من الدماء والعفن والفساد.
وهم يقولون لا إله إلا الله على الأقل وراثة، ويرون كيف يقدم الإسلام ذلك المنهج النقى الطاهر الأخلاقي الكريم الذى يرفع من قدر الإنسان.
وكيف يحق لأمة تحمل لواء القرآن ألف مليون مسلم أن تتخلى عن رسالتها في تبليغ كلمة الله الحق إلى العالمين وتنصهر في بوتقة الأممية والحضارة المنهارة التى تمر بآخر مراحلها.
وهل من الأمانة أن يدعو هؤلاء أمتهم إلى هذا وهم روادها، والرائد لا يكذب أهله ولا يغشها.
إن مسئولية القلم وريادة الفكر هو أضخم المسئوليات عند الله تبارك وتعالى يوم الحساب.
وقد كان أولى بهم جميعا أن يصدقوا أمتهم النصح ويدعونها إلى أن تقميم حضارة الإسلام مجددة في إطار لا إله إلا الله والأخلاق والرحمة والإخاء الإنساني وأن يلتمسوا أسلوب العيش الإسلامي ليقدموا للبشرية نموذجا جديدا نقيا تتطلع إليه النفوس والأرواح اليوم بعد أن عم الفساد البلاد الغربية كلها من جديد.
ولن يكون غير الإسلام وسوف يدمغهم التاريخ بأنهم كانوا روادا غير مؤتمنين على الأمانة.
وسوف تكتب أسماؤهم في سجل الذين عجزوا عن أن يقولوا كلمة الحق، وأن ينصحوا لأمتهم وهم الذين عاشوا حياة الغرب، وعرفوا فساد مناهجه وأساليب حياته، وعرفوا أن هذه الأمة الإسلامية الكريمة على الله أعز من أن تسحق في أتوان الشهوات وأن تدمر بأيدى أبنائها ودعاتها الذين تلمع أسماؤهم وتخدع الناس شهرتهم.
إن الدكتور زكي نجيب محمود قد أخطأ الطريق حين فهم التراث الإسلامى ذلك الفهم الذى جعله يكرم أمثال ابن الراوندى ومزدك ، و مانى ، و الحلاج ، و الباطنية ، و الشعوبية و إخوان الصفا وتلاميذهم.
/ كذلك فهو مؤمن بمجموعة من المسلمات الخاطئة من عصارة مفاهيم الفكر البشري الوثني المادي فضلا عن أن إيمانه بالعلم والعقل وحدهما وهو في مفهوم الإسلام قصور شديد عن المفهوم الجامع.
وإني لأسأل الدكتور زكي نجيب محمود: هل يؤمن بالوحي؟ هذا هو مقطع المفصل بيننا وبينه.
وإذا كان يؤمن به فلماذا لم يعلن فساد منهج كتابه خرافة الميتافيزيقا ولماذا لا يؤمن بهذا الوحى الذى جاء به القرآن شريعة ومنهج حياة؟ وإذا كان الدكتور زكي نجيب محمود قد تراجع عن، خرافة الميتافيزيقا وغيرها من آرائه.
أليس من الشجاعة أن يعلن ذلك صراحة حتى يستطيع أن يكسب إلى صفه بعض الناس.
إن محاولة اقتعاد مكان طه حسين اليوم هو أمر مضيع.
فقد انتهى ذلك العهد وصحا الناس وخطت حركة اليقظة الإسلامية خطوات واسعة فكشفت عن فساد تلك النظريات والأطروحات الزائفة التى قدمها الآباء العتاة الذين كانوا يستقبلون أبناءنا في الجامعات الأوربية وهم من اليهود أمثال مرجليوث ودور كايم غيره.
أما قول الدكتور زكي نجيب محمود أن الثقافة الإسلامية في العصر العباسى قد اغترفت ثقافات الدنيا بغير حساب فهو قول باطل.
لقد وقفت الثقافة الإسلامية موقف التحليل والغربلة لكل ما ترجم، وأخذت منه ما وجدته صالحا ومطاباق لمفهوم التوحيد الخالص.
أما ما عدا ذلك فقد رفضته وشنت عليه حربا عنيفة، وأخرجت دعاته من طريق الفكر الإسلامى فأطلقت عليهم اسم المشاؤون المسلمون إعلانا لتبعيتعم المشائين اليونانيين، ولم تقبل منهم ما جاءوا به.
وأعلن المسلمون أن منهج اليونان أو منهج العنوصية الشرقية كلاهما باطل وأن للإسلام منهج خاص مستقل كما نفعل نحن اليوم إزاء ما يقدمه التغريبيون من فكر الشرق والغرب مما هو ليس مقبولا في الإسلام بحال.كذلك فإن نظرية زكي نجيب محمود بالتوفيق بين المترجم الوافد الغربي وبين المجدد من التراث الإسلامي وهو ما يسميه بالعربي استنكارا هذه نظرية ليست متسحدثة بل هي نظرية طه حسين وهيكل والزيات وغيرهم.
وهي نظرية اتضح بطلانها.
أما ما تعارفت عليه اليقظة الإسلامية فهى أن يقوم أساس إسلامي أصيل من مفهوم الإسلام الجامع بوصفه منهج حياة ونظام مجتمع وفي ضوئه يحاكم التراث كله والوافد كله، ولا يقبل إلا ما يزيد هذا المنهج قوة وعما مع الاحتفاظ بأسلوب العيش الإسلامي عقيدة وشريعة وأخلاقا ودعوى زكى نجيب محمود بالمواءمة مرفوضة.
فالمسلمون على استعداد التضحية بالتقدم المادي في سبيل الاحتفاظ بالقيم الأساسية التي هي في حقيقتها ليست معوقة للتقدم المادي ولكنها حائلة دون فساد الحضارة الغربية وزيفها وانحلالها الذى يود هؤلاء القوم إغراق هذه الأمة فيه والله يقول الحق وهو يهدى السبيل.
سارتر وعبد الرحمن بدوى جرى التساؤل في الندوة حول نظرية الوجودية بعد أن هلك سارتر وما هي الآثار التي تركتها على جبين الأدب العربي والفكر الإسلامي؟ والواقع أن نظرية الوجودية قد نفقت قبل هلك سارتر بوقت طويل وإن حاول هذا الشقي أن يمد من عمرها بانتمائه في السنوات الأخيرة إلى الشيوعية واحتضانه لقضايا الصهيونية إذ هو نصف يهودي كما كان يطلق عليه عباس العقاد لأن أمه يهودية.
وقد خدع بعض البلهاء من المصريين حتى أعدوا له زيارة ليحصلوا منه على تصريح يخدم القضية الفلسطينية بعد أن نقلوه إلى خيام اللاجئين في غزة .
فما أن غادرها حتى كشف عن هويته الصهيونية اليهودية وأعطى الماركسيين الذين احتفلوا به درسا كشف عن عمالتهم هم، ومكره هو والذين رافقوه ومع هذه اللطمة القاسية فإن كتابا مصريين وعربا ما زالوا يذكرون سارتر ويتحدثون عنه ويشيدون بمذهبه وبما يسمونه الوجودية العربية التى قادها عبدالرحمن بدوى وكان لها على فترة طويلة أعوانا.
وكات كتب سارتر تظهر في باريس بالفرنسية وفي بيروت بالعربية في وقت واحد.
وربما ندم بعض الكتاب عن تبعيتهم لسارتر، وأحسوا أنهم أخطأوا الطريق بعد أن قرأوا ما كتبه جاك بيرك مثلا حين قال: إن سارتر عقل كبير ولكنه مع الأسف يفتقر إلى الذكاء السياسى وليس من الضروري أن يكون العقل الكبير عقلا سياسيا ولكن المشكلة عند سارتر أنه يريد أن يكون سياسيا فيما يجابه من التيارات اليسارية ومنها الشيوعية بنوع من العقد النفسية .. ومن المؤسف أن سارتر الذى يبقى معظم فلسفته على فهم الآخر لا يفهم الآخر ولا يحس به .
لم يستطيع سارتر أن يتغلب على ما أحيط به من الدعاية والتضليل الصهيوني.
فاعتبر إسرائيل صيحة وقلب القصة فاعتبر إسرائيل مدعى عليها وقد بلغت الدعاية الصهيونية به أن يقلب الحقيقة التاريخية في أوربا كلها .
إنهم ينفون أن يكون الوجود الصهيوني استعمارا.
ويردد كثير من أنصار سارتر فشل سارتر وكيف تبخرت مفاهيمه التى ضللت الشباب العربي ردحا من الزمن، وكيف انقشع بريق اسمه فظهرت الوجودية فلسفة للفوضى والانحلال، وكيف هوجمت فلسفة سارتر من كلتا النزعتين الرأسمالية والشيوعية ورفضوا مفهومه عن الحرية ووصفوها بأنها حرية فوضوية ومن ثم حاول سارتر أن يتقرب إلى الشيوعيين وتراجع عن كثير من آرائه السابقة.
/ وفي مصر تقدم عبدالرحمن بدوى برسالة دكتوراه عن الزمان الوجودي ورأس الحفل الدكتور طه حسين واشترك مع المستشرق بول كراوس وأعلن طه حسين أن عبد الرحمن بدوى أول فيلسوف وجودي مصري، وقد قدم بدوي الفكر الوجودي وترجم كل المصطلحات الوجودية الشاقة وترجم كتاب سارتر الضخم: الوجود والعدم .
ولم يلبث عبد الرحمن بدوى أن اختفى وطوته الموجة التى تطوى كل المذاهب الضالة والمنحرفة، وكشف الفكر الإسلامي عن آصالته في أنه يرفض كل ما ليس متصلا بقيمه الأساسية مهما بدأ يوما وله بريق أخاذ.
لقد كان فلسفة سارتر شؤما عليه.
فقد أضفت عليه ظلال مظلما ما زال يلاحقه.
وقدكان عبد الرحمن بدوي قبل سارتر تابعا للفلسفات الباطنية والمحسوية يحييها ويرد إليها الروح، ويقدم شخصيات قلقة في تاريخ الإسلام ويشيد بأمثال الرواندي والحلاج وغيرهما من الزنادقة.
وإلى جانب ذلك فقد قدم في الفلسفة الإسلامية الجانب الصوفي المتصل بوحدة الوجود والحلول وأشاد بالسهروردي وابن عربي وابن سبعين: تلك الشخصيات الضالة التى عمل استاذه الأول ماسينون على إحيائها.
وكان طه حسين هو صاحب الدعوة إليها في الأدب العربي منذ أعادة انبعاث إخوان الصفا وكما سقط الفكر الباطني سقط الفكر الوجودي وانهارت تلك الصروح على رؤس أصحابها أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير، أمن أسس بنيائه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم .
وإذا كان الأدب الغربي قد عرف وجودية كيركجارد، وكامي، وسارتر، فإن ذلك كله مستمد من أصول أصيلة فيه تقوم على فكرة الخطيئة المسيحية، أما في الفكر الإسلامي فإن محاولة زكي نجيب محمود عن المنطق الوضعي وفؤاد زكريا عن الفلسفة الماركسية وعبدالرحمن بدوي عن الفلسفة الوجودية هي محاولات ضالة باطلة سرعان ما لفظها الفكر الإسلامي صاحب الصرح الشامخ القائم على فكرة التوحيد الخالص والإخاء الإنساني والعدل والرحمة.
وقد ذابت محاولات إحياء الفلسفة الصوفية التى قام بها ماسنون أربعين عاما بإحياء الحلاج لأن المسلمين عرفوا طريقهم إلى التوحيد الخالص .
فقد اسقطت حركة اليقظة محاولات إحياء الفلسفة، والتصوف الفلسفي، والكلام ، والاعتزال، وجعلته ركاما حين أحيت المنهج القرآني الأصيل حيث بدت كل محاولات الفلاسفة الإسلاميين المعاصرين وكأنها مقدمات موقوفة انطوت صفحتها حين برز نور المفهوم القرآني: مفهوم أهل السنة والجماعة على نفس النسق الذى واجه المشائين القدامي أمثال ابن سينا والفارابي.
وقد تكشفت نزعتهما إلى الباطنية الإسماعيلية في الأخير بعد أن خدع بهما الكثيرون، وحين يتنادى باسمه اليوم بعض غلمان المستشرقين فإن الأمر لا يخدع أحدا ذلك أن الحقائق التى تكشفت قد ردت كبار الكتاب عما خدعهم به البريق الخاطف.
يقول أنيس منصور: من الضروري أن نفلت من جاذبية شخص كبير لتجد نفس ومعك حريتك.
لقد وقعنا في غلطة حين تأثرنا بأستاذنا عبد الرحمن بدوى ذلك أن كثيرا مما رآه رؤيته هو والذي وجده شاتا كان مشكلته هو والذي أحبه كان مزاجه هو ولكن في السنوات الأخيرة عاودت قراءة الفلسفة من ينابيعها التى أفزعنا منها عبد الرحمن بدوى فلم أجدها كذلك.
وهكذا تبين أن هذه الهالة كانت باطلة، بل إن أنيس منصور يبشرنا بأن سارتر عندما مات قال على فراش الموت: لا شئ ، كل شئ عدم.
ويستطرد أنيس منصور قائلا: سارتر الفيلسوف الوجودي الملحد كانت آخر كلماته لا شئ.
أي لا فائدة من أي شئ.
فهى يرى أن الوجود والعدم لهما نفس القوة ولهما نفس المعنى.
فهي كالليل والنهار لا ينفصلان، ولا تعرف على أي شئ أجاب سارتر لآخر مرة بكلمة لا شئ، ولا فائدة، لا معنى، لا هدف، كل شئ عدم، أو كل وجود عدم، أو كل موجود معدوم.
وهكذا يندم أنيس منصور على أنه تابع هذا الفكر الضال أكثر من عشرين عاما من عمره قضاها في تحسين هذا الفكر وزخرفته وتقديمه إلى الشباب في عشرات من الكتب التى طبع منها مئات الألوف لتخدعهم عن الحقيقة ولتزيف لهم الواقع ولتردهم عن الفم الأصيل.
عندما كتب مقالاته عن رحلته إلى الأراضى المقدسة، وكان عليه أن يعلن انسحابه من كل هذه المفاهيم والعقائد، وأن يصحح موقفه أمام قرائه خلال هذه السنوات الطويلة.
واليوم يصف فلسفة الوجودية بأنها فلسفة المقابر، لأن سارتر تحدث عن الموت والدمار والخراب، والوحدة والقلق والفزع، والخوف والغثيان والعدم، والتقت كل هذه المعاني السوداء في قلمه وفي خياله.
هناك وجودية ملحدة عند سارتر وكامي وهيدجر واسبرز وأونامونو.
ووجودية مؤمنة عند جابريل مارسيل، وبرديالف، وجاك مارتيان.
وكان حقا على أنيس منصور أن يقرأ الفكر الإسلامي الأصيل ويعرف زيف الوجودية جملة بمفهوم الانطلاق من الضوابط والحدود والقيم التى رسمها الدين الحق، وأن يعلم أن نظرية الوجودية كما جاء بها سارتر إنما كنت تمثل تحديا خاصا مر بالشعب الفرنسي بعد سقوطه في قبضة ألمانيا إبان الحرب.
هذا السقوط الذى كشف كما قال زعيمه بيتان عن انهياره الأخلاقي العاصف.
/ ولما كانت الصهيونية العالمية هي التى صنعت هذا بالثورة الفرنسية فإنها قدمت سارتر على جميع أجهزة الإعلام والدعاية لتفتح صفحة أشد عنفا من الانهيار الخلقى والاجتماعي.
تلك التى صنعتها فلسفة سارتر بظهور جماعات الوجوديين الذين تشكلوا في الغرف المظلمة والحوارى الضيقة وتحت أسطح العمارات ليمارسوا أسوأ صور الجنس ويعلنوا احتقارهم للمجتمع.
ومنهم نشأت بذرة الهيبية التى تعم الآن العالم كله.
ولقد كان أخطر ما في الدعوة الوجودية إنكار الله تبارك وتعالى والسخرية بالأديان واعتبار الإيمان بالله عائقا كبيرا عن حرية الإنسان وأن أثر التعاليم الربانية على الإنسان جد خطير لأنه يضيع عليه فرصة التمتع بالأهواء والتمرغ في الشهوات.
فالوجودي لا يؤمن بوجود الله تبارك وتعالى ولا يؤمن بنظام خلقى يسود على الإنسانية.
الإنسان عندهم حر ومسئول أمام نفسه فحسب .
لا أمام الله.
وهكذا تجد سارتر يدعو إلى الحرية المطلقة من كل قيد ولقد جاء سارتر إلى مصر ترافقه سيمون دي بوفوار، التى قالت لنساء مصر في صراحة تامة: نحن نريد أن نحطم قوامة الرجل ودعت إلى حياة زوجية محررة من العقد الشرعي كحياتها هي مع سارتر، ولقد كشفت إحدى المرافقات لسارتر خلال رحلته إلى مصر في الفترة الأخيرة خفايا كثيرة في الزيارة اللعينة.
فأشارت إلى أن رفيق سارتر وسيمون كان رجلا يهوديا كلود لانزمان ، وهو الذى وجه الزيارة على النحو الذى أرادته الصهيونية.
وقد أشارت إلى أن كتاب اليسار استقبلوا سارتر بتقدير بالغ كان موضع دهشته هو أساسا.
وذلك مثلا حين كتب أحد الشيوعيين مقالا عنوانه سارتر ضمير العصر وكان سارتر يتساءل بعدها أنا ضمير العصر كله؟ أنا لست حتى ضمير نفسى ثم يطلب ضاحكا من لاتومان أن يتحمل عنه بعض هذه الألقاب.
وتقول الكاتبة : لقد سمع ورأى.
ولكنه لم يتأثر فيه أنمله بما سمع ورأى.
ولقد كان استقبالنا لسارتر أشبه بمظاهرة.
وكان كلامنا معه أشبه بالصدى في وادى مهجور.
إلا أن الصهيونية كانت أذكى منا وأكثر دقة في قيادته إلى أهدافها.
فقد دست كلود لانزمان بفكره الصهيوني المغلف بطبقة مزيفة من الفكر التقدمي التضليل.
دسته على سيمون في وقت كان فيه سارتر يتأرجح بين وجوديته والشيوعية فاستطاعت سيمون بتأثير من لانزمان أن تسوق سارتر إلى أن يخرج عن قاعدته ويسير وراءها منوما أو كالمنوم.
فانبهر بما قدم إليه فترة.
قبل أن يعود إلى قواعده سالما.
وقد رأينا كيف كان لانزمان يقف في الظل وراء سارتر في كل زياراته ليسمعه صوت هرتزل واضحا مجلجلا وهو يهمس به إليه.
كان هذا في مارس وفي نوفمبر من نفس العام اكتملت الصورة.
فقد منحت إسرائيل شهادة الدكتوراة الفخرية لسارتر في سفارة إسرائيل بباريس بحضور عدد من المثقفين الفرنسيين على رأسهم سيمون وفرانسواز جيرو وزيرة الثقافة الفرنسية، وأذاع التلفزيزن الفرنسى كلمة سارتر التى قال فيها: إن قبولي لهذه الدرجة العلمية التي اتشرف بها له مدلول سياسي في القبول يعبر عن الصداقة التى أحملها لإسرائيل منذ نشأتها.
هذا سارتر الذي كتب المسألة اليهودية وهو الذي زار إسرائيل وأشاد بها، وهو الذي شارك في المظاهرات، ووقع البيانات المويدة لإسرائيل.
وقد قبل سارتر الدكتوراة الفخرية منالجامعة العبرية بينما رفض من قبل كل الجوائز التى أهديت له بما فيها جائزة نوبل.
وكان سارتر قد قام بزيارته لإسرائيل قبل حرب ببضعة شهور.
وما لبثت نذر الحرب بعد عودته إلى فرنسا أن بدت في الأفق في مايو فسارع سارتر ومجموعة من المثقفين الفرنسيين الآخرين إلى إصدار بيان في تأييد إسرائيل التي سيدمرها العرب.
ولكن إسرائيل بدأت بالهجوم، واحتلت من الأرض ، وقتلت من العرب ودمرت.
فلم يراجع سارتر نفسه، ولم يعدل موقفه إلا بعد أن اشتعل النضال الفلسطيني بعد الهزيمة، وامتدت نيرانه إلى بعض العواصم الأوربية.
وبعد فلقد سقط فكر سارتر قبل أن يذهب لأن دعوته هي نوع من هوى النفس.
وهي مواجهة لتحد عاشه في عصره.
ولكن الزمن يتحول ، والفكرة التي تكون اليوم استجابة لوضع معين .. فإنها سرعان ما تسقط مع تحولات الزمن والبيئات.
ولذلك فغن الوجودية لم تستطع أن تكون مذهبا قائما أو مستمرا .
وهكذا كل الأيدلوجيات البشرية التى صنعها الفلاسفة.
وظنوا أنهم قد استطاعوا حل مشاكل عصرهم.
ذلك أن هناك منهجا واحدا: هو الذى يستطيع أن يحل مشاكل الإنسان في كل العصور والبيئات.
ذالك هو منهج الله الحق لا إله إلا الله .
لويس عوض توفيق الحكيم يرى عزل مصر عن البلاد العربية وتحويلها إلى فندق سياحي عالمي للوافدين العرب تقدم لهم كرم الضيافة من المتعة والراحة.
لويس عوض يحاول تحطيم دور مصر الرائد في مواجهة الفكر العربي وموقفها التاريخي من الإعصار التتري والحروب الصليبية.
كراهيتهم الإسلام ثابتة في الأعماق لا تظهر على السطح ولكن بتدو في التصرفات وطريقة معالجة القضايا والمشاكل.
/ طه حسين يقول في تمجيد الفرعونية وإعلاء شأنها على الإسلام: إذا كان الإسلام سيقف حجر عثرة في طريق مصريتنا الفرعونية لنبذناه.
كان الإسلام وما يزال روح المجتمعات الدولية ومهد الحضارات الإنسانية ووقود الحركات الوطنية والتحررية.
لا غرو فالإسلام هو الذى صنع الشخصية المصرية منذ أربع عشر قرنا والإسلام اعتنقه المسلمون دينا واعتنقه غير المسلمون حضارة وثقافة وعادات.
دارت التساؤلات حول يوميات كتاب الصحف اليومية وما أثاره لويس عوض وتوفيق الحكيم والسيد ياسين من وجوه النظر حول علاقة مصر بالتاريخ الغربي والإسلامي، وبالدولة العثمانية والغرب، ومحاولة تصوير مصر على أنها شخصية فرعونية غارقة في الوثنية أو منحازة إلى الغرب.
وتتجاهل هذه الدراسات أن الإسلام هو الذي صنع الشخصية المصرية منذ أربعة عشر قرنا وأن التاريخ وعلماء التاريخ قد أعلنوا بما لا يحتاج إلى مزيد من الإيضاح .. سواء منهم الغربيون أو العرب، أنه قدحدث انقطاع حضاري جب كل ما كان قبل دخول مصر في الإسلام، وأن تاريخا ضخما طويلا استمر أكثر من ألف سنة من تاريخ اليونان والرومان في هذه المنطقة من الشام إلى مصر إلى أفريقيا كل هذا التاريخ بقرائه ولغاته ومفاهيمه وقيمه قد أصبح في خبر كان بعد دخول الإسلام بقرن واحد فقد اعتنقت المنطقة كلها الإسلام .. اعتنقه المسلمون دينا واعتنقه غير المسلمين حضارة وثقافة وعادات .
وقد أشار كرومر إلى هذا المعنى حين قال: إن المسلمين والمسيحيين يضدرون عن أخلاقي واجتماعي واحد مع طول التأثر.
ولكن إخواننا ينسون هذه الحقيقة الواضحة ويناقشون الشخصية المصرية على أنها منعزلة لم يصنعها القرآن أو الثقافة الإسلامية أو الفكر الإسلامي أو اللغة العربية، وينسون أن المنطقة كلها هجرت لغاتها القديمة بعد قرنين من دخول الإسلام إليها، كذلك فقد كان الإسلام ولا يزال روح المجتمعات وشارة الحضارة ووقود الحركات الوطنية والتحريرية، ولقد كان الدعوات إلى الإقليمية والقوميات واحدة الفكرة والمنهج .. ولذلك سرعان ما عجزت عن تحقيق أشواق النفس العربية الإسلامية.
وستظل هذا الظاهرة الإسلامية الفكرية والاجتماعية أساسا مكينا وحصنا حصينا للشخصية المصرية ما عاشت .. لأنها عميقة الجذور من ناحية ولأنها منصهرة فيها انصهارا عضويا يعجز خصوم الإسلام عن القضاء عليه.
إن الدكتور لويس عوض لا يستطيع أن يخرج عن التفسير الفرعوني الوثني الذى سار عليه كل كتاباته وعرف به ومن ثم فقد أصبح في تقدير الباحثين غير منصف ولا راغب في معرفة الحقيقة الخالصة لوجه الحق وحده.
ولقد جاءت تساؤلات عن محاولات توفيق الحكيم في تحييد مصر عن البلاد العربية وعزلها، والدعوة إلى جعلها فندقا عالميا سياحيا يقدم للوافدين من كل مكان المتعة والترفيه، وكان في ذلك مشاركا للدكتور لويس عوض في تحطيم دور مصر العالمي الذى عاشت تقوم به في مواجهة التيارات الغازية والغزوات الطامعة التى واجهت عالم الإسلام، وكان لها دورها الخطير في رد هذه الغزوات وحماية عالم الإسلام وحماية الغرب نفسه كما حدث في الإعصار التتري وفي الحرب الصليبية وفي الاستعمار الغربي الحديث، وسوف يكون لها دورها الخطير في دفع الغزوة الصهيونية ووقاية المسلمين والعرب منها.. ولا ريب أن دعوة توفيق الحكيم تصدر عن مفهوم بعيد أشد البعد عن الانتماء العربي الإسلامي .. ولقد كان توفيق الحكيم طوال حياته يفخر بذلك معليا شأو العنصرية في حديثه عن مصر، كارها لطابع مصر العربي الإسلامي .. وبالرغم من أن الدكتور طه حسين أعلى من شأن الفرعونية على الإسلام حتى قال قولته المشهورة: إذا كان الإسلام يقف حجر عثرة أمام مصريتنا وفرعونيتنا لنبذناه بالرغم من هذا فإن الدكتور طه حسين يرى أن رأي توفيق الحكيم في العرب أشد تحاملا وتعصبا من رأي كثيرين من متعصبة المستشرقين أمثال رينان ودوزى.
ولعل التقارب في الرأي بين توفيق الحكيم ولويس عوض يرجع إلى مصادر الثقافة الغربية الواحدة التى تأثر بها كلاهما في فترة كانت البعثات الأجنبية سواء إلى فرنسا أو إلى انجلترا تستهدف سحق مقومات هذه الأمة وإلقائها في أتون الإقليمية فهي كراهية مشتركة للعروبة والإسلام، وهو ممتدة إلى اللغة العربية وإلى القرآن وهي مبثوثة في الأعماق لا تظهر على السطح ولكنها تبدو في التصوف وفي تناول القضايا.
/ وبالرغم من أن توفيق الحكيم قد لخص تفسير القرطبي وظن بعض الذين يأخذون بظواهر الأمور أنه في الطريق للتعرف إلى الإسلام إلا أنه لم يلبث أن كشف عن تلك المحاولة المسمومة التى ترددها طائفة معروفة الآن باسم طائفة الخادعين المسلمين بالحديث عن الشريعة الإسلامية وذلك حين ردد ما كان يقوله منذ سنوات عن تطوير الشريعة الإسلامية وهي دعوة يحمل لواءها من وقت بعيد: محمد النويهي وعبد الحميد متولى ومحمد أحمد خلف الله وآخرون بهدف تذليل الشريعة لتبرير أوضاع المجتمعات الحديثة وفي مقدمتها الربا وعلاقات المرأة والرجل خارج نطاق الزواج، واحتواء الشريعة الإسلامية ونصوصها في داخل القانون الوضعى على النحو المسموم الذى دعا إليه عبدالرازق السنهوري منذ سنوات وهي دعوى ممتدة يغذيها النفوذ الأجنبي ليحول بها دون تطبيق المجتمعات الإسلامية للشريعة الإسلامية أو عدوتها إلى طريق الأصالة، ومن أهم هذه المحاولات المسمومة: القول بتغير الأحكام مع تغير الزمان وهو قول محدود جدا يتصل بالفرعيات ويعتمد في ذلك على نص للشيخ محمد عبده الذي يعتمد عليه الماركسيون وأعداء الشريعة لا يمثل الإمام المجتهد ولا المتخصص في هذا الأمر، وإنما هي اجتهادات كان لها وضع وظروفها في وقت كانت الشريعة الإسلامية تضرب بالسياط على أيدى كروم في مصر وليوق في المغرب وهي لا تمثل اجتهادا يمكن الأخذ به ، كذلك الخطأ الذى وقع فيه على عبد الرازق حين أراد أن يصف الإسلام بأنه دين روحاني ويلغى نظامه الاجتماعي إلغاء تاما وتلقف بعض المستشرقين هذه النصوص الزائفة التى لم يعتمد فيه على كتاب أو سنة لضرب الإسلام.
كذلك هناك ما يثار من شبهة الشبهات والتغيير ومحاولة وضع العقيدة في مكان الثبات والشريعة في مكان المتغير وهذا أيضا غير صحيح على إطلاقه.
وأن الشريعة الإسلامية إنما جاءت خالصة ثابتة صالحة لكل العصور والبيئات إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
وقد دحض الدكتور عبد المنعم النمر شبه توفيق الحكيم هذه التى ما زال يرددها منذ سنوات حين قال له : كان الحكيم يريد أن يجعل كل ما شرعه الله لتنظيم حياة الإنسان خاضعا للتغيير بتغير المجتمع وراثة، ومن هنا تهب ريح الخطأ في التفكير، بل والخطر أيضا على شريعة الله إذ معنى ذلك ومؤداه لو قبلناه أن لنا أن نبيح الزنا والخمر والرقص متى قبل المجتمع ذلك ونتحلل من عقوبات السرقة والحرابة والزنا ومن كل شئ حرمه الله ورسوله لو قبل المجتمع ذلك وهذا اتجاه خطير يهدم الشريعة ويزلزل كيانها لأنه يجعلها تابعة وخاضعة لهو الناس وما يتجهون إليه في حياتهم في أي مكان وفي أي عصر والله تبارك وتعالى يقول لرسوله: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تبع أهواء الذين لا يعلمون .
ونقول أن الجماعة ينتدبون أحدهم فترة بعد فترة ليثير القضية ثم ينظرون ثمة ليعود آخر إلى إثارتها وكل همهم أن يخرج المجتمع الإسلامي العربي والمصري من شريعة الله إلى قبول الربا والرشوة والتساهل في أمر العرض واستعراض المرأة لمفاتن جسدها ومراقصة الأجانب.
وهكذا.
الحقيقة أن قضية المرأة تأتي في المقام الأول من عملية تحطيم المجتمع، وهي تهدف إلى تدمير الأسرة وتعاون على ذلك قوى كثيرة منها القصة والمسرحية والأغنية والصورة العاربة وبعض كتاب اليوميات الذين يزينون التيارات التى تهدم المجتمع ممثلة في بعض الروايات الجنسية والكرة والرقص.
وتجرى الصحف لاهثة وراء تفاهات يسمونها نصرا للمرأة سواء في مجال الرقص أو الغناء أو قيادة السيارات وكلها أمور لا أهمية لها تستهدف إخراج المرأة من مكانها الحق ووضعها الصحيح.
وتلك مجموعة أخرى من الكتاب لها صلاتها بالروتاري والليونز ومخططات الهدم والتدمير.
سجلت صفحات الدكتور لويس عوض أحقادا وسموما بالغة الخطر عمقة الأثر: أولا من أخطرها حملته على اللغة العربية الفصحى ودعاواه الكاذبة في مواجهتها كراهية الإسلام والقرآن، وقد كان من أخطرها كتابه مدخل إلى فقه اللغة العربية التى حاول فيه الادعاء بأن العرب جاءت من القوقاز، وأن اللغة العربية لغة آرية ليس لها أي تميز خاص وقد خاض في شبهات حول الإعجاز القرآني وغير على نحو مضلل.
ثانيا موقفه من الشعر العربي وهجومه على الأصالة واحتضانه لشعراء التفعيلة من أمثال: صلاح عبد الصبور وأدونيس والسياب وغيرهم ودعوته إلى تحطيم عامود الشعر وكسر بلاغة اللغة العربية وهي دعوى قديمة ما زال يرددها ويجددها.
ثالثا موقفه المتعددة من التراث الإسلامي والفكر الإسلامي وهي مواقف توحى بالشبهة في سلامة البحث وعلميته، والالتجاء إلى أفكار المستشرقين ومتابعتهم وكراهية أمة العرب والإسلام، والتى تكشف عن أحقاد دفينة.
وقد واجهه كثير من المفكرين وكشفوا زيفه، وفي مقدمتهم الأستاذ محمود محمد شاكر في كتابه أسمار وأباطيل .
محتوى الكتاب الموضوع الصفحة لطفي السيد سعد زغلول قاسم أمين طه حسين سلامة موسى على عبد الرازق ساطع الحصرى محمد التابعي مدحت وأتاتورك.
غاندي زكي نجيب محمود سارتر وعبدالرحمن بدوى / لويس عوض

 الهند البريطانية أو الراج البريطاني هي المرحلة التاريخية التي استعمرت فيها مناطق الهند وباكستان وبنغلاديش وميانمار بواسطة الامبراطورية البريطانية منذ بداية القرن حتى منتصف القرن .
في اللغة الهندية، كلمة راج تعني الحكم ، أي فترة الحكم البريطاني في المنطقة.
كانت المناطق المستعمرة تمثل دولة واحدة.
الحكم البريطاني في الهند انتهى في أغسطس .
بدأ الاستعمار البريطاني في شبه الجزيرة الهندية في عام .
معظم الأراضي التي وقعت في منطقة الهند البريطانية لم تحكم بواسطة الإمبراطورية البريطانية بشكل مباشر بل كانت ولايات أميرية مستقلة اسميا، حكمت بواسطة الماهاراجا والراجا والثاكور والنواب الذين وقعوا معاهدات مع بريطانيا بشأن سيادتهم، وعرف هذا النظام بالحلف الإضافي.
كانت مستعمرة عدن جزء من الهند البريطانية أيضا منذ عام ، هذا بالإضافة إلى ميانمار عرفت سابقا باسم بورما منذ عام .
استقلت كلتا المستعمرتين من الإمبراطورية البريطانية في عام .
حكمت أرض الصومال البريطانية بين عامي ، وسنغافورة بين عامي كجزء من الهند.
بالرغم من أن سريلانكا تقع في شبه الجزيرة الهندية، إلا أنها حكمت مباشرة من لندن بخلاف الهند البريطانية.
على الرغم من أن بريطانيا كانت في مقدمة الدول الأوربية التي حققت وحدتها القومية في العصور الحديثة قبل الكشوف الجغرافية إلا أنها لم تشارك في الكشوف الجغرافية الجغرافية وما لحقها من عمليات استعمارية، إلا في وقت متأخر من نشاط البرتغال وإسبانيا، وكذلك الهولنديين بل والفرنسيين أيضا.
ولذلك جاء وصول بريطانيا إلى آسيا، بعد أن وطأت أقدام كل من البرتغاليين والهولنديين، ارضها، وبعد أن أخذت الإمبراطورية التجارية التي أقامها البرتغاليون هناك تتهاوى وتتراجع أمام الوجود الهولندي بالمياه الآسيوية، ولهذا تقابلت إنجلترا في المياه الآسيوية وجها لوجه بقوة أوربية.
كان لها دور هام في التأثير على توجهات بريطانيا بآسيا وخصوصا بالهند قرابة قرن من الزمان.
وبمجرد أن أصاب الوهن الوجود الهولندي بالمياه الآسيوية، أخذت بريطانيا تزداد قوة وتأثيرا على الفعاليات الآسيوية، حتى أضحت القوة الأوربية الوحيدة التي ورثت معظم دور هولندا التجارى.
وجدير بالذكر أن هزيمة الارمادا الإسبانية التي حاولت غزو بريطانيا في سنة بسبب أعمال القرصنة التي كانت ترتكب من جانب البحارة الإنجليز تجاه السفن الإسبانية التي كانت تأتى محملة بالسبائك من أملاكها بالعالم الجديد أمام القوات البريطانية في بحر المانش، أعطى إنجلترا إحساسا بقدرتها البحرية.
ومن ثم أخذت تشارك الدول الأوربية الصراع البحرى والتجارى.
فبدأت السفن الإنجليزية أثناء القرن السادس عشر في الدخول إلى البحر الأبيض المتوسط للبحث عن السلع الشرقية والاتجار فيها، وعندما أوشك هذا القرن على الانتهاء، لم تعد تجارة البحر المتوسط تفى بحاجة السوق الإنجليزية من السلع الشرقية، ولذلك ايقن الإنجليز أنه ليست هناك وسيلة للوصول إلى ثروة الشرق إلا بمزاحمة البرتغاليين مباشرة في الأسواق الشرقية.
ولهذا بدأت السفن الإنجليزية تهجر تدريجيا طريق البحر الأبيض المتوسط، وتتحول إلى الطريق البحرى الطويل، الذي استخدمه البرتغاليون في الوصول إلى الهند.
ومع بداية القرن السابع عشر، عمل الإنجليز على الاتصال بالسلع الشرقية في منابعها، وقد جاء ذلك على يد شركة الهند الشرقية الإنجليزية التي تأسست في ، لممارسة واحتكار التجارة في المنطقة الواقعة إلى الشرق من رأس الرجاء الصالح، وشراء الأراضى في ذات المنطقة، فضلا عن منافسة الهولنديين في تجارة التوابل هناك، لاحتكارهم هذه التجارة في أوروبا، ورفعهم لأسعارها إلى حد لا يطاق.
وأقلعت أول سفينة للشركة في اتجاه الشرق في يناير ، وتمكنت من الوصول إلى اتشين بسومطره، ثم عادت بعد سنتين ونصف تقريبا، تحمل كميات من التوابل.
وتوالت بعد ذلك الرحلات التي قصدت جزر التوابل على وجه الخصوص.
وقد واجهت الشركة مشكلة خطيرة هناك، عملت على أثناء الشركة عن الاستمرار في نشاطاتها التجارية بهذه المناطق.
وتمثلت هذه المشكلة في إمكانية توفير البديل للتوابل، بما يجعل الميزان التجارى متعادلا، لأن الصادرات البريطانية إلى هذه الجزر، لم تكن تضاهى من حيث الأهمية والقيمة وارداتها منها، ولذلك كان لابد أن يسوى الفرق في الميزان التجارى بدفع السبائك المعدنية.
ولما كانت بريطانيا في ذلك الوقت تفرض قيودا على خروج السبائك، لأنها كانت تعانى من شح فيها بالمقارنة إلى غيرها من الدول الأوربية التي سيطرت على مصادر السبائك بالعالم الجديد.
فإن الشركة أخذت تبحث عن البديل للتوابل بعيدا عن السبائك المعدنية.
وسرعان ما اكتشف وكلاء الشركة بالجزر طريقة مناسبة لحل مشكلتها، عندما أفادت تقاريرهم أن تلك الجزر تعانى من نقص في المنسوجات، ومن ثم سيشتد بها الطلب على المنسوجات الهندية إذا ما قامت الشركة بجبلها وبيعها، في بانتام وملقا، وأمكن بالتالى تمويل تجارة التوابل من أرباح ترويج المنسوجات الهندية، بين موانئ جزر التوابل والهند.
لذلك اتجهت نية الشركة الإنجليزية إلى إنشاء مركز تجارى لها بالهند، يكون بمثابة محطة تجميع للمنسوجات الهندية التي كان يأتي معظمها من منطقة البنغال، ووقع اختيار الشركة على سورات حيث نجحت في إقامة مقر لها هناك في سنة .
ولا يعنى هذا أن الأمور قد استقرت لشركة الهند الشرقية الإنجليزية بأرخبيل الملايو، فسرعان ما أخذ الهولنديون يقيمون العراقيل في وجه الإنجليز تمهيدا لأبعادهم من المنطقة، وتمثلت العراقيل في المنافسة غير المتكافئة بين الشركتين الهولندية والإنجليزية، وقد ساعد تضخم رأس مال الشركة الأولى، على قيامها بشراء التوابل بأسعار مرتفعة في مناطق إنتاجها، وقيامها ببيع ذات التوابل في أوروبا بأسعار تقل عن أسعار السوق.
وإزاء هذا فضلت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الانسحاب على البقاء غير المجدى في هذه المنطقة.
وأدى هذا الانسحاب بالشركة إلى تركيز نشاطها بالهند، وقد رفعت الشركة هناك في البداية شعار التجارة دون هيمنة إقليمية.
ومن هنا كانت سياستها تقوم في البداية على إقامة المراكز وزيادة إعدادها بحذر كلما أمكن ذلك.
ولعل ظروف المجتمع الآسيوى بصفة عامة والهند بصفة خاصة، التي جعلت شركة الهند الشرقية الإنجليزية ترفع هذا الشعار، لأن أى توسع أوربى في آسيا في ذلك الوقت أوائل القرن السابع عشر كان من الصعوبة بمكان لوجود كيانات سياسية قوية متماسكة، تتمتع بقدرات عسكرية واقتصادية، وإدارية، تفوق الأوربيين القادمين أنفسهم.
ففى أقصى الشرق كانت هناك إمبراطورية الصين القوية التي امتد نفوذها في وقت من الأوقات إلى ارخبيل الملايو، وكذلك اليابان ذات الحساسية المفرطة لسيادتها.
أما في الهند فكان هناك أباطرة المغول الأقوياء، الذين كانوا قد نجحوا في هذا الوقت بالذات في حكم الجزء الأكبر من شبة القارة الهندية.
وحتى النظامات الصغيرة الواقعة على جوانب تلك الإمبراطوريات الضخمة، كانت من القوة والحرص على سيادتها، بما جعلها تتصدى لآية محاولة أوربية توسعية.
ولهذا عملت الشركة للحصول على مواقع في أغلب الإمبراطوريات القائمة، أقامت فيها وكالات تجارية كثيرة، وظلت تلك المواقع والوكالات تحت السيادة الفعلية لحكام الشرق الأقوياء ومنح الأوربيين تسهيلات وفرمانات وامتيازات تجارية حددتها قوة الآسيويين، انطلاقا من موقع القوة لا الضعف، والتي جاءت بالقدر الذي يتلاءم مع مصالحهم ورغباتهم.
وهذا يعنى أن الإنجليز وغيرهم من الأوربيين مارسوا نشاطاتهم التجارية في القرن السابع عشر، في أغلب آسيا بما فيها الهند برضى الحكام الآسيويين وتحت حمايتهم.
وفى هذه الظروف قامت الوكالات التجارية الإنجليزية في الهند، والتي ما أن وافت سنة حتى أصبح لشركة الهند الشرقية الإنجليزية ثلاثة وعشرون مركزا تجاريا بالسواحل الهندية.
وفى أوائل ستينيات القرن السابع عشر، تمكنت شركة الهند الشرقية الإنجليزية من السيطرة على بومباى، وتم نقل مركز الشركة إليها من سورات حيث كانوا يعيشون في ظل الحكام الهنود التي كان بإمكان مدافع أسطول الشركة الدفاع عنها بسهولة، وبعد ذلك أخذت الشركة تبدى اهتماما كبيرا بمنطقة البنغال، وقد قام أحد رجال الشركة هناك، جوب جارناك ببناء قاعدة للشركة في سنة ، فيما عرف بعد ذلك بكلكتا في مستنقعات نهر الكنج ، والتي تميزت بإمكانية الدفاع عنها أيضا.
وبعد ذلك بأربع سنوات دار نزاع في البنغال بين جوب جارناك، ونائب الإمبراطور المغولي، أدى إلى إعلان الشركة الحرب على الإمبراطورية المغولية في سنة عهد اورانكزيب والتي انتهت بدحر قوات الشركة أمام المغول، وهجر كلكتا، وضياع مؤسسات الشركة في البنغال.
وطلبها عقد الصلح، والذي بموجبه أعيد ممثلوها إلى كلكتا، وحصولها على اذن جديد بالتجارة، بعد أن دفعت غرامة حربية.
وبكلكتا أصبح لشركة الهند الشرقية الإنجليزية عند نهاية القرن السابع عشر ثلاث مراكز تجارية هامة بالهند، فإلى جانب كلكتا كانت هناك مدارس وبومباي التي كانت للشركة بها سيادة أرضية.
وغير هذه المراكز كانت للشركة بعض المحطات التجارية الصغيرة على السواحل الهندية في إقليم ماسوليبتام بساحل الكورماندال ساحل الهند الجنوبى الشرقى والبنغال، وكذلك عدد من القرى منحتها حكومة دلهي للشركة بجوار مدراس.
وبذلك نجد أن شركة الهند الشرقية الإنجليزية لم تكن تسعى في البداية لفرض سيطرتها السياسية أو إنشاء إمبراطورية غير ساحلية، وإنما اقتصر نشاطها بالسواحل الهندية على الأعمال التجارية المشروعة والسلمية.
والجدير بالذكر أن هذه الشركة لعبت دورا هاما في تنمية وتطوير أنماط التجارة الهندية الأوربية.
حيث اهتمت لأول مرة بالمنسوجات القطنية فذهبت النوعيات النفيسة منها إلى الأسواق الأوربية.
أما النوعيات العادية فذهبت إلى الأسواق الأخرى لرخصها وكثرة استهلاكها.
وكان المصدر الرئيسى لهذه المنسوجات القطنية في البداية، يتمثل في ولاية كوجرات وساحل الكورماندال ومدراس.
ثم انتقل الثقل في تجارة هذه السلعة بعد ذلك إلى البنغال، حيث تتوافر المواد الخام من الحرير والقطن.
ففى خلال الفترة ، ارتفعت واردات الشركة من الأنسجة القطنية البنغالية بنسبة .
وحتى يظل احتكار تجارة المنسوجات الهندية في الأسواق الأوربية بيد شركة الهند الشرقية الإنجليزية.
حرصت الشركة على أن يتماشى الإنتاج منها مع تغير الأذواق لدى المستهلك الأوربى، فاعتادت إرسال نماذج إلى مستخدميها في الشرق بما لا تراه ملائما لأذواق الفئات الراقية في أوروبا.
ولم تكن تلك النماذج في تغيير مستمر فحسب، بل طالبت الشركة أولئك المستخدمين بإرسال نوعيات جديدة وأشكال مبتكرة من الأقمشة القطنية كل عام.
ولهذا ارتفعت نسبة المنسوجات الهندية إلى جملة تجارة الشركة من في سنة إلى بعد عقدين من ذات التاريخ.
وقد استطاعت الشركة تدبير احتياجاتها من الأموال اللازمة لتغذية تجارتها في المنسوجات بعيدا عن استيراد السبائك من لندن، والتي كانت لا تلجأ إليها إلا فيما ندر، حيث حاولت الشركة بقدر الإمكان تغطية قيمة البضائع الآسيوية من أرباحها في التجارة الآسيوية بين الموانئ الهندية والصينية وبالعكس.
هذا علاوة على استفادتها بشكل غير مباشر من وراء سماحها للتجار البريطانيين بالعمل في التجارة بشروط كانت تحددها.
وفي مقابل هذا السماح والحماية التي كانت توفرها الشركة للتجار، كانوا يدفعون لها ضرائب معينة وإلى جانب ذلك استفادت الشركة من وراء نقل سلع هؤلاء التجار على سفنها، ليس هذا فحسب، بل أنها استفادت من عمليات التحويلات النقدية التي ألفها التجار الأجانب، الذين كانوا يرغبون في تحويل مكاسبهم في الشرق إلى أوروبا، ولذلك اعتادوا شراء حوالات من الشركة قابلة للدفع في لندن، وبذلك دبرت الشركة الأموال التي كانت في أمس الحاجة إليها لتغطية أثمان السلع الشرقية التي تبتاعها دون أن تضطر إلى استيراد ذلك من أوروبا.
ولهذا استطاعت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الاحتفاظ لنفسها بنصيب الأسد في تجارة الهند الخارجية وأن تسجل تفوقا مطلقا للإنجليز في هذا المجال، على الرغم من تزايد حدة المنافسة التجارية الأوربية لها هناك.
خاصة بعد أن أسس الفرنسيون في سنة شركة الهند الشرقية الفرنسية، وازداد نشاط الأوربيين العاملين في تجارة الشرق في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر.
وهذا التفوق الذي أحرزته شركة الهند الشرقية الإنجليزية في تجارة الهند، جعلها تعمل على تبديل شعارها، الذي سبق أن رفعته عندما اتصلت لأول مرة بالمجتمع الهندى.
وأخذت تلجأ لاستخدام الأساليب المسلحة في العمليات التجارية، ليس هذا فحسب، بل أنها حاولت الحصول على مكاسب أخرى تتخطى نطاق التجارة.
بعد أن أخذ نشاط الشركة بالهند يواجه ببعض التحديات التي كانت افرازا لضعف الأنظمة السياسية داخل الهند.
فلما كانت ظروف المجتمعات الآسيوية بصفة عامة والمجتمع الهندى بصفة خاصة، السبب الرئيسى في جعل الشركة ترفع شعار التجارة السلمية، فإن التطورات التي طرأت على ذات الظروف، كانت السبب في إحداث المتغيرات الجديدة في سياسة الشركة إزاء الأراضى الهندية.
حيث أصيب المجتمع الهندى بالتفكك، بعد أن انهارت الإمبراطورية المغولية على أثر وفاة اورانكزيب .
ومن ثم تحولت الهند برمتها إلى دول يعترف معظم حكامها اسميا بأباطرة ضعاف يخلف أحدهم الآخر في دلهي، هذا في الوقت الذي انتعشت فيه المقاومة الهندوكية المتمثلة في الماراثا الذين أخذوا يسببون للشركة قلقا في سورات.
وإزاء هذا الوضع الذي أضحت فيه الإمبراطورية المغولية عاجزة عن توفير الحماية للشركة.
في وقت ازدادت فيه المقاومة الهندوكية، أخذ الأوربيون يعملون للاعتماد على أنفسهم.
فأخذت الشركة تعمل على تدعيم مركزها بالمناطق التي امتد إليها نفوذها، ولما كانت البنغال تعد أهمها، عمل الإنجليز على تحصين بعض المراكز هناك، وأدى ذلك إلى وقوع صدام بين نائب الإمبراطور المغولى بالبنغال والإنجليز، كاد يفقد الإنجليز كلكتا لولا نجدة كلايف مسؤول الشركة بالهند لإنقاذ الإنجليز بالبنغال.
حيث استطاع استعادة كلكتا، وأخذ يتطلع للاستيلاء على ثروات نواب البنغال، وهذا ما أدى إلى وقوع معركة بلاسى ، بين قوات سراج الدولة النائب المغولى بالبنغال وقوات كلايف، والتي انتهت بنصر حاسم للإنجليز بمقتضاه عزل سراج الدولة وعين بدلا منه نائبا آخر كان مواليا للشركة.
وجدير بالذكر أن هناك عامل هام ساعد قوات الشركة على الانتصار في معركة بلاسى، تمثل في تلك الصفقة التجارية التي عقدت بين طبقة التجار والشركة، والتي بموجبها لم يقدم القادة العسكريين على أى قتال جدى بعد أن قبضوا الثمن، ولهذا بمجرد انتهاء المعركة، طالب التجار الإنجليز بالحصول على نصيبهم من الغنائم، فحصلوا على إعفاء تجارتهم من الضرائب، التي كانت قد بلغت حدا من الكثرة أثقل كاهلهم.
ولم يؤثر النصر الحاسم الذي حققته الشركة في معركة بلاسى إلى سيطرتها على البنغال فحسب، بل كانت نتائج هذه المعركة نقطة تحول في تطور مركز إنجلترا بالهند، وفي المنافسة الإنجليزية الفرنسية هناك أيضا، تلك المنافسة التي بدأت بتأسيس شركة الهند الشرقية الفرنسية واستقرار الفرنسيين في بوندشيرى.
واستمرارهم في تدعيم وجودهم بالهند.
ثم جاءت معركة بلاسى لتقضى على كل مطالب الفرنسيين في الهند بعد أن هزموا وحلفائهم أمام قوات الشركة البريطانية.
وبعد أن فرغ كلايف بقواته من المهمة البنغالية، تطلع إلى احتلال دلهي، لكنه أدرك أن إمكانيات الشركة غير معدة لتحمل الأعباء التي ستنجم عن هذا التوسع نحو دلهي، ولهذا آثر التراجع عن هذا التطلع، لكن سرعان ما أدى عدم استسلام البلاط المغولى في دلهى للتغير الذي طرأ على أوضاع البنغال، وعزمه على التدخل في شئونها، إلى وقوع اشتباك بوكسار في سنة .
والذي انهزمت فيه جيوش البلاط المغولى، واضطر إلى منح الشركة حق الديوانى ، وهي إدارة الإيرادات في كل من البنغال وبيهار واريسا العريقة الثراء، التي كانت خاضعة لنواب البنغال.
وكان هدف الشركة من الحصول على الديوانى، هو الاستفادة من فائض الإيرادات لحسابها، بما يساعدها على تمويل جارتها بالهند.
وكان هذا يعد أول خطوة مهمة للسيطرة البريطانية على الهند، وبدلا من أن تملأ خزائن الشركة بالأموال بعد أن حصلت على الديوانى، ازدادت احتياجا وتفسخا بل واضطرابا، نتيجة تسرب كل فائض إقليم البنغال وبالذات الديوانى إلى جيوب مستخدمى الشركة.
ولذلك تطلب الأمر إجراء إصلاح عاجل، قبل أن تسير الشركة إلى نفس مصير الشركة الهولندية.
ولتحقيق هذه المهمة وقع الاختيار على وارن هاستنجز الذي يعد من أبرز الشخصيات الإنجليزية في تاريخ الهند.
وقد تولى وارن هاستنجز منصب حاكم البنغال لمدة ثلاث عشرة سنة، وفي عام إصدار البرلمان الإنكليزى ما عرف بقانون التنظيم ، والذي بموجبه رقى وارن إلى منصب الحاكم العام ، وامتدت صلاحياته إلى الإشراف على كثير من المناطق بما فيها بومباي ومدراس، والتي كانت تنفصل حتى وقت تعيينه عن بعضها البعض، وترتبط كل واحدة منها بلندن مباشرة.
وكان هاستنجز يعمل لخلق هيكل متبلور لكيان سياسى بريطانى في الهند.
وقد انصبت إصلاحات هاستنجز على البنغال الإقليم الوحيد الذي كان تحت السيطرة البريطانية ، فقام بعزل كل الوكلاء المحليين الذين كانوا يتولون جمع الإيرادات، واسندت مهامهم إلى مجلس إدارة إيرادات كلكتا .
وبذلك قام بعمل أول خطوة حقيقية للإدارة البريطانية المباشرة في الهند، وإلى جانب ذلك قام بمنع الإعفاءات على التجارة الخاصة، وتخفيض الضريبة على كل التجارة، والتي حددها ب .
وذلك لتشجيعها بعد أن تدهورت.
وقد واجه هاستنجز بالهند تحديا خطيرا عندما تحالفت قوى هندية الماراثا، نظام حيدر أباد ضد بريطانيا، وراحت تدمر بعض القوى البريطانية، وتهدد مدراس.
هذا في الوقت الذي انشغلت فيه بريطانيا بحرب الاستقلال الأمريكية، ولم يكن في إمكانها إرسال قوات من أوروبا إلى الهند، غير أن هاستنجز استطاع أن يعيد الوضع لصالح بريطانيا، بعد أن تمكن من الانتفاع بشكل فعال بقواته في البنغال.
هذا بالإضافة إلى استغلاله لحنكته السياسية في تفكيك ذلك التحالف.
وفى ظل وجود هاستنجز بالهند، استطاع أن يضم بوندشيرى، وماهى الممتلكات الفرنسية لممتلكات الشركة، كما عقد مع نظام حيدر أباد أول معاهدة تبعية لقاء توفير الحماية لهذا النظام من تهديدات الماراثا.
كذلك استطاع الإنجليز الاستيلاء على نصف ميسور نتيجة استمرار الحرب مع سلطان تيبو ابن حيدر على، وكذلك نصف ولاية أوده والكارناتك، وضمت بومباى إليها سورات الميناء المغولى الهام.
وبينما كان عمليات التوسع والسيطرة تسير على قدم وساق بالهند جنبا إلىجنب مع محاولات الإصلاح الإدارى والاقتصادى بالبنغال وغيرها، شرعت الحكومة البريطانية في أن يكون لها قسط وافر في إدارة الشؤون الهندية.
ولذلك شرع البرلمان الإنجليزى ما عرف بقانون بت للهند بمقتضاه أقيمت حكومة مشتركة، بعد أن صار يشرف على الشركة في لندن وزير يعرف برئيس مجلس الإشراف وإلى جانب ذلك أصبح للحكومة البريطانية دور هام في اختيار الحاكم العام بكلكتا.
وقد شغل منصب الحاكم العام بالهند بعد هاستنجز، اللورد كورنوالس ، والذي يعد أيضا من الشخصيات البريطانية التي لعبت دورا هاما بالهند.
حيث تركت الإصلاحات الكثيرة، التي قام بها، آثارها العميقة في الهند حتى نهاية الحكم البريطانى.
من إصلاحاته البارزة في الهند، تجميده لنشاط مجلس إدارة الإيرادات، لمخالفاته الصارخة، والتخلص من أعضائه بترحيلهم إلى بريطانيا، كذلك منع مستخدمى الشركة من ممارسة الأعمال التجارية لحسابهم، في الوقت الذي رفع فيه رواتبهم وقام بتوزيع اختصاصاتهم، فاختص فريق منهم بالشؤون التجارية فقط، في حين اختص فريق آخر بشؤون السياسة والإدارة.
وهذا ما كان يعد البداية لسلك الخدمة المدنية الذائعة الصيت في تاريخ الهند.
وهكذا كانت لجهود كل من هاستنجز وكورنوالس أكبر الأثر في الإبقاء على شركة الهند الشرقية الإنجليزية قوية.
وعندما غادر كورنوالس الهند في كانت شركة الهند الشرقية الإنجليزية أكبر قوة في الهند المجزأه، ولكنها مع ذلك كانت لا تسيطر إلا على جزء ضئيل من شبه القارة الهندية.
ثم جاء مورننجتون الذي عرف بعد ذلك بولزلى كحاكم عام للهند.
والذي أخذ يرسم سياسة لتدمير قوة الماراثا، أقوى الممالك الهندية.
التي تسيطر على الأجزاء الغربية والوسطى من شبه القارة الهندية، ويجعل من الشركة صاحبة السلطة العليا في الهند، بعد ضرب نظام حيدر اباد في هضاب الدكن.
وسلطان تيبو بميسور في الجنوب.
وكانت خطة ولزلى تقوم على تطويق قوة الماراثا، القوة الوطنية الوحيدة التي كانت تعمل لها الشركة ألف حساب.
ولهذا فكر ولزلى في الاستيلاء على ميسور حتى يتمكن من ضرب الماراثا من الناحية الجنوبية في موطنها، والعمل على إضعاف حكومتها المركزية، ببذر الخلاف والفرقة في بونا، هذا إلى جانب إزالة كل أثر للقوة التي كان الفرنسيون قد نظموها هناك.
وبعد حملة قصيرة وسريعة وصل ولزلى إلى ميسور.
وبذلك يكون قد دفع بقوات الشركة إلى مقربة من موطن الماراثا.
ثم اتجه ولزلى بعد ذلك إلى نظام حيدر أباد، ودبر هناك انقلابا تمخض عن تسريح قوات هذا النظام.
والتي كان الفرنسيون يهيمنون عليها.
وتم تحويل النظام هناك إلى مرتبة أمير تابع، وبذلك يكون ولزلى دفع بقواته من ناحية أخرى نحو الماراثا، التي أصبح متفرغا لمنازلتها.
وقد استخدم ولزلى أسلوبا في مواجهة الماراثا لا يخلو من التواء، وذلك بعقده معاهدة مع أحد الخارجين على النظام هناك، والتي بموجبها أخذ يتدخل في شؤون الماراثا تحت ستار مناصرة السلطة الشرعية، داخل النظام القائم على المحالفات والحلفاء التابعين.
وهذا الأسلوب قد ساعد على دحر قوة الماراثا العسكرية في معركة اساى بمنطقة الدكن.
والتي لم تكن النهاية لهذه القوة، بل يمكن أن نقول أنها بداية النهاية نظرا لعجز قوات الشركة في ذلك الوقت عن تتبع قوة الماراثا، والقضاء عليها خاصة أن الماراثا محاربون أكفاء، يجيدون الكر والفر والحرب داخل المستنقعات، ولهذا آثر ولزلى التراجع عن مواصلة الحرب في ذلك الحين.
ولم تفكر الشركة في أى مواجهة عسكرية مع قوات الماراثا إلا بعد أن أعادت ترتيب شؤونها العسكرية، بشكل مكنها من تدمير قوة الماراثا نهائيا في سنة ودخول عاصمتهم بونا، وانتزاع الراجبوات، عندما اضطر كل من الماراثا والراجبوات إلى عقد معاهدة تبعية.
وبذلك أصبح للشركة الإنجليزية السلطة العليا ببلاد الهند، حيث وضعت يدها مباشرة على وادى الكنج حتى دلهي، وموطن الماراثا بإقليم الدكن والمنطقة الساحلية المطلة على البحر العربى، والمناطق الساحلية الضيقة الممتدة من البنغال إلى الجنوب.
أما القسم الداخلى فكان لا يزال عليه أمراء تحت الحماية، وكانت ممتلكات أحدهم وهو اسكنديا تعد دولة مستقلة.
وبينما كانت الشركة قد وضعت يدها على جل الاراضى الهندية، إذا بمملكة السيخ وراء نهر ستلج، تمتد من ممر خيبر غربا، إلى جلجت شمالا وإلى ولاية السند جنوبا في الشمال تنمو، وهي ولاية لا يستهان بها، ولذلك لم يتقدم إليها الإنجليز على التو من انتهائهم من الماراثا، بل ظلوا يرقبون نموها بعين الحذر، حتى لا تتجاوز الحد الذي يهدد مصالح الشركة، لكن أدى نموها بسرعة إلى إثارة مخاوف الإنجليز.
ومن ثم قرروا الاتجاه إليها.
وجدير بالذكر أن البريطانيين كرروا مع السيخ نفس الخطة الاستراتيجية التي اتبعها ولزلى مع الماراثا، والتي قامت على تسريح قوات اسكنديا الضخمة في سنة ، وفتح ولاية السند في لنفس السبب الذي من أجله فتح ولزلى ميسور، وهو تمكين البريطانيين من ضرب العدو من الخلف وفي هذه المرة تم الإعلان عن تقديم ولاية كشمير رشوه لأقوى شخصية في إمبراطورية السيخ بهدف استمالتها.
ولم يجد البريطانيين صعوبة في ذلك فسرعان ما ارتمت أقوى شخصية سيخية الراجاجولاب سنغ أمير جيمو في أحضانهم، من أجل الحصول على أهم ولايات السيخ.
وبذلك وجد البريطانيين من الذرائع الكثير، للتدخل في مملكة السيخ وإعلان الحرب عليها.
وبعد حملتين دمويتين قهرت آخر المماليك الهندية وضمت إلى بريطانيا في سنة .
وبذلك استطاعت شركة الهند الشرقية الإنجليزية تكوين إمبراطورية بحد السيف على مدى مائة عام ضمت مناطق شاسعة بالهند امتدت من السند إلى البراهما بوترا ومن الهملايا إلى رأس قومورين.
إما إذا كانت هناك بعض الممالك، التي ظلت بمنأى عن سيطرة الشركة المباشرة كشمير، جوالور، حيدر أباد، باروده، ترافا نكور، وولايات الراجبوت وكذلك بعض الإمارات الصغرى التي اقتطعت من ولايات كبرى أو فصلت عنها، فالملاحظ أنها بالكامل تحولت إلى إقاليم تابعة معزولة عن بعضها البعض بشكل جعلها تفتقد إلى كيانات سياسية واقتصادية تحقق لها البعد عن سلطان البريطانيين.
وبينما كانت الشركة قد بدأت برياسة اللورد دالهوسى بعد أن شعرت بسلطانها الكامل على الهند في وضع نظام إدارى عصرى، إذا بالهنود يتحركون في ثورة عارمة، عرفت بثورة ، قامت على تحريكها وقيادتها الطبقات الحاكمة القديمة الماراثا والمغول للتخلص من الوجود البريطانى، الذي سلبها امتيازاتها وصلاحياتها السياسية.
لكن الشركة استخدمت أسلوبا تميز بالشدة في مواجهة الأحداث، إلى أن تمكنت من القضاء عليها بعد قتال متقطع دام شهرا.
ولم تلبث شركة الهند الشرقية الإنجليزية التي كونت إمبراطورية ضخمة بالهند أن توقفت عن الوجود رسميا في .
وفي ذات السنة أخذت الحكومة البريطانية تضطلع بشكل مباشر بشؤون الإدارة الهندية، بعد أن اقنعت ثورة الحكومة البريطانية بضرورة إجراء تغييرات جذرية في أسلوب الحكم البريطانى في الهند.

حزب العمال الأسترالي أحد الأحزاب السياسية الرئيسية في أستراليا.
وقد نشأ الحزب من الحركة العمالية في التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
ولا يزال كثير من النقابات مرتبطا به.
ويصف الحزب نفسه بأنه حزب اشتراكي ديمقراطي.
يشدد الحزب على ضرورة إعادة توزيع السلطة السياسية والاقتصادية ومنع الشركات الخاصة الكبيرة من السيطرة الاحتكارية على الصناعات.
وتوجد ثلاث زمر داخل الحزب، تعرف بأسماء اليمين ويسار الوسط واليسار، ويحظى المرشحون للانتخاب عادة بدعم إحدى هذه الزمر.
التنظيم.
تتكون عضوية الحزب من أعضاء الفروع المحلية وأعضاء النقابات المرتبطة بالحزب.
وينتخب هؤلاء الأعضاء مندوبين لمؤتمرات المقاطعة.
وينتخب كل مؤتمر هيئة تنفيذية للولاية، هي السلطة الإدارية لكل فرع مقاطعة.
ينعقد المؤتمر الوطني مرة كل عامين لتحديد سياسة الحزب.
ويتكون المؤتمر من مندوب يؤتى بهم من كل ولاية أو مقاطعة حسب عدد السكان أربعة مندوبين برلمانيين، ومندوب واحد من شباب العمال الأسترالي.
وتقوم اللجنة التنفيذية الوطنية، وهي السلطة الإدارية الوطنية لحزب العمال الأسترالي، بتفسير سياسة الحزب بين اجتماعات المؤتمر الوطني.
وهي تتألف من عضوا، عضوان عن كل فرع ومقاطعة، وعضو واحد عن كل من المنطقتين، وزعيم ونائب زعيم حزب العمال في البرلمان الاتحادي، وزعيم ونائب زعيم الحزب في مجلس الشيوخ.
ويطلق اسم كاوكوس على أعضاء الحزب البرلمانيين على مستوى المقاطعة والمستوى الاتحادي.
وينتخب الكاوكوس الزعيم البرلماني.
نبذة تاريخية.
حزب العمال الأسترالي أقدم حزب سياسي في أستراليا، وله تاريخ متواصل يعود إلى عام م.
وخلال فترة الركود الاقتصادي الحاد التي بدأت في عام م، هزمت النقابات في عدد من الإضرابات، ودفعتها هذه الهزائم إلى العمل الانتخابي.
في عام م، فازت العصبة الانتخابية العمالية ب مقعدا من أصل مقعدا في انتخابات المجلس التشريعي لمقاطعة نيوساوث ويلز.
وتلت ذلك نجاحات مشابهة في المستعمرات الأخرى.
في عام م، تسلمت السلطة لفترة وجيزة في مقاطعة كوينزلاند أول حكومة عمالية في العالم.
ففي عام م، حكمت حكومة أقلية عمالية يقودها كريس واطسون أستراليا لبضعة شهور.
وتسلمت السلطة من عام إلى عام م حكومة الأغلبية العمالية الاتحادية برئاسة أندرو فيشر.
وتبوأ فيشر منصب رئيس الوزراء لفترة أخرى في عامي و م.
وفي أغسطس عام م، حل موريس هوجز محل فيشر رئيسا للوزراء.
وفي عام م، ترك هوجز وثلاثة وعشرون من أتباعه البرلمانيين حزب العمال لأنه عارض التجنيد الإلزامي للخدمة فيما وراء البحار.
وفي عام م، عاد الحزب إلى السلطة بزعامة جيمس سكولين، ولكنه فشل في معالجة الركود الاقتصادي بصورة ملائمة فوقع انشقاق في الحزب، وسقطت الحكومة في عام م.
وفي عام م، فاز حزب العمال بالانتخابات تحت قيادة جون كيرتين، وأصبح بن تشيفلي رئيسا للوزراء بعد وفاة كيرتين، وقاد العمال إلى نصر انتخابي في عام م.
بول كيتنج رئيس فرع حزب العمال الأسترالي في مقاطعة نيو ساوث ويلز يخطب في مؤتمر للحزب.
خسر الحزب الانتخابات في عام م.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين، وقع انقسام خطير آخر داخل الحزب؛ فقد شكل الأعضاء الذين عارضوا ما عدوه نفوذا شيوعيا في النقابات وفي حزب العمال الاشتراكي، حزب العمال الديمقراطي، الذي اجتذب عددا قليلا من الأصوات فقط، ولكنه ساعد في إبقاء حزب العمال الاشتراكي خارج السلطة طوال أكثر من عشرين عاما لأنه أعطى حق الاختيار إلى الحزب الليبرالي.
ولم يصل العمال إلى السلطة على المستوى الاتحادي حتى عام م، عندما قاد ويتلام الحزب إلى النصر.
وفي عام م، أحبط الحزب الليبرالي في مجلس الشيوخ مشروعات قوانين الحكومة حول الاعتمادات المالية، فحرمها بذلك فعليا من الموارد المالية التي كانت تحتاج إليها لكي تمارس السلطة.
وقد تدخل السير جون كر، الحاكم العام، في الأزمة الدستورية التي أعقبت ذلك، وأقال حكومة ويتلام، وبقي الحزب خارج السلطة حتى عام م، عندما قاده بوب هوك إلى النصر.
ظل بوب رئيسا للوزراء وزعيما للحزب حتى عام م عندما خلفه بول كيتنج.
خسر الحزب تحت زعامة كيتنج الانتخابات عام م وبقي خارج السلطة.
انظر أيضا : تشيفلي، بن؛ فيشر، أندرو.
حزب العمال الأسترالي الحزب الليبرالي الأسترالي حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي حزب سياسي تكون في أيرلندا الشمالية في أغسطس م.
وهو حزب قومي أيرلندي من أحزاب الجناح اليساري.
وأهداف الحزب توحيد أيرلندا بالطرق السلمية، وتحقيق حقوق متساوية لكل الناس.
ويسعى الحزب أيضا إلى تحقيق التوزيع العادل للثروة بين الناس، ووضع حد أدنى للأجور، وتحقيق مبدأ الأجر المتساوي للعمل المتساوي.
وتوجد مراكز الحزب الرئيسية في بلفاست.
تأسس الحزب على يد جيرارد فيت وعدد من أعضاء المعارضة الآخرين في برلمان أيرلندا الشمالية في ستورمونت.
وفي أغسطس م، قررت الحكومة البريطانية اعتقال أفراد اتهموا بممارسة الإرهاب في أيرلندا الشمالية.
فطلب الحزب من مؤيديه، وهم أساسا الكاثوليك، أن يمتنعوا عن دفع الإيجارات والرسوم للسلطات المحلية، وذلك احتجاجا على الاعتقال.
في مارس م، ألغت الحكومة البريطانية برلمان ستورمونت وبدأت تحكم شمال أيرلندا بشكل مباشر من لندن.
وفي عام م، وعندما أجريت انتخابات الجمعية التشريعية لشمال أيرلندا، نال الحزب مقعدا من مقاعدها ال ، وبدأت المفاوضات مع الحكومة البريطانية لتكوين سلطة تنفيذية لتحكم أيرلندا الشمالية وتمنع انهيار الجمعية التشريعية.
عندما تم تكو ين السلطة التنفيذية في أول يناير عام م، كان هناك خمسة أعضاء من الحزب من بين أعضائها ال .
وأصبح فيت نائبا لرئيس مجلس الوزراء.
وتم انتخابه للبرلمان البريطاني في الانتخابات العامة التي جرت في فبراير م.
وفي مايو م، انهارت السلطة التشريعية.
استقال فيت من الحزب عام م، بعد أن رفض الحزب الاقتراح الجديد للحكومة البريطانية، بالتفاوض لحل المشكلة سلميا في أيرلندا الشمالية.
وقد خلفه جون هيوم في زعامة الحزب وهو عضو في البرلمانين البريطاني والأوروبي.
انظر أيضا: فيت، جيرارد.
الحزب الليبرالي الأسترالي حزب الويج حزب المحافظين البريطاني مقالات ذات صلة بولدوين، ستانلي بلفور، آرثر جيمس تشرتشل، السير ونستون المحافظة ديزرائيلي، بنجامين إيدن، أنطوني هيث، إدوارد هيوم، اللورد حزب العمال لو، أندرو بونار ماكميلان، هارولد ميجر، جون البرلمان بيل، السير روبرت الأحزاب السياسية ثاتشر، مارجريت الحزب التوري السياسات التنظيم التاريخ حزب المحافظين البريطاني أحد الحزبين السياسيين الرئيسيين في بريطانيا، أما الآخر فهو حزب العمال.
ويسعى المحافظون بشكل عام للمحافظة على المؤسسات، كما يعتقدون أن التغيير يجب أن يكون تطوريا لا ثوريا أي أنهم يعتقدون بأنهم يجب أن يطوروا الماضي بتغيير الأشياء تدريجيا.
ويعارض هؤلاء تدخل الدولة أي تدخل الحكومة في مجالات تنظيم الصناعة ؛ كما يحبذون المؤسسات الخاصة والحرية الشخصية والوحدة القومية في بريطانيا بالإضافة إلى الحفاظ على النفوذ البريطاني عبر البحار.
السياسات.
في مجال السياسة الخارجية، يميل المحافظون إلى التأكيد على أهمية بريطانيا كأمة، ولكنهم لا يسعون لعزلتها عن باقي الدول.
لذلك فقد سعت حكومة المحافظين إلى السوق الأوروبية المشتركة في سبعينيات القرن العشرين.
وقد ساعد محافظون كبنجامين ديزرائيلي الذي كان رئيس وزراء في القرن التاسع عشر، في تعزيز مركز بريطانيا في العالم، وفي إحياء الحماس البريطاني للإمبراطورية وجعل الملكة فكتوريا إمبراطورة للهند.
وقد بدأت الحكومات المحافظة، بين الحربين العالميتين الأولى والثانية، حركة تغيير الإمبراطورية البريطانية إلى الكومنولث بشكل تدريجي؛ كما ساعد العديد من دول الكومنولث في تحقيق الاستقلال بعد الحرب العالمية الثانية.
أما فيما يتعلق بالشؤون الداخلية، فقد عمل المحافظون على تشكيل مؤسسات جديدة، ولكن تجنبوا القضاء على المؤسسات القديمة التي حسبوها مفيدة.
ويؤمن المحافظون بتوزيع المسؤولية بدلا من مركزيتها، وفيما يتعلق بالشؤون الاقتصادية، يفضل المحافظون الصناعة الحرة ويعارضون التأميم ملكية الدولة وسيطرتها وقد باعت حكومة المحافظين في الثمانينيات من القرن العشرين العديد من الصناعات التي تملكها الدولة لحملة أسهم خاصة في حركة سميت الخصخصة.
ويفضل المحافظون الضرائب المخفضة على زيادة الدخل وخفض النفقات الحكومية، حيث يدعون أن الرخاء الاجتماعي هو أحد أولوياتهم.
فقد أصدرت الحكومات المحافظة، على سبيل المثال، أول مراسيم للمصانع، في القرن التاسع عشر، وذلك لضمان شروط عمل جيدة وآمنة.
التنظيم.
يمتلك حزب المحافظين منظمات انتخابية في جميع أنحاء بريطانيا يقودها متبرعون يساعدهم عملاء يدفع لهم الحزب.
وفي لندن يساعد المكتب المركزي للمحافظين في عمل المنظمات الانتخابية.
كما يشكل الأعضاء المحافظون ونظراؤهم حزب المحافظين البريطاني، وتنتمي هذه المنظمات الانتخابية للاتحاد الوطني الذي ينظم مؤتمر الحزب السنوي.
ويعد المحافظون صغار السن الحركة الشبابية للحزب.
التاريخ.
انبثق حزب المحافظين في القرن التاسع عشر عن حزب التوري الذي ظهر أول ما ظهر في السياسات الإنجليزية في نهاية القرن السابع عشر الميلادي.
وكلمة توري مازالت تستخدم دلالة على المحافظين.
وفي عام م، أعاد السيد روبرت بيل تشكيل الحزب وأعطاه اسما جديدا حزب المحافظين .
وفي عام م، انضم الاتحاديون الليبراليون المعارضون لاقتراحات وليم جلادستون بإعطاء حكم محلي لأيرلندا، إلى حزب المحافظين وساعد هؤلاء على إبقاء المحافظين في الحكم أغلب الوقت حتى عام م.
وقد دخل المحافظون الحكم كجزء من الحكومة الائتلافية لديفيد لويد جورج خلال الحرب العالمية الأولى.
وتسلموا زمام الحكم مرة أخرى عام م.
قاد المحافظ السير ونستون تشرتشل الحكومة الائتلافية خلال الحرب العالمية الثانية ولكن حزبه هزم في عام م.
وقد تسلم المحافظون الحكم مرة أخرى من عام م حتى عام م.
في عام م، انتخب حزب المحافظين، ولأول مرة، رئيسه باقتراع سري.
وقد قاد المرشح الفائز، إدوارد هيث، الحزب إلى الفوز في عام م وتسلم منصبه كرئيس للوزراء حتى عام م.
وقد خلفته في الرئاسة مارجريت ثاتشر في عام م، التي أصبحت أول امرأة بريطانية ترأس الوزارة البريطانية.
بعد انتخاب عام م، قادت السيدة ثاتشر حزب المحافظين إلى الفوز في عامي و .
وفي عام م، فشلت في الحصول على الأغلبية في الاستفتاء على رئاسة الحزب، وقد استقالت ثاتشر رئيسة الحزب ورئيسة الوزراء، وفاز جون ميجور في الاقتراع الذي أجري فيما بعد، وخلف ثاتشر في المنصبين المذكورين.
وفي عام م، قاد ميجور الحزب لفوز جديد في الانتخابات ليتولى الحزب رئاسة الوزراء لأربع سنوات متتالية.
خسر الحزب انتخابات مايو م، وسيطر حزب العمال وزعيمه توني بلير على الوزارة البريطانية.
تم اختيار وليم هيج ليخلف جون ميجر على رئاسة الحزب.
وخسر الحزب أيضا انتخابات يونيو م، واستقال هيج من رئاسة الحزب بعد حاز حزبه مقعدا فقط من أصل مقعدا.
حزب المحافظين البريطاني ابن حزم، أبو بكر حزب الويج حزب الويج اسم يطلق على الأحزاب السياسية بإنجلترا وأسكتلندا وأمريكا.
وكلمة ويج مصطلح أسكتلندي أطلق في وقت ما على سكان غربي أسكتلندا الذين عارضوا الملك تشارلز الأول في عام م، كما أطلق على الخصوم السياسيين لهذه الجماعة اسم التوري ويرجع أصل هاتين الجماعتين السياسيتين إلى ما كان يعرف بقوائم الاستبعاد.
فمنذ عام م، قاد الحزب المسمى حزب الوطن وأعضاؤه هم الويجيون المعارضة داخل البرلمان، أما الحزب المنافس والمسمى الحزب التوري وأعضاؤه هم المحافظون فكان يطلق على من يتزعمه اسم إيرال دانبي.
وكان يساند الملك تشارلز الثاني بقوة، مما جعله يحظى بالعطايا والهبات من الملك، أما حزب الوطن الذي يتزعمه من يعرف بإيرال شاف ليسبوري والذي أصبح مؤسسا لجماعة الويج، فكان يطالب بأن تكون السلطة العليا للبرلمان وبالقبول بحركة البروتستانت وضمان حرية الفرد دون الحاجة إلى طلب الدعم من الملك.
وفي عام م، دفع الخوف من تسلم الرومان الكاثوليك مقاليد الحكم حزب الوطن إلى طلب إجازة قانون قائمة الاستبعاد من قبل البرلمان، ويهدف هذا القانون إلى حرمان جيمس شقيق الملك تشارلز ووريث ملكه وهو من طائفة الكاثوليك، من تولي العرش مستقبلا، وللحيلولة دون إجازة هذا القانون اضطر الملك تشارلز إلى حل البرلمان.
بعد موت الملك تشارلز في عام م، عين شقيقه جيمس ملكا، ولقب بالملك جيمس الثاني.
عندئذ اقتنع بعض أعضاء البرلمان بإمكانية القبول به ملكا، خاصة وأن إحدى شقيقاته التي تنتمي لطائفة البروتستانت ستخلفه في الحكم، ولكن في عام م رزق الملك جيمس الثاني طفلا وبدأ في التخطيط لضمه لطائفة الرومان الكاثوليك، وكذلك لاعتلاء العرش من بعده، مما أثار مخاوف السياسيين بالبلاد، لذلك قاموا بدعوة الأمير وليم أورانج زوج الابنة الكبرى للملك جيمس الثاني، والذي كان حاكما لهولندا آنذاك، إلى غزو بريطانيا، وقد قبل وليم الدعوة، وزحف على لندن واحتلها ورحب به أهلها، وكان الملك جيمس المخلوع قد لاذ بالفرار إلى فرنسا.
أطلق الناس على الأحداث التي وقعت عام م اسم الثورة المجيدة، لأن التغيير في السلطة تم دون إراقة الدماء تقريبا.
عقب ذلك، عين البرلمان وليم وماري حاكمين مشاركة، وخلع عليهما لقب وليم الثالث وماري الثانية، وقد كان لحزب الوطن الفضل الأكبر في هذا التغيير.
وحسبما تشير الوقائع ماتت ماري الثانية عام م، كما مات وليم الثالث عام م دون أن ينجبا من يخلفهما في الحكم، لذلك فقد تولت الحكم من بعدهما آن شقيقة ماري.
في هذه الأثناء، كان الحزبان السياسيان الرئيسيان قد برزا باسمي الويج والتوري، وعلى الرغم من أن وصول آن إلى الحكم كان بفضل تأثير جماعة الويج، إلا أنها اختارت معظم وزرائها من جماعة التوري.
وماتت آن في عام م وكان جميع أبنائها البالغ عددهم ابنا قد ماتوا قبلها وبالتالي كان وريثها الشرعي هو ابن الملك جيمس الثاني، إلا أن البرلمان وبضغط من جماعة الويج رأى عدم منح الحكم لمن له علاقة بالطائفة الكاثوليكية، لذلك اختار جورج بن إليزابيث حفيدة الملك جيمس الأول وأميرة مقاطعة هانوفر الألمانية.
منذ بداية عهد جورج الأول في عام م وحتى مجيء جورج الثالث إلى الحكم في عام م، كانت جماعة الويج تمثل الحزب الأكثر سيطرة على الأمور في البلاد.
وتعود هذه السيطرة في معظمها إلى المهارة السياسية للسير روبرت ولبول أول رئيس للوزارة البريطانية.
تكونت جماعة الويج من فئات أرستقراطية مختلفة وكذلك من عدة تكتلات أسرية ذات مصالح متضاربة، لذلك كانت تمثل اتحادا هشا لهذه المجموعات.
ولعل أكثر الفترات ازدهارا لجماعة الويج خلال القرن الثامن عشر الميلادي هي تلك الفترات التي تولى فيها حاكم نيوكاسل رئاسة الوزارة بالائتلاف مع وليم بت الأكبر الذي يعتبر من أذكى رجال الدولة، وكان ذلك في المراحل الأخيرة لحرب السنوات السبع م والتي تعتبر من أنجح فترات الحكم، وقد بدأ بعدها بريق جماعة الويج يخبو تدريجيا.
تولى قيادة جماعة الويج أثناء تزعمها المعارضة داخل البرلمان تشارلز جيمس فوكس وعرفت الجماعة بدفاعها القوي عن الصناعيين والمعارضة الدينية وبمساندتها للإصلاح السياسي والاجتماعي.
واستعادت هذه الجماعة قوتها في عام م وتمكنت بعد عامين من حث البرلمان على إجازة قانون الإصلاح الشامل بقيادة اللورد جراي.
أعطى هذا الإجراء المزيد من حق التصويت للمواطنين، وأنهى الكثير من تعسف البرلمان.
وفي عام م، نجح الويجيون في إنهاء الرق عبر المستعمرات البريطانية.
لكن القرن التاسع عشر شهد ظهور المجتمع الصناعي القوي الذي لم يتمكن الويجيون من مسايرته بشكل كبير، وحدث الكثير من الفوضى الحزبية.
وترأس الوزارة أحد الرؤساء التقليديين المناوئين للإصلاح، وهو السير روبرت بيل وذلك في عام م.
وأصبح التوريون التقليديون يعرفون فيما بعد بحزب المحافظين، وذاب الويجيون من جانبهم تدريجيا في حزب الأحرار الجديد الليبرالي .
وبمرور الوقت، جاء للسلطة رئيس وزراء من حزب الأحرار هو وليم جلادستون في عام م، وتوقف الويجيون عن الاستمرار كحزب سياسي منفصل.
في تاريخ الولايات المتحدة، يعتبرالويجيون هم الجماعة التي أبدت تذمرها من الهيمنة البريطانية، ودعمت الثورة الأمريكية م م ، وشكل حزب الويج الأمريكي في حوالي م لمعارضة الجاكسونيين الديمقراطيين.
وفي عام م ذاب حزب الويج في الحزب الجمهوري.
الحس العضلي الحساب حساء عش الطير حساء عش الطير طبق صيني مشهور.
يطبخ هذا الحساء غير الاعتيادي من أعشاش طيور السمامة، وهي من طيور جنوب شرقي آسيا، وتعود لفصيلة السمائم.
تبني الأعشاش ذكور وإناث هذا الطائر.
تأخذ الأعشاش عند الطبخ شكلا ممضوغا متماسكا، وتضيف نكهة مستحبة للحساء.
يأتي طعم الحساء الرئيسي من نوع المرق المطبوخة به الأعشاش.
وتطبخ أحسن الأنواع المعروفة من حساء عش الطير بطبخ الأعشاش في مرق الدجاج المكثف الممزوج مع الدجاج المخمل بياض بيض مخفوق، ودجاج مهروس جيدا .
تتضمن الأنواع الأخرى من حساء عش الطير، الحساء المالح الذي يقدم مشهيا، ثم حساء التحلية المصنوع من البطيخ الأحمر.
الحساب حساب التكامل حساب التفاضل والتكامل أهمية حساب التفاضل و التكامل حساب التفاضل الدوال معدل تغير الدالة النهايات المشتقات حساب التكامل

النووي ، روضة الطالبين / ، النووي ، المجموع / .
علي المرداوي ، الإنصاف / .
رواه البخاري ، صحيح البخاري / ، كتاب الأذان ، باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة والإقامة ، واللفظ له ، ورواه مسلم ، صحيح مسلم / ، ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب من أحق بالإمامة .
انظر : محمد الشربيني ، مغني المحتاج / .
انظر : النووي ، المجموع / ، محمد الشربيني ، مغني المحتاج / .
سورة التوبة ، الآية .
انظر : النووي ، المجموع / .
محمد عليش، منح الجليل / ، محمد الخرشي، شرح الخرشي / ، أحمد الصاوي، بلغة السالك / .
إبراهيم الشيرازي، المهذب / ، النووي ، المجموع / .
ابن قدامة ، المغني / ، علي المرداوي ، الإنصاف / ، محمد بن مفلح ، الفروع / .
ابن نجيم ، البحر الرائق / ، الزيلعي ، تبيين الحقائق / .
ابن عبد البر ، الكافي ص ، ابن جزي ، القوانين الفقهية ص ، محمد المواق، التاج والإكليل / ، محمد عليش، منح الجليل / ، صالح الأبي،جواهر الإكليل / ، محمد الخرشي، شرح الخرشي / ، أحمد الصاوي، بلغة السالك / .
إبراهيم الشيرازي ، المهذب / ، النووي، المجموع / ، بدر الدين الزركشي، البحر المحيط / .
علي المرداوي، الإنصاف / ، محمد بن مفلح ، الفروع / .
ابن نجيم ، البحر الرائق / ، ابن عابدين، منحة الخالق على البحر الرائق / ، الزيلعي ، تبيين الحقائق / .
محمد عليش، منح الجليل / ، أحمد الصاوي، بلغة السالك / .
علي المرداوي ، الإنصاف / ، محمد بن مفلح ، الفروع / ، ابن تيمية، الاختيارات الفقهية ص .
سورة الكوثر الآية : .
رواه البخاري .
صحيح البخاري / ، كتاب العيدين ، باب خروج النساء والحيض إلى المصلى ، ورواه مسلم .
صحيح مسلم / ، كتاب صلاة العيدين ، باب إباحة خروج النساء في العيدين إلى المصلى وشهود الخطبة مفارقات للرجال ، واللفظ له.
انظر : ابن قدامة ، المغني / .
ابن عثيمين ، الشرح الممتع على زاد المستقنع / .
انظر : ابن قدامة ، المغني / .
انظر : المرجع السابق نفس الجزء والصفحة .
انظر : المرجع السابق نفس الجزء ص .
المرجع السابق نفس الجزء ص .
المرجع السابق نفس الجزء والصفحة .
رواه البخاري .
صحيح البخاري / ، كتاب الإيمان ، باب الزكاة من الإسلام .
وقوله: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ، واللفظ له ، ورواه مسلم .
صحيح مسلم / ، كتاب الإيمان ، باب بيانالصلوات التي هي أحد أركان الإسلام .
انظر : ابن قدامة ، المغي / .
رواه أبو داود / ، كتاب الصلاة ، باب في المحافظة على وقت الصلوات، ورواه النسائي .
سنن النسائي / ، كتاب الصلاة ، باب المحافظة على الصلوات الخمس واللفظ له، ورواه ابن ماجة .
سنن ابن ماجة / ، كتاب إقامة الصلاة ، باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس والمحافظة عليها .
ورواه مالك في الموظأ / ، كتاب صلاة الليل ، باب الأمر بالوتر ، ورواه الدارمي ، سنن الدارمي / ، كتاب الصلاة، باب في الوتر ، وقال ابن عبد البر : وهو صحيح ثابت لم يختلف عن مالك فيه .
الشوكاني، نيل الأطار / .
انظر : ابن قدامة ، المغني / .
المرجع السابق نفس الجزء والصفحة .
المرجع السابق نفس الجزء ص .
سبقت هذه الأدلة عند ذكر أدلة القول الأول في هذه المسألة ص .
علي المرداوي ، الإنصاف / ، ابن تيمية ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، / ، لأبي الطيب محمد آبادي ، عون المعبود / ، علي البعلي ، القواعد والفوائد الأصولية / ، النووي ، شرح النووي على صحيح مسلم / ، ابن حجر ، فتح الباري / ، وقال ابن حجر في فتح الباري : قال صاحب الحاوي لا تجوز زيارة قبر الكافر وهو غلط .
انتهى .
وحجة الماوردي قوله تعالى ولا تقم على قبره الآية التوبة: وفي الاستدلال به نظر لا يخفى فتح الباري / .
رواه مسلم .
صحيح مسلم / ، كتاب الجنائز ، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه.
ابن تيمية ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
النووي ، شرح النووي على مسلم / .
رواه مسلم .
صحيح مسلم / ، كتاب الجنائز ، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه جاء في نهاية المحتاج : ويكره دفنه في تابوت بالإجماع .
محمد الرملي، نهاية المحتاج / ، وانظر: محمد الشربيني ، مغني المحتاج / ، وانظر : النووي ، المجموع / .
الزيلعي ، تبيين الحقائق / ، ابن نجيم ، البحر الرائق / ، الكاساني ، بدائع الصنائع / ، ابن عابدين ، حاشية ابن عابدين / ، علاء الدين الحصكفي ، الدر المختار / .
عبد الباقي الزرقاني ، شرح الزرقاني / ، محمد المواق ، التاج والإكليل / ، محمد عليش، منح الجليل / .
محمد الرملي، نهاية المحتاج / ، محمد الشربيني ، مغني المحتاج / ، الكوهجي، زاد المحتاج / ، عميرة ، حاشية عميرة / ، أحمد القليوبي ، حاشية قليوبي / ، النووي ، المجموع / ، .
منصور البهوتي ، كشاف القناع / ، علي المرداوي ، الإنصاف / ، محمد ابن مفلح ، الفروع / ، منصور البهوتي ، شرح منتهى الإرادات / ، ابن قدامة، المغني / .
انظر : ابن قدامة ، المغني / ، منصور البهوتي ، كشاف القناع / .
انظر : منصور البهوتي ، كشاف القناع / ، منصور البهوتي ، شرح منتهى الإرادات / ، ابن قدامة ، المغني / .
انظر : منصور البهوتي ، كشاف القناع / ، منصور البهوتي ، شرح منتهى الإرادات / ، ابن قدامة ، المغني / .
انظر : منصور البهوتي ، كشاف القناع / ، منصور البهوتي ، شرح منتهى الإرادات / ، ابن قدامة ، المغني / .
عميرة ، حاشية عميرة / .
ابن عابدين ، حاشية ابن عابدين / ، محمود العيني ، البناية / .
صالح الأبي ، جواهر الإكليل / ، ، ، ، محمد عليش، منح الجليل / ، عبدالباقي الزرقاني، شرح الزرقاني / .
أحمد القليوبي ، حاشية قليوبي / ، عميرة ، حاشية عميرة / ، النووي، روضة الطالبين / .
منصور البهوتي ، كشاف القناع / ، منصور البهوتي ، شرح منتهى الإرادات / ، ابن قدامة ، المغني / ، علي المرداوي ، الإنصاف / ، محمد بن مفلح ، الفروع / .
مجمع الفقه الإسلامي ، مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد الثالث / .
المصادر والمراجع آبادي ، أبو الطيب محمد .
التعليق المغني على الدارقطني: مطبوع مع سنن الدارقطني ، الناشر: عالم الكتب ، بيروت، ط.
الرابعة ه/ م.
آبادي ، أبو الطيب محمد .
عون المعبود شرح سنن أبي داود : الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت لبنان ، ط.
الأولى ، ه/ م.
ابن الهمام ، محمد بن عبدالواحد المتوفى عام ه .
شرح فتح القدير : الناشر دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، لبنان .
ابن تيمية ، أحمد بن عبد السلام .
الإختيارات الفقهية من فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية : اختارها علي البعلي الدمشقي المتوفى عام ه : الناشر المؤسسة السعيدية بالرياض، مطابع الدجوى عابدين .
ابن جزي ، أبي عبدالله محمد بن أحمد المتوفى عام ه .
القوانين الفقهية : الناشر دار الكتب العربي ، بيروت ، ط الثانية ه .
ابن حزم ، أبو محمد علي المتوفى عام ه .
المحلى بالآثار : الناشر دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان .
ابن حنبل ، الإمام أحمد المتوفى عام ه .
المسند : الناشر دار الدعوة ، اسطنبول ، تركيا .
ابن رشد الحفيد ، أبو الوليد محمد بن أحمد المتوفى عام ه .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد: الناشر دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، توزيع مكتبة الرياض الحديثة .
ابن ضويان ، إبراهيم بن محمد ، المتوفى عام ه .
منار السبيل في شرح الدليل: الناشر: المكتب الإسلامي، بيروت، دمشق، ط.
الخامسة ه .
ابن عابدين ، محمد أمين الشهير، المتوفى عام ه .
منحة الخالق على البحر الرائق: مطبوع مع البحر الرائق .
الناشر : مكتبة رشيدية ، باكستان، طبع في المطبعة العربية باكستان .
ابن عبد البر ، أبو عمر يوسف بن عبدالله بن محمد ، المتوفى عام ه .
الكافي في فقه أهل المدينة المالكي : الناشر دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط الأولى ه .
ابن قاسم ، عبدالرحمن بن محمد وابنه محمد.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام : الناشر الرئاسة العامة لشؤون الحرمين ، طبع بإدارة المساحة العسكرية ، القاهرة ه .
ابن قدامة ، أبو محمد عبدالله بن أحمد المتوفى عام ه .
المغني: تحقيق عبدالله التركي ، وعبدالفتاح الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان.
ابن مفلح ، أبو اسحاق إبراهيم المتوفى عام ه .
المبدع في شرح المقنع: الناشر المكتب الإسلامي ، بيروت ، لبنان .
ابن مفلح ، محمد المتوفى عام ه .
الفروع : الناشر مكتبة ابن تيمية ، القاهرة .
ابن منظور ، أبي الفضل محمد بن مكرم .
لسان العرب : الناشر: دار صادر، بيروت لبنان ، ط.
الأولى ه/ م.
ابن نجيم ، زين العابدين ابراهيم المتوفى عام ه .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق: الناشر مكتبة رشيدية ، باكستان ، المطبعة العربية .
الأزهري ، صالح عبدالسميع الآبي .
جواهر الأكليل شرح مختصر خليل: الناشر دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، بيروت .
البارتي ، محمد بن محمود المتوفى عام ه .
شرح العناية على الهداية : مطبوع مع شرح فتح القدير ، الناشر دار إحياء التراث الإسلامي ، بيروت ، لبنان .
البجيرمي ، سليمان البجيرمي .
حاشية البجيرمي : الناشر دار الفكر ، ط الأخيرة ه .
البخاري ، أبو عبدالله محمد بن اسماعيل المتوفى عام ه .
صحيح البخاري: الناشر دار الدعوة ، اسطنبول ، تركيا .
البهوتي ، منصور بن يونس البهوتي المتوفى عام ه .
كشاف القناع عن متن الإقناع: الناشر مكتبة النصر الحديثة ، الرياض .
البهوتي ، منصور بن يونس المتوفى عام ه .
شرح منتهى الإرادات: الناشر دار الفكر .
البيهقي ، أبو بكر أحمد بن حسين المتوفى عام ه .
السنن الكبرى: الناشر دار المعرفة ، بيروت ، توزيع مكتبة المعارف ، الرياض .
الجمل ، سليمان الجمل .
حاشية الجمل على المنهج : دار الفكر .
الحاكم ، أبو عبد الله محمد بن عبدالله المتوفى عام ه .
المستدرك على الصحيحين: الناشر دار الكتب العلمية ، بيروت ه ، ط الأولى .

وقال: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا... .
غافر: من الآية .
وقال: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون .
غافر: .
وقال: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
الإسراء: .
وقال: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال... سبأ: من الآية ... إلى قوله: فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق... .
سبأ: من الآية .
ومن الأحاديث: حديث المجدد: إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة لهذه الأمة من يجدد لها أمر دينها .
وأحاديث أخرى بعضها ترتب عقوبات محددة على بعض الأعمال كعقوبة منع الزكاة وعقوبة شيوع الفاحشة.
وبعض من تناول هذه النصوص تناولها من غير أن يستحضر التفاعل الاجتماعي؛ فقصر تناوله عن كثير من العوامل المرتبطة بالظاهرة أو حال التغيير التي تناولها النص، ولهذا كانت تلك الشروح غالبا منفصلة عن الواقع الاجتماعي.
ولعل أفضل من تناول التغيير من علمائنا ودرسه دراسة واسعة العلامة ابن خلدون رحمه الله في مقدمته، واستطاع بدراساته تلك أن يؤسس لعلم جديد هو علم العمران الذي عرف فيما بعد بعلم الاجتماع.
والعلم بالتغيير ضروري للفقيه من أجل إنزال الحكم على الواقعة، ودارسو الفقه الأكثر فقها بالتغيير هم الأقوى ملكة فقهية والأقدر على الاجتهاد للنوازل.
ولعل القارئ يلحظ أن الفقه تحول عند البعض إلى نصوص جامدة وقوالب ثابتة من غير اعتبار للمكان والزمان، وما سبب ذلك إلا الإعراض عن دراسة أحوال المجتمع وما يمر به من تحولات، وهذه الدراسة هي ما نعنيه بدراسة التغيير الاجتماعي.
وابن القيم رحمه الله كان واعيا بذلك فنص في كتابه إعلام الموقعين على تغير الفتوى بتغير الزمان والمكان.
والعلم بالتغيير ضروري للداعية والمصلح من أجل بناء المجتمع، فلا يصطدم مع الناس في دعوته، ولا يستبطئ الإصلاح واستقامة الناس على الحق.
دارسو التغيير الاجتماعي يفرقون بين أمرين: التغير الاجتماعي، والتغيير الاجتماعي.
والتغير يتصف بالتلقائية، وهو سنة ثابتة في المجتمع، فما من مجتمع إلا و هو يتغير.
مثلا الأفراد يمرون بمراحل من أعمارهم فهم ينتقلون من ضعف إلى قوة، ثم إلى ضعف وشيبة كما أخبر الله سبحانه، وكذلك الدول تنتقل من حال ضعف إلى قوة ثم إلى ضعف فتشيخ وتهرم.
والأعمال الإدارية تنتقل من البساطة إلى البيروقراطية؛ إذ تكثر الضوابط والاحترازات، وتتعدد طبقات الهرم الإداري.
أما التغيير فهو تغير اجتماعي مخطط له، أي أنه يتجاوز التلقائية في الحركة والعمل إلى القصد في التغيير وفقا لخطة محددة.
ودراسات التغيير الاجتماعي مهما تنوعت فهي تتناول قضية جوهرية، وهي التفاعل بين الطاقات البشرية، والإمكانات المادية، ومقدار المنجزات الناتجة عن هذا التفاعل.
والحديث عن الطاقات البشرية هو حديث عن كيان معقد يمتزج فيه الجانب النفسي المتمثل في الإرادة والقيادة والفكر، والجانب الاجتماعي المتمثل في التنظيم وشبكة العلاقات الاجتماعية، والجانب الإداري ومعه التشريعات المنظمة للسلوك والحركة الاجتماعية.
والجانب المادي هو كيان أيضا يمتزج فيه ما هو متاح من المادة مع ما هو ممكن، وهذا يتفاعل بدوره مع مستوى التقنية.
وعلماء التغيير متفقون الآن على أن الأدوات ليست محايدة بل تحمل معها مضامين ثقافية وقيما تساهم في التغيير الاجتماعي، والأدوات كما هو معلوم صورة من صور المادة التي تتفاعل معها في إحداث الفعل الاجتماعي.
/ إن أكبر خطأ يرتكبه المفكر حينما يفكر بعيدا عن مفاهيم التغيير الاجتماعي، في هذه الحالة يصبح فكره حادا ومصطدما مع الطبيعة التلقائية للمجتمع.
المجتمع من طبيعته أنه يتحرك .. ينمو .. يضعف ..يقوى .. يتطور.. إنه كيان حي متحرك.
.
وهذا النوع من المفكرين يفترض أن المجتمع كائن جامد غير قابل للحركة، ويفترض أن مقولاته الجاهزة، وما يحمله من أنماط معينة من السلوك هي التي ينبغي للمجتمع أن يأخذ بها.
لا ليس الأمر كذلك، إن هناك تفاعلا بين المجتمع والفكر.
وقد أدرك علماؤنا السابقون ذلك فقالوا: المشقة تجلب التيسير في لفتة منهم إلى بعض أحوال التغير الاجتماعي.
والسلوك الاجتماعي من عادته أنه يتراوح بين الضبط والارتخاء، أو إن شئت فقل: إنه في حالة صراع بين الضبط السلوكي وبين التحلل من القيود.
والمفترض أن يكون الفكر ومنه فتوى الفقيه ضابطا للسلوك الاجتماعي في انحداره، فلا يدعه يتفلت من ضوابطه.
والتيسير ليس هو التيسير الآني فقط فهذا أحد معانيه، وأهم منه ما يؤول إليه الفعل في المجتمع، ومن الأفكار والفتاوى ما يظنها أصحابها تيسيرا على الناس، ولكنهم بعد فترة يكتشفون مقدار الحرج الذي لحق بالناس بسببها.
مثلا البعض حينما يفتي لفرد من الأقلية المسلمة فتصبح فتوى للأقلية بكاملها بينما هي في الأصل خاصة، وربما جاءت الفتوى مراعية الوضع الآني الذي يعيشه فرد ما فكانت معززة الوضع الخاطئ الذي يعيشه الفرد ورافعة لحرج عنه في أمر هو في أصله مخالفة شرعية، كتلك الفتوى التي أفتت لهم بجواز بيع الخمر على غير المسلمين، وأنا هنا لن أناقش الفتوى من ناحية فقهية، ولكن أتحدث عنها من ناحية أثرها الاجتماعي وعلاقتها بالتغيير.
هذه الفتوى تدفع السلوك الاجتماعي إلى التحلل من القيود، ولو تراكمت مجموعة فتاوى من هذا النوع لكان نتيجتها نزع الهوية الإسلامية عن أصحابها، وتذويب الفوارق بين الأقلية المسلمة والأكثرية غير المسلمة.
إن الفتوى التي تحرم على المسلم بيع الخمر مثلا تحافظ على قدر من سمات الهوية، وتدفع المسلم إلى التخلص من الإثم بتصحيح سلوكه وإنشاء مؤسسات مجتمعية متفقة مع الهوية الإسلامية سواء كانت المؤسسات تجارية أو اجتماعية أو سياسية أو ثقافية أو تعليمية.
وفي هذا محافظة على هوية الأقلية المسلمة وترسيخ لوجودها، وتأكيد لاستمرارها في مجتمع الأكثرية.
لعل من مواطن الخلل في الفكر الإسلامي الحديث تقصيره في الدراسات الاجتماعية، ومنها موضوع التغيير الاجتماعي الذي تناوله مشكورا الشيخ سلمان.
وإني لأعجب أن من يتناول موضوع التغيير الاجتماعي إنما يتناول الجانب السلبي منه فقط، ولا يرى في التغيير إلا أنه اتجاه نحو فساد المجتمع، وتجده يحصي الجوانب السلبية ومظاهر الانحراف، ويغفل عن الجوانب الإيجابية، كما يغفل عن إرادة الناس في اختيار اتجاهات التغيير.
وينتهي هذا المتحدث إلى رفض التغير، ورفضه غير ممكن، والمطالبة بوقف حركة المجتمع، وهذا مخالف لسنة الله في المجتمعات.
وقيمة ما قدمه الشيخ سلمان في برنامجه أنه أراد أن يعلمنا أن التغير الاجتماعي موضوع يمكن التحكم فيه وتوجيهه، ولهذا تحدث عن التغيير وليس عن التغير، وحدد لنا ما يدفع نحو التغيير وما يوقفه، وبين لنا أن التغير أمر حتمي، وهو إيجابي لمن أحسن التعامل معه وسلبي لمن أعرض عن الاستفادة منه أو صادمه.
شكرا للشيخ سلمان وحفظه الله ووفقه / التفاؤل الإيجابي أ.د.
ناصر العمر الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: فإن التفاؤل يدفع الإنسان لتجاوز المحن، ويحفزه للعمل، ويورثه طمأنينة النفس وراحة القلب.
والمتفائل لا يبني من المصيبة سجنا يحبس فيه نفسه، لكنه يتطلع للفرج الذي يعقب كل ضيق، ولليسر الذي يتبع كل عسر.
وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم إماما في التفاؤل والثقة بوعد الله تعالى ، تقول أمنا عائشة رضي الله عنها للنبي صلى الله عليه وسلم : هل أتى عليك يوم أشد من يوم أحد؟ قال: لقد لقيت من قومك ما لقيت، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل، فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم.
فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد فقال ذلك فيما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
وقد كان عليه الصلاة والسلام يبشر أصحابه بالظهور على الكافرين في جزيرة العرب وما جاورها في أوقات كان الواحد منهم لا يأمن على حياته وهو في بيته، فكانت النتيجة تسابقهم لرفع راية الإسلام في كل البقاع، بنفوس منشرحة قوية واثقة في نصر الله.
إن سم التشاؤم الذي يحاول المنافقون دسه للمنتمين لهذا الدين له ترياق جدير بأن يذهبه ألا وهو بث اليقين بمعية الله تعالى وتوفيقه للمتوكلين الصادقين في صفوف المسلمين، وتعميق الإحساس بقدرة الله تعالى وعظمته في نفوسهم، وتبشيرهم ببوادر النصر التي تلوح في الأفق.
ويكون ذلك بذكر حقائق الواقع الماثل، ففي فلسطين مثلا، رغم تنكيل الصهاينة الغاصبين بالمجاهدين، ورغم تخاذل المسلمين عن نصرتهم، رغم ذلك ينطق تسلسل الأحداث بأن الغلبة لدين الله، وأن النصر لجند الله.
فقبل عشرين سنة فقط لم تكن في ساحة المقاومة راية تعرف سوى رايات الشيوعيين والعلمانيين ودعاة القومية العربية، وأشباههم مع بعض عملاء الصهيونية، أما اليوم فيشد أبناء فلسطين على أيدي المجاهدين ويقدمونهم لقيادة البلاد، ورعاية مصالح العباد.
قبل أقل من عشرين سنة كانت الراية المرفوعة هي الأرض مقابل السلام، وكان القادة يتسابقون للقاء الصهاينة ومحاورتهم بل على الأصح تنفيذ شروطهم وإملاءاتهم، واليوم يلتف أبناء فلسطين حول المجاهدين الذين أعلنوا أن الجهاد ماض حتى تطهر أرض الإسراء كلها من كل الصهاينة المعتدين.
قبل عشرين سنة فقط كان المظهر العام في فلسطين مثله مثل كثير من الدول العربية التي ابتليت بالتغريب والانحلال، واليوم يتجه الناس نحو الإسلام، بل صارت سجون الصهاينة كتاتيب ومعاهد يحفظ فيه الأسرى كتاب ربهم.
إذا فالواقع يصدق الشرع ويقول: إن الدين منصور، ألا بعدا لليأس والتشاؤم، فلنأخذ بأسباب النصر، ولنثق بأن الذي يخرج اللبن من بين الفرث والدم قادر على إخراج النصر من رحم البأساء والضراء.
أما الذي يدعي أنه متفائل ويقعد عن العمل فعاجز لا متفائل، وقد روي في الحديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله ، وما حمد التفاؤل إلا لأنه يدفع الإنسان إلى المضي، ويطرد عن النفس اليأس لينبعث صاحبها ويعمل في جد واجتهاد، فإذا بطل هذا فلا تفاؤل على الحقيقة.
رزقني الله وإياكم تفاؤلا إيجابيا يثمر عملا، ويرفع خور النفوس وعجزها، والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
البخاري، / وغيره.
سنن الترمذي / ، ورواه غيره وهو حديث ضعيف تنظر الضعيفة للألباني / / .
/ التفاؤل الإيجابي أ.د.
ناصر العمر الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: فإن التفاؤل يدفع الإنسان لتجاوز المحن، ويحفزه للعمل، ويورثه طمأنينة النفس وراحة القلب.
والمتفائل لا يبني من المصيبة سجنا يحبس فيه نفسه، لكنه يتطلع للفرج الذي يعقب كل ضيق، ولليسر الذي يتبع كل عسر.
وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم إماما في التفاؤل والثقة بوعد الله تعالى ، تقول أمنا عائشة رضي الله عنها للنبي صلى الله عليه وسلم : هل أتى عليك يوم أشد من يوم أحد؟ قال: لقد لقيت من قومك ما لقيت، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت.. فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل، فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم.
فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد فقال ذلك فيما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
وقد كان عليه الصلاة والسلام يبشر أصحابه بالظهور على الكافرين في جزيرة العرب وما جاورها في أوقات كان الواحد منهم لا يأمن على حياته وهو في بيته، فكانت النتيجة تسابقهم لرفع راية الإسلام في كل البقاع، بنفوس منشرحة قوية واثقة في نصر الله.
إن سم التشاؤم الذي يحاول المنافقون دسه للمنتمين لهذا الدين له ترياق جدير بأن يذهبه ألا وهو بث اليقين بمعية الله تعالى وتوفيقه للمتوكلين الصادقين في صفوف المسلمين، وتعميق الإحساس بقدرة الله تعالى وعظمته في نفوسهم، وتبشيرهم ببوادر النصر التي تلوح في الأفق.
ويكون ذلك بذكر حقائق الواقع الماثل، ففي فلسطين مثلا، رغم تنكيل الصهاينة الغاصبين بالمجاهدين، ورغم تخاذل المسلمين عن نصرتهم، رغم ذلك ينطق تسلسل الأحداث بأن الغلبة لدين الله، وأن النصر لجند الله.
فقبل عشرين سنة فقط لم تكن في ساحة المقاومة راية تعرف سوى رايات الشيوعيين والعلمانيين ودعاة القومية العربية، وأشباههم مع بعض عملاء الصهيونية، أما اليوم فيشد أبناء فلسطين على أيدي المجاهدين ويقدمونهم لقيادة البلاد، ورعاية مصالح العباد.
قبل أقل من عشرين سنة كانت الراية المرفوعة هي الأرض مقابل السلام، وكان القادة يتسابقون للقاء الصهاينة ومحاورتهم بل على الأصح تنفيذ شروطهم وإملاءاتهم، واليوم يلتف أبناء فلسطين حول المجاهدين الذين أعلنوا أن الجهاد ماض حتى تطهر أرض الإسراء كلها من كل الصهاينة المعتدين.
قبل عشرين سنة فقط كان المظهر العام في فلسطين مثله مثل كثير من الدول العربية التي ابتليت بالتغريب والانحلال، واليوم يتجه الناس نحو الإسلام، بل صارت سجون الصهاينة كتاتيب ومعاهد يحفظ فيه الأسرى كتاب ربهم.
إذا فالواقع يصدق الشرع ويقول: إن الدين منصور، ألا بعدا لليأس والتشاؤم، فلنأخذ بأسباب النصر، ولنثق بأن الذي يخرج اللبن من بين الفرث والدم قادر على إخراج النصر من رحم البأساء والضراء.
أما الذي يدعي أنه متفائل ويقعد عن العمل فعاجز لا متفائل، وقد روي في الحديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله ، وما حمد التفاؤل إلا لأنه يدفع الإنسان إلى المضي، ويطرد عن النفس اليأس لينبعث صاحبها ويعمل في جد واجتهاد، فإذا بطل هذا فلا تفاؤل على الحقيقة.
رزقني الله وإياكم تفاؤلا إيجابيا يثمر عملا، ويرفع خور النفوس وعجزها، والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
البخاري، / وغيره.
سنن الترمذي / ، ورواه غيره وهو حديث ضعيف تنظر الضعيفة للألباني / / .
/ التفريط في عمل اليوم والليلة يتناول الدرس التفريط في الواجبات التي ينبغي للمرء أن يحافظ عليها، وأسباب التفريط في ذلك، وما هي عواقب وآثار ذلك على المرء وعلى العمل الإسلامي، ثم كيفية التغلب على هذا التفريط وعلاجه .
مفهوم التفريط في عمل اليوم والليلة: التفريط لغة: هو التقصير في الأمر، وتضييعه حتى يفوت، وفرط في الشيء، وفرطه: ضيعه وقدم العجز فيه، وفي التنزيل: أن تقول نفس ياحسرتا على ما فرطت في جنب الله سورة الزمر أي: أنيبوا إلى ربكم، وأسلموا له مخافة أن تصيروا إلى حال الندامة للتفريط في أمر الله.
عمل اليوم والليلة في اللغة: هو الوظائف، أو الواجبات التي ينبغي للمرء الحفاظ عليها، أعم من أن تكون دنيوية أو أخروية، وعليه فإن: التفريط في عمل اليوم والليلة لغة هو: التقصير، أو التضييع للوظائف، أو الواجبات التي ينبغي للمرء الحفاظ عليها، أو المواظبة عليها، دنيوية كانت أو أخروية، أو هما معا حتى تفوت.
التفريط في عمل اليوم والليلة اصطلاحا: هو التقصير، أو التضييع للوظائف العبادية، التي ينبغي للمسلم الحفاظ والمواظبة عليها في اليوم والليلة حتى يخرج وقتها وتفوت، مثل النوم عن الصلاة المكتوبة، ومثل إهمال النوافل الراتبة، أو ترك قيام الليل، أو صلاة الوتر، أو صلاة الضحى، أو تضييع الورد القرآني، أو الأذكار، أو الدعاء، أو المحاسبة للنفس والتوبة والاستغفار، أو التخلف عن الذهاب إلى المسجد، وعدم حضور الجماعة بغير عذر ولا مبرر، أو عدم فعل الخيرات الأخرى، أو إهمال الآداب الاجتماعية: من عيادة المرضى، وتشييع الجنائز، والسؤال عما في الناس، ومشاركتهم أحوالهم في السراء والضراء .. إلى غير ذلك من الطاعات أو العبادات.
أسباب التفريط في عمل اليوم والليلة: التلطخ أو التدنس بالمعصية: بأن يكون المسلم غير متحرز من المعصية، لاسيما الصغائر، تلك التي يستهين بها كثير من الناس، ولا يولونها رعاية أو أهمية، وحينئذ فلابد من العقاب، ويكون العقاب بأمور كثيرة، من بينها التفريط في عمل اليوم والليلة، وصدق الله العظيم: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير سورة الشورى .
يقول الضحاك: ما نعلم أحدا حفظ القرآن ثم نسيه إلا بذنب، ثم قرأ الضحاك: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير سورة الشورى .ثم يقول الضحاك: وأي مصيبة أعظم من نسيان القرآن .
وسأل رجل الحسن: يا أبا سعيد؛ إني أبيت معافى وأحب قيام الليل وأعد طهوري، فما بالي لا أقوم؟ فقال: ذنوبك قيدتك .
وقال الثوري: حرمت قيام الليل خمسة أشهر بذنب أذنبته.
قيل: وما ذاك الذنب؟ قال: رأيت رجلا يبكي فقلت في نفسي: هذا مراء .
وقال أبو سليمان الداراني: لا تفوت أحدا صلاة الجماعة إلا بذنب .
التوسع في المباحات: ذلك أن هذا التوسع يورث الركون والنوم، والراحة؛ الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى مثل هذا التفريط، يقول الغزالي: كان بعض الشيوخ يقف على المائدة كل ليلة ويقول: لا تأكلوا كثيرا؛ فتشربوا كثيرا، فترقدوا كثيرا، فتتحسروا عند الموت كثيرا .
عدم إدراك قيمة النعم وسبيل الدوام: ذلك أن من لم يدرك أن نعم الله على العباد، الظاهرة منها والباطنة، والمعلوم منها وغير المعلوم، شيء لا يعد ولا يحصى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها سورة إبراهيم وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة سورة لقمان ومن غفل عن أن دوام هذه النعم إنما يكون بالشكر: لئن شكرتم لأزيدنكم سورة إبراهيم وأن من الشكر المواظبة على عمل اليوم والليلة من العبادات والطاعات؛ فإنه يقع منه لا محالة التفريط في عمل اليوم والليلة، وصدق الله : فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون سورة البقرة قال الحسن البصري، وأبو العالية، والسدي، والربيع بن أنس: إن الله يذكر من ذكره، ويزيد من شكره، ويعذب من كفره وقال سعيد بن جبير: اذكروني بطاعتي أذكركم بمغفرتي .
/ الغفلة عن الحاجة إلى عمل اليوم والليلة: فإن من غفل عن أنه بحوله وقوته ضعيف، وأنه بحول الله وقوته قوي، وأنه لابد له كي ينجح في أداء دوره، والقيام بواجبه في هذه الأرض لابد له من عون الله وتأييده ونصره، وأن المواظبة على عمل اليوم والليلة هي التي تستجلب هذا العون، وذلك التأييد والنصر: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
وتزودوا فإن خير الزاد التقوى سورة البقرة .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ... وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وإن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه... رواه البخاري.
ويحصل بعد العمل السكينة للنفس والطمأنينة للقلب: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا سورة الفتح .
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب سورة الرعد .
إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا سورة الأنفال .
ضعف أو تلاشي التصور الصحيح لحقيقة أجر المواظبة على عمل اليوم والليلة: فإن الاستمساك بالشيء، والعض عليه بالنواجذ مرتبط بالتصور الصحيح له، وللمنافع أو الفوائد المرتبطة به،وعليه: فمن لم يكتمل عنده التصور الصحيح لحقيقة الأجر المرتبط بعمل اليوم والليلة من أنه نجاة من أهوال وشدائد يوم القيامة: وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون سورة الزمر وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا سورة مريم .
وأنه أي الأجر جنات فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون سورة السجدة .
وفوق هذا وذاك رؤية الله، والتمتع بالنظر إلى وجهه الكريم: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم سورة التوبة للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون سورة يونس وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة سورة القيامة ومن لم يكتمل عنده التصور لحقيقة هذا الأجر، فإنه يستلذ النوم والراحة، ويضن بالتعب والمجاهدة في سبيل الله، وبالتالي يفرط في عمل اليوم والليلة، قال ابن الجوزي: من لمح فجر الأجر هان عليه ظلام التكليف .
نسيان الموت وما بعده من أهوال وشدائد: ذلك أن من نسي أنه ميت لا محالة، وإن طال الأجل: كل نفس ذائقة الموت سورة آل عمران .
وأن هذا الموت أقرب إليه من شراك نعله: ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون سورة يس .
وأنه سيكون بعد هذا الموت شدائد وأهوال يشيب منها الولدان، وتنخلع لها القلوب، ولا نجاه منها إلا بالمواظبة على عمل اليوم والليلة: فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا سورة المزمل .
/ وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع سورة غافر ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد سورة الحج من نسي ذلك كله، كان منه هذا التفريط ولا شك.
ظن بلوغ الكمال: ذلك أن الإنسان قد ينسى نفسه، وينسى أنه مهما عمل، وأطاع بالليل والنهار، فلن يستطيع شكر أدنى نعمة من نعم الله عليه، ويحمله هذا النسيان مع عوامل أخرى على ظن بلوغ الكمال، وحينئذ يقع منه التفريط في عمل اليوم والليلة، عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله رواه الترمذي وابن ماجه .وقال ميمون بن مهران: لا يكون العبد تقيا حتى يحاسب نفسه كما يحاسب شريكه عند أي مطعمة وملبسة .
كثرة الأعباء والواجبات: ذلك أن الإنسان في زحمة العمل، وفي إلحاح الأعباء والواجبات، قد يهمل في عمل اليوم والليلة بحجة ضيق الوقت، وضرورة الفراغ من هذه الأعباء وتلك الواجبات، ناسيا أو متناسيا أن زاده على الطريق إنما يكمن في المواظبة على عمل اليوم والليلة، إذ الوقت، والطاقات، والإمكانات كلها ملك لله، وبيده سبحانه، وحين يرى من العبد إقبالا عليه، وتلذذا بطاعته وذكره يمنن ويتفضل عليه بالبركة في الوقت، والقوة في الإرادة، والمضاء في العزيمة، والسداد في الرأي: والذين اهتدوا زادهم هدى وءاتاهم تقواهم سورة محمد ...ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا سورة الطلاق .
التسويف: ذلك أن من تعود التسويف أو التأجيل؛ تتراكم عليه الواجبات والأعباء، وحين يريد الخلاص أو الخروج منها، تصبح ثقيلة أو شاقة عليه، وحينئذ لا يكون منه إلا التفريط أو التضييع، ولعل هذا هو المفهوم من قوله صلى الله عليه وسلم بادروا بالأعمال ستا طلوع الشمس من مغربها أو الدخان أو الدجال أو الدابة أو خاصة أحدكم أو أمر العامة رواه مسلم وأحمد.
وقد وعى ذلك سلف الأمة رضوان الله عليهم فحرصوا على اقتناص الفرص، واغتنام العمر قبل أن يضيع، وحسبنا هنا مقالة عمر رضي الله عنه: القوة في ألا تؤخر عمل اليوم للغد .
ومن وعظه صلى الله عليه وسلم لرجل قولهاغتنم خمسا قبل خمس، شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك رواه الحاكم والبيهقي في الشعب.
مشاهدة بعض ذوي الأسوة على حال من التفريط.
: ذلك أن المسلم أحيانا ينظر إلى ذوي الأسوة والقدوة، على أنهم نمط فريد من الناس، لا يمكن أن يقع منهم تفريط أو تقصير، وحين يطلع من بعضهم على شيء من التفريط، فإن هذه النظرة قد تحمله على محاكاتهم، ناسيا أنه لا طاعة ولا محاكاة في المعصية، وإنما في المعروف فقط.
وهذا هو السبب في تشديد الإسلام على عدم المجاهرة بالإثم؛ حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: كل أمتي معافى إلا المجاهرين وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله عليه فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه رواه البخاري ومسلم .
آثار التفريط في عمل اليوم والليلة: على العاملين: الاضطراب والقلق النفسي: فإن من فرط في عمل اليوم والليلة، قد قطع عن القلب غذاءه ودواءه، ومصدر سعادته وطمأنينته، وتكون النتيجة: القلق والاضطراب النفسي، وصدق الله العظيم إذ يقول: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا سورة الجن .
ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا سورة طه .
/ القعود عن أداء الواجب أو على الأقل الفتور: وذلك أن زاد المسلم على الطريق إنما هو في المواظبة على عمل اليوم والليلة، فمن فرط فيه؛ فقد بقي بغير زاد، ومثل هذا تنتهي به الحال إلى القعود عن أداء الواجب، أو على الأقل الفتور، وذلك فيه من الخطورة والضرر ما فيه، وصدق الرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب كل عقدة عليك ليل طويل فارقد فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فإن توضأ انحلت عقدة فإن صلى انحلت عقدة فأصبح نشيطا طيب النفس وإلا أصبح خبيث النفس كسلان رواه البخاري ومسلم وأبوداود والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد.
الجرأة على المعصية: وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر العنكبوت .
وعن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق قال: إنه سينهاه ما يقول رواه أحمد.
الضعف أو الانهيار البدني: وذلك أن المواظبة على عمل اليوم والليلة، تكسب الجسم مناعة، وقدرة على التحمل، كما قال الله تعالى على لسان هود عليه السلام: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم سورة هود .
وكما أوصى به النبي عليه السلام عليا وفاطمة رضي الله عنهما إذ قال علي: أن فاطمة عليهما السلام أتت النبي صلى الله عليه وسلم تشكو إليه ما تلقى في يدها من الرحى وبلغها أنه جاءه رقيق فلم تصادفه فذكرت ذلك لعائشة فلما جاء أخبرته عائشة فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم فقال: على مكانكما فجاء فقعد بيني وبينها حتى وجدت برد قدميه على بطني فقال: ألا أدلكما على خير مما سألتما إذا أخذتما مضاجعكما أو أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين فهو خير لكما من خادم رواه البخاري ومسلم.
فمن فرط في عمل اليوم والليلة فسيعتاد الاسترخاء والنوم، وذلك لا يعود على الجسد إلا بما فيه ضعفه وانهياره.
الحرمان من العون والتوفيق الإلهي: وذلك أن عون الله وتوفيقه، لايظفر بهما العبد إلا إذا كان على صلة طيبة بربه، تتجلى في المواظبة على عمل اليوم والليلة: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
فإذا فرط المسلم في هذا العمل، فقد قطع نفسه عن ربه، وحينئذ يحرم العون والتوفيق، ولعل ذلك هو ما نفهمه من قوله سبحانه: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون سورة الزخرف .
فقد الهيبة أو التأثير في الناس:وذلك أن من فرط في عمل اليوم والليلة، فقد ضيع أعظم سلاح يؤثر به في الناس؛ لأنه بهذا التفريط ضيع منزلته عند ربه، ومن ضاعت منزلته عند ربه، فقد ضاعت منزلته عند الناس، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها فقال قائل ومن قلة نحن يومئذ قال: بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن فقال قائل يا رسول الله وما الوهن قال: حب الدنيا وكراهية الموت رواه أبو داود وأحمد.
آثاره على العمل الإسلامي:

في الأصل: استلقى ، وما أثبتناه عن الزرقاني يروى عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية ج ،ص .
فأوصاهما فقال: اغسلاني وكفناني، ثم ضعاني على قارعة الطريق إذا أنا مت .
وأقبل ابن مسعود في رهط من العراق عمارا، فلم يرعهم إلا بالجنازة على قارعة الطريق قد كادت الإبل تطؤها، فسلم القوم فقام إليهم غلامه فقال: لهم هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعينوني عليه فاستهل ابن مسعود يبكي ويقول صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو ذر يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده .
ثم نزل هو وأصحابه حتى واروه ثم حدثهم ابن مسعود حديثه وما قال: له رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك.
وكان أبو رهم الغفاري وهو كلثوم بن الحصين قد بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة فقال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك.
قال: فسرت ذات ليلة معه ونحن بالأخضر وأنا قريب من رسول الله صلى الله عليه وسلم وألقي علي النعاس فطفقت أستيقظ وقد دنت راحلتي من راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيفزعني دنوها منه خشية أن أصيب رجله في الغرز فطفقت أحوز راحلتي حتى غلبتني عيناي في بعض الطريق ونحن في بعض الليل فزاحمت راحلتي راحلته ورجله في الغرز فما استيقظت إلا بقوله حس فقلت: يا رسول الله استغفر لي فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم سر فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألني عمن تخلف من بني غفار، الأخضر: منزل قرب تبوك، بينه وبين وادي القرى.
معجم البلدان،ج ،ص أي أبعد.
شرح أبي ذر،ص .
حس: كلمة تقولها العرب عند وجود الألم،وفي الحديث أن طلحة لما أصيبت يده يوم أحد قال: حس.
الروض الأنف، ج ،ص .
فأخبره بهم وهو يسألني ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط ؟ فحدثته بتخلفهم .
قال: فما فعل النفر السود القصار الجعاد الحلس ؟ فقلت: والله يا رسول الله ما أعرف هؤلاء.
قال: بلى ، الذين هم بشبكة شدخ .
قال: فتذكرتهم في بني غفار فلا أذكرهم ثم ذكرت أنهم رهط من أسلم كانوا فينا وكانوا يحلون بشبكة شدخ لهم نعم كثير، فقلت: يا رسول الله أولئك رهط من أسلم حلفاء لنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منع أحد أولئك حين تخلف أن يحمل على بعير من إبله رجلا نشيطا في سبيل الله ممن يخرج معنا، فيكون له مثل أجر الخارج إن كان لمن أعز أهلي علي أن يتخلف عني المهاجرون من قريش والأنصار، وغفار، وأسلم .
وقالوا: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره مر على بعير من العسكر قد تركه صاحبه من العجف والضعف فمر به مار فأقام عليه وعلفه أياما ثم حوله إلى منزله فصلح البعير فسافر عليه فرآه صاحبه الأول فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحيا خفا أو كراعا بمهلكة من الأرض فهو له قال: وكان الناس مع رسول الله ثلاثين ألفا، ومن الخيل عشرة آلاف فرس.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بطن من الأنصار أن يتخذوا لواء وراية والقبائل من العرب فيها الرايات والألوية.
النطانط: جمع نطناط، وهو الطويل المديد القامة.
النهاية،ج ، ص .
الحلس:جمعأحلس، وهو الذي لونه بين السواد والحمرة.
الصحاح، ص .
بشبكة شدخ: جعل شبكة مع ما أضيف إليه اسم مكان، ورواه أبو علي :بشبكة شذخ.
أبو ذر،ص .
وقال السهيلي: بشبكة شرخ.
الروض الأنف، ج ،ص .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دفع راية بني مالك بن النجار إلى عمارة بن حزم، فأدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت فأعطاه الراية.
قال: عمارة يا رسول الله لعلك وجدت علي قال: لا والله ولكن قدموا القرآن وكان أكثر أخذا للقرآن منك والقرآن يقدم وإن كان عبدا أسود مجدعا وأمر في الأوس والخزرج أن يحمل راياتهم أكثرهم أخذا للقرآن وكان أبو زيد يحمل راية بني عمرو بن عوف وكان معاذ بن جبل يحمل راية بني سلمة.
وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بأصحابه في سفره وعليه جبة صوف وقد أخذ بعنان فرسه أو قال: مقود فرسه وهو يصلي، فبال الفرس فأصاب الجبة فلم يغسله وقال: لا بأس بأبوالها ولعابها وعرقها .
قالوا: وكان رهط من المنافقين يسيرون مع النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك، منهم وديعة بن ثابت، أحد بني عمرو بن عوف والجلاس بن سويد بن الصامت، ومخشي بن حمير من أشجع حليف لبني سلمة وثعلبة بن حاطب.
فقال: تحسبون قتال بني الأصفر كقتال غيرهم؟ والله لكأنا بكم غدا مقرنين في الحبال إرجافا برسول الله صلى الله عليه وسلم وترهيبا للمؤمنين.
فقال وديعة بن ثابت: ما لي أرى قراءنا هؤلاء أوعبنا بطونا، وأكذبنا ألسنة وأجبننا عند اللقاء ؟ وقال: الجلاس بن سويد، وكان زوج أم عمير وكان ابنها عمير يتيما في حجره: هؤلاء وجد على: غضب على.
النهاية، ج ، ص .
المجدع: المقطوع الأنف.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: قرانا .
في الأصل: أرعبنا بالراء.
سادتنا وأشرافنا وأهل الفضل منا والله لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحمير والله لوددت أني أقاضي على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة وأنا ننفلت من أن ينزل فينا القرآن بمقالتكم فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر أدرك القوم فإنهم قد احترقوا، فسلهم عما قالوا، فإن أنكروا فقل بلى، قد قلتم كذا وكذا فذهب إليهم عمار فقال: لهم فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه.
فقال: وديعة بن ثابت، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته وقد أخذ بحقب ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ورجلاه تنسفان الحجارة وهو يقول يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب ولم يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل فيه ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب إلى قوله بأنهم كانوا مجرمين قالوا: ورد عمير على الجلاس ما قال: حين قال: لنحن شر من الحمير قال: فأنت شر من الحمار ورسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق وأنت الكاذب وجاء الجلاس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحلف ما قال: من ذلك شيئا، فأنزل الله عز وجل على نبيه فيه يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر ونزلت فيه وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله الآية.
قال: وكان للجلاس دية في الجاهلية على بعض قومه وكان محتاجا، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذها له فاستغنى بها.
وقال: مخشي بن حمير: قد والله يا رسول الله قعد بي اسمي واسم أبي، فكان الذي عفي عنه سورة التوبة سورة التوبة سورة التوبة في هذه الآية مخشي بن حمير فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن أو عبد الله وسأل الله عز وجل أن يقتل شهيدا ولا يعلم بمكانه فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له أثر.
ويقال: في الجلاس بن سويد: إنه كان ممن تخلف من المنافقين في غزوة تبوك، فكان يثبط الناس عن الخروج وكانت أم عمير تحته وكان عمير يتيما في حجره ولا مال له فكان يكفله ويحسن إليه فسمعه وهو يقول والله لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحمير فقال: له عمير يا جلاس قد كنت أحب الناس إلي وأحسنهم عندي أثرا، وأعزهم علي أن يدخل عليه شيء نكرهه والله لقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحنك ولئن كتمتها لأهلكن وإحداهما أهون علي من الأخرى فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم مقالة الجلاس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطى الجلاس مالا من الصدقة لحاجته وكان فقيرا، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجلاس فسأله عما قال: عمير فحلف بالله ما تكلم به قط، وأن عميرا لكاذب وهو عمير بن سعيد وهو حاضر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام وهو يقول اللهم أنزل على رسولك بيان ما تكلمت به فأنزل الله على نبيه يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر إلى قوله أغناهم الله ورسوله من فضله للصدقة التي أعطاها النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: الجلاس اسمع الله قد عرض علي التوبة والله لقد قلت ما قال: عمير ولما اعترف بذنبه وحسنت توبته ولم يمتنع عن خير كان يصنعه إلى عمير بن سعيد فكان ذلك مما قد عرفت به توبته.
قال: أبو حميد الساعدي: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى في الأصل: وأحدهما .
سورة التوبة تبوك، فلما جئنا وادي القرى مررنا على حديقة لامرأة فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم اخرصوها فخرصها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرصناها معه عشرة أوساق.
ثم قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم احفظي ما خرج منها حتى نرجع إليك .
فلما أمسينا بالحجر قال: إنها ستهب الليلة ريح شديدة فلا يقومن أحد منكم إلا مع صاحبه ومن كان له بعير فليوثق عقاله .
قال: فهاجت ريح شديدة ولم يقم أحد إلا مع صاحبه إلا رجلين من بني ساعدة خرج أحدهما لحاجته وخرج الآخر في طلب بعيره.
فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه وأما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح فطرحته بجبلي طيئ فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهما، فقال: النبي صلى الله عليه وسلم ألم أنهكم أن يخرج رجل إلا ومعه صاحب له ؟ ثم دعا الذي أصيب على مذهبه فشفي وأما الآخر الذي وقع بجبلي طيئ فإن طيئا أهدته للنبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى أهدى له بنو عريض اليهودي هريسا فأكلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطعمهم أربعين وسقا، فهي جارية عليهم.
تقول امرأة من اليهود: هذا الذي صنع بهم محمد خير مما ورثوه من آبائهم لأن هذا لا يزال جاريا عليهم إلى يوم القيامة.
وكان أبو هريرة يحدث يقول لما مررنا بالحجر استقى الناس من خرص النخلة: إذا حزر ما عليها من الرطب تمرا.
النهاية،ج ،ص .
الهرس: الأكل الشديد والدق العنيف، ومنه الهريس والهريسة والهراس.
القاموس المحيط،ج ،ص .
في الأصل: خيرا.
بئرها وعجنوا، فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم لا تشربوا من مائها ولا تتوضئوا منه للصلاة وما كان من عجين فاعلفوه الإبل .
قال: سهل بن سعد كنت أصغر أصحابي وكنت مقريهم في تبوك، فلما نزلنا عجنت لهم ثم تحينت العجين وقد ذهبت أطلب حطبا، فإذا منادي النبي صلى الله عليه وسلم ينادي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ألا تشربوا من ماء بئرهم .
فجعل الناس يهرقون ما في أسقيتها.
قالوا: يا رسول الله قد عجنا.
قال: أعلفوه الإبل قال: سهل فأخذت ما عجنت فعلفت نضوين فهما كانا أضعف ركابنا.
وتحولنا إلى بئر صالح النبي عليه السلام فجعلنا نستقي من الأسقية ونغسلها، ثم ارتوينا، فلم نرجع يومئذ إلا ممسين.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسألوا نبيكم الآيات هؤلاء قوم صالح سألوا نبيهم آية فكانت الناقة ترد عليهم من هذا الفلج تسقيهم من لبنها يوم وردها ما شربت من مائها، فعقروها فأوعدوا ثلاثا، وكان وعد الله غير مكذوب فأخذتهم الصيحة فلم يبق أحد منهم تحت أديم السماء إلا هلك إلا رجل في الحرم منعه الحرم من عذاب الله.
قالوا: يا نبي الله من هو ؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو رغال، أبو ثقيف.
قالوا: فما له بناحية مكة ؟ قال: إن صالحا بعثه مصدقا، فانتهى إلى رجل معه مائة شاة شصص ومعه شاة والد ومعه صبي ماتت أمه بالأمس.
فقال: إن رسول الله أرسلني إليك.
فقال: مرحبا برسول الله وأهلا في الأصل: وكنت سفر بهم .
ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات.
شصص: جمع شصوص، والشصوص: الشاة التي قد قل لبنها جدا أو ذهب.
النهاية، ج ،ص .
خذ قال: فأخذ الشاة اللبون فقال: إنما هي أم هذا الغلام بعد أمه خذ مكانها عشرا.
قال: لا.
قال: عشرين.
قال: لا.
قال: خمسين.
قال: لا.
قال: خذها كلها إلا هذه الشاة.
قال: لا.
قال: إن كنت تحب اللبن فأنا أحبه.
فنثر كنانته ثم قال: اللهم تشهد ثم فوق له بسهم فقتله فقال: لا يسبق بهذا الخبر إلى نبي الله أول مني فجاء صالحا فأخبره الخبر، فرفع صالح يديه مدا فقال: اللهم العن أبا رغال ثلاثا .
وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين إلا أن تكونوا باكين فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم فيصيبكم ما أصابهم قال: أبو سعيد الخدري: رأيت رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخاتم وجده في الحجر في بيوت المعذبين.
قال: فأعرض عنه واستتر بيده أن ينظر إليه وقال: ألقه فألقاه فما أدري أين وقع حتى الساعة.
وكان ابن عمر يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأصحابه حين حاذاهم إن هذا وادي النفر فجعلوا يوضعون فيه ركابهم حتى خرجوا منه.
قال: حدثني ابن أبي سبرة عن يونس بن يوسف عن عبيد بن جبير عن أبي سعيد الخدري قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أوضع راحلته حتى خلفها.
قال: وارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصبح ولا ماء معهم فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم على غير ماء.
قال: عبد الله بن أبي حدرد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة فدعا ولا والله ما أرى في السماء سحابا فما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو حتى إني لأنظر إلى السحاب تأتلف من كل ناحية فما رام مقامه حتى سحت علينا في الأصل يعرضون .
السماء بالرواء فكأني أسمع تكبير رسول الله صلى الله عليه وسلم في المطر.
ثم كشف الله السماء عنا من ساعتها وإن الأرض إلا غدر تناخس فسقي الناس وارتووا عن آخرهم وأسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أشهد أني رسول الله فقلت لرجل من المنافقين ويحك، أبعد هذا شيء ؟ فقال: سحابة مارة ؟ وهو أوس بن قيظي ويقال: زيد بن اللصيت.
قال: حدثني يونس بن محمد عن يعقوب بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، أنه قال: له هل كان الناس يعرفون أهل النفاق فيهم ؟ فقال: نعم والله إن كان الرجل ليعرفه من أبيه وأخيه وبني عمه.
سمعت جدك قتادة بن النعمان يقول تبعنا في دارنا قوم منا منافقون.
ثم من بعد سمعت زيد بن ثابت يقول في بني النجار من لا بارك الله فيه فيقال: من يا أبا سعيد؟ فيقول سعد بن زرارة وقيس بن فهر.
ثم يقول زيد لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فلما كان من أمر الماء ما كان دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل الله سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس فقلنا : يا ويحك، أبعد هذا شيء ؟ فقال: سحابة مارة وهو والله رجل لك به قرابة يا محمود بن لبيد قال: محمود قد عرفته قال: ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم موجها إلى تبوك، فأصبح في منزل فضلت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم القصواء فخرج أصحابه في طلبها.
وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم عمارة بن حزم عقبي بدري قتل يوم اليمامة شهيدا وكان في رحله زيد بن اللصيت أحد بني قينقاع الرواء: الماء الكثير.
النهاية ج ،ص .
تناخس: أي يصب بعضها في بعض.
النهاية، ج ،ص كان يهوديا فأسلم فنافق وكان فيه خبث اليهود وغشهم وكان مظاهرا لأهل النفاق فقال: زيد وهو في رحل عمارة وعمارة عند النبي صلى الله عليه وسلم أليس محمد يزعم أنه نبي ويخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته ؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إن منافقا يقول إن محمدا يزعم أنه نبي، وأنه يخبركم بأمر السماء ولا يدري أين ناقته وإني والله ما أعلم إلا ما علمني الله وقد دلني عليها، وهي في الوادي في شعب كذا وكذا الشعب أشار لهم إليه حبستها شجرة بزمامها، فانطلقوا حتى تأتوا بها .
فذهبوا فجاءوا بها فرجع عمارة بن حزم إلى رحله فقال: العجب من شيء حدثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها عن مقالة قائل أخبره الله عنه قال: كذا وكذا الذي قال: زيد.
قال: فقال: رجل ممن كان في رحل عمارة ولم يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد والله قائل هذه المقالة قبل أن تطلع علينا قال: فأقبل عمارة على زيد بن اللصيت يجأه في عنقه ويقول والله إن في رحلي لداهية وما أدري اخرج يا عدو الله من رحلي وكان الذي أخبر عمارة بمقالة زيد أخوه عمرو بن حزم، وكان في الرحل مع رهط من أصحابه.
والذي ذهب فجاء بالناقة من الشعب الحارث بن خزمة الأشهلي وجدها وزمامها قد تعلق في شجرة فقال: زيد بن اللصيت كأني لم أسلم إلا اليوم قد كنت شاكا في محمد وقد أصبحت وأنا فيه ذو بصيرة أشهد أنه رسول الله فزعم الناس أنه تاب وكان خارجة بن زيد بن ثابت ينكر توبته ويقول لم يزل فسلا حتى مات.
يجأه: أي يضربه.
النهاية،ج ،ص .
الفسل من الرجال: الرذل.
الصحاح،ص .
فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي المشقق سمع حاديا في جوف الليل فقال: أسرعوا بنا نلحقه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ممن الحادي، منكم أو من غيركم ؟ قالوا: بلى، من غيرنا.
قال: فأدركه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا جماعة فقال: ممن القوم ؟ قال: من مضر.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا من مضر .
فانتسب حتى بلغ مضر.
قال: القوم نحن أول من حدا بالإبل.
فقال: النبي صلى الله عليه وسلم وكيف ذلك ؟ قالوا: بلى، إن أهل الجاهلية كان يغير بعضهم على بعض فأغير على رجل منهم ومعه غلام له فندت إبله فأمر غلامه أن يجمعها، فقال: لا أستطيع فضرب يده بعصا، فجعل الغلام يقول وايداه وايداه وتجتمع الإبل فجعل سيده يقول قل هكذا بالإبل وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يضحك.
وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال ألا أبشركم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله وهم يسيرون على رواحلهم فقال: إن الله أعطاني الكنزين فارس والروم، وأمدني بالملوك ملوك حمير، يجاهدون في سبيل الله ويأكلون فيء الله وكان المغيرة بن شعبة يقول كنا بين الحجر وتبوك فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته وكان إذا ذهب أبعد وتبعته بماء بعد الفجر فأسفر الناس بصلاتهم وهي صلاة الصبح حتى خافوا الشمس فقدم عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم.
فحملت مع النبي صلى الله عليه وسلم إداوة فيها ماء فلما فرغ صببت عليه فغسل وجهه.
ثم أراد أن يغسل ذراعيه فضاق كم الجبة وعليه جبة رومية فأخرج يديه من تحت المشقق: واد بين المدينة وتبوك.
وفاء الوفا،ج ،ص .
الجبة فغسلهما ومسح خفيه.
وانتهينا إلى عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بالناس فسبح الناس بعبد الرحمن بن عوف حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كادوا أن يفتتنوا، فجعل عبد الرحمن يريد أن ينكص وراءه فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن اثبت فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن ركعة فلما سلم عبد الرحمن تواثب الناس وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي الركعة الباقية ثم سلم بعد فراغه منها، ثم قال: أحسنتم إنه لم يتوف نبي حتى يؤمه رجل صالح من أمته.
وأتاه يومئذ يعلى بن منبه بأجير له قد نازع رجلا من العسكر فعضه ذلك الرجل فانتزع الأجير يده من في العاض فانتزع ثنيته فلزمه المجروح فبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم.
قال : وقمت مع أجيري لأنظر ما يصنع فأتى بهما النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يعمد أحدكم فيعض أخاه كما يعض الفحل فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب من ثنيته.
وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك ، وإنكم لن تنالوها حتى يضحي النهار فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي قال: معاذ بن جبل: فجئناها وقد سبق إليها رجلان والعين مثل الزلال تبض بشيء من ماء فسألهما: هل مسستما من مائها شيئا ؟ قالا: نعم.
فسبهما النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لهما ما شاء الله أن يقول.
ثم غرفوا بأيديهم قليلا قليلا حتى اجتمع في شن ثم غسل

 إيشين فوندا بيوك قاراجا واسمها المعروف على الساحة إيشين قاراجا.
ولدت في مارس في لندن.
وهي مغنية من الأتراك القبرصيين.
وبدأت سنوات تعليمها الموسيقية في مدرسة الملك إدوارد الرابع في لندن.
ولدت قاراجا في مارس في لندن.
وكانت قاراجا الابنة الأولى لمشغلة المطاعم القبرصية شانيز بيوك قاراجا، وسمسار العقارات الأفيوني علي بيوك قاراجا.
وتلقت تعليمها في المسرح الموسيقي في انجلترا.
وولدت قاراجا ابنها الأول أردا كي انتش في عام .
ثم تطلقت بعد ذلك من زوجها الأول.
بعد علاقة دامت لمدة سنة.
وانتهت العلاقة بينها وبين المنتج الفني ومنتج الأغاني المصورة سادات دوغان في أواخر نوفمبر ، بعد أن بدأت العلاقة بينهما منذ عام .
ثم تزوج النثائي المتصالحان في مايو .
وجاء ولدها الثاني ميا إلى الدنيا في عام .
وقد قررت قاراجا مع زوجها الثاني سادات دوغان الطلاق في سبتمبر .
وأثناء قضية الطلاق تصالح الزوجان، ثم انفصلوا مرة أخرى، ثم تطلقوا في نوفمبر .
بدأت حياتها الغنائية كعضوة في مجموعة انيك أطاك.
وتفرقت تلك المجموعة قبل أن تطرح أي ألبوم غنائي.
وخلافا للاعتقاد الشائع بأن أول غناء لها لم يكن مع سيزين آكسو، بل كان مع يلديز طلبه.
وتعرفت قاراجا على سيزين آكسو بفضل هوليا أوشار وبدؤا بالغناء معا.
وقد صدر في عام ، فيلم هرقل وهو فيلم رسوم متحركة من إنتاج وتوزيع شركة والت ديزني للرسوم المتحركة.
وقامت بغناء العديد من الأغاني مثل الحقيقة المقدسة ، ومن الصفر، ولا أستطيع القول، ونجم يولد مع العديد من الفنانين أمثال مليس سوكمان، وطوبا أونال، وسيبال كورسوي، ويونجا قارا داغ .
وقد تأسست مجموعة انيك أطاك في عام ، لكنهم لم يطرحوا أي ألبوم.
وقد شاركت مرتين في اختبارات تركيا لمسابقة يوروفيجن للأغاني.
ولم تنجح في المسابقة في تركيا بأغنيتيها كسر العشق في عام ، وأنت قدري في عام ، لكنها قامت بتمثيل المؤسسة العامة للعشاق يوروفيجن في تركيا.
وقد حصلت أغنيتيها كسر العشق في عام على نقطة، وكانت في المركز السابع، أما أغنيتها أنت قدري في عام فقد حصلت على نقطة وكانت في المركز الرابع عشر.
وغنت قاراجا مع سيزين آكسو في أغنية أوه أوه وبعض الأغاني الأخرى.
وقد غنى الثنائي معا في أغنية عودة إلى الماضي في ألبوم بقاء الحقيقية والذي قامت بانتاجة شركة فريش ب .
واستمرت في الغناء مع سيزين آكسو حتى عام .
وشاركت في العديد من المشاريع بخلاف ألبوماتها الثلاث.
وقد شاركت في تلحين أغنية شجر البلوط الخاصة بمشروع مليار شجرة بلوط، وغنتها مع العديد من الفنانيين.
وغنت العديد من الأعلانات ل ، وغنت أيضا لكوكا كولا، والعديد من الماركات التركية الأخرى مثل ، و ، و .
طرحت قاراجا ألبومها الأول عشق لغتي الأم في نوفمبر .
وحقق ذلك الألبوم الذي قامت سيزين آكسو بكتابة وتلحين أغنياته نجاحا كبيرا، وسمعه الجميع في أنحاء تركيا.
وحققت أغنية لم أتمكن من لحاقه وأغنية ربيع آخر نجاح منقطع النظير.
ووقعت قاراجا على العديد من المشروعات بعد طرح ألبومها الأول.
وغنت أغنية وأنا وحيدة للفنان سلمي أناضاك في مهرجان جوائز أغاني سلمي أناضاك الدولية.
وغنت أيضاأغنية هل ذهبت أنا اموت في ألبوم تلك الأغاني للفنان حقي يلتشن.
وصورت أغنية لمترو اسطنبول في أبريل .
وغنت أغنية لاتبقى صامتا مع ألب.
وشاركت في الأغنية المصورة أيضا.
وشاركت أيضا في تصوير الأغنية السابقة في نسخة الريمكس.
كما شاركت أيضا في ألبوم تركيا جديدة مليئة بالحماس وغنت أغنية تركيا الجديدة.
وفي ، غنت أغنية بلبل نفس الجامع في فيلم ايزيل اقاي أين فيروزا.
وكانت ضيفة شرف في هذا الفيلم بتلك الأغنية.
وأسست مجموعة جديدة مرة أخرى تتكون من ادا اوزوللكي ومتين اوزوللكي .
وطرحوا ألبومهم الأول القصاص ويحكوا فيه قصص الأطفال.
وعلى الرغم من كلامهم الكثير عن استمرار تلك المجموعة، وانتاجهم للعديد من الألبومات إلا أن الألبوم الثاني لم يرى النور مطلقا.
طرحت قاراجا أول ألبوم لها من تلحينها في ديسمبر .
وتعاونت مع العديد من الفنانين مثل أيسل كورال، وسعاد صونا، وأوميت صاين.
ويوجد أغنيتين فقط لسيزين آكسو في هذا الألبوم.
وحققت أغنية أيضا نجاحا منقطع النظير.
وحققت أيضا أغنيتها المصورة الأخرى لننتظر ونري نسبة نجاح عاليه.
أما الفيديو الأخير فكان أغينة سيزين آكسو التسامح من كلمات أوننو تونتش.
في عام قامت بعمل دويتو مع أوزكان دنيز في يوم الواجب على رؤوسنا وحضر ذلك اليوم تشكيل أمني.
وصورت الأغنية مع العديد من الأسماء اللامعة مثل جام يلماز، وابرو غوندش، ويبازيت أوزتورك.
وفي عام غنت أغنية عنوان الوحدة في ألبوم محمد طوكات سأحب رغم كل الصعاب.
وغنت في ألبوم على كوجا تابه مشاء الله مرة أغنية نوكهت دورو أنا غنيمتك مرة أخرى.
وفي نفس السنة غنت أغنية صورة قديمة دويتو مع مغني الراب أوكاضاي في ألبومه طرق إلزامية.
وقامت بالغناء مع بورجو جونش، ويافوز بن جول، وفاتح اركوتش، وأوزكان دنيز الأغنية التي قام بكتابتها وتلحينها أحمد أوزدان في مشروع لتعش مدارسنا والذي يهدف إلى بناء المدارس وتحسين ظروفهاالمادية.
وبعد سنتين ظهر ألبومها الثالث / أخرى في يونيو .
وعملت في معظم أغاني هذا الألبوم مع ألبر نارمان، وفتاح جان.
وحققت أغنية المندولين التي لحنتها بنفسها نجاحا منقطع النظير.
وصورت أيضا أغنيتها القلب أمانة الله.
وأهم إختلاف في هذا الألبوم أنها لم تعمل فيه مع سيزين آكسو.
وقالت أنها ابتعدت عن سيزين آكسو المعرفة كمغنية، لفترة ما بعد قرار مدروس مع آكسو.
وفي عام ، غنت أغنية العد التنازلي النهائي في ألبوم فقط اشعر والذي قامت بانتاجه شركة ، وتعتبر أغنية العد التنازلي النهائي أول أغنية إنجليزية تغنيها قاراجا.
وفي بداية عام ، طرحت ألبوم ، وهو عمل مشترك بينها وبين أوكاضاي .
وفي هذا الألبوم تم غناء أغنية صورة قديمة، بأكثر من شكل غنائي مثل ريذم أند بلوز، والموسيقى الإلكترونية، وريغيه تون، والهوس.
وقد غنت قاراجا أغنية لاتنساني في مسلسل إلف الذي يعرض على قناة .
طرحت قاراجا ألبومها الرابع الصحوة في مايو .
وعملت في هذا الألبوم مع العديد من الأسماء مثل سبال ألاش، وأرول تميزال، وزكي جونر، أردم يورك.
ومعظم الأغاني في ذلك الألبوم قامت قاراجا بكتابتها وتلحينها.
وكانت الأغاني في ذلك الألبوم على طراز ريذم أند بلوز، والصوت الإلكتروني.
وقامت بتصوير أغنية لغز كأول أغنية تصور في هذا الألبوم، وقد صورت على طريقة الأغاني في الأفلام الهندية.
أما الأغنية الثانية والأخيرة المصورة في أغنية الصحوة من قبل سادات دوغان وجام بساك أوغلو.
وحصلت أغنية الصحوة على العلامة الكاملة، ومن جديد عادت قاراجا إلى نظام الموسيقى الطبيعي.
حاولت قاراجا في ألبومها الجديد تجربة شكل جديد في الموسيقى.
وطرحت قارجا ألبومها مر، لم يمر أبدا في أبريل .
وكان الألبوم يحتوي على أغاني الأرابيسك التركية المحبوبة في الثمانينيات، والتسعينيات، بالإضافة إلى مشاركة الفنانة كوكسل، والفنانة أركا بهتشم في الألبوم.
وقاموا بغناء أغنية من يعرف لكيباريا، والتي قد غنتها في عام .
وقام سلمي شاهين بالتدريب الصوتي لقاراجا لأجل انتاجها هذا الألبوم على طريقة الأرابيسك.
وقام سليم تشلدران بتنسيق أغاني الألبوم.
وسجل هذا الألبوم صوتيا مثل آخر ثلاث ألبومات لقارجا.
وكان حسني شلندرجي ضيف شرف الألبوم في أغنيتي أنا مغرمة، وأنت مصيبة.
وقام بانتاج الألبوم شركة .
وفي شهر مارس عام ، شاركت مع الفنان زارين اوزر، وهو فنان يجمع بين الجيل القديم والجديد في الفن، في مشروعه لكل عصر عمالقة.
وقامت بغناء أغنية الروج الأحمر دويتو مع باراكنت.
ومن عام إلى يومنا هذا، أعطت قاراجا توازنا خاصا في موسيقى الجاز والفانك والسول والبوب الأغاني الأجنبية في حفلاتها الغنائية  مثلت قاراجا في فيلم إذا كنت ترغب في عام .
وقامت بالتمثيل في هذا الفيلم مع العديد من النجوم الكبار أمثال ايشيك يانارسو، وزينب أرنوئاط، ويلديز كنتر، وفكرت كوشكان، وقامت قاراجا بأداء دور ماريقا بشكل ناجح ومبهر.
وكان مخرج الفيلم جام بساك أوغلو.
شاركت قاراجا في الفيلم الرومنسي الكوميدي يوم من المستقبل مع العديد من الفنانين مثل خير الدين قاراجوز، وهاندا سوباشي، وأردا كورال، ورسيم أوزتكين، ومراد سرزلي، وناجو.
وقد تم عرض الفيلم في يناير .
والفيلم من اخراج بوغاتش هان دوندار.
وكان هذا الفيلم هو الثاني من النوع الطويل لقاراجا في حياتها المهنية.
وقد قامت بدور فيليز وهي خالة هاندا سوباشي في الفيلم.
قدمت قاراجا برنامجها والذي يحمل اسمها على شاشات قناة .
وتم عرض حلقات من هذا البرنامج، وقامت بغناء العديد من الدويتو مع الفنانين ضيوف شرف البرنامج.
شاركت قاراجا كضيفة شرف في مسلسل ليلة حزيران والذي تم عرضه على كانال دي.
وفي عام ، قدمت برنامج المرأة جميلة في كل الأعمار وهي مسابقة بين النساء، وقدمت برنامج آخر وهو برنامج الوطن دائما.
وشاركت في تقديم العديد من المسباقات الغنائية في نفس السنة مثل لابد من الغناء.
وشاركت أيضا في المسابقة الغنائية التي تعرض على قناة ، واسمها هيا غني.
وشاركت في مايو ، كضيفة شرف في مسلسل الفتيات الذهبيات في الجزء الرابع وكان دورها الممرضة بناظ.
قامت قاراجا في عام بالمساعدة في إعادة اعمار مكتبة مدرسة كولجوك للفتيات، والتي تضررت من زلزال إزميد في عام ، وأقامت حفلة غنائية في يوليو ، لمساعدة المدرسة وتبرعت بدخل الحفلة لها.
وسميت مكتبة المدرسة باسمها عند افتتاحها في ابريل .
شاركت قاراجا أيضا في مشروع لتعش مدارسنا والذي يهدف إلى بناء المدارس وتحسين ظروفهاالمادية.
وغنت أغنية أنت مع مجموعة من الفنانين لأجل المدارس.
وخصصت ليله لجمع التبرعات لأجل المدارس في برنامج .
وفي أبريل ، شاركت في حملة بناء المنازل المخصصة للأطفال المصابين بالسرطان وعلاجهم، وغنت مع غيرها من الفنانين أغنية تعال وانضم معنا.
بدأت قاراجا من مارس إلى يومنا هذا بنشر مدونة أسمتها من كلماتي على موقعها الرسمي، وكانت تكتب فيها عن الأحداث الأجتماعية وأرائها الشخصية من آن لأخر.
وكانت تتناول الأحداث المحلية والعالمية والحياة الفنية في مقالتها.
ونشر لها إلى الآن مقالة.
ونشرت كتابا عن الرجيم، وكتابا آخر أسمته حتي تكبر لابد أن تصغر.
بدأت قاراجا بالكتابة في موقع :// .
.
/ ، وتكتب فيه من يوليو ، إلى يومنا هذا.
وتكتب فيه غالبا عن العلاقة بين الرجل والمرأة.
وبدأت أيضا بالكتابة في موقع :// .
.
/ ابتداء من صيف .

فعبدوه زمانا، ثم إن بني ناجية أرادوا أن ينزعوه منهم، ففروا به إلى بني الحارث بن كعب .
ويظهر من غربلة هذه الروايات أن الصنم يغوث كان في جرش أو على مرتفع قريب من هذه المدينة.
أما سدنته، فكانوا من بني أنعم بن أعلى من طيء، وكانوا في جرش.
وفي حوالى سنة ، أي السنة التي وقعت فيها معركة بدر، حدث نزاع على الصنم: أراد بنو مراد أن يكون الصنم فيهم وسدنته لهم، وأراد بنو أنعم الاحتفاظ بحقهم فيه.
فهرب بنو أنعم بصنمهم إلى بني الحارث، واحتفظوا به بعد أن وقعت الهزيمة في مراد .
وفي الحرب التي وقعت بين بني أنعم و غطيف حمل عبدة يعوث صنمهم معهم وحاربوا، مستمدين منه العون والمدد.
وفي ذلك يقول الشعر: وسار بنا يغوث إلى مراد ... فناجوناهم قبل الصباح ويظهر أن بني أنعم ، وسائر عبدة هذا الصنم، كانوا يحملون صنمهم معهم في غالب الأحوال عند قتالهم القبائل الأخرى .
ولا يستبعد أن تكون لاسم هذا الصنم علاقة بفكرة المتعبدين له عنه، بمعنى أن المتعبدين له كانوا يرون أنه يغيثهم ويساعدهم.
وقد ظن بعض الباحثين أنه يمثل الإله الأسد.
وأنه كان طوطم قبيلة مذحج، يدافع عنها ويذب عن القبيلة التي تستغيث به، على نحو ما فعله الإسرائيليون من استغاثتهم ب حية النحاس المسماة نحشتان ، التي كانت طوطما في الأصل على رأي سمث .
ونجد بين أسماء الجاهليين عددا من الرجال سموا ب عبد يغوث ، منهم الطبرسي / .
.
.
.
البلدان / .
.
الملوك الثاني، الإصحاح الثامن عشر الآية .
.
.
.
/ من كان في مذحج، ومنهم من كان في قريش، ومنهم من كان في هوازن.
وقد كان قائد بني الحارث بن كعب على تميم في معركة الكلاب عبد يغوث، كما كان لدريد بن الصمة أخ اسمه عبد يغوث .
ومن مذحج: عبد يغوث ابن وقاص بن صلاءة الحارثي، الذي قتلته التيم يوم الكلاب الثاني .
ومن بني زهرة: عبد يغوث بن وهب، وعبيد يغوث، وأمهما صفية بنت هشام بن عبد مناف .
ويدل ذلك على أن عبادته كانت معروفة بين مذحج وأهل جرش وقربش وهوازن، وقبائل أخرى مثل تغلب .
ولم يرد اسم هذا الصنم في الكتابات .
وقد ذهب روبرتسن سمث إلى أنه يعوش المذكور في سفر التكوين، وهو أحد أجداد أدوم .
ويمثله الأسد في نظر روبرتسن سمث .
المحبر ، عبد يغوث بن الحارث بن وقاص، قتل يوم الكلاب وكان على مذحج يومئذ ، الاشتقاق .
الاشتقاق .
.
.
.
.
التكوين الإصحاح ، الآية ، ، ، وأخبار اليوم الأول، الإصحاح الأول، الآية .
.
.
/ يعوق: ويعوق أيضا في جملة هذه الأصنام التي فرقها عمرو بن لحي على القبائل.
لقد سلمه عمرو إلى مالك بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان فوضعه في موضع خيوان، حيث عبدته همدان وخولان ومن والاها من قبائل، وكان في أرحب .
وذكر ياقوت الحموي أن ابن الكلبي قال: واتخذت خيوان يعوق، وكان بقرية لهم يقال لها خيوان من صنعاء على ليلتين مما يلي مكة، ولم أسمع لها الأصنام القاموس / ، الطبرسي / ، سبائك الذهب الإكليل / ، الكشاف / ، الاشتقاق ، البلدان / ، روح المعاني / وما بعدها تفسير ابن كثير / وما بعدها تفسير الخازن / تفسير أبي السعود / .
/ ولا لغيرها شعرا فيه.
وأظن ذلك لأنهم قربوا من صنعاء واختلطوا بحمير، فدانوا معهم باليهودية أيام تهود ذي نواس، فتهودوا معه .
ونسب الطبرسي عبادة يعوق إلى كهلان، وذكر أنهم توارثوه كابرا عن كابر، حتى صار إلى همدان .
وذكر في رواية أخرى أن يعوق اسم صنم كان لكنانة .
وذكر بعض أهل الأخبار: يعوق صنم كان لكنانة، وقيل كان لقوم نوح عليه السلام، كما في الصحاح.
أو كان رجلا من صالحي أهل زمانه.
فلما مات جزعوا عليه فأتاهم الشيطان في صورة إنسان.
فقال: أمثله لكم في محرابكم حتى تروه كلما صليتم، ففعلوا ذلك به وبسبعة من بعده من صالحيهم، ثم تمادى بهم الأمر إلى أن اتخذوا تلك الأمثلة أصناما يعبدونها .
وتشير ملاحظة ابن الكلبي من أنه لم يسمع بأن همدان أو غير همدان سمت عبد يعوق إلى أن يعوق لم يكن من الأصنام المهمة بين العرب عند ظهور الإسلام، وأن عبادته كانت قد تضاءلت، وانحصرت في قبائل معينة.
وهناك بيت ينسب إلى مالك بن نبط الهمداني الملقب بذي المعشار، وهو من بني خارف أو من يام بن أصي، هذا نصه: يريش الله في الدنيا ويبري ... ولا يبري يعوق ولا يريش البلدان / يعوق ، .
.
الطبرسي / .
اللسان / صادر تاج العروس / ، اللسان / ، بولاق .
تاج العروس / ، عوق .
الأصنام ، روزا ، البلدان / .
الروض الأنف / ، ابن هشام / ، هامش الروض .
/ نسر: وأما نسر فكان من نصيب حمير، أعطاه عمرو بن لحي قيل ذي رعين المسمى معديكرب فوضعه في موضع بلخع من أرض سبأ، فتعبدت له حمير إلى أيام / ذي نواس، فتهودت معه، وتركت هذا الصنم .
وكان عباد نسر آل ذي الكلاح من حمير على رواية من الروايات .
وذكر محمد بن حبيب ، أن حمير تنسكت لنسر، وعظمته ودانت له، وكان في غمدان قصر ملك اليمن .
وذكر اليعقوبي أنه كان لحمير وهمدان منصوبا بصنعاء .
ونسر هو نشر في العبرانية .
وهو صنم من أصنام اللحيانيين كذلك، ويجب أن يكون من أصنام العرب الشماليين لورود اسمه في الموارد العبرانية والسريانية على أنه اسم إله عربي .
وأشير في التلمود إلى صنم ذكر أن العرب كانوا يعبدونه اسمه نشرا و نشرا هو نسر وقد ورد اسم الصنم نسر عند السبئيين كذلك، وكان من الآلهة المعبودة عند كثير من الساميين وقد عبد خاصة في جزيرة العرب .
ولم يشر ابن الكلبي إلى صورة الصنم نسر، ولكننا نستطيع أن نقول استنادا إلى هذه التسمية أنه كان على هيئة الطائر المسمى باسمه، وقد وجدت أصنام على صورة نسر منحوتة على الصخور خاصة في أعالي الحجاز .
ويؤيد هذا الرأي رواية ذكرها الطبرسي في أشكال الأصنام، أسندها إلى الواقدي، قال فيها: كان ود على صورة رجل، وسواع على صورة امرأة، ويغوث على صورة أسد، ويعوق على صورة فرس، ونسر على صورة نسر من الطير .
الأصنام وما بعدها ، البلدان / نسر ابن هشام / ، هامش الروض ، سبائك الذهب ، الكشاف / بلوغ الأرب / ، القاموس / .
الطبرسي / تاج العروس / ، اللسان / وما بعدها نسر .
المحبر .
اليعقوبي / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الطبرسي / .
/ عميأنس: وعميأنس عم أنس ، هو صنم خولان، وموضعه في أرض خولان.
وكان يقدم له في كل عام نصيبه المقرر من الأنعام والحروث .
وذكر ابن الكلبي أن الذين تعبدوا له من خولان هم بطن منهم يقال لهم الأدوم وهم الأسوم وفيهم نزلت الآية: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون .
وكانوا يقسمون له من أنعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله بزعمهم.
فما دخل في حق الله من حق عميأنس، ردوه عليه، وما دخل في حق الصنم من حق الله الذي سموه له، تركوه له .
وقد ورد ذكر هذا الصنم في خبر وفد خولان الذي قدم على رسول الله في شعبان سنة عشر؛ إذ ذكر أن رسول الله قال لهم: ما فعل عم أنس ، فقالوا: بشر وعر، أبدلنا الله به، ولو قد رجعنا إليه هدمناه .
وقد بقيت منا بعد بقايا من شيخ كبير وعجوز كبيرة متمسكون به .
وقد كانوا يقدمون له القرابين حتى في أيام الضيق وأوقات المحنة؛ تقربا إليه.
لقد قالوا للرسول حين سألهم: ما أعظم ما رأيتم من فتنته لقد رأيتنا وأسنتنا حتى أكلنا الرمة، فجمعنا ما قدرنا عليه، وابتعنا مائة ثور، ونحرناها لعم أنس قربانا في غداة واحدة، وتركناها تردها السباع، ونحن أحوج إليها من السباع، فجاءنا الغيث من ساعتنا، لقد رأينا العشب يواري الرجال، ويقول قائلنا: أنعم علينا عم أنس وذكروا له أنهم يقتسمون لصنمهم هذا من أنعامهم وحروثهم.
وأنهم كانوا يجعلون من ذلك جزءا له .
سبائك الذهب ، خزانة الأدب / ، سيرة محمد / ، طبعة فرانكفورت ، ابن خلدون / ، الأغاني / .
الأنعام، الآية .
الأصنام .
نهاية الأرب / ، ابن سعد / صادر .
عيون الأثر / .
عيون الأثر / وما بعدها .
المصدر نفسه.
/ إساف ونائلة: وللأخباريين قصص في إساف ونائلة، وهما في زعم بعضهم إنسانان عملا عملا قبيحا في الكعبة، فمسخا حجرين، ووضعا عند الكعبة ليتعظ الناس بهما.
فلما طال مكثهما، وعبدت الأصنام، عبدا معها.
وكان أحدهما بلصق الكعبة، والآخر في موضع زمزم.
فنقلت قريش الذي كان بلصق الكعبة إلى الآخر، فكانوا ينحرون ويذبحون عندهما .
وفي رواية أن إسافا كان حيال الحجر الأسود.
وأما نائلة، فكان حيال الركن اليماني .
وفي أخرى أنهما أخرجا إلى الصفا والمروة فنصبا عليهما ليكونا عبرة وموعظة، فلما كان عمرو بن لحي، نقلهما إلى الكعبة ونصبهما على زمزم: فطاف الناس بالكعبة وبهما حتى عبدا من دون الله .
وذكر اليعقوبي ، أن عمرو بن لحي وضع هبل عند الكعبة، فكان أول صنم وضع بمكة ثم وضعوا به إساف ونائلة كل واحد منهما على ركن من أركان البيت.
فكان الطائف إذا طاف بدأ بإساف فقبله وختم به.
ونصبوا على الصفا صنما يقال له مجاور الريح وعلى المروة صنما.
يقال له مطعم الطير .
فاليعقوبي ممن يرون إن إسافا ونائلة كانا عند الكعبة، لا على الصفا والمروة.
وتذكر رواية أخرى أن إساف صنم وضعه عمرو بن لحي الخزاعي على الصفا، ونائلة على المروة وكانا لقريش وكان يذبح عليهما تجاه الكعبة أو هما رجلان من جرهم، إساف بن عمرو ونائلة بنت سهل فجرا في الكعبة، وقيل أحدثا فيها، فمسخا حجرين، فعبدتهما قريش .
وورد أن موضع إساف ونائلة عند الحطيم .
وورد أن إسافا رجل من جرهم، يقال له إساف بن يعلى، ونائلة الأصنام روزا الروض الأنف / ، سبائك الذهب ، ابن هشام / الطبري / ، المحبر ، ، اليعقوبي / ، الطبري / ، المعارف .
الطبرسي / روح المعاني / .
الروض الأنف / ، ابن هشام، تاج العروس / ، اللسان / أسف البلدان / .
اليعقوبي / .

إن قضية النمو السكاني كادت تشغل العالم وتتسبب في حدوث مشكلاته الاقتصادية، والاجتماعية، والسياسية، والبيئية.
وذلك على افتراض أن النمو السكاني هو السبب في حدوث كل هذه المشكلات.
وعند طرح الحلول والسياسات لمحاولة علاجها؛ فإن من أهم فروضها هو كبح تكاثر السكان وتثبيت نموهم على أساس أن السيطرة على نمو السكان والحد منه هما مفتاح الحل لهذه المشكلات.
إن القول بأن العالم يمر بمرحلة نمو سكاني سريع أمر تتأكد حقيقته في كل يوم، غير أن هذا النمو السريع يمثل ظاهرة ترتبط بالدول النامية دون المتقدمة.
فقد كان العالم حتى سنة م يضيف لسكانه في المتوسط نحو مليون نسمة سنويا، ثم ارتفع هذا المعدل في الفترة ما بين م وما بين م إلى مليون نسمة سنويا.
واليوم يستقبل العالم نحو مليون نسمة سنويا، منهم في الدول النامية.
كذلك أصبح كل بليون جديد من البشر يضاف بصورة أسرع من سابقه.
فقد أخذ العالم فترة إلى ملايين سنة ليصل عدد سكانه إلى بليون نسمة سنة م.
ولكن بعد ذلك بنحو سنة سنة م صار عدد السكان بليونين.
وبعد ثلاثين سنة أخرى سنة م صار ثلاثة بلايين، ثم أخذ سنة بعد ذلك سنة م ليصبح أربعة بلايين نسمة، ثم أخذ سنة ليصبح عدد سكان العالم خمسة بلايين نسمة .
هذا وقد احتفل العالم في عام م بإضافة البليون السادس إلى سكانه، بعد حوالي تسع سنوات فقط من إضافة البليون الأخير .
ويضم العالم اليوم ستة بلايين نسمة، منهم في الدول المتقدمة مقابل ، أو خمسة بلايين في الدول النامية.
وهذه الأخيرة تتمتع بمعدلات عالية للنمو السكاني تصل في المتوسط إلى ، و .
، و .
في كل من إفريقيا، وآسيا، وأمريكا اللاتينية، على الترتيب.
هذا في الوقت الذي يبلغ فيه متوسط معدلات النمو السكاني في كل من أمريكا الشمالية، وروسيا، وأوربا، نحو .
، و .
، و .
، لكل منها على التوالي.
بالتالي بينما يتضاعف سكان الدول المتقدمة في المتوسط بمعدل مرة واحدة كل سنة، فإن سكان الدول النامية يتضاعفون مرة كل سنة.
مع تباين فترة التضاعف هذه من دولة لأخرى، فمثلا في الوقت الذي يتضاعف فيه سكان إندونيسيا مرة كل سنة؛ يتضاعف سكان المملكة المتحدة مرة كل سنة .
وقد أصبحت القضية أداة في يد الدول المتقدمة، يتم عن طريقها نسج الإستراتيجيات، وصياغة الخطط، وبسط البرامج الخاصة بتحديد النسل لوقف النمو السكاني في الدول النامية، من أجل تحقيق أهداف ومصالح خاصة بتلك الدول المتقدمة بعد أن ضمنت وأمنت لنفسها وضعا تكنولوجيا متقدما يغنيها عن الحاجة للكثرة العددية في السكان، بل لقد أصبحت قضية النمو السكاني بمثابة المنفذ الواسع الذي تدخل منه كثير من المفاهيم والأفكار والممارسات والشرور المتعلقة بها، بل والقيم التي تفرزها المجتمعات المادية الغربية، إلى رحاب المجتمعات الإسلامية مهددة إياها بنسف قيمها، وتفكيك مجتمعاتها، وتقويض بنيانها الحضاري، والعقائدي، والأخلاقي، والاجتماعي.
ولما كانت قضية النمو السكاني بمضامينها المختلفة؛ تتسم بهذا القدر الكبير من الأهمية، وتنطوي على هذا القدر الكبير من المخاطر بالنسبة للأمة المسلمة من ناحية، وفي ظل غياب الرؤية الواضحة لقضية النمو السكاني وآثارها لدى الأوساط العلمية والرسمية في الأمة من ناحية أخرى؛ فقد رأى الباحث ضرورة الوقوف عندها، ثم وزن حقائقها بموازين إسلامية، وإعادة صياغتها على نحو يقربها من الفهم الإسلامي الصحيح، الذي يساعد على وضع الخطط والسياسات السكانية الناجعة بالنسبة للأمة الإسلامية وعلى مستوى أقطارها.
التكاثر السكاني في الفكر الغربي اتضح من دراسة توزيع السكان على سطح الأرض حقيقتان مهمتان: أولاهما: الزيادة الكبيرة في أعداد السكان.
وثانيتهما: اختلاف المناطق التي يعيش فيها الإنسان، واختلاف الكثافات المحلية للسكان بها.
وتتصل هاتان الحقيقتان بتطور السكان.
ولدراسة الأيديولوجيات السكانية الخاصة بتطور حجم السكان؛ نجد أن هناك نظريات تناولت عددية السكان، وتنقسم هذه النظريات إلى مجموعتين: نظريات ترمي إلى زيادة عدد السكان، وأخرى تنادي بالحد من الزيادة السكانية.
وقد ظهرت الاتجاهات الهادفة إلى زيادة عدد السكان منذ العصر اليوناني، إذ تبنى فكرة زيادة السكان بقصد القوة الحربية فلاسفة إسبارطة ، الذين يرون أن زيادة عدد سكان الدولة يعد في حد ذاته قوة تؤدي إلى احترامها في المجال الدولي، وإلى زيادة رقعتها، وتبرير مطالبها بمجالات حيوية.
كما أن زيادة عدد سكان الدولة يمثل زيادة لقوتها الاقتصادية، إذ إن كثرة القوى العاملة سوف يزيد من قوة الإنتاج.
/ وبينما يؤيد فريق من الباحثين هذا الرأي؛ نجد آخرون يعارضونه، ويذهبون إلى القول بأن زيادة السكان هي نتيجة لتطور الدولة الاقتصادي وزيادة مواردها الاقتصادية، وأن الزيادة السكانية لا يمكن أن تسبق التطور الاقتصادي نفسه .
ومن بين الفلاسفة الذين نادوا بزيادة السكان إميل دوركايم .
، الذي اعتقد أن تقسيم العمل والتخصص وزيادة الإنتاج نتيجة مباشرة لزيادة السكان.
ففي نظره أن التجمعات البشرية قسمان: أحدهما: يشمل المجتمعات قليلة السكان، محدودة النطاق، غير مميزة الوظيفة ولا تعرف التخصص، ومن ثم ليس هناك سلطة حاكمة أو هيئة تشرف على شؤونها الاقتصادية.
والثاني: يشمل المجتمعات الكبيرة، المعقدة التركيب، التي يظهر فيها تقسيم العمل بصورة واضحة، إذ أن هذا المجتمع الكثير السكان يقوم على أساس تضامن عضوي ، بعكس المجتمعات الأولى التي تقوم على أساس التشابه في الوظائف أو التضامن الميكانيكي .
أما عن النظريات التي تنادي بالحد من الزيادة السكانية؛ فهي قديمة أيضا، إذ تتصل اتصالا وثيقا بفكرة الملائمة أو الموازنة بين الموارد الاقتصادية أو حاجات الإنسان وأعداده المتزايدة.
فالبيئة مهما تنوعت محدودة الموارد، ولا يمكن أن تفي بجميع رغبات الإنسان الآخذة في الزيادة مع اضطراد ونمو المجتمعات، ومن ثم فعملية الملاءمة أو التوازن أمر ضروري للحياة.
نظرية مالتس: يعتبر روبرت مالتس من أئمة الاقتصاديين التقليديين، ومن أهم مؤلفاته بحث في مبادئ السكان ظهر سنة م، وقد عرض فيه نظرية ذات طابع تشاؤمي، يقول: إن إشباع رغبات الإنسان وتنمية أوجه نشاطه الطبيعية، والعقلية، والروحية، لا يكون إلا بالطعام أولا وقبل كل شيء، وليس إنتاج الثروة إلا وسيلة هذا الطعام الذي يقيم أوده، فيتمكن من أن ينشط ويعمل ويفكر، والإنسان هو وسيلة الإنتاج الرئيسة، وهو في النهاية هدف الإنتاج الرئيسي .
وأن مؤدى هذه النظرية أن نسبة الزيادة في السكان تفوق بمراحل الزيادة في الانتاج الغذائي.
يرجع ذلك إلى أن السكان يتزايدون طبقا لمتوالية هندسية أساسها ، ، ، ، ، ، .. ، بينما تتزايد المنتجات الزراعية طبقا لمتوالية عددية أساسها ، ، ، ، ، ، .. ، وأن المدة التي تنقضي بين كل رقمين في كلتا الحالتين هي سنة.
ومعنى هذا أن عدد السكان يزيد خلال قرن واحد إلى ضعفا، في حين أن المواد الغذائية لا تزيد من نفس المدة إلا خمسة أضعاف فقط.
ولذلك فإن اختلالا لا بد وأن يحدث بين عدد السكان وكمية المنتجات الغذائية.
ويرى مالتس أن هنالك بعض الموانع التي تعمل على تجنب وقوع الكارثة، وعلى إبقاء جملة السكان عند الحد الذي تسمح به الموارد التي تشبع الحاجات الأساسية للإنسان.
وهذه الموانع تنقسم إلى نوعين: موانع سلبية، وموانع إيجابية.
فالموانع السلبية هي تلك التي يلجأ إليها الإنسان من تلقاء نفسه، نتيجة تبصره كي تحول دون وقوع الكارثة.
وهي تطبق غالبا في المجتمعات المتقدمة حيث يقبل الناس طواعية على تأجيل الزواج إلى سن متأخرة، أو إلى الامتناع عنه، وكذلك تحديد النسل .
فإذا لم تف هذه الموانع السلبية أو لم يقبل الأفراد عليها؛ تدخلت العوامل الإيجابية لمنع تجاوز عدد السكان عن الحد الذي يمكن أن تكفيه المواد الغذائية.
وهذه العوامل هي: سوء التغذية، والأوبئة، والحروب..إلخ .
هذا موجز عن أهم ما ورد بنظرية مالتس للسكان.
أما الانتقادات التي وجهت إليها فتعتمد غالبيتها على أن تنبؤاته لم تتحقق، فلم يتضاعف السكان دائما كل خمسة وعشرين عاما، كما أن الإنتاج الزراعي قد زاد في كثير من الدول زيادة فاقت بمراحل الزيادة في عدد السكان، ولم يحدث ذلك في البلاد الجديدة غير كثيفة السكان كالولايات المتحدة فحسب؛ بل في كثير من دول أوربا الغربية التي كانت تكتظ بالسكان وقت إعلانه النظرية.
إن صحة النظرية أو عدمه يتوقف على الظروف السائدة في المكان أو الزمان، وأن النظرة العامة لا تكفي لهدم النظرية أو لتأييدها، ويجب النظر إلى كل من شقي النظرية على حده: تزايد السكان، وتزايد الإنتاج الزراعي.
وذلك بعد تقسيم الدول إلى مجموعات، طبقا لنوع الإنتاج السائد فيها، وطبقا لمراحل تطورها.
ففيما يختص بتضاعف السكان مرة كل خمسة وعشرين عاما؛ فإنه وإن كان لا يتحقق في عدد من الدول، فإن الغالبية العظمى من الدول النامية تتزايد طبقا لهذا المعدل في الوقت الحاضر أو ربما بأكثر منه.
وفي هذا الصدد؛ فإن التحليل الحديث لتطور نسب الزيادة في السكان في الدول المختلفة، يميز بين أربع مراحل من التطور : المرحلة الأولى: / وفيها يرتفع معدل المواليد وكذلك معدل الوفيات، والنتيجة هي تزايد السكان ببطء ويبدو أن هذه المرحلة هي التي قصدها مالتس، إذ أن العوامل الإيجابية التي ذكرها تتدخل لترفع من معدل الوفيات وتنطبق هذه الحالة على الدول البدائية.
المرحلة الثانية: وفيها يعمل انتشار الأساليب الصحية الحديثة على انخفاض معدل الوفيات، فتحدث زيادة كبيرة لعدد السكان.
وهنا يظهر شبح مالتس بصورة مخيفة، ويبدأ المفكرون في البحث عن مخرج، والحل الطبيعي لذلك هو إعادة التوازن بين السكان والإنتاج، إما عن طريق تحديد النسل، أو عن طريق الإسراع بزيادة الإنتاج، أو اتباع الطريقتين معا.
وتنطبق هذه الحالة على كثير من الدول النامية في الوقت الحاضر.
المرحلة الثالثة: وهي مرحلة تتميز بانخفاض في معدل المواليد وانخفاض في معدل الوفيات.
وانخفاض معدل المواليد ينتج في هذه الحالة عن رغبة الأفراد أنفسهم في تقليل حجم الأسرة، حتى يتمتع الكل بمستوى معيشة أفضل، أي ينتج عن طريق العوامل السلبية التي ذكرها مالتس.
والمشاهد أنه نتج عن تدخل هذه العوامل السلبية في البلاد الغربية في الوقت الحاضر آثارا أكبر من تلك التي تخيلها مالتس، فلم تعمل هذه العوامل على حفظ التوازن بين عدد السكان وحجم المنتجات فحسب؛ بل أدت إلى ثبات عدد السكان أو تزايدهم بنسبة بسيطة.
وفي الوقت نفسه زاد الإنتاج زيادة هائلة، وهذا يفسر المستوى المرتفع للمعيشة الذي ينعم به سكان أوربا الغربية في الوقت الحاضر.
المرحلة الرابعة: يرى البعض أنها تلي المرحلة السابقة، التي ترتفع فيها نسبة المواليد وتظل نسبة الوفيات على انخفاضها، والنتيجة هي زيادة السكان بمعدل مرتفع.
وتنطبق هذه الحالة على الولايات المتحدة الأمريكية.
ولا يخشى من زيادة السكان في هذه الحالة، لأن البلاد تتمتع بمقدرة إنتاجية هائلة، تسمح بزيادة الإنتاج زيادة تفوق بمراحل، نسبة الزيادة في السكان.
هذا بالنسبة لما جاء في نظرية مالتس عن مضاعفة السكان كل خمسة وعشرين عاما.
أما فيما يختص بما ورد عن زيادة الموارد الغذائية مرة كل خمسة وعشرين عاما؛ فقد تعرضت النظرية إلى نقد شديد من جانب كل المتشائمين والمتفائلين.
فقد تقدمت الأساليب الزراعية تقدما ملموسا منذ ظهور نظرية مالتس، وثبت أنه من الممكن مضاعفة الإنتاج الزراعي في سنوات قليلة، نتيجة مقاومة الآفات، وإنتاج سلالات أكثر غلة، وانتقاء البذور، واستخدام الأسمدة، وغير ذلك من مظاهر التقدم العلمي في الزراعة.
ولا ينكر المتشائمون هذه الحقيقة، وإنما يرون أن هذه الزيادة في الحاصلات الزراعية لا يمكن أن تستمر إلى ما لا نهاية، فالأرض الجيدة محدودة، وزراعتها الكثيفة تؤدي إلى تناقص درجة خصوبتها، كما أن التوسع في الإنتاج الزراعي يتم دائما نتيجة زراعة أراضي أقل جودة، هذه نفسها محدودة المساحة، إذ لا يمكن تصور زيادة لا نهائية لمساحة الأرض المزروعة.
وتظهر هذه المشكلة حاليا بصورة مفزعة في بعض البلدان النامية، ففي بلد كمصر يلاحظ أن نصيب الفرد من المواد الغذائية المنتجة يتضاءل سنة بعد سنة، على الرغم من التقدم الملموس في الري، والزراعة، وإصلاح الأراضي.
وسوف تؤدي المشاريع الحالية للسد العالي وزراعة أراضي جديدة إلى التخفيف من حدة المشكلة، ولكن آثار هذه المشاريع لن تكون سوى وقتيه، إذ من المتوقع أن يعود الحال في وقت قريب إلى ما هو عليه الآن، وربما إلى أسوأ منه إذا ما ظل شبح هذه الزيادة المروعة في السكان قائما.
والخلاصة، أن عدم تحقيق تنبؤات مالتس في كثير من الدول لا يعني أن نظريته غير صحيحة؛ بل يعني فقط أنها ليست نظرية عامة تطبق في كل زمان ومكان.
نظرية الحجم الأمثل للسكان: ترى هذه النظرية أن لكل إقليم حجما مثاليا للسكان، يتناسب مع مقدرته الإنتاجية، وكل زيادة للسكان في الإقليم الذي ينقص عدد سكانه عن الحجم الأمثل تؤدي إلى زيادة الإنتاج بنسبة تزيد عن نسبة هذه الزيادة.
فإذا ما تعدى عدد السكان هذا الحجم؛ فإن أية زيادة سكانية يترتب عليها انخفاض كمية المنتجات التي تخص الفرد في المتوسط.
ويتضح من هذا أن فكرة الحجم الأمثل للسكان تعتمد على نظريتي: الإنتاج، والغلة المتناقصة.
فهي تفترض أن مقدار العمل المتوفر في أي إقليم يتوقف على تعداد سكانه، أو أن مقدار العمل اللازم للإنتاج يتوقف على مدى توفر عوامل الإنتاج الأخرى من رأس المال والموارد الطبيعية.
فإذا كان العمل نادرا بالنسبة لعاملي الإنتاج الآخرين؛ فإن أي زيادة في عرضه تؤدي إلى تزايد الغلة، وتستمر هذه الزيادة حتى تصل إلى نقطة يجب عندها التوقف عن استخدام أموال جديدة، وإلا فإن النتيجة ستكون تناقصا في الغلة.
/ ويفهم من هذا التحليل؛ أن الحجم الأمثل للسكان ليس ثابتا، بل يتغير طبقا للتغيرات التي تحدث لمقدرة الإقليم الإنتاجية، أي طبقا لحجم ودرجة كفاءة عوامل الإنتاج الأخرى.
ولذلك فإن الإقليم الذي يصل عدد سكانه إلى العدد الأمثل؛ يجب عليه أن يزيد من رأس المال المستخدم في الإنتاج عدد الآلات ، وكذلك مساحة الأراضي المزروعة، فإذا لم تزد هذه العوامل الأخرى بنسبة كافية؛ فإن النتيجة تكون تعرض السكان لانخفاض مستوى المعيشة إذا ما زاد عددهم.
والملاحظات التي أثيرت بشأن هذه النظرية كثيرة، ولكن نتعرض لأهمها: أ إن قبول فكرة وجود حجم أمثل للسكان؛ يعني قبول فكرة وجود حجم أقصى لهم.
ويعبر هذا الحجم الأقصى عن أكبر عدد من السكان يستطيع أن يتحمله الإقليم، بحيث لو زاد عن هذا القدر انخفض مستوى المعيشة إلى ما دون حد الكفاف.
وتقترب نظرية الحجم الأمثل للسكان في هذا الشأن من نظرية مالتس، فالحد الأقصى المشار إليه هو الحد الذي تنشط عنده الموانع الإيجابية التي ذكرها مالتس.
ب لعل من أسباب تأييد الكثيرين لهذه النظرية؛ هو ما أتت به من تعريف جديد للدول المزدحمة بالسكان والدول قليلة السكان.
فطبقا لتعاليم النظرية فإن عدد السكان في الكيلو متر المربع لا يصلح أساسا لمعرفة ما إذا كانت الدولة مزدحمة بالسكان أم لا، فالدولة تعتبر قليلة السكان إذا كانت تستطيع أن تقبل سكان جدد وتستفيد منهم في رفع مستوى المعيشة فيه، بصرف النظر عن العدد الفعلي للسكان في الكيلومتر المربع، وبالعكس فإن الدولة تعتبر مكتظة بالسكان إذا كان عدد سكانها لا يمكن أن يتزايد دون أن يصحب ذلك انخفاض في متوسط دخل الفرد.
إلا أنه يعاب على هذا التعريف أنه يبسط الأمور أكثر من اللازم، فالعلاقة بين عدد سكان دولة ما ومستواها الاقتصادي؛ علاقة معقدة، فلا تكفي مجرد الزيادة في السكان لرفع أو خفض الدخل القومي بها، لأن النتيجة النهائية تتوقف على صفحات السكان الجدد من حيث السن، والكفاءة، ومقدار الاستثمارات الديموغرافية التي أنفقت لتكوينهم.
ج عاب البعض على النظرية أنها لو قبلت من الناحية النظرية، فإنه يصعب تطبيقها من الناحية العملية، فالاهتداء إلى الحجم الأمثل لسكان دولة ما من الصعوبة بمكان، فالحجم الأمثل للنظرية يتحدد على أساس ظروف المجتمع، ومن بينها حالة العمال من حيث: الكفاءة والمهارة والتطورات التي تحدث في هذا الشأن.
إلا أنه من الثابت أن تغير حجم السكان يؤدي إلى ظهور تغييرات كثيرة في شكل الهرم السكاني، وفي نسبة العاملين إلى مجموع السكان، ومقدرتهم الإنتاجية.. إلخ، ومن ثم صعب الوصول إلى رقم معين.
إن محاولات إيجاد رباط أو علاقة بين ظاهرة النمو السكاني ومشكلة استنزاف الموارد الطبيعية عامة والمعدنية بصفة خاصة؛ لا تدعمه أي حقائق علمية مجردة ومؤكدة، ولا توثقه أي دراسات جادة.
وبالتالي؛ فإن الزعم بأن النمو السكاني هو السبب في مشكلة استنزاف الموارد الطبيعية، إنما هو مجرد زعم باطل لا تؤكده الحقائق العلمية، لأن مشكلة الاستنزاف ترجع أسبابها وتفسيراتها إلى عوامل كثيرة مختلفة، طبيعية وبشرية، ولكن على رأسها يأتي الاستهلاك المفرط للشعوب الغنية والمتقدمة.
أما النمو السكاني فقد تبين أنه ليس المسؤول عن الضغط الواقع على تلك الموارد.
ذلك لأن الأمر عندما يتعلق بالضغط على موارد العالم الطبيعية كما يقول محبوب الحق: فإنه لا يجوز أن نكتفي بالأعداد المجردة؛ بل ينبغي معرفة دخل هذه الأعداد وطلبها الاستهلاكي... إلخ .
فالعالم الثالث عدا الدول المصدرة للبترول يضم من سكان العالم، ولا يتمتع إلا بحوالي فقط من الناتج القومي الإجمالي للعالم.
وبالتالي فهو لا يستهلك غير ما يقرب من عشر موارد العالم، بل إن استهلاكه للموارد غير القابلة للتجديد قد يكون أدنى من ذلك، لأن نمطه العام للاستهلاك إنما يقوم على السلع البسيطة التي تحتاج إلى قدر من الموارد يقل كثيرا عما تتطلبه أساليب الحياة في الدول الغنية.
ويعني ذلك أيضا أن الزيادة السنوية الحالية في السكان في البلدان المتطورة حتى وإن كان أقل من سنويا تطرح فيما يتعلق بموارد العالم مشكلة عالمية بدرجة أبعد كثيرا مما يطرحه نمو سكاني قدره لسكان العالم الثالث، وذلك بسبب التفاوت الجوهري الراهن في الدخول بين الدول الغنية والفقيرة.
ومن الزاوية الكمية؛ فإن الزيادة الجارية في سكان البلاد المتطورة تفرض على موارد العالم الطبيعية ضغطا لا يقل عن ثمانية أمثال ما يفرضه عليها نمو السكان في العالم الثالث، وذلك لمجرد أن كل عضو جديد في الدول الغنية يتمتع بدخل يفوق دخل نظيره في الدول الفقيرة بحوالي عشرين مرة، ويتكلف العالم من الموارد لإطعام أمريكي واحد ما يزيد عن ثلاثين مرة على ما يتكلفه لإطعام مواطن هندي واحد .
/ ولإطعام كل العالم مستخدمين نفس أسلوب الزراعة الكثيف في أمريكا اليوم؛ فإن التلوث سيزداد، وسيزيد استهلاك الطاقة التي يستخدمها العالم يوميا، وسيستنزف احتياطي النفط المعروف في سنة فقط .
وهكذا تبقى الحقيقة الجوهرية متمثلة في أن مستويات الوفرة والاستهلاك التي تزداد ارتفاعا باستمرار في الدول الغنية؛ هي التي تلقي على موارد العالم العبء الأكبر، مقارنة بما تلقيه الزيادة في أعداد السكان في البلاد الفقيرة .
التكاثر السكاني في الفكر الإسلامي أهمية تكاثر السكان في الإسلام: إن التكاثر والتناسل في الإسلام يعتبر أمرا طبعيا، وغريزة فطرية لدى الإنسان.
فقد أودع الله عز وجل لدى الإنسان قوى ودوافع غريزية وفطرية، تقوده إلى البحث عن التوالد، وطلب الذرية، وزيادة الأبناء، على اعتبار أن التناسل أو التكاثر وزيادة النسل يمثل إحدى ضروريات الحياة الخمسة بالنسبة للإنسان، وهي: الدين، والعقل، والمال، والنفس، والنسل ، والتي تجب المحافظة عليها.
كما أن التناسل يتوقف عليه بقاء واستمرارية الجنس البشري.
وهناك عدد من الآيات القرآنية التي تعكس هذه المعاني، منها قوله تعالى: علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم .
وقيل في معنى وابتغوا ما كتب الله لكم ، أي: من ذلك الذي كتب الله لكم في حصول النسل والولد .
ومن معاني ودلالات التوالد والتكاثر هبة الذرية والأبناء، وهي خير ومنة من الله سبحانه وتعالى على عباده: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما .
ويذكر الشيخ ابن الخطيب بأن الهبة لا تكون إلا في الخير المحض.
فلا يجوز أن يقال: وهبه الله تعالى مصيبة ، بل كل ما ساقه الله تعالى في كتابه الكريم بمعنى الهبة هو خير محض وسعادة بينة، مثل قوله تعالى: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق ، ووهبنا له من رحمتنا.. ، ووهبنا له يحيى ، لأهب لك غلاما ، رب هب لي من لدنك ذرية طيبة ، ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين ، وهب لنا من لدنك رحمة .
أما الجعل كما يقول ابن الخطيب فقد يكون خيرا، وقد يكون شرا، فمثال الخير: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ، وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ، وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم ، وجعلنا له نورا يمشي به في الناس .
ومثال الشر: جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة.. ، فجعلهم كعصف مأكول .
وبناء على هذا الفرق كما يذكر ابن الخطيب فإن قوله تعالى: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور يقتضي الخير المحض، بينما قوله تعالى: ويجعل من يشاء عقيما يقتضي الشر المحض.
إذا فإن الحد من هبة الله تعالى لعباده، والمتمثلة في الإنجاب والتوالد والتكاثر أو وقفها بإرادتنا المحضة، فهو شر.
ولكن استمراريتها ورعايتها وصيانتها، فهو خير، خاصة إذا علمنا أن هذه الهبة قد أحاطها الله العزيز الحكيم بسياج منيع يحول دون نقصها أو فشلها، قال تعالى أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون .
لقد خلق الله سبحانه وتعالى الناس من تراب الأرض، ثم استخلفهم فيها بجنسهم، واستعمرهم فيها، وضمن لهم الأرزاق ليعمروها، ويستفيدوا منها، ويعبدوه سبحانه وتعالى هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .
ولعل من مقتضيات الخلافة والعمارة والعبادة؛ الخلق والتكاثر والتزايد، لأن ذلك يعني استمرارية الحياة.
بل إن الخالق جل وعلا قد ربط أمر الدين بالناس، سواء من حيث التنزيل، أو الخطاب، أو التكليف، أو التبليغ، وجعل العقيدة للناس فيما تتميز به من الفاعلية والعالمية والشمول، وأكد سبحانه وتعالى أن مصيرها مرتبط بمصير البشر، فهي عميقة قوية صادقة بوجود الناس المؤمنين، الكثر، الأقوياء، الصادقين، لحملها ونشرها ودفع مسيرتها نحو المستقبل.
/ إضافة لضرورته بالنسبة لاستمرارية الجنس البشري في الدين والعقيدة؛ فإن التكاثر ضروري أيضا لبقاء الأمة الإسلامية على وجه الخصوص، واستدامة بقائها خاصة في ظل المكانة التي أرادها الله لها أن تكون فيها، والدور الذي أراده لها أن تقوم به، والموصوفان في القرآن والسنة، وهما مكانة الخيرية ودور الشهادة على الناس، قال تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .. .
إن بقاء الأمة لا بد أن تتوافر له ثلاثة أشياء، هي: الأرض الكافية الوافية، والوحدة الفكرية والوجدانية الضامنة لجميع الشعوب، ثم العدد الكافي الغفير من الناس.
حتى إذا ما تعرضت هذه الأمة لأي سبب أو آخر من مخاطر الفناء والإبادة بسبب الأوبئة أو الحروب أو غيرها تكون قادرة على الصمود والاستمرارية في رسالتها .
والكثرة العددية هنا مهمة بالنسبة للأمة الإسلامية، وهي تتحمل مسؤولية قيادة الأمم والشهادة عليها عبر الأجيال المتعاقبة.
أبان المولى عز وجل بأن القلة ذلة والكثرة عزة، وذلك في قوله سبحانه وتعالى واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم.. ، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون .

 ألف وتسعمائة وأربعة وثمانين، أو ، هي رواية ديستوبية من تأليف جورج أورويل نشرت سنة .
تقع أحداث الرواية في إيرستريب بريطانيا العظمى سابقا ، وهي مقاطعة من دولة عظمى تدعى أوشينيا، في عالم لا تهدأ فيه الحرب والرقابة الحكومية والتلاعب بالجماهير.
ترزح تلك المقاطعة تحت نير نظام سياسي يدعو نفسه ،زورا، بالاشتراكية الإنجليزية حسب نيوسبيك اللغة الجديدة التي ابتكرتها الحكومة ، وتملك زمامه نخبة أعضاء الحزب الداخلي الذين يلاحقون الفردية والتفكير الحر بوصفها جرائم فكر.
يجسد الأخ الكبير طغيان النظام، وهو قائد يحكم كزعيم لا يأتيه الحق من بين يديه ولا من خلفه، وإن كان ثمة احتمال أنه لا وجود له.
يسعى الحزب للسلطة لا لشئ سوى لذاتها، لا لمصلحة الآخرين.
أما بطل الرواية، وينستون سميث ، فهو عضو في الحزب الخارجي وموظف في وزارة الحقيقة المسؤولة عن الدعاية ومراجعة التاريخ؛ وعمله هو إعادة كتابة المقالات القديمة وتغيير الحقائق التاريخية بحيث تتفق مع ما يعلنه الحزب على الدوام.
يتلقى الموظفون في وزارة الحقيقة تعليمات تحدد التصحيحات المطلوبة، وتصفها بالتعديلات عوضا عن التزييفات والأكاذيب.
كما يعكف جزء كبير من الوزارة على تدمير المستندات الأصلية التي لا تتضمن تلك التعديلات.
وبذلك يذهب الدليل على كذب الحكومة أدراج الرياح.
يجتهد وينستون في عمله ويؤديه على أكمل وجه، مع أنه يبغض الحزب سرا ويحلم بإضرام ثورة على الأخ الكبير.
تعد ، بوصفها عمل خيالي سياسي وخيال علمي ديستوبي منذر بنهاية العالم ، رواية كلاسيكية من حيث الحبكة والأسلوب، وقد أضيفت مصطلحاتها إلى الاستخدام الشائع منذ نشرها، ومنها: الأخ الكبير، والتفكير المزدوج، وجريمة فكر، والغرفة ، وشاشة العرض، و = ، وبئر الذكريات، بل وانتشرت صفة أورويلي لتعني الخداع الحكومي والمراقبة السرية وتلاعب الدولة الشمولية السلطوية بالتاريخ الموثق.
اختارت مجلة تايم الرواية في ضمن أفضل رواية كتبت باللغة الإنجليزية بين سنتي و .
ووصلت إلى قائمتي دار نشر لافضل رواية، متربعة في المركز الثالث عشر على قائمة المحرر والمركز السادس في قائمة القراء.
وفي وصلت إلى المركز الثامن في استفتاء أجرته هيئة الإذاعة البريطانية.
لخص أورويل الفرضية التي تكمن خلف روايته القاسية في عام ، واستلهمها من عواقب تقسيم العالم إلى مناطق نفوذ بموجب مؤتمر طهران، ثم شرع في كتابتها بعد ثلاث سنوات على جزيرة الاسكتلندية بين سنتي و رغم معاناته المريرة مع السل.
وفي ديسمبر ، أرسل المخطوطة النهائية إلى دار النشر وصدرت الرواية في يونيو .
وقد ترجمت إلى لغة بحلول ، أكثر من أي رواية إنجليزية أخرى في ذلك الحين.
كثيرا ما يستخدم عنوان الرواية وموضوعاتها واللغة الجديدة ولقب الكاتب، تستخدم جميعا لمناهضة تسلط الدولة، بينما تصف كلمة أورويلي الدولة الشمولية التي تسخر الحشود، أما اللغة الجديدة التي ابتكرها أورويل فهي تسخر من نفاق الحكومة، وتشرف وزارة الحب على التعذيب وغسل الأدمغة، ووزارة الوفرة على نقص الموارد وترشيد الاستهلاك، ووزارة السلام عن الحرب وويلاتها، وأخيرا تراقب وزارة الحقيقة على الدعاية ومراجعة التاريخ.
كان اسم الرواية في البداية الرجل الأخير في أوروبا ، ولكن أورويل ذكر في خطابه إلى الناشر فريدريك واربيرغ بتاريخ أكتوبر ، أي قبل ثمانية أشهر من صدور الرواية، أنه حائر بين هذا العنوان و ، فاقترح عليه واربيرغ أن يختار الثاني لأنه سيحقق رواجا تجاريا.
ذهب أنتوني برجس في روايته أن أورويل كان قد شعر بالإحباط لنشوب الحرب الباردة وأراد أن يسمي تحفته الفنية .
ولكن مقدمة دار نشر بنغوين تذكر أن أحداث الرواية كانت في البداية في ، ثم عدلها الكاتب إلى وبعد ذلك .
ولعل العنوان قصد منه أن يكون قلبا لتاريخ الكتابة .
وتعرضت منذ صدورها لأول مرة للمنع أو للملاحقة القضائية بحجة أنها عمل هدام أو ذو أيديولوجية تخريبية، مثلها في ذلك مثل روايات مثل: عالم جديد شجاع لألدوس هكسلي وفهرنهايت لراي برادبوري .
تقع أحداث في أوشينيا، إحدى الدول الثلاث العظمى التي اقتسمت العالم بعد حرب عالمية طاحنة.
ويدور معظم الحبكة في لندن، عاصمة مقاطعة إيرستريب الذي كانت تسمى إنجلترا أو بريطانيا.
وتغص المدينة بملصقات لرئيس الحزب مكتوب عليها الأخ الأكبر يراقبك ، في حين تراقب شاشات العرض الحياة العامة والخاصة للسكان.
وينقسم الشعب في أوشينيا إلى ثلاث طبقات:  يحكم الحزب الحاكم قبضته على الجمهور عن طريق أربع وزارات:  وينستون سميث، بطل الرواية، هو عضو في الحزب الخارجي، ويعمل في قسم الوثائق بوزارة الحقيقة كمحرر يتولى مراجعة الحقائق التاريخية ليتأكد من توافق الماضي مع موقف الحزب الذي يتغير باستمرار، كما يتولى محو أي إشارة إلى اللاأشخاص، وهم أولئك الذين تبخروا ، أي من لم تكتف السلطة بقتلهم وإنما أنكرت وجودهم أصلا سواء في التاريخ أم في الذاكرة.
تبدأ قصة وينستون سميث في أبريل في يوم مشرق بارد من أيام أبريل، عندما دقت الساعة الثالثة عشرة ، على أنه غير متيقن من التاريخ الحقيقي بسبب ما يفعله النظام من تلاعب بالتاريخ وإعادة كتابته، وقد اكتشف من خلال ذاكرته وقراءته للكتاب المحظور النخبوية الجماعية بين النظرية والتطبيق حقيقة ما حدث بعد الحرب العالمية الثانية؛ حيث وقعت المملكة المتحدة في براثن الحرب الأهلية إلى أن ابتلعتها أوشينيا، خليفة الولايات المتحدة والإمبراطورية البريطانية، وفي الآن نفسه غزا الاتحاد السوفيتي أوروبا وأسس الدولة العظمى الثانية: أوراسيا.
أما إيستاسيا، الدولة العظمى الثالثة، فتضم شرق آسيا وجنوبي شرقها.
وقد اندلعت حرب ضروس بين الدول الثلاث لاحتلال باقي العالم، مكونة تحالفات وناقضة أخرى باستمرار.
يذكر وينستون أنه قد شهد في طفولته نشوب الحروب النووية في أوروبا وغربي روسيا وشمال أمريكا، وإن كان لا يذكر بوضوح ما الذي حدث أولا: انتصار الحزب في الحرب، أو ضم الولايات المتحدة للأمبراطورية البريطانية، أو الحرب التي قصفت فيها كولشيستر.
ولكنه يرجح أن القصف بالقنابل الذرية قد حدث أولا، ثم الحرب الأهلية التي شهدت اضطرابات في شوارع لندن نفسها ، وتلتها إعادة هيكلة المجتمع التي أطلق عليها الحزب فيما بعد اسم الثورة .
يعيش وينستون سميث في مقاطعة إيرستريب ، على أنقاض إنجلترا التي قوضت الحرب والنزاع المسلح والثورة أركانها، وهو عضو في الحزب الخارجي، ويقطن في شقة من غرفة واحدة دون أي طعام سوى خبز القمح والوجبات الصناعية والنبيذ.
تنتشر شاشات العرض في كل مبنى، إلى جانب ميكروفونات وكاميرات خفية، والتي تمكن شرطة الفكر من تحديد أي مصدر خطر على النظام، في حين يتعلم الأطفال الإبلاغ عمن يشتبهون في كونه مجرم فكر، ولا سيما آبائهم يعمل وينستون في وزارة الحقيقة كمحرر مسؤول عن مراجعة التاريخ؛ فهو يعيد كتابة الوثائق ويغير الصور بحيث تتفق مع ما يعلن الحزب أنه الحقيقة، ويمحو الأفراد المغضوب عليهم أو اللا أشخاص ، كما يعدم الوثائق الأصلية في ثقوب ذاكرة مخصصة لذلك.
يدهش وينستون لمعرفة الماضي الحقيقي ويحاول معرفة المزيد عنه، وفي غفلة من شاشة العرض بشقته، يشرع في كتابة مذكراته وانتقاد الحزب وزعيمه المعبود الأخ االكبير، وهي جريمة عقوبتها الوحيدة، إذا اكتشفتها شرطة الفكر، هي الإعدام.
وفي الوزارة، تعمل جوليا، شابة مختصة بصيانة آلات كتابة الروايات التي يمقتها وينستون.
ثم تدس جوليا في يد وينستون ورقة تعترف فيها بحبها له، ويكتشف أنها تبغض الحزب مثله تماما، فيهيمان ببعضهما حبا ويلتقيان في الريف ثم في غرفة مؤجرة فوق متجر للتحف في إحدى أحياء لندن الفقيرة، وفي تلك الغرفة يشعران بالأمان لعدم وجود شاشة عرض.
يقترب وينستون من أوبراين، عضو الحزب الداخلي، الذي يشعر أنه عميل للأخوية، وهي منظمة سرية تعتزم القضاء على الحزب.
وبعد مناقشة بينهما، يعطيه أوبراين كتاب الجماعية النخبوية بين النظرية والتطبيق من تأليف إيمانويل غولدشتاين، قائد الأخوية المكروه شعبيا.
يشرح الكتاب مفهوم الحرب الدائمة، والمعنى الحقيقي لشعارات الحزب: الحرب هي السلام، والحرية هي العبودية، والجهل هو القوة ويشرح أيضا كيف يمكن الإطاحة بالحزب برفع الوعي السياسي للدهماء.
تعتقل شرطة الفكر كل من وينستون وجوليا وتحتجزهما في وزارة الحب للتحقيق.
ويتضح أن مالك المتجر الذي أجر الغرفة لهما هو أحد عناصر شرطة الفكر، بل وإن أوبراين نفسه من عناصرها، ولكنه يدعي المعارضة للإيقاع بمجرمي الفكر المحتملين.
يتعرض وينستون لتعذيب أليم كي يشفى من جنونه يعنون كراهيته للحزب .
يتبجح أوبراين بأن ما يدفع أعضاء الحزب الداخلي هي السلطة التامة والمطلقة، هازئا من تبرير وينستون أنهم يسعون للسلطة للمنفعة العامة .
ومن ثم، يعترف وينستون بجرائم ارتكبها ولم يرتكبها، ويدين الجميع، بما فيهم جوليا، ولكن أوبراين لا يقتنع بتلك الاعترافات ويرسله إلى الغرفة ، آخر مراحل إعادة تأهيله والغرفة الأكثر إثارة للذعر في وزارة الحب بأسرها؛ إذ تحتوي على أسوأ مخاوف السجين.
يوضع وجه وينستون في قفص حديدي ملئ بالفئران الجائعة، وحينها يخون حبه لجوليا، ويصيح بهم أن يعذبوها بدلا منه.
وفيما بعد يتقابل وينستون وجوليا في إحدى الحدائق بعد أن أعيد دمجهما في المجتمع، حيث تكشف أنها تعرضت أيضا للتعذيب، ويقران لبعضهما أن كلا منهما قد خان الآخر.
أدمن وينستون الخمر ليهرب من ذكرياته التي صار يؤمن أنها محض أوهام، بينما تعلن نشرات الأخبار عن انتصار ساحق أمام جيش أوراسيا على الأراضي الأفريقية.
ثم تبدأ احتفالات صاخبة، يتخيل وينستون أنه يشارك فيها، ناظرا بكل إعجاب للوحة للأخ الكبير، ويسدل الستار على أحداث الرواية عندما يشعر أنه قد أنهى منفاه الاختياري العنيد عائدا إلى حب الأخ الكبير.
في عام ، تعتبر الإنجراكية هي أيديولوجية أوشينيا وفلسفتها الزائفة، واللغة الجديدة هي لغة الوثائق الرسمية.
لندن هي عاصمة مقاطعة أيرستريب ، وتنتشر في أرجائها وزارات أوشينيا الأربع، وهي عبارة عن أهرامات بارتفاع متر، وعلى واجهتها شعارات الحزب الثلاثة.
وأسمائها هي نقيض وظائفها تماما، فوزارة السلام تهتم بأمور الحرب، ووزارة الحقيقة بالأكاذيب، ووزارة الحب بالتعذيب، ووزارة الوفرة بالمجاعة.
تؤجج وزارة السلام الحرب الأبدية التي تخوضها أوشينيا.
تهدف الحرب الحديثة أساسا إلى استهلاك موارد البلاد دون رفع المستوى العام للمعيشة وعملا بمبادئ اللغة الجديدة، يقر رؤساء الحزب الداخلي بهذا الهدف وينكرونه في الآن نفسه .
شكلت قضية إنفاق فائض الاستهلاك معضلة كامنة في المجتمع الصناعي منذ نهاية القرن التاسع عشر.
أما في الوقت الحالي أي في الرواية فالجميع متساوون في أنهم لا يأكلون إلا ما يسد رمقهم، ولذلك فالأمور على ما يرام ومن الواضح أنها ليست مسألحة ملحة.
تتحكم وزارة الوفرة في الغذاء وترشد استهلاكه وإنتاجه المحلي، وتصدر كل ثلاثة أشهر تصريحات زائفة تفيد ارتفاع مستوى المعيشة بيد أنها تدأب على تقليص الحصص والإنتاج.
وتعزز وزارة الحقيقة ادعاءات وزارة الوفرة بتعديل الوثائق بحيث تؤكد أن الحصص قد ارتفعت بالفعل.
تتحكم وزارة الحقيقة في المعلومات والأخبار والتعليم والفنون.
ويعمل وينستون في قسم الوثائق بالوزارة، ويعمل على تصحيح المستندات التاريخية لتتفق مع كل ما يتفوه به الأخ الكبير، وبذلك تصير كل مزاعم الحزب حقا.
ترصد وزارة الحب المتمردين الحقيقيين والمتخيلين، وتراقبهم وتقبض عليهم وتجعلهم يعتنقون أفكار الحزب، وعندما يعتقل أحد المتمردين مثلما حدث لوينستون فهو يتعرض للضرب والتعذيب إلى أن يكاد يلفظ أنفاسه الأخيرة، ثم يرسل إلى الغرفة ليواجه أبشع ما في العالم حتى يحل حب الأخ الكبير في قلبه محل التمرد.
المفتاح هنا هو كلمة أسود أبيض ، ومثلها مثل كثير من كلمات اللغة الجديدة تحتوي معنيين متناقضين، وتعني الادعاء أمام الخصوم أن الأسود أبيض، على عكس الحقيقة البادية للعيان، كما تعني أن يقر أعضاء الحزب بمحض إرادتهم أن الأسود أبيض إذا رأى الحزب ذلك، بل وتعني القدرة على تصديق ذلك والإيمان به ونسيان أنهم قد آمنوا بذلك يوما.
ويقتضي هذا تغيير الماضي باستمرار عبر نظام الفكر الذي يحكم قبضته على الجميع، والذي يعرف في اللغة الجديدة باسم التفكير المزدوج، ويعني هذا المفهوم قدرة المرء على الإيمان بفكرتين متناقضتين في الآن نفسه وأن يدافع عنهما بضراوة.
تتحكم في العالم ثلاث دول شمولية متناحرة: تخوض هذه الدول حربا لأجل السيطرة على المنطقة المتنازع عليها ، وتستغل كل منها مستعمراتها كشمالي أفريقيا والشرق الأوسط وهونغ كونغ والهند والهند الصينية كموقع عمل للعبيد، وتعتبر منشوريا ومنغوليا وآسيا الوسطى ساحات حرب بين أوراسيا وإيستاسيا، في حين تتقاتل جميعها للاستيلاء على جزر المحيطين الأطلنطي والهادي.
يوضح غولدشتاين في كتابه أن الأيديولوجيات الثلاث المذكورة تتشابه جميعا وأنه لابد أن يظل العامة على جهلهم كي تظل كراهيتهم مستعرة ضد الأيديولوجيات الأخرى، ولا يتلقى مواطني أوشينيا وخاصة أعضاء الحزب الخارجي أي معلومات عن العالم الخارجي سوى بعض الخرائط المصغرة ودعاية الحزب المؤيدة للحرب.
يعرف القارئ عبر ذاكرة وينستون سميث وكتاب إيمانويل غولدشتاين عن بعض الملامح التاريخية التي عجلت قيام الثورة؛ فقد تأسست دولة أوراسيا بعد الحرب العالمية الثانية ، وبالطبع بعد كتابة الرواية .
ويبدو أن ذلك حدث بعد انسحاب القوات الأمريكية والبريطانية من أوروبا ليبتلعها الاتحاد السوفييتي دون معارضة تذكر.
وقد احتلت الولايات المتحدة بدورها بريطانيا وأمريكا اللاتينية، لتتحول بذلك إلى دولة أوشينيا التي تهيمن على ربع الكوكب، وكان ذلك عقب الحروب النووية التي أشعلت نيران الحرب الأهلية، ولكن ثمة غموض بشأن هوية الأطراف المتناحرة؛ فلعلها كانت محض مواجهة نووية قصيرة بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة كرد فعل على توسع كلاهما، وفي خضم المعركة سقطت بعض القنابل على بريطانيا، ومن بينها هجوم نووي على مدينة كولشيستر.
ويؤكد الحزب أنه لم تنشب أي ثورة على الإطلاق، وإنما هو انقلاب أتى بنخبة من أهل الفكر إلى سدة الحكم.
أما إيستاسيا، آخر الدول العظمى، فتشمل البلدان الآسيوية التي غزتها الصين واليابان، وعلى الرغم من صغر مساحتها مقارنة بأوراسيا، إلا أن ارتفاع عدد السكان يعوضها عن ذلك.
حدث كل ما سبق بين أربعينيات وستينيات القرن العشرين، دون تحديد واضح لترتيب الأحداث.
ولكن يمكن التوصل إلى بعض التواريخ، فوينستون يقابل جوليا ذات يوم في أطلال كنيسة دمرت في هجوم نووي قبل ذلك بثلاثين عاما، أي أن الحرب الذرية التي أطاحت باستقرار المجتمع وسمحت للحزب أن يحكم قبضته على السلطة، تلك الحرب قد نشبت سنة .
كما ذكر في الرواية أن الربع الرابع من يقع ضمن الخطة الثلاثية التاسعة، أي أن الخطة الأولى بدأت في يوليو ، وبذلك يتحدد التاريخ الذي استولى فيه الحزب على السلطة في أوشينيا.
توسعت الرواية في شرح الموضوعات التي سبق أن لخصها أورويل في مقاله ملاحظات حول القومية ونبه فيها إلى نقص المفردات اللازمة لشرح الظواهر الكامنة في بعض القوى السياسية، ولهذا فقد اتخذ من اللغة الجديدة في الرواية وسيلة لشرح الأمر، نظرا لكونها لغة اختزالية فرضها الحزب على الشعب.
وتنقسم القومية إلى: أبرز الأمثلة على هذا النوع هي الشيوعية والعنصرية والسلامية والتمييز بين الطبقات.حدث هذا الموقف في الرواية أثناء مظاهرة للحزب ضد العدو الأصلي، أوراسيا، ثم أعلن الخطيب في منتصف حديثه أن أوراسيا طالما كانت حليفا، ليثور الحشد ويدمر الملصقات التي تندد بفظائع أوراسيا حليفتهم الأبدية، وينادي الكثير بأنها مؤامرة من عدوتهم وحليفتهم السابق إيستاسيا، علما بأن الحشد نفسه هو من علق تلك الملصقات في المقام الأول، ولكنهم يؤكدون أن إيستاسيا هي غريمتهم منذ الأزل ويختتم أوبراين نظرته عن القومية بقوله: إن الملاحقة القضائية غاية لا وسيلة، وكذلك التعذيب، بل والسلطة نفسها .
يصف أوبراين، عضو الحزب الداخلي، رؤية الحزب للمستقبل على النحو التالي: سوف يندثر الفضول، سوف تختفي المتعة من الحياة، سنقضي على كل اللذات المتناقضة.
ولكن لا تنس يا وينستون، ستظل نشوة السلطة لن تغيب البتة، بل ستزداد وتخفى على العامة.
سترى دائما حشودا تحتفل بنصر ما، تنتشي بسحق العدو المغلوب على أمره.
إذا أردت تصور المستقبل، تخيل حذاء يدهس وجها بشريا، للأبد.
، الجزء الثالث، الفصل الثالث  تعد الرقابة من أهم الموضوعات التي تتناولها الرواية، ولا سيما الجزء الخاص بوزارة الحقيقة، حيث تعدل الصور وتعاد كتابة السجلات العامة لمحو اللاأشخاص ، أي أولئك الذين اعتقلوا وقرر الحزب أن يمحوهم من التاريخ.
ويعلن الحزب على شاشات العرض إحصائيات مبالغ فيها أو مختلقة عن الإنتاج لتوحي باقتصاد مزدهر، بيد أن الواقع هو النقيض.
ومن أمثلة الرقابة نرى المهمة الموكلة إلى وينستون بمحو أي إشارة إلى لاشخص في إحدى المقالات، ثم تأليف مقال عن الرفيق أوجيلفي عضو في الحزب من نسج الخيال والإشادة بمناقبه وتضحيته عندما ألقى نفسه من الهليكوبتر إلى قلب البحر حتى لا تقع يد العدو على الحمولة التي كان ينقلها.
لا يتمتع سكان أوشينيا، وخاصة أعضاء الحزب الخارجي، بأي خصوصية حقيقية؛ حيث يعيش كثير منهم في شقق مزودة بشاشات عرض تراقبهم على مدار الساعة، وتنتشر تلك الشاشات كذلك في أماكن العمل والأماكن العامة، وإن لم توجد، فثمة ميكروفونات مخبأة في كل مكان.
كما تطلع الحكومة على أي مراسلات مكتوبة قبل إرسالها، وتوظف شرطة الفكر عملاء يتخفون في هيئة مواطنين عاديين ويقدمون تقارير حول أي فرد يبدي ميولا هدامة.
ويشجع الأطفال على إبلاغ الحكومة عن أي شخص مريب، والتبرؤ من آبائهم إذا لزم الأمر.
وتتحكم تلك الرقابة في المواطنين إلى حد يجعل أبسط تلميح إلى الثورة، ولو بتعبير على الوجه، يلقي بالمرء إلى غياهب السجن على الفور، وبذلك، يخضع جميع السكان ولا سيما أعضاء الحزب للأخ الكبير.
مبادئ اللغة الجديدة هو مقال أكاديمي ملحق بالرواية، يصف تطور لغة الحزب الاختزالية، وكيف توحد بين فكرة الإنجراكية الاشتراكية الإنجليزية وفكر العامة وأفعالهم، وذلك بجعل جميع أنماط الفكر الأخرى عصية على الذهن تماما.
ولا يزال النقاد يتجادلون حول النظرية القائلة بأن هذه الملحق يوحي بنهاية متفائلة للرواية، حيث أنها مكتوبة بالإنجليزية التقليدية وتشير إلى مصطلحات مثل اللغة الجديدة والإنجراكية والحزب وغيرها على أنها مصطلحات من الماضي أي أنها قد اختفت تماما عند كتابة الرواية، حيث أنها كانت قليلة المفردات في المقام الأول وكان العمل جاريا على قدم وساق لاختزالها أكثر، فلعلها تلاشت ، ويذهب بعض النقاد إلى أن اللغة الجديدة والدولة الشمولية هي مصطلحات من عصر غابر انقضى وولى.
هذا وتجدر الإشارة إلى أن ذلك الزعم يجافي الحقيقة وينافي كتابات أورويل نفسه، فقد كان يتوقع مستقبل مظلم للبشرية وما يشيع اليوم من سياسات للتحكم في البشر إلا مصداق للرواية.
ويمكن تفسير تلك الاعتذاريات أو محاولة إبرازها كعمل متفائل في إطار التفكير المزدوج؛ فالحكومات ومؤيدوها يسعون لنفي تهمة الشمولية عن أنفسهم بادعاء أن ما كتبه أورويل محض خيال أو شئ من الماضي أو قصة ذات نهاية مشرقة.
تستوحي الرواية أحداثها من الاتحاد السوفييتي والحياة وقت الحرب في بريطانيا العظمى، وقد كتب المنتج الأمريكي سيدني شيلدون إلى أورويل ليبدي اهتمامه بتمثيل الرواية على المسرح، فمنحه الحق في ذلك، موضحا أن الهدف الرئيس من الرواية هو تخيل عواقب حكم نظام شمولي للمجتمع البريطاني:  يرجع أصل عبارة = التي استخدمت في تعذيب وينستون سميث أثناء التحقيق، يرجع أصلها إلى إحدى شعارات الحزب الشيوعي لخطته الخمسية الثانية، وكان يعني بذلك أن تنجز تلك الخطة في أربعة أعوام بدلا من خمسة، وقدد علق هذا الشعار في جميع أرجاء موسكو.
وإلى جانب ذلك، يشير تحالف أوشينيا مع إيستاسيا عوضا عن أوراسيا وما تلا ذلك من إعادة كتابة للتاريخ، إلى تغيير الاتحاد السوفيتي لمواقفه من ألمانيا النازية، فقد كان كلاهما في عداء سافر حتى وقعا معاهدة عدم الاعتداء سنة ، فتحولا إلى حلفاء حتى غزا النازيون الأراضي السوفييتية سنة ، وبين هاتين السنتين، لم يسمح بأي نقد لألمانيا في الصحافة السوفييتية، ولا لأي إشارة للموقف السابق للشيوعيين، بما في ذلك أغلبية الأحزاب الشيوعية غير الروسية التي كانت تتبع تلك السياسة الرسمية.
وكان أورويل قد انتقد الحزب الشيوعي ببريطانيا العظمى في مقال له بعنوان خيانة اليسار يدين فيها تأييد الحزب لتلك المعاهدة؛ فعلى حد تعبيره، قلبت المعاهدة بين هتلر وستالين السياسة الخارجية للاتحاد السوفييتي رأسا على عقب ، مما جعل الكيل يفيض بالكثيرين الذين عولوا على تكوين جبهة شعبية تضم روسيا وبريطانيا وفرنسا لصد العدوان النازي.
تتشابه ملامح غولدشتاين وتروتسكي إلى حد بعيد، وتصور أفلام دقيقتي الكراهية أولهما على هيئة خروف ذو ثغاء، تماما مثلما صورت الأفلام السوفييتية تروتسكي.
كما يشبه كتاب غولدشتاين تحليل تروتسكي ذو النبرة اللاذعة للاتحاد السوفييتي بعنوان خيانة الثورة ، وقد صدر سنة .
وبالإضافة إلى ما سبق، يتشابه الأخ الكبير دائم الحضور مع جوزيف ستالين، فكلاهما لهما شارب ويعبدهما الدهماء لسطوتهما.
تركز الأخبار، مثل نظيرتها في الاتحاد السوفييتي، على الإحصائيات المتعلقة بالإنتاج، حيث تحطم الأرقام القياسية في المصانع على أيدي أبطال العمل الاشتراكي الذين يتلقون تمجيدا لا يضاهى، وأشهر أولئك الأبطال على سبيل المثال عامل يدعى أليكسي ستاكانوف زعم الاتحاد السوفييتي سنة أنه حطم رقم قياسيا لعدد ساعات التنجيم عن الفحم.
تماثل ممارسات التعذيب بشرطة الفكر ما اقترفته الاستخبارات السوفييتية في تحقيقاتها، مثل الضرب بالهراوات المطاطية ومنع المعتقل من وضع يديه في جيوبه، وإبقائه في غرف مضاءة بأنوار ساطعة لعدة أيام، والتعذيب باستخدام الفئران الجائعة، ووضع مرآة أمام السجين بعد انهيار جسده.
يشير القصف العشوائي لمقاطعة إير ستريب إلى القصف الذي تعرضت له إنجلترا بقنابل في بين سنتي و .
مثلما ذكر سابقا تشير شرطة الفكر إلى الاستخبارات السوفييتية التي اعتقلت أفراد الشعب دون داع سوى إبدائهم بعض التعليقات الناقدة للاتحاد السوفييتي، كما تشير أيضا إلى الشرطة السرية الحربية اليابانية، وكانت كسابقتها تعتقل الأفراد بحجة اعتناقهم أفكارا غير وطنية .
تتشابه اعترافات مجرمي الفكر رذرفورد وآرونسون وجونز مع المحاكمات الشكلية التي عقدت في ثلاثينيات القرن العشرين، وتضمنت شهادات زور أدلى بها بعض ثلاثة من البلاشفة البارزين: نيكولاي بوخارين وجريجوري زينوفايف وليف كيمينيف، ومفاد تلك الشهادات أنهم كانوا يحصلون على تمويل من الحكومة النازية كي يوجهوا ألسنة النقد للنظام السوفييتي تحت قيادة ليون تروتسكي.
استوحى أورويل فعاليات الكراهية من المسيرات الشائعة التي كانت هيئات الحزب تنظمها في الحقبة الستالينية، وكانت في أغلب الأحيان خطب تلقى على مسامع العمال قبل مواعيد عملهم، كما استمرت في بعض الحالات لأيام، ولا سيما في الاحتفالات السنوية بذكرى الثورة البلشفية.
أما النظريات المتعلقة باللغة مثل: اللغة الجديدة و التفكير المزدوج و وزارة الحقيقة فترمز للإعلام السوفييتي والنازي، وخاصة اللغة الأيديولوجية السوفييتية التي صيغت بحيث تضمن ألا يتساءل العامة عن صحة ما يسمعونه من تصريحات.
استند الكاتب في رؤيته لوظيفة وينستون سميث كمراجع للتاريخ على محو نظام ستالين للمنشقين عن الحزب من الصور الجماعية، وعدم الإشارة لهم في الكتب والصحف.
وأبرز مثال على هذا هو لافرينتي بيريا، فقد ضمت الموسوعة السوفييتية مقالا عنه قبيل اعتقاله وإعدامه سنة ، وعندما حدث ذلك أصدرت السلطات أمرا إلى الجهات التي كانت تملك نسخ الموسوعة بوضع مقال آخر فوق ذلك المقال المذكور.
استلهمت أوامر اليوم التي يصدرها الأخ الكبير من الأوامر المتكررة التي كان ستالين يصدرها في زمن الحرب، وقد قام بجمع بعضها ونشرها مع خطاباته من الفترة نفسها في كتاب باللغة الإنجليزية بعنوان عن الحرب الوطنية العظمى التي خاضها الاتحاد السوفييتي .
وكان كلا الزعيمين يشيدان في تلك الأوامر بالأبطال الشيوعيين، مثل الرفيق أوغيلفي الذي اخترعه وينستون سميث خصيصا لإحدى خطب الأخ الكبير.
يعيد شعار الإنجراكية حياتنا الجديدة السعيدة إلى الأذهان بيان ستالين سنة الذي صار فيما بعد شعارا للحزب الشيوعي السوفييتي، ونصه: لقد صارت حياتنا أفضل يا رفاق، ها قد تبسم لنا ثغر الزمان .
نشر الكاتب الأرجنتيني خورخي لويس بورخيس سنة قصة قصيرة تصف إنشاء مجتمع سري خير يسعى لإعادة صياغة اللغة البشرية والحقيقة ضمن أطر يضعها البشر بأنفسهم، وتختتم القصة بملحق يصف نجاح المشروع.
تعالج رؤية بورخيس نظرية المعرفة واللغة والتاريخ من منظور يشبه ما عرضه أورويل في .
عقدت عدة مقارنات في العقود التي أعقبت صدور ، بين رواية أورويل من ناحية، ورواية عالم جديد شجاع لألدوس هكسلي من ناحية أخرى، وكانت قد صدرت في ، أي قبل الأولى بسبع عشرة سنة.
تشترك كلاهما في توقع مستقبل تهيمن فيه الحكومات المركزية على المجتمعات.
ولكن تصور الطبقة الحاكمة تسيطر على العامة متوسلة بالقوة الغاشمة والتعذيب والتحكم في الذهن لإخضاع الأفراد الثائرين، في حين تعرض عالم جديد شجاع حكاما يخضعون مواطنيهم عن طريق المخدرات وسبل الإلهاء الجالبة للسرور.
أرسل هاكسلي في أكتوبر رسالة إلى أورويل بعد أن قرأ ، أخبره فيها بأنه يعتقد أن حكام المستقبل سيكونون أكثر كفاءة في الإمساك بزمام السلطة إذا أحجموا عن القوة الغاشمة وسمحوا للمواطنين بالبحث عن المتعة بأنفسهم، مما يمنحهم شعورا زائفا بالحرية.
أعتقد أن زعماء العالم في الجيل التالي سيكتشفون كفاءة التنويم المغناطيسي بالمخدرات وما إليها كأدوات سيطرة يستعيضون بها عن الهراوات والسجون، وأن شهوة السلطة لها إغراء يجعل العامة يتغنون بروعة عبوديتهم من تلقاء أنفسهم دون الحاجة لإجبارهم على الطاعة بالقوة الجسدية.
يمكن رؤية تحقق نبوءة كلا المؤلفين بالنظر إلى المجتمعات المعاصرة، فتصور هاكسلي يسيطر على الغرب وتصور أورويل يشيع في الدول الشيوعية السابقة والشرق الأوسط، وقد أشير إلى ذلك في عدة مقالات تقارن بين الروايتين، بما فيها مقال لهاكسلي نفسه بعنوان: إعادة نظر في عالم جديد شجاع.

البطين البظرية الزرقاء البطينة انظر: الجنين.
البطينة البعث البظرية الزرقاء انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
البظرية الزرقاء البعثة الداخلية الأسترالية البعث البعث هو قيام الخلائق يوم القيامة عند بعث الموتى من القبور، ويطلق عليه أيضا النشور، وهو اليوم الذي سيحاسب الله الناس فيه على أعمالهم التي عملوها في الدنيا.
والإيمان بالبعث ركن من أركان الإيمان، وهو الإيمان باليوم الآخر، جاء في التنزيل الحكيم: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون البقرة: .
بل إن الحياة الحقيقية في الإسلام هي حياة الآخرة، يقول الله تعالى: وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
والحيوان كما يقول المفسرون تعني الحياة الحقيقية الباقية.
وعند البعث يحاسب الناس على ما قدموا في سالف الأيام، إن خيرا دخلوا الجنة وذلك بفضل الله ولطفه ورحمته، وإن شرا دخلوا النار وذلك بعدله.
كان للبعث معنى آخر عند شعوب الشرق الأدنى القديمة مثل بلاد الرافدين متمثلا في أسطورة تموز إله الخصب الذي قتلته عشتار ثم أعادته للحياة، وفي أسطورة أوزيريس الذي قتله أخوه سيت فأعادته زوجته أيزيس إلى الحياة.
لكن فكرة البعث بمعناه المعروف؛ أي قيام الناس من القبور يوم الحساب لم تكن معروفة لدى تلك الشعوب.
ولم تصبح فكرة البعث في أساس العقائد إلا مع الديانات السماوية الإسلام، والنصرانية، واليهودية .
والبعث له معنى خاص في النصرانية، ويعني عندهم قيام عيسى المسيح عليه السلام من القبر ومضي يوما عليه، وهو عنصر أساسي في العقيدة النصرانية.
ويعد ذلك عندهم ضمانا لرسالة المسيح وخاتمة الفداء ومقدمة لبعث جميع البشر.
البعث البعد الرابع البعثة الداخلية الأسترالية البعثة الداخلية الأسترالية منظمة أسترالية تقدم المساعدة للسكان في البراري الأسترالية.
وقد أسست الكنيسة المشيخية البعثة الداخلية الأسترالية عام م بعد تقرير حول الوضع الداخلي أعده أحد كهانها، وهو جون فلين.
وأصبح فلين منظما لعمل البعثة ومشرفا عليه.
في عام م بدأت العمل دورية قساوسة الأدغال الأولى المؤلفة من روبرت بروس بلاومان في أستراليا الجنوبية، ووليم جيمس ستيفنس في أستراليا الغربية.
وفي عام م أسست البعثة الهيئة الطبية الجوية، وفي السنة الثانية ركبت أول جهاز لاسلكي في منطقة أغسطس داونز في كوينز لاند الشمالية.
وفي عام م تحولت الهيئة الطبية الجوية إلى مصلحة الأطباء الطائرين.
في عام م اتفقت الكنيسة الأسترالية التوحيدية والكنيسة المشيخية على وقف استعمال اسم البعثة الداخلية الأسترالية.
وخلف المنظمة القديمة كل من خدمات حدود البعثة الوطنية للكنيسة التوحيدية، والبعثة الداخلية للكنيسة المشيخية.
البعثة الداخلية الأسترالية بعد الميلاد البعد الرابع خط بياني لمسار طائرة في أربعة اتجاهات.
البعد الرابع عادة يفكر الإنسان في أن أي فراغ له ثلاثة أبعاد: الطول والعرض والارتفاع.
فالصندوق الذي طوله ستة أمتار، وعرضه أربعة أمتار، وارتفاعه متران، يمكن وصفه بمجموعة الأرقام .
كما يمكن استخدام هذه المجموعة أيضا لوصف موقع نقطة في الفراغ وليكن مثلا موقع طائرة.
غير أنه لا يمكن تحديد موقع طائرة متحركة بثلاثة أرقام.
ولكي نستطيع تحديد موقع طائرة في الجو، بمجموعة الأرقام مثلا، فإننا نحتاج إلى بعد رابع هو الزمن.
يمكن لمسار الطائرة التي تطير في الجو أن يحدد في أربعة أبعاد كما في الرسم البياني، وذلك عندما تقلع الطائرة من النقطة وتطير نحو الجنوب الشرقي.
فالموضع في المحور س يوضح مسافتها جنوب النقطة ، كما يوضح الموضع في المحور ص مسافتها شرق النقطة ، ويوضح الموضع في المحور ع ارتفاعها.
أما المنحنى ز فإنه يمثل مسار الطائرة عبر الفضاء.
وتحدد النقاط التي على المنحنى ز موضع الطائرة في أربعة أزمان مختلفة تسمى ز إلى ز .
وفي أوائل القرن العشرين أدرك عالم الرياضيات هيرمان منكوفسكي أن نظرية النسبية التي أطلقها العالم الفيزيائي ألبرت أينشتاين وصفت كونا ذا أربعة أبعاد.
وكما يرى منكوفسكي فإن البعد الزمني يندمج مع الأبعاد المكانية الثلاثة ليشكل الزمان المكان الزمكان بعد ذلك بدأ الرياضيون بدراسة أشكال هندسية ذات أربعة أبعاد أو أكثر.
انظر: النسبية.
بعلبك البعوضة البعلبكي، محمد .
البعلبكي، محمد ه ، م .
محمد البعلبكي نقيب الصحافة اللبنانية.
ولد في بيروت والتحق بكلية المقاصد الإسلامية.
تخرج في الجامعة الأمريكية في بيروت.
بدأ حياته الصحفية بتحرير مجلة العروة في الجامعة ثم انتقل إلى جريدة الديار عام م.
أنشأ جريدة كل شيء مع سعيد سربيه، وظل يحررها أربع سنوات إلى أن أسس عام م جريدة صدى لبنان التي كانت تصدر ظهر كل يوم، حتى توقفت في المرحلة الأخيرة من الحرب في لبنان.
شارك مرارا في عضوية مجلسي نقابتي المحررين اللبنانيين والصحافة اللبنانية بشكل فعال، إلى أن تم انتخابه عام م نقيبا للصحافة اللبنانية، وأعيد انتخابه بعد ذلك أربع مرات متتالية.
كان عضوا دائما في مجلس اتحاد الصحافيين العرب.
مثل لبنان في مؤتمرات رسمية عربية وعالمية.
وألقى محاضرات عديدة في لبنان وسوريا ودول عربية أخرى.
البعلبكي، محمد البغاء البعوضة مقالات ذات صلة د د ت حمى الضنك اليعسوب داء الفيل فينلي، كارلوس خوان الذبابة المبيد الحشري الجبي، سمك الملاريا ريد، والتر مرض النوم الحمى الصفراء حمى الوادي المتصدع جسم البعوضة الرأس كيف تلسع البعوضة الصدر البطن دورة حياة البعوضة البيضة اليرقة الخادرة الطور المكتمل النمو البعوضة حشرة تنقل بعض أسوأ الأمراض التي تصيب الإنسان والحيوان على السواء.
فهناك أنواع معينة من البعوض تحمل جراثيم تسبب أمراضا خطيرة مثل الالتهاب الدماغي، والبرداء الملاريا ، وداء الفلاريا والحمى الصفراء وحمى الوادي المتصدع.
والبعوضة عندما تلسع تترك العديد من الجراثيم في موقع اللسع.
ولكن هناك أنواعا عديدة من البعوض لا تحمل أمراضا، مع أن لها لسعات مؤلمة.
والكثير من البعوض الحامل لمسببات الأمراض يعيش في المناطق الحارة الرطبة القريبة من خط الاستواء، إلا أن البعوض موجود في كل أنحاء العالم، حتى في القطب الشمالي.
هناك أكثر من نوع من البعوض.
ويصنف علماء الأحياء أنواع البعوض فيما يقرب من جنسا.
فمثلا ينتمي نوع من أكثر أنواع البعوض شيوعا، وينقل أنواعا معينة من الديدان الطفيلية، إلى جنس كيولكس أو البرغش، وقد يحمل هذا النوع وكذلك أنواع أخرى من جنسه فيروسات التهاب الدماغ.
وينقل بعض أنواع البعوض من جنس الأنوفليس البرداء، ويحمل بعض أنواع البعوض من جنس الأدس فيروس الحمى الصفراء.
يكافح الناس الحشرات بطرق عديدة، منها رش المبيدات الحشرية الكيميائية لقتل البعوض في المنازل والمرائب جمع مرآب، وهو مكان حفظ السيارات والمباني الأخرى.
كما ترش في الحقول والغابات والحدائق سحابات كثيفة من المبيدات الحشرية لقتل هذه الحشرات.
ويكافح الناس أيضا البعوض بإتلاف الأماكن التي يتكاثر فيها.
ومن المعروف أن البعوض يضع بيضه في المستنقعات وبرك المياه الراكدة، وفي الإطارات والعلب الصغيرة التي تحتوي على مياه راكدة.
وقد تصرف المياه من تلك الأماكن أو يرش الزيت أو المبيدات الحشرية على سطح الماء فيها.
ومنذ ستينيات القرن العشرين الميلادي، يولي العلماء اهتماما متزايدا بالمقاومة الحيوية التحكم الحيوي للحشرات، ويشمل ذلك البعوض، عن طريق برامج صممت لمقاومة أنواع معينة من الحشرات دون تدمير المقومات البيئية الأخرى.
ومن هذه البرامج استعمال أنواع معينة من الأسماك التي تتغذى بيرقات البعوض.
وهناك برنامج آخر يستعمل أبواغ بكتيريا العصية الثرنجيسية لقتل اليرقات.
يبلغ طول البعوضة في الغالب نحو ثلاثة إلى ستة مليمترات، ومن أكبر أنواع البعوض البعوضة الأمريكية الغلنبرية التي يبلغ طولها ما يقرب من ملم.
وطنين البعوض هو صوت ضربات أجنحته أثناء الطيران.
تتحرك أجنحة البعوضة ما يقرب من مرة في الثانية.
وتحدث أجنحة الأنثى طنينا أعلى مما تحدثه أجنحة الذكر.
والواقع أن هذا الطنين يساعد الذكر على الوصول إلى أنثاه لغرض التكاثر.
يعتبر البعوض من الذباب الحشرات الثنائية الأجنحة .
جسم البعوضة جسم البعوضة يتكون جسم البعوضة من ثلاثة أجزاء هي: الرأس، الصدر، البطن.
وجدار الجسم في البعوض رقيق ومرن، ويكسوه كما يكسو الأجنحة أيضا وبر ناعم وحراشف رقيقة.
ومعظم أنواع البعوض سوداء اللون أو بنية أو رمادية.
وفي العديد من الأنواع، علامات بيضاء أو فاتحة من جهة الظهر أو الأرجل أو الأجنحة.
وهناك أنواع قليلة ذات ألوان زرقاء، أو خضراء براقة، تبدو وكأنها تلمع بأضواء نحاسية أو ذهبية.
الرأس.
للبعوضة رأس كبير ومستدير يلتصق بالصدر بوساطة عنق قصير ودقيق.
وتحتل معظم مساحة الرأس عينان مركبتان ضخمتان تتكونان كما في بقية الحشرات الأخرى من آلاف من العدسات السداسية.
وتأخذ كل عدسة اتجاها يختلف قليلا عن بقية العدسات التي تعمل بصورة مستقلة.
ولا تستطيع البعوضة تركيز عيونها لترى الأشياء بوضوح، ولكنها تلمح أية حركة بسرعة.
وتكون العيون دائما مفتوحة حتى وإن كانت في حالة استرخاء.
رأس البعوضة تسمع البعوضة وتشم بوساطة قرني استشعار ينموان في وسط رأسها بين عينيها.
وهما في الأنثى طويلان ومكسوان بوبر ناعم.
وكذلك، فإن قرني الاستشعار في الذكر طويلان أيضا، ولكنهما مكسوان بشعر يكسبهما منظرا ريشيا.
فم البعوضة يبدو كقمع إناء مخروطي الشكل ، ويوجد أعرض جزء فيه قريبا من الرأس، كما يمتد جزء أنبوبي الشكل يسمى الخرطوم إلى أسفل.
وهي تستعمل خرطومها في اللسع، وتستخدمه أيضا لامتصاص السوائل التي تعد غذاءها الوحيد، فإن ذكور أنواع عديدة من البعوض وإناثها تمتص عصارات النباتات.
كيف تلسع البعوضة.
تغرس البعوضة القليمات الحادة التي تخفيها في خرطومها في جلد الضحية.
وعندما تدفع الحشرة القليمات داخل الجسم تنثني وتدخل الأوعية الدموية.
وتنزلق الشفة السفلى بعيدا عن الطريق.
كيف تلسع البعوضة.
الأنثى فقط هي التي تلسع.
وإناث بعض الأنواع فقط هي التي تهاجم الناس والحيوانات، حيث تمتص دم الفريسة الذي تحتاج إليه لنمو بيضها داخل أجسامها.
وفي الحقيقة، لا تستطيع البعوضة أن تلسع، وذلك لأنها لا تستطيع فتح فكيها.
ولكنها تغرز في جلد فريستها ستة أجزاء شبيهة بالإبر تسمى القليمات توجد وسط الخرطوم.
وتغطي الشفة السفلى للبعوض هذه القليمات.
وعند غرس القليمات ودخولها في الجلد، تنحني الشفة السفلى وتنزلق لأعلى مبتعدة عن الطريق، ثم ينساب اللعاب داخل الجسم، عبر قنوات تكونها القليمات، ويمنع اللعاب تجلط الدم، مما يجعل البعوضة تمتصه بسهولة.
ولدى أغلب الناس حساسية ضد لعاب البعوض.
ونتيجة لذلك، تنشأ دمامل مثيرة للحك على الجلد تسمى دمامل لسعة البعوض.
وعندما تمتص البعوضة كفايتها من الدم، تسحب القليمات ببطء من الجسم، ثم تنزلق الشفة السفلى لتأخذ وضعها السابق فوق القليمات، ثم تطير.
وتتفاوت كميات الدم التي تمتصها البعوضة كثيرا من بعوضة لأخرى.
فقد يمتص بعض البعوض دما أكثر من وزنه مرة ونصف المرة، في كل مرة يتغذى فيها.
الصدر.
للبعوضة صدر مثلث الشكل إلى حد ما، جزؤه العريض لأعلى وجزؤه الضيق لأسفل.
وفي بعض أنواع البعوض، تشكل الحراشف المفلطحة الرقيقة، ذات الألوان المتعددة، أنماطا مختلفة على الجزء العلوي من الصدر.
وتستعمل تلك الأنماط في تمييز الأنواع المختلفة.
ومن تلك الأنواع، نوع ينقل الحمى الصفراء، لديه نمط من الحراشف البيضاء على قاعدة من الحراشف داكنة اللون تشبه حدوة الحصان.
وتلتصق بجدار الصدر من الداخل عضلات قوية تقوم بتحريك أرجل وأجنحة البعوضة.
وللبعوضة أرجل طويلة ورقيقة، ولكل رجل خمسة مفاصل رئيسية.
وفي طرف كل رجل، يوجد زوج من المخالب يساعدها على التعلق بالسطوح المستوية، مثل الجدران والسقوف.
وتستعمل أرجلها الست عند المشي، ولكنها تقف عادة على أربع فقط.
وهناك كثير من أنواع البعوض يقف بثبات على الأرجل الأربع الأمامية.
وتحتفظ بعض الأنواع برجليها الخلفيتين في وضع مستقيم تقريبا خلف الجسم، بينما يثني بعضها الآخر الرجلين الخلفيتين فوق الظهر.
وهناك حراشف بيضاء على هيئة حلقات توجد حول أرجل بعض أنواع البعوض.
وخلافا لمعظم الحشرات الأخرى ذوات الأجنحة الأربعة، فإن للبعوضة جناحين فقط، وهما رقيقان بحيث تظهر العروق بوضوح خلالهما.
ولا تحمل العروق الدم إلى الأجنحة فقط، ولكنها تدعم وتقوي تلك الأجنحة.
وتغطي العروق وأطراف الأجنحة حراشف رقيقة تتساقط مثل الغبار إذا مسها أي شيء، ولبعض أنواع البعوض حراشف ذات ألوان جميلة.

ما جاء في أعور العين اليمنى يفقأ عين رجل اليمنى وفي القصاص في اليد وفي الأسنان قلت: أرأيت أعور العين اليمنى فقأ عين رجل اليمنى خطأ، كم يكون عليه؟ قال: نصف الدية على عاقلته وهذا قول مالك.
قلت: فإن فقأها عمدا؟ قال ابن القاسم: سألت مالكا عنها؛ فقال لي: إنما هي عندي بمنزلة اليد والرجل، مثل لو أن رجلا قطع اليمنى قطع يمين رجل، أو قطع الرجل اليمنى قطع رجل رجل اليمنى، إنه لا قصاص فيه لكن فيه الدية.
قال: فقلت لمالك: فالعين مثل ذلك؟ قال: نعم، واليد والرجل مما لا اختلاف فيه من قوله إنه لا يقتص لليسرى باليمنى ولا لليمنى باليسرى، ففي الذي قال لي مالك دليل على أن العين كذلك أيضا، لا يقتص عين يمنى بيسرى ولا يسرى بيمنى، والأسنان أيضا كذلك: الثنية بالثنية والرباعية بالرباعية والعليا بالعليا والسفلى بالسفلى، ولا تقاد سن إلا بمثلها سواء في صفتها ومواضعها لا غير ذلك.
ويرجع ذلك إلى العقل إذا لم يكن له مثل الذي طرح له فيقتص له منه.
قلت لابن القاسم: فإذا كان لا قصاص فيه، فكم العقل فيه وعلى من العقل؟ قال: العقل خمسمائة دينار في مال هذا الأعور الجاني وهذا قول مالك.
ما جاء في الأعور يفقأ عين الصحيح قال: سألنا مالكا عن الأعور يفقأ عين الصحيح.
فقال: إن أحب الصحيح أن يقتص اقتص وإن أحب فله دية عينه.
ثم رجع بعد ذلك فقال: إن أحب أن يقتص اقتص وإن أحب فله دية عين الأعور، ألف دينار.
وقوله الآخر أعجب إلي، إنما هو في الأعور إذا فقأ عين رجل وعين الأعور الباقية هي مثل تلك العين تكون عين الأعور اليمنى باقية فيفقأ عين رجل اليمنى، أو تكون اليسرى باقية فيفقأ عين رجل اليسرى.
فأما رجل أعور العين فقأ عين رجل اليمنى فهذا قصاص فيه فيما سمعت من مالك وفيما بلغني عنه، وليس له إلا دية عينه.
إن كان المفقودة عينه صحيحة عينه فخمسمائة دينار، وإن كان أعور فألف دينار لأنه لا قصاص له في عين الجاني، ولأن دية عين الأعور عند مالك ألف دينار.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أعمى فقأ عين رجل عمدا أتحمله العاقلة أم يكون ذلك في ماله في قول مالك؟ قال: ذلك في ماله عند مالك ولا تحمله العاقلة.
قلت: أرأيت لو أن رجلا ذهب سمع إحدى أذنيه فضربه رجل فأذهب سمع أذنه الأخرى، أتكون عليه الدية كاملة أم نصف الدية في قول مالك؟ قال: بل عليه نصف الدية عند مالك.
قال: ولا تكون الدية عند مالك في شيء واحد مما هو زوج في الإنسان إلا في عين الأعور وحدها، فإن فيها الدية كاملة عند مالك؟ قلت: فما فرق بين السمع والبصر؟ وقد قال مالك: إن في عين الأعور الباقية الدية كاملة.
وقد قال في الذي قد ذهب سمع إحدى أذنيه: إن في سمع أذنه الباقية نصف الدية فما فرق ما بينهما؟ قال: السنة التي جاءت في عين الأعور وحده، أن في عينه الدية كاملة ألف دينار وما سوى ذلك مما هو زوج في الإنسان، مثل اليدين والرجلين والسمع وما أشبه هذا، فإن في كل واحدة نصف الدية، ما ذهب منه أول أو آخر، فهو سواء.
ما جاء في الرجل يشج موضحة خطأ أو مأمومة أو جائفة قلت: أرأيت إذا ضرب رجل رجلا فشجه موضحة خطأ، لم قلت لا يحكم له بدية الموضحة حتى ينظر إلى ما يصير إليه؟ ولم قال مالك ذلك، لا يقضى له بالدية إلا بعد البئر، وهذا المشجوج موضحة يقول: أعطني عقل موضحتي فإن زادت موضحتي زدتني؟ قال: ألا ترى أنه لو مات منها كانت الدية على عاقلته بعد القسامة عند مالك؟ فأنت لا تدري على من وجبت دية الموضحة.
قلت: فإن كانت مأمومة خطأ، أليس العاقلة تحمل ذلك؟ قال: نعم.
قلت: فإن قال لك: أعطني عقل مأمومتي وتحملها العاقلة فإن مت منها حملت العاقلة تمام الدية؟ قال: لا يكون له ذلك.
ألا ترى أن الدية لا تجب إن مات منها إلا بقسامة، فلا بد من أن ينتظر بالعاقلة حتى يعرف ما يصير إليه مأمومته.
قلت: أرأيت هذا المشجوج مأمومة، أليس إن مات وقد انتظرت حتى تعرف ما تصير إليه مأمومته فأبى ورثته أن يقسموا جعلت على العاقلة ثلث الدية لمأمومته؟ قال: نعم.
قلت: فقد أوجبت في الوجهين جميعا إن مات أو عاش على العاقلة ثلث الدية في قول مالك فلم تجيبه بذلك؟ قال: هذا الذي سمعنا وإنما هو الإتباع.
قلت: أرأيت من قلع سن صبي خطأ؟ قال: قال مالك: ينتظر به، فإن نبتت وإلا كان عليه عقل سن.
قال مالك: ويؤخذ العقل فيوضع على يدي عدل حتى ينظر ما تصير إليه السن، فإن عادت لهيئتها لم يكن فيها شيء.
قلت: أرأيت هذا الصبي الذي قلعت سنه، فانتظرت به فمات قبل أن تخرج سنه أو مات قبل أن يثغر، هل يجب عقل السن على الذي قلعها أم لا؟ قال: نعم قد وجب عقلها وهو قول مالك.
قلت: أرأيت إن قلع رجل ظفر رجل خطأ، ما عليه في قول مالك؟ قال: إن برأ وعاد لهيئته فلا شيء عليه، وإن برأ على عثم كان فيه الاجتهاد.
قلت: فإن كان عمدا، أيقتص منه؟ قال: نعم.
ما جاء في رجل شج رجلا موضحة خطأ أو عمدا فذهب منها سمعه وعقله قلت: أرأيت إن ضرب رجل رجلا خطأ فشجه موضحة فذهب سمعه وعقله، ما جاء في قياس النقصان في بصر العين وسمع الأذن قلت: أرأيت العينين أو الأذنين، كيف يعرف ذهاب السمع والبصر منهما في قول مالك؟ قال: قال لي مالك في العين إذا أصيبت فنقص بصرها، إنه تغلق الصحيحة وتقاس له التي أصيبت بأمكنة تختبر بها، فإذا اتفق قوله في تلك الأمكنة قيست الصحيحة، ثم نظر: كم انتقصت هذه المصابة من الصحيحة فيعقل له قدر ذلك.
قال: قال لي مالك: والسمع كذلك.
قلت: فكيف يقيسون بصره؟ قال: سمعت أنه توضع له البيضة أو الشيء في مكان.
فإن أبصرها حولت إلى موضع آخر ثم إلى موضع آخر، فإن كان قياس ذلك سواء أو يشبه بعضه بعضا صدق، وكذلك قال لي مالك.
قلت: فالسمع كيف يقاس؟ قال: يختبر بالأمكنة أيضا حتى يعرف صدقه من كذبه.
قلت: أرأيت إن ضربه فادعى المضروب أن جميع سمعه ذهب، أو قال قد ذهب بصري ولا أبصر شيئا، يتصامم ويتعامى: أيقبل ذلك منه؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن مالكا قال: الظالم أحق أن يحمل عليه، فأرى إذا لم يعلم ذلك أن القول قول المضروب مع يمينه.
ما جاء في الرجل يضرب رجلا ضربة خطأ فقطع يده أو كفه وشل الساعد قلت: أرأيت إن ضربه ضربة خطأ فقطع كفه فشل الساعد، ما عليه في قول مالك؟ قال: عليه دية اليد ولا شيء عليه غير ذلك؛ لأنها ضربة واحدة فدخل الشلل والقطع جميعا في دية اليد إذا كانت ضربة واحدة.
قلت: أرأيت إذا كان من أهل الإبل فجنى جناية لا تحملها العاقلة لأنها أقل من الثلث، أيكون على الجاني من الإبل شيء أم لا؟ قال: نعم، كذلك قال مالك في الأصبع، إن الجناية على الجاني في الإبل في ماله، ابنتا مخاض وابنتا لبون وابنا لبون وحقتان وجذعتان.
قلت: وكذلك لو جنى ما هو أقل من بعير كان ذلك عليه في الإبل؟ قال: نعم، ذلك عليه في الإبل عند مالك.
قلت: أرأيت إذا قتل قتيلا عمدا والجاني من أهل الإبل أو من أهل الدنانير فصالحوه على أكثر من الدية، أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: قال مالك: ذلك جائز على ما اصطلحوا كان ذلك ديتين أو أكثر من ذلك فهو جائز على ما اصطلحوا عليه.
قلت: أرأيت إن جنى رجل من أهل الإبل جناية خطأ، فصالح عاقلته أولياء الجناية على أكثر من ألف دينار؟ قال: أرى أن ذلك جائز إن قدموا الدنانير ولم يؤخروها؛ لأنه يصير دينا بدين إذا أخروها، ولا أقوم على حفظ قول مالك في هذا ولكن هذا رأيي في الدين بالدين.
قلت: أرأيت إن كانت الجناية عمدا فصالحوه على مال إلى أجل؟ قال: هذا جائز لأن هذا ليس بمال وإنما كان دما وهو رأيي.
قلت: أرأيت إن صالح الذي جنى أولياء الجناية والجناية خطأ، وهي مما تحمل العاقلة فقالت العاقلة: لا نرضى بهذا الصلح ولكنا نحمل ما علينا من الدية؟ قال لم أسمع من مالك فيه شيئا، وذلك لهم لأن الدية عليهم وجبت.
ما جاء في الرجل يقول قتلني فلان خطأ أو عمدا وقالت الورثة خلاف ما قال المقتول قلت: أرأيت إن قال المقتول: دمي عند فلان قتلني عمدا.
أيكون لولاة الدم أن يقسموا ويقتلوا في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك لو قال المقتول: دمي عند فلان قتلني خطأ، فلولاة الدم أن يقسموا ويأخذوا الدية من العاقلة في قول مالك؟ قال: نعم.
وقد سألت مالكا عن ذلك فقال لي مثل ما قلت لك.
قلت: فلو قال المقتول: دمي عند فلان قتلني خطأ أو عمدا، وقالت الورثة خلاف ما قال المقتول.
أيكون لهم أن يقسموا على خلاف ما قال المقتول؟ قال: ليس لهم أن يقسموا إلا على ما قال المقتول ولم أسمعه من مالك.
قلت: أرأيت ما أصاب النائم من شيء، أعلى العاقلة هو؟ قال: إذا بلغ الثلث فهو على العاقلة عند مالك.
قال: وسئل مالك عن امرأة نامت على صبيها فقتلته؟ قال مالك: أرى ديته على العاقلة وتعتق رقبة.
قلت: أرأيت إن شهد على إقرار رجل أنه قتل فلانا خطأ رجل واحد، وشهد عليه رجل آخر أنه قتله خطأ، أيكون على المشهود عليه شيء أم لا في قول مالك؟ قال: سمعت مالكا يقول في الرجل يشهد عليه الرجل الواحد أنه قتل فلانا خطأ: إن أولياء القتيل يقسمون ويستحقون الدية قبل العاقلة، وكذلك لو أقر أنه قتل فلانا خطأ: إن أولياء القتيل يقسمون ويستحقون الدية قبل العاقلة.
قلت: فإن شهد رجل واحد على إقرار رجل أنه أقر أنه قتل فلانا خطأ، أيكون لولاة الدم أن يقسموا ويستحقوا الدية، وإنما شهد على إقراره رجل واحد؟ قال: لا يثبت ذلك من إقراره إلا بشاهدين على إقراره ويقتسمون ويستحقون.
ولو أن رجلا شهد على رجل أنه أقر لفلان عليه كذا وكذا ثم جحده، كان للذي أقر له بذلك أن يحلف مع الشاهد على الإقرار ويستحق حقه، وهذا عندي مخالف للدم دم الخطأ وهو رأيي.
قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول في العبد يجرح وله مال: إنه مرتهن بماله في جراحه.
فإن كان عليه دين فدينه أولى بماله من جرحه؛ لأنه إنما جرحه في رقبته.
قال ابن القاسم: وسمعت مالكا يقول في المدبر إذا جرح رجلا فأسلم سيده خدمته، ثم جرح آخر بعدما أسلم سيده خدمته: إنهما جميعا يتحاصان في خدمته بقدر ما بقي للأول وبقدر جراحة الثاني.
قلت: أرأيت المحدود في قذف إذا حسنت حاله، أتجوز شهادته في الدماء في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا حسنت حال المحدود في قذف جازت شهادته، وأرى شهادته في الدم وغير الدم جائزة؛ لأنه لم يردها في شيء من الأشياء حين قال: إذ حسنت حاله جازت شهادته.
قلت لابن القاسم: أرأيت شهادات النساء في الجراحات الخطأ والقتل خطأ، أتجوز في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن شهد النساء مع رجل على منقلة عمدا أو مأمومة عمدا، أتجوز أم لا؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، وأنا أراها جائزا في رأيي؛ لأنه قد أجاز شهادة المرأتين في الخطأ وهو دم.
ألا ترى أن مآلها أن تكون مالا؛ إذ المأمومة والمنقلة عمدهما وخطؤهما إنما هو مال ليس فيه قود.
ما جاء في الرجل يقول: قتلني فلان ولم يقل خطأ ولا عمدا قلت لأبي القاسم: أرأيت إذا قال المقتول: دمي عند فلان، ولم يقل خطأ ولا عمدا؟ قال: إن قال ولاة الدم كلهم عمدا أو خطأ فالقول قولهم، ويقسمون ويستحقون ما ادعوا من ذلك.
فإن افترقوا فقال بعضهم خطأ وقال بعضهم عمدا فحلفوا كلهم، كان لهم دية الخطأ بينهم كلهم، الذين ادعوا العمد والذين ادعوا الخطأ.
وإن أبى بعضهم أن يحلف ونكل عن اليمين، فإن نكل مدعو الخطأ وقال مدعو العمد: نحن نحلف على العمد، بطل دعواهم ولم يكن لهم أن يقسموا، ولم يكن لهم إلى الدم ولا إلى الدية سبيل.
فإن قال بعضهم: قتل عمدا.
وقال بعضهم: لا علم لنا فكذلك أيضا تبطل دعواهم، ولا يكون لهم أن يقسموا.
وإن قال بعضهم: قتل خطأ وقال بعضهم: لا علم لنا.
أو نكلوا، أحلف الذين ادعوا الخطأ وأخذوا نصيبهم من الدية، ولم أسمع هذا من مالك ولكنه رأيي.
قال: وبلغني أن مالكا قال فيمن قتل قتيلا فادعى بعض ولاته أنه قتل عمدا وقال بعضهم: لا علم لنا به ولا بمن قتله ولا نحلف.
قال مالك: فإن دمه يبطل.
وإن قال بعضهم قتل خطأ وقال بعضهم لا علم لنا بذلك ولا نحلف، كان للذين حلفوا أنصباؤهم من الدية بأيمانهم وليس للذين لم يحلفوا شيء.
وإن قال بعضهم: قتل عمدا وقال الآخرون: قتل خطأ وحلفوا كلهم كان لهم جميع الدية، إن أحب الذين ادعوا العمد أخذوا أنصباءهم.
فأما القتل فلا سبيل لهم إليه فهذا رأيي، والذي بلغني.
قلت: فما قول مالك إن ادعى بعض ولاة الدم الخطأ، وقال بعضهم: لا علم لنا بمن قتله، فحلف الذين ادعوا الخطأ وأخذوا حظوظهم من الدية، ثم أراد هؤلاء الذين قالوا: لا علم لنا بمن قتله خطأ أن يحلفوا ويأخذوا حظوظهم من الدية، أيكون ذلك لهم؟ قال: قال مالك: إذا نكل مدعو الدم عن اليمين وأبوا أن يحلفوا وردوا الأيمان على المدعى عليهم، ثم أرادوا أن يحلفوا بعد ذلك لم يكن ذلك لهم.
فأرى أنه ليس لهم أن يحلفوا إذا عرضت عليهم الأيمان فأبوها.
قال: وكذلك قال لي مالك في الحقوق إذا شهد له شاهد فأبى أن يحلف مع شاهده ورد اليمين على المدعى عليه، ثم أراد أن يحلف بعد ذلك ويأخذ لم يكن ذلك له.
قلت: أرأيت إذا أقمت شاهدا واحدا وأبيت أن أحلف معه، ورددت اليمين على الذي ادعيت قبله فنكل عن اليمين، ما يكون عليه في قول مالك؟ قال: عليه أن يحلف عند مالك أو يغرم.
قلت: ولا يرد اليمين على الذي أقام شاهدا واحدا؟ قال: لا؛ لأنه إذا رد اليمين على المدعى عليه لم يرجع اليمين على المدعي بعد ذلك أبدا أيضا.
ما جاء في قسامة الوارث الواحد في القتل عمدا أو خطأ قلت: والقسامة في هذا والدين سواء في رد اليمين قال: نعم هما سواء عند مالك.
قلت: أرأيت إن لم يكن للمقتول إلا وارث واحد، أيحلف هذا الوارث وحده خمسين يمينا ويستحق الدية، أو القتل إن ادعى العمد في قول مالك؟ قال: قال مالك: أما في الخطأ فيحلف خمسين يمينا ويستحق الدية كلها، وأما في العمد فلا يقتل إلا بقسامة رجلين فصاعدا.
فإن نكل واحد من ولاة الدم الذين يجوز عفوهم إن عفوا فلا سبيل للقتل، وإن كانوا أكثر من اثنين، فإن كان ولاة الدم رجلين فنكل أحدهما فلا سبيل إلى الدم.
قلت: أرأيت إن لم يكن للمقتول الأولى واحد فادعى الدم عمدا ما يصنع به في قول مالك؟ قال: إن حلف معه أحد من ولاة المقتول وإن لم يكونوا في العدد مثل هذا قتلوا، وإن لم يحلف معه أحد من ولاة المقتول فإن الأيمان ترد على المدعى عليه.
فإذا حلف خمسين يمينا بطل عنه ما ادعي عليه من الدم.
قلت: فإن نكل المدعى عليه عن اليمين، أيقتله في قول مالك أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن مالكا قال لي: إذا جرح الرجل رجلا عمدا فأتى المجروح بشاهد على جرحه حلف واقتص.
فإن نكل عن اليمين قيل للجارح: احلف وابرأ.
فإن لم يحلف حبس حتى يحلف.
وكذلك القتل عندي.
قال: وقال مالك في المتهم في الدم إذا ردت اليمين عليه: إنه لا يبرأ دون أن يحلف خمسين يمينا، فأرى أن يحبس حتى يحلف.
ما جاء في الرجل يقيم شاهدا واحدا على جرحه عمدا قلت: أرأيت الذي أقام شاهدا واحدا على جرحه عمدا، وأراد القصاص أو أقام شاهدا واحدا على جرحه خطأ وأراد العقل، كم يحلف مع شاهده في قول مالك، أيمينا واحدة أم خمسين يمينا؟ قال: يمينا واحدة في قول مالك.
وإنما تكون خمسين يمينا في النفس، وليس في الجراحات خمسون يمينا عند مالك إنما ذلك في الدم.
قال: وقال لي مالك: ليس في شيء من الجراحات قسامة.
قلت لابن القاسم: لم أجاز مالك شهادة رجل واحد في جراحات العمد مع يمين الطالب، وليست الجراحات عمدا بمال.
وقد قال مالك: لا تجوز شهادة الرجل الواحد مع يمين الطالب إلا في الأموال لا تجوز في الفرية؟ وقد قال مالك في الدم إذا كان ولي الدم واحدا وأقام شاهدا واحدا لم يكن له أن يقسم مع شاهده؟ قلت: فلم قال مالك ذلك في جراحات العمد وما حجته في ذلك؟ قال: كلمته في ذلك فقال: إنه لأمر ما سمعت فيه شيئا من أحد ممن مضى، وإنما هو شيء استحسنته.
قلت: فلم قال مالك في الدم في العمد: لا يقسم أقل من رجلين؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا إلا أنه قال: هو الأمر المجتمع عليه، ولا أراه أخذه إلا من قبل الشهادة؛ لأنه لا يقتل أحد إلا بشاهدين.
ما جاء في الرجل يقتل وله وليان: أحدهما كبير والآخر صغير قلت: أرأيت إن كان لهذا المقتول ولي رجل كبير وله ولي آخر صبي صغير، فأراد الرجل أن يحلف وقال: أنا أحلف وأنتظر حتى يكبر الصبي فيحلف ونستحق الدم جميعا؟ قال: سألت مالكا عن الذي يقتل وله ولد صغار، كيف ترى في أمره، أينتظر بالقاتل إلى ما جاء في عفو الحد دون الإخوة عن دم العمد قلت: أرأيت إن كان للمقتول أخ وجد، فأتوا بلوث من بينة وادعوا الدم عمدا أو خطأ؟ قال: يحلفون ويستحقون لأن مالكا قال: ولاة الدم يحلفون فهؤلاء ولاة الدم.
قلت: فإن كانوا عشرة إخوة وجد والدم خطأ حلف الجد ثلث الأيمان وفرق ثلثا الأيمان على الإخوة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن عفا الجد عن القاتل دون الإخوة؟ قال: أرى عفوه جائزا وأراه بمنزلة الأخ لأنه أخ مع الإخوة.
قلت: أرأيت إن كان للمقتول ورثة بنات وبنون فأقسم البنون على العمد، أيكون للبنات هاهنا عفو؟ قال: قال مالك: لا عفو لهن ولا يقسمن.
ما جاء فيما إذا عفا البنون ولم يعف البنات وتفسير البنات والعصبة قلت: فإن كان للمقتول ابنان وابنة، فأقسم الابنان واستحقا الدم ثم عفا أحدهما، هل يكون للابن الذي لم يعف وللابنة شيء؟ قال: للابن الذي لم يعف خمسا الدية وللابنة خمس الدية، ويسقط خمسا الدية حظ الذي عفا إلا أن يكون عفا على أن يأخذ الدية.
فإن عفا على أن يأخذ الدية كان ذلك له.
وكذلك قال لي مالك في الذي يقتل عمدا وله ورثة بنون، رجال ونساء: إن النساء ليس لهن من العفو قليل ولا كثير، فإن عفا الرجال على أن يأخذوا الدية، فهي موروثة على فرائض الله يدخل في ذلك ورثة المقتول نساؤهم ورجالهم.
فكذلك القسامة أيضا والقتل عمدا ببينة تقوم سواء إذا استحقوا الدم فليس للنساء عفو، فإن عفا واحد ممن يجوز عفوه من الرجال صار ما بقي من الدية موروثا على فرائض الله يدخل في ذلك النساء.
وإنما قال لي مالك: إذا عفا الرجال وقبلوا الدية دخل في ذلك النساء.
وأنا أرى إذا عفا واحد منهم فهو بمنزلة عفوهم كلهم.
قلت: وتدخل امرأته في الدية إذا وقع العفو في قول مالك وإخوته لأمه؟ قال: نعم؛ لأن مالكا قال: إذا وقع العفو وقبلوا الدية فقد صار ما بقي من الدية موروثة على فرائض الله ويقضى منها دينه.
قلت: أرأيت إن عفا الرجال من غير أن يشترطوا الدية، أيكون للنساء حظوظهن من الدية أم لا؟ قال: لا، إلا أن يعفو بعض الرجال ويبقى بعضهم.
فإن بقي بعضهم كان للنساء مع من بقي نصيبهن من الدية، فإن عفا الرجال كلهم لم يكن للنساء فيه دية، وهذا الذي سمعت فيه، وهو الذي فسرت لك في هذه المسألة كلها، في البنين والبنات والإخوة والأخوات، فأما إذا كان بنات وعصبة أو أخوات وعصبة، فإنه لا عفو للبنات ولا للأخوات إلا بالعصبة، ولا عفو للعصبة إلا بالبنات والأخوات إلا أن يعفو بعض البنات وبعض العصبة، فيقضى لمن بقي من البنات والعصبة بالدية، وكذلك الأخوات والعصبة وهو الذي سمعت واستحسنت.قلت: أرأيت دم العمد، هل تجوز فيه شهادة على شهادة؟ قال: قال لي مالك: الشهادة على الشهادة تجوز في الحدود، فالقتل عندي حد من الحدود.قلت: أرأيت الشاهد الواحد إذا شهد لرجل على دم عمدا ودم خطأ، أيكون فيه قسامة، أم يحلف ولاة الدم مع شاهدهم يمينا واحدة ويستحقون؟ قال: بل تكون فيه القسامة، كذلك قال مالك.
قلت: أرأيت إن شهد شاهد على القتل خطأ أو عمدا، أيحبس هذا المشهود عليه حتى يسأل عن الشاهد؟ قال: أما في الخطأ فلا يحبس؛ لأنه إنما تجب الدية على العاقلة.
وأما في العمد فإنه يحبس حتى يسأل عن الشاهد.
فإذا زكى كانت القسامة، وما لم يزك لم تكن فيه قسامة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يقسم إلا مع الشاهد العدل، ولا كفالة في القصاص ولا في الحدود.
قلت: أرأيت القتل خطأ، هل فيه تعزير وحبس في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولا علمت أن أحدا يعزر في الخطأ ولا يحبس فيه، أرى أنه ليس عليه حبس ولا تعزير.
ما جاء في القتيل يوجد في دار قوم أو في محله قوم أو في أرضهم أو في فلوات المسلمين ... ما جاء في القتيل يوجد في دار قوم أو محلة قوم أو في أرضهم أو في فلوات المسلمين قلت: أرأيت القتيل إذا وجد في دار قوم أو محلة قوم أو أرض قوم، أتكون فيه القسامة أم لا؟ قال: لا.
قلت: أرأيت إن وجد قتيل في أرض المسلمين أو في فلوات المسلمين، لا يدرى من قتله، أتكون ديته على المسلمين في بيت مالهم أم لا؟ قال: الذي قال مالك في كتابه الموطإ: إنه لا يؤخذ به أحد إذا وجد في قرية قوم أو دارهم.
فإذا قال مالك: لا يؤخذ به أحد.
فأراه وقد أبطله ولم أوقفه عليه، وهذا رأيي أنه يبطل ولا يكون في بيت المال ولا على أحد.
قلت: فأين الحديث الذي جاء: لا يبطل دم المسلم ؟ قال: لم أسمع مالكا يذكر في هذا شيئا.

وسكنت ياء سيناء سكونا ميتا وبه قرأ الجمهور.
ويجوز فيها الفتح وسكون الياء سكونا حيا، وبه قرأ ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي وخلف، وهو في القراءتين ممدود، وهو فيهما ممنوع من الصرف فقيل للعلمية والعجمة على قراءة الكسر لأن وزن فعلاء إذا كان عينه أصلا لاتكون ألفه للتأنيث بل للالحاق وألف الإلحاق لاتمنع الصرف، وعلى قراءة الفتح فمنعه لأجل ألف التأنيث لأن وزن فعلاء من أوزان ألف التأنيث.
وقوله: تخرج من طور سيناء يقتضي أن لها مزيد اختصاص بطور سيناء.
وقد غمض وجه ذاك.
والذي أراه أن الخروج مستعمل في معنى النشأة والتخلق كقوله تعالى: فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى وقوله: يخرج به زرعا مختلفا ألوانه .
وذلك أن حقيقة الخروج هو البروز من المكان ولما كان كل مخلوق يبرز بعد العدم وكان المكان لازما لكل حادث شبه ظهور الشيء بعد أن كان معدوما بخروج الشيء من المكان الذي كان محجوبا فيه.
وهي استعارة شائعة في القرآن.
فيظهر أن المعنى أن الله خلق أول شجر الزيتون في طور سيناء، وذلك أن الأجناس والأنواع الموجودة على الكرة الأرضية لابد لها من مواطن كان فيها ابتداء وجودها قبل وجودها في غيرها لأن بعض الأمكنة تكون أسعد لنشأة بعض الموجودات من بعض آخر لمناسبة بين طبيعة المكان وطبيعة الشيء الموجود فيه من حرارة أو برودة أو اعتدال، / وكذلك فصول السنة كالربيع لبعض الحيوان والشتاء لبعض آخر والصيف لبعض غيرها فالله تعالى يوجد الموجودات في الأحوال المناسبة لها فالحيوان والنبات كله جار على هذا القانون.
ثم إن البشر إذا نقلوا حيوانا أو نباتا من أرض إلى أرض أو أرادوا الانتفاع به في فصل غير فصله ورأوا عدم صلاحية المكان أو الزمان المنقول إليهما يحتالون له بما يكمل نقصه من تدفئة في شدة برد أو تبريد بسبح في الماء في شدة الحر حتى لا يتعطل تناسل ذلك المنقول إلى غير مكانه، فكما أن بعض الحيوان أو النبات لا يعيش طويلا في بعض المناطق الملائمة لطباعه كالغزال في بلاد الثلوج فكذلك قد يكون بعض الأماكن من المنطقة الملائمة للحيوان أو النبات أصلح به من بعض جهات تلك المنطقة، فلعل جو طور سيناء لتوسطه بين المناطق المتطرفة حرا وبردا ولتوسط ارتفاعه بين النجود والسهول يكون أسعد بطبع فصيلة الزيتون كما قال تعالى: زيتونة لا شرقية ولا غربية ، فالله تعالى هيأ لتكوينها حين أراد تكوينها ذلك المكان كما هيأ لتكوين آدم طينة خاصة فقال: خلق الأنسان من صلصال .
ثم يكون الزيتون قد نقل من أول مكان ظهر فيه إلى أمكنة أخرى نقله إليها ساكنوها للانتفاع به فنجح في بعضها ولم ينجح في بعض.
وقد ثبت في التوراة أن شجرة الزيتون كانت موجودة قبل الطوفان وبعده.
ففي الإصحاح الثامن من سفر التكوين: أن نوح أرسل حمامة تبحث عن مكان غيضت عنه مياه الطوفان فرجعت الحمامة عند المساء تحمل في منقارها ورقة زيتون خضراء فعلم نوح أن الماء أخذ يغيض عن الأرض.
ومعلوم أن ابتداء غيض الماء إنما ينكشف عن أعالي الجبال أول الأمر فلعل ورقة الزيتون التي حملتها الحمامة كانت من شجرة في طور سيناء.
وأياما كان فقد عرف نوح ورقة الزيتون فدل على أنهم كانوا يعرفون هذه الشجرة قبل الطوفان.
ولكن لم يرد ذكر استعمال زيت الزيتون في طعام في التاريخ القديم إلا في عهد موسى عليه السلام أيام كان بنو إسرائيل حول طور سيناء؛ فقد استعمل الزيت لإنارة خيمة الاجتماع بوحي الله لموسى ، وسكب موسى دهن المسحة على رأس هارون أخيه حين أقامه كاهنا لبني إسرائيل .
الإصحاح / / من سفر الخروج.
الإصحاح / / من سفر الخروج.
/ ويجوز أن يكون معنى تخرج تظهر وتعرف، فيكون أول اهتداء الناس إلى منافع هذه الشجرة وانتقالهم إياها كان من الزيتون الذي بطور سيناء.
وهذا كما نسمي الديك الرومي في بلدنا بالديك الهندي لأن الناس عرفوه من بلاد الهند، وكما تسمى بعض السيوف في بلاد العرب بالمشرفية لأنها عرفت من مشارف الشام، وبعض الرماح الخطية لأنها ترد إلى بلاد العرب من مرفأ يقال له: الخط، وبعض السيوف بالمهند لأنه يجلب من الهند، وقد كان الزيت يجلب إلى بلاد العرب من الشام ومن فلسطين.
وأياما كان فليس القصد من ذكر أنها تخرج من طور سيناء إلا التنبيه على أنه منبتها الأصلي وإلا فإن الامتنان بها لم يكن موجها يومئذ لسكان طور سيناء.
وما كان هذا التنبيه إلا للتنويه بشرف منبتها وكرم الموطن الذي ظهرت فيه، ولم تزل شجرة الزيتون مشهورة بالبركة بين الناس.
ورأيت في لسان العرب عن الأصمعي عن عبد الملك بن صالح: أن كل زيتونة بفلسطين من غرس أمم يقال لهم اليونانيون ه.
والظاهر أنه يعني به زيتون زمانهم الذي أخلفوا به أشجارا قديمة بادت.
وفي أساطير اليونان ميثولوجيا أن منيرفا ونبتون الربين في اعتقاد اليونان تنازعا في تعيين أحدهما ليضع اسما لمدينة بناها ككرابيسفحكمت الأرباب بينهما بأن هذا الشرف لا يناله إلا من يصنع أنفع الأشياء.
فأما نبتون فأوجد فرسا بحريا عظيم القوة، وأما مينيرفا فصنعت شجرة الزيتون بثمرتها، فحكم الأرباب لها بأنها أحق، فلذلك وضعوا للمدينة اسم اثينا الذي هو اسم منيرفا.
وزعموا أن هيركول لما رجع من بعض غزواته جاء معه بأغصان من الزيتون فغرسها في جبل أولمبوس وهو مسكن آلهتهم في زعمهم.
فقد كان زيت الزيتون مستعملا عند اليونان من عهد هوميروس إذ ذكر في الإلياذة أن أخيل سكب زيتا على شلو فطر قليوس وشلو هكتور.
وكان الزيت نادرا في معظم بلاد العرب إذ كان يجلب إلى بلاد العرب من الشام.
وقد ضرب الله بزيت الزيتونة مثلا لنوره في قوله: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور .
والتعبير بالمضارع في قوله: تخرج من طور سيناء لاستحضار الصورة العجيبة المهمة التي كونت بها تلك الشجرة في أول تكوينها حتى كأن السامع يبصرها خارجة / بالنبات في طور سيناء.
وذلك كقوله: وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير .
وهذا أنسب بالوجه الأول في تفسير معنى تخرج من طور سيناء .
ومعنى تنبت بالدهن أنها تنبت ملابسة للدهن فالباء للملابسة.
وهذه الآية مثال لباء الملابسة.
والملابسة معنى واسع.
فملابسة نبات شجرة الزيتون للدهن والصبغ ملابسة بواسطة ملابسة ثمرتها للدهن والصبغ؛ فإن ثمرتها تشتمل على الزيت وهو يكون دهنا وصبغا للآكلين.
فأما كونه دهنا فهو أنه يدهن به الناس أجسادهم ويرجلون به شعورهم ويجعلون فيه عطورا فيرجلون به الشعور، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يدهن بالزيت في رأسه.
والدهن بضم الدال: اسم لما يدهن به، أي يطلى به شيء، ويطلق الدهن على الزيت باعتبار أنه يطلى به الجسد للتداوي والشعر للترجيل.
والصبغ، بكسر الصاد: ما يصبغ به أي يغير به اللون.
ثم توسع في إطلاقه على كل مائع يطلى به ظاهر جسم ما، ومنه قوله تعالى: صبغة الله وسمي الزيت صبغا لأنه يصبغ به الخبز.
وعطف صبغ على الدهن باعتبار المغايرة في ما تدل عليه مادة اشتقاق الوصف فإن الصبغ ما يصبغ به والدهن ما يدهن والصبغ أخص؛ فهو من باب عطف الخاص على العام للاهتمام، وكانوا يأدمون به الطعام وذلك صبغ للطعام.
أخرج الترمذي في سننه عن عمر بن الخطاب وعن أبي أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة .
وقرأ الجمهور تنبت بفتح التاء وضم الموحدة، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ورويس ويعقوب بضم التاء وكسر الموحدة على لغة من يقول: أنبت بمعنى نبت، أو على حذف المفعول، أي تنبت هي ثمرها، أي تخرجه.
وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون .
هذا العطف مثل عطف جملة وأنزلنا من السماء ففيه كذلك استدلال ومنة.
والعبرة: الدليل لأنه يعبر من معرفته إلى معرفة أخرى.
والمعنى: إن في الأنعام / دليلا على انفراد الله تعالى بالخلق وتمام القدرة وسعة العلم.
والأنعام تقدم أنها الإبل في غالب عرف العرب.
وجملة نسقيكم مما في بطونها بيان لجملة وإن لكم في الأنعام لعبرة فلذلك لم تعطف لأنها في موقع المعطوف عطف البيان.
والعبرة حاصلة من تكوين ما في بطونها من الألبان الدال عليه نسقيكم .
وأما نسقيكم بمجرده فهو منة.
وقد تقدم نظير هذه الآية مفصلا في سورة النحل.
وجملة ولكم فيها منافع كثيرة وما بعدها معطوفة على جملة نسقيكم مما في بطونها فإن فيه بقية بيان العبرة وكذلك الجمل بعده.
وهذه المنافع هي الأصواف والأوبار والأشعار والنتاج.
وأما الأكل منها فهو عبرة أيضا إذ أعدها الله صالحة لتغذية البشر بلحومها لذيذة الطعم، وألهم إلى طريقة شيها وصلقها وطبخها، وفي ذلك منة عظيمة ظاهرة.
وكذلك القول في معنى وعليها... تحملون فإن في ذلك عبرة بإعداد الله تعالى إياها لذلك وفي ذلك منة ظاهرة.
والحمل صادق بالركوب وبحمل الأثقال.
وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر عن عاصم بفتح النون، وقرأه الباقون عدا أبا جعفر بضم النون يقال: سقاه وأسقاه بمعنى، وقرأه أبو جعفر بتاء التأنيث مفتوحة على أن الضمير للأنعام.
وعطف وعلى الفلك إدماج وتهيئة للتخلص إلى قصة نوح.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين .
لما كان الاستدلال والامتنان اللذان تقدما موجهين إلى المشركين الذين كفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم واعتلوا لذلك بأنهم لا يؤمنون برسالة بشر مثلهم وسألوا إنزال ملائكة ووسموا الرسول عليه الصلاة والسلام بالجنون، فلما شابهوا بذلك قوم نوح ومن جاء بعدهم ناسب / أن يضرب لهم بقوم نوح مثل تحذيرا مما أصاب قوم نوح من العذاب.
وقد جرى في أثناء الاستدلال والامتنان ذكر الحمل في الفلك فكان ذلك مناسبة للانتقال فحصل بذلك حسن التخلص، فيعتبر ذلك قصص الرسل إما استطرادا في خلال الاستدلال على الوحدانية، وإما انتقالا كما سيأتي عند قوله تعالى: وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار .
وتصدير الجملة بلام القسم تأكيد للمضمون التهديدي من القصة، فالمعنى تأكيد الإرسال إلى نوح وما عقب به ذلك.
وعطف مقالة نوح على جملة إرساله بفاء التعقيب لإفادة أدائه رسالة ربه بالفور من أمره وهو شأن الامتثال.
وأمره قومه بأن يعبدوا الله يقتضي أنهم كانوا معرضين عن عبادة الله بأن أقبلوا على عبادة أصنامهم ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر حتى أهملوا عبادة الله ونسوها.
وكذلك حكيت دعوة نوح قومه في أكثر الآيات بصيغة أمر بأصل عبادة الله دون الأمر بقصر عبادتهم على الله مع الدلالة على أنهم ما كانوا ينكرون وجود الله ولذلك عقب كلامه بقوله: ما لكم من إله غيره .
ويدل على هذا قولهم ولو شاء الله لأنزل ملائكة فهم مثبتون لوجود الله.
فجملة ما لكم من إله غيره في موقع التعليل للأمر بعبادته وهو تعليل أخص من المعلل، وهو أوقع لما فيه من الإيجاز لاقتضائه معنى: اعبدوا الله وحده.
فالمعنى: اعبدوا الله الذي تركتم عبادته وهو إلهكم دون غيره فلا يستحق غيره العبادة فلا تعبدوا أصنامكم معه.
و غيره نعت ل إله قرأه الجمهور بالرفع على اعتبار محل المنعوت ب غير لأن المنعوت مجرور بحرف جر زائد.
وقرأه الكسائي بالجر على اعتبار اللفظ المجرور بالحرف الزائد.
وفرع على الأمر بإفراده بالعبادة استفهام إنكار على عدم اتقائهم عذاب الله تعالى.
وقد خولفت في حكاية جواب الملإ من قومه الطريقة المألوفة في القرآن في حكاية المحاورات وهي ترك العطف التي جرى عليها قوله: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة في سورة البقرة.
فعطف هنا جواب الملإ من قومه بالفاء لوجهين: / أحدهما: أنهم لم يوجهوا الكلام إليه بل تركوه وأقبلوا على قومهم يفندون لهم ما دعاهم إليه نوح.
والثاني: ليفاد أنهم أسرعوا لتكذيبه وتزييف دعوته قبل النظر.
ووصف الملإ بأنهم الذين كفروا للإيماء إلى أن كفرهم هو الذي أنطقهم بهذا الرد على نوح، وهو تعريض بأن مثل ذلك الرد لا نهوض له ولكنهم روجوا به كفرهم خشية على زوال سيادتهم.
وقوله: من قومه صفة ثانية.
وقول الملأ من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم خاطب به بعضهم بعضا إذ الملأ هم القوم ذوو السيادة والشارة، أي فقال عظماء القوم لعامتهم.
وإخبارهم بأنه بشر مثلهم مستعمل كناية عن تكذيبه في دعوى الرسالة بدليل من ذاته، أوهموهم أن المساواة في البشرية مانعة من الوساطة بين الله وبين خلقه، وهذا من الأوهام التي أضلت أمما كثيرة.
واسم الإشارة منصرف إلى نوح وهو يقتضي أن كلام الملإ وقع بحضرة نوح في وقت دعوته، فعدلوا من اسمه العلم إلى الإشارة لأن مقصودهم تصغير أمره وتحقيره لدى عامتهم كيلا يتقبلوا قوله.
وقد تقدم نظير هذا في سورة هود.
وزادت هذه القصة بحكاية قولهم: يريد أن يتفضل عليكم فإن سادة القوم ظنوا أنه ما جاء بتلك الدعوة إلا حبا في أن يسود على قومهم فخشوا أن تزول سيادتهم وهم بجهلهم لا يتدبرون أحوال النفوس ولا ينظرون مصالح الناس ولكنهم يقيسون غيرهم على مقياس أنفسهم.
فلما كانت مطامح أنفسهم حب الرئاسة والتوسل إليها بالانتصاب لخدمة الأصنام توهموا أن الذي جاء بإبطال عبادة الأصنام إنما أراد منازعتهم سلطانهم.
والتفضل: تكلف الفضل وطلبه، والفضل أصله الزيادة ثم شاع في زيادة الشرف والرفعة، أي أن يكون أفضل الناس لأنه نسبهم كلهم إلى الضلال.
وقولهم: ولو شاء الله لأنزل ملائكة عطف على جملة ما هذا إلا بشر مثلكم بعد أن مهدوا له بأن البشرية مانعة من أن يكون صاحبها رسولا لله وحذف مفعول فعل المشيئة لظهوره من جواب لو، أي لو شاء الله إرسال رسول لأنزل ملائكة رسلا.
وحذف مفعول المشيئة جائز إذا دلت عليه القرينة، وذلك من الإيجاز.
ولا يختص بالمفعول الغريب مثلما قال صاحب المفتاح: ألا ترى قول المعري: / وإن شئت فازعم أن من فوق ظهرها ... عبيدك واستشهد إلهك يشهد.
وهل أغرب من هذا الزعم لو كانت الغرابة مقتضية ذكر مفعول المشيئة.
فلما دل عليه مفعول جواب الشرط حسن حذفه من فعل الشرط.
وجملة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين مستأنفة قصدوا بها تكذيب الدعوة بعد تكذيب الداعي، فلذلك جيء بها مستأنفة غير معطوفة تنبيها على أنها مقصودة بذاتها وليست تكملة لما قبلها، بخلاف أسلوب عطف جملة ولو شاء الله لأنزل ملائكة إذ كان مضمونها من تمام غرض ما قبلها.
فالإشارة بهذا إلى الكلام الذي قاله نوح، إي ما سمعنا بأن ليس لنا إله غير الله في مدة أجدادنا، فالمقصود بالإشارة معنى الكلام لا نفسه، وهو استعمال شائع.
ولما كان حرف الظرفية يقتضي زمنا تعين أن يكون مدخوله على تقدير مضاف، أي في مدة آبائنا لأن الآباء لا يصلح للظرفية.
والآباء الأولون هم الأجداد.
ولما كان السماع المنفي ليس سماعا بآذانهم لكلام في زمن آبائهم بل المراد ما بلغ إلينا وقوع مثل هذا في زمن آبائنا، عدي فعل سمعنا بالباء لتضمينه معنى الاتصال.
جعلوا انتفاء علمهم بالشيء حجة على بطلان ذلك الشيء، وهو مجادلة سفسطائية إذ قد يكون انتفاء العلم عن تقصير في اكتساب المعلومات، وقد يكون لعدم وجود سبب يقتضي حدوث مثله بأن كان الناس على حق فلم يكن داع إلى مخاطبتهم بمثل ذلك، وقد كان الناس من زمن آدم على الفطرة حتى حدث الشرك في الناس فأرسل الله نوحا فهو أول رسول أرسل إلى أهل الأرض كما ورد في حديث الشفاعة.
وجملة إن هو إلا رجل به جنة استئناف بياني لأن جميع ما قالوه يثير في نفوس السامعين أن يتساءلوا إذا كان هذا حال دعوته في البطلان والزيف فماذا دعاه إلى القول بها فيجاب بأنه أصابه خلل في عقله فطلب ما لم يكن ليناله مثله على الناس كلهم بنسبتهم إلى الضلال فقد طمع فيما لا يطمع عاقل في مثله فدل طمعه في ذلك على أنه مجنون.
والتنوين في جنة للنوعية، أي هو متلبس بشيء من الجنون، وهذا اقتصاد منهم في حاله حيث احترزوا من أن يورطوا أنفسهم في وصفه بالخبال مع أن المشاهد من حاله ينافي ذلك فأوهموا قومهم أن به جنونا خفيفا لا تبدوا آثاره واضحة.
/ وقصروه على صفة المجنون وهو قصر إضافي، أي ليس برسول من الله.
وفرعوا على ذلك الحكم أمرا لقومهم بانتظار ما ينكشف عنه أمره بعد زمان: إما شفاء من الجنة فيرجع إلى الرشد، أو ازدياد الجنون به فيتضح أمره فتعلموا أن لا اعتداد بكلامه.
والحين: اسم للزمان غير المحدود.
والتربص: التوقف عن عمل يراد عمله والتريث فيه انتظارا لما قد يغني عن العمل أو انتظارا لفرصة تمكن من إيقاعه على أتقن كيفية لنجاحه، وهو فعل قاصر يتعدى إلى المفعول بالباء التي هي للتعدية ومعناها السببية، أي كان تربص المتربص بسبب مدخول الباء.
والمراد: بسبب ما يطرأ عليه من أحوال، فهو على نية مضاف حذف لكثرة الاستعمال.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ويتربص بكم الدوائر في سورة براءة فانظره مع ما هنا.
قال رب انصرني بما كذبون فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .
استئناف بياني لأن ما حكي عن صدهم الناس عن تصديق دعوة نوح وما لفقوه من البهتان في نسبته إلى الجنون، مما يثير سؤال من يسأل عماذا صنع نوح حين كذبه قومه فيجاب بأنه قال: رب انصرني الخ.
ودعاؤه بطلب النصر يقتضي أنه عد فعلهم معه اعتداء عليه بوصفه رسولا من عند ربه.
والنصر: تغليب المعتدى عليه على المعتدي، فقد سأل نوح نصرا مجملا كما حكي هنا، وأعلمه الله أنه لا رجاء في إيمان قومه إلا من آمن منهم كما جاء في سورة هود، فلا رجاء في أن يكون نصره برجوعهم إلى طاعته وتصديقه وإتباع ملته، فسأل نوح حين ذاك نصرا خاصا وهو استئصال الذين لم يؤمنوا كما جاء في سورة نوح وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك .
فالتعقيب الذي في قوله تعالى: هنا فأوحينا إليه تعقيب بتقدير جمل محذوفة كما علمت، وهو / إيجاز في حكاية القصة كما في قوله تعالى: أن اضرب بعصاك البحر فانفلق الخ في سورة الشعراء.
والباء في بما كذبون سببية في موضع الحال من النصر المأخوذ من فعل الدعاء، أي نصرا كائنا بسبب تكذيبهم، فجعل حظ نفسه فيما اعتدوا عليه ملغى واهتم حظ الرسالة عن الله لأن الاعتداء على الرسول استخفاف بمن أرسله.
وجملة أن اصنع جملة مفسرة لجملة أوحينا لأن فعل أوحينا فيه معنى القول دون حروفه، وتقدم نظير جملة واصنع الفلك بأعيننا ووحينا في سورة هود.
وفرع على الأمر بصنع الفلك تفصيل ما يفعله عند الحاجة إلى استعمال الفلك فوقت له استعماله بوقت الاضطرار إلى إنجاء المؤمنين والحيوان.
وتقدم الكلام على معنى فار التنور ومعنى زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول في سورة هود.

/ ويجوز أن يقال إن لا جرم نظير لا بد فعل من الجرم وهو القطع كما أن بدا فعل من التبديد وهو التفريق ، وكما أن معنى : لا بد أنك تفعل كذا بمعنى لا بد لك من فعله ، فكذلك لا جرم أن لهم النار النحل : أي لا قطع لذلك بمعنى أنهم أبدا يستحقون العقاب النار لا انقطاع لاستحقاقهم ، ولا قطع لبطلان دعوة الأصنام أي لا تزال باطلة لا ينقطع ذلك فينقلب حقا .
فصل قال البغوي : لا جرم حقا أنما تدعوننى إليه ليس له أي للدين دعوة في الآخرة قال السدي رحمه الله لا يستجيب لأحد في الدنيا ولا في الآخرة يعني ليست له استجابة دعوة ، فسمى استجابة الدعوة دعوة ، إطلاقا لاسم أحد المضافين على الآخر ، كقوله : وجزاء سيئة سيئة مثلها .
وقيل : ليست له دعوة أي عبادة في الدنيا ؛ لأن الأوثان لا تدعي الربوبية ، ولا تدعو إلى عبادتها وفي الآخرة تتبرأ من عابديها .
ثم قال : وأن مردنا أي مرجعنا إلى الله فيجازي كلا بما يستحقه ، وأن المسرفين المشركين هم أصحاب النار .
قاله قتادة .
وقال مجاهد : السفاكين الدماء .
ولما بالغ مؤمن آل فرعون في هذا البيان ختم كلامه بخاتمة لطيفة فقال : فستذكرون مآ أقول لكم وهذا كلام مبهم يوجب التخويف ، وهذا يحتمل أن يكون المراد منه أن هذا الذكر يحصل في الدنيا أي عند الموت ، وأن يكون في القيامة عند مشاهدة العذاب حين لا ينفعكم الذكر .
قوله : وأفوض هذه مستأنفة .
وجواز أبو البقاء أن تكون حالا من فعال أقول .
وفتح نافع وأبوا عمروا الياء من : أمري ، والباقون بالإسكان .
فصل لما خوفهم بقوله : فستذكرون مآ أقول لكم توعدوه وخوفوه فعول في دفع / تخويفهم وكيدهم ومكرهم على الله بقوله : وأفوض أمرى إلى لله وهو إنما تعلم هذه الطريقة من موسى عليه الصلاة والسلام حين خوفة فرعون بالقتل فرجع موسى في دفع ذلك الشر إلى الله تعالى فقال : إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب غافر : .
ثم قال : إن الله بصير ب العباد .
أي عالم بأحوالهم يعلم المحق من المبطل .
قوله : فوقاه الله سيئات ما مكروا .
قال مقاتال : لما قال هذه الكلمات قصدوا قتله فهرب منهم إلى الجبل فطلبوه ، فلم يهتدوا عليه .
وقيل : المراد بقوله : فوقاه الله سيئات ما مكروا أنه قصدوا إدخاله في الكفر ، وصرفه عن الإسلام ، فوقاه الله من ذلك .
والأول أولى ، لأن قوله بعد ذلك : وحاق بآل فرعون سو اء العذاب لا يليق إلا بالوجه الأول .
وقرأ حمزة وحيق بكسر الحاء وكذلك في كل القرآن والباقون بفالتح .
قال قتادة : نجا مع موسى ، وكان قبطيا .
وحاق نزل بآل فرعون سواء العذاب الغرق في الدنيا ، والنار في الآخرة .
قوله : النار الجمهور على رفعها ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدهما : أنه بدل من : سوء العذاب قاله الزجاج .
الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو أي سوء العذاب النار ، لأنه جواب لسؤال مقدر ؛ و يعرضون على هذين الوجهين يجوز أن يكون حالا من النار ، ويجوز أن يكون حالا من آل فرعون .
الثالث : أنه مبتدأ ، وخره : يعرضون .
وقرىء النار منصوبا ، وفيه وجهان : أحدهما : أنه منصوب بفعل مضمر يفسره يعرضون من حيث المعنى أي يصلون النار يعرضون عليها كقوله : والظالمين أعد لهم الإنسان : .
/ الثاني : أن ينتصب على الاختصاص ، قال الزمخشري : فعلى الأول لا محل ليعرضون ؛ لكنه مفسرا ، وعلى الثاني هو حال كما تقدم .
فصل دلت هذه الآية على إثبات عذاب القبر ؛ لأن الآية تقتضي عرض النار عليهم غدوا وعشيا ، وليس المراد منه يوم القيامة ، لقوله بعده ويوم تقوم الساعة أدخلو ا آل فرعون أشد العذاب ، وليس المراد منه أيضا الدنيا ؛ لأن عرض النار عليهم غدوا وعشيا ما كان حاصلا في الدنيا فثبت أن هذا العرض إنما حصل بعد الموت ، وقبل القيامة .
وذلك يدل على إثبات عذاب القبر في حق هؤلاء ، وإذا ثبت في حقهم ثبت في غيرهم لأنه لا قائل بالفرق .
فإن قيل : لا يجوز أن يكون المراد من عرض النار عليهم غدوا وعشيا عرض القبائح عليهم في الدنيا لأن أهل الدين إذا ذكروا لهم الترغيب والترهيب ، وخوفهم بعذاب الله فقد عرضوا عليهم النار .
ثم في الآية ما يمنع حمله على عذاب القبر وبيانه من وجهين : أحدهما : أن ذلك العذاب يجب أن يكون دائما غير منقطع .
وقوله : عليها غدوا وعشيا يقتضي أن لا يحصل ذلك العذاب إلا في هذين الوقتين فثبت أن هذا لا يمكن حمله على عذاب القبر .
الثاني : أن الغدوة والعشية إنما يحصلان في الدنيا ، أما في القيامة فلا وجود لهما ، فثبت أنه لا يمكن حمل هذه الآية على عذاب القبر .
والجواب على الأول : أن في الدنيا عرض عليهم الكلمات التي تذكرهم أمر النار ، ولم يعرض عليهم نفس الناس ، وهذا الظاهر الآية ، وارتكاب المجاز ، وأما قولهم : الآية تدل على حصول العذاب في هذين الوقتين وذلك لا يجوز فالجواب لم لا يجوز أن يكتفى في القبر بإيصال العذاب إليه في هذين الوقتين ، ثم عند قيام يلقى في النار ، فيدوم عذاب حينئذ ، واأيضا لا يمتنع أن يكون ذكر الغدوة والعشية كناية عن الدوام ، كقوله تعالى : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا مريم : وأما قولهم : إنه ليس في القبر والقيامة غدوة وعشية قلنا : لم لا يجوز أن يقال : إن عند حصول هذين الوقتين لأهل الدنيا يعرض عليهم العذاب .
/ فصل قال ابن مسعود رضي الله عنه أرواح آل فرعون في أجواف طير سود يعرضون على النار كل يوم مرتين تغدوا وتروح إلى النار ، يقال : يا آل فرعونن هذه منازلكم .
وقال قتادة ، والسدي والكلبي : تعرض روح كل كافر على النار بكرة وعشيا ما دامت الدنيا .
وروى ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغدامة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة ، وإن كان من أهل النار ؟ فمن أهل النار ، فيقال : هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة .
قوله : ويوم تقوم فيه ثلاثة أوجه : أظهرها : أنه معمول لقول مضمر ، وذلك القوم المضمر محكي به الجملة الأمرية من قوله : أدخلوا ، والتقدير : يقال لهم يوم تقوم الساعة : أدخلوا .
الثاني : أنه منصوب بأدخلوا أي أدخلوا يوم تقوم ، وعلى هذه الوجهين ، فالوقف تام على قوله : وعشيا .
الثالث : أنه معطوف على الظرفين قبله ، فيكون معمولا ليعرضون ، والوقف على هذا قوله : الساعة .
و ادخلوا معمول لقول مضمر ، أي يقال لهم كذا .
وقرأ الكسائي وحمزة ونافع وحفص أدخلوا بقط الهمزة وكسر الخاء ، أي يقال للملائكة أدخلوا ، أمرا من أدخل فآل فرعون مفعول أول ، و أشد العذاب مفعول ثان ، والباقون بهمزة وصل ، من دخل يدخل ، فآل فرعون منادى حذف حرف الناء منه و أشد منصوب به ، إما ظرفا ، وإما مفعولا به .
أي ادخلوا يا آل فرعون في أشد العذاب .
قال ابن عباس رضي الله عنهما يريد ألوان العذاب ، غير العذاب الذي كانوا يعذبون به منذ غرقوا .
/ وإذ يتحآجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيهآ إن الله قد حكم بين العباد وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا / ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار قوله تعالى : وإذ يتحآجون في العامل في إذ ثلاثة أوجه : أحدها : أنه معطوف على غدوا فيكون معمولا ليعرضون أي يعرضون على النار في هذه الأوقات كلها قاله أبو البقاء .
الثاني : أنه معطوف على قوله إذ القلوب لدى الحناجر قاله الطبري .
وفيه نظر ؛ لبعد مابينهما ، ولأن الظاهر عود الضمير من يتحاجون إلى آل فرعون .
الثالث : أنه منصوب بإضمار اذكر .
قوله : تبعا فيه ثلاثة أوجه : أحدهما : أنه اسم جمع لتابع ، ونحوه : خادم وخدم ، وغائب وغيب وآدم وأدم .
قال البغوي : والتبع يكون واحدا وجمعا في قولن أهل البصرة ، واحده تابع .
وقال الكوفيون : هو جمع لا واحد له و جمعه أتباع .
والثاني : أنه مصدر واقع موقع اسم الفاعل أي تابعين .
والثالث : أنه مصدر أيضا ولكن على حذف مضاف أي ذوي تبع .
قوله : نصيبا فيه ثلاثة أوجه : أحدهما : أن ينتصب بفعل مقدر به عليه قوله : مغنون تقديره : هل أنتم دافعون عنا .
الثاني : أن يضمن مغنون معنى حاملين .
الثالث : أن ينتصب على المصدر ، قال أبو البقاء : كما كان شيء كذلك ، ألا ترى إلى قوله : لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا آل عمران : فشيئا في موضع غنى فكذلك نصيبا و من النار صفة ل نصيبا .
/ قوله : إنا كل فيهآ العامة على رفع كل ورفعه على الابتداء و فيها خبره والجملة خبر إن ، وهذا كقوله في آل عمران : قل إن الأمر كله لله آل عمران : ، في قراءة أبي عمرو .
وقرأ ابن السميقع وعيسى بن عمر بالنصب ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن يكون تأكيدا لاسم إن ، قال الزمخشري : توكيد لاسم إن ، وهو معرفة ، والتنوين عوض من المضاف إليه ، يريد : إنا كلنا فيها انتهى ، يعني فيكون فيها هو الخبر ، وإلى كونه توكيدا ذهب ابن عطية أيضا .
ورد ابن مالك هذا المذهب فقال في تسهيله : ولا يستغني بنية إضافته خلافا للزمخشري .
قال شهاب الدين : وليس هذا مذهبا للزمخشري وحده بل هو منقول عن الكوفيين أيضا .
والثاني : أن تكون منصوبة على الحال ، قال ابن مالك : والقول المرضي عندي أن كلا في القراءة المذكورة منصوبة على الحال من الضمير المرفوع في فيها و فيها هو العامل ؛ وقد قدمت عليه مع عدم تصرفه ، كما قدمت في قراءة من قرأ : والسماوات مطويات الزمر : .
وفي قول النابغة : رهط ابن كوز محقبي أدراعهم فيهم ورهط ربيعة بن حذار وقال بعض الطائيين : دعا فأجبنا وهو بادي ذلة لديكم وكان النصر غير بعيد / يعني بنصب بادي .
وهذا هو مذهب الأخفش ، إلا أن الزمخشري منع من ذلك ، قال رحمه الله : فإن قلت : هل يجوز أن يكون كلا حالا ، قد عمل فيه فيها ؟ قلت : لا ؛ لأن الظرف لا يعمل في الحال متقدمة كما يعمل في الظرف متقدما ، تقول : كل يوم لك ثوب ، ولا تقول : قائما في الدار زيد ، قال أبو حيان : وهذا الذي منعه أجازه الأخفش ، إذا توسعت الحال ، نحو : زيد قائما في الدار ، وزيد قائما عندك .
والمثال الذي ذكره ليس مطابقا لما في الآية ؛ لأن الآية تقدم فيها المسند إليه الحكم وهو اسم إن ، وتوسطت الحال إذا قلنا : إنها حال ، وتأخر العامل فيها .
وأما تمثيله بقوله : ولا تقول قائما في الدار زيد فقد تأخر فيه المسند والمسند إليه ، وقد ذكر بعضهم : أن المنع في ذلك إجماع من النحاة .
قال شهاب الدين : الزمخشري منعه صحيح ؛ لأنه ماش على مذهب الجمهور وأما تمثيله بما ذكر فلا يضره ؛ لأنه في محل المنع ، فعدم تجويزه صحيح .
الثالث : أن كلا بدل من نا في إنا ؛ لأن كلا قد وليت العوامل فكأنه قيل : إن كلا فيها وإذا كانوا قد تأولوا قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حولا أكتعا و حولا أجمعا على البدل مع تصرف أكتع وأجمع ؛ فلأن ذلك في كل أولى وأجدى .
وأيضا فإن المشهور تعريف كل حال قطعها ، حكي في الكثير الفاشي : مررت بكل قائما وببعض جالسا ، وعزاه بعضهم لسيبويه .
وتنكير كل ونصبها حالا في غاية الشذوذ ، نحو : مررت بهم كلا أي جميعا .
فإن قيل : فيه بدل الكل من الكل في ضمير الحاضر وهو لا يجوز .
/

ثانيا : لوكان الرجوع نافعا ويتجدد الوقت به لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق وأولى به في غزوة الخندق ، لاسيما ومعه علي رضي الله عنه وسائر أصحابه صلى الله عليه وسلم كما تقدم عن ابن تيمية رحمه الله تعالى .
ثالثا : هب أن في ذلك نفعا ، ولكنه على كل حال هو نفع كمال وليس ضروريا ، بدليل عدم رجوع الشمس له صلى الله عليه وسلم في الغزوة المذكورة ، فإذا كان كذلك فما قيمة هذا النفع تجاه ذلك الضرر الكبير الذي يصيب المسلمين بسبب تخبيطهم في صلاتهم ووصومهم كما سبق عن الذهبي ؟ وجملة القول : أن العقل إذا تأمل فيما سبق من كلام هؤلاء الحفاظ على هذا الحديث من جهة متنه ، وعلم قبل ذلك أنه ليس له إسناد يحتج به ، تيقن أن الحديث كذب موضوع لا أصل له .
أمر صلى الله عليه وسلم الشمس أن تتأخر ساعة من النهار ، فتأخرت ساعة من النهار .
ضعيف .
أخرجه أبو الحسن شاذان الفضلي في جزئه في طرق حديث رد الشمس لعلي رضي الله عنه من طريق محفوظ بن بحر : حدثنا الوليد بن عبد الواحد : حدثنا معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله مرفوعا .
ذكره السيوطي في اللآلىء كشاهد لحديث أسماء بنت عميس الذي قبله ثم قال : وأخرجه الطبراني في الأوسط من طريق الوليد بن عبد الواحد به ، وقال : لم يرو ه عن أبي الزبير إلا معقل ولا عنه إلا الوليد .
وسكت عليه السيوطي ، وقال الهيثمي في المجمع / ، وتبعه الحافظ في الفتح / .
رواه الطبراني في الأوسط ، وإسناده حسن وهذا عجيب من هذين الحافظين ، إذ كيف يكون الإسناد المذكور حسنا وفيه العلل الآتية : أولا : أبو الزبير مدلس معروف بذلك وقد عنعنه وقد وصفه بذلك الحافظ نفسه في التقريب ، وفي طبقات المدلسين ، وقال الذهبي في ترجمته من الميزان بعد أن ذكر أنه عند العلماء ممن يدلس : وفي صحيح مسلم عدة أحاديث مما يوضح فيها أبو الزبير السماع من جابر ، ولا هي من طريق الليث عنه ، ففي القلب منها شيء .
فإذا كان هذا حال ما أخرجه مسلم معنعنا ، فماذا يقال فيما لم يخرجه هو ولا غيره من سائر الكتب الستة ، ولا أصحاب المسانيد كهذا الحديث ؟ ثانيا : الوليد بن عبد الواحد ، مجهول لا يعرف ولم يرد له ذكر في شيء من كتب الرجال المعروفة ، ك التهذيب و التقريب و الميزان و اللسان و التعجيل و الجرح والتعديل و تاريخ بغداد ، وقد تفرد بهذا الحديث كما سبق عن الطبراني فكيف يحسن إسناد حديثه ؟ ثالثا : محفوظ بن بحر ، قال ابن عدي في الكامل ق : سمعت أبا عروبة يقول : كان يكذب ، ثم قال : له أحاديث يوصلها وغيره يرسلها ، وأحاديث يرفعها وغيره يوقفها على الثقات .
قلت : وغالب الظن أن رواية الطبراني تدور عليه أيضا ، ويؤسفني أن السيوطي لم يسق إسناده بكامله ، كما تقدم ، فإن كان الأمر كما ظننت فالإسناد موضوع ، وإن كان على خلافه فهو ضعيف في أحسن أحواله ، لتحقق العلتين الأوليين فيه .
ومن ذلك يتبين خطأ الهيثمي والعسقلاني في تحسينهما إياه وكذا سكوت السيوطي عليه ، والموفق الله تبارك وتعالى .
تنبيه : قد جاءت أحاديث وآثار في رد الشمس لطائفة من الأنبياء ، ولا يصح من ذلك شيء إلا ما في الصحيحين وغيرهما أن الشمس حبست ليوشع عليه السلام ، قد بينت ذلك في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم .
لوبني هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي .
ضعيف جدا .
رواه أبو زيد عمر بن شبة النميري في كتاب أخبار المدينة حدثنا محمد بن يحيى عن سعد بن سعيد عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، كذا في الرد على الإخنائي .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، آفته أخوسعد بن سعيد واسمه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو متروك متهم بالكذب ، وأخوه سعد لين الحديث ، وقد أشار إلى تضعيف الحديث ابن النجار في تاريخ المدينة المسمى ب الدرر الثمينة ص بقوله : وروي عن أبي هريرة أنه قال : ... فذكره .
والظاهر أن أصل الحديث موقوف رفعه هذا المتهم ، فقد رواه عمر بن شبة من طريقين مرسلين عن عمر قال : لومد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذي الحليفة لكان منه .
هذا لفظه من الطريق الأولى ولفظه من الطريق الأخرى : لوزدنا فيه حتى بلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاءه الله بعامر .
ثم إن معناه صحيح ، يشهد له عمل السلف به حين زاد عمر وعثمان في مسجده صلى الله عليه وسلم من جهة القبلة ، فكان يقف الإمام في الزيادة ، ورواه الصحابة في الصف الأول ، فما كانوا يتأخرون إلى المسجد القديم كما يفعل بعض الناس اليوم قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الكتاب السابق ص : وقد جاءت الآثار بأن حكم الزيادة في مسجده صلى الله عليه وسلم حكم المزيد ، تضعف فيه الصلاة بألف صلاة ، كما أن المسجد الحرام حكم الزيادة فيه حكم المزيد ، فيجوز الطواف فيه ، والطواف لا يكون إلا في المسجد لا خارجا منه ، ولهذا اتفق الصحابة على أنهم يصلون في الصف الأول من الزيادة التي زادها عمر ثم عثمان ، وعلى ذلك عمل المسلمين كلهم ، فلولا أن حكمه حكم مسجده ، لكانت تلك الصلاة في غير مسجده ويأمرون بذلك ثم قال : وهذا هو الذي يدل عليه كلام الأئمة المتقدمين وعملهم ، فإنهم قالوا : إن صلاة الفرض خلف الإمام أفضل ، وهذا الذي قاله هو الذي جاءت به السنة ، وكذلك كان الأمر على عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما ، فإن كلاهما زاد من قبلي المسجد ، فكان مقامه في الصلوات الخمس في الزيادة ، وكذلك مقام الصف الأول الذي هو أفضل ما يقام فيه بالسنة والإجماع ، وإذا كان كذلك ، فيمتنع أن تكون الصلاة في غير مسجده أفضل منها في مسجده ، وإن يكون الخلفاء والصفوف الأول كانوا يصلون في غير مسجده ، وما بلغني عن أحد من السلف خلاف هذا لكن رأيت بعض المتأخرين قد ذكر أن الزيادة ليست من مسجده ، وما علمت له في ذلك سلفا من العلماء .
وقد روي الحديث بلفظ آخر وهو : لوزدنا في مسجدنا ، وأشار بيده إلى القبلة .
ضعيف جدا .
رواه ابن النجار في تاريخ المدينة من طريق محمد بن الحسن بن زبالة : حدثني محمد بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن مصعب بن ثابت عن مسلم بن خباب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه فذكره .
فلما توفي صلى الله عليه وسلم وولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره فأجلسوا رجلا في موضع مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتى رأوا ذلك نحوا ما رأو ا النبي صلى الله عليه وسلم رفع يده ثم مد ، ووضعوا طرفه بيد الرجل ثم مدوه فلم يزالوا يقدمونه ويؤخرونه حتى رأو ا أن ذلك شبيه بما أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم من الزيادة ، فقدم عمر القبلة ، فكان موضع جدار عمر في موضع عيدان المقصورة .
قلت : وهذا سند واه جدا ، ابن زبالة اتهموه بالكذب كما في التقريب ، وقال ابن حبان / : كان ممن يسرق الحديث ، ويروي عن الثقات ما لم يسمع منهم من غير تدليس عنهم .
حياتي خير لكم ، تحدثون ويحدث لكم ، ووفاتي خير لكم ، تعرض علي أعمالكم ، فما رأيت من خير حمدت الله عليه ، وما رأيت من شر استغفرت الله لكم .
ضعيف .
رواه الحافظ أبو بكر البزار في مسنده : حدثنا يوسف بن موسى : حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن سفيان عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام .
قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حياتي خير لكم ... ، ثم قال البزار : لم نعرف آخره يروى عن عبد الله إلا من هذا الوجه .
ذكره الحافظ ابن كثير في البداية / ثم قال : قلت وأما أوله وهو قوله عليه السلام : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام ، فقد رواه النسائي من طرق متعددة عن سفيان الثوري وعن الأعمش كلاهما عن عبد الله بن السائب به .
قلت الحديث عند النسائي في سننه / كما ذكر الحافظ من طرق عديدة عن سفيان عن عبد الله بن السائب ، لكن ليس عنده وعن الأعمش ، وإنما رواه من طريقه أيضا الطبراني في المعجم الكبير / / .
وأبو نعيم في أخبار أصبهان / وابن عساكر / / .
قلت : فاتفاق جماعة من الثقات على رواية الحديث عن سفيان دون آخر الحديث حياتي .... ، ثم متابعة الأعمش له على ذلك مما يدل عندي على شذوذ هذه الزيادة ، لتفرد عبد المجيد بن عبد العزيز بها ، لاسيما وهو متكلم فيه من قبل حفظه ، مع أنه من رجال مسلم وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون وبين .... ، فقال الخليلي : ثقة ، لكنه أخطأ في أحاديث ، وقال النسائي : ليس بالقوي ، يكتب حديثه .
وقال ابن عبد البر : روى عن مالك أحاديث أخطأ فيها .
وقال ابن حبان في المجروحين / : منكر الحديث جدا ، يقلب الأخبار ، ويروي المناكير عن المشاهير ، فاستحق الترك .
قلت : ولهذا قال فيه الحافظ في التقريب : صدوق يخطىء .
وإذا عرفت ما تقدم فقول الحافظ الهيثمي في المجمع / : رواه البزار ، ورجاله رجال الصحيح .
فهو يوهم أنه ليس فيه من هو متكلم فيه ولعل السيوطي اغتر بهذا حين قال في الخصائص الكبرى / : سنده صحيح .
ولهذا فإني أقول : إن الحافظ العراقي شيخ الهيثمي كان أدق في التعبير عن حقيقة إسناد البزار حين قال عنه في تخريج الإحياء / : ورجاله رجال الصحيح ، إلا أن عبد المجيد بن أبي رواد وإن أخرج له مسلم ، ووثقه ابن معين والنسائي ، فقد ضعفه بعضهم .
قلت : وأما قوله هو أو ابنه في طرح التثريب في شرح التقريب / : إسناده جيد .
فهو غير جيد عندي ، وكان يكون ذلك لولا مخالفة عبد المجيد للثقات على ما سبق بيانه ، فهي علة الحديث ، وإن كنت لم أجد من نبه عليها ، أولفت النظر إليها ، إلا أن يكون الحافظ بن كثير في كلمته التي نقلتها عن كتابه البداية ، والله أعلم .
نعم ، قد صح إسناد هذا الحديث عن بكر بن عبد الله المزني مرسلا ، وله عنه ثلاث طرق : الأولى عن غالب القطان عنه .
أخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم رقم بتحقيقي وابن سعد في الطبقات / / .
ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين .
الثانية : عن كثير أبي الفضل عنه .
أخرجه إسماعيل أيضا رقم ، ورجاله ثقات رجال مسلم غير كثير ، واسم أبيه يسار وهو معروف كما بينه الحافظ في اللسان ردا على قول ابن القطان فيه : حاله غير معروفة .
الثالثة : عن جسر بن فرقد عنه .
أخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسنده من بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث ، وجسر ضعيف .
قلت : فلعل هذا الحديث الذي رواه عبد المجيد موصولا عن ابن مسعود أصله هذا المرسل عن بكر ، أخطأ فيه عبد المجيد فوصله عن ابن مسعود ملحقا إياه بحديثه الأول عنه .
والله أعلم .
وقد وقفت عليه من حديث أنس ، وله عنه طريقان : الأولى : عن أبي سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح العدوي البصري : حدثنا خراش عن أنس مرفوعا مختصرا نحوه وفيه تعرض علي أعمالكم عشية الاثنين والخميس .
أخرجه ابن عدي / وأبو منصور الجرباذقاني في الثاني من عروس الأجزاء ق / / وعبد القادر بن محمد القرشي الحنفي في جزء له / وعزاه الحافظ العراقي / للحارث بن أبي أسامة في مسنده بإسناد ضعيف ، أي بهذا الإسناد كما بينه المناوي في فيض القدير بعد أن نقل عنه تضعيفه إياه بقوله : أي وذلك لأن فيه خراش بن عبد الله ساقط عدم ، وما أتى به غير أبي سعيد العدوي الكذاب ، وقال ابن حبان : لا يحل كتب حديثه إلا للاعتبار ، ثم ساق له أخبارا هذا منها .
قلت : فالإسناد موضوع ، فلا يفرح به .
الثانية : عن يحيى بن خدام : حدثنا محمد بن عبد الملك بن زياد أبو سلمة الأنصاري : حدثنا مالك بن دينار عن أنس به نحوه وفيه : تعرض علي أعمالكم كل خميس .
أخرجه أبو طاهر المخلص في الثاني من العاشر من حديثه ق / : حدثنا يحيى يعني ابن محمد بن صاعد : حدثنا يحيى بن خدام به .
قلت : وهذا موضوع أيضا آفته الأنصاري هذا قال العقيلي : منكر الحديث ، وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال ابن طاهر : كذاب وله طامات .
وقال الحاكم أبو عبد الله : يروي أحاديث موضوعة .
والراوي عنه يحيى بن خدام روى عنه جماعة من الثقات ، وذكره ابن حبان في الثقات .
وقال الحاكم أبو أحمد في ترجمة الأنصاري المذكور : روى عن يحيى بن خدام عن مالك بن دينار أحاديث منكرة ، فالله تعالى أعلم الحمل فيه على أبي سلمة أو على ابن خدام .
وجملة القول أن الحديث ضعيف بجميع طرقه ، وخيرها حديث بكر بن عبد الله المزني وهو مرسل ، وهو من أقسام الحديث الضعيف عند المحدثين ، ثم حديث ابن مسعود ، وهو خطأ ، وشرها حديث أنس بطريقيه .
إني لأفعل ذلك أنا وهذه ثم نغتسل ، يعني الجماع بدون إنزال .
ضعيف مرفوعا .
أخرجه مسلم / والبيهقي / من طريق ابن وهب : أخبرني عياض بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن أم كلثوم عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل ، هل عليهما الغسل ؟ وعائشة جالسة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت وهذا إسناد ضعيف وله علتان : الأولى : عنعنة أبي الزبير فقد كان مدلسا ، قال الحافظ في التقريب : صدوق ، إلا أنه يدلس .
وقال الذهبي في الميزان : وفي صحيح مسلم عدة أحاديث مما لم يوضح فيها أبو الزبير السماع عن جابر ، ولا هي من طريق الليث عنه ، ففي القلب منها شيء .
قلت : ثم ذكر لذلك بعض الأمثلة ، وهذا منها عندي .
الثانية : ضعف عياض بن عبد الله وهو ابن عبد الرحمن الفهري المدني ، وقد اختلفوا فيه فقال البخاري : منكر الحديث .
وهذا منه إشارة إلى أنه شديد الضعف كما هو معروف عنه ، وقال أبو حاتم : ليس بالقوي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
وقال الساجي : روى عنه ابن وهب أحاديث فيها نظر .
قلت : وهذا من روايته عنه كما ترى ، وقال ابن معين : ضعيف الحديث ، وقال ابن شاهين في الثقات : وقال أبو صالح : ثبت ، له بالمدينة شأن كبير في حديثه شيء .
قلت : ولخص هذه النقول الحافظ في التقريب بقوله : فيه لين ، وأشار الذهبي في الميزان إلى تضعيف قول من وثقه بقوله في ترجمته : وثق وقال أبو حاتم ، ليس بالقوي .
ولذلك أورده في كتاب الضعفاء وحكى فيه قول أبي حاتم المذكور ، وبالجملة ، فالرجل ضعيف لا يحتج به إذا انفرد ولو لم يخالف ، فكيف وقد خالفه من مثله في الضعف فرواه موقوفا على عائشة ، ألا وهو أشعث بن سوار فقال : عن أبي الزبير به عن عائشة قالت : فعلناه مرة فاغتسلنا ، يعني الذي يجامع ولا ينزل .
أخرجه أحمد / / وأبو يعلى / .
وأشعث هذا ضعيف كما في التقريب .
وأخرج له مسلم متابعة ، فروايته أرجح عندي من رواية عياض ، لأن لها شاهدا من طريق أخرى عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت عن الرجل يجامع ولا ينزل ؟ فقالت : فعلت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا منه جميعا .
أخرجه أبو يعلى في مسنده / وابن الجارود في المنتقى رقم وغيره بسند صحيح كما بينته في زوائده على الصحيحين برقم الذي أنا في صدد تأليفه ، أرجوالله أن يسهل لي إتمامه .
قلت : فهذا هو اللائق بهذا الحديث أن يكون موقوفا ، وأما رفعه فلا يصح ، والله أعلم .
ثم رأيت الحديث في المدونة / هكذا : ابن وهب عن عياض بن عبد الله القرشي وابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر .
فزال بذلك تفرد عياض به ، وانحصرت العلة في عنعنة أبي الزبير مع المخالفة .
إذا أتى أحدكم الصلاة فلا يركع دون الصف حتى يأخذ مكانه من الصف .
ضعيف مرفوعا .
أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / : حدثنا ابن أبي داود قال : حدثنا المقدمي : قال : حدثني عمر بن علي قال : حدثنا ابن عجلان عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت وهذا إسناد ظاهره الصحة ، ولذلك قال الحافظ في الفتح / إنه حسن ، ولكنه معلول ، وعلته خفية جدا ، فإن الرجال كلهم ثقات ، والمقدمي اسمه محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم مولى ثقيف وثقه أبو زرعة وقال أبو حاتم : صالح الحديث محله الصدق كما في الجرح والتعديل / / .
وعمر بن علي هو عم المقدمي ، وهو علة الحديث فإنه وإن كان ثقة محتجا به في الصحيحين فقد كان يدلس تدليسا سيئا جدا ، قال ابن سعد : كان ثقة ، وكان يدلس تدليسا شديدا ، يقول سمعت وحدثنا ، ثم يسكت ، فيقول : هشام بن عروة ، والأعمش ، وقال أحمد : كان يدلس ، سمعته يقول : حجاج ، وسمعته .
يعني حديثا آخر ، قال أحمد : كذا كان يدلس ، وقال أبو حاتم : محله الصدق ، ولولا تدليسه لحكمنا له إذا جاء بزيادة ، غير أنا نخاف أن يكون أخذه عن غير ثقة .
قلت : وأنا أخشى أن يكون دلس في هذا الحديث عن بعض الضعفاء حيث زاد الرفع ، والمعروف أنه موقوف ، فقال ابن أبي شيبة / / : أخبرنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان به موقوفا بلفظ : لا تكبر حتى تأخذ مقامك من الصف ، ثم قال : أخبرنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان به بلفظ : إذا دخلت والإمام راكع ، فلا تركع حتى تأخذ مقامك من الصف .
ومما يضعف هذا الحديث سواء المرفوع منه والموقوف أنه قد صح ما يخالفه مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم وموقوفا على جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ، وقد بينت ذلك في الأحاديث الصحيحة تحت رقم بلفظ : إذا دخل أحدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم يدب راكعا حتى يدخل في الصف فإن ذلك السنة .
فهذا الحديث وإسناده صحيح كما بينته هناك هو العمدة في هذا الباب وقد عمل به كبار الأصحاب كما أثبته هناك.
أعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد ، واضربوا عليه بالدفوف .
ضعيف بهذا التمام .
أخرجه الترمذي / والبيهقي / من طريق عيسى بن ميمون الأنصاري عن القاسم بن محمد عن عائشة مرفوعا .
وقال الترمذي : حديث غريب حسن ، وعيسى بن ميمون الأنصاري يضعف في الحديث .
وقال البيهقي : عيسى بن ميمون ضعيف .
وكذا قال الحافظ في التقريب .
وروى ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / وابن حبان / عن عبد الرحمن بن مهدي قال : استعديت على عيسى بن ميمون في هذه الأحاديث عن القاسم بن محمد في النكاح وغيره فقال : لا أعود .
وعن ابن معين قال : عيسى بن ميمون صاحب القاسم عن عائشة ، ليس بشيء .
وعن أبي حاتم قال : هو متروك الحديث .
قلت : تابعه ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن القاسم بن محمد به دون قوله : واجعلوه في المساجد .
أخرجه ابن ماجه والبيهقي وأبو نعيم في الحلية / من طريق خالد بن إلياس عن ربيعة ، وقال أبو نعيم : تفرد به خالد بن إلياس .
وقال البيهقي : وقال في الزوائد : هو ضعيف .
اتفقوا على ضعفه ، بل نسبه ابن حبان والحاكم وأبو سعيد النقاش إلى الوضع .
تنبيه زاد البيهقي في الرواية الأولى : وليولم أحدكم ، ولوبشاة ، فإذا خطب أحدكم وقد خضب بالسواد فليعلمها ولا يغرنها .
وقد عزاه بهذه الزيادة الصنعاني / للترمذي وهو وهم ، فليس عنده ولا عند ابن ماجه مثل هذه الزيادة ، وقال المناوي في فيض القدير : جزم البيهقي بصحته قال ابن الجوزي ضعيف جدا ، وقال ابن حجر في الفتح : سنده ضعيف ، وقال الزيلعي في تخريج أحاديث الهداية : ضعيف .
قلت : قوله : بصحته أظنه محرفا بضعفه ، فقد عرفت أن البيهقي ضعفه بعيسى ابن ميمون .
وأما تحسين الترمذي للحديث فإنما هو باعتبار الفقرة الأولى منه ، فإن لها شاهدا من حديث عبد الله بن الزبير مرفوعا ، والترمذي إنما أورده في باب ما جاء في إعلان النكاح .
وأما الجملة التي بعدها فإني لم أجد لها شاهدا فهي لذلك منكرة .
وقد خرجت شواهد الفقرة الأولى في آداب الزفاف ص و إرواء الغليل .
من أدى إلى أمتي حديث يقيم به سنة ، أو يثلم به بدعة ، فله الجنة .
موضوع .
رواه أبو نعيم في حلية الأولياء / والخطيب في شرف أصحاب الحديث / / وكذا ابن شاذان في المشيخة الصغيرة رقم من نسختي وأبو القاسم القشيري في الأربعين ق والسلفي في أربعينه / وعنه ابن عساكر في أربعين السلفي / وابن البناء في الرد على المبتدعة / وعفيف الدين في فضل العلم ق ومحمد بن طولون في الأربعين / من طريق عبد الرحيم بن حبيب والعلاء بن مسلمة بعضهم عن الأول ، وأكثرهم عن الآخر كلاهما عن إسماعيل بن يحيى التيمي عن سفيان الثوري عن ليث عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا .

وقال ابن كثير في تفسيره / : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، أي ولا يظهرن شيئا زينة للأجانب، إلا ما لا يمكن إخفاؤه.
وقال ابن مسعود: كالرداء والثوب.
يعني ما كان يتعاناه نساء العرب، من المقعنة التي تجلل ثيابها، وما يبدو من أسافل الثوب، فلا حرج عليها فيه، لأن هذا لا يمكن إخفاؤه.
ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها، وما لا يمكن إخفاؤه.
وقال بقول ابن مسعود: الحسن، وابن سيرين، وأبو الجوزاء، وإبراهيم النخعي وغيرهم .
فهذه أقوال جمع من السلف، كلها دلالتها صريحة على وجوب تغطية الوجه، فعلى الرغم من أن الآية عمدة عند القائلين بجواز الكشف، إلا أن هؤلاء الأئمة لم يفهموا هذا الفهم بوجه ما.
وبهذه الأوجه يثبت من غير شك: أن دلالة الآية قاطعة، على وجوب الحجاب الكامل على المرأة.
استطراد: اعتراض، وجواب.
فإن قال قائل: فما تصنعون بالآثار الواردة عن الصحابة، ومن بعدهم من الأئمة في تفسير: ما ظهر منها ، بالوجه والكف.
وهي آثار منها الثابت، ومنها ما دون ذلك، والحجة في الثابت منها.
فالجواب ما يلي: جواز كشف الوجه واليد للمحارم، لا الأجانب .
ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير الآية بالوجه والكف: مفسر بما جاء عنه في الرواية الأخرى، التي رواها ابن جرير فقال: حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنى معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، قال: والزينة الظاهرة: الوجه، وكحل العين، وخضاب الكف، والخاتم.
فهذه تظهر في بيتها، لمن دخل من الناس عليها .
التفسير / .
من هم الناس في كلام ابن عباس؟.
أهم الأجانب؟.. كلا، فإن تحريم دخول الأجانب على النساء، لا يخفى على أحد، فضلا عنه، وقد قال رسول الله صلى الله وسلم: إياكم والدخول على النساء ، والآية: وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب .
إذن فقصده إذن: من دخل عليها من محارمها غير الزوج.
فهذه تبدي لهم ما ظهر منها، مما يشق عليها إخفاؤه في بيتها، فعلى هذا يحمل قول ابن عباس، لا على نظر الأجانب إليها.
وهذا يوافق ما جاء عنه في تفسير قوله تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، فقد روى ابن جرير بسنده إلى ابن عباس في الآية قال: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة، أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة التفسير / ، فهذا صريح في تغطية الوجه، وقد تقدم.
ومن المعلوم المقرر عقلا: أنه إذا وردت عن الصحابي رواية صريحة في المعنى، وأخرى محتملة للمعنيين، كان حملها على المعنى الصريح هو المتوجب، فكيف إذا كانت هذه الأخرى أقرب إلى معنى الرواية الأولى؟.
مع يقيننا أن هذا الوجه قاطع للنزاع في معنى كلام ابن عباس رضي الله عنهما، فهو أحرى من فسر لنا كلامه، وقد بين أنه أراد إظهار الوجه والكف للمحارم، لمن دخل منهم البيت، وهو الموافق لقوله في آية الجلباب، إلا أنه تنزلا، وجدلا نقول: هب أن ابن عباس لم يرد عنه ما يفسر كلامه، فهل تفسيره الآية بالوجه والكف ليس له إلا احتمال واحد هو: جواز إظهارهما للأجانب؟.
والجواب: كلا، بل ثمة احتمالات أخر، هي: أولا: استثناء أم نهي؟.
في الآية نهي واستثناء، فقوله: ولا يبدين زينتهن = نهي.
وقوله: إلا ما ظهر منها = استثناء.
فقول ابن عباس وغيره، إما أن يحمل على: النهي، أو الاستثناء.
فأكثرهم نظر إلى الاستثناء، ولم ينظر إلى النهي، مع أنه محتمل، ففي الاستثناء: المعنى أنهن نهين عن إبداء زينتهن، ومنها الكف والوجه، وربما يكون سبب تخصيصهما حينئذ بالذكر: لأنهما أكثر ظهورا.
بالنظر إلى كشفهما في الصلاة والإحرام، وحينئذ يكون تفسير ابن عباس لقوله: ولا يبدين زينتهن ، لا قوله: إلا ما ظهر منها ، وهو محتمل.
وقد أورد ابن كثير هذا الاحتمال فقال: وهذا يحتمل أن يكون تفسيرا للزينة التي نهين عن إبدائها ، إلى أن قال: ويحتمل أن ابن عباس ومن تابعه: أرادوا تفسير ما ظهر منها بالوجه والكفين، وهذا هو المشهور عند الجمهور التفسير / .
فإن احتج المخالف بأن هذا الوجه غير مشهور عند العلماء، قلنا: هو كذلك، لكن ليس هذا موضع الاحتجاج من إيراد هذا الوجه، إنما في وجود احتمال آخر غير المشهور، له ذكر عند العلماء، يوافق المشروع وغير باطل عقلا، ومعلوم أنه إذا تطرق الاحتمال بطل الاستدلال، ومن ثم لا تكون هذه التفسيرات من الصحابة رضوان الله عليهم حجة قاطعة على الكشف، بل محتملة غير ملزمة.
وإذا كان هذا هو حال هذه التفسيرات، فكيف يعارض بها الدلالة المحكمة لآيات: الحجاب، والجلباب، والزينة؟ .
ثانيا: العفو عما ظهر بغير قصد.
/ تقدم في الوجه الأول: أن الآية تسامحت فيما ظهر من المرأة بغير قصد.
ومعلوم أن المرأة قد يظهر منها الوجه والكف بغير اختيارها، وهذا يحصل كثيرا، بخلاف غيرهما، وعلى هذا يمكن حمل كلام ابن عباس وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم على ما ظهر من المرأة بغير قصد، مما هو من زينتها، أو بدنها، كالوجه والكف، والخضاب، ونحو ذلك.
ثالثا: التدرج في الحجاب.
ثمة جواب هنا ورد عن ابن تيمية هو: أن الحجاب هكذا شرع في بداية الأمر، ستر البدن كله، إلا الوجه والكفين، ثم لما نزلت آية الجلباب أمرن بستر الوجه والكف أيضا.
قال: فصل في اللباس في الصلاة وهو أخذ الزينة عند كل مسجد، الذي يسميه الفقهاء: باب ستر العورة في الصلاة ، فإن طائفة من الفقهاء ظنوا أن الذي يستر في الصلاة، هو الذي يستر عن أعين الناظرين، وهو العورة، وأخذ ما يستر في الصلاة من قوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، ثم قال: ولا يبدين زينتهن ؛ يعنى الباطنة: إلا لبعولتهن الآية.
فقال يجوز لها، في الصلاة، أن تبدى الزينة الظاهرة دون الباطنة، والسلف قد تنازعوا في الزينة الظاهرة على قولين: فقال ابن مسعود ومن وافقه هي: الثياب.
وقال ابن عباس ومن وافقه هي: فى الوجه واليدين؛ مثل الكحل والخاتم.
وعلى هذين القولين تنازع الفقهاء في النظر إلى المرأة الأجنبية، فقيل: يجوز النظر لغير شهوة إلى وجهها ويديها.
وهو مذهب أبى حنيفة والشافعي وقول في مذهب أحمد.
وقيل: لا يجوز.
وهو ظاهر مذهب أحمد، فإن كل شيء منها عورة، حتى ظفرها، وهو قول مالك.
وحقيقة الأمر أن الله جعل الزينة زينتين: زينة ظاهرة، وزينة غير ظاهرة.
وجوز لها إبداء زينتها الظاهرة لغير الزوج، وذوي المحارم، وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب، كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجل وجهها ويديها، وكان إذ ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها، لأنه يجوز لها إظهاره.
ثم لما أنزل الله عز وجل آية الحجاب بقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، حجب النساء عن الرجال، وكان ذلك لما تزوج زينب بنت جحش، فأرخى الستر ومنع النساء أن ينظرن، ولما اصطفى صفية بنت حيي بعد ذلك، عام خيبر، قالوا: إن حجبها فهي من أمهات المؤمنين، وإلا فهي مما ملكت يمينه ، فحجبها.
فلما أمر الله أن لا يسألن إلا من وراء حجاب، وأمر: أزواجه، وبناته، ونساء المؤمنين.
أن يدنين عليها من جلابيبهن، والجلباب هو: الملاءة.
وهو الذي يسميه ابن مسعود وغيره: الرداء.
وتسميه العامة: الإزار.
وهو الإزار الكبير الذي يغطى رأسها وسائر بدنها، وقد حكى أبو عبيد وغيره: أنها تدنيه من فوق رأسها فلا تظهر إلا عينها.
ومن جنسه النقاب، فكن النساء ينتقبن، وفى الصحيح: أن المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين ، فإذا كن مأمورات بالجلباب، لئلا يعرفن، وهو ستر الوجه، أو ستر الوجه بالنقاب، كان الوجه واليدان من الزينة التي أمرت ألا تظهرها للأجانب، فما بقى يحل للأجانب النظر إلا إلى الثياب الظاهرة.
فابن مسعود ذكر آخر الأمرين، وابن عباس ذكر أول الأمرين .
رابعا: عورة النظر غير عورة الصلاة.
هذه الآية ليست في عورة النظر، بل عورة الصلاة.
وذلك أن العورة عورتان: عورة في النظر، وهذه تعم جميع البدن.
وعورة في الصلاة، وهذه تعم البدن إلا الوجه والكف.
وطائفة من العلماء يقولون بأن للمرأة أن تكشف وجهها وكفها.
ومقصودهم أن ذلك في الصلاة، لأنها مأمورة به في الصلاة، ويدل على هذا أن كلامهم في جواز كشف الوجه يأتي عند الكلام على ستر العورة في الصلاة، وقد نص طائفة من أهل العلم على التفريق بين عورة النظر وعورة الصلاة: قال البيضاوي في تفسيره قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن.. : والمستثنى هو الوجه والكفان، لأنهما ليسا من العورة، والأظهر أن هذا في الصلاة لا في النظر، فإن بدن الحرة كلها عورة، لا يحل لغير الزوج والمحرم النظر إلى شيء منها، إلا لضرورة، كالمعالجة وتحمل الشهادة .
قال الشهاب في شرحه تفسير البيضاوي عناية القاضي وكفاية الراضي / ، انظر: عودة الحجاب / ، : ومذهب الشافعي رحمه الله، كما في الروضة وغيرها، أن جميع بدن المرأة عورة، حتى الوجه والكف مطلقا، وقيل: يحل النظر إلى الوجه والكف، إن لم يخف فتنة، وعلى الأول: هما عورة إلا في الصلاة، فلا تبطل صلاتهما بكشفهما ، قال: وما ذكره البيضاوي من الفرق بين العورة في الصلاة وغيرها، مذهب الشافعي رحمه الله .
وقال ابن تيمية: التحقيق أنه ليس بعورة في الصلاة، وهو عورة في باب النظر، إذ لم يجز النظر إليه .
وقال: فليست العورة في الصلاة مرتبطة بعورة النظر لا طردا ولا عكسا / وقال ابن القيم: العورة عورتان: عورة في الصلاة، وعورة في النظر، فالحرة لها أن تصلي مكشوفة الوجه والكفين، وليس لها أن تخرج في الأسواق ومجامع الناس كذلك .
وقال الأمير الصنعاني في سبل السلام / : ويباح كشف وجهها، حيث لم يأت دليل بتغطيته، والمراد كشفه عند صلاتها، بحيث لا يراها أجنبي، فهذه عورتها في الصلاة، وأما عورتها بالنظر إلى نظر الأجنبي إليها فكلها عورة .
وقال عبد القادر الشيباني الحنبلي في نيل المآرب بشرح دليل الطالب / عودة الحجاب / : والوجه والكفان من الحرة البالغة عورة خارج الصلاة، باعتبار النظر، كبقية بدنها .
يقول الشيخ أبو الأعلى المودودي: الفرق كبير جدا بين الحجاب وسترة العورة، فالعورة ما لا يجوز كشفه حتى للمحارم من الرجال، وأما الحجاب فهو شيء فوق ستر العورة، وهو ما حيل به بين النساء والأجانب من الرجال تفسير سورة النور ص ، انظر: عودة الحجاب / .
وليس المقصود استقصاء هذه الأقوال، لكن المقصود بيان أنه لا يصح أن يفهم من مجرد قولهم: والمرأة الحرة كلها عورة إلا وجهها وكفيها.
أو بقولهم في الآية: إلا ما ظهر منها ، هو الوجه والكف.
أن مذهبهم جواز الكشف أمام الأجانب.
إذ قد يكون مقصودهم أن هذا في الصلاة، فلا بد إذن من دليل آخر يدل صراحة على أن مذهبهم جواز كشف الوجه أمام الأجانب.
إذن كل الأدلة تفضي إلى وجوب تغطية الوجه والكف وسائر البدن، وعلى هذا كلام جماهير أهل العلم.
لا يعارض القطعي بالظني.
لو فرضنا جدلا أن هذه الآثار تخالف الدلالة القطعية للآية، فالحجة فيما أثبتته الآية، فقول الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم مقدم على قول كل أحد، وكم من النصوص فسرت بما يعارضها، وكان الواجب طرحها والإعراض عنها.. فلو قدرنا أن هذه الآثار المفسرة للآية بكشف الوجه ثابتة السند والمعنى، فلا ريب أن الحجة فيما قطع بدلالته، وآية الزينة بينة الدلالة على وجوب التغطية، كما أثبتنا، وقد أثبتنا قبل ذلك قطعية دلالة آية الحجاب، وكذا آية الجلباب، على وجوب الحجاب الكامل، فكيف تطرح هذه القطعيات لبعض الأقوال، وبعضها لا تثبت، وبعضها ليست قطعية الدلالة، لها تأويل؟ .
كما قد تبين بالبيان السابق.
فإن قيل: هل أنتم أعلم أم ابن عباس ومن وافقه، وقد فسروا: ما ظهر منها ، بأنه الوجه والكف؟.
فيقال: بل هم أعلم، إنما النزاع في معنى ما ورد عنهم، فقد تبين بالأوجه السابقة: أن توجيه كلامهم نحو جواز كشف الوجه واليد مطلقا، فيه نظر ، ولا يسلم للمخالف به، والذي حملنا على هذا الرأي: ما ورد عنهم من قول خلاف ذلك، حيث تقدم قول ابن عباس أنها في الذي يدخل على المرأة بيتها، والمقطوع به أن ابن عباس رضي الله عنهما لم يكن ليجيز لغير محرم دخوله على امرأة أجنبية، فضلا أن يجيز لها كشف وجهها ويديها أمامه، في بيتها، كيف وهو الذي فسر الإدناء، بأن تغطي المرأة وجهها، فلا تبدي إلا عينا واحدة، أفكان يأمرها بالتغطية خارج البيت، ويأذن لها بالكشف داخل البيت؟ .
أن أصل الحجاب مشروع، ونصوصه الدالة عليه عديدة، فهي شعيرة، ومن المحكمات، فليس من السهولة تجاوز هذا الحكم الواضح لأجل آثار، بعضها لا تثبت، وبعضها لها تأويل سائغ، فتكون من المتشابهات التي يجب ردها إلى المحكمات.
أن من الصحابة رضوان الله عليهم، وهو ابن مسعود رضي الله عنه، من صرح في الآية بغير هذا المعنى، فقال هو: الثياب.
وتبعه على ذلك جمع من التابعين.
القول في قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
قال الإمام البخاري: باب وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، ثم ذكر سنده إلى عائشة رضي الله عنها قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول، لما أنزل الله: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، شققن مروطهن، فاختمرن بها .
يرى الشيخ الألباني، رحمه الله وأعلى درجته، أن الخمار عند الإطلاق هو غطاء الرأس فقط، دون الوجه، وقد يستعمل أحيانا في غطاء الوجه، يقول: الخمار غطاء الرأس فقط، دون الوجه الرد المفحم ص .
كما أن العمامة عند إطلاقها، لا تعني تغطية وجه الرجل؛ فكذلك الخمار عند إطلاقه، لا يعني تغطية وجه المرأة .
الرد المفحم ص .
وجملة القول: إن الخمار والاعتجار عند الإطلاق؛ إنما يعني: تغطية الرأس، فمن ضم إلى ذلك تغطية الوجه، فهو مكابر معاند، لما تقدم من الأدلة .
الرد المفحم ص .
لا ينافي كون الخمار غطاء الرأس، أن يستعمل أحيانا لتغطية الوجه .
وقد بنى رأيه هذا على أمور ثلاثة هي: الأول: نصوص من الكتاب والسنة دلت على أن الخمار: غطاء الرأس.
قال: وأما مخالفته للسنة فهي كثير؛ منها قوله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار وهو حديث صحيح، مخرج في الإرواء برواية جمع؛ منهم ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما.
/ فهل يقول الشيخ التويجري، بأنه يجب على المرأة البالغة أن تستر وجهها في الصلاة ؟ .
ومثله قوله صلى الله عليه وسلم في المرأة التي نذرت أن تحج حاسرة: مروها فلتركب، ولتختمر، ولتحج ، وفي رواية: وتغطي شعرها ، وهو صحيح أيضا، خرجته في الأحاديث الصحيحة .
فهل يجيز للمحرمة أن تضرب بخمارها على وجهها، وهو يعلم قوله صلى الله عليه وسلم: لا تنتقب المرأة المحرمة.. ؟ .
ومثل ذلك أحاديث المسح على الخمار في الوضوء .
الثاني: أقوال المفسرين والفقهاء في معنى الخمار.
قال رحمه الله : فمن المفسرين: إمامهم ابن جرير الطبري، والبغوي، والزمخشري، وابن العربي، وابن تيمية، وابن حيان الأندلسي، وغيرهم كثير، وكثير ممن ذكرنا هناك.
ومن المحدثين: ابن حزم، والباجي الأندلسي.. .
قال: ومن الفقهاء: أبو حنيفة، وتلميذه محمد بن الحسن، في الموطأ، وستأتي عبارته في ص ، والشافعي القرشي، والعيني .
الثالث: كلام أهل اللغة في معنى الخمار.
قال: ومن ذلك قول العلامة الزبيدي في شرح القاموس / ، في قول أم سلمة رضي الله عنها: إنها كانت تمسح على الخمار.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / : أرادت ب الخمار : العمامة؛ لأن الرجل يغطي بها رأسه؛ كما أن المرأة تغطيه بخمارها.
وكذا في لسان العرب .
وفي المعجم الوسيط ، تأليف لجنة من العلماء، تحت إشراف مجمع اللغة العربية ، ما نصه: الخمار : كل ما ستر.
ومنه خمار المرأة، وهو ثوب تغطي به رأسها.
ومنه العمامة؛ لأن الرجل يغطي بها رأسه، ويديرها تحت الحنك .
كان ذلك رده رحمه الله على من فسر الخمار بغطاء الوجه، في قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، حيث يرى رحمه الله: أن الآية لا تدل على غطاء الوجه، بل الرأس، لأن معنى الخمار كذلك.
وقد استنكر كل قول يفسر الخمار بغطاء الوجه، ووصف كل ما ورد عن الأئمة بهذا المعنى أنه: إما زلة، أو سبق قلم، أو تفسير مراد.
فقال الرد المفحم ص : وتشبث في ذلك ببعض الأقوال، التي لا تعدو أن تكون من باب: زلة عالم، أو سبق قلم، أو في أحسن الأحوال: تفسير مراد، وليس تفسير لفظ؛ مما لا ينبغي الاعتماد عليه في محل النزاع والخلاف .
وتعليقا على ما أورده الشيخ يقال هنا: أولا: ليست الآية هي الحجة في وجوب غطاء الوجه.
هذه مسألة مهمة، وهي: أن آية الخمار ليست العمدة في وجوب غطاء الوجه، فدليل الوجوب قد تقدم في الآيات الثلاثة: آية الحجاب، وآية الجلباب، وآية الزينة.
ودلالتها محكمة على الوجوب.
وعلى ذلك: فعدم قطعية دلالة هذه الآية على وجوب غطاء الوجه، لا يسقط الحكم أو يلغيه.
ومعلوم أن الآية وردت نهيا عن تشبه النساء المؤمنات بالجاهلية، حيث كانت المرأة تلبس الخمار على رأسها، ثم تسدل من الخلف، فينكشف الصدر والعنق، كما يفعل نساء النبط، فأمرن بالسدل من الأمام، حتى يغطين كل ذلك، وهذا يحتمل:

 تشير المرونة الإدراكية أو المرونة المعرفية إلى القدرة الذهنية على التحول بين مفهومين مختلفين، والتفكير في مفاهيم متعددة في آن واحد، أي الانتقال من مهمة إلى أخرى أو من سلوك إلى آخر وفقا للمتطلبات.
فعادة ما توصف المرونة الإدراكية بأنها واحدة من الوظائف التنفيذية.
ويعد تبديل المهام والتحويل المعرفي فئتين فرعيتين من المرونة المعرفية، وهذا يتوقف على ما إذا كان التغيير يحدث على التوالي دون وعي أو بوعي.
وتختلف المرونة الإدراكية باختلاف عمر الفرد.
بالإضافة إلى ذلك، ترتبط بعض الحالات مثل اضطراب الوسواس القهري بانخفاض المرونة الإدراكية.
وبما أنها عنصر حيوي في التعلم، فإن العجز فيها قد يؤدي لآثار أخرى.
تشمل طرق قياس المرونة الإدراكية استعمال المهمة أ وليس ب، ومهمة فرز بطاقات تغيير الأبعاد، ومهمة تصنيف البطاقات المتعددة، و، واختبار تأثير ستروب.
وقد أظهرت بحوث الرنين المغناطيسي الوظيفي أن مناطق معينة من الدماغ يتم تنشيطها عندما ينخرط الشخص في حالة المرونة الإدراكية.
تشمل هذه المناطق قشرة الفص الجبهي والعقد القاعدية والقشرة الحزامية الأمامية والقشرة الجدارية الخلفية .
وقد مكنت الدراسات التي أجريت على أشخاص من مختلف الأعمار يعانون من عجز معين فهم كيفية تطور المرونة المعرفية وتغيرها داخل الدماغ.
حسب رأي العلماء يمكن تفسير مفهوم المرونة الإدراكية وفقا للعديد من وجهات النظر.
فالتعريف البحثي للمرونة الإدراكية والمبني على الأبحاث هو تغيير عقلي، سواء كان ذلك يعتمد بشكل خاص على تبديل للقواعد أو على أساس الحاجة إلى تحويل المعتقدات أو الأفكار السابقة إلى مواقف جديدة.
علاوة على ذلك، فإنه يشير في نفس الوقت إلى النظر في جوانب متعددة من الفكر، سواء كان جانبين لجسم معين، أو جوانب متعددة لحالة معقدة.
في حين تتضمن المكونات والمصطلحات المعرفية الأخرى للمرونة الإدراكية، المرونة العقلية أو تغيير العقلية، التغيير المعرفي أو تبديل المهام وتغيير الاهتمام.
تختلف المرونة الإدراكية خلال عمر الفرد.
فقد وصف الباحثون بشكل أكثر دقة المرونة الإدراكية بأنها القدرة على تغيير أو تبديل التفكير والانتباه بين المهام أو العمليات المختلفة والتي تكون في العادة استجابة لتغير في القواعد أو المطالب.
على سبيل المثال، عند تصنيف البطاقات حسب قواعد محددة، يعتبر الأطفال مرنين إدراكيا إذا كانوا قادرين على التحول بنجاح من فرز البطاقات استنادا إلى لونها إلى الفرز بناء على نوع الشيء المضمن على البطاقة.
وقد تم وصف المرونة الإدراكية بمعناها الضيق بأنها القدرة على ضبط تفكير المرء من المواقف القديمة إلى مواقف جديدة بالإضافة إلى القدرة على التغلب على الإجابات أو التفكير الذي أصبح معتادا والتكيف مع المواقف الجديدة.
على هذا النحو، إذا كان المرء قادرا على التغلب على المعتقدات أو العادات التي كان يحتفظ بها سابقا إذا كان ذلك ضروريا للتحول إلى حالات ومواقف جديدة ، فيمكن اعتباره مرنا إدراكيا.
بغض النظر عن خصوصية التعريف، اتفق الباحثون بشكل عام على أن المرونة الإدراكية هي عنصر من عناصر الأداء التنفيذي، والإدراك العالي المستوى الذي ينطوي على القدرة على التحكم في تفكير الشخص.
يشمل هذا الأداء التنفيذي جوانب أخرى من الإدراك، بما في ذلك التثبيط، والذاكرة، والاستقرار العاطفي، والتخطيط والتنظيم.
فالمرونة الإدراكية ترتبط بشكل كبير بعدد من هذه القدرات، بما في ذلك التثبيط والتخطيط والذاكرة العاملة.
لقد جادل الباحثون بأن المرونة المعرفية هي أيضا أحد مكونات التصنيف المتعدد، كما وصفه عالم النفس الفرنسي جون بياجي.
في مهام التصنيف المتعددة، يجب على المشاركين الأطفال في المقام الأول، الذين طوروا بالفعل أو هم في طور تطوير هذه المهارة تصنيف الأشياء بطرق مختلفة في وقت واحد وبالتالي التفكير بمرونة بالنسبة لهم.
وبالمثل، للحصول على المرونة على المستوى المعرفي يجب عليهم التغلب على أحادية التركيز، وهو ميل الأطفال الصغار للتركيز فقط على جانب واحد سواء كان شيئا أو موقفا.
فعلى سبيل المثال، عندما يكون الأطفال صغارا، فهم يكونون قادرين على التركيز فقط على جانب واحد من الشيء أي لون الشيء فقط دون التركيز على كلا الجانبين أي لون ونوع الشيء .
وهكذا، تشير الأبحاث إلى أن تركيز الشخص على تفكيره سيكون أكثر مرونة من الناحية الإدراكية.
اقترحت الأبحاث أن المرونة المعرفية مرتبطة بقدرات معرفية أخرى، مثل الذكاء السائل والمتبلور، والفهم أثناء القراءة وطلاقة القراءة.
يوصف الذكاء السائل والمتبلور بالقدرة على حل المشاكل وفق الحالات الجديدة والقدرة على التفكير بطلاقة.
فعندما يكون المرء قادرا على التفكير بشكل مرن من المرجح أن يكون أكثر مرونة في الإدراك.
بالإضافة إلى ذلك، فقد تبين أن الأشخاص القادرين على أن يكونوا مرنين في المعرفة لديهم القدرة على الانتقال بين الاثنين مما يزيد من مرونتهم على الفهم والطلاقة.
كما ثبت أن المرونة المعرفية مرتبطة بقدرة الفرد على التأقلم في مواقف معينة.
على سبيل المثال، عندما يكون الأفراد قادرين بشكل أفضل على التحول من موقف معين إلى آخر، فإنهم يركزون بشكل أقل على عوامل الإجهاد في هذه المواقف.
بشكل عام، يركز الباحثون في المجال على المرونة المعرفية بين سن الثالثة والخامسة.
ومع ذلك، فقد تبين أن المرونة المعرفية لها مفهوم واسع يمكن دراسته بكل الأعمار والحالات المختلفة.
وهكذا، فمع المهام التي تتراوح من البساطة إلى التعقيد، هناك سلسلة متصلة من التطور تمتد من مرحلة الطفولة إلى مرحلة البلوغ.
اتخدت مجموعة متنوعة من التقييمات المناسبة للتمييز بين مستويات مختلفة من المرونة المعرفية وفقا لمختلف الأعمار.
وفيما يلي الاختبارات الشائعة المستخدمة لتقييم المرونة الإدراكية حسب العمر المناسب.
في الاختبار الأول المسمى خطأ أ وليس ب خطأ المرحلة ، يظهر للأطفال كائن مخفي في الموقع أ، ثم يطلب منهم البحث عنه في نفس الموقع أ حيث يعثرون عليه.
يتم تكرار هذا النشاط عدة مرات، مع الكائن المخفي في الموقع أ.
ثم يتم تصعيد التجربة بإخفاء الكائن في الموقع ب، وهو موقع ثان يسهل الوصول إليه من قبل الأطفال.
لوحظ أن الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة واحدة يبحثون في الموقع أ، على الرغم من رؤيتهم الشيء مخبأ في الموقع ب.
في المقابل بعد عيد ميلادهم الأول، تمكن الأطفال من التبديل العقلي وتحديد موقع الكائن في الموقع ب، مما دل على مرونة إدراكية.
فخلص الباحث جون بياجي أن الأطفال في عمر إلى شهرا لا تكون لديهم فكرة قوية عن استمرار وجود الأشياء الخفية.
كما اتفق الباحثون على أن مهمة خطأ المرحلة هي مهمة بسيطة تقيس بشكل فعال المرونة الإدراكية للطفل خلال مرحلة الرضاعة.
في مهمة فرز بطاقات تغيير الأبعاد، يطلب من الأطفال في البداية فرز البطاقات حسب بعد واحد مثل اللون ، وفيما بعد يطلب منهم تغيير إستراتيجيتهم وترتيب البطاقات على أساس البعد الثاني مثل الشكل .
وعادة، يتمكن الأطفال البالغون من العمر ثلاث سنوات من فرز البطاقات بناء على بعد واحد، دون أن يكونوا قادرين على التبديل استنادا إلى بعد ثان.
في حين، يتمكن الأطفال في سن الخامسة من فرز البطاقات بناء على بعد واحد والتبديل بفرز البطاقات إلى بعد ثان.
وتعد هذه المهمة مؤشرا لتطوير الوظيفة التنفيذية للأطفال، حيث تمكن من التعرف على الأطفال الذين يعانون من اضطرابات مثل اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط والتوحد.
في اختبار تصنيف البطاقات المتعددة التصنيفات، تم دعوة الأطفال إلى فرز البطاقات إلى بعدين مختلفين حسب اللون، مثل الأصفر والأزرق، ونوع الشيء سواء حيوانات أوطعام ، وذلك في وقت واحد إلى أربعة مكدسات مصفوفة على سبيل المثال، الحيوانات الصفراء والأطعمة الصفراء والحيوانات الزرقاء والأطعمة الزرقاء .
وقد أظهرت الأبحاث صعوبة هذه المهمة عند الأطفال في سن السابعة الذين بدوا غير قادرين على فرز البطاقات في وقت واحد وفقا لهذين البعدين.
إذ ركز هؤلاء الأطفال على البعدين بشكل منفصل، بينما كان الأطفال في سن الحادية عشرة قادرين على فرز البطاقات في وقت واحد على كلا البعدين.
مما يدل على زيادة في المرونة الإدراكية بين سن السابعة وأحد عشر عاما..  يستخدم اختبار فرز بطاقة ويسكونسن لتحديد كفاءة الفرد في التفكير المجرد، والقدرة على تغيير الإستراتيجيات لحل المشكلات عند الحاجة.
في هذا الاختبار، يتم تقديم عدد من البطاقات للمشاركين.
تختلف الأرقام الموجودة على البطاقات من حيث اللون، الكمية والشكل.
ثم يتم إعطاء المشاركين حزمة من البطاقات الإضافية ويطلب منهم مطابقة كل ورقة من البطاقات السابقة.
عادة، يبرز الأطفال بين و سنة المرونة المعرفية اللازمة لهذا الاختبار.
يعرف اختبار تأثير ستروب أيضا باسم اختبار تسمية الكلمات بالألوان .
في هذا الاختبار، هناك ثلاثة أنواع من البطاقات.
تعرض بطاقة اللون رقعا من الألوان المختلفة التي يطلب من المشاركين تحديدها في أسرع وقت ممكن.
تعرض بطاقة الكلمات أسماء الألوان المطبوعة بالحبر الأسود والأبيض، ويطلب من المشاركين اسمها مرة أخرى في أسرع وقت ممكن.
نوع البطاقة النهائي هو بطاقة كلمة اللون ، والتي تعرض أسماء الألوان المطبوعة بحبر لون متعارض على سبيل المثال، ستتم طباعة كلمة أحمر باللون الأصفر ، ويطلب من المشاركين تسمية ألوان الحبر مع تجاهل أسماء الألوان المتعارضة.
النتيجة الأساسية لكل بطاقة هي الوقت الإجمالي بالثواني الذي يأخذه المشارك للاستجابة لفظيا.
عادة، يستغرق تسمية لون الكلمة وقتا أطول وينتج المزيد من الأخطاء عندما لا يتطابق لون الحبر مع اسم اللون.
في هذه الحالة، يميل البالغون إلى وقت أطول للاستجابة أكثر من الأطفال لأن البالغين يكونون أكثر حساسية للون الفعلي للكلمة وبالتالي من الأرجح أن يتأثروا بها عند تسمية الكلمة الملونة المتضاربة المطبوعة.
تم اكتشاف الآليات الكامنة وراء المرونة المعرفية على نطاق واسع باستخدام أساليب مختلفة.
وقد كشفت الدراسات البشرية باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي مجموعة متنوعة من المناطق المتميزة في الدماغ التي تعمل في تناسق وتمكن من التنبؤ بالمرونة بشكل موثوق، بما في ذلك قشرة الفص الجبهي والعقد القاعدية والقشرة الحزامية الأمامية والقشرة الجدارية الخلفية.
يمكن أن يكون الأطفال غير مرنيين بشكل لافت للنظر عند تقييمهم باستخدام الاختبارات التقليدية المتعارف عليها للمرونة الإدراكية، ولكن هذا لا يعد مفاجأة بالنظر إلى العديد من العمليات المعرفية التي تنطوي عليها المرونة العقلية، والمسارات التنموية المختلفة لهذه القدرات.
مع التقدم في العمر، يظهر الأطفال بشكل عام زيادة في المرونة الإدراكية التي من المحتمل أن تكون نتاج للتطور المطول للشبكة الجبهية الجدارية عند البالغين، مع اتصالات متشابكة خلال مرحلة النضج، وزيادة الميالين وحجم المادة الرمادية الإقليمية التي تحدث من مرحلة الولادة وحتى منتصف العشرينات.
لاحظ الباحثون انخفاضا في مستوى المرونة الإدراكية في مجموعة متنوعة من الاضطرابات العصبية والنفسية مثل فقدان الشهية العصبي، واضطراب الوسواس القهري، وانفصام الشخصية، والتوحد، وفي مجموعة فرعية من الأشخاص المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
كل من هذه الاضطرابات تظهر جوانب مختلفة من تقلص المرونة الإدراكية.
على سبيل المثال، يعاني الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الوسواس القهري من صعوبة في تحويل تركيزهم المتعمد وكذلك تثبيط استجابات الحركية.
فيما أظهر الأطفال الذين يعانون من التوحد صورة مختلفة قليلا مع حالات العجز في التكيف مع الحالات الطارئة، مع الحفاظ في كثير من الأحيان على القدرة على الاستجابة في مواجهة الاستجابات المتناقضة.
وقد تكمن العلاجات المحتملة في التعديل الكيميائي العصبي.
فلدى الأحداث المصابين بفقدان الشهية العصبي انخفاضات ملحوظة في قدرات تغيير الأماكن، ربما يرتبط ذلك بالنضج غير المكتمل للقشرات الأمامية الجبهية المرتبطة بسوء التغذية.
كما يمكن اعتبار المرونة الإدراكية لدى الأشخاص الذين يعانون من الإدمان محدودة، حيث أنهم غير قادرين على الاستجابة بمرونة للمنبهات المرتبطة سابقا بالمخدرات.
غالبا ما يعاني كبار السن من العجز في المرونة الإدراكية.
حيث يخضع الدماغ المتقدم في هذا السن لتغييرات جسدية ووظيفية، بما في ذلك انخفاض سرعة المعالجة والأداء المحوري المركزي وسلامة المادة البيضاء وحجم المخ.
وتعد المناطق المرتبطة بالمرونة المعرفية مثل ضمور القشرة الأمامية الجبهية والقشرية الخلفية أو الانكماش مع التقدم في السن، ولكنها تظهر أيضا نشاطا أكبر متعلقا بالمهام في الأفراد الأكبر سنا بالمقارنة مع الأفراد الأصغر سنا.
من المحتمل أن تكون هذه الزيادة في تدفق الدم مرتبطة بالضمور الذي يزيد من تدفق الدم والأيض، والذي يتم قياسه بالاعتماد على مستوى الأكسجين في الدم عن طريق تصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي.
وتشير الدراسات إلى أن التمارين الرياضية يمكن أن يكون لها تأثير تحفيزي للدونة العصبية بمثابة تدخل في الشيخوخة ومقاومة تراجع الوظيفة التنفيذية.
تعد المرونة المعرفية وغيرها من المهارات الوظيفية التنفيذية حاسمة للنجاح في كل من إعدادات الفصول الدراسية والحياة.
وقد حددت دراسة لفحص تأثير التدخل المعرفي للأطفال في مرحلة الحضانة وما قبل المدرسة.
أن الأطفال الذين تلقوا مثل هذا التدخل لمدة سنة إلى سنتين فاقوا بشكل كبير قرائنهم، بالمقارنة مع أطفال من نفس عمرهم تم اختيارهم عشوائيا لنفس التجربة لكن دون تدخل معرفي، وقد حقق تلاميذ مرحلة ما قبل المدرسة والذين تلقوا تدخلا نتائج دقيقة بلغت في اختبارات الانضباط الذاتي، والمرونة المعرفية والذاكرة العاملة.
من ناحية أخرى، أظهر أقرانهم ممن أحيلوا على التجربة دون تدخل معرفي دقة بلغت فقط.
وفي نهاية المطاف، اختار اختصاصيو التوعية المشاركين في هذه الدراسة تطبيق تقنيات التدريب على المهارات المعرفية بدلا من المناهج الدراسية التي طورتها المقاطعات.
ومن الدلالات الإضافية على الدور الذي تلعبه المرونة المعرفية في التعليم أنها تقوم على أساس أن تعليم الطلاب يؤثر بشكل كبير على طبيعة وتشكيل هياكلهم المعرفية، الأمر الذي يؤثر بدوره على قدرتهم على تخزين المعلومات والوصول إليها بسهولة.
فالهدف الأساسي للتعليم هو مساعدة الطلاب على التعلم وتطبيق ما تعلموه مع المواقف الجديدة.
وينعكس هذا في دمج المرونة المعرفية في السياسة التعليمية لكل ما يتعلق بالمبادئ التوجيهية والتوقعات الأكاديمية.
على سبيل المثال، كما هو موضح في مبادرة المعايير الحكومية للأساس المشترك، تم تطوير إصلاح التعليم المعتمد على المعايير لزيادة معدلات التخرج من المدارس الثانوية، ومن المتوقع أن يقدم اختصاصيو التوعية ضمن الصفوف الدراسية متطلبات إدراكية عالية المستوى من خلال مطالبة الطلاب بإظهار فهم عميق بتطبيق معرفة ومهارات المحتوى على المواقف الجديدة .
ويعد هذا المبدأ التوجيهي جوهر المرونة الإدراكية، وقد تم النظر إلى أسلوب التدريس الذي يركز على تعزيز الفهم خاصة في التخصصات التي تكون فيها المعلومات معقدة وغير نمطية.
تتضح المعادلة في الحالات التي يتم فيها عرض هذه المواد بطريقة مبسطة، ويفشل المتعلمون في نقل معرفتهم إلى مجالات جديدة.
يعد النص التشعبي نهجا تعليميا مقاربا للمرونة المعرفية، والذي هو عادة تعليمات نصية على شاشة الحاسوب عند النقر عليه، تقود المستخدم إلى معلومات أخرى.
إذ تسمح أجهزة الكمبيوتر بتقديم البيانات المعقدة بتنسيق متماسك ومتعدد الأبعاد، مما يسمح للمستخدمين بالوصول إلى تلك البيانات حسب الحاجة.
على سبيل المثال يعد النص التشعبي الأكثر استخداما هو الإنترنت، والذي يقدم معلومات ديناميكية من حيث الترابط مثل الارتباطات التشعبية .
وتتضمن وثائق النص التشعبي العقد أجزاء المعلومات الروابط والمسارات بين هذه العقد.
وقد تضمنت تطبيقات تدريب المعلمين جلسات تدريب للمدرسين تعتمد على التعليم بالفيديو، حيث شاهد المعلمون المبتدئون لقطات لمعلمين رئيسيين يديرون ورشة عمل لمحو الأمية.
في هذا المثال، تلقى المعلمون المبتدئون قرص ليزرديسك لعرض مقاطع فيديو من محتوى الدورة التدريبية يسمح للمتعلمين بالوصول إلى المحتوى بطريقة ذاتية التوجيه.
توفر هذه التشعبية للمرنة المعرفية تمثيلا ثلاثي الأبعاد و مفتوحا للمتعلمين، مما يمكنهم من دمج معلومات جديدة وتشكيل اتصالات مع المعرفة الموجودة مسبقا.
في حين أن هناك حاجة إلى إجراء مزيد من البحوث لتحديد فعالية النصوص التشعبية للمرنة المعرفية كأداة تعليمية، فإن الفصول الدراسية التي تطبق فيها نظرية المرونة المعرفية بهذه الطريقة يفترض بها أن تؤدي إلى قدرة الطلاب على نقل المعرفة عبر المجالات.
يدافع الباحثون في المجال عن هذا أسلوب في التدريس الذي يشتمل على أنشطة حل المشكلات الجماعية ويتطلب فكرا ذو مستوى أعلى.
وفقا لهذه العملية، يمكن للمعلم أن يطرح سؤالا واحدا بطرق متعددة.
بعد ذلك، يناقش الطلاب المشكلة مع أنفسهم والمعلم من خلال طرح الأسئلة.
وعند تكوين هذه الأسئلة، يقوم الطلاب بنشاط باستثارة الأفكار والتذكير بالمعرفة السابقة.
في هذه المرحلة، يوفر المعلم شروطا محددة للمسألة التي تمت مناقشتها، ويجب على الطلاب تكييف معرفتهم السابقة، جنبا إلى جنب مع أقرانهم لإيجاد حل.
يمكن رؤية تطبيق مختلف إلى حد كبير في دراسة المرونة المعرفية وألعاب الفيديو.
فقد فحص الباحثون الهولنديون في سمة المرونة العقلية ، حيث أبدى اللاعبون المتخصصون في ألعاب القنص من منظور اللاعب لألعاب مثل كول أوف ديوتي، باتلفيلد يظهرون مرونة ذهنية خلال الأطوار المتسلسلة للعبة أكبر مقارنة بغيرهم من اللاعبين.
ويفترض الباحثون أنه على الرغم من أن لعبة الفيديو قد تكون مثيرة للجدل بسبب المحتوى الغرافيكي المتكرر، إلا أن تسخير تأثير مثل هذه الألعاب قد يؤدي إلى مكاسب مشابهة في مجموعات سكانية مختلفة مثل كبار السن، الذين يواجهون تدهورا معرفيا وبالتالي فإن ذلك مهم اجتماعيا.
تم إنشاء العديد من البرامج عبر الإنترنت التي تم تسويقها لأولئك الذين يسعون إلى زيادة القدرة المعرفية لتعزيز لياقة دماغهم ، بما في ذلك المرونة الإدراكية.

 على امتداد تاريخ الاتحاد السوفيتي بين عامي م ، قمعت السلطات السوفياتية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة تبعا لحقبة محددة.
إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للاتحاد السوفيتي ، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية .
كانت الدولة ملتزمة بهدم الدين ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سخرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم احكام الإعدام ، اغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، و بشكل عام روجت للإلحاد على انه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها .
العدد الإجمالي لضحايا سياسات دولة السوفييت الإلحادية من المسيحيين تم تقديره بما يتراوح بين مليون .
استمرت المعتقدات والممارسات الدينية بين الغالبية العظمى من السكان ، في الميادين المحلية والخاصة ولكن أيضا في الأماكن العامة المنتشرة المسموح بها من قبل الدولة التي اعترفت بفشلها في استئصال الدين والأخطار السياسية من اندلاع حرب ثقافية لا هوادة فيها .
وكان النظام السوفيتي ظاهريا يرتكب إبادة كاملة للمؤسسات والأفكار الدينية وكان الإلحاد المتشدد يتمركز في إديلوجية الحزب الشيوعي السوفييتي وذو أولوية قصوى لدى جميع قادة الاتحاد السوفيتي .
اقتناعا منهم أن الملحدين يعتبرون الأفراد الأكثر أفضيلة من أولئك أصحاب المعتقد الديني أقامت الدولة الإلحاد على أنه الحقيقة العلمية الوحيدة إن انتقاد الإلحاد أو سياسات الجولة المناهضة للدين كان محظورا ويمكن أن يؤدي إلى السجن أو الإعتقال أو الوضع تحت الإقامة الجبرية .. إن التمسك بالدين لم يكن أبدا محظورا بشكل رسمي .
وكانت الدساتير السوفيتيتة تضمن دائما حق الإعتقاد .
ومع ذلك منذ أن فسر لينين الايدلوجية الماركسية وفرض ورثته أن الدين كان عقبة أمام بناء المجتمع الشيوعي فإن وضع حد لجميع الأديان واستبداله بالإلحاد كان هدفأ إيدلوجيا ذو أهمية أساسية للدولة .
إن اضطهاد الدين تم تنفيذه رسميا من خلال العديد من التدابير القانونية التي تم تصميمها لعرقلة الأنشطة الدينية، ومن خلال الحجم الهائل من الدعاية المناهضة للدين، فضلا عن التعليم، وعن طريق وسائل أخرى مختلفة .
ومع ذلك فإن الاضطهاد الرسمي يرافقه الكثير من التعليمات السرية التي بقيت غير رسمية .
من الناحية العملية سعت الدولة أيضا للسيطرة على الهيئات الدينية والتدخل بهم بهدف نهائي متمثل في جعلها تختفي .
ولهذا الغرض، سعت الدولة إلى السيطرة على أنشطة قادة مختلف الطوائف الدينية .
غالبا ما كان يتخفى الاضطهاد الرسمي تحت العبارات المنمقة في مستندات الحزب الرسمية مثل النضال ضد أيديولوجية البرجوازية نشر الفكر المادي، إلخ .
كثيرا ما رفضت الحكومة مبدأ أن جميع المؤمنين بالأديان ينبغي أن يعاملوا كأعداء الشعب ، ويرجع ذلك جزئيا إلى اعتبارات واقعية للعدد الكبير من الناس الملتزمين إيمانيا .
وجزئيا أيضا إلى الإعتقاد بأن هناك العديد من المواطنين السوفيت الموالين بين أعداد المؤمنين الذين ينبغي أن يكونوا مقتنعين بأن يصبحوا ملحدين بدلا من الهجوم صريح .
المؤمنون بالأديان كانوا دائما رهن البروباغاندا الدعايات المعادية للدين والتشريعات التي تقيد ممارستاتهم الدينية أو يعانون من القيود المفروضة في المجتمع السوفييتي .
كانوا، ومع ذلك، نادرا ما يخضعون رسميا من أي وقت مضى لاعتقال أو السجن أو الموت لمجرد وجود معتقداتهم لمجرد أنهم يملكون إيمانا و بدلا من ذلك، كانت تلك الأساليب من الاضطهاد كرد فعل لتصور حقيقي أو خيالي لمقاومتهم لحملة الدولة الواسعة ضد الدين .
وقد تم تصميم الحملة لنشر الإلحاد، وأعمال العنف والتكتيكات ارهابية التي ستستخدم، في حين يجري التذرع دائما رسميا استنادا إلى مقاومة الدولة المتصورة .
في اوسع مخطط كان القصد منه ليس مجرد افعال ضد التمرد ولكن لتقديم زيادة في المساعدة لقمع الدين من أجل نشر الإلحاد .
تكتيكات اختلفت على مر السنين ما بين القاسية والمعتدلة في أوقات مختلفة.
ومن بين التكتيكات الأكثر شيوعا كان مصادرة ممتلكات الكنيسة، السخرية من الدين ومضايقة المؤمنين، والترويج للإلحاد في المدارس وإجراءات معينة تجاه الأديان، ومع ذلك، تم تحديدها من مصالح الدولة، وتم تنظيم حظر الأديان بشكل جدي.
بعض الأعمال التي قامت ضد الكهنة الأرثوذكس والمؤمنون سويا كان الإعدام مع التعذيب والإرسال إلى معسكرات الاعتقال، معسكرات العمل الشاق أو مستشفيات الأمراض العقلية .
وقد تعرض كثير من الأرثوذكس بالإضافة إلى أتباع الديانات الأخرى أيضا إلى التعذيب النفسي أو وتجارب غسيل الدماغ من أجل إجبارهم التخلي عن معتقداهم الدينية انظر : الاستغلال السياسي للطب النفسي في الاتحاد السوفيتي .
خلال السنوات الخمس الأولى من السلطة السوفياتية، نفذت البلاشفة قرارات إعدام ل من الأساقفة الأرثوذكسية الروسية وأكثر من .
من الكهنة الأرثوذكسية الروسية وسجن العديد من الآخرين أو تم نفيهم .
في الاتحاد السوفياتي، بالإضافة إلى إغلاق المنهجي وتدمير الكنائس، أصبح العمل الخيري الذي كان يتم بقيادة الكنيسة بيد السلطة.
كما هو الحال مع جميع الممتلكات الخاصة، وصودرت ممتلكات الكنيسة التي تملكها وحولت للاستخدام العام.
وقد كانت الأماكن القليلة الموجودة إلى يسار الكنائس التي سمحت الدولة باستخدامها من وجهة نظر القانون من ممتلكات الدولة.
النصارى البروتستانتيين في الاتحاد السوفياتي المعمدانيين ، الخمسيين، السبتيين إلخ.. في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية تم إرسالهم بشكل إلزامي إلى مستشفيات الأمراض العقلية، حيث عانوا من المحاكمات والسجون غالبا لرفضهم الخدمة العسكرية حتى حرم بعضهم من حقوق الوالدين الواجبة.
في شهر تشرين الثاني من عام وبعد انهيار الحكومة القيصرية قام مجلس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بإعادة تشكيل البطريركية وانتخبوا المطران تيخون كبطريرك .
في الوقت ذاته وخلال أسابيع من اندلاع الثورة تم تشكيل حركة التنوير والتي أنشأت بعد شهر من تأسيسها الاتحاد الروسي للمعلمين الأممين بغرض إزالة التعاليم الدينية من المناهج الدراسية بالمقابل قامت بتكثيف الدعاية المعادية للدين في النظم المدرسية كما تم تأسيس الإدراة الرئيسية للتنوير السياسي في شهر تشرين الثاني من عام .
المرسوم الذي أصدره لينين والذي يقضي بفصل الكنيسة عن الدولة في أوائل عام حرم الكنيسة الرسمية من مكانتها كجهة اعتبارية كما منعها من حق التملك وكذلك من تعليم الدين في المدارس الحكومية والخاصة أو بحق أي مجموعة من القاصرين بالإضافة إلى ذلك فإن هذا المرسوم قام بإلغاء امتيازات الكنيسة وبهذا تم فك التحالف ما بين الدين والدولة .
قام الأكليروس بمهاجمة هذا المرسوم جهرا وأصدرت السلطة الكنسية مناشدتها للمؤمنين كي يعرقلوا تطبيق هذا المرسوم .
بالإضافة إلى ذلك فإن القرار القاضي بفصل الكنيسة عن الدولة والمدرسة حدد أيضا العلاقة بين المدرسة والكنيسة قائلا : المدرسة يجب أن تكون مفصولة عن الكنيسة.
إن تعليم المذاهب الدينية في كلا أوساط الدولة والعامة وكذلك في المعاهد التعليمية الخاصة حيث تدرس معظم العلوم يجب أن يكون ممنوع بالمقابل يمكن للمواطنين أن يعلموا أو يتعلموا الدين بشكل منفرد وخاص .
هذا العنف واسع النطاق على يد أفراد الجيش الأحمر ضد الكنيسة لم يكن يدعم علنا من قبل لينين لكن في الأعوام اللاحقة ادعى كبار المسؤولين السوفييت بما فيهم إيميليان ياروسلافسكي المسؤولية المركزية عن هذه الجرائم .
وبرروا العنف من خلال مراجعة التاريخ والإعلان عن أن الكنيسة كانت تقاتل بفاعلية ضدهم.
وكانت الكنيسة قد أعربت عن تأييدها لمحاولة إنقلاب الجنرال كورنيلوف المعادي للثورة والذي ساعد حركات تمرد كل من كيرينسكي وكراسنوف والذي دعا المؤمنين للقتال ضد الدولة الجديدة وحتى لسفك الدماء في القتال ضدهم.
وكان هناك نداء تيخون للشعب الأرثوذكسي حيث قدم تيخون دعوة للمؤمنين ليكونوا على استعداد حتى للتخلي عن أرواحهم في الجهود الرامية للحفاظ على دينهم وقال في النداء:  معاداة الكنيسة للحكومة السوفيتية كان جزءا من حركة واسعة ومضادة للثورة .
في الأيام الأولى بعد انتصار انتفاضة تشرين الأول المسلحة في بيتروغراد قام الاكليروس بمساعدة حركة التمرد في كيرنسكي و كارسنوف عندما حاولت الإطاحة بالحكومة السوفيتية وقد قام المجلس المحلي أيضا في مدينة موسكو بدعم الطلاب الذين ثاروا وعندما استولى أولئك الثوار على الكرملين لفترة من الزمن وضعت الكنائس والأجراس تحت تصرفهم في آن واحد .
لم تكن مقاومة الكنيسة منظمة على مستوى البلاد وعلى أية حال فإن تيخون لم يمنح مباركته للقوات البيضاء فقد أعلن عن الحياد خلال الحرب الأهلية وحاول أن يصدر تعليماته للكنيسة الأرثوذكسية بالالتزام بالحياد السياسي وحل الارتباط وقد أدعت الدعاية الإعلامية حينئذ أن ذلك محاولة للتمويه عن موقف الكنيسة الداعم لعودة القيصرية .
بل وأن الاحتيال يتضح في المراجعات والوثائق السوفيتية حيث أنه ما من أفعال وحشية موثقة ضد رجال الدين تضمنت حمل السلاح ضد رجال الجيش الأبيض وحالات نادرة كانت لرجال دين كان قد أعلنوا دعمهم صراحة كما أن الخديعة في مثل هذا النوع من محاولات التحريف قد تجاوز ذلك إلى الحد الذي لا يمكن فيه وصف عمليات مثل تقطيع أوصال سجناء مجهولين أو سلخ فروات رؤوس المؤمنين وتعذيبهم أو إطلاق النار على زوجات وأبناء الكهنة والعديد من أفعال الجيش الأحمر الوحشية الموثقة ضد الكنيسة الأرثوذكسية خلال الحرب الأهلية بالدفاع عن النفس .
اعتبرت الدعاية الالحادية مكافحة الدين ذات أهمية أساسية لحزب لينين منذ أيامه الأولى ماقبل الثورة، وكان نظام سريع في إنشاء مجلات إتحادي لمهاجمة الدين بعد وقت قصير على وصوله للسلطة تحت اسم الثورة والكنيسة كان يعتقد في الفكر أن الدين سوف يختفي بسرعة مع قدوم الثورة واستبداله بالإلحاد لا مفر منه، وقيادة الدولة الجديدة لا تأخذ الكثير من الوقت ومع ذلك من أجل التوصل إلى اسنتاج مفاده أن الدين لا يختفي من تلقاء نفسه فيجب إيلاء المزيد من الجهود لمكافحة الدعاية الدينية.. لهذا الغرض تم توحيد العمل الإلحادي مركزيا تحت دائرة التحريض والدعاية للجنة المركزية في عام بإستخدام المبادئ التوجيهية للمادة للحزب الشيوعي الروسي الثوري التي إعتمدها مؤتمر الحزب .
ذكرت المادة : بقدر ماتشعر بالقلق من الدين فالحزب الشيوعي الثوري لن يكون راضيا عن مرسوم الفصل بين الكنيسة والدولة ويهدف الحزب إلى التدمير الكامل للعلاقات بين الطبقات المستغلة والدعاية الدينية بينما سيساعد بالتحرر الفعلي للجماهير العاملة من التحيزات الدينية وسينظم أوسع دعاية ممكنة لتعليم وتنوير مكافحة الدين، في نفس الوقت من الضروري تجنب إهانة مشاعر المؤمنين التي من شأنها أن تؤدي إلى تصلب التعصب الديني  وكانت هذه المادة مهمة جدا في السياسة المعادية للدين في الاتحاد السوفيتي في سنواته اللاحقة والأخيرة حيث تم تجاهل كل من أشار إلى الوراء في نقطة مختلفة في تاريخ الاتحاد السوفيتي وستلعب دورا هاما في المنافسات اللاحقة بين مختلف القادة السوفيات.
أقيمت مناظرات عامة بين المسيحيين والملحدين بعد الثورة واستمرت هذه المناظرات حتى علقت توقفت عام م.
من بين مشاهير المشاركين في هذه المناظرات من جهة الملحدين : مفوض التنوير التبشير .
كان الناس يصطفون لساعات في سبيل الحصول على مقعد لمشاهدة المناظرات.
حاولت السلطات في بعض الأوقات أن تقوم بتحديد الزمن المخصص ليتكلم به الجانب المسيحي في المناظرة إلى عشر دقائق، وفي مناسبات اخرى تم إيقاف المناظرة عند آخر دقيقة حتى ولو لم ينه المتكلم كلامه.
وهذا ربما كان نتيجة الردود الممتازة من قبل المناظرين المتدينين.
نشأ البوفيسور .
.
كرجل دين أرثاذوكسي ولكن تحةل فيما بعد ليصبح من البروتستانت، وقد كان هذا البروفيسور واحد من أفضل المناظرين المسيحيين وقد قام الملحد بإلغاء إحدى مناظراته مع البروفيسور بعد أن قام البروفيسور بهزيمته في مناظرة سابقة.
وفي مناسبة أخرى عام وصل جمهور ضخم من مقاطعات لحضور مناظرة البروفيسور وشغلوا الصفين الأول والثاني بشكل كامل، عندما حاول زعيمهم أن يضايق البروفيسور ويناقشه وجد نفسه غير مدعوم من قبل من أتى معه رعيته ، وبعد انتهاء المناظرة أخبره من كان معه أنهم لم يدعموه لأنه لم يتكلم بما كان متفقا أن يتكلم به  عقد الكونغرس العاشر ل في عام و خلصت إلى قرار الدعوة منظمة واسعة الصلاحية، القيادة ، و التعاون في مهام الانفعالات و الدعاية المناهضة للدين بين كتل كبيرة من العمال باستخدام كتل الإعلام ، الافلام ، الكتب ، المحاضرات و أجهزة أخرى .
عندما طالب قادة الكنيسة بالحرية الدينية تحت الدستور، استجاب الشيوعيين بالرعب، قتلوا المتحضر من و أعدموا اسقفا و ، كاهنا بالرغم من المظاهرة الحاشدة لدعم الكنيسة ، معظم القمع الإجباري للقادة الإكليورسيين أدى إلى الإستسلام .
في آب عام ، اجتماع كامل للجنة المركزية ل القيادة العليا للولاية تبنت إحدى عشر نقطة للأوامر على تطبيق المقال ذكر في الأعلى .
إنها تميو بين المؤمنين بالديانات و المؤمنين غير المتعلمين و سمحت للاخير بالحصول على عضوية حزبية إذا كرس نفسه للشيوعية.
لكن يجب عليهم أن يعاد تعليمهم ليصبحوا ملحدين.
إنها تدعوا أيضا للاعتدال في الحملات المناهضة للدين و أكدت بأن الولاية تحارب ضد كل الديانات التي ليست مفردة ببساطة مثل كنيسة الاورثودوك .
بعد المؤتمر العاشر عام بدأ قمع الحوارات العامة حتى قاموا بتعليقها توقيفها بشكل رسمي .. وتم استبدالها بمحاضرات عامة يقوم باعطائها الملحدين .
وكان قد تم عام اعتقال .
.
وإرساله إلى المنفى باعتباره يمارس التبشير الذي يجذب الناس إلى الدين .. وقيل أنه قد يعود في غضون سنوات قليلة بمجرد أن يصبح العاملين أكثر حكمة كان في الواقع لم يسمح له بالعودة .
وزعم أن الكنيسة حاولت إنشاء اكاديميات فلسفية دينية حرة وحلقات دراسية ونشرات دورية في العشرينات من القرن الماضي والتي قابلها لينين باعتقال وطرد جميع المنظمين إلى الخارج وتعطيل هذه الجهود بالقوة.
وعلى الرغم من تعليمات عام في آب/أغسطس، اتخذت الدولة موقفا متشددا جدا ضد الكنيسة الأرثوذكسية بحجة أنه من إرث القياصرة الماضي الاختلاف في الممارسات والسياساسات قد عكس الخلاف الداخلي بين قيادة الحزب .
أراد ليون تروتسكي ان يقتل البطريرك تيخون ، ولكن لينين نهى عن ذلك تخوفا من انتاج بطريرك هيرموجينس آخر وهو البطريرك الذي قتل من قبل البولنديين القطبيين عندما احتلوا موسكو في عام .
من أجل إضعاف الكنيسة الأرثوذكسية دعمت الدولة انفصالا سمي بإنفصال طائفة ال وذلك بإعطائه اعترافا قانونيا في عام والاستمرار في ترهيب الأرثذوكسية القديمة إضافة إلى حرمانها من الوسائل القانونية للوجود .
أعتقل البطريرك في عام بموجب اجراءات جنائية بشكل متخفي وأخذت محفوظاته من قبل ال ورفض البطريرك الاستستلام لمطالب الحكومة حيث تعرض للتعذيب .وقامت طائفة ال بإعادة المجمع الكنسي المقدس للسلطة وعملت على جلب التفرقة بين صفوف رجال الدين والمؤمنين .
في عام كانت هناك مجاعة في روسيا.
واقترح عمال المعامل والمكاتب في عام أن ثروة الكنيسة يجب أن تستخدم لتخفيف الجوع.
حظيت هذه الاقتراحات بدعم بعض رجال الدين.
لكن بعض الكهنة برئاسة تيخون عارضوا أعطاء أي جزء من الممتلكات الثمينة لمساعدة الجياع.
وهدد تيخون بالقمع ضد رجال الدين والعلمانيين الذين كانوا يريدون التخلي عن ثروات الكنيسة.
قررت اللجنة التنفيذية المركزية لروسيا الاتحادية الاشتراكية السوفياتية في من شباط أن الفائض من أشياء الكنيسة الثمينة يجب أن يصادر استجابة لمتطلبات الشعب .
تضمن المرسوم جزءا من الذهب والمواد الفضية المصادرة من الممتلكات وضعت تحت تصرف المؤمنين من قبل الدولة دون مقابل .
المواد المصنوعة من معادن ثمينة كان لا بد أن تؤخذ بعيدا بحذر وكان لابد من إعلام رجال الدين بتقدم الإجراء ومواعيد المصادرة .
وكان من المنصوص عليه ألا تعيق عملية المصادرة عبادة العامة أو تضر مصالح المؤمنين .
تقارير الشرطة السوفيتية من تدعي أن الفلاحين خصوصا النساء اعتبروا تيخون شيهدا بعد اعتقاله خلال مقاومته المفترضة و أن رجال الدين التقدميين كانوا خونة للدين ، كان هناك أيضا إشاعات نشرت أن اليهود كانوا يتحكمون بإدارة الكنيسة السوفيتية العليا ومن أجل هذا السبب لينين نهى تروتسكي عن المشاركة في الحملة ، ومنع أدوار رئيسة معينة من أن تمنح لهؤلاء ذوي أصل يهودي .
كان هناك حادث دموي في المدينة يدعى شويا.
كتب لينين أن أعدائهم قد منحوهم بحماقة فرصة عظيمة بهذه الحادثة ، منذ ذلك أيقن أن جماهير الفلاحين سوف لن تدعم عقد الكنيسة على أشيائها الثمينة في ضوء المجاعة و أن المقاومة التي قدمتها الكنيسة قد تتقابل مع الانتقام من رجال الدين .
أوتو فون رادويتز ، المستشار في السفارة الأمانية في موسكو ، سجل أنا الحملة كانت استفزازا متعمدا للحصول على رجال الدين للرد من أجل مهاجمتها ردا على ذلك .
لخص لينين كامل قضية الحملة على ممتلكات الكنيسة الثمينة بأنها يمكن أن تستخدم كذريعة في أنظار العامة لمهاجمة الكنيسة وقتل رجال الدين .
وهكذا بدأ القطاع السادس للأوجي بي يو بقيادة يفجيني توتشكوف بدأ و بقوة باعتقال وإعدام الأساقفة والكهنة و العابدين المؤمنين من أمثال: المطران فينيامين في بتروغراد وهي سانت بطرسبرغ حاليا وذلك في عام لرفضه القبول بتسليم مقتنيات الكنيسة الثمينة بما في ذلك الآثار المقدسة كما أن رئيس أساقفة بيرم المطران أندرونيك الذي كان يعمل كمبشر في اليابان دفن على قيد الحياة أما الأسقف جيرموجين من توبولسك الذي رافق القيصر طوعا إلى المنفى ربط إلى ذراع تحريك مركب بخاري وشوه بالأنصال الدوارة وفي عام مخيم سولوفكي الخاص هو أول معسكر اعتقال للروس وكان سابقا دير أرثوذكسي، وقد تم تأسيسه في جزر سولوفكي في البحر الأبيض حيث توفي هناك ثمانية من المطارنة و عشرون من رؤساء الأساقفة وسبعة وأربعون من أساقفة الكنيسة الأرثوذكسية بالإضافة إلى عشرات الآلاف من العلمانيين منهم أعدموا رميا بالرصاص وكان الأب بافل فلورنسكي واحدا من شهداء تلك المرحلة تحديدا.
في السنوات الخمس الأولى بعد ثورة البلاشفة ، قدر صحفي إنكليزي انه تم إعدام من الاساقفة و من الكهنة واشارت الادلة الصادرة مؤخرا انه في عام تم قتل أكثر من شخص خلال الصراع على ممتلكات الكنيسة الثمينة .
وفي عام بدات المنشورات المتخصصة المناهضة للدين بما في ذلك مجلة ال الملحدة الساخرة للمحرر ميخائيلوفيتش ياروسلافسكي والتي شكلت فيما بعد الاساس لجامعة الملاحدة المتشددين .
ومع اختتام حملة مصاردة مقتنيات الكنيسة الثمينة توقفت الحملة الارهابية ضد الكنيسة لفترة من الوقت ، وانتهى غلق الكنيسة لفترة من الوقت ، وتم التحقيق في الانتهاكات التي حصلت .
استمرت الحرب الدعائية، وعملت المؤسسات العامة على تطهير المظاهر الدينية من المثقفين وتطهير الاوساط الاكاديمية .
وبسبب استمرار الدين تم الطعن بصورة عملية بالافتراض الماركسي القديم الذي يقول بان الدين سيتختفي من تلقاء نفسه مع تغيير الظروف المادية .. ناقشت القيادة السوفيتية أفضل السبل لمحاربة الدين وتراوحت المواقف بين الاعتقاد اليميني أن الدين سوف يموت من تلقاء نفسه بشكل طبيعي مع زيادة التعليم.. والاعتقاد اليساري ان الامر بحاجة إلى هجوم قوي على الدين .
ونادى لينين بان النضال من أجل نشر الإلحاد قضية دولتنا .
كان لدى الحكومة صعوبات في محاولة تطبيق فصل التعليم عن الدين في المدارس ، بسبب نقص المعلمين الملحدين .
وقد بدأ التعليم المستقل عن الدين في المدارس الثانوية في .
و في أواخر العشرينات من القرن العشرين غيرت الدولة موقفها من المصلحين وازدادت نظرتها لهم كخطر مستقل ،وذلك بسبب نجاحهم الكبير في جذب الناس للدين .
توفي تيخون في ومنع الاتحاد السوفيتي إقامة إنتخابات بطريركية .
خالف ميتروبوليتان سرجيوس القائم بأعمال البطريركية نائب البطريرك ستراكورودسكي رأي جزء كبير من رعايا الكنيسة ، ففي أعلن قبول السلطة السوفيتية على الكنيسة و أنها شرعية ، متعهدا تعاون الكنيسة مع السلطة ، ومنددا بالمعارضة السياسية داخل الكنيسة .
وقد جعل تصريحه ،في عام ، الكنيسة في الاتحاد السوفيتي : أداة سياسية بيد الحكومة الملحدة .
اعترض معظم رجال الدين بشدة على هذه الاتفاقية لكنهم كانوا يقتلون بشكل منتظم .
وإنه فعل هذا لضمان بقاء الكنيسة .
عبر المطران بشكل رسمي ولائه للحكومة السوفيتية وبعد ذلك امتنع عن انتقاد الدولة بأي شكل من الأشكال .
إلا أن هذا الموقف من الولاء أثار المزيد من الانقسامات في الكنيسة نفسها : فداخل روسيا عارض عدد من المؤمنين سيرجيوس ، وفي الخارج قطع المطارنة الروسيين بأمريكا وأوروبا الغربية علاقاتهم مع موسكو .
كنيسة الاورثودوكس عانت بمرارة في ثلاثينيات القرن العشرين، و قتل العديد من اعضائها او أرسلوا إلى مخيمات العمل.
بين عام و عدد كنائس الاورثودوكس في جمهورية روسيا ت ناقصت من إلى اقل من .
السنة الفاصلة كانت في عام ، عندما وضعت السياسة السوفياتية تشريع جديد قيد التنفيذ التي شكلت الأساس الجديد الحملة المناهضة القاسية في ثلاثينيات القرن العشرين.
التعليم المناهض للديانات قدم كبداية في الدرجة الأولى في و العمل ضد الديانات كثف من خلال النظام التعليمي ، في نفس الوقت ، لإزالة مثقفي الكنائس و دعم الدعاية الرسمية التي تقول بأن الناس المؤمنين بالرب متخلفون .
واصلت الحكومة حملة تطهير كبيرة للمثقفين المسيحين، معظمهم ماتوا في المخيمات او السجون  تحالف الملحدين المتشددين تحت إشراف كان الأداة الرئيسية للحملة المناهضة للدين وتم إعطاءه صلاحيات خاصة سمحت له أن يملي على المؤسسات العامة في جميع أنحاء البلاد مايلزم القيام به للحملة، بعد وخلال إغلاق الكنائس والإعتقالات الجماعية لرجال الدين والعلمانيين نشط دينيا وبلغ إضطهاد الناس لحضور الكنيسة أبعادا غير مسبوقة .
تحالف قام بعمل تكتيكات إرهابية ضد المؤمنين من أجل تعزيز الحملة، واستخدم لتبرير أفعالهم ستار حماية الدولة أو ملاحقة الخارجين عن القانون وتمت مهاجمة رجال الدين كأنهم جواسيس أجانب و أجريت المحاكمات مع رجال الدين من قبل الأساقفة، إضافة إلى أتباع العلمانية الذين ذكرتهم ب العصابات الإرهابية التخريبية التي تم كشفها .
الدعاية الرسمية في ذلك الوقت دعت إلى نفى مفهوم الله في الاتحاد السوفيتي ، وهذا الإضطهاد كان من المفترض أن يساعد الهدف النهائي للإشتراكية المتمثل في القضاء على الدين .
من حتى أعلن جوزيف ستالين الخطط الخمسية للإلحاد وكلف تحالف القضاء تماما عن التعبير الديني في البلاد .
العديد من هذه الأساليب نفسها و تكتيكات الإرهاب فرضت أيضا على غيرها من الجهات التي تعتبر النظام من أعدائها الإيديولوجيين .

الخميرة الخميس الأسود الخميس الخميس اليوم السادس من أيام الأسبوع وفق التقويم الإسلامي، وكان يسمى مؤنسا في الجاهلية.
لمزيد من التفاصيل انظر: التقويم الهجري.
أما في الغرب فالخميس هو اليوم الخامس في الأسبوع.
ويطلق عليه الفرنسيون جودي.
وكان الإسكندينافيون القدماء يعتبرون هذا اليوم يوما مقدسا لثور، إله الرعد التيوتوني كما يزعمون وكان اسم الخميس معناه يوم ثور، وقد يكون هذا ترجمة للاسم اللاتيني، ديس جوفيز، ومعناه يوم جوف ، أو جوبيتر إله الرعد في الأساطير الرومانية، وقد كان هذا اليوم يقدسه كل من قدماء المصريين والهنود.
الخميس خميس الصعود الخميس الأسود انظر: الكساد العظيم انهيار سوق الأوراق المالية .
خميس العهد الخنازير، خليج الخميني، آية الله آية الله الخميني الخميني، آية الله م .
عالم وزعيم مسلم إيراني، صار الرمز الديني السياسي لإيران منذ عام م حتى وفاته عام م.
وصل إلى السلطة بعد أن أطيح بالشاه محمد رضا بهلوي.
حول الخميني إيران إلى جمهورية إسلامية وأعلن تطبيق بعض الحدود الشرعية مثل حد شرب الخمر.
وفي أكتوبر عام م، دخل الشاه الذي فر من إيران إلى أحد مستشفيات الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي نوفمبر من العام نفسه، احتل الثوار الإيرانيون السفارة الأمريكية بطهران، واحتجزوا عددا من الأمريكيين العاملين بالسفارة رهائن.
وقد أيد الخميني الثوار، ونادى بأن تظل الرهائن محتجزة حتى عودة الشاه إلى إيران لمحاكمته، ولكن الشاه مات في يوليو م.
وأطلق سراح الرهائن في يناير م.
انظر: إيران.
خاضت إيران أثناء حكم الخميني حربا مع جارتها العراق إثر نزاع على الحدود وخلافات أخرى.
وبعد نحو ثماني سنوات من المعارك توصل الطرفان إلى وقف إطلاق النار في عام م.
الاسم الحقيقي للخميني هو روح الله بن السيد مصطفى بن السيد أحمد الموسوي الذي ولد في خومين، وهي بلدة تقع جنوبي طهران.
وغير اسم عائلته إلى الخميني.
ثم أصبح في العشرينيات من القرن العشرين مدرسا للفلسفة الإسلامية والقانون.
وحصل على لقب آية الله، الكلمة التي تعني إشارة أو علامة من الله.
ويعد هذا اللقب أعلى المراتب الدينية في المذهب الشيعي.
وفي مطلع الستينيات، أصبح الخميني الرمز الأكبر للشيعة في إيران.
في م، تم اعتقاله لمعارضته للشاه ثم نفي في م، ولكنه استمر في العمل للإطاحة بالشاه، وعاش في العراق مدة عاما ثم في فرنسا سنة واحدة قبل عودته إلى إيران في فبراير م.
الخميني، آية الله الخنازيرية الخنازير، خليج انظر: كنيدي، جون فيتزجيرالد؛ كوبا.
الخنازير، خليج الخنازيرية الأرقوتية الخنازيرية انظر: النبات البري في البلاد العربية الخنازيرية .
الخنازيرية الخنازيرية، الفصيلة الخنازيرية الأرقوتية انظر: النبات البري في البلاد العربية الخنازيرية الارقوتية .
الخنازيرية الأرقوتية الخنافس الخنازيرية، الفصيلة مقالات ذات صلة القمعية قفاز الثعلب فرشاة الرسم الهندية الزهرة المقنعة آذان الدب العشبة الخفية الحافرية أنف العجل الكتانية الخنازيرية، الفصيلة.
الفصيلة الخنازيرية مجموعة من الأعشاب مكونة مما يقارب نوع من الأعشاب العطرية والشجيرات المتعددة السيقان والأشجار الصغيرة.
وتسمى أيضا سكرو فولارياسيا.
وتستخدم بعض هذه النباتات في الأدوية، ولها زهور على شكل الجرس تنقسم إلى طرفين، والزهرة تنمو في أعلى الساق الدقيق، في حين تنمو الأوراق غالبا على الساق بشكل زوجي.
وتزدهر هذه الفصيلة بشكل خاص في الأقاليم المعتدلة.
وهي تحتوي على أزهار برية وأعشاب ضارة مثل نبات آذان الدب ونبات زبد وبيض، ونبات زهرة الحواشي ونبات عشبة القمل.
والأنواع المزروعة منها تشمل: قفاز الثعلب وأنف العجل وكالسيولاريا، ويعيش نوع معين من الخنازيرية جزئيا كطفيليات على النباتات الأخرى.
ويستخرج دواء أمراض القلب المسى ديجيتاليس من أحد أنواع نبات قفاز الثعلب.
ونبات سكرو فولاريا الذي اشتق منه اسم الفصيلة، هو من الخنازيرية الدوائية، واعتقد الناس في الماضي أنه مفيد في علاج سل الغدد الليمفاوية.
انظر: داء الملك.
الخنازيرية، الفصيلة خنافس هوهو الخنافس الخنافس أشهر فرقة في تاريخ موسيقى الروك.
وهم بول ماكارتني، جورج هاريسون، جون لينون، رينجو ستار.
وقد كتب لينون وماكارتني معظم ألحانهم.
الخنافس فرقة غنائية من مجموعات موسيقى الروك في الغرب.
وقد ضمت الفرقة أربعة من الإنجليز هم: جورج هاريسون م ، جون لينون م ، بول ماكارتني م ، رنغو ستار ولد ريتشارد ستاركي م .
وكان ستار يضرب على الطبول، ومكارتني على الجيتار الجهير، وهاريسون ولينون على الجيتار الكهربائي.
وكانوا جميعا يغنون.
وكتب لينون ومكارتني معظم أغاني الخنافس.
وكان هاريسون وستار يكتبان للمجموعة بين الفينة والأخرى.
ولد جميع أفراد فرقة الخنافس في مدينة ليفربول بإنجلترا.
وكون لينون وخمسة من الموسيقيين الآخرين فرقة موسيقية سموها صائد الطرائد كواريمن عام م.
وقد انضم مكارتني للفرقة في وقت لاحق من تلك السنة.
وانضم هاريسون للينون ولمكارتني عام م.
وقدم الثلاثة إضافة إلى عازف الجيتار، ستو ستكليف، وقارع الطبول، بتي بست، حفلات موسيقية تحت عدة أسماء.
وأخيرا، أطلقوا على أنفسهم اسم الخنافس عام م.
وترك ستكليف الفرقة عام م.
وأصبح بريان أبستين، الذي كان يدير متجرا كبيرا للأسطوانات بليفربول، مديرا لفرقة الخنافس عام م.
ونالوا تحت إشرافه وتوجيهه شهرة واسعة على مستوى البلاد عام م ثم شهرة عالمية بعد سنتين.
وفي بداية الستينيات من القرن العشرين، تأثر أسلوب الخنافس بمغنيي الروك الأمريكيين وخاصة دك بيري وألفيس بريسلي.
وكانت معظم ألحان لينون ومكارتني الأولى أغنيات حب بسيطة مثل أحبيني افعلي م ؛ وأتوسل إليك: أنا م .
وفي عام م، جاب الخنافس الولايات المتحدة وأثاروا ضجة في كل مكان.
وقد ظهروا كنجوم في فيلمي ليلة يوم شاق م ؛ النجدة م وفيلما آخر للتلفاز، هو الجولة السحرية م وقد أنتج فيلم للرسوم المتحركة، وهو الغواصة الصفراء يصور موسيقي فرقة الخنافس وشخصياتهم.
وفي منتصف وأواخر الستينيات من القرن العشرين، أسهم الخنافس في توجيه موسيقى الروك إلى اتجاه جديد.
معظم موسيقى الروك في بداياتها كانت تعتمد على العزف القوي، غير أن موسيقى الخنافس حوت إدراكا واتساقا بين الصوت والألحان، وكانت نغماتهم المتوالية أكثر تعقيدا وقصائدهم الغنائية أكثر خيالا ومعنى.
ووضع لينون وماكارتني ألحان عدد من الأغنيات في النقد الاجتماعي شملت لا مكان أيها الرجل م ؛ اليانور رجبي م .
وكذلك أغنيات شعبية مثل: ميشيل م ؛ أمس م .
ومن أغانيهم المنتشرة الأخرى حقول الفراولة إلى الأبد م ؛ مرحبا جودي م ؛ تعالوا معا م ؛ وشيء ما م .
وبدأ عقد الخنافس ينفرط في نهاية الستينيات للعديد من الأسباب الفنية والتجارية والشخصية.
وانفضت الفرقة عام م، غير أن أسطواناتهم في ذلك الوقت فاق رواجها أيا من مغني الموسيقى الشعبية أو موسيقى الروك في التاريخ.
وبعد أن انفضت المجموعة، عمل كل منهم كمغن منفرد أو قائد لفرقة خاصة.
وفي عام م، قتل لينون بالرصاص خارج شقته في مدينة نيويورك.
وأدين شاب في الخامسة والعشرين من عمره يدعى مارك ديفيد تشابمان بإطلاق الرصاص وحكم عليه بالسجن مدة تتراوح بين سنة ومدى الحياة.
خنافس هوهو الخنثى الخناق الخناق التهاب يصيب الممرات الهوائية في الحنجرة والقصبة الهوائية.
وحين يتعرض المريض لنوبة الخناق يصاب الغشاء المخاطي في هذه الأعضاء بالتهاب وتورم؛ مما يؤدي إلى ضيق في جريان الهواء.
ويعاني المصاب بالخناق من بحة في الصوت وصعوبة بالغة في التنفس، ويصدر صفيرا أثناء الشهيق.
ويصاب المريض أيضا بسعال مكتوم.
ويصيب الخناق في أغلب الأحيان الأطفال بين سن شهور و سنوات، لأن المجاري التنفسية عندهم صغيرة وسريعة الانسداد.
وينشأ معظم الخناق عن الأنفلونزا والرشح أو من عدوى فيروسية أخرى تصيب الجهاز التنفسي.
وتستمر عدوى الخناق الفيروسي مدة ثلاثة أو أربعة أيام.
ويصف الأطباء في الحالات المتوسطة الراحة في السرير واستنشاق هواء رطب من جهاز تبخير الماء.
أما في الحالات الحادة فيمكن إعطاء المريض الأكسجين ورذاذا من عقار يسمى الأدرينالين.
أما في حالة انسداد المجرى التنفسي انسدادا كاملا، فيجب اللجوء إلى العلاج الإسعافي لإدخال أنبوب تنفسي إلى الرئتين.
وقد ينشأ الخناق عن رد فعل بسبب الحساسية أو العدوى الجرثومية.
وتساعد الأدوية التي تعالج الربو في التخفيف من حدة الخناق الناشئ عن حساسية معينة.
وهناك نوع من الخناق الجرثومي يدعى التهاب لسان المزمار الحاد يمكن أن يؤدي إلى انسداد المجاري التنفسية بشكل يهدد حياة المريض خلال ساعات.
الخناق الخنجر الخنثى الخنثى حيوان تتوفر فيه كل من أعضاء التكاثر الذكرية، والأنثوية.
فالديدان المنبسطة، والديدان الفلقية، هي كائنات خنثوية بشكل طبيعي، وكذلك قنفذيات الجلد والرخويات.
وبالرغم من أن بعض الخنثيات تخصب بيضها بنفسها، إلا أن أكثرها لا يفعل نفس الشيء.
فبعضها يظهر خنثوية متعاقبة ، وفيها تنتج مجموعتا الأعضاء، البيض، والمني في وقتين مختلفين.
وفي البعض الآخر، تمنع مواضع الأعضاء الجنسية الحيوان من تخصيب نفسه بنفسه.
فعلى سبيل المثال، تتوافر في دودة الأرض الشائعة أعضاء ذكرية وأعضاء أنثوية فعالة، ولكنها موجودة في مواضع مختلفة من الجسم.
وهذا يتيح لأي دودتين أن تلقح كل منهما الأخرى، ولكن تمنع مواضع هذه الأعضاء من أن تخصب كل منهما نفسها بنفسها.
وفي الإنسان تتطور عادة أعضاء ووظائف الجنس الواحد، أو كلا الجنسين بشكل غير كامل في أفراد قليلين.
وقد تم تسجيل حالات خنثوية قليلة جدا في الإنسان.
الخنثى الخندق، غزوة الخنجر الخنجر سلاح ذو شفرة قصيرة.
والخنجر الذي توضحه الصورة كانت تستعمله الفرق العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية.
الخنجر سلاح صغير يمسك بقبضة اليد، وله شفرة قصيرة حادة.
وكانت الخناجر تستعمل خاصة للدفاع عن النفس والهجوم السريع، ولكن بعضها كان يستعمل لأغراض احتفالية أو تزيينية، ويبلغ طول الخناجر النموذجية مابين و سم ويتسم كلا جانبي الشفرة بالحدة.
كانت الخناجر تستعمل منذ عهد ما قبل التاريخ.
وكانت معظم الخناجر ذات شفرات معدنية، ولكن بعضها كان يصنع من الحجر، والعظام، والخشب، والبلاستيك، وقد كان الخنجر هو الشكل الأول للحربة، وكانت لبعضها قبضة مستدقة تمكنه من الدخول في فوهة البندقية القديمة.
الخنجر خندق الفلبين الخندق، غزوة الخندق، غزوة.
كانت غزوة الخندق في شوال من العام الخامس الهجري، م، تسمى أيضا بغزوة الأحزاب.
ومن أسبابها أن نفرا من سادة يهود بني النضير الذين أجلاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المدينة إلى خيبر، أمثال: سلام بن أبي الحقيق وسلام بن مشكم وكنانة بن الربيع وحيي بن أخطب، خرجوا إلى قريش وغطفان وشجعوهم على حرب المسلمين وتعهدوا بمناصرتهم.
فجاءت قريش وغطفان إلى المدينة في نحو عشرة آلاف رجل.
فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمجيئهم إليه أمر المسلمين بحفر خندق يحول بين المشركين وبين المدينة، بإشارة سلمان الفارسي.
ونقض يهود بني قريظة عهدهم مع المسلمين ووقفوا مع الكفار.
فوجئ المشركون بهذا الخندق، وحاولوا اقتحامه، ولكنهم فشلوا، ولذا ظلوا يحاصرون المسلمين شهرا.
وتمكن في هذه الأثناء نعيم بن مسعود الغطفاني من تخذيل اليهود عن المسلمين.
وأرسل الله على الأحزاب الرياح والبرد، مما اضطرهم إلى الرحيل عن المدينة.
أمر الله نبيه بمعاقبة بني قريظة لخطورة نقضهم العهد في هذا الظرف العصيب فقتل مقاتليهم وسبى ذراريهم.

وقال الخطابي: وأصله: مؤيمن ، فقلبت الهمزة هاء، لأن الهاء أخف عليهم من الهمزة ولم يأت: مفيعل في غير التصغير إلا في ثلاثة أحرف: مسيطر ومبيطر ومهيمن وقد ذكر في سورة الطور آية عن أبى عبيدة أنها خمسة أحرف: في قوله تعالى أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون إنه لم يأت في كلام العرب اسم على مفيعل إلا خمسة أسماء: مهيمن ومجيمر ومسيطر ومبيطر ومبيقر.
فالمهيمن: الله الناظر، المحصى، الذي لا يفوته شيء ومجيمر: جبل ومسيطر: مسلط ومبيطر: بيطار ومبيقر: الذي يخرج من أرض إلى أرض يقال: بيقر إذا خرج من بلد إلى بلد.
أنه المصدق فيما أخبر قاله ابن زيد.
أنه الرقيب على الشيء ، والحافظ له، قاله الخليل والخطابي.
وقال بعض أهل اللغة: الهيمنة: القيام على الشيء، والرعاية له ثم قال: مهيمنه التاليه في العرف والنكر ألا إن خير الناس بعد نبيه يريد القائم على الناس بعده بالرعاية لهم وقيل: المهيمن : الشاهد على خلقه بأعمالهم، بمعنى هو رقيب عليهم كقوله: والله على كل شيء شهيد وقوله ثم الله شهيد على ما يفعلون وقوله أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت قاله ابن عباس رضي الله عنهما وغيره وقيل: المهيمن : الرقيب المطلع على السرائر وقيل: المهيمن : الشهيد على عباده بأعمالهم، الرقيب عليهم قاله مجاهد وقتادة ومقاتل.
يقال: هيمن يهيمن فهو مهيمن: إذا كان رقيبا على الشيء.
وقال الواحدي : وذهب كثير من المفسرين إلى أن أصله مؤيمن من آمن يؤمن، فيكون بمعنى المؤمن والأول أولى .
/ وقيل: المهيمن : الرقيب الحافظ لكل شيء.
مفيعل من الأمن بقلب همزته هاء وقيل: المهيمن : الرقيب الحافظ لكل شيء.
مفيعل بقلب همزته هاء ، وإليه ذهب غير واحد وتحقيقه كما في الكشف: أن أيمن على فيعل مبالغة أمن العدو للزيادة في البناء وإذا قلت: أمن الراعي الذئب على الغنم مثلا، دل ذلك على كمال حفظه ورقبته.
فالله تعالى أمن كل شيء سواه سبحانه على خلقه وملكه، لإحاطة علمه، وكمال قدرته عز وجل، ثم استعمل مجرد الدلالة بمعنى الرقيب والحفيظ على الشيء في غير ذكر المفعول بلا واسطة للمبالغة في كمال الحفظ.
كما قال تعالى ومهيمنا عليه وجعله من ذلك أولى من جعله من الأمانة، نظرا إلى أن الأمين على الشيء حافظ له، إذ لا ينبىء عن المبالغة ولا عن شمول العلم والقدرة.
وجعله في الصحاح اسم فاعل من: آمنه الخوف على الأصل، فأبدلت الهمزة الأصلية باء كراهة اجتماع الهمزتين، وقلبت الأولى هاء كما في هراق الماء.
وظاهر كلام الكشف: أنه ليس من التصغير في شيء.
وقال المبرد: إنه مصغر وقد أخطأ في ذلك، فإنه لا يجوز تصغير أسماء الله عز وجل وقيل: المهيمن : القائم على الوجود، المسيطر على كل ذرة فيه .
أقول: في اسم: المهيمن سبحانه، ذكر المفسرون المعاني التي عرضت جانبا منها، وأجملها في أن المراد بمعنى المهيمن جل وعلا: القائم بأمور الخلق الرقيب الحافظ لكل شيء، الشهيد على عباده، المطلع على أعمالهم وأسرارهم، الأمين، المصدق فيما أخبر ولكل ما حدث.
/ والذي يبدو لي أن اسم المهيمن جل جلاله، يتضمن معناه شمول الهيمنة بمعنى السيطرة المطلقة لله عز وجل على كل كائن في هذا الكون، إيجادا وإعداما، وتحريكا، وتسكينا، بعلم محيط ، وعدل مطلق ، وقدرة شاملة ، ومشيئة نافذة ، وقدر سابق ، فلا راد لمشيئته، ولا معقب لقدره، ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، ولا يكون في ملكه إلا ما يريد.
وما أراد وقوعه في كونه سبحانه وما دونه في اللوح المحفوظ غيبه عن خلقه، واستأثر بعلمه وحده، وهذا الاستئثار أثر من آثار هيمنته سبحانه.
ومن أمثلته قوله عز وجل: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام آية .
ثم أنه سبحانه مع هذه الهيمنة التي من مقتضاها قهر عباده سبحانه: وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير الأنعام آية ، لم يهمل عباده بل يراقبهم، ويشهد كل أقوالهم وأعمالهم، بل ويطلع على أسرارهم وما تكن صدورهم، ويوالى إمدادهم بكل ما يحتاجون لعمارة هذه الأرض، وما يصلح لهم في دنياهم وأخراهم، ويرسل إليهم ملائكة حفظة لهم بإذن الله طول حياتهم حتى تنتهي آجالهم ، كما قال سبحانه : له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله الرعد آية ، وكما قال تعالى: وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام آية .
/ ومن آثار هيمنته سبحانه أنه يملك أن يتصرف في خلقه كيف يشاء، لأنهم في ملكه، والمالك من حقه أن يتصرف في ملكه بكافة أنواع التصرفات.
ومن نماذج هذه التصرفات ما ذكره الله تعالى تنبيها لنا وتذكيرا باستمرار وشمول هيمنته على خلقه سبحانه قوله : قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين.
قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون.
قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام آية .
وقوله تعالى: قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون.
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون الأنعام آية ، .
/ وقوله تعالى: إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون.
فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم.
وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون.
وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون.
وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون الأنعام آية وقوله تعالى: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال.
ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد آية ، .
/ وقوله تعالى: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين.
وحفظناها من كل شيطان رجيم.
إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين.
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون.
وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين.
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم.
وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين.
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون.
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين.
وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم الحجر آية .
وقوله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون.
ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون.
وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم.
والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون النحل آية .
/ وقوله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا.
ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا.
وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا، وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا، لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا الفرقان آية .
وقوله تعالى: وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا.
وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان آية وقوله تعالى: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون.
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون.
ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون القصص آية / وقوله تعالى: نحن خلقناكم فلولا تصدقون.
أفرأيتم ما تمنون.
أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون.
نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين.
على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون.
ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون.
أفرأيتم ما تحرثون.
أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون.
لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون.
إنا لمغرمون.
بل نحن محرومون.
أفرأيتم الماء الذي تشربون.
أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون.
لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون.
أفرأيتم النار التي تورون.
أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون.
نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين.
فسبح باسم ربك العظيم الواقعة آية سبحانك ربنا العظيم، ما أعظم سلطانك، وما أكمل هيمنتك المطلقة على كل شيء في هذا الوجود، لا يفتك منها أي مخلوق صغر أم كبر، دق أم عظم.
ننزهك ربنا العظيم عن كل ما لا يليق بجلالك وسلطانك، ونقر لك وحدك بسمو أسمائك وكمال صفاتك، ونعترف لك بجليل فضلك وإحسانك وكرمك، بقلوبنا و ألسنتنا وجوارحنا، ونشهد بأنك وحدك المستحق لأن تشكر فلا تكفر، وتذكر فلا تنسى، وتطاع فلا تعصى.
/ ونكل أمورنا إليك وحدك، فأنت ملاذنا وحدك في الدنيا، ومرجعنا إليك وحدك في الأخرى، أنت مولانا المهيمن علينا حقا، ونحن عبيدك الخاضعون لك صدقا، إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا.
لقد أحصاهم وعدهم عدا.
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم آية .
أسأل الله جل وعلا أن يثبت قلوبنا على دينه، وأن يصرفها على طاعته، وأن يختم لنا بعقيدة التوحيد ختام الإيمان.
وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله الكريم محمد وعلى آله وصحبه.
حلاوة الإيمان عن أنس بن مالك رضي الله عنه في الصحيحين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان في قلبه: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا الله.
ومن كان يكره أن يرجع في الكفر، بعد إذ أنقذه الله منه، كما يكره أن يلقى في النار .
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في صحيح مسلم قال: قال صلى الله عليه وسلم: ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا .
مختصر الصواعق المرسلة ج ا ص ، .
المرجع السابق ص .
مختار الصحاح في مادة أ ون .
.
النهاية لابن الأثير الجزء الأول ص .
المعجم المفهرس ص .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن للطبري جزء ص .
الكشاف للزمخشري جزء ص .
وجامع البيان للإيجي جزء ص .
/ زاد المسير في علم التفسير لأبى الفرج ابن الجوزى ص بقليل تصرف .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي جزء ص بقليل تصرف وفتح القدير جزء ص .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي جزء ص بقليل تصرف .
.
تفسير ابن كثير جزء ص .
روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثانى للألوسى جزء ص .
التفسير القرآني للقرآن جزء ص .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان للسعدي جزء .
النهاية لابن الأثير الجزء الخامس ص .
المعجم المفهرس ص .
يقصد قوله تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة آية جامع البيان للطبري جزء ص .
الكشاف للزمخشرى جزء ص .
زاد المسير جزء ص .
تفسير ابن كثير حزء ص .
جامع البيان للإيجي جزء ص .
فتح القدير جزء ص .
تفسير أبى السعود جزء ص .

الدارقطني عن عبد الله بن سليمان بن الأشعث عن محمود بن خالد عن الثقة عن عمر بن عبد الواحد عن ثوبان عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا.
وأخرجه ابن شاهين من وجه آخر ضعيف عن عمرو بن شعيب.
وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه الحاكم في المستدرك من طريق الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا وقال صحيح الإسناد لا غبار عليه وتعقبه الذهبي في تلخيصه بأن في سنده أحمد بن داود بن عبد الغفار الحراني كذبه الدارقطني.
وأما حديث أبي رافع فأخرجه الترمذي وابن ماجة وأبو نعيم في القربان من طريق يزيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة عن سعيد بن أبي سعيد مولى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبي رافع مرفوعا وموسى هو الزبدي ضعيف جدا.
وأما حديث علي فأخرجه الدارقطني من طريق عمر مولى عفرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: يا علي ألا أهدي لك فذكر الحديث وفي سنده ضعف وانقطاع.
وله طريق آخر أخرجه الواحدي من طريق ابن الأشعث عن موسى بن جعفر بن إسماعيل بن موسى بن جعفر الصادق عن آبائه نسقا إلى علي وهذا السند أورده به أبو علي المذكور كتابا رتبه على الأبواب كله بهذا السند وقد طعنوا فيه وفي نسخته وأما حديث جعفر بن أبي طالب فأخرجه الدارقطني من رواية عبد الملك بن هارون عن عنترة عن أبيه عن جده عن علي عن جعفر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث.
وأخرجه سعيد بن منصور في السنن والخطيب في كتاب صلاة التسبيح من رواية يزيد بن هارون عن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن عن أبي رافع إسماعيل بن رافع قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجعفر بن أبي طالب وأخرجه عبد الرزاق عن داود بن قيس عن إسماعيل بن رافع عن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ألا أحبوك فذكر الحديث وأبو معشر ضعيف وكذا شيخه أبو رافع.
وأما حديث عبد الله بن جعفر فأخرجه الدارقطني من وجهين عن عبد الله بن زياد بن سمعان قال في أحدهما عن معاوية وإسماعيل بني عبد الله بن جعفر وقال في الأخرى وعون بدل إسماعيل عن أبيهما قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعطيك فذكر الحديث وابن سمعان ضعيف.
وأما حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس: يا عماه فذكر الحديث وعمر بن جميع ضعيف وفي إدراك سعيد أم سلمة نظر.
وأما حديث الأنصاري الذي لم يسم فأخرجه أبو داود في السنن أنبأنا الربيع بن رافع أنبأنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم حدثنا الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجعفر بن أبي طالب قال فذكر نحو حديث مهدي.
قال المروي قيل إنه جابر بن عبد الله قال الحافظ ابن حجر في مسنده أن ابن عساكر أخرج في ترجمة عروة بن رويم أحاديث عن جابر وهو الأنصاري فجوز أن يكون هو الذي ها هنا لكن تلك الأحاديث من رواية غير محمد بن مهاجر عن عروة قال وقد وجدت في ترجمة عروة هذا من الشاميين للطبراني حديثين أخرجهما من طريق توبة وهو الربيع بن نافع شيخ أبي داود فيه بهذا السند بعينه فقال فيهما حدثني أبو كبشة الأنماري فلعل الميم كبرت قليلا فأشبهت الصاد فإن يكن كذلك فصحابي هذا حديث أبي كبشة وعلى التقديرين فسند هذا الحديث لا ينحط عن درجة الحسن فكيف أذاحتم إلى رواية أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو التي أخرجها أبو داود وقد حسنها المنذري وممن صحح هذا الحديث أو حسنه غير من تقدم ابن مندة وألف فيه كتابا والآجري والخطيب وأبو سعد السمعاني وأبو موسى المديني وأبو الحسن بن المفضل والمنذري وابن الصلاح والنووي في تهذيب الأسماء واللغات والسبكي وآخرون.
وقال أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس صلاة التسبيح أشهر الصلوات وأصحها إسنادا وروى البيهقي وغيره عن أبي حامد بن الشرقي قال كتب مسلم بن الحجاج معنى هذا الحديث عن عبد الرحمن بن بشر يعني حديث التسبيح من رواية عكرمة عن ابن عباس فسمعت مسلما يقول لا يروى في هذا إسناد أحسن من هذا وقال البيهقي بعد تخريجه كان عبد الله بن المبارك يصليها وتدوالها الصالحون بعضهم عن بعض وفيه تقوية للحديث المرفوع وأقدم من روى عنه وموسى بن عبد العزيز وإن كان صادقا صالحا فلا يحتمل منه هذا التفرد وقد ضعفها بن تيمية فلعله أبو الجوزاء أوس بن عبد الله البصري من ثقات التابعين أخرجه الدارقطني بسند حسن عنه إنه كان إذا نودي بالظهر أتى المسجد فيقول للمؤذن لا تعجلني عن ركعتين فيصليها بين الأذان والإقامة وقال عبد العزيز بن أبي داود وهو أقدم من ابن المبارك : من أراد الجنة فعليه بصلاة التسبيح وقال أبو عثمان الحبري الزاهد ما رأيت للشدائد والغموم مثل صلاة التسبيح وقد نص على استحبابها أئمة الطريقين من الشافعية كالشيخ أبي حامد والمحاملي والجويني وولده إمام الحرمين والغزالي والقاضي حسين والبغوي والمتولي وزاهر بن أحمد السرخسي والرافعي وتبعه في الروضة وقال علي بن سعيد عن المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء قال من حدثك قلت مسلم يعني ابن إبراهيم فقال المستمر شيخ ثقة وكأنه أعجبه.
قال الحافظ ابن حجر: فكأن أحمد لم يبلغه إلا من رواية عمرو بن مالك وهو النكري فلما بلغه متابعة المستمر أعجبه فظاهره أنه رجع عن تضعيفه قال وأفرط بعض المتأخرين من أتباعه كابن الجوزي فذكر الحديث في الموضوعات وقد تقدم الرد عليه وكابن تيمية وابن عبد الهادي فقالا إن خبرها باطل انتهى كلام الحافظ ابن حجر ملخصا من تسعة مجالس.
وقال الحافظ صلاح الدين العلائي في أجوبته على الأحاديث التي انتقدها السراج القزويني على المصابيح: حديث صلاة التسبيح حديث صحيح أو حسن ولا بد .
وقال الشيخ سراج الدين البلقيني في التدريب: حديث صلاة التسبيح صحيح وله طرق يعضد بعضها بعضا فهي سنة ينبغي العمل بها .
وقال الزركشي: أحاديث الشرح غلط ابن الجوزي بلا شك في إخراج حديث صلاة التسبيح في الموضوعات لأنه رواه من ثلاث طرق.
أحدها حديث ابن عباس وهو صحيح وليس بضعيف فضلا عن أن يكون موضوعا وغاية ما علله بموسى بن عبد العزيز فقال مجهول وليس كذلك.
فقد روي عن روى عنه بشر بن الحكم وابنه عبد الرحمن وإسحاق بن أبي إسرائيل وزيد بن المبارك الصنعاني وغيرهم.
وقال فيه ابن معين والنسائي ليس به بأس ولو ثبتت جهالته لم يلزم أن يكون الحديث موضوعا ما لم يكن في إسناده من يتهم بالوضع.
والطريقان الآخران في كل منهما ضعيف ولا يلزم من ضعفهما أن يكون حديثهما موضوعا.
وابن الجوزي متساهل في الحكم على الحديث بالوضع.
وذكر الحاكم بسنده عن ابن المبارك أنه سئل عن هذه الصلاة فذكر صفتها قال الحاكم ولا يتهم بعبد الله أنه يعلم ما لم يصح عنده سنده.
قال الزركشي وقد أدخل بعضهم فيه حديث أنس أن أم سليم غدت على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت علمني كلمات أقولهن في صلاتي فقال: كبري الله عشرا وسبحي الله عشرا واحمديه عشرا ثم سلي ما شئت يقول نعم نعم رواه الترمذي وحسنه والنسائي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم انتهى.
أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر النميري الحراني الدمشقي الحنبلي، أبو العباس، تقي الدين ابن تيمية: الإمام، شيخ الإسلام.
ولد في حران وتحول به أبوه إلى دمشق فنبغ واشتهر.
وطلب إلى مصر من أجل فتوى أفتى بها، فقصدها، فتعصب عليه جماعة من أهلها فسجن مدة، ونقل إلى الإسكندرية.
ثم أطلق فسافر إلى دمشق سنة ه، واعتقل بها سنة وأطلق، ثم أعيد، ومات معتقلا بقلعة دمشق، فخرجت دمشق كلها في جنازته.
كان كثير البحث في فنون الحكمة، داعية إصلاح في الدين، آية في التفسير والأصول، فصيح اللسان، قلمه ولسانه متقاربان ناظر العلماء واستدل وبرع في العلم والتفسير وأفتى ودرس وهو دون العشرين وتصانيفه تزيد على أربعة آلاف كراسة الجوامع في السياسة الإلهية والآيات النبوية، ويسمى السياسة الشرعية والفتاوى خمس مجلدات والجمع بين النقل والعقل والفرقان بين أولياء الشيطان والصارم المسلول على شاتم الرسول.
ينظر الأعلام / ، فوات الوفيات / ، والنجوم الزاهرة / .
والمزي وتوقف الذهبي حكاه بن عبد الهادي عنهم في أحكامه وقد اختلف كلام يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، أبو الحجاج، جمال الدين ابن الزكي، أبي محمد القضاعي الكلبي المزي.
محدث الديار الشامية في عصره، ولد بظاهر حلب سنة ه ونشأ ب المزة من ضواحي دمشق مهر في اللغة ثم في الحديث ومعرفة رجاله.
قال ابن ناصر الدين: قال الحافظ الذهبي: أحفظ من رأيت أربعة: ابن دقيق العيد والدمياطي، وابن تيمية، والمزي.
ومن تصانيفه: تهذيب الكمال في أسماء الرجال و تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف و المنتقى من الأحاديث .
وتوفي بدمشق سنة ه.
ينظر: الاعلام / ن فهرس الفهارس / ، الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / ، مفتاح دار السعادة / ، مفتاح الكنوز / .
محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي، شمس الدين، أبو عبد الله.
ولد سنة ه في دمشق.
حافظ مؤرخ، علامة، محقق، تركماني الأصل، من أهل ميافارقين.
رحل إلى القاهرة طاف كثيرا من البلدان، وكف بصره سنة ه تصانيفه كبيرة كثيرة تقارب المائة، منها: دول الإسلام و المشيبة في الأسماء والأنساب و الكنى والألقاب و تاريخ الإسلام الكبير و سير النبلاء و طبقات القراء و الكبائر و تذكرة الحفاظ و تذهيب تهذيب الكمال و تجريد أسماء الصحابة و ميزان الاعتدال في نقد الرجال .
وتوفي سنة بدمشق.
ينظر: فوات الوفيات / ، طبقات السبكي / ، الشذرات / ، النجوم الزاهرة / ، الدرر الكامنة / ، الأعلام / .
كلام الحافظ ابن حجر هنا يخالف ما قاله في الخصال المكفرة والذي نقله عنه السيوطي في اللآليء / .
وقد استخرج ابن الملقن هذا الحديث من الأحاديث الموضوعة التي وقعت في المصابيح وقد تعقبه الحافظ ابن حجر في أجوبته عن أحاديث المصابيح / فقال أما نقله عن الإمام أحمد، ففيه نظر؛ لأن النقل عنه اختلف ولم يصرح أحد عنه إطلاق الوضع على هذا الحديث، وقد نقل الشيخ موفق ابن قدامة عن أبي بكر الأثرم قال: سألت أحمد عن صلاة التسبيح، فقال: لا يعجبني، ليس فيها شيء صحيح، ونفض يده كالمنكر.
قال الموفق: لم يثبت أحمد الحديث فيها، ولم يرها مستحبة، فإن فعلها إنسان فلا بأس.
قلت: وقد جاء عن أحمد أنه رجع عن ذلك، فقال علي بن سعيد النسائي سألت أحمد عن صلاة التسبيح، فقال: لا يصح فيها عندي شيء.
قلت: المستمر بن الريان عن أبي الحريراء عن عبد الله بن عمرو؟ فقال: من حدثك؟ قلت: مسلم بن إبراهيم، قال: المستمر ثقة، وكأنه أعجبه.
انتهى.
فهذا النقل عن أحمد يقتضي أنه رجع إلى استحبابها.
وأما ما نقله عنه غيره، فهو معارض بمن قوى الخبر فيها، وعمل بها.
وقد اتفقوا على أنه لا يعمل بالموضوع إنما يعمل بالضعيف في الفضائل، وفي الترغيب والترهيب، وقد أخرج حديثها أئمة الإسلام وحفاظه: أبو داود في السنن والترمذي في الجامع وابن خزيمة في صححيه ، لكن قال: إن ثبت الخبر، والحاكم في المستدر وقال: صحيح الإسناد والدارقطني أفردها بجميع طرقها في جزء، ثم فعل ذلك الخطيب، ثم جمع طرقها الحافظ أبو موسى المديني في جزء سماه تصحيح صلاة التسابيح .
وقد تحصل عندي من مجموع طرقها عن عشرة من الصحابة من طرق موصولة، وعن عدة من التابعين من طرق مرسلة.
قال الترمذي في الجامع : باب ما جاء في صلاة التسابيح فأخرج حديثا لأنس في مطلق التسبيح في الصلاة، زائدا على أحاديث الذكر في الركوع والسجود، ثم قال: وفي الباب عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو، والفضل بن الشيخ محيي الدين فوهاها في شرح المهذب فقال حديثها ضعيف وفي استحبابها عندي نظر لأن فيها تغييرا لهيئة الصلاة المعروفة فينبغي أن لا تفعل وليس حديثها بثابت .
عباس، وأبي رافع .
وزاد شيخنا أبو الفضل ابن العراقي الحافظ أنه ورد أيضا من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب وزدت عليهما فيما أمليته من تخريج الأحاديث الواردة في: الأذكار للشيخ محيي الدين النووي، عن العباس بن عبد المطلب، وعن علي بن أبي طالب، وعن أخيه جعفر بن أبي طالب، وعن ابنه عباس بن جعفر، وعن أم المؤمنين أم سلمة، وعن الأنصاري غير مسمى، وقال الحافظ المزي: يقال: إنه جابر فهؤلاء عشرة أنفس، وزيادة أم سلمة والأنصاري، وسوى حديث أنس الذي أخرجه الترمذي.
وأما من رواه مرسلا، فجاء عن محمد بن كعب القرظي، وأبي الجوزاء، ومجاهد وإسماعيل بن رافع، وعروة بن رويم، ثم روي عنهم مرسلا كما روي عن بعضهم موصولا.
فأما حديث ابن عباس فجاء عنه من طرق، أقواها ما أخرجه أبو داود، وابن ماجة، وابن خزيمة، وغيرهم، من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة عنه، وله طرق أخرى عن ابن عباس من رواية عطاء وأبي الجوزاء وغيرهما عنه.
وقال مسلم فيما رواه الخليلي في الإرشاد بسنده عنه: لا يروى في هذا الحديث إسناد أحسن من هذا .
وقال أبو بكر بن أبي داود عن أبيه: ليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غيره .
وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص، أخرجه أبو داود في السنن من طريق أبي الجوزاء: حدثني رجل له صحبة يرونه أنه عبد الله بن عمرو.
وأخرجه ابن شاهين في الترغيب من طريق عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو عن أبيه عن جده.
وحديث الفضل، ذكره أبو نعيم الأصبهاني في كتابه قربان المتقين .
وحديث أبي رافع أخرجه الترمذي، وابن ماجة، وقبلهما أبو بكر بن أبي شيبة.
وحديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، أخرجه الحاكم وقال: صحت الرواية أن النبي صلى الله عليه وسلم علم جعفر بن أبي طالب هذه الصلاة ، وقال أيضا: سنده صحيح لا غبار عليه .
وأخرجه محمد فضيل في كتاب الدعاء من وجه آخر عن ابن عمر موقوفا.
وحديث العباس، أخرجه أبو نعيم في قربان المتقين .
وحديث علي، أخرجه الدارقطني.
وحديث جعفر، أخرجه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي في فوائده .
وحديث عبد الله بن جعفر، أخرجه الدارقطني أيضا.
وحديث أم سلمة، أخرجه أبو نعيم في قربان المتقين .
وأما المراسيل، فأخرجها سعيد بن منصور، وأبو بكر بن أبي داود، والخطيب وغيرهم في تصانيفهم المذكورة، وقد جمعت طرقه مع بيان عللها، وتفصيل أحوال رواتها في جزء مفرد، وقد وقع فيه مثال ما تناقض فيه المتأولان في التصحيح والتضعيف، وهما الحاكم وابن الجوزي، فإن الحاكم مشهور بالتساهل في التصحيح، وابن مشهور بالتساهل في دعوى الوضع كل منهما روى هذا الحديث، فصرح الحاكم بأنه صحيح، وابن الجوزي بأنه موضوع.
والحق أنه في درجة الحسن لكثرة طرقه التي يقوى بها الطريق الأولى، والله أعلم.
ينظر: المجموع شرح المهذب / .
والعجب أن ابن الصلاح شيخ النووي قوى هذا الحديث فقد سئل عن الحديث في فتاويه / فقيل إمام يصلي بالناس صلاة التسبيح المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليالي الجمع وغيرها فهل يثاب ويثابون على ذلك أم لا؟ وهل هي من السنة أم من البدعة؟ وهل صحت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق أم لا؟ وهل من أنكر على مصليها مصيب وقال في تهذيب الأسماء واللغات قد جاء في صلاة التسبيح حديث حسن في كتاب الترمذي وغيره وذكره المحاملي وغيره من أصحابنا وهي سنة حسنة ومال في الأذكار أيضا إلى استحبابه قلت بل قواه واحتج له والله أعلم .
أم مخطئ؟ وعلى تقدير تخصيصها بليلة الجمعة هل هي صحيحة في نفسها أم لا؟ وعلى تقدير صحتها فهل يثاب ويثابون عليها؟ أجاب رضي الله عنه : نعم يثاب ويثابون إذا أخلصوا وهي سنة غير بدعة، وهي مروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثها حديث حسن معتمد معمول بمثله لا سيما في العبادات والفضائل وقد أخرجه جماعة من أئمة الحديث في كتبهم المعتمدة: أبو داود السخستاني، وأبو عيسى الترمذي، وأبو عبد الله بن ماجة، والنسائي وغيرهم.
وأورده الحاكم أبو عبد الله الحافظ في صحيحه المستدرك وله طرق يعضد بعضها بعضا وذكرها صحاب التتمة والمنكر لها غير مصيب ولا يختص بليلة الجمعة كما جاء في الحديث والله أعلم.
ينظر تهذيب الأسماء واللغات / .
قال النووي في الأذكار ص : وبلغنا عن الإمام الحافظ أبي الحسن الدارقطني رحمه الله أنه قال: أصح شيء في فضائل السور فضل قل هو الله أحد ، وأصح شيء في فضائل الصلوات فضل صلاة التسبيح، وقد ذكرت هذا الكلام مسندا في كتاب طبقات الفقهاء في ترجمة أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني، ولا يلزم من هذه العبارة أن يكون حديث صلاة التسبيح صحيحا، فإنهم يقولون: هذا أصح ما جاء في الباب، وإن كان ضعيفا، ومرادهم أرجحه وأقله ضعفا.
قلت: وقد نص جماعة من أئمة أصحابنا على استحباب صلاة التسبيح هذه، منهم أبو محمد البغوي، وأبو المحاسن الروياني.
قال الروياني في كتاب البحر في آخر كتاب الجنائز منه: اعلم أن صلاة التسبيح مرغب فيها، يستحب أن يعتادها في كل حين ولا يتغافل عنها، قال: هكذا قال عبد الله بن المبارك وجماعة من العلماء.
قال: وقيل لعبد الله بن المبارك: إن سها في صلاة التسبيح أيسبح في سجدتي السهو، عشرا عشرا؟ قال: لا، وإنما هي ثلاثمائة تسبيحة.
وإنما ذكرت هذا الكلام في سجود السهو، وإن كان قد تقدم لفائدة لطيفة، وهي أن مثل هذا الإمام إذا حكى هذا ولم ينكره يشعر بذلك بأنه يوافقه، فيكثر القائل بهذا الحكم ، وهذا الروياني من فضلاء أصحابنا المطلعين، والله أعلم.
باب سجود التلاوة والشكر : حديث زيد بن ثابت قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم سجدة والنجم فلم يسجد تسن سجدات تلاوة لقارئ، وسامع قصد السماع أم لا، قراءة لجميع آية السجدة، مشروعة، وتتأكد للسامع بسجود القارئ، وهي أربع عشرة سجدة: سجدتا الحج، وثلاث في المفصل في النجم، والانشقاق، واقرأ، والبقية في الأعراف، والرعد، والنحل، والإسراء، ومريم، والفرقان، والنمل، والم تنزيل، وحم السجد.
ومحالها معروفة، وليس منها سجد ص، بل هي سجدة شكر، تسن في غير الصلاة ويسجد مصل لقراءته، إلا مأموما، فلسجدة إمامه، فإن تخلف عن إمامه أو سجد هو دونه بطلت صلاته، ويكبر المصلي كغيره ندبا بالهوي ولرفع من السجدة، بلا رفع يد في الرفع من السجدة، كغير المصلي.
وأركان السجدة لغير مصل: تحرم، وسجود، وسلام.
وشرطها كصلاة، وأن لا يطول فيها متفق عليه من هذا الوجه واللفظ للبخاري وأخرجه أصحاب السنن والدارقطني وزاد ولم يسجد منا أحد.
قوله ولا أمره بالسجود ليس هو في الحديث وإنما قاله تفقها .
حديث بن عباس أنه صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة أبو داود وأبو علي بن السكن في صحيحه من طريق أبي قدامة الحارث بن عبيد عن مطر الوراق عن عكرمة وأبو قدامة ومطر من رجال مسلم ولكنهما مضعفان وحديث أبي هريرة الآتي يدل على خلاف ذلك.
فصل عرفا بينها وبين قراءة الآية، وتتكرر بتكرر الآية.
وسجدة الشكر لا تدخل صلاة، وتسن لهجوم نعمة، أو اندفاع نقمة أو رؤية مبتلى أو فاسق معلن، ويظهرها للفاسق إن لم يخف ضرره، لا للمبتلى لئلا يتأذى.
وهي كسجدة التلاوة، وللمسافر فعلهما كنافلة.
ويسن مع سجدة الشكر كما في المجموع الصدقة، ولو تقرب إلى الله بسجدة من غير سبب حرم.
ومما يحرم ما يفعله كثير من الجهلة: من السجود بين يدي المشايخ ولو إلى القبلة، أو قصده لله تعالى، وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر عافانا الله تعالى من ذلك.
ينظر: الإقناع / .
في الأصل: مفقها.
أخرجه البخاري / : كتاب سجود القرآن: باب من قرأ السجدة ولم يسجد، الحديث و ، ومسلم / كتاب المساجد: باب سجود التلاوة، الحديث / وأبو داود / : كتاب الصلاة: باب من لم ير السجود في المفصل الحديث ، والترمذي / : كتاب السفر: باب من لم يسجد في النجم، الحديث ، والنسائي / : كتاب الافتتاح: باب ترك السجود في النجم، والدارقطني / : كتاب الصلاة: باب سجود القرآن، الحديث والبيهقي / كتاب الصلاة: باب من لم ير وجوب سجود التلاوة، والطبراني في الكبير / رقم من حديث زيد بن ثابت.
أخرجه أبو داود الطيالسي / : كتاب الصلاة: باب سجود التلاوة، الحديث ، وأبو داود / : كتاب الصلاة: باب من ير السجود في المفصل الحديث ، والبيهقي / : كتاب الصلاة: باب في القرآن إحدى عشرة سجدة، من حديث الحارث أبي قدامة، عن مطر الوراق أو رجل عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من المفصل بعدما تحول إلى المدينة، ولم يقل أبو داود أو رجل، بل جزم عن مطر الوراق، عن عكرمة ولم يشك.
وقال البيهقي: هذا الحديث يدور على الحارث بن عبيد أبي قدامة الإيادي البصري، وقد ضعفه يحيى بن معين، وحدث عنه عن عبد الرحمن بن مهدي، وقال كان من شيوخنا، وما رأيت إلا خيرا، قال: والمحفوظ عن عكرمة، عن ابن عباس ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وذكر بإسناده عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ بالنجم فسجد معه المسلمون والمشركون، والجن والإنس، رواه البخاري في الصحيح وليس فيه الزيادة التي بها الحارث بن عبيد ا .
والحارث بن عبيد من رجال التهذيب روى له البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والترمذي.
قال الحافظ في التقريب / : صدوق يخطئ.
ومطر الوراق روى له مسلم وانتقد عليه ذلك.
سقط من ط.
حديث أبي هريرة سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك رواه مسلم وفي البخاري أصله ولم يذكر سجدة اقرأ وفي رواية للبخاري لو لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها لم أسجد .
وروى البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سجد في إذا السماء انشقت عشر مرار .
قوله كان إسلام أبي هريرة بعد الهجرة بسنين هو كما قال فإنه أسلم عام خيبر بلا خلاف ومن قرأه في كتاب الرافعي بسنتين على لفظ التثنية فقد صحف.
حديث بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص وقال سجدها داود توبة ونسجدها شكرا الشافعي في الأم عن بن عيينة عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجدها يعني في ص ورواه في القديم عن سفيان عن عمر بن ذر عن أبيه قال سجدها داود توبة ونسجدها نحن شكرا قال البيهقي وروى من وجه آخر عن عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير عن بن عباس موصولا وليس بالقوي قلت: أخرجه مسلم / : كتاب المساجد: باب سجود التلاوة، الحديث / ، وأبو داود / كتاب الصلاة: باب السجود في الانشقاق والفلق، الحديث ، والترمذي / كتاب السفر: باب السجدة في الانشقاق والفلق، الحديث ، والنسائي / : كتاب الافتتاح: باب السجود في إذا السماء انشقت ، وابن ما جه / كتاب إقامة الصلاة: باب عدد سجود القرآن، الحديث ، من حديث أبي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث.
أخرجه البخاري / : كتاب سجود القرآن: باب من قرأ السجدة في الصلاة فسجد بها، الحديث ، ومسلم / : كتاب المساجد: باب سجود التلاوة، الحديث / ، والنسائي / : كتاب الافتتاح: باب السجود في الفريضة، من حديث ابن رافع، قال: صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ: إذا السماء انشقت فسجد، فقلت ما هذه السجدة؟ فقال: سجدت فيها خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه.

وأيضا : فلا خلاف بين المسلمين أن الرجل لو أظهر إنكار الواجبات الظاهرة المتواترة ، والمحرمات الظاهرة المتواترة ، ونحو ذلك فإنه يستتاب ، فإن تاب ، وإلا قتل كافرا مرتدا .
والنفاق والردة مظنتهما البدع والفجور ، كما ذكره الخلال في كتاب السنة ، بسنده إلى محمد بن سيرين ، أنه قال : إن أسرع الناس ردة أهل الأهواء .
وكان يرى هذه الآية نزلت فيهم : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
ولهذا امتنع كثير من الأئمة عن إطلاق القول بأنا لا نكفر أحدا بذنب ، بل يقال : لا نكفرهم بكل ذنب .
كما تفعله الخوارج .
وفرق بين النفي العام ونفي العموم ، والواجب إنما هو نفي العموم ، مناقضة لقول الخوارج الذين يكفرون بكل ذنب .
ولهذا والله أعلم قيده الشيخ رحمه الله بقوله : ما لم يستحله .
سورة الأنعام آية .
وفي قوله : ما لم يستحله إشارة إلى أن مراده من هذا النفي العام لكل ذنب ، الذنوب العملية لا العلمية .
وفيه إشكال فإن الشارع لم يكتف من المكلف في العمليات بمجرد العمل دون العلم ، ولا في العلميات بمجرد العلم دون العمل ، وليس العمل مقصورا على عمل الجوارح ، بل أعمال القلوب أصل لعمل الجوارح ، وأعمال الجوارح تبع .
إلا أن يضمن قوله : يستحله بمعنى : يعتقده ، أو نحو ذلك .
وقوله : ولا نقول لا يضر مع الإيمان ذنب لمن عمله إلى آخر كلامه ، رد على المرجئة ، فإنهم يقولون : لا يضر مع الإيمان ذنب ، كما لا ينفع مع الكفر طاعة .
فهؤلاء في طرف ، والخوارج في طرف ، فإنهم يقولون يكفر المسلم بكل ذنب ، أو بكل ذنب كبير ، وكذلك المعتزلة الذين يقولون يحبط إيمانه كله بالكبيرة ، فلا يبقى معه شيء من الإيمان .
لكن الخوارج يقولون : يخرج من الإيمان ويدخل في الكفر والمعتزلة يقولون : يخرج من الإيمان ولا يدخل في الكفر وهذه المنزلة بين المنزلتين وبقولهم بخروجه من الإيمان أوجبوا له الخلود في النار وطوائف من أهل الكلام والفقه والحديث لا يقولون ذلك في الأعمال ، لكن في الاعتقادات البدعية ، وإن كان صاحبها متأولا ، فيقولون : يكفر كل من قال هذا القول ، لا يفرقون بين المجتهد المخطئ وغيره ، أو يقولون : يكفر كل مبتدع ، وهؤلاء يدخل عليهم في هذا الإثبات العام أمور عظيمة ، فإن النصوص المتواترة قد دلت على أنه يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان ، ونصوص الوعد التي يحتج بها هؤلاء تعارض نصوص الوعيد التي يحتج بها أولئك ، والكلام في الوعيد مبسوط في موضعه .
وسيأتي بعضه عند الكلام على قول الشيخ : وأهل الكبائر في النار لا يخلدون ، إذا ماتوا وهم موحدون .
والمقصود هنا : أن البدع هي من هذا الجنس ، فإن الرجل يكون مؤمنا باطنا وظاهرا ، لكن تأول تأويلا أخطأ فيه ، إما مجتهدا وإما مفرطا مذنبا ، فلا يقال : إن إيمانه حبط لمجرد ذلك ، إلا أن يدل على ذلك دليل شرعي ، بل هذا من جنس قول الخوارج والمعتزلة ، ولا نقول : لا يكفر ، بل العدل هو الوسط ، وهو : أن الأقوال الباطلة المبتدعة المحرمة المتضمنة نفي ما أثبته الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو إثبات ما نفاه ، أو الأمر بما نهى عنه ، أو النهي عما أمر به : يقال فيها الحق ، ويثبت لها الوعيد الذي دلت عليه النصوص ، ويبين أنها كفر ، ويقال : من قالها فهو كافر ، ونحو ذلك ، كما يذكر من الوعيد في الظلم في النفس والأموال ، وكما قد قال كثير من أهل السنة المشاهير بتكفير من قال بخلق القرآن ، وأن الله لا يرى في الآخرة ، ولا يعلم الأشياء قبل وقوعها ، وعن أبي يوسف رحمه الله ، أنه قال : ناظرت أبا حنيفة رحمه الله مدة ، حتى اتفق رأيي ورأيه : أن من قال بخلق القرآن فهو كافر .
وأما الشخص المعين ، إذا قيل : هل تشهدون أنه من أهل الوعيد وأنه كافر ؟ فهذا لا نشهد عليه إلا بأمر تجوز معه الشهادة ، فإنه من أعظم البغي أن يشهد على معين أن الله لا يغفر له ولا يرحمه بل يخلده في النار ، فإن هذا حكم الكافر بعد الموت .
ولهذا ذكر أبو داود في سننه في كتاب الأدب : باب النهي عن البغي .
وذكر فيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كان رجلان في بني إسرائيل متواخيين ، فكان أحدهما يذنب ، والآخر مجتهد في العبادة ، فكان لا يزال المجتهد يرى الآخر على الذنب ، فيقول : أقصر ، فوجده يوما على ذنب ، فقال له : أقصر .
فقال : خلني وربي ، أبعثت علي رقيبا ؟ فقال : والله لا يغفر الله لك ، أو لا يدخلك الله الجنة ، فقبض أرواحهما ، فاجتمعا عند رب العالمين ، فقال لهذا المجتهد : أكنت بي عالما ؟ أو كنت على ما في يدي قادرا ؟ وقال للمذنب : اذهب فادخل الجنة برحمتي ، وقال للآخر : اذهبوا به إلى النار .
وقال أبو هريرة : والذي نفسي بيده ، لتكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته وهو حديث حسن .
هو الحديث : ، في سنن أبي داود ، وأعله المنذري بعلي بن ثابت الجزري ، زعم أنه ضعيف تقليدا للأزدي ، والحق أنه ثقة ، وثقه ابن معين وابن سعد وأبو داود وغيرهم .
ولأن الشخص المعين يمكن أن يكون مجتهدا مخطئا مغفورا له ، أو يمكن أن يكون ممن لم يبلغه ما وراء ذلك من النصوص ، ويمكن أن يكون له إيمان عظيم وحسنات أوجبت له رحمة الله ، كما غفر للذي قال : إذا مت فاسحقوني ثم ذروني ، ثم غفر الله له لخشيته ، وكان يظن أن الله لا يقدر على جمعه وإعادته ، أو شك في ذلك .
لكن هذا التوقف في أمر الآخرة لا يمنعنا أن نعاقبه في الدنيا ، لمنع بدعته ، وأن نستتيبه ، فإن تاب وإلا قتلناه .
ثم إذا كان القول في نفسه كفرا قيل : إنه كفر ، والقائل له يكفر بشروط وانتفاء موانع ، ولا يكون ذلك إلا إذا صار منافقا زنديقا .
فلا يتصور أن يكفر أحد من أهل القبلة المظهرين الإسلام إلا من يكون منافقا زنديقا .
وكتاب الله يبين ذلك ، فإن الله صنف الخلق فيه ثلاثة أصناف : كفار من المشركين ومن أهل الكتاب ، وهم الذين لا يقرون بالشهادة ، وصنف المؤمنون باطنا وظاهرا ، وصنف أقروا به ظاهرا لا باطنا .
وهذه الأقسام الثلاثة مذكورة في أول سورة البقرة .
وكل من ثبت أنه كافر في نفس الأمر وكان مقرا بالشهادتين .
فإنه لا يكون إلا زنديقا ، والزنديق هو المنافق .
وهنا يظهر غلط الطرفين ، فإنه من كفر كل من قال القول المبتدع في الباطن ، يلزمه أن يكفر أقواما ليسوا في الباطن منافقين ، بل هم في الباطن يحبون الله ورسوله ويؤمنون بالله ورسوله وإن كانوا مذنبين ، كما ثبت في صحيح البخاري ، عن أسلم مولى عمر رضي الله عنه ، عن عمر : أن رجلا كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان اسمه : عبد الله ، وكان يلقب : حمارا ، وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلده من الشراب ، فأتي به يوما ، فأمر به فجلد ، فقال رجل من القوم : اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تلعنوه ، فوالله ما علمت ، إنه يحب الله ورسوله .
وهذا أمر متيقن به في طوائف كثيرة وأئمة في العلم والدين ، وفيهم بعض مقالات الجهمية أو المرجئة أو القدرية أو الشيعة أو الخوارج .
ولكن الأئمة في العلم والدين لا يكونون قائمين بجملة تلك البدعة ، بل بفرع منها .
ولهذا انتحل أهل هذه الأهواء لطوائف من السلف المشاهير .
فمن عيوب أهل البدع تكفير بعضهم بعضا ، ومن ممادح أهل العلم أنهم يخطئون ولا يكفرون .
هو في البخاري : من الفتح .
وكان في المطبوعة محرفا ، فصححناه من البخاري .
ولكن بقي هنا إشكال يرد على كلام الشيخ رحمه الله ، وهو : أن الشارع قد سمى بعض الذنوب كفرا ، قال الله تعالى : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
وقال صلى الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر .
متفق عليه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، و إذا قال الرجل لأخيه : يا كافر فقد باء بها أحدهما .
متفق عليهما من حديث ابن عمر رضي الله عنه .
وقال صلى الله عليه وسلم : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف .
وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر .
متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، والتوبة معروضة بعد .
وقال صلى الله عليه وسلم : بين المسلم وبين الكفر ترك الصلاة .
رواه مسلم عن جابر رضي الله عنه .
سورة المائدة آية .
في المطبوعة ابن عمرو وهو خطأ .
والحديثان من رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب .
انظر للأول البخاري : ، و : ، ومسلم : .
وللثاني : البخاري : .
ومسلم : .
وقال صلى الله عليه وسلم : من أتى كاهنا فصدقه ، أو أتى امرأة في دبرها ، فقد كفر بما أنزل على محمد .
وقال صلى الله عليه وسلم : من حلف بغير الله فقد كفر .
رواه الحاكم بهذا اللفظ .
وقال صلى الله عليه وسلم : ثنتان في أمتي هما بهم كفر : الطعن في الأنساب ، والنياحة على الميت .
ونظائر ذلك كثيرة .
والجواب : أن أهل السنة متفقون كلهم على أن مرتكب الكبيرة لا يكفر كفرا ينقل عن الملة بالكلية ، كما قالت الخوارج ، إذ لو كفر كفرا ينقل عن الملة لكان مرتدا يقتل على كل حال ، ولا يقبل عفو ولي القصاص ، ولا تجري الحدود في الزنا والسرقة وشرب الخمر وهذا القول معلوم بطلانه وفساده بالضرورة من دين الإسلام .
سقطت من الأصل .
ولعل الصواب إثباتها ، كما في سائر النسخ .
ن .
ومتفقون على أنه لا يخرج من الإيمان والإسلام ، ولا يدخل في الكفر ، ولا يستحق الخلود مع الكافرين ، كما قالت المعتزلة ، فإن قولهم باطل أيضا ؛ إذ قد جعل الله مرتكب الكبيرة من المؤمنين ، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى إلى أن قال : فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف .
فلم يخرج القاتل من الذين آمنوا ، وجعله أخا لولي القصاص ، والمراد أخوة الدين بلا ريب .
وقال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إلى أن قال : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم .
ونصوص الكتاب والسنة والإجماع تدل على أن الزاني والسارق والقاذف لا يقتل ، بل يقام عليه الحد ، فدل على أنه ليس بمرتد .
سورة البقرة آية .
سورة البقرة آية .
سورة الحجرات الآيتان ، .
سورة الحجرات الآيتان ، .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كانت عنده لأخيه اليوم مظلمة من عرض أو شيء فليتحلله منه اليوم ، قبل أن لا يكون درهم ولا دينار ، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته ، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه ، ثم ألقي في النار .
أخرجاه في الصحيحين .
فثبت أن الظالم يكون له حسنات يستوفي المظلوم منها حقه .
وكذلك ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما تعدون المفلس فيكم ؟ قالوا : المفلس فينا من لا له درهم ولا دينار ، قال : المفلس من يأتي يوم القيامة وله حسنات أمثال الجبال ، فيأتي وقد شتم هذا ، وأخذ مال هذا ، وسفك دم هذا ، وقذف هذا ، وضرب هذا ، فيقتص هذا من حسناته ، وهذا من حسناته ، فإذا فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ، ثم طرح في النار .
رواه مسلم .
وقد قال تعالى : إن الحسنات يذهبن السيئات .
فدل ذلك على أنه في حال إساءته يعمل حسنات تمحو سيئاته .
وهذا مبسوط في موضعه .
سورة هود آية .
والمعتزلة موافقون للخوارج هنا في حكم الآخرة ، فإنهم وافقوهم على أن مرتكب الكبيرة مخلد في النار ، قالت الخوارج : نسميه كافرا ، وقالت المعتزلة : نسميه فاسقا ، فالخلاف بينهم لفظي فقط .
وأهل السنة أيضا متفقون على أنه يستحق الوعيد المرتب على ذلك الذنب ، كما وردت به النصوص .
لا كما يقوله المرجئة من أنه لا يضر مع الإيمان ذنب ، ولا ينفع مع الكفر طاعة وإذا اجتمعت نصوص الوعد التي استدلت بها المرجئة ، ونصوص الوعيد التي استدلت بها الخوارج والمعتزلة : تبين لك فساد القولين ولا فائدة في كلام هؤلاء سوى أنك تستفيد من كلام كل طائفة فساد مذهب الطائفة الأخرى .
ثم بعد هذا الاتفاق تبين أن أهل السنة اختلفوا خلافا لفظيا ، لا يترتب عليه فساد ، وهو : أنه هل يكون الكفر على مراتب ، كفرا دون كفر ؟ كما اختلفوا : هل يكون الإيمان على مراتب ، إيمانا دون إيمان ؟ وهذا اختلاف نشأ من اختلافهم في مسمى الإيمان : هل هو قول وعمل يزيد وينقص ، أم لا ؟ بعد اتفاقهم على أن من سماه الله تعالى ورسوله كافرا نسميه كافرا ، إذ من الممتنع أن يسمي الله سبحانه الحاكم بغير ما أنزل الله كافرا ، ويسمي رسوله من تقدم ذكره كافرا ولا نطلق عليهما اسم الكفر .
ولكن من قال : إن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص قال : هو كفر عملي لا اعتقادي ، والكفر عنده على مراتب ، كفر دون كفر ، كالإيمان عنده .
ومن قال : إن الإيمان هو التصديق ، ولا يدخل العمل في مسمى الإيمان ، والكفر هو الجحود ، ولا يزيدان ولا ينقصان قال : هو كفر مجازي غير حقيقي ، إذ الكفر الحقيقي هو الذي ينقل عن الملة .
وكذلك يقول في تسمية بعض الأعمال بالإيمان ، كقوله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس ، إنها سميت إيمانا مجازا ، لتوقف صحتها على الإيمان ، أو لدلالتها على الإيمان ، إذ هي دالة على كون مؤديها مؤمنا .
ولهذا يحكم بإسلام الكافر إذا صلى كصلاتنا .
فليس بين فقهاء الملة نزاع في أصحاب الذنوب ، إذا كانوا مقرين باطنا وظاهرا بما جاء به الرسول وما تواتر عنه أنهم من أهل الوعيد .
ولكن الأقوال المنحرفة قول من يقول بتخليدهم في النار ، كالخوارج والمعتزلة .
ولكن أردأ ما في ذلك التعصب على من يضادهم ، وإلزامه لمن يخالف قوله بما لا يلزمه ، والتشنيع عليه وإذا كنا مأمورين بالعدل في مجادلة الكافرين ، وأن يجادلوا بالتي هي أحسن ، فكيف لا يعدل بعضنا على بعض في مثل هذا الخلاف ؟ قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا سورة البقرة آية .
يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى الآية .
وهنا أمر يجب أن يتفطن له ، وهو : أن الحكم بغير ما أنزل الله قد يكون كفرا ينقل عن الملة ، وقد يكون معصية : كبيرة أو صغيرة ، ويكون كفرا : إما مجازيا ، وإما كفرا أصغر ، على القولين المذكورين .
وذلك بحسب حال الحاكم : فإنه إن اعتقد أن الحكم بما أنزل الله غير واجب ، وأنه مخير فيه ، أو استهان به مع تيقنه أنه حكم الله .
فهذا كفر أكبر .
وإن اعتقد وجوب الحكم بما أنزل الله ، وعلمه في هذه الواقعة ، وعدل عنه مع اعترافه بأنه مستحق للعقوبة ، فهذا عاص ، ويسمى كافرا كفرا مجازيا ، أو كفرا أصغر .
وإن جهل حكم الله فيها ، مع بذل جهده واستفراغ وسعه في معرفة الحكم وأخطأ ، فهذا مخطئ ، له أجر على اجتهاده ، وخطؤه مغفور .
سورة المائدة آية .
سقطت من الأصل .
والصواب إثباتها ، كما في سائر النسخ .
ن.
وهذا مثل ما ابتلي به الذين درسوا القوانين الأوربية ، من رجال الأمم الإسلامية ، ونسائها أيضا الذين أشربوا في قلوبهم حبها ، والشغف بها ، والذب عنها ، وحكموا بها ، وأذاعوها ، بما ربوا من تربية أساسها صنع المبشرين الهدامين أعداء الإسلام .
ومنهم من يصرح ، ومنهم من يتوارى .
ويكادون يكونون سواء .
فإنا لله وإنا إليه راجعون .

ورواه ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا.
وزاد: إذا سميتموه محمدا فلا تسبوه، ولا تجبهوه، ولا تعنفوه، ولا تضربوه، وشرفوه، وعظموه، وكرموه وبروا قسمه.
وفي إسناده: من يروي الموضوعات.
وله طرق .
قد ولد للنبي صلى الله عليه وسلم أولاد فلم يسم أحدا منهم محمدا، وكذا ولد لعلي من فاطمة فلم يسم النبي صلى الله عليه وسلم أحدهم محمدا، وولد للعباس عشرة فلم يسم محمدا، ومثل هذا كثير، وليث كما في التقريب صدوق اختلط أخيرا ولم يتميز حديثه فترك ومثله: إذا جاء بالمنكر الشديد الإنكار اتجه الحكم بوضعه، على أن في السند إليه مصعب بن سعيد أبو خيثمة المصيصي وهو تالف.
أما الطرق فواحدة عن واثلة في سندها عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي فيه كلام عن عمر بن موسى الوجيهي كذاب يضع الحديث.
وأخرى فيها إسماعيل بن أبي إسماعيل ضغيف، وفيها النضر بن شفي عن النبي صلى الله عليه وسلم والنضر حده أن يكون من أتباع التابعين وهو مجهول جدا والخبر معضل.
ووهم السيوطي في نقله عن اللسان راجع اللآلىء / واللسان / رقم .
وثالثة عن ابن عمر فيها خالد بن يزيد عن أبو الهيثم كذاب، ورابعة من نسخة محمد بن محمد بن الأشعث المكذوبة راجع اللسان / .
وثم روايات متنها إذا سميتموه محمدا=.
حديث: لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي .
رواه ابن عدي.
وفي إسناده: وضاع.
حديث: ما اجتمع قوم في مشورة فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم، إلا لم يبارك لهم فيه .
رواه ابن عدي، عن علي رضي الله عنه مرفوعا، وقال: حديث غير محفوظ.
وقال في الميزان: إنه كذب، وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات.
حديث: آليت على نفسي أن لا يدخل النار من اسمه أحمد ولا محمد.
هو موضوع، كما قال ابن الجوزي.
حديث: من ولد له مولود وسماه محمدا تبركا به، كان هو ومولوده في الجنة.
ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: في إسناده من تكلم فيه، وقال في اللآلىء: هذا أمثل حديث: أورده في الباب، وإسناده حسن .
= فعظموه إلخ ونحو ذلك اثنتان عن علي في إحداهما وضاعان، والأخرى من نسخة موضوعة.
ورواية عن أبي رافع في سندها غسان بن عبيد ضعيف لم يكن يعقل الحديث ثنا يوسف بن نافع لم أر له توثيقا يعتد به ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال رواه عن عبيد الله بن أبي رافع ولم يدركه فيما أرى.
ورواية فيها الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس رفعه: تسمونهم محمدآ ثم تسبونهم ؟ تفرد به الحكم وهو من أوهامه، وإنما يحكي شبيه بهذا من قول عمر راجع فتح الباري / هيهات، راح السيوطي ينظر في آخر السند، وغفل عن أوله، وفي الميزان واللسان حامد بن حماد العسكري عن إسحاق بن سيار النصيبي بخبر موضوع فذكر هذا، وهذا أول سنده حديث: لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف، ونهى عن تصغير الأسماء، وأن يسمى الصبي علوان، أو حمدون، أو نغموش.
وقال: هذا أسماء الشياطين .
رواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا وهو موضوع.
قال ابن عدي: وضعه إسحاق بن نجيح.
قال في اللآلىء: أما صدره، فمحفوظ من قول سعيد بن المسيب، كما رواه أبو نعيم في الحلية عنه.
حديث: ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له: الوليد، لهو شر على هذه الأمة من فرعون لقومه.
أخرجه أحمد في مسنده عن عمر بن الخطاب مرفوعا.
قال ابن حبان: هو خبر باطل، ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذا، ولا رواه عمر، ولا حدث به سعيد بن المسيب، ولا الزهري، ولا هو من حديث الأوزاعي، وإسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه، فكثر الغلط في حديثه.
انتهى.
ولفظه في المسند هكذا: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا ابن عياش، حدثنا الأوزاعي وغيره عن الزهري، عن سعيد بن الميسب، عن عمر بن الخطاب، قال: ولد لأخي أم سلمة غلام، فسموه بالوليد.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا تسموه باسم فراعنتكم، ليكونن في هذه الأمة إلخ.
وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من أجل كلام ابن حبان.
وقال ابن حجر، في القول المسدد: إن ما قاله ابن حبان فهو شهادة نفي صدرت عن غير استقراء تام، فهي مردودة.
وكلامه في إسماعيل بن عياش غير مقبول.
فإن رواية إسماعيل عن الشاميين عند الجمهور قوية، وهذا منها.
نص على ذلك: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، والبخاري، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة، وأبو إسحاق الجوزجاني، والنسائي، والدولابي، وابن عدي وآخرون.
وأطال الكلام على ذلك.
حديث: بادروا بأولادكم الكنى، لا تغلب عليهم الألقاب .
رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا.
وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات لكون في إسناده: حبيش بن دينار، ولا يحتج به.
وقال في الميزان: إنه غير صحيح.
وقال ابن حجر، في الألقاب: سنده ضعيف، والصحيح عن ابن عمر قوله.
انتهى.
حديث: من آتاه الله وجها حسنا وجعله في موضع غير شائن له، فهو من صفوة الله في خلقه .
رواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا.
وفي إسناده: سليم بن مسلم المكي، وهو متروك.
وقال الدارقطني: الحمل فيه على خلق بن خالد البصري، لا عليه.
وقد أخرجه الطبراني في الأوسط، وله شاهد عن جابر مرفوعا عند أبي نعيم بلفظ: من كان حسن الصورة في حسب لا يشينه متواضعا.
كان من خالص عباد الله عز وجل يوم القيامة.
وفي إسناده: سفيان بن سعيد الأسلمي وهو متروك.
وقد تقدم هذا الحديث في أول كتاب الأدب باختصار.
هو من طريق عبد الله بن إبراهيم الغفاري، ثنا سفيان بن سعيد الأسلمي وفي اللآلىء قال أبو نعيم: غريب............، تفرد به الغفاري، عن الأسلمي انتهى، والغفاري متروك ولم يتعرض للأسلمي، ولا وجدته أنا حديث: من الزرقة يمن .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن أبي هريرة مرفوعا.
وفي إسناده: إسماعيل ابن أبي إسماعيل المؤدب، وكذلك سليمان بن أرقم.
والأول: لا يحتج به.
والثاني: متروك.
ورواه أبو داود في المراسيل عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الزرقة يمن.
وفي إسناده: رجل مجهول.
ورواه ابن حبان عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا، وفي إسناده: محمد بن يونس الكديمي، وهو المتهم به.
حديث: من سعادة المرء خفة لحيته .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
ورواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا.
وزاد: إن رأس العقل التحبب إلى الناس.
وفي إسناد الأول: المغيرة بن سويد، ومجهول، وسكين بن أبي سراج، وهو يروي الموضوعات، ويوسف بن الغرق وهو كذاب.
وفي إسناد الثاني: حسين بن المبارك.
قال ابن عدي: حدث بأسانيد ومتون منكرة.
قال في اللآلىء: المغيرة، ذكره ابن حبان في الثقات .
وقد روى بلفظ: من سعادء المرء خفة عارضيه، كما في الطبراني.
حديث: إن الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم، وإن عليا لأولهم .
رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا.
وقال: حديث باطل.
وقال في الميزان: هذا حديث كذب.
قاعدة ابن حبان، ذكر المجهولين في ثقاته بشروط ذكرها، ومع ذلك يخل بالوفاء بها حديث: نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام .
رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وفي إسناده: وضاع.
وقد رواه عن أنس مرفوعا.
وفي إسناده أيضا: وضاع.
ورواه عن أبي هريرة.
وفي إسناده: رشدين بن سعد وهو متروك .
ورواه عن عائشة مرفوعا، وفي إسناده: أبو الربيع، وهو متروك، وله طرق.
حديث إن لك شيء معدنا، ومعدن التقوى قلوب العاقلين .
رواه الخطيب عن عمر، وفي إسناده: كذابان.
وقال في الميزان: هذا الحديث موضوع.
حديث: إن الرجل ليكون من أهل الجهاد، ومن أهل الصلاة والصيام، وممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وما يجزى يوم القيامة إلا على قدر عقله .
رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا، وفي إسناده: منصور بن شقير، وهو لا يحتج به.
وقد روى له ابن ماجة.
وقال ابن معين: هذا الحديث باطل .
وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
من المطبوعة واللآلىء، وقائلها ابن الجوزي، قال السيوطي لم ينتهي حاله، إلى أن يحكم على حديثه بالوضع أقول: بلى، إذا كان مثل هذا الخبر، فإن متنه منكر، وكذلك سنده، إذ تفرد به رشدين، عن عقيل.
عن ابن شهاب، عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا.
ولو تفرد بمثل هذا ثقة لقالوا باطل، واعتذروا عنه بأنه لعله أدخل عليه، أو نحو ذلك، مع أنه من وراية أبي صالح عنه، وحال أبي صالح معروفة وبين أنه سقط من السند، راو تالف، هو إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ورواه ابن عدي بلفظ: لا يعجبكم إسلام امريء حتى تعلموا ما عقده عقله، وقد أخرجه باللفظ الأول الطبراني من طريق منصور المذكور، وأخرجه باللفظ الثاني البيهقي .
حديث: قسم العقل ثلاثة أجزاء.
فمن كن فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه، فلا عقل له: المعرفة بالله، وحسن الطاعة لله، والصبر على أمر الله .
رواه أبو نعيم عن أبي سعد مرفوعا، وفي إسناده: سليمان بن عيسى، وضاع.
وقد رواه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول من غير طريقه .
وكذلك الحارث في مسنده وأبو نعيم في الحلية، بإسناد فيه العزيز بن أبي رجاء.
قال الدارقطني: له تصنيف في العقل موضوع كله.
حديث: إن الجاهل لا تكشفه إلا عن سوأة، وإن كان حصيفا ظريفا عند الناس، والعاقل لا تكشفه إلا عن فضل، وإن كان عييا مهينا عند الناس .
كذا في الأصلين، والذي في اللآلىء العقيلي .
من طريق اسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وهو متروك، ووقع في وجه آخر إسحاق بن راشد خطأ، وذكره البيهقي من وجه آخر، فيه علي بن الحسن الشامي، قال وهو ضعيف أقول: هو كذاب، ترجمته في اللسان / رقم ، وذكره في اللآلىء عن الديلمي، بسند فيه عيسى بن إبراهيم القرشي الهاشمي وهو هالك متروك، وغيره.
في اللآلىء عنه ثنا مهدي بن ميمون، ثنا الحسن عن منصور عن ابن جريج إلخ قال السيوطي منصور بن إسماعيل الحراني.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه ولا أدري ما هذا ؟ مهدي بن ميمون قديم.
يروي عن الحسن البصري، لم يدركه الحكيم، والحسن البصري لا يروي عن ابن جريج، فكيف عن رجل عنه ؟ فلا أدري، اختلط سند بسند، أم هناك مهدي بن ميمون متأخر عن داود بن المحبر، وهو هالك رواه الحارث في مسنده عن أبي الدرداء، وهو موضوع، وآفته: ميسرة ابن عبد ربه.

حدث عن: محمد بن إسماعيل المروزي صاحب علي بن حجر ببغداد، وعن مكي، وابن الشرقي.
وعنه: عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد الخلال.
وتوفي في بغداد.
وثقه الخطيب.
عباس بن عمرو بن هارون الكناني الصقلي الوراق.
كان من الفضلاء بالأندلس.
روى عن محمد بن معاوية القرشي، وجماعة.
كتب عنه ابن الفرضي.
عبدوس بن علي الجرجاني، نزيل سمرقند.
روى عن: أبي نعيم عبد الملك بن محمد، وغيره.
عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال الرئيس، أبو محمد الميكالي النيسابوري.
تقلد رئاسة نيسابور سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
قال الحاكم: كان مذكورا بالأدب والكتابة ومعرفة الشروط، وكان صالحا، يختم القرآن في ركعتين، وكان كثير المعروف، وعقد مجلس النظر في حياة الأستاذ أبي الوليد، ثم تقلد الرئاسة، وحدث عن ابن الشرفي وغيره وهو في نفسه صدوق، ولم يكن ممن يميز المخرج له.
توفي بمكة في آخر أيام الموسم.
رحمه الله.
علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت، أبو القاسم الربعي الرازي، ثم البغدادي الحافظ.
سمع بدمشق: محمد بن يوسف الهروي، والحسن بن حبيب الفقيه.
وعنه: أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وغيره، وأبو عبد السلمي.
قال الخطيب: ثقة حافظ.
علي بن إبراهيم بن غرة البغدادي مزكيان العطار.
سمع من: علي بن طيفور، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن السري القنطري.
وعنه: الحسن بن محمد الخلال، وأحمد بن محمد العتيقي، وجماعة.
وثقه الخطيب، وعاش مائة سنة.
علي بن سهل بن أبي حيان التيمي، أبو الحسن الكوفي.
حدث في هذه السنة ببغداد عن: عبد الله بن زيدان البجلي، وغيره.
روى عنه: العتيقي.
علي بن محمد بن السري، أبو الحسن الهمذاني البغدادي الوراق.
روى عنه: محمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن نصر الصائغ، والباغندي.
وعنه: عبد العزيز الأزجي، والحسن بن محمد الخلال.
وقال محمد بن عمر الداوودي القاضي فيما حكى عنه الخطيب: كان كذابا، روى عن من لم يدركه.
علي بن محمد بن يعقوب، أبو الحسن المصري العطار الوراق.
قال أبو إسحاق الحبال: مشهور، سمع الكثير، وتوفي سلخ صفر.
عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص الغازل المعدل من أهل أصبهان.
سمع بدمشق: أبا الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل الأبلي.
وعنه: أبو بكر بنأبي علي، وأبو نعيم، وأبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب.
توفي في المحرم.
محمد بن أحمد بن سويد، أبو عبد الله التميمي القزويني المعلم شيخ أبي يعلى الخليلي.
وهو أخر أصحاب علي بن أبي طاهر القزويني، وسمع أيضا من عبد الله بن محمد الإسفراييني، وجماعة.
محمد بن أحمد بن أبي طالب بن الجهم، أبو الفياض البغدادي.
روى عن: أبو القاسم البغوي، ومحمد بن حمدويه المروزي.
وعنه: أبو علي بن المذهب، وقال: مات هو وأبوه وأخته في شهر ربيع الآخر في جمعة واحدة.
قال: هو وأبوه وأمه في شهر ربيع الآخر.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل.
محمد بن أحمد بن شعيب النيسابوري الفقيه، أبو سعيد الخفاف.
إمام عارف بالخلافيات.
سمع ابن الشرقي، ومكي بن عبدان، ومات في شوال.
محمد بن أحمد بن العباس، أبو جعفر السلمي البغدادي الجوهري الأشعري نقاش الفضة.
سمع: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، والحسن بن محمي.
روى عنه: أبو علي بن شاذان، وعبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي.
ووثقه الأزهري وقال: كان أحج المتكلمين على مذهب الأشعري، ومنه تعلم أبو علي بن شاذان علم الكلام، ولد سنة أربع وتسعين ومائتين، وتوفي في المحرم.
أخبرنا عيسى بن يحيى السبتي، أنا عبد الرحيم بن الطفيل، أنا السلفي، أنا محمد بن عبد الملك الأسدي، وعبد الرحمن بن عمر السمناني، والحسين بن الحسين الغانيذي، قالوا: أنا الحسن بن أحمد البزاز، ثنا أبو جعفر محمد بن أحمد الأشعري من حفظه، قال: قرأنا على الحسن بن محمي المخرمي، حدثكم إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي: سمعت شريحا القاضي، سمعت علي بن أبي طالب يقول على المنبر: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم أنا، رضي الله عنه.
هذا لفظ منكر، لم يقله علي رضي الله عنه هكذا، والمتواتر خلافه.
محمد بن جعفر بن العباس، أبو بكر النجار غندر.
سمع: محمد بن حميد بن المجدر، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي.
وعنه: الحسن بن محمد الخلال، وقال: ثقة توفي في المحرم.
محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مذحج، أبو بكر الزبيدي الأندلسي النحوي.
كان شيخ العربية بالأندلس.
اختصر كتاب العين وله كتاب الواضح في العربية وكتاب لحن العامة .
وكان الحاكم المستنصر بالله قد طلبه من إشبيلية إلى قرطبة للاستفادة منه، فأدب بقرطبة جماعة، وولي قضاء إشبيلية، وأدب المؤيد بالله ابن المستنصر، وأخذ العربية، عن أبي عبد الله الرباحي، وأبي علي القالي.
وأصله من الشام من حمص.
توفي في جمادى الآخرة، عن ثلاث وستين سنة.
روى عنه: ولده، وأبو الوليد محمد بن محمد، وأبو القاسم إبراهيم بن محمد الإقليلي، و قاسم بن أصبغ، وسعيد بن فحلون، وجماعة.
وكان ابنه أبو القاسم أحمد من جلة الأدباء، ولي أيضا قضاء إشبيلية بعد أبيه، وأما ابنه الآخر أبو الوليد محمد بن محمد، فتولى سنة نيف وأربعين وأربعمائة عن سن عالية.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن خالد بن عبد الرحمن بن زبر، أبو سليمان بن القاضي بن محمد الربعي.
كان محدث دمشق في وقته.
روى عن: أبيه، وأبي القاسم البغوي، وجماهر الزملكاني، ومحمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي بكر بن أبي داود السجستاني، وجماعة كثيرة.
وعنه: تمام، وعبد الغني بن سعيد، وعبد الرحمن بن أبي نصر، ووالده أحمد، ومحمد بن عوف المزني، وطائفة سواهم.
وروى عنه: أبو نصر بن الجبان أنه رأى رب العزة في المنام، رأى نورا.
وقال علي بن موسى السمسار: قال أبو سليمان بن زبر: كان الطحاوي قد نظر في أشياء كثيرة من تصنيفي، وباتت عنده، وتصفحها فأعجبته، وقال لي: يا أبا سليمان، أنتم الصيادلة ونحن الأطباء.
وقال عبد العزيز الكتاني: كان أبو سليمان يملي بالجامع، وثنا عنه عدة، وكان ثقة نبيلا مأمونا.
توفي في جمادى الأولى.
قلت: وله كتاب الوفيات على السنين ، وغير ذلك.
محمد بن عبد الرحمن بن سهل، أبو الحسن التستري التاجر.
توفي في جمادى الأولى.
ورخه أبو إسحاق الحبال.
محمد بن علي بن محمد بن نصرويه، أبو علي النصروي النيسابوري المقريء المؤذن.
قال أوب عبد الله الحاكم: روى عنه الحاكم وقال: حج، وغزا، وأنفق على العلماء، وأذن نيفا وخمسين سنة، محتسبا.
سمع: أبا العباس السراج، وأبا بكر بن خزيمة.
وتوفي في شعبان، وله مائة سنة وثلاث سنين، رحمه الله.
محمد بن محمد بن الحسن بن الأشعث، أبو أحمد النسفي الفقيه، قاضي بخارى.
كان مسند تلك الديار.
روى عنه: عبد الله بن محمود، ومحمد بن خالد، وإسحاق بن إبراهيم التاجر المراوزة، وأصحاب إسحاق بن راهويه، وتوفي على قضاء بخارى.
روى عنه: جعفر المستغفري، وروى تفسير إسحاق بن راهويه، عن محمد بن خالد.
محمد بن مسعود، أبو عبد الله القرطبي الخطيب.
سمع من: قاسم بن أصبغ، وجماعة.
وكان خطيبا مفوها بليغا شاعرا يتقعر في كلامه وأسجاعه، ويؤدب بالعربية، ثم صار يخطب بين يدي المستنصر بالله في العيد، وفي قدوم الوفود، ثم ولي قضاء يابرة.
قال ابن الفرضي: سمعته يخطب مرارا في جامع الزهراء، ولم يحدث، وتوفي يوم الفطر.
محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى، أبو الحسين البغدادي الحافظ.
ولد ببغداد في أول سنة ثلاثمائة.
سمع: أحمد بن الحسن الصوفي، وحامد بن شعيب، والهيثم بن خلف، وعبد الله بن صالح البخاري، وقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن جرير الطبري، والباغندي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبا عروبة الحراني، وعلي بن أحمد علان، ومحمد بن زبان المصري، ومحمد بن إبراهيم والحسن بن محمد بن جمعة، وابن جوصا، وخلقا سواهم، بمصر، والشام، والرقة، والجزيرة، والكوفة، وواسط، وبغداد، وجمع وصنف.
روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو سعد الماليني، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم الأصبهاني، ومحمد بن أحمد الجارودي، والحسن بن محمد الخلال، وعلي بن المحسن التنوخي، وعبد الوهاب بن برهان، والحسن بن علي الجوهري، وخلق سواهم.
وقيل إنه من ولد سلمة بن الأكوع، وكان يقول: لا أعلم صحة ذلك.
قال الخطيب: كان ابن المظفر فهما حافظا.
وقال البرقاني: كتب الدارقطني عن ابن المظفر ألوف حديث.
قال إبراهيم بن محمد الرعيني.
قدم علينا ابن المظفر مصر، وكان أحول أشج فقلت له: إن هذا الذي تمليه علينا هو عندنا كثير بالعراق، ونريد حديث مصر، فكان ذلك مبدأ إخراج القزويني حديث عمرو بن الحارث، فكان منه الذي كان من تكثير الناس عليه، حتى قال أبو الحسن الدارقطني: وضع القزويني لعمرو بن الحارث أكثر من مائة حديث.
مات في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وثلاث مائة، يوم الجمعة.
قاله العتيقي: محمد بن النضر بن محمد بن سعيد بن رزين بن عبيد الله بن عثمان بن المغيرة، أبو الحسين النخاس الموصلي.
سكن بغداد وحدث بها عن: أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه ، وروى أيضا عن: عبد الله بن أبي سفيان الشعراني، ويزداد من عبد الحر من الكاتب، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، ويوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول، والحسين بن يحيى بن عياش القطان.
قال الخطيب: سمعت أبا بكر البرقاني، وحدثنا عن أبي الحسين النخاس فقال: كان واهيا، وسمعته مرة أخرى يقول: أبو الحسين النخاس ليس بحجة.
وسمعته مرة ثالثة ذكره فقال: لم يكن ثقة.
توفي في شهر ربيع الأول، قال العتيقي: يوم الخميس لثلاث عشر خلون من ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاثمائة.
قال العتيقي: فيه تساهل.

و حتى في حتى إذا ما جاءوها ابتدائية.
و إذا الواقعة بعد حتى ظرفية والمعنى: حتى حين جاءوا.
وفعل قال أكذبتم بآياتي هو صدر الجملة في التقدير وما قبله مقدم من تأخير للاهتمام.
والتقدير: وقال أكذبتم بآياتي يوم نحشر من كل أمة فوجا وحين جاءوا.
وفي قال التفات من التكلم إلى الغيبة.
وقوله أكذبتم بآياتي قول صادر من جانب الله تعالى يسمعونه أو يبلغهم إياه الملائكة.
والاستفهام يجوز أن يكون توبيخا مستعملا في لازمه وهو الإلجاء إلى الاعتراف بأن المستفهم عنه واقع منهم تبكيتا لهم، ولهذا عطف عليه قوله أماذا كنتم تعملون .
فحرف أم فيه بمعنى بل للانتقال ومعادل همزة الاستفهام المقدرة محذوف دل عليه قوله أم ماذا كنتم تعملون .
والتقدير: أكذبتم بآياتي أم لم تكذبوا فماذا كنتم تعملون إن لم / تكذبوا فماذا كنتم تعملون إن لم تكذبوا فإنكم لم توقنوا فماذا كنتم تعملون في مدة تكرير دعوتكم إلى الإسلام.
ومن هنا حصل الإلجاء إلى الاعتراف بأنهم كذبوا.
ومن لطائف البلاغة أنه جاء بالمعادل الأول مصرحا به لأنه المحقق منهم فقال أكذبتم بآياتي وحذف معادله الآخر تنبيها على انتفائه كأنه قيل: أهو ما عهد منكم من التكذيب أم حدث حادث آخر، فجعل هذا المعادل مترددا فيه، وانتقل الكلام إلى استفهام.
وهذا تبكيت لهم.
قال في الكشاف ومثاله أن تقول لراعيك وقد علمت أنه راعي سوء: أتأكل نعمي أم ماذا تعمل بها، فتجعل ما ابتدأت به وجعلته أساس كلامك هو الذي صح عندك من أكله وفساده وترمي بقولك: أم ماذا تعمل بها، مع علمك أنه لا يعمل بها إلا الأكل لتبهته.
ويجوز أن يكون الاستفهام تقريرا وتكون أم متصلة وما بعدها هو معادل الاستفهام باعتبار المعنى كأنه قيل: أكذبتم أم لم تكذبوا فماذا كنتم تعملون إن لم تكذبوا فإنكم لم تتبعوا آياتي .
وجملة ولم تحيطوا بها علما في موضع الحال، أي كذبتم دون أن تحيطوا علما بدلالة الآيات.
وانتصب علما على أنه تمييز نسبة تحيطوا ، أي لم يحط علمكم بها، فعدل عن إسناد الإحاطة إلى العلم إلى إسنادها إلى ذوات المخاطبين ليقع تأكيد الكلام بالإجمال في الإسناد ثم التفصيل بالتمييز.
وإحاطة العلم بالآيات مستعملة في تمكن العلم حتى كأنه ظرف محيط بها وهذا تعبير لهم وتوبيخ بأنهم كذبوا بالآيات قبل التدبر فيها.
و ماذا استفهام واسم إشارة وهو بمعنى اسم الموصول إذا وقع بعد ما .
والمشار غليه هو مضمون الجملة بعده في قوله كنتم تعملون .
ولكون المشار إليه في مثل هذا هو الجملة صار اسم الإشارة بعد الاستفهام في قوة موصول فكأنه قيل: ما الذي كنتم تعملون فذلك معنى قول النحويين: إن ذا بعد ما و من الاستفهاميتين يكون بمعنى ما الموصولة فهو بيان معنى لا بيان وضع.
ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون يجوز أن يكون الواو للحال، والمعنى: يقال لهم أكذبتم بآياتي وقد وقع القول عليهم.
وهذا القول هو القول السابق في آية وإذا وقع القول عليهم فإن ذلك القول مشتمل على حوادث كثيرة فكلما تحقق شيء منها فقد وقع القول.
/ والتعبير بالماضي في قوله وقع هنا على حقيقته، وأعيد ذكر تعظيما لهوله.
ويجوز أن تكون الواو عاطفة والقول هو القول الأول وعطفت الجملة على الجملة المماثلة لها ليبنى عليها سبب وقوع القول وهو أنه بسبب ظلمهم وليفرع عليه قوله فهم لا ينطقون .
والتعبير بفعل المضي على هذا الوجه لأنه محقق الحصول في المستقبل فجعل كأنه حصل ومضى.
و بما ظلموا بمعنى المصدر، والباء السببية، أي بسبب ظلمهم، والظلم هنا الشرك وما يتبعه من الاعتداء على حقوق الله وحقوق المؤمنين فكان ظلمهم سبب حلول الوعيد بهم، وفي الحديث الظلم ظلمات يوم القيامة فكل من ظلم سيقع عليه القول الموعود به الظالمون لأن الظلم ينتسب إلى الشرك وينتسب هذا إليه كما تقدم عند قوله تعالى فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا في هذه السورة .
وجملة فهم لا ينطقون مفرعة على وقع القول أي وقع عليهم وقوعا يمنعهم الكلام، أي كلام الاعتذار أو الإنكار، أي فوجموا لوقوع ما وعدوا به قال تعالى هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون .
ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون هذا الكلام متصل بقوله ووقع القول عليهم بما ظلموا النمل: أي بما أشركوا، فذكرهم بدلائل الوحدانية بذكر أظهر الآيات وأكثرهم تكرارا على حواسهم وأجدرها بأن تكون مقنعة في ارعوائهم عن شركهم.
وهي آية ملازمة لهم طول حياتهم تخطر ببالهم مرتين كل يوم على الأقل.وتلك هي آية اختلاف الليل والنهار الدالة على انفراده تعالى بالتصرف في هذا العالم؛ فأصنامهم تخضع لمفعولها فتظلم ذواتهم في الليل وتنير في النهار، وفيها تذكير بتمثيل الموت والحياة بعده بسكون الليل وانبثاق النهار عقبه.
والجملة معترضة بين جملة ووقع القول عليهم النمل: وجملة ويوم ينفخ في الصور النمل: ليتخلل الوعيد بالاستدلال فتكون الدعوة إلى الحق بالإرهاب تارة واستدعاء النظر تارة أخرى.
والاستفهام مستعمل كناية عن التعجيب من حالهم لأنها لغرابتها تستلزم سؤال من / يسأل عن عدم رؤيتهم فهذه علاقة أو مسوغ استعمال الاستفهام في التعجيب، وهي علاقة خفية أشار سعد الدين في المطول إلى عدم ظهورها وتصدى السيد الشريف إلى بيانها غاية البيان وأرجعها إلى المجاز المرسل فتأمله.
والرؤية يجوز أن تكون قلبية وجملة أنا جعلنا سادة مسد المفعولين، أي كيف لم يعلموا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا مع أن ذلك واضح الدلالة على هذا الجعل.
واختير من أفعال العلم فعل الرؤية لشبه هذا العلم بالمعلومات المبصرة.
ويجوز أن تكون الرؤية بصرية والمصدر المنسبك من الجملة مفعول الرؤية.
والمعنى: كيف لم يبصروا جعل الليل للسكون والنهار للإبصار مع أن ذلك بمرأى من أبصارهم.
والجعل مراد منه أثره وهو اضطرار الناس إلى السكون في الليل وإلى الانتشار في النهار.
فجعلت رؤية أثر الجعل بمنزلة رؤية ذلك الجعل وهذا واسع في العربية أن يجعل الأثر محل المؤثر، والدال محل المدلول.
قال النابغة: وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي ... على وعل في ذي المطارة عاقل أي على مخافة وعل.
والمبصر: اسم فاعل أبصر بمعنى رأى.
ووصف النهار بأنه مبصر من قبيل المجاز العقلي لأن نور النهار سبب الإبصار.
ويجوز أن تكون الهمزة للتعدية من أبصره، إذا جعله باصرا.
وجملة إن في ذلك لآيات تعليل للتعجب من حالهم إذ لم يستدلوا باختلاف الليل والنهار على الوحدانية ولا على البعث.
ووجه كون الآيات في ذلك كثيرة كما اقتضاه الجمع هو أن في نظام الليل آيات على الانفراد بخلق الشمس وخلق نورها الخارق للظلمات، وخلق الأرض، وخلق نظام دورانها اليومي تجاه أشعة الشمس وهي الدورة التي تكون الليل والنهار، وفي خلق طبع الإنسان بأن يتلقى الظلمة بطلب السكون لما يعتري الأعصاب من الفتور دون بعض الدواب التي تنشط في الليل كالهوام والخفافيش وفي ذلك أيضا دلالة على تعاقب الموت والحياة، فتلك آيات وفي كل آية منها دقائق ونظم عظيمة لو بسط القول فيها لأوعب مجلدات من العلوم.
وفي جعل النهار مبصرا آيات كثيرة على الوحدانية ودقة الصنع تقابل ما تقدم في آيات / جعل الليل سكنا.
وفيه دلالية على أن لا إحالة ولا استبعاد في البعث بعد الموت، وأنه نظير بعث اليقظة بعد النوم، وفي جليل تلك الآيات ودقيقها عدة آيات فهذا وجه جعل ذلك آيات ولم يجعل آيتين.
ومعنى لقوم يؤمنون لناس شأنهم الإيمان والاعتراف بالحجة ولذلك جعل الإيمان صفة جارية على قوم لما قلناه غير مرة من أن إناطة الحكم بلفظ قوم يومئ إلى أن ذلك الحكم متمكن منهم حتى كأنه من مقومات قوميتهم ومنه قوله تعالى ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون ، أي الفرق من مقومات قوميتهم فكيف يكونون منكم وأنتم لا تفرقون، أي في ذلك آيات لمن من شعارهم التدبر والاتصاف، أي فهؤلاء ليسوا بتلك المثابة.
ولكون الإيمان مقصودا به أنه مرجو منهم جيء فيه بصيغة المضارع إذ ليس المقصود أن في ذلك آيات للذين آمنوا لأن ذلك حاصل بالفحوى والأولوية، فصار المعنى: أن في ذلك لآيات للمؤمنين ولمن يرجى منهم الإيمان عند النظر في الأدلة.
وقريب من هذا المعنى قوله تعالى إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم التكوير: .
ولهذا خولف بين ما هنا وبين ما في سورة يونس: إذ قال هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون لأن آية يونس مسوقة مساق الاستدلال والامتنان فخاطب بها جميع الناس من مؤمن وكافر فجاءت بصيغة الخطاب، وجعلت دلالتها لكل من يسمع أدلة القرآن فمنهم مهتد وضال ولذلك جيء فيها بفعل يسمعون المؤذن بالامتثال والإقبال على طلب الهدى.
وأما هذه الآية فمسوقة مساق التعجيب والتوبيخ فجعل ما فيها آيات لمن الإيمان من شأنهم ليفيد بمفهومهم أنه لا تحصل منه دلالة لمن ليس من شأنهم الإنصاف والاعتراف ولذلك أوثر فيه فعل يؤمنون .
وجاء ما في الليل من الخصوصية بصيغة التعليل باللام بقوله ليسكنوا فيه ، وما في النهار بصيغة مفعول الجعل بقوله مبصرا تفننا، ولما يفيده مبصرا من المبالغة.
والمعنى على التعليل والمفعول واحد في المآل.
وبهذا قال في الكشاف التقابل مراعي من حيث المعنى وهكذا النظم المطبوع غير المتكلف أي ففي الآية احتباك إذ المعنى: جعلنا الليل مظلما ليسكنوا فيه والنهار مبصرا لينتشروا فيه.
واعلم أن ما قرر هنا يأتي في آية سورة يونس عدا ما هو من وجوه الفروق البلاغية / فارجع إليها هنالك.
ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين عطف على ويوم نحشر من كل أمة فوجا النمل: عاد به السياق إلى الموعظة والوعيد فإنهم لما ذكروا بيوم الحشر إلى النار ذكروا أيضا بما قبل ذلك وهو يوم النفخ في الصور، تسجيلا عليهم بإثبات وقوع البعث وإنذار بما يعقبه مما دل عليه قوله أتوه داخرين وقوله ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله .
والنفخ في الصور تقدم في وله وله الملك يوم ينفخ في الصور في سورة الأنعام: وهو تقريب لكيفية صدور الأمر التكويني لإحياء الأموات وهو النفخة الثانية المذكورة في قوله تعالى نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وذلك هو يوم الحساب.
وأما النفخة الأولى فهي نفخة يعني بها الإحياء، أي نفخ الأرواح في أجسامها وهي ساعة انقضاء الحياة الدنيا فهم يصعقون، ولهذا فرع عليه قوله ففزع من في السماوات ومن في الأرض ، أي عقبة حصول الفزع وهو الخوف من عاقبة الحساب ومشاهدة معدات العذاب،فكل أحد يخشى أن يكون معذبا، فالفزع حاصل مما بعد النفخة وليس هو فزعا من النفخة لأن الناس حين النفخة أموات.
والاستثناء مجمل يبينه قوله تعالى بعد من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون وقوله إن الذين سبقت لهم منا الحسنى إلى قوله لا يحزنهم الفزع الأكبر وذلك بأن يبادرهم الملائكة بالبشارة.
قال تعالى وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون وقال لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وجيء بصيغة الماضي في قوله ففزع مع أن النفخ مستقبل، لإشعار بتحقق الفزع وأنه واقع لا محالة كقوله أتى أمر الله لأن المضي يستلزم التحقق فصيغة الماضي كناية عن التحقق، وقرينة الاستقبال ظاهرة من المضارع في قوله ينفخ .
والداخرون: الصاغرون.
أي الأذلاء، يقال: دخر بوزن منع وفرح والمصدر الدخر بالتحريك والدخور.
/ وضمير الغيبة الظاهر في أتوه عائد إلى اسم الجلالة، والإتيان إلى الله الإحضار في مكان قضائه ويجوز أن يعود الضمير على يوم ينفخ في الصور على تقدير: أتون فيه والمضاف إليه كل المعوض عنه التنوين، تقديره: من فزع ممن في السماوات والأرض آتوه داخرين.
وأما من استثنى الله بأنه شاء أن لا يفزعوا فهم لا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة.
وقرأ الجمهور أتوه بصيغة اسم الفاعل من أتى.
وقرأ حمزة وحفص أتوه بصيغة فعل الماضي فهو كقوله ففزع .
وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون الذي قاله جمهور المفسرين: إن الآية حكت حادثا يحصل يوم ينفخ في الصور فجعلوا قوله وترى الجبال تحسبها جامدة عطفا على ينفخ في الصور النمل: أي ويوم ترى الجبال تحسبها جامدة الخ.. وجعلوا الرؤية بصرية، ومر السحاب تشبيها لتنقلها بمر السحاب في السرعة، وجعلوا اختيار التشبيه بمرور السحاب مقصودا منه إدماج تشبيه حال الجبال حين ذلك المرور بحال السحاب في تخلخل الأجزاء وانتفاشها فيكون من معنى قوله وتكون الجبال كالعهن المنفوش القارعة: ، وجعلوا الخطاب في قوله ترى لغير معين ليعم كل من يرى، وجعلوا معنى هذه الآية في معنى قوله تعالى ويوم نسير الجبال الكهف: .
فلما أشكل أن هذه الأحوال تكون قبل يوم الحشر لأن الآيات التي ورد فبها ذكر دك الجبال ونسفها تشير إلى أن ذلك في انتهاء الدنيا عند القارعة وهي النفخة الأولى أو قبيلها، فأجابوا بأنها تندك حينئذ ثم تسير يوم الحشر لقوله فقل ينسفها ربي نسفا إلى أن قال يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له طه: لأن الداعي هو إسرافيل وفيه أن للاتباع أحوالا كثيرة، وللداعي معاني أيضا .
وقال بعض المفسرين: هذا مما يكون عند النفخة الأولى وكذلك جميع الآيات التي ذكر فيها نسف الجبال ودكها وبسها.
وكأنهم لم يجعلوا عطف وترى الجبال على ويوم ينفخ في الصور النمل: حتى يتسلط عليه عمل لفظ يوم بل يجعلوه من عطف الجملة على الجملة، والواو لا تقتضي ترتيب المعطوف بها مع المعطوف عليه، فهو عطف عبرة على عبرة وإن كانت المذكورة أولى حاصلة ثانيا.
/ وجعل كلا الفريقين قوله صنع الله الخ مرادا به تهويل قدرة الله تعالى وأن النفخ في الصور وتسيير الجبال من عجيب قدرته، فكأنهم تأولوا الصنع بمعنى مطلق الفعل من غير التزام ما في مادة الصنع من معنى التركيب والإيجاد، فإن الإتقان إجادة، والهدم لا يحتاج إلى إتقان.
وقال الماوردي: قيل هذا مثل ضربه الله، أي وليس بخبر.
وفيما ضرب فيه المثل ثلاثة أقوال: أحدها: أنه مثل للدنيا يظن الناظر إليها أنها ثابتة كالجبال وهي آخذة بحظها من الزوال كالسحاب، قاله سهل بن عبد الله التستري.
الثاني: أنه مثل للإيمان تحسبه ثابتا في القلب، وعمله صاعد إلى السماء.
الثالث: أنه مثل للنفس عند خروج الروح، والروح تسير إلى العرش.
وكأنهم أرادوا بالتمثيل التشبيه والاستعارة.
ولا يخفى على الناقد البصير بعد هذه التأويلات الثلاثة لأنه إن كان الجبال مشبها بها فهذه الحالة غير ثابتة لها حتى تكون هي وجه الشبه وإن كان لفظ الجبال مستعارا لشيء وكان مر السحاب كذلك كان المستعار له غير مصرح به ولا ضمنيا.
وليس في كلام المفسرين شفاء لبيان اختصاص هذه الآية بأن الرائي يحسب الجبال جامدة، ولا بيان وجه تشبيه سيرها بسير السحاب، ولا توجيه التذييل بقوله تعالى صنع الله الذي أتقن كل شيء فلذلك كان لهذه الآية وضع دقيق، ومعنى بالتأمل خليق، فوضعها أنها وقعت موقع الجملة المعترضة المعترضة بين المجمل وبيانه من قوله ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلى قوله من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون النمل: بأن يكون من تخلل دليل على دقيق صنع الله تعالى في أثناء الإنذار والوعيد إدماجا وجمعا بين استدعاء للنظر، وبين الزواجر والنذر، كما صنع في جملة ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا النمل: الآية.
أو هي معطوفة على جملة ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا النمل: الآية، وجملة ويوم ينفخ في الصور النمل: معترضة بينهما لمناسبة ما في الجملة المعطوف عليها من الإيماء إلى تمثيل الحياة بعد الموت، ولكن هذا استدعاء لأهل العلم والحكمة لتتوجه أنظارهم إلى ما في الكون من دقائق الحكمة وبديع الصنعة.
وهذا من العلم / الذي أدع في القرآن ليكون معجزة من الجانب العلمي يدركها أهل العلم، كما كان معجزة للبلغاء من جانبه النظمي كما قدمناه في الجهة الثانية من المقدمة العاشرة.
فإن الناس كانوا يحسبون أن الشمس تدور حول الأرض فينشأ من دورانها نظام الليل والنهار، ويحسبون الأرض ساكنة.
واهتدى بعض علماء اليونان أن الأرض هي التي تدور حول الشمس في كل يوم وليلة دورة تتكون منها ظلمة نصف الكرة الأرضية تقريبا وضياء النصف الآخر وذلك ما يعبر عنه بالليل والنهار، ولكنها كانت نظرية مرموقة بالنقد وإنما كان الدال عليها قاعدة أن الجرم الأصغر أولى بالتحرك حول الجرم الأكبر المرتبط بسيره وهي علة اقناعية لأن الحركة مختلفة المدارات فلا مانع من أن يكون المتحرك الأصغر حول الأكبر في رأي العين وضبط الحساب وما تحققت هذه النظرية إلا في القرآن السابع عشر بواسطة الرياضي غاليلي الإيطالي.
والقرآن يدمج في ضمن دلائله الجمة وعقب دليل تكوين النور والظلمة دليلا رمز إليه رمزا، فلم يتناوله المفسرون أو تسمع لهم ركزا.
وإنما ناط دلالة تحرك الأرض بتحرك الجبال منها لأن الجبال هي الأجزاء الناتئة من الكرة الأرضية فظهور تحرك ظلالها متناقصة قبل الزوال إلى منتهى نقصها، ثم آخذة في الزيادة بعد الزوال.
ومشاهدة تحرك تلك الظلال تحركا يحاكي دبيب النمل أشد وضوحا للراصد، وكذلك ظهور تحرك قممها أمام قرص الشمس في الصباح والمساء أظهر مع كون الشمس ثابتة في مقرها بحسب أرصاد البروج والأنوار.
ولهذا الاعتبار غير أسلوب الاستدلال الذي في قوله تعالى ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه النمل: فجعل هنا بطريق الخطاب وترى الجبال .
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم تعليما له لمعنى يدرك هو كنهه ولذلك خص الخطاب به ولم يعمم كما عمم قوله ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه النمل: في هذا الخطاب، وادخار لعلماء أمته الذين يأتون في وقت ظهور هذه الحقيقة الدقيقة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم أطلعه الله على هذا السر العجيب في نظام الأرض كما أطلع إبراهيم عليه السلام على كيفية إحياء الموتى، اختص الله رسوله صلى الله عليه وسلم بعلم ذلك في وقته وائتمنه على علمه بهذا السر العجيب في قرآنه ولم يأمره بتبليغه إذ لا يتعلق بعلمه للناس مصلحة حينئذ حتى إذا كشف العلم عنه من نقابه وجد أهل القرآن ذلك حقا في كتابه، فاستلوا سيف الحجة به وكان في قرابه.
وهذا التأويل للآية هو الذي يساعد قوله وترى الجبال المقتضي أن الرائي يراها / في هيئة الساكنة، وقوله تحسبها جامدة إذ هذا التأويل بمعنى الجامدة هو الذي يناسب حالة الجبال إذ لا تكون الجبال ذائبة.
وقوله وهي تمر الذي هو بمعنى السير مر السحاب أي مرا واضحا لكنه لا يبين من أول وهلة.
وقوله بعد ذلك كله صنع الله الذي أتقن كل شيء المقتضي أنه اعتبار بحالة نظامها المألوف لا بحالة انخرام النظام لأن خرم النظام لا يناسب وصفه بالصنع المتقن ولكنه يوصف بالأمر العظيم أو نحو ذلك من أحوال الآخرة التي لا تدخل تحت التصور.
و مر السحاب مصدر مبين لنوع مرور الجبال، أي مرورا تنتقل به من جهة إلى جهة مع أن الرائي يخالها ثابتة في مكانها كما يخال ناظر السحاب الذي يعم الأفق أنه مستقر وهو ينتقل من صوب ويمطر من مكان إلى آخر فلا يشعر به الناظر إلا وقد غاب عنه.
وبهذا تعلم أن المر غير السير الذي في قوله تعالى ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة الكهف: فإن ذلك في وقت اختلال نظام العالم الأرضي.
وانتصب قوله صنع الله على المصدرية مؤكدا لمضمون جملة تمر مر السحاب بتقدير: صنع الله ذلك صنعا.
وهذا تمجيد لهذا النظام العجيب إذ تتحرك الأجسام العظيمة مسافات شاسعة والناس يحسبونها قارة ثابتة وهي تتحرك بهم ولا يشعرون.
والجامدة: الساكنة، قاله أبن عباس.
وفي الكشاف: الجامدة من جمد في مكانه إذا لم يبرح، يعني أنه جمود مجازي، كثر استعمال هذا المجاز حتى ساوى الحقيقة.
والصنع، قال الراغب: إجادة الفعل فكل صنع فعل وليس كل فعل صنعا قال تعالى ويصنع الفلك وعلمناه صنعة لبوس لكم الأنبياء: يقال للحاذق المجيد: صنع، وللحذاقة المجيدة: صناع اه.
وقصر في تفسير الصنع الجوهري وصاحب اللسان وصاحب القاموس واستدراكه في تاج العروس .
قلت: وأما قوله: بئس ما صنعت، فهو على معنى التخطئة لمن ظن أنه فعل فعلا حسنا ولم يتفطن لقبحه.
فالصنع إذا أطلق انصراف للعمل الجيد النافع وإذا أريد غير ذلك وجب تقييده على أنه قليل أو تهكم أو مشاكلة.
واعلم أن الصنع يطلق على العلم المتقن في الخير أو الشر قال تعالى تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر طه: ، ووصف الله ب صنع الله الذي أتقن كل شيء تعميم.
/

وأما المنجمون فيستندون في حدثان الدول إلى الأحكام النجومية.
أما في الأمور العامة مثل الملك والدول فمن القرانات، وخصوصا بين العلويين، وذلك أن العلويين زحل والمشتري يقترنان في كل عشرين سنة مرة، ثم يعود القران إلى برج آخر في تلك المثلثة من التثليث الأيمن، ثم بعده إلى آخر كذلك، إلى أن يتكرر في المثلثة الواحدة اثنتي عشرة مرة تستوي بروجه الثلاثة في ستين سنة، ثم يعود فيستوي بها في ستين سنة، ثم يعود ثالثة ثم رابعة، فيستوي في المثلثة باثنتي عشرة مرة، وأربع عودات في مائتين وأربعين سنة، ويكون انتقاله في كل برج على التثليث الأيمن، وينتقل من المثلثة إلى المثلثة التي تليها، أعني البرج الذي يلي البرج الأخير من القران الذي قبله في المثلثة.
وهذا القران الذي هو قران العلويين ينقسم إلى كبير وصغير ووسط: فالكبير هو اجتماع العلويين في برجة واحدة من الفلك، إلى أن يعود إليها بعد تسعمائة وستين سنة مرة واحدة، والوسط هو اقتران العلوي في كل مثلثة اثنتي عشرة مرة، وبعد مائتين وأربعين سنة ينتقل إلى مثلثة أخرى، والصغير هو اقتران العلويين في درجة برج، وبعد عشرين سنة يقترنان في برج آخرعلى تثليثه الأيمن في مثل درجه أو دقائقه.
مثال ذلك وقع القران أول دقيقة من الحمل، وبعد عشرين يكون في أول دقيقة من القوس، وبعد عشرين يكون في أول دقيقة من الأسد، وهذه كلها نارية، وهذا كله قران صغير.
ثم يعود إلى أول الحمل بعد ستين سنة ويسمى دور القران وعود القران، وبعد مائتين و أربعين ينتقل من النارية إلى الترابية لأنها بعدها، وهذا قران وسط.
ثم ينتقل إلى الهوائية ثم المائية، ثم يرجع إلى أول الحمل في تسعمائة وستين سنة وهو الكبير.
والقران الكبير يدل على عظام الأمور مثل تغيير الملك والدولة، وانتقال الملك من قوم إلى قوم، والوسط على ظهور المتغلبين والطالبين للملك، والصغير على ظهور الخوارج والدعاة وخراب المدن أو عمرانها.
ويقع أثناء هذه القرانات قران النحسين في برج السرطان في كل ثلاثين سنة مرة ويسمى الرابع.
وبرج السرطان هو طالع العالم، وفيه وبال زحل وهبوط المريخ، فتعظم دلالة هذا القران في الفتن والحروب، وسفك الدماء، وظهور الخوارج، وحركة العساكر، وعصيان الجند، والوباء والقحط، ويدوم ذلك أو ينتهي على قدر السعادة والنحوسة في وقت قرانهما على قدر تيسير الدليل فيه.
قال جراس بن أحمد الحاسب في الكتاب الذي ألفه لنظام الملك: ورجوع المريخ إلى العقرب له أثر عظيم في الملة الأسلامية لأنه كان دليلها، فالمولد النبوي كان عند قران العلويين ببرج العقرب، فلما رجع هنالك حدث التشويش على الخلفاء وكثر المرض في أهل العلم والدين ونقصت أحوالهم، وربما انهدم بعض بيوت العبادة.
وقد يقال: إنه كان عند قتل علي رضي الله عنه، ومروان من بني أمية، والمتوكل من بني العباس.
فإذا روعيت هذه الأحكام مع أحكام القرانات كانت في غاية الإحكام.
وذكر شاذان البلخي: أن الملة تنتهي إلى ثلثمائة وعشرين.
وقد ظهر كذب هذ القول.
وقال أبو معشر: يظهر بعد المائة والخمسين منها اختلاف كثير، ولم يصح ذلك .
وقال جراس: رأيت في كتب القدماء أن المنجمين أخبروا كسرى عن ملك العرب وظهور النبوة فيهم، وأن دليلهم الزهرة وكانت في شرفها، فيبقى الملك في أربعين سنة.
وقال أبو معشر في كتاب القرانات: القسمة إذا انتهت إلى السابعة والعشرين من الحوت فيها شرف الزهرة.
ووقع القران مع ذلك ببرج العقرب وهو دليل العرب ظهرت حينئذ دولة العرب وكان منهم نبي ويكون قوة ملكه ومدته على ما بقي من درجات شرف الزهرة، وهي إحدى عشرة درجة بتقريب من برج الحوت، ومدة ذلك ستمائة وعشر سنين.
وكان ظهور أبي مسلم عند انتقال الزهرة، ووقوع القسمة أول الحمل، وصاحب الجد المشتري.
وقال يعقوب بن إسحق الكندي: أن مدة الملة تنتهي إلى ستمائة وثلاث وتسعين سنة، قال: لأن الزهرة كانت عند قران الملة في ثمان وعشرين درجة وثلاثين دقيقة الحوت.
فالباقي إحدى عشرة درجة وثماني عشرة دقيقة، ودقائقها ستون، فيكون ستمائة وثلاثا وتسعين سنة.
قال: وهذه مدة الملة باتفاق الحكماء، ويعضده الحروف الواقعة في أول السور بحذف المكرر واعتباره بحساب الجمل.
قلت: وهذا هو الذي ذكره السهيلي، والغالب أن الأول هو مستند السهيلي فيما نقلناه عنه.
قال جراس: سأل هرمز إفريد الحكيم عن مدة أردشير وولده وملوك الساسانية فقال: دليل ملكه المشتري، وكان في شرفه فيعطى أطول السنين وأجودها، أربعمائة وسبعا وعشرين سنة، ثم تزيد الزهرة، وتكون في شرفها وهي دليل العرب، فيملكون لأن طالع القران الميزان، وصاحبه الزهرة، وكانت عند القران في شرفها، فدل أنهم يملكون ألف سنة وستين سنة.
وسأل كسرى أنو شروان وزيره بزرجمهر الحكيم عن خروج الملك من فارس إلى العرب، فأخبره أن القائم منهم يولد لخمس وأربعين من دولته، ويملك المشرق والمغرب، والمشتري يغوص إلى الزهرة، وينتقل القران من الهوائية إلى العقرب، وهو مائي وهو دليل العرب، فهذه الأدلة تفضي للملة بمدة دور الزهرة وهي ألف وستون سنة.
وسأل كسرى أبرويز أليوس الحكيم عن ذلك، فقال مثل قول بزرجمهر.
وقال توفيل الرومي المنجم في أيام بني أمية: إن ملة الإسلام تبقى مدة القران الكبير تسعمائة وستين سنة، فإذا عاد القران إلى برج العقرب كما كان في ابتداء الملة، وتغير وضع الكواكب عن هيئتها في قران الملة، فحينئذ إما أن يفتر العمل به أو يتجدد من الأحكام ما يوجب خلاف الظن.
قال جراس: واتفقوا على أن خراب العالم يكون باستيلاء الماء والنار، حتى تهلك سائر المكونات، وذلك عندما يقطع قلب الأسد أربعا وعشرين درجة، التي هي حد المريخ وذلك بعد مضي تسعمائة وستين سنة.
وذكر جراس: أن ملك زابلستان بعث إلى المأمون بحكيمه ذوبان، أتحفه به في هدية، وأنه تصرف للمأمون في الاختبارات بحروب أخيه، وبعقد اللواء لطاهر، وأن المامون أعظم حكمته، فسأله عن مدة ملكهم فأخبره بانقطاع الملك من عقبه واتصاله في ولد أخيه، وأن العجم يتغلبون على الخلافة من الديلم في دولة سنة خمسين، ويكون ما يريده الله، ثم يسوء حالهم، ثم تظهر الترك من شمال المشرق فيملكونه إلى الشام والفرات وسيحون وسيملكون بلاد الروم، ويكون ما يريده الله.
فقال له المأمون: من أين لك هذا؟ فقال من كتب الحكماء ومن أحكام صصة بن داهر الهندي الذي وضع الشطرنج.
قلت والترك الذين أشار إلى ظهورهم بعد الديلم هم السلجوقية، وقد انقضت دولتهم أول القرن السابع.
قال جراس: وانتقال القران إلى المثلثة المائية من برج الحوت يكون سنة ثلاث ثلاثين وثمانمائة ليزدجرد، وبعدها إلى برج العقرب حيث كان قران الملة سنة ثلاث وخمسين.
قال والذي في الحوت هو أول الانتقال.
والذي في العقرب يستخرج مف دلائل الملة.
قال: وتحويل السنة الأولى من القران الأول في المثلثات المائية في ثاني رجب سنة ثمان وستين وثمانمائة .
ولم يستوف الكلام على ذلك.
وأما مستند المنجمين في دولة على الخصوص، فمن القران الأوسط وهيئة الفلك عند وقوعه، لأن له دلالة عندهم على حدوث الدولة، وجهاتها من العمران، القائمين بها من الأمم، وعدد ملوكهم وأسمائهم وأعمارهم ونحلهم وأديانهم وعوائدهم وحروبهم كما ذكر أبو معشر في كتابه في القرانات.
وقد توجد هذه الدلالة من القران الأصغر إذا كان الأوسط دالا عليه، فمن هذا يوجد الكلام في الدول.
وقد كان يعقوب بن إسحق الكندي منجم الرشيد والمأمون وضع في القرانات الكائنة في الملة كتابا سماه: الشيعة بالجفر، باسم كتابهم المنسوب إلى جعفر الصادق، وذكر فيه فيما يقال حدثان دولة بني العباس، وأنها نهايته، وأشار إلى انقراضها والحادثة على بغداد، أنها تقع في انتصاف المائة السابعة، وأن بانقراضها يكون انقراض الملة.
ولم نقف على شيء من خبر هذا الكتاب ولارأينا من وقف عليه، ولعله غرق في كتبهم التي طرحها هلاكو ملك التتر في دجلة عند استيلائهم على بغداد، وقتل المستعصم آخر الخلفاء.
وقد وقع بالمغرب جزء منسوب إلى هذا الكتاب يسمونه الجفر الصغير، والظاهر أنه وضع لبني عبد المؤمن، لذكر الأولين من ملوك الموحدين فيه على التفصيل، ومطابقة من تقدم عن ذلك من حدثانه، وكذب ما بعده.
وكان فى دولة بني العباس من بعد الكندي منجمون وكتب في الحدثان.
وانظر ما نقله الطبري في أخبار المهدي عن أبي بديل من أصحاب صنائع الدولة، قال: بعث إلي الربيع والحسن في غزاتهما مع الرشيد أيام أبيه، فجئتهما جوف الليل، فإذا عندهما كتاب من كتب الدولة يعني الحدثان، وإذا مدة المهدي في عشر سنين.
فقلت هذا الكتاب لا يخفى على المهدي، وقد مضى من دولته ما مضى، فإذا وقف عليه كنتم قد نعيتم إليه نفسه.
قالا: فما الحيلة؟ فاستدعيت عنبسة الوراق مولى آل بديل، وقلت له انسخ هذه الورقة، واكتب مكان عشر أربعين ففعل، فو الله لولا أني رأيت العشرة في تلك الورقة والأربعين في هذه ما كنت أشك أنها هي.
ثم كتب الناس من بعد ذلك في حدثان الدول منظوما ومنثورا ورجزا ما شاء الله أن يكتبوه، وبأيدي الناس متفرقة كثير منها، وتسمى الملاحم.
وبعضها في حدثان الملة على العموم، وبعضها في دولة على الخصوص.
وكلها منسوبة إلى مشاهير من أهل الخليقة.
وليس منها أصل يعتمد على روايته عن واضعه المنسوب إليه.
الملاحم: فمن هذه الملاحم بالمغرب قصيدة ابن مرانة من بحر الطويل على روي الراء، وهي متداولة بين الناس.
وتحسب العامة أنها من الحدثان العائم، فيطلقون الكثير منها على الحاضر والمستقبل.
والذي سمعناه من شيوخنا أنها مخصوصة بدولة لمتونة، لأن الرجل كان قبيل دولتهم، وذكر فيها استيلاءهم على سبتة من يد موالي بني حمود وملكهم لعدوة الأندلس.
ومن الملاحم بيد أهل المغرب أيضا قصيدة تسمى التبعية أولها: طربت وما ذاك مني طرب ... وقد يطرب الطائر المغتصب وما ذاك مني للهو أراه ... ولكن لتذكار بعض السبب قريبا من خمسمائة بيت أو ألف فيما يقال.
ذكر فيها كثيرا من دولة الموحدين وأشار فيها إلى الفاطمي وغيره.
والظاهر أنها مصنوعة.
ومن الملاحم بالمغرب أيضا ملعبة من الشعر الزجلي منسوبة لبعض اليهود، ذكر فيها أحكام القرانات لعصره العلويين والنحسين وغيرهما، وذكر ميتته قتيلا بفاس.
وكان كذلك فيما زعموه.
وأوله: في صبغ ذا الأزرق لشرفه خيارا ... فافهموا يا قوم هذي الإشارا نجم زحل أخبر بذي العلاما ... وبدل الشكلا وهي سلاما شاشية زرقا بدل العماما ... وشاش أزرق بدل الغرارا يقول في آخره: قد تم ذا التجنيس لإنسان يهودي ... يصلب ببلدة فاس في يوم عيد حتى يجيه الناس من البوادي ... وقتله ياقوم على الفراد وأبياته نحو الخمسمائة، وهي في القرانات التي دلت على دولة الموحدين.
ومن ملاحم المغرب أيضا قصيدة من عروض المتقارب على روي الباء في حدثان دولة بني أبي حفص بتونس من الموحدين، منسوبة لابن الأبار.
وقال لي قاضي قسنطينة الخطيب الكبير أبو علي بن باديس، وكان بصيرا بما يقوله، وله قدم في التنجيم فقال لي: إن هذ ابن الأبار ليس هو الحافظ الأندلسي الكاتب مقتول المستنصر، وإنما هو رجل خياط من أهل تونس تواطأت شهرته مع شهرة الحافظ.
وكان والدي رحمه الله تعالى ينشد هذه الأبيات من هذه الملحمة وبقي بعضها في حفظي مطلعها: عذيري من زمن قلب ... يغر ببارقه الأشنب ومنها: ويبعث من جيشه قائدا ... ويبقى هناك على مرقب فتأتي إلى الشيخ أخباره ... فيقبل كالجمل الأجرب ويظهر من عدله سيرة ... وتلك سياسة مستجلب ومنها في ذكر أحوال تونس على العموم: فإما رأيت الرسوم انمحت ... ولم يرع حق لذي منصب فخذ في الترحل عن تونس ... وودع معالمها واذهب فسوف تكون بها فتنة ... تضيف البريء إلى المذنب ووقفت بالمغرب على ملحمة أخرى في دولة بني أبي حفص هؤلاء بتونس، فيها بعد السلطان أبي يحيى الشهير عاشر ملوكهم ذكر محمد أخيه من بعده.
يقول فيها: وبعد أبي عبد الإله شقيقه ... ويعرف بالوثاب في نسخة الأصل إلا أن هذا الرجل لم يملكها بعد أخيه، وكان يمني بذلك نفسه إلى أن هلك.
ومن الملاحم في المغرب أيضا الملعبة المنسوبة إلى الهوشني على لغة العامة في عروض البلد التي أولها: دعني بدمعي الهتان ... فترت الأمطار ولم تفتر واستقت كلها الويدان ... وأنى تملي وتنغدر البلاد كلها تروي ... فأولى ماميل ماتدري ما بين الصيف والشتوي ... والعام والربيع تجري قال حين صحت الدعوى ... دعني نبكي ومن عذر أنادي من في الأزمان ... ذا القرن اشتد وتمري وهي طويلة ومحفوظة بين عامة المغرب الأقصى، والغالب عليها الوضع، لأنه لم يصح منها قول إلا على تأويل تحرفه العامة أو الحارف فيه من ينتحلها من الخاصة.
ووقفت بالمشرق على ملحمة منسوبة لابن العربي الحاتمي في كلام طويل شبه ألغاز لا يعلم تأويله إلا الله.
لتخلله أوفاق عددية ورموز ملغوزة، وأشكال حيوانات تامة، ورؤوس مقطعة، وتماثيل من حيوانات غريبة.
وفي آخرها قصيدة على روي اللام، والغالب أنها كلها غير صحيحة، لأنها لم تنشأ عن أصل علمي من نجامة ولا غيرها.
وسمعت أيضا أن هناك ملاحم أخرى منسوبة لابن سينا وابن عقب، وليس في شيء منها دليل على الصحة، لأن ذلك إنما يؤخذ من القرانات.
ووقفت بالمشرق أيضا على ملحمة من حدثان دولة الترك منسوبة إلى رجل من الصوفية يسمى الباجريقي وكلها ألغاز بالحروف أولها: إن شئت تكشف سر الجفر يا سائلي ... من علم جفر وصي والد الحسن فافهم وكن واعيا حرفا وجملته ... والوصف فافهم كفعل الحاذق الفطن أما الذي قبل عصري لست أذكره ... لكنني أذكر الآتي من الزمن بشهر بيبرس يبقى بعد خمستها ... بحاء ميم بطيش نام في الكنن شين له أثرمن تحت سرته ... له القضاء قضى أي ذلك المنن فمصر والشام مع أرض العراق له ... وأذربيجان في ملك إلى اليمن ومنها: وآل بوران لما نال طاهرهم ... الفاتك الباتك المعني بالسمن لخلع سين ضعيف السن سين أتى ... لا لو فاق ونون ذي قرن قوم شجاع له عقل ومشورة ... يبقى بحاء وأين بعد ذو سمن ومنها: من بعد باء من الأعوام قتلته ... يلي المشورة ميم الملك ذو اللسن ومنها: هذا هو الأعرج الكلبي فاعن به ... في عصره فتن ناهيك من فتن يأتي من الشرق في جيش يقدمهم ... عار عن القاف قاف جد بالفتن بقتل دال ومثل الشام أجمعها ... أبدت بشجو على الأهلين والوطن إذا أتى زلزلت يا ويح مصرمن الزلزال ما زال حاء غير مقتطن طاء وظاء وعين كلهم حبسوا ... هلكا وينفق أموالا بلا ثمن يسير القاف قافا عند جمعهم ... هون به إن ذاك الحصن في سكن وينصبون أخاه وهو صالحهم ... لا سلم الأ لف سين لذاك بني تمت ولايتهم بالحاء لا أحد ... من السنين يداني الملك في الزمن ويقال إنه أشار إلى الملك الظاهر وقدوم أبيه عليه بمصر: يأتي إليه أبوه بعد هجرته ... وطول غيبته والشظف والزرن وأبياتها كثيرة والغالب أنها موضوعة، ومثل صنعتها كان في القديم كثير أو معروف الانتحال.
حكى المؤزخون لأخبار بغداد: أنه كان بها أيام المقتدر وراق ذكي يعرف بالدنيالي، يبل الأوراق ويكتب فيها بخط عتيق يرمز فيه بحروف من أسماء أهل الدولة ويشير بها إلى ما يعرف ميلهم إليه من أحوال الرفعة والجاه كأنها ملاحم، ويحصل على ما يريد منهم من الدنيا، وأنه وضع في بعض دفاتره ميما، مكررة ثلاث مرات، وجاء به إلى مفلح مولى المقتدر وكان عظيما في الدولة فقال له: هذا كناية عنك، وهومفلح مولى المقتدر، ميم في كل واحدة.
وذكر عندها ما يعلم فيه رضاه مما يناله من الدولة ونصب لذلك علامات من أحواله المتعارفة موه بها عليه، فبذل له ما أغناه به.
ثم وضعه للوزير، الحسن بن القاسم بن وهب على مفلح هذا وكان معزولا فجاءه بأوراق مثلها وذكر اسم الوزير بمثل هذه الحروف، وبعلامات ذكرها وأنه يلي الوزارة للثامن عشر من الخلفاء وتستقيم الأمور على يديه، ويقهر الأعداء، وتعمر الدنيا في أيامه، وأوقف مفلحا هذا على الأوراق وذكر فيها كوائن أخرى، وملاحم من هذا النوع، مما وقع ومما لم يقع، ونسب جميعه إلى دانيال، فأعجب به مفلح.
ووقف عليه المقتدر، واهتدى من تلك الأمور والعلامات إلى ابن وهب، وكان ذلك سببا لوزارته بمثل هذه الحيلة العريقة في الكذب والجهل بمثل هذه الألغاز.
والظاهر أن هذه الملحمة التي ينسبونها إلى الباجريقي من هذا النوع.
ولقد سألت أكمل الدين ابن شيخ الحنفية من العجم بالديار المصرية، عن هذه الملحمة، وعن هذا الرجل الذي تنسب إليه من الصوفية وهو الباجريقي، وكان عارفا بطرائقهم، فقال: كان من القلندرية المبتدعة في حلق اللحية، وكان يتحدث عما يكون بطريق الكشف ويومي إلى رجال معينين عنده، ويلغز عليهم بحروف يعينها في ضمنها لمن يراه منهم.
وربما يظهر نظم ذلك في أبيات قليلة كان يتعاهدها فتنوقلت عنه، وولع الناس بها، وجعلوها ملحمة مرموزة، وزاد فيها الخراصون من ذلك الجنس في كل عصر، وشغل العامة بفك رموزها، وهو أمر ممتنع، إذ الرمز إنما يهدي إلى كشفه قانون يعرف قبله، ويوضع له وأما مثل هذه الحروف فدلالتها على المراد منها مخصوصة بهذا النظم لا يتجاوزه.
فرأيت من كلام هذا الرجل الفاصل، شفاء لما كان في النفس من أمر هذه الملحمة.
وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .
والله سبحانه وتعالى أعلم وبه التوفيق.
الباب الرابع من الكتاب الأول في البلدان والأمصار وسائر العمران وما يعرض في ذلك من الأحوال وفيه سوابق ولواحق الفصل الأول في أن الدول أقدم من المدن والأمصار وأنها إنما توجد ثانية عن الملك وبيانه أن البناء واختطاط المنازل إنما هو من منارع الحضارة التي يدعو إليها الترف والدعة كما قدمناه.
وذلك متآخر عن البداوة ومنازعها.
وأيضا فالمدن والأمصار ذات هياكل وأجرام عظيمة وبناء كبير.
وهي موضوعة للعموم لا للخصوص، فتحتاج إلى اجتماع الأيدي، وكثرة التعاون.
وليست من الأمور الضرورية للناس التى تعم بها البلوى، حتى يكون نزوعهم إليها اضطرارا، بل لا بد من إكراههم على ذلك، وسوقهم إليه مضطهدين بعصا الملك، أو مرغبين في الثواب والأجر الذي لا يفي بكثرته إلا الملك والدولة.
فلا بد في تمصير الأمصار واختطاط المدن من الدولة والملك.
ثم إذا بنيت المدينة وكمل تشييدها بحسب نظر من شيدها، وبما اقتضته الأحوال السماوية والأرضية فيها، فعمر الدولة حينئذ عمر لها.
فإن كان عمر الدولة قصيرا وقف الحال فيها عند انتهاء الدولة وتراجع عمرانها وخربت، وإن كان أمد الدولة طويلا ومدتها منفسحة، فلا تزال المصانع فيها تشاد والمنازل الرحيبة تكثر وتتعدد، ونطاق الأسواق يتباعد وينفسخ، إلى أن تتسع الخطة وتبعد المسافة وينفسح ذرع المساحة كما وقع ببغداد وأمثالها.
ذكر الخطيب في تاريخه أن الحمامات بلغ عددها ببغداد لعهد المأمون خمسة وستين ألف حمام، وكانت مشتملة على مدن وأمصار متلاصقة ومتقاربة تجاوز الأربعين، ولم تكن مدينة وحدها يجمعها سور واحد لإفراط العمران.
وكذا حال القيروان وقرطبة والمهدية في الملة الأسلامية، وحال مصر القاهرة بعدها فيما يبلغنا لهذا العهد.
وأما بعد انقراض الدولة المشيدة للمدينة: فإما أن يكون لضواحي تلك المدينة وما قاربها من الجبال والبسائط بادية يمدها العمران دائما، فيكون ذلك حافظا لوجودها، ويستمر عمرها بعد الدولة كما تراه بفاس وبجاية من المغرب، وبعراق العجم من المشرق الموجود لها العمران من الجبال، لأن أهل البداوة إذا انتهت أحوالهم إلى غاياتها من الرفه والكسب، تدعو إلى الدعة والسكون الذي في طبيعة البشر، فينزلون المدن والأمصار ويتأهلون.
وأما إذا لم يكن لتلك المدينة المؤسسة مادة تفيدها العمران بترادف الساكن من بدوها، فيكون انقراض الدولة خرقا لسياجها، فيزول حفظها، ويتناقص عمرانها شيئا فشيئا، إلى أن يبذعر ساكنها وتخرب، كما وقع بمصر وبغداد والكوفة بالمشرق والقيروان والمهدية وقلعة بني حماد بالمغرب، وأمثالها فتفهمه.
وربما ينزل المدينة بعد انقراض مختطيها الأولين ملك آخر ودولة ثانية، يتخذها قرارا وكرسيا يستغني بها عن اختطاط مدينة ينزلها.
فتحفظ تلك الدولة سياجها، وتتزايد مبانيها ومصانعها، بتزايد أحوال الدولة الثانية وترفها، وتستجد بعمرانها عمرا آخر، كما وقع بفاس والقاهرة لهذا العهد.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وبه التوفيق.
الفصل الثاني في أن الملك يدعو إلى نزول الأمصار وذلك أن القبائل والعصائب إذا حصل لهم الملك اضطروا للاستيلاء على الأمصار لأمرين: أحدهما ما يدعو إليه الملك من الدعة والراحة وحط الأثقال، واستكمال ما كان ناقصا من أمور العمران في البدو، والثاني دفع ما يتوقع على الملك من أمر المنازعين والمشاغبين.
لأن المصر الذي يكون في نواحيهم ربما يكون ملجأ لمن يروم منازعتهم، والخروج عليهم، وانتزاع ذلك الملك الذي سموا إليه من أيديهم، فيعتصم بذلك المصر ويغالبهم.
ومغالبة المصر على نهاية من الصعوبة والمشقة.
والمصر يقوم مقام العساكر المتعددة لما فيه من الأمتناع ونكاية الحرب من وراء الجدران، من غير حاجة إلى كثير عدد ولا عظيم شوكة.
لأن الشوكة والعصابة إنما احتيج إليهما في الحرب للثبات، لما يقع من بعد كرة القوم بعضهم على بعض عند الجولة، وثبات هؤلاء بالجدران، فلا يضطرون إلى كبير عصابة ولا عدد.
فيكون حال هذا الحصن، ومن يعتصم به من المنازعين، مما يفت في عضد الأمة التي تروم الأستيلاء، ويخضد شوكة استيلائها.
فإذا كانت بين أجنابهم أمصار انتظموها في استيلائهم للأمن، من مثل هذا الأنخرام، وإن لم يكن هناك مصر استحدثوه ضرورة لتكميل عمرانهم أولا، وحط أثقالهم، وليكون شجا في حلق من يروم العزة والامتناع عليهم من طوائفهم وعصائبهم.
فتعين أن الملك يدعو إلى نزول الأمصار والاستيلاء عليها.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وبه التوفيق لا رب سواه.

وهذا أمر من الله لنساء المؤمنين أن يلقين بالخمار إلقاءا محكما على المواضع المكشوفة؛ وهي الرأس والوجه والعنق والنحر والصدر، خلافا لما كان عليه نساء الجاهلية من سدل الخمار من ورائها وتكشف ما هو قدامها.
ونهاها تعالى لكمال الاستتار عن الضرب بالارجل حتى لا يصوت ما عليها من حلى فتعلم زينتاه بذلك فيكون سببا للفتنة بها.
قال تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
النور: .
ونهاها الله تعالى عن التبرج فقال سبحانه: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .الأحزاب .
والتبرج يكون بعدة أمور: يكون التبرج بخلع الحجاب، وإظهار المرأة شيئا من بدنها أمام الرجال الأجانب عنها.
ويكون التبرج بأن تبدي المرأة شيئا من زينتها المكتسبة.
ويكون التبرج بتثنى المرأة في مشيتها وتبخترها وترفلها وتكسرها أمام الرجال.
ويكون التبرج بالخضوع بالقول والملاينة بالكلام.
ويكون التبرج بالاختلاط بالرجال وملامسة أبدانهن أبدان الرجال، بالمصافحة والتزاحم في المراكب والممرات الضيقة ونحوها .
ونهى صلى الله عليه وسلم عن الخلوة والسفر بغير محرم: لا يخلون أحدكم بامرأة إلا مع ذي محرم .
لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم لها .
فما نصيب المرأة المسلمة من هذه الضوابط التي أوجبها الله تعالى عليها؟ .
إن أكثر النساء المسلمات بعيدات كل البعد عما شرع الله تعالى وأوجب عليهن.
لقد صارت المرأة تخرج في كثير من بلاد المسلمين حاسرة الرأس، مكشوفة الصدر والساقين، متزينة متعطرة متبرجة، تخالط الرجال، وتزاحمهم في كل مكان وميدان.
بل قد بلغ ببعضهن النأي عن أوامر الله سبحانه والإمعان في تقليد المرأة الغربية الكافرة إلى حد العري على الشواطئ بلا حياء، والأعتى من ذلك والأمر أن بعض النساء تفخر بهذه التبعية والانسلاخ عن أوامر الله وتعده تقدما ومدنية، تقول إحداهن وهي فتاة تركية في بعض الموانئ الإنجليزية: إننا نعيش اليوم مثل نساءكم الإنجليزيات، نلبس أحدث الأزياء الأوروبية، ونرقص وندخن ونسافر وننتقل بغير أزواجنا .
ومن لم تصل إلى هذه الدرجة ولا يزال المكر بها في أول الطريق فقد تدخلت الموضة في عباءتها وحجابها حتى أفقدتها غايتها من الستر والحشمة وأصبحت العباءة رمز لإبداء الزينة وإظهار الفتنة وإبراز المفاتن والمحاسن.
فهناك تفنن في إدخال بعض النقوش والزخارف والتطريزات، وهناك شفافية في نوع القماش وظهور ألوان متعددة على جوانب العباءة وأطرافها، وهكذا أصبحت العباءة رمزا للموضة والفتنة .
وهذا التدرج في الإخلال بشروط الحجاب طريق إلى نزع الحجاب كما حدث في كثير من بلاد المسلمين، حتى انسلخت المرأة عن دينها وفقدت هويتها الإسلامية.
سئل حذيفة رضي اله عنه: في يوم واحد تركت بنو إسرائيل دينهم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا إذا أمروا بشيء تركوه، وإذا نهوا عن شيء ركبوه حتى انسلخوا عن دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه .
============== تعب السعداء والأشقياء الخطبة الأولى الحمد الذي يعطي من سأله، ولا يخيب من أمله، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛ الذي كرمه ربه ونصره، وآزره حين أرسله، صلى الله عليه، وعلى آله وأصحابه، ومن سار على دربه واقتفي عمله وسلم تسليما، أما بعد.
فاتقوا الله أيها المسلمون: حقيقة لا يماري فيها أحد، قررها الواحد الأحد، وعنوانها لقد خلقنا الإنسان في كبد .
إنها حقيقة مهمة لا بد أن ندركها، فالحياة الدنيا لا بد فيها من التعب والجهد، يستوي في ذلك المؤمن والكافر، والكبير والصغير، والذكر والأنثى، والغني والفقير، وسائر طبقات الناس، فكل منهم له نصيب من التعب والكبد.
لقد خلقنا الإنسان في كبد : في مكابدة ومشاقة وجهد وكد، وكفاح وكدح: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك... .
فمنذ اللحظة الأولى للإنسان يبدأ الجهد الأشق والكبد الأمر، وكل خطوة بعد ذلك كبد وكل حركة بعد ذلك كبد، وعند بروز الإنسان كبد، وعند انتصاب القامة كبد، وعند الخطو الثابت كبد، وعند التعلم كبد، وعند التفكر كبد، وفي كل تجربة جديدة كبد؛ كتجربة الحبو والمشي، ثم تفترق الطرق وتتنوع المشاق؛ فهذا يكدح بعضلاته، وهذا يكدح بفكره وهذا يكدح بروحه، وهذا يكدح للقمة العيش، وخرقه الكساء، وهذا يكدح ليجعل الألف ألوفا، وهذا يكدح لملك أو جاه، وهذا يكدح في سبيل الله، وهذا يكدح لشهوة ونزوة، وهذا يكدح لعقيدة ودعوة، وهذا يكدح إلى النار، وذاك يكدح إلى الجنة، والكل يحمل حمله ويصعد الطريق كادحا إلى ربه فيلقاه، وهناك يكون الكبد الأكبر للأشقياء، وتكون الراحة الكبرى للسعداء.
كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها ، كل الناس يشتغلون ويتعبون ولكن النتائج والمآلات تختلف، فغاد في طاعة الله، تعب في عبادة الله، صرف جهده وهمه في سبيل مرضاة الله، فهذا قد اعتق نفسه.
وآخر غاد في معصية الله، موبق نفسه بمعصية الله، مهلكها بانتهاك الحرمات والمحرمات، فهذا قد أهلك نفسه وأوبقها.
حقيقة لا تغفل عنها: إذا كنت تتعب في طاعة الله فلا تظنن غيرك في المعصية مرتاحا، لا يبذل جهدا ولا كدا، فكل ما تراه من تعب السعداء في طاعة ربهم فاعلم أن الأشقياء يتعبون أضعاف أضعافه في المعصية: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون .
إن الكبد طبيعة هذه الحياة الدنيا، تختلف أشكاله وأسبابه، ولكنه هو الكبد في النهاية، فأخسر الخاسرين هو من يعاني كبد الحياة الدنيا لينتهي إلى الكبد الأشق الأمر في الأخرى، وأفلح الفالحين من يكدح في الطريق إلى ربه ليلقاه بمؤهلات تنهي عنه كبد الحياة، وتنتهي به إلى الراحة الكبرى في ظلال رحمة الله.
كل في هذه الحياة يغدو ويتعب، وكل يسعى ويشقى، وكل يعمل على شاكلته: إن سعيكم لشتى .
والجزاء مختلف، فليس الخير كالشر، و ليس الهدى كالضلال، و ليس الصلاح كالفساد، وليس من أعطى واتقى كمن بخل واستغنى وليس من صدق وآمن كمن كذب وتولى، وإن لكل طريقا، ولكل مصيرا ولكل جزاء وفاقا.
إن سعيكم لشتى .
مختلف في حقيقته، مختلف في بواعثه، مختلف في اتجاهه، مختلف في نتائجه، والناس في هذه الأرض تختلف طبائعهم و تختلف مشاربهم و تختلف تصوراتهم، و تختلف اهتماماتهم، هذه حقيقة.
والحقيقة الأخرى بأنه لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة .
أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون .
وأن من جعل الآخرة همه جمع الله له شمله وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة، و من كانت الدنيا همه فرق الله عليه شمله، و جعل فقره بين عينيه، و لم يأته من الدنيا إلا ما كتب له منها .
كل في هذه الحياة يتعب وينصب ويهتم ويغتم، وإنما الهموم على قدر الهمم، فئة في بيت الله تركع مع الراكعين وتذكر الله مع الذاكرين، وأخرى في الشوارع جلوسا في الزوايا، أو دورانا في الأحياء، فكلا الفئتين تتعب ولكن شتان ما بينهما.
شباب في حلقات القرآن عاكفون على حفظه وتلاوته، حابسون أنفسهم في بيت الله، و آخرون وفي نفس الوقت يمضون أوقاتهم في دوران وجولان وتفحيط وتفريط، فأي الفريقين أهدى إن كنتم تعلمون.
أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم .
فئة تستثمر جوالاتها فهي ناصبة في توجيه رسائل هادفة، و نصائح مؤثرة وبث مقاطع نافعة، وفئة تقلب الصور الساقطة وترسل الرسائل الهابطة، فتبوء بإثمها وإثم من تأثر بها وضل بسببها: هل يستويان مثلا أفلا تذكرون .؟ لسان شغل بذكر الله وتلاوة كتابه والدعوة إليه، وآخر يفري في أعراض المسلمين، و كلاهما متعب: أم هل تستوي الظلمات والنور .
قوم يشدون الرحال و يبذلون الأموال ويجهدون الحال دعوة إلى الله و نصحا للعباد و محاربة للفساد، وإخراجا للتائهين من الظلمات إلى النور.
وأخرى تبذل جهدها وتنفق أموالها لتصد عن سبيل الله وتنشر الفساد، وتشيع الفاحشة، وتبث الخنا، و كلا الفريقين يتعب، لكن: هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
ما أعظم الفرق بين واقف يصلي، وواقف يتحدث في الشارع .
ما أعظم الفرق بين من يسهر ويتجافى جنبه عن المضاجع يدعو ربه خوفا وطمعا، وبين من يسهر ويمضي ليله في إيذاء العباد وورود موارد الفساد .
ما أعظم الفرق بين شباب يجاهدون في سبيل الله ويرابطون في الثغور دفاعا عن الأمة وحرماتها، وشباب تتعلق آمالهم بغانية وزانية ومرقص وحانة .
ما أعظم الفرق بين من يجلس في المسجد انتظارا للصلاة وذلكم الرباط، وبين جالس في بيته عاكف على شاشات الفساد وأفلام السفالة والهبوط.
ألا ما أعظم الفرق بين تعب السعداء وتعب الأشقياء التعساء.
ما أعظم الفرق بين من يكدحون ويتعبون في الدنيا ليستريحوا في الآخرة، لأنهم يدركون أن الدنيا كبد، ولا راحة للمؤمن إلا عند أول قدم يضعها في الجنة.
وبين قوم يكدحون وينصبون في الدنيا ليلاقوا كدحا وتعبا أشد في الآخرة: ولعذاب الآخرة أشد وأبقى .
فئة عملت و نصبت فلم تحمد العمل ولم ترض العاقبة ولم تجد إلا الوبال والخسارة، فزادت مضضا وتعبا، فهي عاملة ناصبة؛ عملت لغير الله، ونصبت في غير سبيله، عملت لنفسها ولأولادها وتعبت لدنياها وأطماعها، ثم وجدت عاقبة العمل و الكد، وجدته في الدنيا شقوة لغير زاد، ووجدته في الآخرة سوادا يؤدي إلى العذاب، وهي تواجه النهاية مواجهة الذليل ومع هذا الذل العذاب والألم: تصلى نارا حامية .
و على الجانب الآخر: وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية .
حين ترى رضا الله عنها وليس أروح للقلب من أن يطمئن إلى الخير ويرضى عاقبته، ثم يراها ممثلة في رضا الله الكريم وفي النعيم: في جنة عالية لا تسمع فيها لاغية .
إن السعداء يتعبون والأشقياء كذلك، ولكن تعب السعداء تعب في طاعة الله ومرضاته، فهم يحصلون على أجر من الله ومغفرة و رضوان، قال صلى الله عليه وسلم رأيت ربي عز وجل في المنام في أحسن صورة، فقال لي: يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: الله تعالى أعلم قال: فوضع الرب تبارك وتعالى يده بين كتفي حتى وجدت بردها في صدري، ثم قال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ .
فعلمت ما بين السماء والأرض، فقلت: يختصمون في الكفارات، والدرجات، والدعوات، فقال: وما الكفارات؟ فقال: نقل الأقدام إلى الجمعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وإسباغ الوضوء على المكروهات... .
فهذه أمور لها مشقة على النفس وتعب، ولكن جعل الله عز وجل فيها كفارة للذنوب.
تعب السعداء: إما تكفير معصية أو رفع درجة كما في الحديث: من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله كانت خطوتاه إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
أما تعب الأشقياء فتكثير لذنوبهم ومزيد إثم لهم فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون .
إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين .
تعب السعداء مجازون عليه وإن كان مجرد هم: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، ومن هم بحسنة فعملها كتبت له عشرا إلى سبعمائة ضعف... .
تعب السعداء مثابون عليه وإن لم يعملوه لعذر إذا مرض: إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا .
تعب السعداء تصحبه لذة و سرور في القلب يجده المؤمن في الدنيا قبل الآخرة مما يؤدي إلى زوال هذا التعب وتحوله إلى نعيم وراحة ولذة وسرور كما قال أحد السلف: جاهدت نفسي على قيام الليل عشرين سنة وتلذذت به عشرين سنة أخرى .
تعب السعداء يعقبه اطمئنان النفس وراحة القلب: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
تعب السعداء أدرك ثماره في الدنيا قائل السلف: لو يعلم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من النعيم لجالدونا عليه بالسيوف .
إنه تعب يثمر سعادة وانشراحا، لأنه تعب في طاعة الخالق سبحانه، أما تعب الأشقياء فتعب يعقبه الشقاء والكبد و التعب لأنه في معصية الله.
الشقي يشعر أن تعبه في معصية الله، فإذا انتهى من لذته وذهب شعوره بها بقيت الحسرة في قلبه وأورثه التعب هما وحزنا.
إن أهنأ عيشة قضيتها ذهبت لذاتها و الإثم حل .تعب الأشقياء تعب يعقبه الضيق و الضنك: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى .
شعور بتأنيب الضمير، شعور بالقلق من آثار الذنب، شعور بالخوف من مصيبة وعقاب على النفس والمال و الأهل والولد.
شعور بالذل والانهزامية ويأبى الله إلا أن يذل من عصاه.
تخوف من الأمراض والفضائح و إن بطش ربك لشديد .
تفنى اللذات ممن ذاق صفوتها من الحرام و يبقى الإثم و العار تعب السعداء مؤقت ينتهي بفراق هذه الحياة حين يجد الإنسان عند الموت من التثبيت والبشرى بحياة النعيم الدائم: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ثم الجزاء الأعظم حيث: ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، و هناك تنسى المتاعب وتتلاشى المصاعب، وينقطع النصب والهم والحزن.
أما الأشقياء فهم على شقاوتهم وتعبهم في الدنيا، يجدون عند الموت من النذر والعلامات على شقاوتهم ما يجعلهم يموتون شر ميتة، ثم يجدون في قبورهم وفي الآخرة من التعب والعناء أضعاف ما لاقوه في الدنيا.
و في الحديث: يؤتى يوم القيامة بأشد أهل الدنيا بؤسا من أهل الجنة فيصبغ في النعيم صبغة، ثم يقال له: يا ابن آدم، هل رأيت شرا قط؟ هل مر بك بؤس قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ما رأيت شرا قط، ولا مر بي شدة قط؟ ويؤتى بأشد أهل الدنيا نعيما من أهل النار فيصبغ في العذاب صبغة، ثم يقال له: يا ابن آدم، هل رأيت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا و الله يا رب، ما رأيت خيرا قط، و لا مر بي نعيم قط .
إن السعداء يدركون أن الحياة الدنيا مهما تطل فهي قصيرة، وأن عناء السعداء وتعبهم مهما اشتد فهو محتمل في سبيل الله ما دامت نهايته الموت وعاقبته الفوز والنعيم المقيم، ومن هنا فالسعداء يستقلون كل تعب لقوه في الدنيا في ذات الله حينما يجدون ثوابه و جزاءه: لو أن رجلا يجر على وجهه من يوم ولد إلى أن يموت هرما في سبيل الله لحقره يوم القيامة .
تعب السعداء يصحبه من توفيق الله عز وجل وتيسيره ما ينسي الشقاء والعناء؛ فالسعداء تكفل الله عز وجل بدفع كربتهم وإزالة غربتهم.
كم لاقى رسول الله من التعب والعناء في سبيل دعوته، فقيض الله له من ينصره ويؤازره، وكم لاقى دعاة الإسلام من العنت والنصب وكيد الخصوم فنصرهم الله وأيدهم بنصره، وإننا نجد في واقعنا أن كل تعب يبذله الإنسان في سبيل الله فإنه يلقى جزاءه عاجلا غير آجل، ويقيض الله للعامل من يعينه وينصره ويذهب عنه آثار الهم والتعب.
تعب السعداء يصحبه في هذه الدنيا لطف من الله عز وجل بأن يقيض لك من المؤمنين أو غيرهم من يكون لك عونا على ما تلقاه من جهد و تعب، أما تعب الأشقياء فعناء مسلوب من التوفيق والنصر الإلهي، فإن الله عز وجل يسلط بعضهم على بعض، ويسلط عليهم من المؤمنين من يكون سببا في شقائهم وعذابهم: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم... .
أما الفرق الأكبر فهو ما يلقاه السعداء في قبورهم من النعيم، ثم يلقونه في الآخرة من السعادة والسرور وألوان اللذة مما لا يخطر على بال، وأعظم ذلك النظر إلى وجه الله عز وجل: وجوه يومئذ ناضرة .
أما الأشقياء الذين سخروا جهدهم وتعبهم في معصية ربهم، فإن عناءهم لا ينقضي و حسرتهم لا تنقطع، فهم محرومون من النعيم، و يقاسون من ألوان العذاب ما يقاسون حتى إنهم يطلبون أقل المطالب: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب .
ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون .
هذا هو الفرق الأعظم: فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق حينئذ تهون عند السعداء كل التضحيات، وتهون كل متاعب الدنيا مهما عظمت ما دامت نهايتها سعادة لا تنقضي ونعيما لا يزول.
هذا هو الفرق بين السعداء الذين تعبوا في مرضاة ربهم وطاعته، فهم سعيدون في الدنيا بطاعة الله وبلذة المناجاة وبالأنس بقرب الله، سعيدون بما يلقون من الأذى في سبيل الله، وبما يجدون من التعب في طاعة الله، سعيدون بكل معاني السعادة، سعيدون عند الموت بالبشرى، سعيدون في قبورهم بما يلقون من النعيم، سعيدون عند البعث، سعداء بعد الحساب، و هذا هو جزاء المؤمنين الذين قرروا أن يقضوا حياتهم على وفق ما يرضي الله عز وجل وإن تعبوا ونصبوا وحرموا أنفسهم من اللذات.
أما الأشقياء فقد شقوا في الدنيا بالتعب في معصية الله، أشقياء في أجسامهم، في قلوبهم، أشقياء عند موتهم، في قبورهم، عند البعث، عند الحساب، وبعد الحساب: جزاء وفاقا .
وما ربك بظلام للعبيد .
هذا هو الفرق بين تعب السعداء وتعب الأشقياء، فإن الذي يكدح للأمر الجليل ليس كالذي يكدح للأمر الحقير، فليس مثله طمأنينة بال وارتياحا للبذل واسترواحا بالتضحية، فالذي يكدح وهو طليق من أثقال الطين أو للانطلاق من هذه الأثقال ليس كالذي يكدح ليغوص في الوحل ويلصق بالأرض.
والذي يموت في سبيل دعوة ليس كالذي يموت في سبيل شهوة ونزوة: وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور .
فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض .
نسأل الله تعالى أن يسخرنا لطاعته وأن يستعملنا في مرضاته وأقول هذا القول، واستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة السلام على من لا نبي بعده.
أما بعد: وثمة فرق حاسم بين تعب السعداء و تعب الأشقياء نلحظه من خلال قراءة التاريخ و مشاهدة الواقع.
تعب السعداء تحفه عناية الله وتوفيقه وبركاته، فالسعداء في معية الله، ومن كان الله معه كان التوفيق والتسديد يلاحقه.
انظر إلى أعمال الصالحين وميادين الخير ومجالات البر والإصلاح، قليل مقدارها، عظيمة آثارها.
يدخل الداعية إلى مدينة أو قرية فما يفارقها حتى يخرج جما من أهلها من الظلمات إلى النور رغم قلة إمكاناته و عف قدراته.
انظر إلى الحلقات القرآنية و لدور النسائية كم نفع الله بها؟ وكم خرجت من حفظة و حافظات وصالحين و صالحات؟ رغم قصر عمرها، وقلة مواردها، ورغم الحملة الجائرة عليها لتشويه سمعتها وتحجيم دورها.
انظر إلى جمعيات البر وهيئات الإغاثة ومستودعات البر؛ كم استفاد منها من بائس و كم تعفف بها من فقير وكم فرج بها من مكروب؟ .
انظر إلى جهود الدعاة في أدغال أفريقيا يسلم على أيديهم الآلاف بجهد قليل و مال يسير و زمن قصير؟ .
انظر إلى جهود المصلحين، كم استقام على أيديهم من منحرف؟ و كم صلح بجهودهم من فساد؟ رغم ضراوة الخصوم وشدة مكر الأعداء واشتداد الغرائز وهيجان الشهوات.
إنه تعب السعداء، تظهر آثاره وتتجلى ثماره في الوجود فيسعد به العاملون ويتحول العناء إلى هناء، ويصبح التعب لذة و حبورا.
أما الأشقياء فيكدحون ويتعبون، إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون .
لقد كانت غايتهم من إنفاق أموالهم الصد عن سبيل الله، فسيخسرون أموالهم، ثم تصير نفقتهم ندامة عليهم، وكما قال ابن جرير؛ أموالهم تذهب و لا يظفرون بما يأملون ويطمعون فيه من إطفاء نور الله وإعلاء كلمة الكفر على كلمة الله، لأن الله معل كلمته وجاعل كلمة الكفر هي السفلى، ثم يغلبهم المؤمنون، ثم إلى جهنم يحشرون، فأعظم بها من حسرة وندامة لمن عاش منهم ومن هلك، أما الحي فخرب ماله، وذهب باطلا في غير نفع ورجع مغلوبا مقهورا محروما مسلوبا، وأما الهالك فقتل وسلب وعجل به إلى نار الله يخلد فيها.

الله بلا وسائط وأسباب ، على ما سيأتي ، فذروها أي : اتركوها ، تأكل في أرض الله العشب ، ولا تمسوها بسوء ، نهى عن المس ، الذي هو مقدمة الإصابة بالسوء الجامع لأنواع الأذى ؛ مبالغة في الأمر وإزاحة للعذر.
قاله البيضاوي.
فيأخذكم إن مستموها بسوء عذاب أليم ، وهو الهلاك بالصيحة.
جزء : رقم الصفحة : واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم أي : هيأ لكم القرار في الأرض أي : أرض الحجاز ، تتخذون من سهولها قصورا أي : تبنون مما انبسط منها قصورا ، فالسهل ضد الجبل ، وتنحتون الجبال بيوتا أي : تنجرون بيوتا من الجبال ، وكانوا يسكنون القصور في الصيف والجبال في الشتاء.
فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين بالمعاصي والكفر.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه عن الإيمان ، للذين استضعفوا أي : للذين استضعفوهم واستذلوهم أعني لمن آمن منهم : أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه ؟ ، قالوه على وجه الاستهزاء ، قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون ، لم يقولوا في الجواب : نعم ؛ تنبيها على أن إرساله أظهر من أن يشك فيه عاقل أو يخفى على ذي رأي ، وإنما الكلام فيمن آمن ومن كفر ؛ فلذلك قال : قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون ؛ على المقابلة ، ووضعوا آمنتم به موضع أرسل به ؛ ردا لما جعلوه معلوما مسلما.
فعقروا الناقة ؛ نحروها ، أسند إلى جميعهم فعل بعضهم كما يأتي ؛ لأنه كان برضاهم ، وعتوا عن أمر ربهم أي : استكبروا عن امتثال أمره ، وهو ما بلغهم صالح بقوله : فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء ، وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة أي : صيحة جبريل ، فأصبحوا في دارهم جاثمين ؛ باركين على ركبهم ، ميتين.
روي : أنهم بعد عاد عمروا بلادهم وخلفوهم ، وكثروا ، وعمروا أعمارا طوالا لا تفي بها الأبنية ، فنحتوا البيوت من الجبال ، وكانوا في خصب وسعة ، فتعوا وأفسدوا في الأرض ، وعبدوا الأصنام ، فبعث الله إليهم صالحا من أشرافهم فأنذرهم ، فسألوه آية ، فقال لهم : أي آية تريدون ؟ فقالوا : اخرج معنا إلى عيدنا فتدعو إلهك وندعو آلهتنا ، فمن استجيب له اتبع ، فخرج معهم ، فدعوا أصنامهم فلم تجبهم ، ثم أشار سيدهم جندع بن عمرو إلى صخرة منفردة يقال لها : الكاثبة ، قال له : أخرج من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء ، فإن فعلت صدقناك ، فأخذ عليهم صالح مواثيقهم : لئن فعلت ذلك لتؤمنن ؟ قالوا : نعم ، فصلى ، ودعا ربه ، فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها ، فانصدعت عن ناقة عشراء ، جوفاء وبراء كما وصفوا ، وهم ينظرون ، ثم أنتجت ولدا مثلها في العظم ، فآمن به جندع في جماعة ، ومنع الناس من الإيمان : ذؤاب بن عمرو ، والحباب صاحب أصنامهم ، ورباب كاهنهم.
جزء : رقم الصفحة : فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر ، وترد الماء غبا ، فما ترفع رأسها من البئر حتى تشرب كل ما فيها ، ثم تنفحج ، فيحلبون ما شاؤوا حتى تمتلىء أوانيهم ، فيشربون ويدخرون ، وكانت تصيف بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم إلى بطنه ، وتشتو ببطنه فتهرب مواشيهم إلى ظهره ؛ فشق ذلك عليهم ، فزينت عقرها لهم عنيزة أم غنم وصدقة بنت المختار ، فعقروها واقتسموا لحمها ، وعاقرها : الأحمر ، واسمه قدار استعان برجل آخر ، فلما شربت أختبأ لها في جانب تل ، فضربها صاحبه بالسهم ، وعقرها قدار بسيفه ، واقتسموا لحمها ، فرقى ولدها جبلا اسمه : قارة ، فرغى ثلاثا ، ودخل صخرة أمه ، فقال لهم صالح عليه السلام : أدركوا الفصيل ، عسى أن يرفع عنكم العذاب ، فلم يقدروا عليه حيث دخل الصخرة بعد رغائه ، فقال لهم صالح عليه السلام : تصبح وجوهكم غدا مصفرة ، وبعد غد محمرة ، واليوم الثالث مسودة ، ويصبحكم العذاب ، فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه ، فأنجاه الله إلى أرض فلسطين.
ولما كان ضحوة اليوم الرابع : تحنطوا وتكفنوا بالأنطاع ، فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا.
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ، ظاهره : أن توليته عنهم بعد أن أبصرهم جاثمين ؛ ولعله خاطبهم به بعد هلاكهم ، كما خاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل قليب بدر ، وقال لهم : قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ أو ذكر ذلك على سبيل التحسر عليهم.
قاله البيضاوي.
الإشارة : كل ما قص علينا الحق جل جلاله من قصص الأمم الماضية ، فالمراد به : تخويف هذه الأمة المحمدية وزيادة في يقينهم ، فالواجب على من أراد السلامة في الدارين أن يتمسك بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من غير زيادة ولا نقصان ، ويتحرى في ذلك جهده ؛ يقصد بذلك رضا الله ورسوله.
ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم آل عمران : ، ومن سلك الطريق المستقيم وصل إلى النعيم المقيم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : شهوة : مفعول له ، أو مصدر في موضع الحال.
يقول الحق جل جلاله : و أرسلنا لوطا إذ قال لقومه ، ؛ واعظا لهم : أتأتون الفاحشة أي : اللواط ؛ توبيخا وتقريعا على تلك الفعلة المتناهية في القبح ، ما سبقكم بها من أحد من العالمين أي : ما فعلها أحد قبلكم ، وبخهم على أمرين : إتيان الفاحشة ، واختراعها أولا ، ثم قال لهم : إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء ، وصفهم بالشهوة البهيمية ، وفيه تنبيه على أن العاقل ينبغي أن يكون الداعي له إلى المباشرة : طلب الولد وإبقاء النوع لا قضاء الوطر ، بل أنتم قوم مسرفون أي : عادتكم السرف في كل شيء ، حتى تجاوزتم ما أحل الله لكم من النساء إلى ما حرم عليكم من إيتان الذكور ، وهو إضراب عن الإنكار إلى الإخبار بحالهم التي أدت بهم إلى ارتكاب أمثالها ؛ وهي اعتياد الإسراف في كل شيء ، أو عن الإنكار عليها إلى الذم لم على جميع معايبهم ، أو عن محذوف ، مثل : لا عذر لكم فيه ، بل أنتم قوم عادتكم الإسراف.
قاله البيضاوي.
وما كان جواب قومه له حين وعظهم ، إلا أن قالوا أخرجوهم أي : لوط ومن آمن به ، من قريتكم أي : ما أجابوه بشيء يصلح للجواب ، لكن قابلوا نصحه بالأمر بإخراجه من قريتهم ، والاستهزاء بهم ، حيث قالوا : إنهم أناس يتطهرون من الفواحش.
قال تعالى : فأنجيناه وأهله أي : من آمن معه ، إلا امرأته فإنها كانت تسر الكفر ؛ كانت من الغابرين أي : الباقين في ديارهم فهلكوا وهلكت معهم.
وأمطرنا عليهم مطرا أي : نوعا عجيبا من المطر ، بينه بقوله : وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل الحجر : فانظر كيف كان عاقبة المجرمين .
روي أن لوط بن هاران بن تارح لما هاجر عمه إبراهيم إلى الشام ، ونزل بالأردن ، وكان هاجر هو معه ، أرسله الله تعالى إلى أهل سدوم ، ليدعوهم إلى الله ، وينهاهم عما اخترعوه من الفاحشة ، فلم ينتهوا عنها ، فقلع جيريل مدينتهم ، وجعل عاليها سافلها ، وأمطر الحجارة على ما قربهم من القرى ، وسيأتي في سورة هود بقية قصتهم ، إن شاء الله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إنما أهلك الله قوم لوط حيث آثروا شهوة نفوسهم على عبودية ربهم ، وغلبهم الطبع البهيمي على مقتضى العقل الصافي ، وقد تقدم الغزالي : إن الشره إلى الوقاع من جملة المهلكات.
فعلى المريد أن يصفي قصده ، ولا ينزل إلى أرض الحظوظ إلا بالإذن والتمكين والرسوخ في اليقين ، ولا ينزل بالشهوة والمتعة.
وقد قال عليه السلام : المؤمن يأكل بشهوة أهله فلا يأتي ما أحل الله له من متعة النساء إلا قياما بحق الغير وطلبا للنسل.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و أرسلنا إلى مدين أخاهم شعيبا ، ومدين : قبيلة من أولاد مدين بن إبراهيم ، شعيب بن ميكائيل بن يشجر بن مدين بن إبراهيم الخليل ، على ما قيل.
وقد تقدم في البقرة أن مدين ومدان من ولد إبراهيم عليه السلام ، وشعيب هذا يسمى خطيب الأنبياء ؛ لحسن مراجعته قومه.
جزء : رقم الصفحة : قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم يريد المعجزة التي كانت له ، وليس في القرآن بيان ما هي معجزته.
وحمل الواحدي البينة على الموعظة.
وقال في الكشاف : ومن معجزات شعيب : ما روي من محاربة عصا موسى التنين ، حين دفع إليه غنمه ، وولادة الغنم الدرع خاصة ، حين وعده أن يكون له الدرع من أولادها ، ووقوع عصا آدم في يده في المرات السبع ، وغير ذلك من الآيات.
ه.
وفيه نظر ؛ لأن هذه وقعت بعد مقالته لقومه ، وإنما كانت إرهاصات لموسى عليه السلام ، وفي حديث البخاري : ما بعث الله نبيا إلا وآتاه ما مثله آمن عليه البشر ، وإنما كان الذي أوتيته وحيا ، وأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة وهو صريح في أنه لا بد من الآية لكل رسول ، ولعل الله تعالى لم يذكر معجزة شعيب وهود في القرآن مع وجودها ؛ لظاهر الحديث.
ثم قال لهم : فأوفوا الكيل والميزان ، وكانوا مطففين ، أي : فأوفوا المكيال الذي هو آلة الكيل ، أي : كبروها ؛ بدليل قوله : والميزان الذي هو الآلة ، ويحتمل أن يريد بهما المصدر ، أي الكيل والوزن.
ولا تبخسوا الناس أشياءهم أي : لا تنقصوهم حقوقهم ، وإنما قال : أشياءهم ، للتعميم تنبيها على أنهم كانوا يبخسون الجليل والحقير ، والقليل والكثير ، وقيل : كانوا مكاسين لا يدعون شيئا إلا مكسوه.
ولا تفسدوا في الأرض بالكفر والظلم ، بعد إصلاحها بإقامة الشرائع وظهور العدل ، ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين أي : ذلك الذي أمرتكم به ونهيتكم عنه هو خير لكم من إبقائكم على ما أنتم عليه ، ومعنى الخيرية : الزيادة مطلقا ؛ إذ لا خير فيما هم فيه ، أو : في الإنسانية وحسن الأحدوثة وجمع المال.
قاله البيضاوي.
ولا تقعدوا بكل صراط أي : طريق توعدون من أراد الإيمان بالعقوبة ، وكانوا يجلسون على الطرقات والمراصد ، يقولون لمن يريد شعيبا : إنه كذاب فلا يفتنك عن دينك ؛ ويوعدون من آمن ، وقيل : كانوا يقطعون الطريق.
وتصدون عن سبيل الله أي : تصدون الناس عن طريق الله ، وهو الإيمان به وبرسوله ، وهو الذي قعدوا لأجله في كل طريق ، وقوله : من آمن به ؛ من أراد الإيمان به ، أو من آمن حقيقة ؛ كانوا يصدونه عن العمل ، وتبغونها عوجا أي : وتطلبون لطريق الله عوجا بإلقاء الشبه فيها ، أو بوصفها للناس بأنها معوجة.
واذكروا إذ كنتم قليلا عددهم وعددكم فكثركم بالبركة في النسل والمال ، وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين من الأمم قبلكم ، فاعتبروا بهم.
جزء : رقم الصفحة : وإن كانت طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا أي : تربصوا حتى يحكم الله بيننا أي : بين الفريقين بنصر المحقين على المبطلين ، فهو وعد للمؤمنين ووعيد للكافرين ، وهو خير الحاكمين ؛ إذ لا معقب لحكمه ، ولا حيف فيه.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه في جوابه عن وعظه : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا أي : ليكونن أحد الأمرين ؛ إما إخراجكم من القرية أو عودكم في الكفر ، وشعيب عليه السلام لم يكن في ملتهم قط ؛ لأن الأنبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم الكفر مطلقا ، لكنهم غلبوا الجماعة على الواحد ؛ فخوطب هو وقومه بخطابهم ، وعلى ذلك أجرى الجواب في قوله : قال أو لو كنا كارهين .
قاله البيضاوي.
وقال ابن عطية : وعاد : قد يكون بمعنى صار ، فلا يقتضي تقدم ذلك المحال ، قلت : ويؤيده ما في حديث الجهنميين : قد عادوا حمما أي : صاروا.
ثم قال شعيب عليه السلام : قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها أي : إن رجعنا إلى مثلكم بعد الخلاص منها ، فقد اختلقنا على الله الكذب ، وهذا كله في حق قومه كما تقدم.
وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا خذلاننا وارتدادنا ، وفيه تسليم للإدارة المغيبة ، والعلم المحيط ، فإن القلوب بيد الله يقلبها كيف يشاء.
فإن قلت : هو معصوم فلا يصح فيه العود ؟ قاله أدبا مع الربوبية ، واستسلاما لقهر الألوهية ، كقول نبينا صلى الله عليه وسلم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك وسع ربنا كل شيء علما أي : أحاط علمه بكل شيء مما كان وما يكون منا ومنكم ، على الله توكلنا في أن يثبتنا على الإيمان ، ويخلصنا من الإشراك.
ربنا افتح بيننا أي : احكم بيننا وبين قومنا بالحق بالعدل ، بتمييز المحق من المبطل ، وأنت خير الفاتحين أي الفاصلين.
وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا وتركتم دينكم إنكم إذا أي : إذا اتبعتموه لخاسرون ؛ لاستبدالكم ضلالته بهداكم ، أو لفوات ما يحصل لكم من البخس والتطفيف.
فأخذتهم الرجفة أي : الزلزلة.
وفي سورة الحجر.
الصيحة ، ولعلها كانت من مبادئها ، فأصبحوا في دارهم أي : في مدينتهم جاثمين باركين ميتين.
الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها أي : استؤصلوا كأنهم لم يقيموا فيها ساعة.
الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين دينا ودنيا ، بخلاف الذين صدقوه واتبعوه كما زعموا ؛ فإنهم الرابحون ، ولأجل التنبيه على هذا والمبالغة فيه كرر الموصول ، واستأنف الجملتين وأتى بهما اسميتين.
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ، قاله بعد هلاكهم ، تأسفا عليهم ، ثم أنكر على نفسه فقال : فكيف آسى على قوم كافرين ليسوا أهلا للحزن عليهم ، لاستحقاقهم ما نزل بهم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يؤخذ من قوله : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها أن إقامة الشرائع ، وظهور الدين من علامة إصلاح الأرض وبهجتها ، وخصبها وعافيتها ، وترك الشرائع وظهور المعاصي من علامة فساد الأرض وخرابها.
ويؤخذ من قوله : ولا تقعدوا بكل صراط... الآية ، أن حض الناس على الإيمان ودلالتهم على الله من أفضل القربات عند الله ، وأعظم الوسائل إلى الله.
ويؤخذ من قوله : وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله أن الإنسان لا يقف مع ظاهر الوعد والوعيد ، ولعل الله تعالى علق ذلك الوعد أو الوعيد بشروط وأسباب أخفاها ، ولذلك كان العارف لا يزول اضطراره ، ولا يكون مع غير الله قراره.
وفي بعض الآثار القدسية : يا عبدي لا تأمن مكري وإن أمنتك ، فعلمي لا يحيط به محيط والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما أرسلنا في قرية من نبي أي : رسول إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء أي : بالبؤس والضر ، كالقحط والأمراض ، لعلهم يضرعون أي : يتضرعون ويتذللون ، ثم بدلنا مكان الحالة السيئة الحالة الحسنة أي : أعطيناهم ، بدل ما كانوا فيه من البلاء والشدة ، السلامة والسعة ، حتى عفوا : كثروا عددا وعددا ، يقال : عفا النبات : إذا كثر ، ومنه : اعفو اللحى وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء ؛ كفرا لنعمة الله عليهم ، ونسيانا لذكره ، واعتقادا بأنه من عادة الدهر يتعاقب في الناس بين السراء والضراء ، فقد مس آباءنا منه شيء مثل ما مسنا ، فأخذناهم بغتة : فجأة وهم لا يشعرون بنزول العذاب.
ولو أن أهل القرى المتقدمة في قوله : وما أرسلنا في قرية من نبي وقيل : مكة وما حولها.
وقيل : مطلقا ، آمنوا واتقوا مكان كفرهم وعصيانهم ، لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ؛ لوسعنا عليهم الخير ، ويسرناه لهم من كل جانب.
وقيل : المراد : المطر والنبات.
ولكن كذبوا بالرسل ، وكفروا النعم ، فأخذناهم بما كانوا يكسبون من الكفر والمعاصي.
أفأمن أهل القرى أي : أبعد ذلك أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون ؟ أي : ليلا ، في حال نومهم.
أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا أيضا ضحى ؛ ضحوة النهار وهم يلعبون من فرط الغفلة ، أو يشتغلون بما لا ينفعهم ، أفأمنوا مكر الله وهو أن يستدرجهم بالنعم حتى يأخذهم بغتة ؟ فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الذين خسروا أنفسهم ، بترك النظر والاعتبار ، حتى هلكوا ، فلم ينفعهم حينئذ الندم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إظهار المحن والمنن وتعاقبهما على الإنسان ، حكمتها : الرجوع إلى الله ، وتضرع العبد إلى مولاه ، فمن فعل ذلك كان معتمدا عليه في الحالتين ، مغترفا من بحر المنة بكلتا اليدين ، ومن نزلت به المحن ثم أعقبته لطائف المنن ، فلم يرجع إلى مولاه ، ولا شكره على ما خوله من نعماه ، بل قال : هذه عادة الزمان ؛ يتعاقب بالسراء والضراء على الإنسان ، فهذا عبد منهمك في غفلته ، قد اتسعت دائرة حسه ، وانطمست بصيرة قدسه ، يصدق عليه قوله تعالى : أولئك كالأنعام بل أضل أولئك هم الغافلون الأعراف : .
وقال القشيري في قوله تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا... الآية : أي : لو آمنوا بالله واتقوا الشرك لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض بأسباب العطاء ، فإن سبق بخلافه القضاء فأبواب الرضا ، والرضا أتم من العطاء.
ويقال : ليس العبرة بالنعمة ؛ العبرة بالبركة في النعمة.
ه.
قوله تعالى : ولكن كذبوا أي : شكوا في هذا الوعد فلم يتقوا بالإيمان والتقوى حتى يتركوا الأسباب ، والشاك في الصادق المصدوق مكذب.
وقال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : للناس أسباب ، وسببنا الإيمان والتقوى ، ثم تلا هذه الآية : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا... الآية ، وقد تقدم عند قوله : الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الأنعام : .
ما يتعلق بالأمن من مكر الله.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إظهار المحن والمنن وتعاقبهما على الإنسان ، حكمتها : الرجوع إلى الله ، وتضرع العبد إلى مولاه ، فمن فعل ذلك كان معتمدا عليه في الحالتين ، مغترفا من بحر المنة بكلتا اليدين ، ومن نزلت به المحن ثم أعقبته لطائف المنن ، فلم يرجع إلى مولاه ، ولا شكره على ما خوله من نعماه ، بل قال : هذه عادة الزمان ؛ يتعاقب بالسراء والضراء على الإنسان ، فهذا عبد منهمك في غفلته ، قد اتسعت دائرة حسه ، وانطمست بصيرة قدسه ، يصدق عليه قوله تعالى : أولئك كالأنعام بل أضل أولئك هم الغافلون الأعراف : .
وقال القشيري في قوله تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا... الآية : أي : لو آمنوا بالله واتقوا الشرك لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض بأسباب العطاء ، فإن سبق بخلافه القضاء فأبواب الرضا ، والرضا أتم من العطاء.
ويقال : ليس العبرة بالنعمة ؛ العبرة بالبركة في النعمة.
ه.
قوله تعالى : ولكن كذبوا أي : شكوا في هذا الوعد فلم يتقوا بالإيمان والتقوى حتى يتركوا الأسباب ، والشاك في الصادق المصدوق مكذب.
وقال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : للناس أسباب ، وسببنا الإيمان والتقوى ، ثم تلا هذه الآية : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا... الآية ، وقد تقدم عند قوله : الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الأنعام : .
ما يتعلق بالأمن من مكر الله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أن لو نشاء : أن مخففة ، وهي وما بعدها : فاعل يهد أي : أو لم يتبين لهم قدرتنا على إهلاكهم لو نشاء ذلك ؟ وإنما عدى يهدي باللام ؛ لأنه بمعنى يتبين ، و نطبع : استئناف ، أي : ونحن نطبع على قلوبهم.
يقول الحق جل جلاله : أو لم يهد أي : يتبين للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أي : يخلفون من قبلهم ويرثون ديارهم وأموالهم ، أن لو نشاء أصبناهم أي : أهلكناهم بذنوبهم بسبب ذنوبهم ، كم أهلكنا من قبلهم ، لكن أمهلناهم ولم نهملهم ، و نحن نطبع على قلوبهم بالغفلة والانهماك في العصيان ، فهم لا يسمعون سماع تدبر واعتبار.
تلك القرى ، التي قصصنا عليك آنفا ، نقص عليك من أنبائها من أخبارها ، أي : بعض أخبارها ، ولها أبناء غيرها لا نقصها عليك ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات : بالمعجزات ، فما كانوا ليؤمنوا عند مجيئهم ، بها بما كذبوا من قبل مجيئها ، يعني : أن ظهور المعجزات لم ينفعهم ، بل الشي الذي كذبوا به قبل مجيئها ، وهو التوحيد وتصديق الرسل ؛ استمروا عليه بعد مجيئها.
أو : فما كانوا ليؤمنوا مدة عمرهم بما كذبوا به أولا ، حيث جاءتهم الرسل ، فلم تؤثر فيهم دعوتهم المتطاولة والآيات المتتابعة.
كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين فلا تلين شكيمتهم بالآيات والنذر.
وما وجدنا لأكثرهم أي : لأكثر أهل القرى من عهد ، بل جلهم نقصوا ما عهدناهم عليه من الإيمان والتقوى بإنزال الآيات ونصب الحجج ، وإن وجدنا أكثرهم أي : علمناهم لفاسقين ، و إن مخففة ، واللام : فارقة.
الإشارة : ينبغي لمن فتح الله بصيرته أن ينظر بعين الاعتبار فيمن سلف قبله ، كيف تركوا الدنيا ورحلوا عنها ، ولم يأخذوا منها إلا ما قدموا أمامهم ؟ قدموا على ما قدموا ، وندموا على ما خلفوا ، ولم ينفعهم الندم وقد زلت بهم القدم ، فالدهر خطيب يسمع القاصي والقريب ، وهو ينادي بلسان فصيح ، عادلا عن الكتابة إلى التصريح ، قائلا : أما حصل لكم الإنذار ؟ أما كفاكم ما تشاهدون في الاعتبار ؟ أين من سلف قبلكم ؟ .
أو ما كانوا أشد منكم أو مثلكم ؟ قد نما ذكرهم وعلا قدرهم ، وخسف بعد الكمال بدرهم ، فكأنهم ما كانوا ، وعن قريب مضوا وبانوا ، أفضوا إلى ما قدموا ، وانقادوا قهرا إلى القضاء وسلموا ، فيا أيها الغافلون ، أنتم بمن مضى لاحقون ، ويا أيها الباقون ؛ أنتم إليهم تساقون ، قضاء مبرم ، وحكم ملزم ، ليس عند محيد لأحد من العبيد.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ثم بعثنا من بعد الرسل المتقدمين موسى بن عمران بآياتنا : بمعجزاتنا الدالة على صدقه ، إلى فرعون وملئه فظلموا بها أي : طغوا بسببها ، وزادوا عتوا على عتوهم ، فانظر كيف كان عاقبة المفسدين كيف غرقوا عن آخرهم ، وأكلهم البحر.
الإشارة : إذا أراد الله تعالى أن يهلك قوما بعث إليهم من يذكرهم ، فإذا زادوا في العتو والطغيان عاجلهم بالعقوبة.
ذكر الشعراني : أن مدينة بالمشرق صنعوا وليمة يتنزهون فيها ، فخرجوا إلى بستان ، فلما صنعوا الطعام دخل عليهم فقير ، فقال : أعطوني ، فأعطوه ، ثم قال : أعطوني فزادوه ، ثم قال أعطوني ، فجروه حتى أخرجوه ، فأرسل عليهم من أخرجهم من تلك المدينة وخربها ، فهي خربة إلى اليوم.
سبحان المدبر الحكيم الواحد القهار .
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ : علي ؛ بشد الياء ، فحقيق : مبتدأ ، و علي : متعلق به ، و ألا أقول : خبره ، أي : حقيق علي قول الحق.
ومن قرأ : على ؛ بالتخفيف ، فحقيق : صفة لرسول ، و على : حرف جر ، و ألا أقول : مجرور ، أي : إني رسول حقيق على قول الحق ، وعداه بعلى ؛ لتضمنه معنى حريص ، أو تكون على بمعنى الباء أي : حقيق بقول الحق ، وقد يبقى على أصله لأمن الالتباس ؛ والمعنى : حقيق على قول الحق أنا أكون أنا قائله ، لا يرضى إلا مثله ناطقا به.
انظر البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين حقيق واجب على أن لا أقول على الله إلا الحق ؛ لأنني معصوم من النطق بغيره ، فإن كذبتني فقد جئتكم ببينة من ربكم أي : بمعجزة واضحة ، تدل على صدقي ، وهي العصا : فأرسل معي بني إسرائيل أي : فخل سبيلهم ، حتى يرجعوا معي إلى الأرض المقدسة : التي هي وطن آبائهم ، وكان قد استعبدهم واستخدمهم في الأعمال الشاقة ؛ وذلك أنه لما توفي يوسف عليه السلام غلب عليهم فرعون واستعبدهم حتى أنقذهم الله على يد موسى ، وكان بين اليوم الذي دخل فيه يوسف مصر واليوم الذي دخله موسى رسولا إلى فرعون : أربعمائة عام.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يقال : أرجأ ، بالهمز ، يرجىء بمعنى آخر ؛ فمن قرأ بالهمزة فعلى الأصل ، ومن قرأه بغير الهمزة فيحتمل أن يكون بمعنى المهموز ، وسهلت الهمزة ، أو يكون بمعنى الرجاء ، أي : أطعمه ، وأما ضم الهاء وكسرها فلغتان ، وأما إسكانها فلغة ؛ أجرى فيها الوصل مجرى الوقف.
وقد تتبع البيضاوي توجيه القراءات ، فانظره إن شئت.
يقول الحق جل جلاله : قال فرعون لموسى عليه السلام : إن كنت جئت بآية من عند من أرسلك ، كما ذكرت ، فأت بها وأحضرها ليثبت بها صدقك إن كنت من الصادقين في دعواك ، فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين أي : ظاهر أمره ، لا يشك في أنه ثعبان ، وهي الحية العظيمة.

وقد شرحه التبريزي على ظاهره، فقال: أي: تخفف كأن فتلغى على الأفصح، وجاء إعمالها على غير الأفصح.
د أما إلغاؤها فلفوات مشابهتها بالماضي، لزوال فتحها بالتخفيف، وأما إعمالها فلبقاء ثلاثة أحرف، والمعنى المقتضى للاسم، وهو التشبيه.
وذهب بعضهم إلى أن كأن المخففة مثل أن المفتوحة، تعمل في ضمير الشأن المقدر وغيره.
انتهى.
وهذا نص سيبويه: والخامسة أن غضب الله عليها كأنه قال: أنه غضب الله عليها، لا تخففها في الكلام أبدا وبعدها الأسماء، إلا وأنت تريد الثقيلة مضمرا فيها الاسم، يعني الهاء ونحوها.
فلو لم يريدوا ذلك نصبوا، كما ينصبون إذا اضطروا في الشعر بكأن إذا خففوا، يريدون معنى كأن ولم يريدوا الإضمار.
وذلك قوله: كأن وريديه وشاءا خلب وهذه الكاف إنما هي مضافة إلى أن فلما اضطررت إلى التخفيف فلم تضمر لم يغير ذلك أن تنصب بها، كما أنك قد تحذف من الفعل، فلا يتغير عن عمله.
ومثل ذلك قول الأعشى: في فتية كسيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل كأنه قال: أنه هالك.
وإن شئت رفعت في قول الشاعر: كأن وريداه على مثل الإضمار الذي في قوله: من يأتنا نعطه ، أو يكون هذا المضمر، وهو الذي ذكر، كما قال: كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم انتهى كلامه.
وقوله: وهذه الكاف المضافة إلى أن يريد الكاف من كأن المتقدمة على أن.
وقوله: أو يكون هذا المضمر ...إلخ، يعني أن الضمير المقدر يجوز أن يكون ضمير الشأن كما في: إنه من يأتنا، ويجوز أن يكون ضمير مذكور مقدر، كما في كأن ظبية بالرفع، أي: إن تلك المرأة كأنها ظبية.
وإلى مذهب سيبويه ذهب ابن مالك، فقال في التسهيل: وتخفف كأن فتعمل في اسم كاسم أن، والمقدر والخبر جملة اسمية، أو فعلية مبدوءة بلم أو قد، أو مفرد.
وقد يبرز اسمها في الشعر.
انتهى.
قال المرادي: إذا خففت كأن لم تلغ، بل تعمل في اسم، كاسم أن المفتوحة إذا خففت، ويكون مقدرا.
ولا يلزم كونه ضمير شأن.
ومن وروده غيره قوله: كأن ظبية، بالرفع.
ومثال الاسمية: كأن ثدياه حقان والمبدوءة بلم: كأن لم تغن بالأمس ، وبقد: وكأن قد ، أي: قد زالت.
والمفرد: كأن ظبية .
واسمها البارز كأن ظبي بالنصب.
ثم قوله: ظاهر كلام سيبويه أن ذلك لا يختص بالضرورة خلاف ما نقلنا عنه.
وكذا عده من الضرورة ابن عصفور في كتاب الضرائر.
قال الأعلم في كأن وريديه: الشاهد في إعمال أن المخففة تشبيها بما حذف من الفعل ولم يتغير عمله، نحو: لم يك زيد منطلقا.
والوجه الرفع إذا خففت، لخروجها عن شبه الفعل في اللفظ.
قال صاحب الكشاف: والوريدان: عرقان يكتنفان صفحتي العنق في مقدمهما، متصلان بالوتين، يردان من الرأس إليه.
وقيل: سمي وريدا لأن الروح ترده.
وقال صاحب المصباح: الوريد: عرق قيل هو الودج، وقيل: بجنبه.
وقال الفراء: عرق بين الحلقوم والعلباوين.
وهو ينبض أبدا، فهو من الأوردة التي فيها الحياة ولا يجري فيها دم، بل هي مجاري النفس بالحركات.
والرشاء، بكسر الراء والمد: الحبل، وجمعه أرشية، وهو هنا مثنى مرفوع بالألف، وأصله رشاوان بهمزة بين ألفين، حذفت نونه عند الإضافة لخلب بضم الخاء المعجمة واللام وبتسكينها.
قال صاحب الصحاح: والخلب: الليف.
قال: كأن وريداه رشاءا خلب ويروى: وريديه على إعمال كأن، وترك الإضمار.
وكذلك الخلب بالتسكين.
والليفة خلبة وخلبة.
انتهى.
وكذا قال في مادة أنن.
وقال النحاس: قال أبو إسحاق: الليف، وقال غيره: الخلب: البئر البعيدة القعر.
انتهى.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد من سورة ق.
قال: حبل الوريد مثل في فرط القرب.
قال ذو الرمة: والموت أدنى لي من الوريد و الحبل : العرق، شبه بواحد الحبال.
ألا ترى إلى قوله: كأن وريديه رشاءا خلب فإن قلت: ما فائدة إضافة الحبل إلى الوريد، والشيء لا يضاف إلى نفسه؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما: أن تكون الإضافة للبيان، كقولهم: بعير سانية.
والثاني: أن يراد حبل العاتق، فيضاف إلى الوريد، كما يضاف إلى العاتق.
لاجتماعهما في عضو واحد، كما لو قيل: حبل العلباء مثلا.
انتهى.
والبيت غفل في الكتاب، ولم ينسبه أحد من خدمة الكتاب.
وقال العيني: قائله رؤبة بن العجاج.
وهكذا أنشده سيبويه في كتابه.
وهذا بخلاف الواقع.
ورأيت في التخمير، وهو شرح أبيات المفصل لبعض فضلاء العجم، وتبعه الكرماني في شرح أبيات الموشح، وهو شرح الكافية للخبيصي أن ما قيل هذا البيت: ومعتد فظ غليظ القلب وبعده: غادرته مجدلا كالكلب وقالا: المعتدي: المتجاوز عن الحد.
والفظ من الرجال: الغليظ.
والمجدل: الملقى على الجدالة، وهي الأرض.
والمعنى: رب خصم معتد متجاوز عن الحد في كل ما يفعله، فظ غليظ القلب قاسيه، كأن وريديه حبلان فتلا من ليف النخل، لضخامة عنقه، غادرته وتركته ملقى على الأرض كالكلب في الذلة.
والشجعان يوصفون بما ذكر من الاعتداء والفظاظة، وغلظة القلب، وعبالة الأعناق.
انتهى.
وقول الشاعر: كأن وريديه رشاءا خلب كأن فيه عاملة، و وريديه : اسمها، و رشاءا خلب : خبرها، وهو مرفوع بالألف، لأنه مثنى كما تقدم.
ويوجد في بعض الكتب: رشاء خلب بالإفراد، ولا يصح لأنه خبر عن مثنى.
وضمير وريديه للمعتدي.
وقول سيبويه وإن شئت رفعت في قول الشاعر: كأن وريداه، على مثل الإضمار الذي في قوله: إنه من يأتنا نعطه.
يريد: أنه إذا رفع ما بعد كأن يكون اسمها ضمير شان كما في المثال، ويكون جملة: ورداه رشاءا خلب من المبتدأ والخبر خبر كأن.
وقوله: أو يكون هذا المضمر، وهو الذي ذكر كما قال: كأن ظبية، يريد: أن اسم كأن يكون ضميرا محذوفا عائدا على متقدم مذكور، وهو المعتدي، والتقدير: كأنه وريداه رشاءا خلب.
فالهاء المحذوفة، وهي ضمير المعتدي اسم كأن، والجملة بعدها خبرها كما في قوله: كأن ظبية بالرفع، التقدير: كأنها ظبية.
فالهاء المحذوفة ضمير المرأة المتقدمة الذكر وهي اسم كأن، وظبية: خبرها.
وسيأتي مثله بعده في قوله: كأن ثدياه حقان وقال العيني: وعلى رواية الرفع في وريديه، يكون الاستشهاد من حيث إهمال عمل كأن.
وفي الحقيقة ليس فيه شيء يستشهد به.
وهذا كلامه.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والسبعون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: وصدر مشرق النحر ... كأن ثدييه حقان لما تقدم قبله.
ويأتي فيه ما ذكرناه.
قال ابن الشجري في أماليه: وقد خفف الشاعر، وأعملها في الاسم الظاهر في قوله: وصدر مشرق النحر...إلخ.
وأنشد بعضهم: ثدياه رفعا على الابتداء، وحقان: الخبر، والجملة من المبتدأ والخبر خبرها، واسمها محذوف، فالتقدير: كأنه ثدياه حقان.
انتهى.
والذي أنشده مرفوعا سيبويه.
قال: وروى الخليل أن ناسا يقولون: إن بك زيد مأخوذ، فقال: هذا على قوله: إنه بك زيد مأخوذ.
وشبهه بما يجوز في الشعر نحو قوله، وهو ابن صريم اليشكري: ويوما توافينا بوجه مقسم ... كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم أي: كأنها ظبية.
وقال الآخر: ووجه مشرق النحر ... كأن ثدياه حقان لأنه لا يحسن هاهنا الإضمار.
وزعم الخليل أن هذا يشبه قول الفرزدق: ولو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر والنصب أكثر في كلام العرب.
انتهى.
وقوله: هذا على قوله إنه بك...إلخ، يريد أن اسم إن ضمير شأن محذوف، وأما اسم كأن في البيتين، ولكن في بيت الفرزدق فغير ضمير الشأن، ومراده التشبيه بمطلق الحذف لا بخصوص ضمير الشأن، بدليل قوله: أي كأنها ظبية، والضمير للمرأة المحدث عنها، وبدليل بيت الفرزدق.
قال الأعلم: الشاهد فيه رفع زنجي على الخبر، وحذف اسم لكن ضرورة، والتقدير: ولكنك زنجي.
وكذا البيت الثاني.
قال ابن هشام في شرح أبيات ابن الناظم: قوله كأن ثدياه، أصله كأنه، والضمير للوجه، أو للصدر أو للشأن، والجملة الاسمية خبر.
انتهى.
فجوز أن يكون ضمير شأن، ولم يوجبه لضعفه، لأنه لا يصار إليه إلا إذا لم يكن للضمير مرجع.
ومنه تعلم أن الأولى أن يقدر الضمير في قوله تعالى: فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا للرجل المحدث عنه، لا ضمير شأن، خلافا للبيضاوي تابعا للكشاف في قوله: الأصل كأنه لم يدعنا، فخفف وحذف الشأن، كقول الشاعر: كأن ثدياه حقان واقتصر ابن يعيش على الشأن، فقال: المراد كأنه، أي: الأمر والشأن، وجملة ثدياه حقان: خبر كأن.
والعجب من العيني في قوله: الاستشهاد فيه على تخفيف كأن، وإلغاء عملها، وحذف اسمها، ووقوع خبرها جملة.
وأصله: كأنه، والضمير للوجه أو للنحر أو للشأن.
انتهى.
وأعجب منه إنكار ابن الأنباري رواية الرفع فيه مع أن سيبويه لم يرو غيرها.
وكذا الزمخشري لم يرو في المفصل غيرها، قال في مقام الرد على الكوفيين: الرواية: كأن ثدييه حقان و: كأن وريديه رشاءا خلب ولا يجوز أن يقال الإنشاد في البيتين: كأن ثدياه، و: كأن وريداه، لأنا نقول: بل الرواية المشهورة بالنصب .
هذا كلامه.
وقوله: وصدر مشرق ...إلخ، المشهور جر صدر بواو رب.
وقال ابن هشام في شرح أبيات ابن الناظم: مرفوع على الابتداء، والخبر محذوف، أي: لها.
و مشرق : من أشرق، أي: أضاء.
و النحر : موضع القلادة من الصدر، والهاء من ثدييه للصدر.
وروى سيبويه: ووجه مشرق النحر وروى غيره: ونحر مشرق اللون فالهاء من ثدييه للوجه، أو للنحر بتقدير مضاف، أي: ثديي صاحبه كذا قال الأعلم وابن يعيش وغيرهما.
والحق بالضم، ويقال أيضا: حقة، قال عمرو بن كلثوم: وصدرا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من أكف اللامسينا ولا حاجة إلى قول صاحب التخمير: الحقة بالضم معروفة، وأراد حقتان.
ويجوز أن يكون مما يحذف منه تاء التأنيث عند التثنية، وشبه الثديين بالحقتين في نهودهما واكتنازهما.
وهذا البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف لها قائل.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والسبعون بعد الثمانمائة عبأت له رمحا طويلا وألة ... كأن قبس يعلى بها حين تشرع

ص ... وقوله: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الآية .................................................................... = فإن اتركوا لعدم الفعل، واجتنبوا تقتضي ذلك وتقتضي المباعدة والمجانبة، وهذه الآية هي معنى لا إله إلا الله فإنها تضمنت النفي والإثبات، كما تضمنته لا إله إلا الله، ففي قوله: اعبدوا الله الإثبات، وقوله: اجتنبوا الطاغوت النفي.
وهذه طريقة القرآن يقرن النفي بالإثبات، فينفي ما سوى الله، ويثبت عبادة الله وحده، والنفي المحض ليس بتوحيد وكذلك الإثبات بدون النفي، فلا يكون التوحيد إلا متضمنا للنفي والإثبات، وهذا هو حقيقة التوحيد، ففيها بيان عظم شأن التوحيد، وإقامة الحجة على العباد، ومعنى لا إله إلا الله.
قال المصنف: وفيه الحكمة في إرسال الرسل، وأن الرسالة عمت كل أمة، وأن دين الأنبياء واحد .
أي أمر ووصى وأوجب على ألسن رسله أن يعبد وحده دون ما سواه، والمراد بالقضاء هنا القضاء الشرعي الديني، فإن القضاء ينقسم إلى قسمين كوني قدري، وشرعي ديني، واشتملت هذه الآيات على جملة الشرائع، وابتدئت بالتوحيد فدل على أنه أوجب الواجبات؛ إذ لا يبتدأ إلا بالأهم فالأهم، وختمت بالنهي عن الشرك، فدل على أنه أعظم المحرمات، وفيها معنى لا إله إلا الله، فإن قوله: ألا تعبدوا هو معنى لا إله، وقوله: إلا إياه هو معنى إلا الله.
أي وقضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا، كما قضى بعبادته وحده لا شريك له كقوله: أن اشكر لي ولوالديك ، وعطف حقهما على حقه دليل على تأكد حقهما، وأنه أؤكد الحقوق بعد الله، وأكده أيضا بالمصدر المؤكد لما فرضه من حقهما؛ لأن الله جعلهما سببا لخروجك من العدم، ولم يخص نوعا من أنواع الإحسان ليعم جميع أنواعه، وتواترت السنة ببر الوالدين وتحريم عقوقهما.
: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف أي لا تسمعهما قولا سيئا حتى = سورة الإسراء آية : .
سورة لقمان آية : .
سورة الإسراء آية : .
ص ... وقوله: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا الآية.
وقوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا .
.................................................................... = ولا التأفيف الذي هو أدنى مراتب القول السيئ، تنبيها بما هو فوق ذلك من القول السيء، والفعل السيئ ولا تنهرهما أي لا يصدر إليهما منك قول قبيح: وقل لهما قولا كريما لينا طيبا بأدب وتوقير.
: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي تواضع لهما: وقل رب ارحمهما أي في كبرهما وعند وفاتهما: كما ربياني صغيرا أي كما رحماني في تربيتهما لي في صغري أو لتربيتهما.
وقوله: الآية أي إلى آخر الآية، أو اقرأ الآية.
يأمر سبحانه عباده بعبادته وحده لا شريك له؛ فإنه الخالق الرازق المنعم المتفضل على خلقه، وهو المستحق منهم أن يوحدوه ولا يشركوا به شيئا، وقرن الأمر بالعبادة التي فرضها بالنهي عن الشرك الذي حرمه، فدلت على أن اجتناب الشرك شرط في صحة العبادة.
والشرك تسوية غير الله بالله فيما هو من خصائص الله.
و شيئا نكرة في سياق النهي فتعم الشرك قليله وكثيره.
وتسمى هذه الآية آية الحقوق العشرة؛ وذلك لأنها تضمنت عشرة حقوق.
وابتدأت بالأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك، فدلت على أن التوحيد هو أوجب الواجبات، وأن الشرك أعظم المحرمات.
وفيها تفسير التوحيد، وأنه عبادة الله وحده وترك الشرك وهذا وجه مطابقتها للترجمة قاله حفيد المصنف، وفي بعض النسخ المعتمدة تقديمها على آية الأنعام فقدمتها لمناسبة كلام ابن مسعود.
أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين الذين عبدوا غير الله: تعالوا أي هلموا وأقبلوا أتل أي أقص عليكم وأخبركم ب : ما حرم ربكم عليكم حقا لا تخرصا ولا ظنا، بل وحيا منه وأمرا من عنده،: ألا تشركوا به شيئا كأن في الكلام = سورة النساء آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ... ............................................................................................. = محذوفا تقديره: وصاكم ألا تشركوا به شيئا.
فيكون المعنى حرم عليكم ما وصاكم بتركه من الإشراك به، ولهذا إذا سئل الصحابة رضي الله عنهم عما يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يقول: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وذكر سبحانه في هذه الآية جملا من المحرمات، وابتدأها بالنهي عن الشرك، والنهي عنه يستدعي التوحيد بالاقتضاء، فدل على أن التوحيد أوجب الواجبات.
وأن الشرك أعظم المحرمات، وهذا وجه مطابقتها للترجمة وبالوالدين إحسانا قال القرطبي: الإحسان إلى الوالدين برهما، وحفظهما وصيانتهما، وامتثال أمرهما، وإزالة الرق عنهما، وترك السلطنة عليهما .
و إحسانا نصب على المصدرية، أي أحسنوا بالوالدين إحسانا.
: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم أي لا تئدوا بناتكم خشية العيلة والفقر فإني رازقهم وإياكم، أي لا تخافوا من الفقر بسبب رزقهم فهو على الله، وخص الأولاد لأن قتلهم يجمع بين القتل وقطيعة الرحم.
فالعناية بالنهي عنه آكد، وكان قتل البنات شائعا فيهم.
وربما قتلوا بعض الذكور خشية الافتقار، فنهاهم الله عن ذلك.
: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن نهي عام عن جميع أنواع الفواحش وهي المعاصي.
وظهر وبطن حالان تستوفيان أقسام ما جعلتا له من الأشياء.
: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق ، وهذا مما نص على النهي عنه تأكيدا، وإلا فهو داخل في النهي عن الفواحش.
ذلكم وصاكم به إشارة إلى هذه المحرمات التي أولها النهي عن الشرك، والوصية الأمر المؤكد المقرر، وسميت وصية الميت وصية؛ لأنه يعهدها لمن بعده ليتمسكوا بها.
لعلكم تعقلون لعل للتعليل أن الله وصانا بهذه الوصايا وأمرنا بها، وأكد علينا فيها لنعقلها ونعمل بها.
: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن نهي عام عن القرب الذي يعم وجوه التصرف إلا ما يحسن، والسعي في نمائه.
حتى يبلغ أشده أي الرشد وزوال السفه مع البلوغ: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط أمر بإقامة العدل في الأخذ = مسلم : الإيمان وأحمد / .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ... ............................................................................................. = والإعطاء.
: لا نكلف نفسا إلا وسعها أي من اجتهد في أداء الحق وأخذه فإن أخطأ بعد استفراغ الوسع وبذله الجهد فلا حرج عليه.
: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى أمر بالعدل في القول والفعل على القريب والبعيد، فلا يميل إلى الحبيب والقريب.
: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
وبعهد الله أوفوا أي وبوصية الله التي وصاكم بها فأوفوا، بأن تطيعوه فيما أمركم به ونهاكم عنه: ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون تتعظون وتنتهون عما كنتم فيه.
: وأن هذا صراطي مستقيما أي الذي أوصيكم به في هاتين الآيتين المشتملتين على ترك المنهيات وأعظمها الشرك، وفعل الواجبات وأعظمها التوحيد.
صراطا مستقيما واضحا سهلا واسعا فاتبعوه وهذه آية عظيمة عطفها على ما تقدم.
و أن في موضع نصب أي: أتل أن هذا صراطي أي طريقي ومسلكي وشريعتي مستقيما قيما.
والصراط: الطريق الذي هو دين الإسلام، وهو طريق الله الذي نصبه لعباده موصلا إليه، وهو شريعة الله لا اعوجاج فيه، ولا طريق إليه سواه، وقد جمع ثلاثة أمور: السهولة والسعة والقرب، فهو أقرب الطرق إلى الله وأوسعها وأسهلها، ولو اجتمع أهل الأرض وأضعاف أضعافهم لوسعهم، بل الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا طريقه الذي نصبه على ألسن رسله، وجعله موصلا لعباده إليه، وهو إفراده بالعبودية، وإفراد رسله بالطاعة.
فأمر باتباعه ونهايته الجنة، وتشعبت منه طرق فمن سلك الجادة منها نجا، ومن خرج إلى تلك الطرق أفضت به إلى النار.
ولا تتبعوا السبل البدع والشبهات، فتفرق بكم عن سبيله أي تميل وتشتت بكم هذه الطرق المختلفة المضلة عن دينه وطريقه الذي ارتضاه لعباده.
وهذه الآيات قيل: إنها المحكمات المذكورة في قوله: منه آيات محكمات هن أم الكتاب .
وروى الإمام أحمد وغيره عن ابن مسعود قال خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال هذا سبيل الله مستقيما ، ثم خط خطوطا عن يمينه وشماله، ثم = سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... قال ابن مسعود رضي الله عنه : من أراد أن ينظر إلى وصية محمد صلى الله عليه وسلم التي عليها خاتمة فليقرأ قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى قوله: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الآية .
.................................................................... = قال: وهذه السبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ، ثم قرأ: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ، وذكر أولا تعقلون ثم تذكرون ثم تتقون ؛ لأنهم إذا عقلوا تذكروا، فإذا تذكروا خافوا، وكأن المصنف قال: كتاب التوحيد الذي هو الحكمة في إيجاد الثقلين كما في الآية الأولى، والذي هو الحكمة في إرسال الرسل كما في الآية الثانية، والذي هو أوجب الواجبات كما في الآية الثالثة والرابعة والخامسة، والذي ضده هو الشرك أعظم المحرمات كما في الآية الخامسة، والذي هو حق الرب على العباد الذي افترضه عليهم، ولا يقبل منهم سواه كما يأتي في حديث معاذ بن جبل، والذي حقيقته وتفسيره عبادة الله وحده لا شريك له كما في الآية الرابعة وحديث معاذ.
هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، أبو عبد الرحمن صحابي جليل، من السابقين الأولين، ومن كبار علماء الصحابة، شهد بدرا وما بعدها، ولازم النبي صلى الله عليه وسلم وكان صاحب نعليه، وحدث عنه كثيرا، وأمره عمر على الكوفة ومات سنة ه.
وأثره هذا رواه الترمذي وغيره وحسنه.
بفتح التاء وكسرها، والخاتم حلقة ذات فص من غيرها.
وحقيقة الختم الاستيثاق.
أي من أراد أن ينظر إلى الوصية التي كأنها كتبت وختم عليها فلم تغير ولم تبدل، فليقرأ: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الآيات الثلاث؛ لأن كل آية = سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
ابن ماجه : المقدمة وأحمد / .
سورة الأنعام آية : .
ص ... وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت رديف .................................................................... = منها ختمت بقوله: ذلكم وصاكم به ، فالرسول صلى الله عليه وسلم لو وصى لم يوص إلا بما وصى به الله تعالى، فصارت وصية الله تعالى، ووصية رسوله صلى الله عليه وسلم بالمعنى ولذلك شبهها بالكتاب الذي كتب ثم ختم فلم يزد فيه ولم ينقص.
وليس المراد أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبها وختم عليها، وإنما هذه الآيات كأنها وصية ختمها الرسول صلى الله عليه وسلم فلا حاجة بنا أن يوصي، فإن الله قد وصى بما في هذه الآيات؛ لأن فيها ما يكفي عن توصية الرسول صلى الله عليه وسلم حيث قال: ائتوئي بكتاب أكتب لكم فيه شيئا لا تضلوا بعدي ، وذلك في أثناء مرضه صلى الله عليه وسلم ، فحيل بينهم وبين أن يكتب، وكثر اللغط.
فقال: اخرجوا عني .
فقال ابن عباس رضي الله عنهما : إن الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين أن يكتب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الوصية فذكرهم ابن مسعود رضي الله عنه أن عندهم من القرآن ما يكفيهم؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لو وصى لم يوص إلا بما في كتاب الله.
وفي صحيح مسلم: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله .
وروى الحاكم وصححه عن عبادة مرفوعا: أيكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث ، ثم تلا قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم.. حتى فرغ من الآيات الثلاث.
ثم قال: من أوفى بهن فأجره على الله، ومن انتقص منهن شيئا فأدركه الله به في الدنيا كانت عقوبته، ومن أخره إلى الآخرة كان أمره إلى الله، إن شاء أخذه وإن شاء عفا عنه .
ابن عمرو بن أوس بن كعب بن عمرو الخزرجي الأنصاري، أبو عبد الرحمن صحابي جليل مشهور من أعيان الصحابة كان إليه المنتهى في العلم والأحكام والقرآن، قال عليه السلام : يحشر أمام العلماء برتوة أي بخطوة أو رمية سهم، شهد بدرا وما بعدها، واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على أهل مكة يوم الفتح يعلمهم دينهم، تم بعثه إلى اليمن قاضيا معلما، مات بالشام في طاعون عمواس سنة ه، وله .
الترمذي : المناقب .
سورة الأنعام آية : .
أحمد / .
ص ... النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال لي: يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ قلت: الله ورسوله أعلم .
.................................................................... وفي رواية: اسمه عفير، أهداه إليه المقوقس صاحب مصر.
والرديف هو الذي تحمله خلفك على ظهر الدابة، وفيه تواضعه صلى الله عليه وسلم لركوب الحمار والإرداف عليه، خلافا لما عليه أهل الكبر.
أخرج السؤال بصيغة الاستفهام؛ ليكون أوقع في النفس، وأبلغ في فهم المتعلم، وحق الله على العباد هو ما يستحقه عليهم من عبادته وحده.
قال ابن القيم: حق الإله عبادة بالأمر لا ... بهوى النفوس فذاك للشيطان من غير إشراك به شيئا هما ... سببا النجاة فحبذا السببان ليس على الله حق واجب بالعقل كما تزعمه المعتزلة، لكن هو سبحانه كتب ذلك على نفسه تفضلا وإحسانا، فهو متحقق لا محالة؛ لأنه قد وعدهم ذلك جزاء لهم على توحيده،: وعد الله لا يخلف الله وعده ، كتب على نفسه الرحمة، وأوجب على نفسه الحق، لم يوجبه عليه مخلوق.
قال شيخ الإسلام: كون المطيع يستحق الجزاء هو استحقاق إنعام وفضل، ليس هو استحقاق مقابلة، كما يستحق المخلوق على المخلوق: ما للعباد عليه حق واجب ... كلا ولا سعي لديه ضائع إن عذبوا فبعدله أو نعموا ... فبفضله وهو الكريم الواسع فيه حسن الأدب من المتعلم، وأنه ينبغي لمن سئل عما لا يعلم أن يقول: الله أعلم.
قال ابن مسعود: من كان عنده علم فليقل به، وإلا فليقل: الله أعلم .
سورة الروم آية : .
ص ... قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، وحق العباد على الله ألا يعذب من لا يشرك به شيئا .
قلت: يا رسول الله أفلا أبشر الناس ؟ .................................................................... أي يوحدوه بالعبادة ويفردوه، ويتجردوا من الشرك قليله وكثيره صغيره وكبيره، ومن لم يتجرد من الشرك لم يكن آتيا بعبادة الله وحده.
بل هو مشرك قد جعل لله ندا في عبادته.
وأصل العبادة التذلل والخضوع، قال الشيخ: العبادة هي طاعة الله بامتثال ما أمر به على ألسنة الرسل .
وعرفها ابن القيم فقال:

وفي حديث عكراش بن ذؤيب قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات مرة بن عبيد، فقدمت عليه إلى المدينة بإبل كأنها عروق الأرطى، فأمر بها فوسمت بميسم الصدقة، ثم أخذ بيدي في نواحيها، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين يديه، وقبض على يدي بيده اليسرى ثم قال: يا عكراش، كل من موضع واحد، فإنه طعام واحد.
ثم أتينا بطبق فيه ألوان من رطب، فجعلت آكل من بين يدي فقال: كل من حيث شئت، فإنه غير لون واحد، ثم أتي بماء فغسل يديه ووجهه وذراعيه ببلل كفيه وقال: هذا الوضوء مما غيرت النار.
وعن أنس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم شرب جرعة ثم قطع، ثم سمى ثم شرب جرعة ثم قطع، ثم سمى ثم شرب جرعة ثم قطع ثم سمى ثم قطع الثالثة ثم جرع مصا حتى فرغ، فلما فرغ حمد الله.
وقد ندب إلى غسل اليد قبل الأكل فإنه ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم.
ومن السنة البداية باسم الله وحمده سبحانه عند الإنتهاء.
وقال عمر بن أبي سلمة: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال: اجلس يا بني وسم الله، وكل بيمينك مما يليك.
أ قال بعض السلف: إذا جمع الطعام أربعا فقد كمل كل شيء من شأنه: إذا كان حلالا، وذكر اسم الله عليه، وكثرت عليه الأيدي، وحمد الله حين يفرغ منه.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: من قال عند مطعمه ومشربه باسم الله خير الأسماء، رب الأرض والسماء، لم يضره ما أكل وما شرب.
وفي حديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله، فإن نسي في أوله فليقل: بسم الله في أوله وآخره.
قال صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه، وإذا شرب فليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله.
وحملوا هذا الكلام على وجهين: أحدهما التشبه بالشياطين، والآخر أن تكون الهاء ضميرا لللآكل الشارب، يريد أن الشيطان يشركه في طعامه وشرابه إذا تناولهما بشماله.
قال الجارود بن أبي سبرة: قال لي بلال بن أبي بردة: أتحضر طعام هذا الشيخ؟ يعني عبد الأعلى بن عامر بن كريز، قلت: أيها، قال: فحدثني عنه، قلت: نأتيه فإن سكتنا أحسن الحديث، وإن حدثنا أحسن الاستماع، فإذا حضر الغداء جاء قهرمانه فتمثل بين يديه فقال: عندي بطة كذا، ودجاجة كذا، ولون كذا، لكي يحبس كل امرئ نفسه لما تشتهي، فإذا وضع الخوان خوى تخوية الظليم فما له إلا موضع متكئه، فيجد القوم ويهزلوا، حتى إذا رأهم قد فتروا أكل أكل الجائع لينشطهم بأكله.
وروي أن الحسن بن علي عليهما السلام مر على مساكين وهم يأكلون كسرا لهم على كساء، فسلم فقالوا: يا أبا عبد الله، الغداء، فنزل وأكل معهم وقرأ: إنه لا يحب المستكبرين.
ثم قال لهم: قد أجبتكم فأجيبوني.
فانطلقوا، فلما أتى المنزل قال: يا رباب، أخرجي ما كنت تدخرين.
قال العتبي: كان زياد يغدي ويعشي إلا يوم الجمعة، فإنه كان يعشي ولا يغدي، وكان لا يطعم طعاما إلا مع العامة، فأتاه يوما مولاه بشهده فوضعها على المائدة، فأمسك لتؤتى العامة بمثلها، فلما أبطأ قال: ما هذه؟ قال: لم يكن عندنا ما يشبع العامة، فأمر بها فرفعت ثم لم تعد حتى وضعوا للعامة مثلها.
وروي أن المسيح عليه السلام كان إذا دعا أصحابه قام عليهم، ثم قال: هكذا فاصنعوا بالفقراء.
ووصف شاعر قوما فقال: من الوافر: جلوس في مجالسهم رزان ... وإن ضيف ألم فهم وقوف قال سهل بن حصين: شهدت الحسن في وليمة، فطعم ثم قام فقال: مد الله لكم في العافية، وأوسع عليكم في الرزق، واستعملكم بالشكر.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخللوا فإنه نظافة، والنظافة من الإيمان، والإيمان مع صاحبه في الجنة.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: عليكم بالخشبتين، يعني السواك والخلال.
وقال أبو هريرة: السواك بعد الطعام يزيل وضر الطعام.
كان بعضهم يقول لولده إذا رأة حرصه على الطعام: يا بني، عود نفسك الأثرة ومجاهدة الشهوة، ولا تنهش نهش السباع، ولا تخضم خضم البراذين.
إن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة.
وقال بعض الكتاب: تغديت مع المأمون فالتفت إلي وقال: خلال قبيحة عند الجلوس على المائدة: كثرة مسح اليد، والانكباب على الطعام، وكثرة أكل البقل.
ومعنى ذمه هذه الخلال الثلاث: أما كره مسح اليد فإنما هو من تغمرها بالطعام وكثرة التباسها به، وأما الانكباب فيدل على شدة الحرص والشره والنهم، ومنه قول الشاعر يهجو طفيليا: من الطويل: لقد سترت منك الخوان عمامة ... دجوجية ظلماؤها ليس تقلع وأما البقل فإن الحاجة إلى البلغة منه، وفي الإكثار منه تشبه بالبهائم لأنه مرعى لها.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أتي أحدكم بطعام فليدع من حوله.
قال حكيم: ثلاث في مباكرة الغداء: تطيب النكهة، وتطفئ المرة، وتعين على المروءة.
ويروى أن رجلا دخل على الشعبي بكرة وبين يديه .
فقال: ما هذا يا أبا عمرو؟ قال: آخذ حلمي قبل أن أخرج.
وفي حديث أبي حجيفة قال: أكلت ثريدا ولحما ثم جئت فجلست حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه، فجعلت أتجشأ، فقال عليه السلام: أقصر من حشائك فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا في الآخرة.
قيل: فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى قبضه الله.
وقيل لسمرة بن جندب: كاد ابنك يموت الليلة قال: ولم؟ قال: بشم للطعام، قال: لو مات ما صليت عليه.
وقال لقمان لابنه: يا بني، لا تأكلن شبعا على شبع، فلأن تنبذه للكلب خير لك.
وقال عليه الصلاة والسلام: البطنة مفسدة للقلب.
وقال أيضا: البطنة تذهب الفطنة.
وكانت ملوك الأعاجم إذا رأت الرجل نهما شرها حريصا على المطعم أخرجوه من طبقة الجد إلى باب الهزل، ومن باب التعظيم إلى باب الاحتقار والتصغير، وكانوا يقولون: من شره بين يدي الملوك إلى الطعام، كان إلى أموال السوقة والرعية أشد شرها.
وحكي أن رجلا من بني هاشم دخل على المنصور فاستجلسه، ودعا بغدائه وقال للفتى: ادنه، فقال: قد تغديت، فلما خرج استخف به الربيع لما قفاه وقال: هذا كان يسلم وينصرف، فلما استدناه أمير المؤمنين ودعاه إلى طعامه وتبذل بين يديه، بلغ من جهله بفضيلة المنزلة أن قال: قد تغديت، وإذا ليس عنده لمن تغدى مع أمير المؤمنين إلا سد خلة الجوع.
وذكر أن عمرو بن العاص دخل على معاوية وهو يتغدى، فقال: هلم يا عمرو، قال: هنيئا يا أمير المؤمنين، أكلت آنفا، فقال معاوية: أما علمت أن من شراهة المرء أن لا يدع في بطنه فضلا؟ قال: قد فعلت، قال: ويحك، فتركته لمن هو أوجب عليك حقا من أمير المؤمنين قال: لا ولكن لمن لا يعذر عذر أمير المؤمنين.
قال: فلا أراك إلا قد ضيعت حقا لحق لعلك لا تدركه، فقال عمرو: ما لقيت منك يا معاوية ثم دنا فأكل.
وفي حديث آخر أن عبد الملك بن مروان دعا رجلا إلى الغداء، فقال: ليس بي هواء، فقال: ما أقبح بالرجل أن يأكل حتى لا يكون فيه مستزاد فقال: عندي مستزاد، وإنما أكره أن أصير إلى ما استقبحه أمير المؤمنين.
وفي حديث أسماء بنت زيد قالت: دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم، فأتي بطعام، فعرض علينا، فقلنا: ما نشتهي، قال: لا تجمعن جوعا وكذبا.
قيل: الأكل ثلاثة: مع الفقراء بالإيثار، ومع الإخوان بالانبساط، ومع أبناء الدنيا بالأدب.
حضر أبو الهذيل على مائدة المعتصم، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الله لا يستحي من الحق؛ غلامي وحماري بالباب.
فقال المعتصم لإيتاخ الحاجب: مر لحمار أبي الهذيل بعلف ولغلامه بطعام.
فقال أحمد بن أبي دواد: ألا ترى يا أمير المؤمنين إلى متانة دين هذا الشيخ وتفقده لما يلزمه؟ لم يمنعه جلالة مجلسك عما يجب لله عليه في حماره وغلامه، فجعل أحمد ما قدره الناس محوجا إلى الاعتذار منه شهادة له بالفضل.
قال المأمون: ثنتان لا تحسنان على موائد الملوك: نكت المخ، وكثرة أكل البقل.
حث رجل رجلا على الأكل من طعامه قال: عليك تقريب الطعام، وعلينا تأديب الأجسام.
قيل لحكيم: أي الأوقات أحمد للأكل؟ قال: أما من قدر فإذا اشتهى، وأما من لم يقدر فإذا وجد.
لفصل الثاني الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها قال الله عز وجل وقوله الصدق وإذنه الحق: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، إنه لا يحب المسرفين.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من زاره أخوه المسلم فقرب إليه ما تيسر غفر له وجعل في طعامه البركة، ومن قرب إليه ما تيسر فاستحقر ذلك كان في مقت الله حتى يخرج.
وقالت عائشة: أولم النبي صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير.
وقال أنس: أولم النبي صلى الله عليه وسلم صفيه بتمر وسويق.
وقيل كان عيسى بن مريم عليه السلام يقول: اعملوا ولا تعملوا لبطونكم.
وإياكم وفضول الدنيا، فإن فضولها رجز.
هذه طير السماء تغدو وتروح وليس معها من أرزاقها شيء، لا تحرثوا والله يرزقها.
قال السائب بن زيد: ربما تعشيت عند عمر بن الخطاب، فيأكل الخبز واللحم، ثم يمسح يده على قدميه ويقول: هذا منديل عمر بن الخطاب.
وروي أن علي بن أبي طالب عليه السلام كان يفطر ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد على ليلتين أو ثلاث.
قيل له: إنما هي أيام قلائل، فقال: يأتي أمر الله وأنا خميص فقتل من ليلته.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أخشى عليكم شهوات بطونكم ومضلات الهوى.
وفي خبر آخر: أخاف على أمتي بعدي ثلاثا: ضلالة الأهواء، واتباع الشهوات في البطون والفروج، والغفلة بعد المعرفة.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما ملأ آدمي وعاء أنتن من البطن، بحسب المرء من طعمه ما أقام صلبه، أما إذا أبيت، فثلث طعام، وثلث شراب، وثلث نفس.
وقال صلى الله عليه وسلم: من قل طعمه، صح بدنه، وصفا قلبه، ومن كثر طعمه، سقم جسمه، وقسا قلبه.
وقال ابن عباس: سمعت سلمان الفارسي وأكره على طعام قال: حسبي؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أكثر الناس شبعا في الدنيا، أكثرهم جوعا في الآخرة.
يا سلمان، إنما الدنيا جنة الكافر، وسجن المؤمن.
وكان صلى الله عليه وسلم يقول: استعيذوا بالله من نفس لا تشبع.
أ وقال صلى الله عليه وسلم: ما زين الله رجلا بزينة أفضل من عفاف بطنه.
قال حاتم: من الطويل: أبيت خميص البطن مضطمر الحشا ... من الجوع أخشى الذم أن أتضلعا فإنك إن أعطيت بطنك سؤله ... وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال دريد بن الصمة في تأبين أخيه: من الطويل: تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد، ويغدو في القميص المقدد قدم هشام بن عبد الملك المدينة، فأراد سالم بن عبد الله بن عمر الدخول عليه، فاستعار عمامة فاعتم بها، ودخل فسلم عليه، فقال له هشام: يا أبا عمر، أرى عمامتك لا تشاكل الثياب قال: أجل، لأنا استعرناها، قال: ما طعامك؟ قال الخبز والزيت، قال: أما تأجمهما؟ قال: إذا أجمتهما تركتهما حتى أشتهيهما.
فخرج سالم وهشام يقول: ما رأيت منذ سبعين سنة أجود من كدنته فحم سالم فقال: أما ترون لقعني بعينه، فما خرج هشام من المدينة حتى صلي على سالم.
وقال قتيبة بن مسلم: أرسلني أبي إلى ضرار بن القعقاع بن معبد ابن زرارة، فقال قل له: قد كان في قومك دماء وجراح، وقد أحبوا أن تحضر المسجد، فأتيته فقال: يا جارية، غديني، فجاءت بأرغفة خشن فثردتهن في مريس ثم برقتهن، فأكل، فجعل شأنه يصغر في عيني، ثم مسح يده وقال: الحمد لله، حنطة الأهواز، وتمر الفرات، وزيت الشام، ثم أخذ نعليه وارتدى، فانطلق معي إلى المسجد، فصلى ركعتين ثم احتبى، فما رأته حلقة إلا تقوضت إليه، فاجتمع الطالبون والمطلوبون فأكثروا الكلام، فقال: إلى ما صار أمرهم؟ قالوا: إلى كذا وكذا من الإبل، قال: هي علي، ثم قام.
قال أبو عبيدة: لما أمر قيس بن زهير قومه أن يرجعوا إلى قومهم قال: لا تنظر في وجهي قيسية أبدا، ولحق بعمان، فمكث ستة أيام لا يطعم طعاما ولا يسأل أحدا.
فلما كان في الليلة الثامنة شبت له نار فأتاها، فلما قرب منها إذا قوم على خبزة لهم، فأنف وكر راجعا، ثم أدركه أمر، فأقبل إليهم.
ففعل ذلك مرارا يأبى له الأنف أن يسألهم، ثم هبط واديا قريبا من القوم، فأكل من نبت الأرض ثم أتى شجرة فأدم بأصلها حتى مات.
قال أحمد بن علي الأنصاري: رأيت مجنونا ببغداد وهو على باب دار فيها صنيع، والناس يدخلون، وكنت ممن دعي، فقلت: ألا تدخل فتأكل، فإن الطعام كثير؟ فقال: وإن كثر فإني ممنوع عنه.
قلت كيف والباب مفتوح ولا مانع من الدخول؟ قال: آكل طعاما لم أدع إليه؟ لقد اضطرني إلى ذلك غير الجوع، قلت: وما هو؟ قال: دناءة النفس، وسوء الغريزة.
قال الشاعر: من الطويل: وإني لعف عن مطاعم جمة ... إذا زين الفحشاء للنفس جوعها وقال آخر: من الوافر: وأعرض عن مطاعم قد أراها ... فأتركها وفي بطني انطواء كان أبو تراب النخشبي يقول: الفقير قوته ما وجد، ولباسه ما ستر، ومنزله حيث حل.
وقال يحيى بن معاذ الرازي: الزهد ثلاثة أشياء: القلة، والخلوة، والجوع.
وكان يقول: جوع التوابين تجربة، وجوع الزاهدين سياسة، وجوع الصديقين تكرمة.
قال حاتم الأصم: ما من صباح إلا والشيطان يقول: ما تأكل؟ وما تلبس؟ وأين تسكن؟ فأقول: آكل الموت، وألبس الكفن، وأسكن القبر.
قال عامر بن قيس يوما: أتاني الشيطان فقال لي: ما في يدك؟ فقلت: ما يكفيني اليوم، قال: فغدا؟ قلت: أموت، فخصمته.
وقال الجنيد: مر بي الحارث بن أسد المحاسبي، فرأيت فيه أثر الجوع، فقلت: يا عم، تدخل الدار وتتناول شيئا؟ وقدمت إليه طعاما حمل إلي من عرس، فأخذ لقمة ونهض، فألقاها في الدهليز ومضى.
فالتقيت به بعد أيام فقلت له في ذلك، فقال: كنت جائعا، وأردت أن أسرك بأكلي وأحفظ قلبك، ولكن بيني وبين الله علامة: أن لا يسوغني طعاما فيه شبهة، فمن أين كان ذلك الطعام؟ فأخبرته، ثم قلت له: تدخل اليوم؟ قال: نعم.
فقدمت إليه كسرا كانت لنا، فأكل وقال: إذا قدمت إلى فقير شيئا، فقدم مثل هذا.
قال المنتجع بن نبهان: سألت بعض أهل اليمامة: كيف ضبطتم القرى؟ فقال: لا نتكلف ما ليس عندنا.
وكان صفوان بن محرز يقول: إذا أتيت أهلي، فقربوا إلي رغيفا فأكلته وشربت عليه من الماء، فعلى الدنيا العفاء.
ويقال: المروءة أن لا تدخر ولا تعتذر.
وروي أن عمرو بن العاص قال لمعاوية وأصحابه يوم الحكمين: أكثروا لهم الطعام؛ فإنه والله ما بطن قوم إلا فقدوا بعض عقولهم، وما مضت عزمة رجل بات بطينا.
فلما وجد معاوية ما قاله صحيحا، قال معاوية: إن البطنة تأفن الفطنة.
تأفن: أي تنقص، ومنه رجل مأفون وأفين: أي ناقص العقل.
قال الحسن: لقد صحبت أقواما ما كان يأكل أحدهم إلا في ناحية بطنه، ما شبع رجل منهم من طعام حتى فارق الدنيا: كان يأكل، فإذا قارب شبعه، أمسك .
الفضل والله للمعاد.
قيل لأعرابي: ما طعامك؟ قال: الخل والزيت، فقيل له: أتصبر عليهما؟ قال: ليتهما يصبران علي.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فإن القلوب تموت كالزرع إذا كثر عليه الماء.
وقال عيسى عليه السلام: يا بني إسرائيل، لا تكثروا الأكل، فإن من أكثر الأكل أكثر النوم، ومن أكثر النوم أقل الصلاة، ومن أقل الصلاة كتب من الغافلين.
وقال الخليل: أثقل ساعاتي علي ساعة آكل فيها.
وقال الفضيل: أتخاف أن تجوع؟ لا تخف؛ أنت أهون على الله من ذاك، إنما كان يجوع محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وعنه: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الأكل، وكثرة الكلام.
دخل سفيان بن عيينة على الرشيد وهو يأكل بملعقة، فقال: حدثت عن جدك ابن عباس في قوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم.
قال: جعلنا لهم أيديا يأكلون بها.
فكسر الملعقة.

شرف الحديث والمحدثين : حث الله تعالى عباده على تعلم العلم ، ومدح العلماء وأشاد بذكرهم ، وقرن شهادتهم بشهادته وشهادة ملائكته على توحيده سبحانه ، فقال: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران ، وحصر خشيته فيهم فقال جل وعلا : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر ، ونفى المساواة بين الذين يعلمون والذين لا يعلمون فقال : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون الزمر ، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن العلماء هم ورثة الأنبياء ، وأن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم ، إلى غير ذلك من النصوص التي تدل على فضل العلم والعلماء .
وعلم الحديث من أجل العلوم وأشرفها وأعظمها عند الله قدرا ، فبه يعرف المراد من كلام الله عز وجل ، وبه يطلع العبد على أحوال نبيه صلى الله عليه وسلم وشمائله ، وناهيك بعلم النبي صلى الله عليه وسلم بدايته ، وإليه مستنده وغايته ، وحسب الراوي للحديث شرفا وفضلا ، وجلالة ونبلا، أن يكون في سلسلة آخرها الرسول عليه الصلاة والسلام ، ولذلك قال بعض أهل العلم : أشد البواعث وأقوى الدواعي لي على تحصيل علم الحديث لفظ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فمن تحمل الحديث واشتغل بتعلمه وتعليمه ، كان له الحظ الأوفر من هذا المدح للعلماء ، وكفى بذلك شرفا للحديث وحملته ، بل إن صرف العمر في تعلم الحديث ونشره أفضل من الاشتغال بنوافل القربات ، وما ذاك إلا لما فيه من بيان القرآن ، وإحياء سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، والتأسي به ، ولو لم يحصل لأهله من الفضل إلا كثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم التي ورد فيها ما ورد من الفضل الجزيل ، كقوله عليه الصلاة والسلام : أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة رواهالترمذي وحسنه ، وأهل الحديث هم أكثر الأمة صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد قيل في قوله تعالى: يوم ندعو كل أناس بإمامهم الإسراء : ليس لأهل الحديث منقبة أشرف من هذه ، لأنه لا إمام لهم غيره صلى الله عليه وسلم .
ويكفي أهل الحديث شرفا وفضلا دخولهم في دعوة النبي صلى الله عليه وسلم حين قال كما في السنن : نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ، قال سفيان بن عيينة: ليس من أهل الحديث أحد إلا وفي وجهه نضرة ، لهذا الحديث .
كما أن الاشتغال بعلم الحديث تبليغ عن رسول لله صلى الله عليه وسلم وامتثال لأمره ، حين قال : بلغوا عني ولو آية رواه أحمد وغيره .
وقد بشر صلى الله عليه وسلم بحفظ هذا العلم ، وأن الله عز وجل يهيء له في كل عصر خلفا من العدول ، يحمونه وينفون عنه التحريف والتبديل ، حماية له من الضياع ، وكفى بذلك شرفا وفضلا ، فقال في الحديث المشهور : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين رواه ابن عبدالبر وغيره وحسنه ، وكان الإمام الشافعي رحمه الله يقول : لولا أهل المحابر ، لخطبت الزنادقة على المنابر .
ومما يدل أيضا على شرف الحديث وأهله ، ما ورد عن السلف والأئمة من تعظيم للسنة ، وإجلالهم لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول عمرو بن ميمون : ما أخطأني ابن مسعود عشية خميس إلا أتيته فيه ، قال : فما سمعته يقول بشيء قط قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان ذات عشية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فنكس ، قال : فنظرت إليه فهو قائم محللة أزرار قميصه ، قد اغرورقت عيناه ، وانتفخت أوداجه رواهابن ماجة ، وكان ابن سيرين إذا ذكر عنده حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك خشع ، واشتهر عن الإمام مالك رحمه الله في ذلك أكثر من غيره ، فكان إذا أراد الحديث اغتسل وتطيب ولبس أحسن ثيابه وجلس على منصة خاشعا ، ولا يزال يبخر بالعود حتى يفرغ من الحديث ، ويقول: أحب أن أعظم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكره أن يحدث وهو قائم أو مستعجل ، وما ذاك إلا تعظيما للنبي صلى الله عليه وسلم ، وإجلالا لحديثه وكلامه .
وهذا التعظيم للحديث ، والحرص على نقله ، والتأسي به صلى الله عليه وسلم في الدقيق والجليل ، من أعظم علامات محبته ، والمرء مع من أحب يوم القيامة ، وقد جاء في صحيح مسلم عن أنس رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، متى الساعة ؟ قال : وما أعددت للساعة ؟ قال : حب الله ورسوله ، قال : فإنك مع من أحببت ، قال أنس : فما فرحنا بعد الإسلام فرحا أشد من قول النبي صلى الله عليه وسلم فإنك مع من أحببت ، قال أنس فأنا أحب الله ورسوله وأبا بكروعمر فأرجو أن أكون معهم وإن لم أعمل بأعمالهم ، وأهل الحديث هم أولى الناس بهذا الوصف .
ولذلك قال الشافعي : أهل الحديث في كل زمان كالصحابة في زمانهم ، وكان يقول : إذا رأيت صاحب حديث فكأني رأيت أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أهل الحديث هم أهل النبي وإن لم يصحبوا نفسه أنفاسه صحبوا فعلم بذلك شرف أهل الحديث ، وعلو مكانتهم في الدين ، وأن الاشتغال بالحديث من أعظم الطاعات وأجل القربات ، فينبغي على المسلم أن يعتني بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حفظا وفهما، وتعلما وتعليما .
إهداء إلى أبو محمد الألفي باغي الخير منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث لقاء شبكة التفسير والدراسات القرآنية مع المستشرق الألماني الدكتور ميكلوش موراني .. لقاء شبكة التفسير والدراسات القرآنية مع المستشرق الألماني الدكتور ميكلوش موراني .. أبو وكيع الغمري : لقاء شبكة التفسير والدراسات القرآنية مع المستشرق الألماني الدكتور ميكلوش موراني الخميس ه شبكة التفسير : مرت فترة من الزمن في منتصف القرن الميلادي المنصرم نشطت فيها حركة الدراسات الاستشراقية حول القرآن الكريم بصفة خاصة ، وفي الدراسات العربية الإسلامية بصفة عامة.
وقد كانت الجهود التي بذلها الاستشراق الألماني تكاد تكون أبرز الجهود في مضمار الدراسات القرآنية ، ولعل السبب في ذلك يعود إلى سبق ألمانيا في المجال العلمي الإنساني قبل الحرب العالمية الأولى ، وسنذكر في آخر اللقاء قائمة بالدراسات الاستشراقية الألمانية التي دارت حول القرآن الكريم استقيناها من دراسة الدكتور محمد حسين الصغير بعنوان المستشرقون والدراسات القرآنية .
ثم يأتي بعد ذلك الاستشراق الفرنسي من حيث الدقة والنوعية ، وبعدها الاستشراق الانجليزي المكثف ، ثم الاستشراق الأمريكي ممثلا بآرثر جفري الذي كتب عددا من الدراسات حول القرآن.
وقد أصبحت الدراسات الاستشراقية تدرس الآن في الجامعات العربية والإسلامية من الناحية التاريخية ، وكأن هذه الدراسات قد انقرضت أو توقفت تماما ، في حين لا يزال لها أنشطة ودراسات ومجلات ومعاهد تقوم بإعداد الدراسات والبحوث الاستشراقية.
وإن كانت قد تضاءلت عن ذي قبل من حيث النوعية والكمية أيضا.
ورغبة من شبكة التفسير والدراسات القرآنية في التعرف على واقع الدراسات الاستشراقية في الجامعات الأوربية ، رأى القائمون على الشبكة إجراء حوار يلقي الضوء على هذه الدراسات الاستشراقية المعاصرة في دوائر ومعاهد الاستشراق في أوربا عامة ، وفي ألمانيا بوجه خاص .
وذلك في هذا اللقاء العلمي مع المستشرق الألماني الدكتور ميكلوش موراني الأستاذ بقسم الدراسات الإسلامية بجامعة بون بألمانيا ، والأستاذ بمعهد دراسة اللغات الشرقية ، وعضو ملتقى أهل التفسير الذي يشارك كثيرا فيما يدور فيه من بحوث ومدارسات.
وضيفنا في هذا اللقاء متخصص في تراث علماء المالكية ، وهو رئيس المشاريع العلمية حول تاريخ المذهب المالكي في جامعة بون منذ م ، وقد قام بتحقيق ونشر عدد من المخطوطات العربية ، ومن آخرها تحقيقه لأجزاء من كتاب الجامع لعبدالله بن وهب المصري المتوفى سنة هجرية في التفسير وعلوم القرآن.
فمرحبا بكم يا دكتور موراني في هذا اللقاء.
د.موراني : بهذه المناسبة أتقدم لمشرفي هذه الشبكة العلمية الرائدة ، والملتقى العلمي الموقر بشكري الجزيل لاعطائهم الفرصة لي لكي أجيب على بعض أسئلتكم.
وأتمنى أن يكون هذا اللقاء بداية حوار مثمر وعلمي مع كل من يرغب في تبادل الآراء العلمية ، ويعرف موقف الجانب الآخر ونيته الحسنة.
شبكة التفسير : ما هو التعريف الصحيح برأيك للاستشراق والمستشرق ؟ د.موراني : المستشرق هو الباحث الذي يحاول دراسة الحضارات الشرقية وتفهمها على المستوى الجامعي الأكاديمي.
وما نحن بصدده في هذا المجال هو الاستشراق بمعناه الأصلي والأكاديمي : دراسة الحضارة الإسلامية بصورة عامة ، ودراسة العلوم الإسلامية باعتبارها أساسا لهذه الحضارة على جميع مستويات الحياة العامة.
إذا فإن هذا المجال واسع ، يشمل جميع فروع العلم : الفلسفة الأدب على مختلف فنونه الشعر من العصر الجاهلي إلى الشعر الحديث الطب وعلومه وغير ذلك .
ولن يتأتى للمستشرق الوصول إلى نتائج سليمة وعلمية في هذا المضمار ما لم يتقن لغات هذه الحضارة العظيمة : العربية ، وهي اللغة الأساسية والمنطلق الرئيس للدراسات الإسلامية والعربية وأيضا اللغة الفارسية واللغة العثمانية التركية.
وإلى جانب ذلك هناك تخصصات في الاستشراق تتطلب معرفة اللغة الحبشية واليمنية القديمة ولهجاتها .
ومن تخصص في الفلسفة والكلام فعليه دراسة اللغة اليونانية القديمة ، ويمكن دراسة جميع هذه اللغات في مختلف المعاهد الاستشراقية في ألمانيا حسب تخصصها.
وكثيرا ما يستخدم الإعلام مصطلح المستشرق في غير موضعه ، فيزعم أن كل فرد يدلي برأيه في شؤون العالم العربي والإسلامي ، أو يدلي بدلوه في الأمور السياسية في الشرق الأوسط يعتبر مستشرقا ، حتى ولو كان صحفيا ، أو عالما في العلوم الاجتماعية، أو سياسيا غير ناطق باللغة العربية ، وهذا غير صحيح.
شبكة التفسير : ما هو الواقع الراهن للدراسات الاستشراقية بحسب متابعتك؟ د.موراني : سأقصر الحديث على الجانب الأكاديمي ، والأبحاث الأكاديمية للمستشرقين في الكليات الجامعية بأقسامها ومعاهدها المتخصصة في الدراسات الإسلامية.
في نظري وحسب تجاربي وما أرى حولي في السنوات الأخيرة ، هناك تراجع ملموس وعام في جميع المجالات الاستشراقية القديمة الكلاسيكية .
وذلك لأن الاتجاهات الحديثة في الاستشراق نشأت على حساب الدراسات الأصيلة فيكاد المرء لا يجد معهدا يركز على العلوم الإسلامية ، كما كان يركز عليها الاستشراق في بداية القرن العشرين حتى السبعينات الميلادية ، اللهم إلا القليل النادر من المعاهد الاستشراقية.
وترجع الأسباب لذلك التغير المؤسف في جانب الدراسات الإسلامية إلى انتقال اهتمامات الجيل الحديث إلى دراسة القضايا المعاصرة إسلامية كانت أو عربية، غير أنني لم أزل أتساءل : كيف يمكن البحث ودراسة حتى هذه القضايا الحديثة والمعاصرة مع الجهل بالعلوم الإسلامية وفروعها.
لقد أصبح للأسف أيضا من المعتاد أن طالبا جامعيا متخصصا في الدراسات الإستشراقية ، ومع ذلك لم يقرأ سطرا في تفسير الإمام الطبري، ولم يسمع باسم الحافظ ابن حجر العسقلاني وهذا على سبيل المثال فقط.
غير أنه لا تزال هناك معاهد استشراقية تدرس فيها العلوم الإسلامية بالمعنى الأصيل للاستشراق ، وإن كانت سيطرة الاتجاهات الحديثة على هذه الدراسات نحتها عن منصبها العريق في كثير من الأحوال.
شبكة التفسير : ما هي أهم المصادر التي يعتمد عليها المستشرقون في الدراسات القرآنية ؟ د.موراني : الدراسات القرآنية ما زالت تحتل محلا بارزا ورئيسا في الدراسات الاستشراقية حتى اليوم ، ومصادرها لا تختلف عن المصادر المتداولة بين أيدي المسلمين.
فكتب التفسير والقراءات تمثل المرتبة العليا ، والمصدر الرئيس للدراسات القرآنية إلى جانب كتب السيرة النبوية ، وكتب أسباب النزول ، وغيرها من المصادر المعروفة.
شبكة التفسير : كيف يمكن تلخيص طبيعة الفهم الاستشراقي للقرآن الكريم ؟ وتوثيق القرآن عند المستشرقين ؟ وهل يختلف هذا الفهم عن الفهم للقرآن عند الباحثين المسلمين؟ د.موراني : الفهم الاستشراقي للقرآن يختلف كل الاختلاف عنه عند المسلمين عامة ، والباحثين المسلمين خاصة ، وذلك ما أثار توترا ، بل حقدا إن صح التعبير بين الطرفين الإسلامي والأوروبي.
إن المستشرق الذي يدرس نص القرآن وعلومه لا ينطلق من الحقيقة المطلقة لدى المسلمين أن هذا النص وحي منزل ، أي لا يدرسه من زاوية الإيمان ، بل من زاوية العلم المنفصل من جميع ما يدخل في باب الإيمان والعقيدة.
الاستشراق يعالج النص القرآني وفقا لمعايير علوم الديانات العامة ، ووفقا لعلوم التأريخ ، فمن هنا يمكن القول : إن نص القرآن في رأي الاستشراق ليس إلا وثيقة تاريخية ثمينة ، باعتباره مبدأ أساسيا في إيمان المسلمين وعقيدتهم.
وهذا ما ينبغي على الباحث المسلم مراعاته عند القراءة في دراسات المستشرقين أو مناقشتهم ، حتى لا يحصل الخلل في الفهم والنتائج.
شبكة التفسير : ما تقويمك للكتب والبحوث التالية : مذاهب التفسير الإسلامي لجولد زيهر.
تاريخ القرآن لنولدكه.
كتاب القرآن للفرنسي ريجيس بلاشير.
ما كتبه المستشرق الألماني بول من زعمه تحريف القرآن في دائرة المعارف الإسلامية الألمانية.
د.موراني : أما فهو ممن قام بوصف تأريخ فجر الإسلام وعصر النبوة وبعده لأول مرة في تاريخ الاستشراق وفقا لما كان لديه من النصوص العربية وأغلبها من المخطوطات.
كان هذا العمل من الخطوات الأولى في القرن التاسع عشر في الطريق الطويل والشاق للتعرف على الحضارة الإسلامية وعلى تاريخ الشعوب الإسلامية على المستوى الأكاديمي في الجامعات الألمانية.
أما كتابا ويل: فقد كانا وليدي عصره فلا يذكران اليوم في الدراسات الاستشراقية غير أن هذا المستشرق قد اعتمد في كتابه على مصادر مثل السيرة الحلبية و تأريخ الخميس وعلى السيرة النبوية لابن هشام التي لم تكن مطبوعة في ذلك الوقت اذ نشره المستشرق عام بترجمة إلى الألمانية.
هذا وقد قام بدراسات في السور المكية وبترتيبها ترتيبا تأريخيا حسب نزولها ووفقا لمضمونها.
وقد تبنى نولدكه ض هذا الترتيب وجعله أساسا لدراساته حول تأريخ القرآن .
واليوم لا يكاد الباحث يجد ذكرا لما ألفه في هذه الميادين ، في حين ما يزال نولدكه يعتبر حتى اليوم من كبار المستشرقين المتخصصين في العلوم القرآنية.
ولم يكن اقتراب نولدكه من القرآن اقترابا مضادا للوحي بل قام بدراسات تحليلية ومنطقية ولغوية للنص نفسه وأشار إلى ما جاء في النص القرآني من المزايا اللغوية والخصائص.
كما أشار إلى بعض الظواهر اللغوية التي لا تتماشى برأيه مع قواعد اللغة المسلم بها ؛ نظرا لمعرفته باللغات السامية الأخرى العبرانية السيريانية الحبشية ، واليمنية القديمة .
وقد كتب في موضوع الألفاظ المعربة التي دخلت لغة القرآن ، وما الذي تغير معناه من المصطلحات المعربة فيه .
إلى جانب كتابه في تأريخ القرآن الذي أكمله تلاميذه بعد وفاته.وهناك دراسة له لم تترجم بعد إلى العربية حسب علمي إلى يومنا هذا وهي القرآن والعربية التي يشرح فيها الأسلوب اللغوي للقرآن وبلاغته شرحا دقيقا.
ونظرا للأهمية الكبرى لدراسات نولدكه في هذا الميدان العظيم حول لغة القرآن وتاريخ توثيقه فإنه لم يزل يحتل محلا بارزا في الدراسات القرآنية في الاستشراق المعاصر.
وأما بحث حول تحريف القرآن ، فلم أجد المصدر المذكور إلى الآن ؛ لأن ما بأيدينا هو دائرة المعارف الإسلامية الجديدة ، وليس فيها هذا.
أما المستشرق المجري جولدزيهر الذي درس في لابزيج وبرلين فإنه اشتهر بعدة دراسات حول العلوم الإسلامية ،منها كتابه المذكور اتجاهات في التفسير الإسلامي الذي ترجم إلى اللغة العربية فيما بعد ، أما الترجمة نفسها ففيها كما سمعت في عدة مناسبات أخطاء كثيرة تعود إلى عدم فهم النص ، حتى العنوان لا يتمشى مع المقصود ؛ لأن جولدزيهير لم يتحدث عن مذاهب في التفسير بل عن اتجاهات فكرية = .
لأول مرة في تأريخ الاستشراق أبرز هذا المستشرق الاتجاهات المختلفة حسب التيارات الفكرية والسياسية لدى المفسرين عبر العصور التي عاشوا فيها ، وكان اقترابه من القرآن ، ومنهجه في البحث غير اقتراب نولدكه منه ، إذ هذا الأخير تناول النص من وجهة نظر اللغويين ، أما جولدزيهير فركز في أبحاثه حول القرآن والحديث على الأفكار المروية في كتب القدماء ، وأبرز منها تفسير الطبري ، واعتبره أعظم كتب التفسير ، وأهمها في التراث الإسلامى مشيرا إلى أهمية منهجية مؤلفه ، الذي ألف هذا الكتاب تفسيرا بالمأثور ، وجمع فيه عدة روايات لتفسير آية واحدة.
فلذلك كان كتابه حول اتجاهات التفسير من أهم المصادر ، ونقطة الانطلاق لطلبة العلم في دراساتهم القرآنية.
شبكة التفسير:ما رأيك في الترجمات الألمانية للقرآن الكريم ؟ وما هي أفضل الترجمات الحالية برأيك ؟ د.موراني : إلى جانب الدراسات العديدة حول نص القرآن وتأريخه قام بعض المستشرقين بترجمة القرآن ترجمة كاملة .
وأفضل الترجمات الحالية المتداولة على المستوى الجامعي هي ترجمة القرآن للمستشرق .
في طبعتها الأخيرة عام م.
ويرافق هذه الترجمة مجلد مستقل وردت فيه تعليقات لغوية للمترجم ، وإحالات على آيات متشابهة وترجمتها.
شبكة التفسير: لألمانيا سبق ظاهر في الدراسات القرآنية ، فقد نشرت الكثير من الدراسات القرآنية ، ودعم تحقيق نفائس كتب الدراسات القرآنية ، ومن أهم الكتب التي حققت في ألمانيا : التيسير في القراءات السبع للداني ، والمقنع في رسم المصاحف للداني ، ومختصر الشواذ لابن خالويه ، والمحتسب لابن جني ، وغاية النهاية لابن الجزري ، ومعاني القرآن للفراء ، وإيضاح الوقف والابتداء لابن الأنباري ، وغيرها من البحوث القيمة .
ما هو الواقع الحالي للدراسات الاستشراقية في ألمانيا ؟ وهل لا يزال الاهتمام بالدراسات القرآنية يحظى بالتقديم ؟ د.موراني : هذه الكتب والدراسات التي ذكرت تثبت اهتمام المستشرقين بنص القرآن من الناحية اللغوية ، وهو أمر دفع بعض الباحثين في النصف الأول من القرن الماضي إلى إخراج الكتب القديمة حول القراءات.
ولم يكن هذا العمل إلا بمثابة اقتراب علمي للنص ، وليس بنية إبراز أخطاء القران ، والتشكيك في صحته كما يذكر كثير من الباحثين المسلمين في بحوثهم وكتبهم المنشورة وهذا الموقف من الدراسات الاستشراقية لا يزال موقفا سائدا عند الكثير من الباحثين المسلمين ، حيث وقفوا موقفا مضادا لكل أو أغلب ما صدر على أيدي المستشرقين تقريبا ، وهذا الرأي يحتاج إلى إعادة نظر ، وإنصاف للباحثين المستشرقين المخلصين المنصفين على وجه الخصوص ، أما من تعمد الإساءة والتحريف من المستشرقين فقد عارضه المستشرقون أنفسهم قبل المسلمين ، ومثال ذلك ما كتبه مرجليوث في الشعر الجاهلي ، قد عارضه المستشرقون أنفسهم وردوا عليه قبل أن يصل الخبر إلى دوائر البحث العلمي في العالم الإسلامي بمدة.
ولكن الآن هذه النشاطات والأبحاث حول القرآن قد توقفت للأسف منذ مدة فليس هناك دراسات يمكن مقارنتها بما كان في الماضي.وما نجده اليوم لا يعدو دراسات قصيرة على شكل مقالات في المجالات المتخصصة في الاستشراق إلا أن هناك كتابا مهما في هذا الميدان نشر عام م ، للمستشرق الهولندي .
.
.
تحت عنوان: ومعناه : قواعد اللغة العربية وتفسير القرآن في فجر الإسلام .
شبكة التفسير : من خلال دراستكم الطويلة هل هناك اختلاف بين المدارس الاستشراقية ؟ وهل تختلف باختلاف الدول ؟ د.موراني : طبعا ، هناك اختلاف بين المدارس الاستشراقية ، بل حتى بين المعاهد الاستشراقية في بلد واحد.
وسببه يرجع إلى أن أستاذ المعهد صاحب الكرسي ، يعطي بتخصصه للمعهد ظاهرة تختلف عما كان المعهد عليه من قبل.
ومن هنا يؤثر على اهتمامات الطلبة ، من طريق غير مباشر ، غير أن منهجية البحث لدى الآخرين من الأساتذة والمساعدين لا تتأثر بذلك في الغالب.
عندما ابتدأت المشروع العلمي حول تاريخ المذهب المالكي ، كانت هناك محاضرات وحلقات خاصة بهذا الموضوع ، وجمعنا حولنا في هذا المشروع طلابا كان لديهم اهتمام بالموضوع ، ونية في المشاركة في أعمال المشروع.
ثلاثة منهم قد نالوا درجة الدكتوراه من معهدنا بتقديمهم لبحوث في موضوع مشروعنا هذا.
والمدارس الاستشراقية أيضا تختلف باختلاف الدول ، وليس في داخل دولة واحدة فقط ، فالاستشراق الانجليزي الأمريكي يختلف عن الاستشراق الألماني أو الفرنسي فلكل منهم طبيعته الخاصة به ، وتتبين هذه الطبيعة الخاصة من خلال الدراسات التي يقومون بها ، إلا أنني لا أود أن أميز أو أفاضل بين هذه المدارس أو الاتجاهات الاستشراقية حتى لا أصبح حاكما على الغير.
شبكة التفسير : هل تطورت مسيرة الاستشراق خلال أطوارها المختلفة ؟ د.موراني : نعم تطورت مسيرة الاستشراق كما تطورت العلوم الإنسانية الأخرى.
كان هذا التطور مرتبطا بالاتجاهات العامة في تلك العصور حينا ، وبالسياسة في تلك العصور حينا آخر.
وكانت هذه التطورات إيجابية وسلبية معا بحسب العصر، وخاصة في العلوم الإنسانية.
وكان لبعض المستشرقين أثر هام وإيجابي على هذا التطور ، وكان للبعض الآخر أثر سلبي .
أما هذا الأخير فلا ذكر له في الدراسات المعاصرة على الإطلاق ، لا نقدا ولا ذكرا في الكتب المعاصرة.
ودعني أضرب مثلا واحدا لهذه الظاهرة ، وهي مرتبطة بشخصية واحدة في الاستشراق الألماني :كارل بروكلمان ، لقد قام بخدمة كبيرة بتأليفه كتاب تأريخ الأدب العربي في مجلدات.
أما كتابه تأريخ الشعوب والدول الإسلامية فلا ذكر له منذ الخمسينات تقريبا إلى اليوم.
أما دراساته في اللغات السامية وتأريخها ، فما تزال قواعد لدراسة هذه المواد ، وتعليمها حتى اليوم.
شبكة التفسير : لا تزال البعثات الطلابية تتجه للغرب لدراسة التفسير والحديث والفقه بل واللغة العربية في الجامعات الغربية ، فما تقويمكم لقيمة مثل هذه الدراسات لدى الجامعات الغربية ؟ والفائدة العلمية المترتبة عليها للجامعات الغربية وللطلاب المسلمين أيضا ؟ وهل ترى حاجة لمثل هذه البعثات في ظل وجود جامعات إسلامية تفي بالحاجة في العالم الإسلامي ؟ د.موراني : القضية التي يلمسها هذا السؤال من طريق مباشر وموضوعي يشغلني منذ أعوام فأتساءل معكم : ما هي الفائدة التي تترتب على هذه البعثات والدراسات في الكليات الأوروبية ؟ وهل هناك حاجة تدعو إلى هذه البعثات من الدول الإسلامية ؟ نعم إننا لسعداء أن نقبل ، ونضيف طلبة العلم من الدول العربية لكي يشاركونا في الدراسات الإسلامية وهي في الغالب تختلف من حيث المنهجية عن الدراسات في الجامعات الإسلامية كل الاختلاف.
إن الإقامة والدراسة في المعاهد الاستشراقية قد تكون مفيدة لمن يستطيع التمييز بين المنهجين العلميين : الإسلامي كما في بعض الدول العربية والإسلامية ، والعلماني كما هي عندنا في أوربا.
لقد شاركني بعض الإخوة من الدول العربية في أبحاثي ، وقد استفدت من علمهم ؛ لأنهم كانوا من المتخرجين من جامعات إسلامية ، ولديهم إلمام بدرجة ما ، وهم في الآن نفسه تعلموا منا الاقتراب اللاديني من هذه الحضارة الإسلامية ، التي لا يشك في عظمتها أحد من المستشرقين المنصفين على المستوى الأكاديمي.
والفائدة من هذه البعثات قد تكون الحوار المتبادل الجدي في مسائل البحث العلمي من أجل المعرفة ، لا من أجل إقناع الطرف الآخر بأولوية معايير دينه.
ومن هنا أظن أنه على الجامعات الإسلامية إيفاد طلاب مؤهلين إلى جامعاتنا لكي يتعرفوا على واقع الاستشراق الراهن ، وما هو بصدده حقيقة ، وأن ينقلوا الخبرات والتجارب العلمية في البحث لجامعاتهم وكلياتهم في العالم العربي والإسلامي.
ولا شك بأن إتقان اللغة الألمانية شرط لقبولهم في الجامعات الألمانية ، وبقية الدول الأوربية تشترط ذلك في المتقدمين للدراسة في معاهدها وجامعاتها.
شبكة التفسير : ما هي أهم المجلات الاستشراقية التي عنيت بالدراسات القرآنية ؟ وهل هي باللغة العربية أم بغيرها ؟ وما هي المدارس التي تنتمي إليها هذه المجلات والدوريات ؟ وأين تصدر ؟ د.موراني : ليست هناك مجلة خاصة بالدراسات القرآنية حسب علمي.
وفي ألمانيا عدة مجلات استشراقية تصدر مرة أو مرتين في العام .
أما الدراسات والمقالات فيها فتشمل جميع الميادين الاستشراقية ، إلا أن هناك مجلة متخصصة في دراسة التطورات الحديثة في العالم الإسلامي : في الأدب والشعر ، والفقه المعاصر ، والحديث الخ.
والمشاركون في هذه المجلات يكتبون باللغات الأوروبية الألمانية والانجليزية والفرنسية والأسبانية وغيرها ولا يكتبون بالعربية.
وتصدر هذه المجلات في كليات الجامعات الألمانية.
وإليكم بعض الأسماء لهذه المجلات ؤ مجلة جمعية المستشرقين الألمان عالم الشرق عالم الإسلام وهذه المجلات مفتوحة لمشاركة جميع المستشرقين في ألمانيا وخارجها باللغات المذكورة.
شبكة التفسير : ماهو الموقف الاستشراقي من الدراسات النقدية للاستشراق والمستشرقين التي يكتبها العرب ؟

قال أكثر المفسرين: أفسدوا فيها بالمعاصي، والدعاء إلى غير طاعة الله بعد إصلاح الله لها ببعثة الرسل، وبيان الشريعة والدعاء إلى طاعة الله؛ فإن عبادة غير الله والدعوة إلى غيره والشرك به، هو أعظم فساد في الأرض، بل فساد الأرض في الحقيقة هو بالشرك بالله، ومخالفة أمره، ولا صلاح للأرض ولأهلها إلا أن يكون الله هو المعبود وحده دون ما سواه، والدعوة له لا لغيره، والطاعة والإتباع له ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، وغيره وإنما تجب طاعته إذا أمر بطاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فإذا أمر بمعصية الله فلا سمع ولا طاعة.
ووجه مطابقة الآية للترجمة أن التحاكم إلى غير الله ورسوله من أعظم ما يفسد في الأرض من المعاصي، فلا صلاح لها إلا بتحكيم كتاب الله وسنة رسوله وهو سبيل المؤمنين، قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
قال ابن كثير: ينكر تعالى على كل من خرج عن حكم الله، المشتمل على كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الجهالات والضلالات، كما يحكم به التتار من السياسات المأخوذة عن جنكسخان الذي وضع لهم كتابا مجموعا من أحكام اقتبسه من شرائع شتى، وفيها كثير من الأحكام أخذها عن مجرد نظره، وصار في بنيه شرعا، يقدمونه على الحكم بالكتاب والسنة، ومن فعل ذلك فهو كافر، يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله، = سورة الأعراف آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
.................................................................... = فلا يحكم بسواه في قليل ولا في كثير.
وقوله: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
استفهام إنكار، أي لا حكم أحسن من حكمه تعالى، وهذا من باب استعمال أفعل التفضيل فيما ليس له في الطرف الآخر مشارك، أي ومن أعدل من الله حكما لمن عقل عن الله شرعه، وآمن وأيقن أنه تعالى أحكم الحاكمين، وأرحم بعباده من الوالدة بولدها، العليم بمصالح عباده، القادر على كل شيء، والحكيم في أقواله وأفعاله وشرعه وقدره.
الهوى مقصور، مصدر هواه أحبه، وشرعا: ميل النفس إلى مشتهيات الطبع.
أي لا يكون مؤمنا كامل الإيمان حتى يكون ما تهواه نفسه وتحبه وتميل إليه.
تبعا موافقا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وحتى لا يخرج عنه إلى ما يخالفه بحال، فهذه صفة أهل الإيمان الخلص، وأما إن كان بخلاف ذلك أو في بعض أحواله أو أكثرها، فإنه ينتفي عنه من الإيمان كماله الواجب، كما في حديث: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن الحديث.
يعني أنه بالمعصية ينتفي عنه كمال الإيمان الواجب وينقص إيمانه، فلا يطلق عليه الإيمان إلا بقيد المعصية أو الفسوق، فيقال: مؤمن عاص، أو يقال: مؤمن بإيمانه فاسق بكبيرته، فيصير معه مطلق الإيمان الذي لا يصح إسلامه إلا به، لا الإيمان المطلق، وهذا مذهب أهل السنة والجماعة، وبه جاء الكتاب والسنة، وأن الإيمان قول وعمل، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، خلافا للخوارج والمعتزلة؛ فإن الخوارج يكفرون بالذنوب، والمعتزلة لا يطلقون عليه الإيمان، ويقولون بتخليده في النار، وكلا الطائفتين ابتدع في الدين، وترك ما دل عليه الكتاب والسنة.
وقد قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فقيد ما دون الشرك بالمشيئة، وتواترت الأحاديث بما يحقق ما = سورة المائدة آية : .
النسائي : الجهاد وأبو داود : العتق وأحمد / .
سورة النساء آية : .
ص ... قال النووي: حديث صحيح، رويناه في كتاب الحجة بإسناد صحيح .
.................................................................... = عليه أهل السنة، كما في الصحيحين وغيرهما: أنه يخرج من النار من قال لا إله إلا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، وما يزن خردلة، وما يزن ذرة من إيمان .
هذا الحديث رواه الشيخ أبو الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي الشافعي بإسناد صحيح في كتاب الحجة على تارك المحجة ، وهو كتاب يتضمن ذكر أصول الدين على قواعد أهل الحديث والسنة.
ورواه الطبراني وأبو بكر بن عاصم والحافظ أبو نعيم في الأربعين التي شرط لها أن تكون من صحيح الأخبار، ومعناه صحيح قطعا، وشاهده في القرآن كثير، كقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم الآية، وقوله: ما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ، وقوله: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إ .
ونحو هذه الآيات.
وسمى الهوى المخالف لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم إلها، فقال: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه أي لا يهوى شيئا إلا ركبه، ووصف المشركين باتباع الهوى في مواضع كثيرة من كتابه، وسائر البدع إنما تنشأ عن تقديم الهوى على محبة الله ومحبة ما يحبه.
والنووي: هو محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن حزام بن محمد بن جمعة، الحزامي الحواربي الشافعي، الإمام المشهور، صاحب المصنفات المفيدة، ولد بنوى قرية من قرى دمشق سنة ه، وتوفي سنة ه.
البخاري : المناقب ومسلم : الزكاة والنسائي : تحريم الدم وأبو داود : السنة وأحمد / .
سورة النساء آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة القصص آية : .
سورة الجاثية آية : .
ص ... وقال الشعبي: كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة ، فقال اليهودي: نتحاكم إلى محمد، عرف أنه لا يأخذ الرشوة .
وقال المنافق: نتحاكم إلى اليهود لعلمه أنهم يأخذون الرشوة، فاتفقا على أن يأتيا كاهنا في جهينة، فيتحاكما إليه ، .................................................................... الخصومة الجدل، وتخاصم القوم واختصموا تجادلوا وتنازعوا.
والشعبي: هو عامر بن شراحيل الكوفي، عالم زمانه تقدمت ترجمته.
قال مكحول: ما رأيت أفقه منه .
وروى ابن إسحق وغيره أنه كان بين الجلاس بن الصامت قبل توبته ومعتب بن قشير ورافع بن زيد وبشير، وكانوا يدعون الإسلام فدعاهم رجال من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعوهم إلى الكهان، فنزلت الآية.
وروي عن ابن عباس أن المنافق اسمه بشر، فالله أعلم.
هي بتثليث الراء وأصلها من الرشاء الذي يوصل به إلى الماء، الجعل يعطيه أحد الخصمين للقاضي أو غيره ليحكم له، أو يحمل له على ما يريد، ورشاه أعطاه الرشوة، وراشاه مراشاة حاباه وصانعه.
جهينة حي مشهور من قضاعة، والكاهن: طاغوت يتحاكمون إليه كما في سائر أحياء العرب في الجاهلية، انتهى كلام الشعبي رحمه الله.
رواه ابن جرير وابن المنذر بنحوه.
وفيه ما يدل على أن المنافق يكون أشد كراهة لحكم الله ورسوله من اليهود والنصارى، وهو أشد عداوة منهم لأهل الإيمان، كما هو الواقع في هذه الأزمنة وقبلها من إعانتهم العدو على المسلمين، وحرصهم على إطفاء نور الإسلام والإيمان، ومن تدبر ما في التاريخ، وما وقع منهم من الوقائع، عرف أن هذا حال المنافقين قديما وحديثا، وقد حذر الله نبيه صلى الله عليه وسلم من طاعتهم والقرب = ص ... فنزلت: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك الآية .
وقيل: نزلت في رجلين اختصما، فقال أحدهما: نترافع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الآخر: إلى كعب بن الأشرف .
.................................................................... = منهم، وحضه على جهادهم، فقال: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم .
ولابن جرير وغيره في سبب نزولها، تفاخرت النضير وقريظة، فدخلوا المدينة إلى أبي برزة الكاهن الأسلمي، وذكر القصة.
وأبو برزة هذا غير أبي برزة الصحابي.
يهودي من طيئ من بني نبهان، وأمه من بني النضير، وكان شديد العداوة للنبي صلى الله عليه وسلم والأذى له، وقد خرج اللعين إلى مكة يحرض على قتاله صلى الله عليه وسلم ، ويرثي قتلى بدر لقريش، ويفضل دين الجاهلية على دين الإسلام، ولما رجع إلى المدينة أخذ ينشد الأشعار، يهجو بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم، فانتقض بذلك عهده، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لي بكعب بن الأشرف؛ فإنه قد آذى الله ورسوله ؟ فقال محمد بن مسلمة: أتحب أن أقتله؟ قال: نعم قال: فأذن لي أن أقول له شيئا، قال: قل ، فأتاه فقال له: إن هذا الرجل قد سألنا الصدقة، وإنه قد عنانا، قال: وأيضا والله لتملنه، قال: إنا قد اتبعناه فلا نحب أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء يصير شأنه، وقد أردنا أن تسلفنا، قال: نعم أرهنوني نساءكم، ثم قال: أبناءكم، ووعده أن يرهنه الأمة، فواعده أن يأتيه ليلا، فأتاه هو وأبو نائلة، ومعهما عباد ابن بشر وأبو عبس، فنزل إليهم، فقالت، له امرأته: أين تخرج هذه الساعة؟ وفي = سورة النساء آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... ثم ترافعا إلى عمر فذكر له أحدهما القصة، فقال للذي لم يرض برسول الله صلى الله عليه وسلم : أكذلك؟ قال: نعم.
فضربه بالسيف فقتله .
.................................................................... = رواية: أسمع صوتا كأنه يقطر منه الدم، قال: إنما هو أخي محمد بن مسلمة، ورضيعي أبو نائلة، إن الكريم لو دعي إلى طعنة بليل لأجاب، قال محمد: فإذا جاء فإني مائل بشعره فأشمه، فإذا استمكنت منه فدونكم فاضربوه، فلما نزل متوشحا، قالوا: نجد منك ريح الطيب، قال: نعم تحتي فلانة أعطر نساء العرب، قال: تأذن لي أن أشمه؟ قال: نعم، فاستمكن منه، ثم قال: دونكم فقتلوه، وذلك في السنة الثالثة من الهجرة .
هذه القصة رويت من طرق متعددة، فهي مشهورة متداولة بين السلف والخلف تداولا يغني عن الإسناد، وفيها أن المنافق المغموص بالنفاق، إذا أظهر نفاقه قتل، كما في الصحيحين وغيرهما.
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما ترك قتل من أظهر نفاقه منهم تأليفا للناس؛ فإنه قال: لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه .
وفيها أيضا أن من طعن في شيء من الدين، أو في أحكام النبي صلى الله عليه وسلم قتل، وأن معرفة الحق لا تكفي عن العمل والانقياد؛ فإن اليهود يعلمون أن محمدا رسول الله، ويتحاكمون إليه في كثير من الأمور.
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : البر والصلة والآداب والترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
ص ... باب من جحد شيئا من الأسماء والصفات وقول الله تعالى: وهم يكفرون بالرحمن الآية .
.................................................................... أي هذا باب بيان حكم من جحد شيئا من أسماء الله تعالى وصفاته، وأنه يكفر بذلك، ولما كان التوحيد لا يحصل إلا بالإيمان بالله وأسمائه وصفاته، نبه عليه المصنف رحمه الله ، وتقدم أن أنواع التوحيد الثلاثة متلازمة، فمن أقر بربوبية الله تعالى وإلهيته وجحد أسماءه وصفاته أو شيئا منها فقد كفر.
سبب نزول الآية معلوم، ويأتي طرف منه، والمراد أن بعض كفار قريش يجحدون اسم الرحمن عنادا، فأنزل الله هذه الآية، وقال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
فالرحمن: اسمه وصفته، ودل هذا الاسم على أن الرحمة وصفه القائم به سبحانه، وهي من صفات الكمال.
ومطابقة الآية للترجمة ظاهرة؛ لأن الله سمى جحود اسم من أسمائه كفرا، فدل على أن جحود شيء من أسمائه وصفاته كفر، فمن جحد شيئا من أسماء الله وصفاته من الفلاسفة والجهمية والمعتزلة ونحوهم، فله نصيب من الكفر، بقدر ما جحده من الاسم أو الصفة، وإن أقر بجنسها لكن زعم أنها أعلام محض، لا تدل على صفات قائمة به تعالى، فجحود معنى هذا الاسم ونحوه من الأسماء كجحود لفظه؛ فإن الجهمية يزعمون أنها لا تدل على صفة قائمة بالله تعالى، وتبعهم على ذلك طوائف من المعتزلة والأشاعرة وغيرهم، فلهذا كفرهم كثير من أهل السنة.
قال ابن القيم: ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان فجحدوا ما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من صفات = سورة الرعد آية : .
ص ... وفي صحيح البخاري قال علي: حدثوا الناس بما يعرفون أتريدون أن يكذب الله ورسوله ؟ .................................................................... = كماله ونعوت جلاله، وبنوا هذا التعطيل على أصل فاسد أصلوه من عند أنفسهم، ولم يفهموا من صفات الله إلا ما فهموه من خصائص صفات المخلوقين، فشبهوا الله في ابتداء آرائهم الفاسدة بخلقه، ثم عطلوه من صفات كماله، وشبهوه بالناقصات والجمادات والمعدومات، فشبهوا أولا، وعطلوا ثانيا، وشبهوا ثالثة بكل ناقص أو معدوم، وتركوا ما دل عليه صريح الكتاب والسنة، وما عليه سلف الأمة من إثبات ما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسوله، على ما يليق بجلال الله وعظمته، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، كما قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وصنف أئمة السنة في الرد عليهم المصنفات الكثيرة المشهورة، كالإمام أحمد وطبقته، وشيخ الإسلام وطبقته، وخلق لا يحصون من أهل السنة والجماعة.
وقوله تعالى: قل هو ربي أي قل يا محمد ردا عليهم في كفرهم بالرحمن: هو أي الرحمن عز وجل: ربي لا إله إلا هو أي لا معبود سواه: عليه توكلت وإليه متاب أي إليه مرجعي وتوبتي.
أسنده البخاري.
وفي لفظ: أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
زاد ابن أبي إياس في كتاب العلم له عن عبد الله بن داود عن معروف: ودعوا ما ينكرون، أي ما يشتبه عليهم فهمه، مما قد يؤدي إلى رد الحق وعدم قبوله، ويفضي بهم إلى التكذيب.
وقال ابن مسعود: ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم، إلا كان لبعضهم فتنة .
رواه مسلم.
وكان معاوية ينهى عن القصص؛ لما فيه من التساهل في النقل، ويقول: لا يقص إلا أمير أو مأمور.
وهذا الأثر قاله علي رضي الله عنه حين كثر القصاص في خلافته، وصاروا يذكرون أحاديث لا تعرف من هذا = سورة الشورى آية : .
سورة الرعد آية : .
ص ... وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس .................................................................... = القبيل، فربما استنكرها بعض الناس وردها، وقد يكون لبعضها أصل ومعنى صحيح، فيقع بعض المفاسد لذلك.
وضابطه: أن يكون ظاهر الحديث يقوي البدعة، وظاهره في الأصل غير مراد، فأرشدهم أن لا يحدثوا عامة الناس إلا بما هو معروف، ينفع الناس في أصل دينهم وأحكامه، من بيان الحلال والحرام الذي كلفوا به علما وعملا، دون ما يشغل عن ذلك، أو يؤدي إلى رد الحق وعدم قبوله، فيفضي إلى التكذيب.
وفي الأثر دليل على أنه إذا خشي ضررا من تحديث الناس ببعض ما لا يعرفون فلا ينبغي، وليس على إطلاقه؛ فإن كثيرا من الدين والسنن يجهله الناس، فإذا حدثوا به كذبوا بذلك وأعظموه، فلا يترك العالم تحديثهم، بل يعلمهم برفق ويدعوهم بالتي هي أحسن.
معمر بفتحتين وسكون العين، ابن راشد، أبو عروة بن أبي عمرو الأزدي الحداني مولاهم البصري ثم اليماني، أحد الأعلام، شهد جنازة الحسن البصري، وروى عن قتادة وثابت والزهري، وهو أحد أصحابه يروي عنه كثيرا، وعنه يحيى بن أبي كثير وابن عيينة وابن المبارك وطبقتهم، مات سنة ه.
هو أبو محمد الأبناوي عبد الله بن طاووس اليماني الفقيه بن الفقيه، روي عن أبيه وعطاء وعمرو بن شعيب وغيرهم، وعنه ابناه طاووس ومحمد وعمرو ابن دينار ومعمر وخلق، قال معمر: كان من أعلم الناس بالعربية، مات سنة ه.
وأبوه طاووس بن كسيان الجندي الإمام العلم، مولى بحير بن ريسان، وقيل: مولى همدان، من أبناء الفرس، كان ينزل الجند، وقيل اسمه ذكوان، وطاوس لقبه.
وقال ابن حبان: أمه من فارس وأبوه من النمر بن قاسط .
ص ... عن أبيه عن ابن عباس أنه رأى رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصفات استنكارا لذلك ، فقال: ما فرق هؤلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه .
.................................................................... أي اضطرب وارتعد من وقع ما ورد على قلبه، لما سمع الحديث في الصفات؛ لجهله بذلك، والاستنكار استفهامك شيئا تنكره، واستنكر الأمر جهله.
بفتح الفاء والراء وضم القاف مخففا، و ما استفهامية، أي ما خوف هؤلاء وفزعهم، يستفهم من أناس من أصحابه، يشير إلى أناس ممن يحضر مجلسه من عامة الناس، إذا سمعوا شيئا من محكم القرآن حصل معهم فرق، أي خوف، فإذا سمعوا شيئا من أحاديث الصفات انتفضوا كالمنكرين للمعنى، فلم يحصل منهم الإيمان الواجب الذي أوجبه الله على عباده، والمراد الإنكار عليهم؛ فإن الواجب على العبد التسليم والإذعان والإيمان بما صح عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وإن لم يحط به علما.
ولهذا قال الشافعي: آمنت بالله وبما جاء عن الله على مراد الله، وآمنت برسول الله وما جاء عن رسول الله، على مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا يتم الإيمان إلا بقبول اللفظ بمعناه الذي دل عليه ظاهرا، فإن لم يقبل معناه أورده، أو شك فيه لم يكن مؤمنا به، فيكون هلاكا.
ويجوز فتح القاف مع تشديد الراء وتخفيفها، أي ما فرق هذا واضرابه بين الحق والباطل، ولا عرفوا ذلك.
أي يجدون لينا وقبولا للمحكم، ويهلكون عندما يشتبه عليهم فهمه ومعرفته، والهلاك يقال لمن ارتكب أمرا عظيما، فهؤلاء الذين ذكرهم ابن عباس تركوا ما وجب عليهم من الإيمان بما لم يعرفوا معناه من القرآن، وهو حق لا يرتاب = ص ... ولما سمعت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الرحمن أنكروا ذلك، فأنزل الله : وهم يكفرون بالرحمن .
.................................................................... = فيه مؤمن.
وذكر ابن جرير وغيره عن جماعة من الصحابة وغيرهم، أن المحكم هو الناسخ الذي يعمل به، والمتشابه هو المنسوخ.
وقيل: الم و المص و المر ، ولم يقل أحد من الصحابة ولا التابعين لا الأئمة الأربعة ولا غيرهم بإدخال أسماء الله تعالى وصفاته أو شيء منها في المتشابه الذي استأثر الله بعلم معانيه، أو لا معنى له، بل هي حق على حقيقتها، ولها معان حقيقة فهمها السلف على ما يليق بجلال الله وعظمته، وفسروها بما يخالف تأويل الجهمية وأضرابهم، وما قاله النفاة أنها من المتشابه دعوى بلا برهان، وفي الأثر دليل على ذكر آيات الصفات وأحاديثها بحضرة عوام المؤمنين وخواصهم، وأن من رد شيئا منها أو استنكره بعد صحته فهو ممن لم يفرق بين الحق والباطل، وينكر عليه استنكاره، وفيه دليل على أن من أنكر شيئا من الصفات فهو من الهالكين؛ لأن الواجب الإيمان به، فهمه أو لم يفهمه.
قال قتادة وغيره من السلف: لما صالح النبي صلى الله عليه وسلم قريشا كتب بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا: أما الرحمن فلا نعرفه، وكان أهل الجاهلية يكتبون: باسمك اللهم.
وقال مجاهد وغيره: قالوا: لا نكتب الرحمن، ولا ندري ما الرحمن؟ ولا نكتب إلا باسمك اللهم، فنزلت الآية.
وعن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو ساجدا يا رحمن يا رحيم ، فقال المشركون: هذا يزعم أنه يدعو واحدا، وهو يدعو مثنى مثنى، فأنزل الله : : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ذكر ذلك ابن جرير وغيره.
سورة الرعد آية : .
ص ... باب قول الله تعالى: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها الآية .
قال مجاهد ما معناه: هو قول الرجل: هذا مالي ورثته عن آبائي .
وقال عون بن عبد الله: .................................................................... ترجم المصنف بهذه الآية حضا على التأدب مع جناب الربوبية عن الألفاظ الشركية الخفية، كنسبة النعم إلى غير الله؛ فإن ذلك باب من أبواب الشرك الخفي؛ لدلالتها على كفرهم بنعم الله، بإضافتها إلى غيره وإشراكه فيها، مع معرفتهم أن الله هو مسديها، وأنهم إنما جحدوها عتوا وعنادا.
وذكر بعض ما ذكره بعض العلماء في معناها، وذكر المفسرون عن السدي وغيره: هي نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
وعن آخرين أنها ما عدد الله في هذه السورة من النعم من عند الله، وأن الله هو المنعم عليهم بذلك، ولكنهم ينكرون ذلك، فيزعمون أنهم ورثوه عن آبائهم.
ولفظه قال: هي المساكن والأنعام وما يرزقون منها، والسرابيل من الحديد والثياب، يعرف هذا كفار قريش ثم ينكرونه، بأن يقولوا هذا كان لآبائنا فورثونا إياه .
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم وغيرهما، وقائل هذا جاحد نعمة الله، غير معترف بها.

ضرب الدين بجرانه: أي قر قراره واستقام، كما أن البعير إذا برك واستراح مد عنقه على الأرض.
ابن الأثير / النهاية في غريب الحديث / .
رواه أحمد / المسند / ، ، فضائل الصحابة / ، ابن أبي عاصم / السنة ص ، عبدالله بن أحمد / السنة ص ، ، بحشل / تاريخ واسط ص ، الحاكم / المستدرك / ، العشاري / فضائل أبي بكر ص ، وإسناده عند عبدالله بن أحمد متصل ورجاله ثقات، وفيه قتادة ابن دعامة مدلس من الثالثة ولم يصرح بالسماع يروي عن الحسن البصري وهو من أثبت أصحابه وأكبرهم، وسنده أيضا عند العشاري متصل ورجاله ما بين ثقة وصدوق.
قال: حدثنا علي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا عبد الملك بن سلع الهداني، حدثنا عبد خير، قال: قام علي على المنبر... الأثر.
فالأثر صحيح.
وقالت عائشة رضي الله عنها: إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر .
وبكى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه على أخيه لما مات، فقيل له: أتبكي؟ فقال أخي وصاحبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحب الناس إلي إلا ما كان من عمر بن الخطاب .
رواه أحمد / المسند / ، صحيح.
قال:ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن الأسود بن شيبان عن أبي نوفل قال: سألت عائشة... الأثر.
رواه الطبراني / مجمع البحرين / ، الحاكم / المستدرك / ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص .
ابن الأثير / أسد الغابة / .
ومدار الأثر على محمد بن ربيعة الكلابي وثقه ابن معين وأبو داود.
وقال ابن حجر: صدوق تق: .
وبقية رجاله عند الحاكم ثقات.
فالأثر صحيح.
وقال عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه: رأيت في المنام كأن الناس جمعوا فكأني برجل قد فرعهم، فوقهم بثلاثة أذرع، قلت: من هذا؟ قالوا: عمر بن الخطاب، قلت: لم؟ قالوا: إنه لا تلومه في الله لومة لائم، وإنه خليفة مستخلف، وشهيد مستشهد، قال: فأتيت أبا بكر، فقصصتها عليه، فأرسل إلى عمر ليبشره، فقال لي: أقصص رؤياك، فلما بلغت إلى خليفة زبرني عمر وانتهرني، قال: تقول هذا وأبو بكر حي، فسكت، فلما ولي عمر كان بعد بالشام مررت به، وهو على المنبر، فدعاني فقال لي: أقصص رؤياك، فلما بلغت لا يخاف في الله لومة لائم قال: إني لأرجو أن يجعلني الله منهم، وأما خليفة مستخلف فقد والله استخلفني فأسأله أن يعينني على ما ولاني، فلما بلغت وشهيد مستشهد، قال: وإنى لي الشهادة وأنا في جزيرة العرب، وحولي يغزون، ثم قال: يأتي الله بها إن شاء الله .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، أحمد / فضائل الصحابة / ، من زوائد ابنه عبد الله، ابن شبه / تاريخ المدينة / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، ، صحيح من طريق أحمد.
قال: حدثني محمد بن حسان الأزرق مولى زائدة بن معن بن زائدة الشيباني، قثنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن عبد الملك ابن عمير، قال: حدثني أبو بردة وآخر عن عوف بن مالك الأشجعي.
وقال سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى: قلت لأبي : ما تقول في رجل سب أبا بكر رضي الله عنه؟ قال: يقتل، قلت: سب عمر رضي الله عنه ؟ عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي مولاهم رضي الله عنه صحابي صغير، وكان في عهد عمر رضي الله عنه رجلا، وكان على خراسان لعلي رضي الله عنه تق .
وقد ذكر فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله أن سب الصحابة رضوان الله عليهم على ثلاثة أقسام هي: أن يسبهم بما يقتضي كفر أكثرهم، أو أن عامتهم فسقوا فهذا كفر لأنه تكذيب لله ورسوله بالثناء عليهم والترضي عنهم، بل من شك في كفر مثل هذا فإن كفره متيقن لأن مضمون هذه المقالة أن نقلة الكتاب أو السنة كفار أو فساق.
أن يسبهم باللعن والتقبيح ففي كفره قولان لأهل العلم، وعلى القول بأنه لا يكفر يجب أن يجلد ويحبس حتى يموت أو يرجع عما قال.
أن يسبهم بما لا يقدح في دينهم كالجبن والبخل فلا يكفر ولكن يعزر بما يردعه عن ذلك.
شرح لمعة الاعتقاد ص ، .
قال: يقتل .
رواه محمد بن عاصم الأصبهاني / جزء ص وسنده متصل ورجاله ثقات.
قال: حدثنا أبو أسامة عن سفيان بن عيينة عن حلف بن جوشب عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، قال: قلت لأبي ما تقول في رجل... فالأثر صحيح.
المطلب الثاني : شهادة التابعين ومن بعدهم لعمر رضي الله عنه بالفضل.
لقد شهد التابعون ومن جاء بعدهم لعمر بالفضل كما شهد له بذلك صحابة النبي صلى الله عليه وسلم وعرفوا له قدره ومنزلته في الإسلام.
قال سالم بن أبي حفصة رحمه الله: سألت أبا جعفر وجعفر عن أبي بكر وعمر، فقالا لي: يا سالم تولهما، وابرأ من عدوهما، فإنهما كانا إمامي هدى.
قال: وقال لي جعفر: يا سالم أبو بكر جدي أيسب الرجل جده؟ قال: وقال لي: لا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم في القيامة إن لم أكن أتولهما وأبرأ من عدوهما .
سالم بن أبي حفصة العجلي أبو يونس صدوق في روايته إلا أنه شيعي غال، من الرابعة.
تق .
أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو جفعر الباقر، ثقة من الرابعة.
تق .
جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المعروف بالصادق، صدوق من السادسة.
تق .
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، عبد الله بن أحمد / السنة ص .
وسنده عند أحمد متصل ورجاله صدوقون.
قال: ثنا محمد بن فضيل قثنا سالم يعني ابن أبي حفصة، قال: سألت أبا جعفر وجعفرا عن أبي بكر... الأثر.
فالأثر حسن.
وقال مسروق بن الأجدع رحمه الله: حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة .
وقال محارب بن دثار رحمه الله: بغض أبي بكر وعمر نفاق .
وقال مجاهد بن جبر المكي رحمه الله: كنا نتحدث أو نحدث أن الشياطين كانت مصفدة في زمن عمر رضي الله عنه .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه عبد الله بن أحمد / السنة ص ، أبو القاسم التيمي / الحجة في بيان المحجة / ، ، وسنده عند عبدالله بن أحمد متصل ورجاله ثقات سوى خالد بن سلمة المخزومي فهو صدوق، فالأثر حسن.
محارب بن دثار السدوسي الكوفي القاضي، ثقة إمام زاهد من الرابعة، مات سنة .
تق .
رواه وكيع / أخبار القضاة / ، الخلال / السنة ص ، وسنده عند الخلال متصل ورجاله ثقات سوى علي بن حرب فهو صدوق، ومدار الأثر عليه فالأثر حسن.
مجاهد بن جبر المكي المخزومي مولاهم ثقة إمام في التفسير والعلم، من الثالثة، مات سنة ه وله سنة.
تق .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / .
وسنده متصل ورجاله ثقات.
قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن مجاهد قال: كنا... فالأثر صحيح.
وقال أبو جعفر الباقر رحمه الله: من لم يعرف فضل أبي بكر وعمر فقد جهل السنة .
وقال جعفر الصادق رحمه الله: برئ الله ممن تبرأ من أبي بكر وعمر .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، ، وهو من زيادات عبد الله بن أحمد.
قال: حدثني عند الرحمن بن صالح قثنا يونس بن بكير ومحمد بن إسحاق عن أبي جعفر، قال: من جهل... الأثر.
وفي إسناده يونس بن بكير، قال ابن معين: صدوق، وقال مرة: ثقة، وسئل أبو زرعة أي شيء ينكر عليه؟ قال: أما في الحديث فلا أعلمه، وقال أبو حاتم: محلة الصدق.
المزي / تهذيب الكمال / ، وقال ابن حجر: صدوق يخطئ، وتابعه في هذا السند محمد بن إسحاق وهو صدوق مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع وبقية رجال السند ثقات، فالأثر حسن.
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، عبد الله بن أحمد / السنة ص ، المحاملي / الأمالي ص ، ، صحيح من طريق أحمد.
قال: ثنا أسباط عن عمرو بن قيس، قال: سمعت جعفر بن محمد بن علي يقول: برئ... الأثر.
وقال: أنا بريء ممن ذكر أبا بكر وعمر إلا بخير .
وقال عمرو بن عبد الله بن أبي إسحاق السبيعي رحمه الله: بغض أبي بكر وعمر من الكبائر .
وقال محمد بن يحيى بن فارس رحمه الله: سألت أحمد بن حنبل فقال: أبو بكر وعمر وعثمان ولو قال قائل وعلي لم أعنفه، يعني في التفضيل .
رواه ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، وسنده رجاله ثقات سوى السري ابن يحيى فهو صدوق.
ابن أبي حاتم / الجرح والتعديل / ، وقبيصة بن عقبة صدوق.
تق ، فالأثر حسن.
عمرو بن عبد الله بن أبي إسحاق السبيعي، ثقة مكثر عابد، من الثالثة، مات سنة ه، وقيل قبلها.
تق .
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، ، العشاري / فضائل الصديق ص: ، وسنده عند أحمد متصل ورجاله ما بين ثقة وصدوق، وهو من زيادات ابنه عبد الله.
قال:حدثني أبو حميد الحمصي أحمد بن محمد قثنا معاوية ابن حفص، قال: نا أبو الأحوص وعمرو بن ثابت قالا: سمعنا أبا إسحاق يقول: بغض... الأثر.
فالأثر حسن.
محمد بن يحيى بن فارس بن ذؤيب الذهبي النيسابوري، ثقة حافظ جليل من الحادية عشر، مات سنة ، وله ست وثمانون سنة.
تق .
رواه أبو داود السجستاني / مسائل الإمام أحمد ص ، الخلال / السنة ص ، صحيح من طريق أبي داود.
قال: سمعت أحمد قال له رجل... الأثر.
ومن الآثار المروية في شهادة التابعين ومن جاء بعدهم لعمر رضي الله عنه بالفضل ما روي عن مالك بن أنس رحمه الله أنه قال: كان السلف يعلمون أولادهم حب أبي بكر وعمر كما يعلمون السورة من القرآن .
وروي عن الحسن البصري رحمه الله أنه قال: حب أبي بكر وعمر فريضة .
رواه أبو القاسم التيمي / الحجة في بيان المحجة / ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، وفي إسناديهما أبو العيناء محمد بن القاسم، قال الذهبي: إخباري شهير، قال الدارقطني: ليس بالقوي في الحديث.
الميزان / ، وفيه محمد بن خالد بن عثمة الحنفي البصري، قال ابن حجر: صدوق يخطئ تق ، فالأثر ضعيف.
الحسن بن أبي الحسن يسار البصري الأنصاري مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور رأس الطبقة الثالثة.
تق .
رواه الأطرابلسي / فضائل الصحابة ص ، أبو القاسم التيمي / الحجة في بيان المحجة / ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، وفي إسانيدهم محمد بن إسرائيل الجوهري، والوليد بن المفضل، وعبد العزيز بن جعفر اللؤلؤي وجميعهم لم أجد لهم تراجم.
وروي عن طاووس رحمه الله أنه قال: حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة .
وروي عن زيد بن علي رحمه الله أنه قال: البراءة من أبي بكر وعمر البراءة من علي .
طاووس بن كيسان اليماني ثقة فقيه فاضل من الثالثة، مات سنة .
تق .
أورده ابن الجوزي في تاريخ عمر بن الخطاب ص ، ولم أقف على إسناده.
زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ثقة من الرابعة، وهو الذي تنسب إليه الزيدية، قتل بالكوفة سنة ه.
تق .
رواه العشاري / فضائل الصديق ص: .
قال: حدثنا علي حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، وحدثنا عبد الرحمن بن قيس الملائي، حدثنا محمد بن كثير عن هاشم بن البريد عن زيد بن علي قال: قال لي يا هاشم اعلم.
أبو القاسم التيمي / الحجة في بيان المحجة / ، وسنده عند العشاري فيه محمد بن كثير الكوفي، قال أحمد: خرقنا حديثه، وقال البخاري: كوفي منكر الحديث، وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين، ورواه أبو القاسم من غير إسناد بل قال: وعن هاشم بن البريد أ، زيد بن علي قال له يا هاشم.
فالأثر ضعيف.

وقال أبو العلاء: وقد نطحت بالجيش رضوى فلم تنل ولزت برايات الخميس قباء .
.
.
.
.
.
البلدان: / ، / .
البلدان: / .
نفس المصدر.
أودية الحجاز: وفي الحجاز أودية تسيل من الحرار صوب الشرق والغرب إلى نجد من ناحية.
وتهامة فبحر القلزم البحر الأحمر من ناحية أخرى.
وأعظم أودية الحجاز وادي إضم، ويسمى اليوم وادي الحمض الذي سبق الإشارة إليه؛ وهو يسيل من الجنوب الشرقي لحرة خيبر، ويسير نحو الجنوب الغربي حتى يقارب يثرب.
حيث تتصل به أودية فرعية منها وادي العقيق، ويتصل به كذلك وادي القرى، وهو يستمد مياهه من السيول التي تنحدر إليه من العيون التي عند خيبر، ثم يتجه غربا حيث يصب في البحر الأحمر جنوب قرية الوجه .
وعند هذا المصب بقايا قرية يونانية قديمة وبقايا معبد يعرف عند الأهالي باسم: كصر كريم وهي من بقايا المستعمرات اليونانية التي اتخذها التجار اليونانيون عند ساحل البحر لحماية سفنهم من القرصان وللاتجار مع الأعراب، ولتموين سفنهم بما تحتاج إليه من ماء وزاد.
ويبلغ طول وادي الحمض زهاء كيلو متر .
ويبدأ وادي الرمة بالحجاز عند حرة فدك من التقاء بضعة أودية، ثم يتجه نحو الشرق حتى يصل إلى القصيم.
ويبلغ طوله أكثر من كيلو مترا .
ومن أودية الحجاز وادي الصفراء، وهو واد كثير النخل والزرع في طريق الحاج سلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة، وبينه وبين بدر مرحلة، وعليه قرية الصفراء، وهي قرية كثيرة النخل والزرع وماؤها عيون تجري إلى ينبع، وهي لجهينة والأنصار ولبني فهر ونهد ورضوى .
ووادي القرى واد مهم يقع بين تيماء وخيبر؛ ويمر به طريق القوافل القديم الذي كان شريانا من شرايين الحركة التجارية في العالم القديم، ويقال له وادي الديدبان .
البلدان: / ، / .
وهبة: .
.
.
عن جواد علي: / .
.
.
البلدان: / ، ويقال له بطن الرمة.
وهبة: .
الهمداني: .
الهمداني: البلدان: / .
وهبة: .
.
.
.
.
وكان عامرا جدا تكثر فيه المياه، وتشاهد فيه إلى اليوم آثار المدن والقرى ، التي كانت متصلة على طول الطريق من سبأ إلى الشام ، وقدعثر فيه على كتابات كثيرة لحيانية ومعينية وسبئية وغيرها .
البلدان: / ، ، .
انظر الآية من سورة سبأ.
جواد علي: / .
مدن الحجاز: ويشتمل الحجاز على مدن وقرى كثيرة أهمها مصرا بلاد العرب: مكة والمدينة أويثرب، كما توجد به الطائف وخيبر، ووادي القرى.
والاعتبارات الجغرافية والاقتصادية هي التي ساعدت على نشوء هذه المدن الحجازية فالحجاز كما قلنا إقليم جبلي مساير للبحر الأحمر من الجنوب إلى الشمال، من اليمن إلى فلسطين، وكان يمر به أحد طريقي التجارة البريين الهاميين بين الشرق والغرب مبتدئا من مواني اليمن مخترقا تهامة والحجاز، مارا بمكة ويثرب.
حتى يصل إلى أيلة على خليج العقبة، ثم مواني البحر المتوسط.
والتجارة بين الشرق والغرب هامة جدا وضرورية، وذلك لاختلاف المناخ بين أقطار الشرق الهندي والغرب الأوربي، مما استتبع اختلاف الغلات وحاجة كل منهما إلى منتجات الآخر، وفي هذا نجد سر الأهمية الكبيرة التي اتفقت لتدمر المدينة القديمة الواقعة في البادية، فكانت تحمي القوافل وتضمن سلامة المواصلات .
وأصبح العرب، بعد أن خرب الرومان تدمر، سادة مطلقين لتلك الطرق بالتدريج، وقد أعانهم معرفتهم بالبادية ودروبها وتعودهم الحياة فيها، على أن يتصرفوا تصرف السادة في تلك البقاع بلا منازع، كما مكنتهم تربيتهم للإبل وهي الحيوان الوحيد القادر على السير في الصحراء مدة طويلة من نقل المتاجر والقيام على تنظيم القوافل؛ والإبل معروفة منذ أقدم الأزمنة التاريخية جورج فضلو: الملاحة في المحيط الهندي: .
في الجزيرة العربية؛ فقد وجدت رسومها على النقوش .
وتحدثت عنها التوراة .
وتنظيم القوافل استتبع اتخاذ محطات ومنازل لإراحتها وتزويدها بما تحتاج إليه من ماء.
ومن البديهي أنه عندما تريد قافلة أن تنزل لتريح دوابها، لابد أن تختار مكانا مناسبا يتوافر فيه الخصب والماء لتجد الإبل ما تطعمه ولتتزود القافلة بالماء، كذلك يتوفر فيه حصانة الموقع حتى تطمئن إلى حراسة الأموال والتجارة التي معها.
وعلى مر الزمن صارت محطات هذه القوافل ومنازلها مدنا شيئا فشيئا، وكانت أغلب هذه المدن في الحجاز، وأهمها: انظر جواد علي ج النقش بين صفحتي ، ج بين ص ، .
التوراة: سفر القضاء إصحاح: .
مكة: وتقع في واد على شكل سهل منبسط محاط بجبال ذات شعاب تحيط بالوادي إحاطة كاملة.
وقد أغنت على مر الزمن عن بناء سور لحماية المدينة.
فمن الممكن للقافلة التي تنزل في هذه البقعة أن تتحصن في هذه الشعاب بواسطة حراسها، كما يوجد بها بئر يستقي منه المسافر وهو بئر زمزم.
وبمكة وجد البيت الحرام الذي عاصر أولية هذه المدينة بل إنه كما تقول الروايات هو أول بناء فيها، وقد أكسبها حرمة وقدسية وجعلها مهوى أفئدة العرب جميعا، الأمر الذي ضمن لها التفوق على غيرها من مدن الحجاز.
وإذن فكل ما تتطلبه القافلة المسافرة في بلاد قاحلة متوافر فيها.
الإصطخري: .
البلدان / .
وهبة: .
الطائف: وتقع على بعد خمسة وسبعين ميلا إلى الجنوب الشرقي من مكة، على ربوة عالية يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر خمسة آلاف قدم، على ظهر جبل غزوان .
وتحف بها وديان كثيرة تسيل فيها المياه في موسم الأمطار، وحولها عيون وآبار كثيرة، وهي خصيبة تنبت الأشجار والفواكه والحبوب إلى الوقت الحاضر، كما أن جوها لطيف بالنسبة لعلوها، فاعتدال الجو وخصوبة التربة حببا إلى المسافر أن ينزل فيها وإلى المستعمر أن ينتجعها.
البلدان: / الإصطخري: وهبة: .
يثرب: وتقع على بعد ثلاثمائة ميل إلى الشمال من مكة، كما تبعد ينبع عن مينائها على البحر الأحمر مائة وثلاثين ميلا .
وهي في أرض بركانية بين حرتين، وقد اشتهرت بالخصب والنماء، وفي شمالها جبل أحد.
ومن أوديتها وادي العقيق الذي تصب فيه مياه عذبة، كما أن المزارع تحيط بها من جميع الجهات ماعدا الجهة الغربية والمسافر يجد فيها كما يجد المقيم حاجته من زاد وأمن.
ونحن لا نستطيع تحديد أولية هذه المدن فهي من أقدم العصور، ولا شك أن التجارة كان لها شأن كبير في إقامة هذه المدن وظهورها، وخاصة مكة التي تعتمد اعتمادا كليا في حياتها على ما يجلب لها من الخارج لعدم وجود الزراعة بها، فموقع الحجاز بين الشام واليمن، وكونه ممرا واستراحة للقوافل، ساعد على أن تقوم به هذه المدن التجارية.
وفي أجزاء كثيرة من العالم، في أوربا وأفريقيا وآسيا عرف التاريخ مدنا قامت للتجارة، وكانت كل مدينة من هذه المدن ذات نظام سياسي مستقل، عرف في التاريخ باسم الدول المدينية.
وأظهر مثل لهذه الدولة المدينية، المدن اليونانية في التاريخ القديم، والمدن الإيطالية في العصور الوسطى مثل: جنوه، والبندقية، وفلورنسة.
وكانت مكة والمدينة يثرب من هذا النوع من المدن.
وكانت مكة لموقعها المتوسط بين الشام واليمن ، وعلى طريق التجارة، مركزا هاما جدا، بل إنها في القرن السادس الميلادي كانت أهم المراكز التجارية في شبه جزيرة العرب ، وأما المدينة يثرب فلا بد من أنها كانت منافسة لمكة لوقوعها على نفس الطريق، غير أن وحدة السكان في مكة ووجود البيت الحرام بها، جعلها أقدر من يثرب على التفوق التجاري والثقافي وأظهر في التنظيم الإداري كما سوف نبين فيما بعد وإن كانت البلدان: / .
الإصطخري: .
وهبة: .
.
.
البتنوني: الرحلة الحجازية: .
البلدان: / .
.
.
.
يثرب تتفوق من الناحية الزراعية لوجود زراعات حولها تعتمد على العيون الكثيرة ، على أن المدينتين غير قادرتين بمواردهما الخاصة على إعاشة سكانهما؛ فهما يجلبان الميرة من المدينتين الواقعتين على ساحل البحر الأحمر والصالحتين لتكونا مرأفين لهما، وهما ينبع ميناء المدينة وجدة ميناء مكة.
البلاذري: فتوح البلدان: / .
المناخ: وتختلف مناطق الحجاز من الناحية المناخية، كما تختلف من الناحية الطبيعية؛ فهناك مناطق جدباء شديدة الحرارة شحيحة المياه، محاطة بالجبال يعيش أهلها على ما يجلب إليها من الرزق جلبا من الخارج، ومن هذه المناطق منطقة مكة التي تقوم في واد غير ذي زرع والتي كانت تعتمد في حياتها على ما يجلب إليها من الخارج، وكان أهلها يرون في حرمة البيت الحرام الذي يقوم فيها، وهوى أفئدة الناس إليهم، سبب معاشهم وأمنهم وحرمتهم؛ ولذلك لم يسرعوا إلى متابعة محمد صلى الله عليه وسلم لما بعث فيهم نبيا يدعو إلى الإسلام، مخافة حرمانهم من هذه الميزات التي يستمتعون بها وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا القصص .
كما أنها كانت شديدة الحرارة يهرع أهلها إلى الظلال وإلى أكنان الجبال التي تحيط بها يحتمون بها من الحر ، وهذا ما أعطى أهمية كبرى لجبال مكة.
كذلك كانت مكة شحيحة المياه، وهذا ما جعل مهمة السقاية، وهي توفير الماء للحجاج، فضيلة عظيمة في نظر أهلها ، وهذا يجعلنا ندرك الحفاوة البالغة التي أسبغت على رواية حفر بئر زمزم بها .
انظر الآية من سورة إبراهيم.
انظر الآية من سورة النحل.
انظر الآية من سورة التوبة.
ابن هشام: / ، .
على أنه كانت هناك أجزاء أخرى تجود فيها التربة وتنزل الأمطار التي قد يبلغ من غزارتها أن تتوالى الصواعق وتتهدم البيوت وتخرب الطرق.
وتنبت من كل زوج وصنف من الزروع والأشجار، وقد تحدث القرآن الكريم في آيات عديدة منوها بما ينزل الله من الأمطار ويفجر من العيون، وما ينبت من الزروع والأشجار من أعناب ونخيل ورومان وزيتون وحبوب وكلأ وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه الأنعام وهذه الآيات يوجهها القرآن ويخاطب بها أهل الحجاز بل وأهل مكة في الدرجة الأولى، وهي تشير إلى ما كان في الحجاز نفسه، وفي الأنحاء المجاورة لمكة بنوع خاص، من مناطق تجود فيها التربة وتغزر الأمطار وينبت الزرع والأشجار، والآيات وإن لم تعين هذه المناطق كما عينت منطقة مكة بالبيت الحرام، فإنها معينة واقعيا وهي الطائف وأرباضها، والوديان التي بين مكة وجدة، ويثرب وأرباضها، فهذه المناطق لا تزال تحتفظ إلى الآن بكثير من الينابيع والوديان وتتمتع بخضرة السهول وجنات النخيل والأعناب ومختلف الفواكه والزروع.
إلا أن الجفاف الذي لحق بلاد العرب جميعا والحجاز منها قد جعل أغلب أراضيها صحراء جرداء، وباعد بين مراكز الاستقرار بها.
وقد أثر ذلك تأثيرا كبيرا على الحياة الاجتماعية، والسياسية في شبه الجزيرة العربية، وعاق نشر المجتمعات الكبرى بها، ومن ثم اعتمدت في حياتها السياسية والاجتماعية على النظام القبلي، سواء في البادية، أو في البلاد التي قامت بها ممالك وحكومات منظمة، أو في المدن السياسية التي نشأت على طرق التجارة مثل مكة والمدينة، وأصبحت القبيلة هي وحدة المجتمع العربي بوجه عام.
البخاري / الأغاني / ، .
هيكل: في منزل الوحي: .
وانظر أيضا: الأنعام: ، والنحل ، والمؤمنون ، ، والروم ، ويس ، وق ، والواقعة ، وعبس .
وكل هذه الآيات مكية.
عن الطائف انظر البلدان / عن يثرب / وما بعدها.

فباطل، وكذا كل الأحاديث التي يستشهدون بها في هذا النوع.
وسئل مالك عن جماعة، يأكلون كثيرا، وذكرت له أحولهم، فضحك، ثم قال: مجانين هم ومن قال بجواز السماع، فإنما قال ذلك عند توفر شروطه الثلاثة التي هي: وجود الزيادة به في الإيمان، والنشاط به في العبادة.
الثاني: السلامة مما ينكره ظاهر الشرع، كالاجتماع مع النساء، وسماعهن، مما يوجب تحريك الشهوة عندهم، وكذا الأحداث.
والثالث: ألا يكون مقصودا غيره على وضعه، من غير رقص، ولا صراخ، ولا إساءة أدب في الذكر، وغيره، مع كون ذلك مرة في العمر، ولا يحضره مقتدى به، إلا مختفيا، والله أعلم.
والصواب لك أن تتكلم، حيث تعلم أنه يشتهى كلامك، إلا لضرورة فادحة بقدرها، كنت في هذا كله كبيرا أو صغيرا، كان المشتهى ذكرا أو أنثى.
ويحرم الإطراء بالمدح، والمدح بالمحرم، كالظلم بما يقوي عليه، أو يرجع إليه، كالشجاعة فيه، والثناء على أهل البدع، والأهواء كالزمخشري وكتابه، إذ في ذلك حط لأهل السنة، وترفيع له عليهم، ودلالة للخلق على ما فيه مهلكة، وإن سلم منها، فلا يسلم منها غيره، وربما كان سبب تورطه ثناؤه، وقال صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا لمنافق سيد فإنه إن كان سيدا فقد أسخطتهم الله تعالى وقال لرجل مدح عنده رجلا: قطعت عنق صاحبك وقال: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر يعني مع اعتقاد إباحته، وقال ملعون من سب والديه، قالوا: يا رسول الله كيف يسب والديه؟ قال يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه وقال لامرأة لعنت ناقة لها: لا تصحبنا ناقة ملعونة وقال: من قال لمؤمن: يا كافر، إن كان كما قال وإلا فقد باء فيها وقال: إذا دعى العبد على ظالمه قال الله تعالى: عبدي أنت تدعو على من ظلمك ومن ظلمت يدعو عليك، فإن اردت أن أستجب لك أستجب عليك وقال: من حلف بغير دين الاسلام فهو كما قال يعني إن كان معتقدا تعظيمه، وقال من حلف بالأمانة فليس منا وقال: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ومن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال: لا تحلفوا بطلاق ولا عتاق فإنها من أيمان الفساق .
وقال ويل للصانع من غد وبعد غد، والتاجر من لا والله وبلى والله وقال: إن الله يحب أن يحلف به فاحلفوا به فاحلفوا بالله وبروا واصدقوا وقال: من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله وقال: من قال لصاحبه: تعال أقامرك فليتصدق .
وقال: كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله ما لم يكن طلاقا أو عتاقا وبه أخذ الليث وجماعة من العلماء، وقالت عائشة: لغو اليمين لا والله وبلى والله الجاري على الألسن.
ونهى سبحانه وتعالى عن كثرة الحلف وعدم التثبت فيه فقال الله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم وثبت عنه عليه السلام أنه آلى من نسائه شهران وكان أكثر أيمانه: لا ومقلب القلوب .
فخرج من مجموع الأحاديث، والآيات أنه لا ينبغي كثرة الأيمان، ولا فقدها رأسا، لما في ذلك من عدم التعظيم في الجانبين.
وقال الله تعالى في الظهار وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وقال عز من قائل: ولا تنابزوا بالألقاب وقال سبحانه: لا يسخر قوم من قوم الآية وقال: ولا تجسسوا والتجسس: السؤال عن أحوال الأشخاص من حيث القبائح.
وقال تعالى: وقولوا للناس حسنا وقال عز وعلا: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الآية، وقال جل جلاله: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم أعمالكم وقال تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى .
وقال تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا ثم أجمل الكل في قوله: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عطيما فحصر الشر بذكر الخير ونهى سبحانه عن النجوى إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين ءامنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وقال: فلا تتناجوا بالإثم والعدوان وقال عليه السلام: لا يتناجى اثنان دون واحد .
قال العلماء: وكذلك الجماعة إذا أفردوا واحدا منهم، ولا بأس باثنين دون اثنين وجماعة دون جماعة إن أمنت الفتنى.
وقال عليه السلام: من ترك المراء وهو محق بنيت له بيتا في أعلى الجنة ومن ترك المراء وهو مبطل بنيت له بيتا في ربض الجتة وقال: إن الله يبغض الألد الخصم وقال: آية المنافق ثلاثة: إذا خاصم فجر وإذا عاهد غدر وإذا ائتمن خان .
وقال عليه السلام: إن الله رفع عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء مؤمن تقي وفاجر شقي أنتم بنو آدم وآدم من تراب .
وقال أخنع الأسماء عند الله رجل تسمى بملك الأملاك وقال: أحب الأسماء إلى الله ما عبد وما حمد وأصدقها الحارث وهمام وقال: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي قيل: ذلك خاص بزمانه عليه السلام.
وقال: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر ، وقال: لا تسبوا البرغوث فإنه أيقظ نبيا للصلاة وقال: لا تسبوا الريح فإنها مسخرة وقال: لا تسبوا الديكة فإنها توقظ للصلاة ، وقال: ما سب قوم أميرهم إلا حرموا خيره وقال: الكلام في الفتنة دم يقطر وقال: من يرد هوان قريش أهانه الله وقال: إياكم والنذر فإنما يستخرج به من البخيل وقال: لا يقل أحدكم: أعطني إن شئت وليعزم المسألة فإنه لا مكره له وقال: لا يقل أحدكم: ما شاء الله وشاء فلان وليقل: ما شاء الله ثم شاء فلان وقال: حدثوا الناس بما يعقلون أتريدون أن يكذب الله ورسوله وقال: لا يقل أحدكم: عبدي وأمتي وليقل فتاي وفتاتي وقال: إياكم ولو فإن لو تفتح عمل الشيطان وقال: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به وليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وأمتني ما كانت الوفاة خيرا لي وقال: اذكروا موتاكم بخير فإنهم أفضوا إلى ما قدموا ، وقال: لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء وقال: إن الله ينهاكم عن وأد البنات وعقوق الأمهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
وقال: المؤمن يعذب ببكاء أهله عليه .
قال العلماء: إذا أوصى به أو كان من عادته، ولم يوص بتركه.
وقال: ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعى بدعوى الجاهلية وقال: إن الله يبغض الفاحش المتفحش البذيء وهو الذي يظهر ما يكني الناس عنه وقال: احثوا التراب في وجوه المداحين وقال: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى وقولوا عبد الله ورسوله وقال: لا تخيروا بين الأنبياء يعين بالخصائص والأقيسة، إذ التفضيل لا تقتضيه الخصائص بل هو بأمر من الله.
وقال: من حق المسلم على المسلم أن يبر قسمه ويجيب دعوته وقال: لا تقولوا قوس قزح ولكن قولوا: قوس الله فإن قزح اسم الشيطان لعنه الله ، وقال: إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل وإن امرؤ شاتمه أو سابه فليقل: إني صائم وقال: إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب أنصت فقد لغوت ومن لغى فلا جمعة له وقال: من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار وقال: لا تؤتوا الحكمة غير أهلها فتظلموهم وقال في أمراء الجور فيمن دخل عليهم فصدقهم في كذبهم وأعانهم على ظلمهم: عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وقال: البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي وقال: من سمع الأذان ولم يجب فقد جفا وقال فيما يروى عن ربه: من أحدث فلم يتوضأ فقد جفاني ومن أحدث فتوضأ ولم يصل فقد جفاني، ومن أحدث فتوضأ فصلى فدعة ولم يستجب له فقد جفوته ولست برب جاف وقال: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة وقال: إذا سألتم الله فاعظموا المسألة فإن الله لا يتعاظمه شيء قالوا: إذا نكثر يا رسول الله قال: الله أكثر وقال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي وقال مولانا جلت قدرته، ذاما للألداء في الخصومة والتفيهق في الكلام والتعزز بالإثم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا الآية.
وذم عليه السلام الثرثارين، والمتفيهقين والمتحذلقين في الكلام، ونهى عليه السلام عن النعي وعن قول الرجل ابتداء: عليك، ونهى عمر رضي الله عنه عن رطانة الأعاجم،وقال: إنها خب.
وأما النهي عما يخص بجانبه عليه السلام، كرفع الصوت عليه، وقول: راعنا، وندائه من وراء الحجرات، ودعائه كدعائنا، فقد ارتفعت أحكامه بوفاته.
نعم بقي توجه الطلب بذلك في مسجده، وبين يدي قبره، لأن حرمته ميتا كحرمته حيا.
وينبغي أن يتأدب بأدبه مع من كان من نسبته من عالم أو ولي أو صالح ونحوه، بهذه الآداب.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من قوم يجلسون مجلسا لا يذكرون الله فيه إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة .
وفرائض اللسان المجردة عن الأفعال خمسة: الشهادتان، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مرة في العمر، والقول بالحق، والقضاء بالعدل، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بشرط ذلك، لا رماية في عماية، كما يفعله بعض أهل هذا الزمان، فنسأل الله العافية والسلامة بمنه وكرمه.
ويستعان على حفظ اللسان بثلاث أشياء: شغله بالذكر الدائم، والخلوة عن الخلق، وقلة المطعم.
ومن عد كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه، وكان بعض السلف، يضع في فمه حجرا، وبعضهم يكتب كلامه، وذكر النسائي رحمه الله تعالى عن سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه دخل على سيدنا عمر بن الخطاب فوجده يجذب لسانه فكلمه في ذلك فقال: مده يا عمر، هذا أوردك المهالك، وقال عليه الصلاة والسلام: وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم وقال: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه وقال بعض السلف: لو كان الكلام فضة لكان الصمت ذهبا، وفي الخبر: النجاة في الصمت .
قال العلماء رضي الله عنهم: وإذا استوى الكلام والصمت في المصلحة فالمقدم الصمت وقتل شهيد في المعترك فقال قائل: هنيئا لك الجنة، فقال عليه الصلاة والسلام: وما يدريك لعله كان يبخل بما يعنيه ويتكلم فيما لا يعنيه ومن أراد السلامة من آفات اللسان فليكثر من قراءة: قل أعوذ برب الناس، وسورة القدر، وسورة القدر، إلى غير ذلك مما ذكر أصحاب الخواص من السماء القهرية، ونحوها.
الغصن الثاني المحارم السمعية والمحارم السمعية هي غير اللسانية، فكل ما لا يجوز اللغو به لا يجوز سماعه، فقد قال صلى الله عليه وسلم: المستمع شريك القائل ، وقال في السامع للغيبة إنه أحد المغتابين وقال: من تسمع حديث قوم من غير إذنهم صب في أذنه الآنك يوم القيامة ، وقال مولانا جلت قدرته فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون أحسننه وقال: خذ العفو وأمر بالعرف الآية، وقال في وصف عباده المخلصين: وإذا مروا باللغو مروا كراما وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه الآية، وقال: والذين هم عن اللغو معرضون .
وفي هذا المعنى لبعض الشعراء: تحر من الطرق أوساطها ... وعد عن الجانب المشتبه وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن النطق به فإنك عند سماع القبيح ... شريك لقائله فانتبه الغصن الثالث المحارم النظرية والمحارم النظرية كثيرة: ومنها: النظر للمرأة أو الصبي بشهوة نفس.
ومنها: النظر في كتاب الرجل من غير إذنه.
ومنها: التطلع إلى ما ستر عنك من حاجة أو غيرها.
ومنها: إجالة النظر، فيما أذن لك في دخوله، من بيت ونحوه بغير إذن.
ومنها: التطلع إلى عورة أحد من الخلق، ومنها الفخذان، إلا أن أمرهما خفيف.
ومنها: نظر الرجل إلى عورة نفسه لغير ضرورة وفي تحريمه وكراهته قولان حكاهما ابن القطان في أحكام النظر، ويقال: إن فاعله يبتلى بالزنا ونحوه وقد جرب.
ومنها: النظر إلى الجبابرة بعين التعظيم، والرضا بأحوالهم، واتباعهم البصر تعظيما.
ومنها: النظر بالاحتقار لأحد من الخلق، وكيف تحتقر من لا تقطع بأنك خيرا منه.
ومنها: النظر بالشزر لغير متكبر ولا ظالم لقصد زجره.
ومنها: النظر إلى الضعفاء من المؤمنين بعين السخرية والاستهزاء.
ومنها: الغمز، وهو كسر مؤخرة العين إشارة إلى احتقار، أو إيقاع فعل، أو إشعار بشيء.
ومنها: النظر فيما لا يحل كتبه ولا تعلمه لقصد ذلك.ويكره نظر أحد الزوجين لفرج صاحبه، لأنه يؤذي البصر، ويذهب بالحياء، وقد يرى ما يكره فيؤدي إلى البغضاء وقالت عائشة رضي الله عنها: ما رأيت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، ولا رأى ذلك مني، وإن كنا نغتسل من إناء واحد تختلف أيدينا فيه.
وسئل سفيان الثوري عن النظر إلى أبواب أهل الدنيا المزوقة فقال: إنما صنعوها لينظر إليها ولو لم ينظر إليها لما صنعوها.
وقال بعض السلف: اللوطيون ثلاثدة، قوم بالفعل، وقوم بالنظر، وقوم بالمصافحة.
وقال عليه الصلاة والسلام: من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما نظر في جمر جهنم ، وقال: إنما جعل الإذن من أجل البصر وجاء في تفسير قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين ، هو الرجل يكون بين قوم، فتجوز عليه المرأة فيسارقها النظر، وفي قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم الآية، أمر، وتعليل، وتهديد.
ولا يجوز الخلوة بالصبي الجميل، وإن أمنت فتنته، قاله الشافعي، رضي الله عنه، ولا بالمرأة الأجنبية، بوجه، ولا بحال، فإن النساء حبائل الشيطان.
والنظر بالعين هو سبب الحين، وهو قوس إبليس، الذي إذا ضرب به لم يخطيء.
ثم الأمر كما قال بعض الشعراء وأحسن: وأنت إذا أرسلت طرفك رائدا ... لقلبك يوما أتعبتك المناظر رأيت الذي لا كله أنت قادر ... عليه ولا عن بعضه أنت صابر وماحفظ أحد بصره إلا حفظ الله قلبه.
ومن أعظم الآفات، صحبة المردان، وتتبع الرخص، والتأويلات ولا يجوز لذي مروءة كشف راسه، ولا مشيه حافيا، إلا أن يكون عادة في بلاده لا يقبح، وأما كشف الكتفين ونحوهما فمطلقا إلا من ضرورة.
ويجوز للطبيب، والشاهد نظر وجه المرأة، وما لا بد له في ذلك منه من عورة، وغيرها بعذر الضرورة، لا ما وراء ذلك.
كما يجوز للخاطب نظر الوجه ونحوه.
وأحكام النظر كثيرة لابن القطان عليها تأليف نحو خمسة عشر كراسة، فليطالعه من أراد استيفاء أحكامه.
الغصن الرابع المحارم الفرجية والمحارم الفرجية أربعة: أحدهما: اللواط وهو أعظمها، ويكفيك أن الله خسف بفاعليه ورجمهم ب حجارة من سجيل منضود، مسومة ع،د ربك وما هي من الظالمين ببعيد قيل: هو من يفعل فعلهم، ويذكر أن حجرا من أحجارهم كان في بيت بمصر، وكان بأسفلها رجلان يفعلان ذلك فخرق السقف، ونزل عليهما، وكان هذا في زمان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
الثاني: الزنا بالمحصوك أو غيرها من السراري، وهو أعظم الزنا لتعلق حق العباد به، وهو في حق المحصن أعظم من غيره، وأقل منه الزنا بغير المحصنة لغير المحصن، إذا كانت غير مملوكة بعقد ولا ملك.
وقال يوسف عليه السلام لما راودته امرأة العزيز: إنه لا يفلح الظالمون قيل: معناه لا يسعد الزناة، ويذكر أن الله تعالى يقول في بعض الكتب المنزلة أنا الله لا إله إلا أنا رب الكعبة أغني الحاج ولو بعد حين وأفقر الزاني ولو بعد حين .
والثالث: الوطء فيما دون الفرج، وأعظمه ما كان شبيها باللواط، ثم ما كان في محصنة، ثم كذلك، ودبر الزوجة في التحريم كغيره، إلا أنه لا يوجب حدا، لقوة الشبهة فيه، ونسب إلى مالك إباحته فسئل عن ذلك فأنكره وتلا: نساؤكم حرث لكم الآية، وقال: هل يكون الحرث إلا في محل الزرع.
وإنما عظم حكم الأدبار، لأنها مضادة للحكمة، ومعاندة للربوبية، بجعل المخرج مدخلا، ثم ما في ذلك من المفاسد الطبيعية والعادية، وإلا فالزنا أعظم مفسدة، إذ يؤدي إلى اختلاط الأنساب.
والرابع: الاستمناء، وجمهور العلماء على تحريمه، ومن قال به لضرورة فبشروط، وقد قال أبو بكر بن العربي رضي الله عنه: ليت شعري لو كان فيه نص من الشارع بالجواز أكان ذو همة يرضاه لنفسه.
ويذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما: الخضخضة خير من الزنا، وقد قال الإمام أحمد: هي كالحجامة، ومن عمل بها لغير خوف الزنا عزر.
ويدل على تحريمه الحصر في قوله تعالى: إلا على أزواجهم الآية، وإقران ملك اليمين بالزوجة دليل على أن المراد الإناث، وما ينسب إلى الشافعي من إباحته ذلك باطل، وإنما قال به الشيعة قبحهم الله.
والاحتلام بصورة محرمة عقوبة، وبغير صورة نعمة، وبصورة شرعية كرامة.
ويعين على حفظ الفرج قراءة سورة الفلق، والدوام على قوله: سبحان الملك القدوس، وكثرة قراءة: والسماء والطارق.
وينهى عن مس الذكر باليمين، وعن اتيان الزوجة بعد وقوع الاحتلام، قيل: وذلك يورث الجنون في الولد، والإتيان على شق يورث الخاصرة، وعدم الملاعبة توجب كون الولد جاهلا غبيا، والرفق بالمرأة حتى يلتقي ماؤها وماء الرجل موجب للمحبة منها له، ومن أراد ذلك فلا يدنوا منها حتى تغلوا نفسها وتقار عيناها، وتطلب التزامه، ومقدمة ذلك أن يكثر ملاعبتها وغمز ثدييها وحك فرجه مع فم شفريها.
وإن أراد تكوين ذكر فليأمرها بالنوم على شقها الأيمن عند فراغه، والأنثى بالعكس، وللبطالة بنومها على ظهرها، ونحوها.
ولا ينبغي أن يغفل الأذكار الشرعية في ذلك، كقوله عند الجماع: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، وعند الفراغ في نفسه: الحمدلله الذي خلق من الماء بشرا.
الآية.
ومتى اختلط ريقه بريق الزوجة أكد المحبة وهو كالتنفس في وجهها، نعم وتقبيل العينين موجب للفرقة.
ويقال: ثلاثة تهرم، وربما قتلت: مناكحة العجوز، والنوم على الشبع، ودخول الحمام على الشبع.
ويحب أن تكون نفسه طيبة على النفقة عليها، لأن ذلك من الواجبات، فيؤجر عليها، ولا يجامعها في ثوبها، إذ ليس من السنة.
ولا يعطيها شيئا عند تمكينها منه، فإن ذلك شبيه بالزنا، ولا سيما إن أضيف إلى ذلك إعطاء شيء آخر عند ذلك، ذكر ذلك ابن الحاج في مدخله، فإن ذلك شبيه بالزنا، وكان ذلك يعرف عند بعض أهل المغرب بحل السراويل.
ولا يكثر عليها حتى تمل، ولا يقل حتى تتضرر.
وحقها في كل جمعة مرتان، وأحفظه لصحته إن كان معتدل المزاج في الجمعة مرة ولا يبث حديثها لغيرها.
ولا يطلقها إلا لضرر يلحقها منه، فإن طلقها لا يتعرض لذكرها، وإن سئل عنها، فذلك هو الإمساك بالمعروف، والتسريح بالاحسان.
ولا يطيعها في محرم، متفق عليه.
ولا يمنعها من مباح، غير مستبشع.
ولا يؤيسها من مطلوب.
ولا يسارع لها في مطلبها، فلا ترجع عنه.
ويكلمها معروفا بالصلاة، ونحوها، ويعلمها فرائض دينها، كالحيض والغسل، وحقوق الزوجية، وإقامة البيت.
وقد أكثر العلماء في هذا الباب، فليطالعه من أراده من كتاب المدخل لابن الحاج، فقد شفى فيه الغليل.
ويستعين عليها، بأن يقرأ عليها حين دخوله عليها: إذا جاء نصر الله والفتح، وألم نشرح، ويستودعها الله في كل صباح، ومساء.
وإذا خاف عليها الفاحشة، أو على ولده، وضع يده على رقبتها، ثم قال يا رقيب سبعا، الله خير حافظا وهو أرحم الراحمين، فإن الله يحفظها.
فإن أصابه اعتراض، فليكتب الفاتحة سبعا، وسورة القدر خمسا وعشرين مرة في آنية، ثم يمحيها بماء الحمص الذي بات فيه ليلة ويشربه ثلاثة أيام على الريق، فإن لم يحله فليوكل أمره إلى الله فيما أصابه فقد عزت الحيلة.
ومن له روجات تعين عليه العدل بينهن، إلا فيما لا يملكه، والله الموفق.
الغصن الخامس المحارم البطنية والمحارم البطنية أربعة: أكل الحرام، كالخنزير، والميتة، والدم.
وشرب الخمر، من أي نوع كان، وهو جماع الإثم.
وأكل المال الباطل، ومنه ما يؤخذ على الغناء والنياحة والمدح، واللهو بل كل شيء لا غرض له ينتفع به في عالم الجسم.
وأكل الربا، والسحت، وهو: كل مال كسب عن بيع فاسد، أو كان غصبا، أو تعديا، أو سرقة، أو خيانة، أو غلولا، أو غير ذلك.
وجاء في الحديث: من أكل الحلال أطاع الله، أحب أم كره، ومن أكل الحرام عصا الله أحب أم كره .
ويقال التوفيق بين الماء والدقيق.
وقال بعض الفقراء: كل ما شئت فمثله تفعل، واصحب من شئت فأنت على دينه.
فتعين على المؤمن طلب الحلال، ومعرفة أحكام البيع، والإجارة، والهدية، والصدقة، وتمييز الشبهة.
أما البيع ففرائضه أربع: استواء علمهما بالسلعة.
ومعرفة قدر الثمن والمثمون، وصفته: وكونه مما يباح التعامل به، وفيه، وله.

وقد تجيء في مواضع لا يلاحظ فيها الزمان، وتفترقان في الأحكام في أمور: منها: أنه لا يؤكد بأن والفعل بخلاف المصدر لأنه مبهم، وهي معينة فكان المصدر المصرح به أشياء بما أكد، فقال: ضربت زيدا ضربا، ولا تقول: ضربت زيدا أن ضربت.
ومنها: أن المصدر الصريح قد يقع حالا، وقد لا يقع، و أن والفعل المنسبك منهما المصدر لا يقع حالا ألبتة.
ومنها: أن المصدر لا يجوز أن ينوب مناب المفعولين في باب ظننت وينوب أن مع الفعل منابهما، فلا تقول: ظننت قيامك، وتقول: ظننت أن يقوم زيد.
قاله الصفار، وإنما جاز مع أن للطول.
قال: وأجاز بعضهم ظننت قيام زيد على حذف المفعول الثاني أي: واقفا.
ومنها: أن المصدر لا يحذف معه حرف الجر فلا تقول: عجبت ضربك تريد من ضربك، ويحذف مع أن ، ذكره الصفار أيضا.
ومنها: أن المصدر يقع قبله كل فعل، ولا يقع قبل أن إلا أفعال الظن والشك ونحوها دون أفعال التحقيق لأنها تخلص الفعل للاستقبال، وليس فيها تأكيد كما في أن ، فلم يكن بينها وبين فعل التحقيق نسبة.
ومنها: أن المصدر يضاف إليه فيقال: جئت مخافة ضربك، ولا يضاف إلى أن فلا يقال: مخافة أن تضرب، وما سمع منه فإنه على حذف التنوين تخفيفا، والمصدر عنده منصوب.قاله ابن طاهر.
وزيفه الصفار بأنه لم يثبت في كلامهم حذف التنوين تخفيفا، وإنما حذف لالتقاء الساكنين.
وكلام الفقهاء في أن المستعير ملك أن ينتفع حتى لا يعير، والمستأجر مالك المنفعة حتى إنه يؤجر يقتضي فرقا آخر.
إن : تجيء للشرط نحو إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: والغالب استعمالها فيما يمكن وقوعه نحو إن قام زيد.ونقل في المحقق نحو إن مات زيد زرتك، ومنه قوله تعالى: أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم آل عمران: .
وقوله: كم شامت بي إن هلكت وقائل لله دره إلا أنها إذا استعملت فيما لا بد من وقوعه فلا تستعمل إلا فيما كان زمن وقوعه مبهما، ولهذا دخلت في قوله تعالى: ولئن متم آل عمران: فإن علم زمن وقوعه فلا تستعمل فيه، فلا يصح أن تقول: إن احمر البسر فأتني فإن احمراره لا بد منه ووقته معلوم بالتقريب.
والمتلخص من كلامهم أن إن و إذا يشتركان في عدم الدخول على المستحيل إلا لنكتة، نحو قل إن كان للرحمن ولد الزخرف: وتنفرد إن بالمشكوك فيه والموهوم، وتنفرد إذا بالمجزوم به، وهل تدخل على المظنون؟ خلاف.
وتجيء للنفي إن تلاها إلا نحو إن الكافرون إلا في غرور الملك: أو لما نحو إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق: أو غيرهما، نحو إن عندكم من سلطان بهذا يونس: وفيه رد على من ادعى ملازمته ل إلا و لما .
أو : لأحد الشيئين أو الأشياء شاكا كان أو إبهاما تخييرا كان أو إباحة فإن كانا مفردين أفادا ثبوت الحكم لأحدهما، وإن كانا جملتين أفاد حصول مضمون أحدهما، ولذلك يفرد ضميرهما نحو زيد أو عمرو قام، ولا تقل: قاما.
بخلاف الواو فتقول: زيد وعمرو قاما، ولا تقل: قام.
وحقيقتها أنها تفرد شيئا من شيء، ووجوه الإفراد تختلف فتتقارب تارة، وتتباعد أخرى حتى توهم أنها قد تضادت، وهي في ذلك ترجع إلى الأصل الذي وضعت له، وقد وضعت للخبر والطلب، فأما في الخبر فمعناها الأصلي قيام الشك، فقولك: زيد أو عمرو قام، أصله أن أحدهما قام.
ثم أكثر استعماله أن يكون المتكلم شاكا لا يدري أيهما القائم، فظاهر الكلام أن يحمله السامع على جهل المتكلم، وقد يجوز أن يكون المتكلم غير شاك، ولكنه أبهم على السامع لغرض.
ويسمى الأول الشك، والثاني التشكيك والإبهام أيضا، ومنه قوله تعالى: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ .
وكذلك جاءت في خبر الله، نحو وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فإن قلت: كيف يقع الإبهام من الله، وإنما القصد منه البيان؟ قلت: إنما خوطبوا على قدر ما يجري في كلامهم، ولعل الإبهام على السامع لعجزه عن بلوغ حقائق الأشياء، ومن ثم قيل: القصد من الإبهام في الخبر تهويل الأمر على المخاطب من إطلاقه على حقيقته، وحملها على ذلك المعنى هو من صناعة الحذاق، وذلك أولى من إخراجها إلى معنى الواو.
وبالجملة، الإخبار بالمبهم لا يخلو، عن غرض إلا أن المتبادر منه الشك، فمن هنا ذهب قوم إلى أن أو للشك.
والتحقيق: أنه لا خلاف لأنهم لم يريدوا إلا تبادر الذهن إليه عند الإطلاق، وما ذكروه من أن وضع الكلام للإبهام على تقدير تمامه إنما يدل على أن أو لم توضع للتشكيك، وإلا فالشك أيضا مبني يقصد إبهامه بأن يقصد المتكلم إخبار المخاطب بأنه شاك في تعيين أحد الأمرين بخلاف الإنشاء، فإنه لا يحتمل الشك ولا التشكيك لأنه إثبات الكلام ابتداء.
وقد يحسن دخول أو بين أشياء يتناولها الفعل في أوقات مختلفة فيراد بالخبر إفراد كل واحدة منها في وقته، كقولك: إذا قيل لك: ما كنت تأكل من الفاكهة؟ قلت: آكل التين أو العنب أو الرمان.
أي إفراد هذا مرة وهذا مرة، ولم ترد الشك ولا الإبهام هذا شأنها في الخبر.
وأما في الطلب أعني الأمر والنهي فتقع على وجهين كلاهما للإفراد: أحدهما: أن يكون له أحد الأمرين إذا اختاره ولا يتجاوزه، والآخر محظور عليه.
والثاني: يكون اختيار كل منهما غير محظور عليه الآخر وسموا الأول تخييرا والثاني إباحة وفرقوا بينهما بأنه إن كان بين شيئين يمتنع الجمع بينهما فهي للتخيير وإلا فللإباحة فالأول: نحو خذ من مالي درهما أو دينارا حيث يكون مقصوده أن يأخذوا واحدا فقط، ولا يجمع بينهما، أو لما يقتضيه حظر مال غيره عنه إلا بسبب تصحح به إباحته له، والسبب هنا تخيير المأمور باجتنابه، فقد أباحه بالتخيير أحدهما لا بعينه.
فأيهما اختار كان هو المباح، ويبقى الآخر على حظره، وكذلك كل سمكا أو لبنا لدلالة القرينة على المنع من الجمع.
والثاني: نحو جالس الحسن أو ابن سيرين، أي: جالس هذا الجنس من العلماء فله الجمع بينهما، وكذلك تعلم فقها أو نحوا.
قال سيبويه: تقول: جالس الحسن أو ابن سيرين أو زيدا، كأنك قلت: جالس أحد هؤلاء، ولم ترد إنسانا بعينه، ففي هذا دليل على أن كلهم أهل أن يجالس، كأنك قلت: جالس هذا الضرب من الناس.
وتقول: كل خبزا أو لحما أو تمرا فكأنك قلت: كل أحد هذه الأشياء فهذا بمنزلة الذي قبله.
انتهى.
واعلم أن أو من حيث هي تدل على الشيئين أو الأشياء مثل إما .
وينفصل التخيير عن الإباحة بالقرينة وسياق الكلام، وهي تساوي إما في التخيير التي يسميها المنطقيون: منفصلة مانعة الجمع، وفي الإباحة: منفصلة مانعة الخلو.
وما ذكروه من أن الشيئين إن كانا أصلهما على المنع فللتخيير، وإلا فللإباحة إنما أخذوه من أمثلتهم.
حتى مثلوا الأول ب خذ درهما أو دينارا، والثاني يجالس الحسن أو ابن سيرين.
وليس هذا بمطرد فقد تقول له: جالس أحدهما وتقصد المنع من الجمع.
وقد يأذن له في أخذ شيء من ماله ويرضى بالجمع.
وإنما المعتمد في الفرق القرائن كما ذكرنا ولذلك أجمعوا على أن أو في آية الكفارة للتخيير، ويسمونها الواجب المخير مع أنه لا يمتنع الجمع، وبهذا يندفع السؤال بالآية عندهم، ولا حاجة للتكلف عن ذلك.
والتحقيق: أن التخيير والإباحة قسم واحد لأن حقيقة الإباحة هي التخيير، وإنما امتنع الجمع في الدينار والدرهم للقرينة العرفية لا لمدلول اللفظ، كما أن الجمع بين صحبة العلماء والزهاد وصف كمال لا نقص فيه.
قال ابن الخشاب: معناها الأصلي في الطلب التخيير، وأما الإباحة فطارئة عليه وليست فيه خارجة عن وضعها لأنه إذا أفرد أحدهما بالمجالسة كان ممتثلا، ولما كانت مجالسة كل منهما في مجالسة الآخر ساغ له الجمع بينهما، وكأنه قال: أبحت لك مجالسة هذا الضرب.
وكذلك لو أتى بالواو، فقال: جالس الحسن وابن سيرين لم يتمثل إلا بالجمع بينهما.
فاعرف الفرق بينهما.
وهذا أولى من قول السيرافي: أو التي للإباحة معناها معنى واو العطف، والتسوية؟ نسبت للإباحة لما بينهما من المضارعة، ولهذا قالوا: سواء علينا قيامك وقعودك، وسواء علي قيامك أو قعودك.
وما أحسن قول الجرجاني في كتاب العوامل : أو توجب الشركة على سبيل الجواز، والواو على سبيل الوجوب.
قال: وحيث أريد بها الإباحة فلا بد من أن يكون المراد جنسا مخصوصا فلا يصح كل السمك أو اشرب اللبن، أو اضرب زيدا أو عمرا إلا أن يراد بهما أنهما مثلان في الشرب واستحقاق الضرب.
وذلك راجع إلى اتحاد الجنس.
وكذلك كل صيحانيا أو برنيا قال: وإذا أمعنت النظر لم تجد أو زائلة عن معناها الأصلي، وهو كونها لأحد الشيئين أو الأشياء.
انتهى.
ولا بد هاهنا من استحضار أن التخيير لا يكون إلا بين مباحين لا مباح ومحظور.
إذا علمت معنى الإباحة في قولهم: جالس الحسن أو ابن سيرين، وكان ذلك في الأمر وفيما خير فيه بين مباحين أحدهما بمعنى الآخر، فبإزاء ذلك النهي التضمني، التخيير بين الإيقاع من كل واحد من محظورين أحدهما في معنى الآخر في الحظر، وذلك كقولهم: لا تأت زنى أو قتل نفس وقوله تعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا الانسان: لأنه يجب ترك طاعة كل منهما مفردين ومجتمعين، وكأنه قال: حظرت عليك طاعة هذا الضرب من الناس إذ كان ترك كل منهما في المعنى ترك طاعة الآخر، كما كانت الإباحة في مجالسة الحسن أو ابن سيرين كذلك.
وأما قول سيبويه: لو قال: أو لا تطع كفورا لانقلب المعنى، فصحيح وذلك.
أنه إنما يكون للإباحة أو التخيير بالمعنى السابق في قضية واحدة، فإذا قال: أو لا تطع كفورا صارت في أثناء قضيتين الثانية منهما التي تلي أو غير الأولى التي قبلها، فتخرج بذلك إلى معنى بل إذا كانت بل لا ترد في أثناء قضية واحدة، وصارت أو بمعنى الإضراب، وحينئذ يكون أضرب عن النهي عن طاعة الآثم وانتقل إلى النهي عن طاعة الكفور.
وهذا قلب للمعنى المراد من الآية من ترك طاعتهما أو منفردين.
والحاصل: أن النهي إذا دخل على أو التي للإباحة حظر الكل جملة وتفصيلا كما في: لا تتعلم الشعر أو أحكام النجوم، فهي نهي جمعا وإفرادا كما كان له في الأمر في الإباحة فعلهما جمعا وإفرادا، وإذا دخل على أو التي للتخيير كقولك: لا تأخذ درهما أو دينارا فالأشبه في أنه يجب عليه الامتناع من أحدهما.
قالوا: فأما الجمع بينهما ففيه نظر هل يكون مطيعا أو عاصيا؟ قال: ابن الخشاب: وجه النظر أن التخيير الذي كان في الأمر هل هو باق في النهي أم لا؟ لأن النهي في الأمر بمنزلة النفي من الإيجاب في الخبر، وقد يتناول النفي الكلام الموجب فينفيه بمعناه، وقد لا يكون كذلك في مواضع تنازعها العلماء وقصدت فيها رأي المحققين منهم.
وكذلك النهي حكمه في تناول المأمور به حكم تناول النفي الموجب، فإن كان التخيير الذي كان في الأمر باقيا مع النهي بحاله لم يكن المنهي الجمع بين الأمرين، وإن لم يكن باقيا فالأمر بخلاف ذلك.
وقال أبو بكر الرازي في أصوله : أو تتناول واحدا مما دخلت عليه لا جميعه، كقوله تعالى: أو كسوتهم أو تحرير رقبة المائدة: فهذا في الإثبات، وأما في النفي فهي تتناول كل واحد على حياله، كقوله تعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا الانسان: وقوله: أو الحوايا أو ما اختلط بعظم الأنعام: ففي كل واحد على حياله لا على تعين الجمع ولهذا قال أصحابنا فيمن قال والله لا أكلمن زيدا أو عمرا: إنه يحنث بكلام أيهما وقع.
وحكى السيرافي في شرح سيبويه أن المزني من أصحاب الشافعي سئل عن رجل حلف: والله لا كلمت أحدا إلا كوفيا أو بصريا.
فقال: ما أراه إلا حانثا.
فذكر ذلك لبعض الحنفية، فقال: خالف الكتاب والسنة.
أما الكتاب فقوله تعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا الأنعام: إلى قوله: إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم الأنعام: وكل ذلك ما كان مباحا خارجا بالاستثناء من التحريم.
وأما السنة فقوله عليه الصلاة والسلام: لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو ثقفي فالقرشي والثقفي جميعا مستثنيان، فرجع المزني إلى قوله.
ويرد على ما قرره في النفي ما ذكره الزمخشري في قوله تعالى: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا الأنعام: يعني أن مجرد الإيمان بدون العمل لا ينفع ولا يحمل على عموم النفي أي: أنه لا ينفع الإيمان حينئذ النفس التي لم تقدم الإيمان ولا كسبت الخير في الإيمان لأنه إذا نفي الإيمان كان نفي كسب الخير في الإيمان تكرارا فيجب حمله على نفي العموم أي: النفس التي لم تجمع بين الإيمان والعمل الصالح.
تنبيه أو : لها استعمالان في التخيير: أحدهما: أن يستوي طرفاه عند المأمور ولا يؤمر فيه باجتهاد، كآية الكفارة.
الثاني: أن يكون مأمورا فيه بالاجتهاد، كقوله تعالى: فإما منا بعد وإما فداء محمد: فإن الإمام يتخير في الأسير تخير اجتهاد ومصلحة لا تشه.
وقد تدخل أو للتبعيض والتفصيل ، وهو أن يذكر عن جماعة قولين مختلفين على أن بعضهم قال أحد القولين، وبعضهم قال القول الآخر، كقولك: أجمع أخرجه الترمذي في سننه / ، في كتاب المناقب، في ثقيف وبني حنيفة، برقم ورواه أبو داود برقم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وايم الله لا أقبل بعد يومي هذا من أحد هدية،إلا أن تكون مهاجرا قرشيا أو نصاريا أو دوسيا أو ثقيفا وهو حديث صحيح.
القوم، فقالوا: حاربوا أو صالحوا أي: قال بعضهم حاربوا.
وقال بعضهم صالحوا ومنه قوله تعالى: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا البقرة: وقد علم أنه ليس في الفرق فرقة تخير بين اليهودية والنصرانية، وإنما هو إخبار عن جملة اليهود والنصارى أنهم قالوا، ثم فصل ما قاله كل منهم.
واحتج بعض المالكية في تخيير الإمام في عقوبة قاطع الطريق بقوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله المائدة: الآية وأنكر غيره التخيير في الآية.
واختار السيرافي أن أو فيها من هذا الباب للتفصيل وترتيب اختيار هذه العقوبات على أصناف المحاربين كالآية السابقة على أن بعضا وهم الذين قتلوا يقتلون، وبعضا وهم الذين أخذوا تقطع أيديهم وأرجلهم، وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة.
وقد تستعار أو إذا وقع بعدها مضارع منصوب، نحو لألزمنك حتى تعطيني، ولهذا قال النحاة: إنها بمعنى إلى لأن الفعل الأول يمتد إلى وقوع الثاني، أو يمتد في جميع الأوقات إلى وقت وقوع الثاني بعده فينقطع امتداده.
وقد مثل بقوله تعالى: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم آل عمران: أي: حتى تقع توبتهم أو تعذيبهم.
وذهب الزمخشري إلى أنه عطف على ما سبق، و ليس لك من الأمر شيء اعتراض.
والمعنى أن الله تعالى مالك أمرهم، فإما أن يهلكهم أو يهزمهم أو يتوب عليهم أو يعذبهم.
فلو قال: والله لا أدخل هذه الدار أو أدخل تلك بالنصب كان بمعنى حتى .
وما يقال من أن تقدير العطف من جهة أن الأول منفي ليس بمستقيم إذ لا امتناع في العطف المثبت على المنفي وبالعكس، وبهذا يظهر أن أو في قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة البقرة: عاطفة مقيدة للعموم أي: عدم الجناح مقيد بانتفاء الأمرين.
أعني المجامعة وتقرير المهر حتى لو وجد أحدهما كان الجناح.
أي: وجب المهر، فيكون تفرضوا مجزوما عطفا على تمسوهن .
ولا حاجة إلى ما ذهب إليه صاحب الكشاف من أنه منصوب بإضمار أن على معنى إلى أن تفرضوا، أو حتى تفرضوا.
أي: إذا لم توجد المجامعة فعدم الجناح يمتد إلى تقرير المهر.
لو : لو حرف امتناع لامتناع.
هذه عبارة الأكثرين.
واختلفوا في المراد بها على قولين: أحدهما: ولم يذكر الجمهور غيره أنه امتنع الثاني لامتناع الأول، نحو لو جئتني لأكرمتك انتفى الإكرام لانتفاء المجيء فلا يكون فيها تعرض للوقوع إلا بالمفهوم.
والثاني: عكسه.
أي: أنه امتنع الأول لامتناع الثاني، وهو ما صار إليه ابن الحاجب وصاحبه ابن الزملكاني في البرهان لأن الأول سبب للثاني، وانتفاء السبب لا يدل على انتفاء المسبب لجواز أن يخلفه سبب آخر يتوقف عليه المسبب إلا إذا لم يكن للمسبب سبب سواه، ويلزم من انتفاء المسبب انتفاء جملة الأسباب لاستحالة ثبوت حكم بدون سبب، فصح أن يقال: امتنع الأول لامتناع الثاني ألا ترى إلى قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الانبياء: كيف سيق للدلالة على انتفاء التعدد لانتقاء الفساد لا لأن امتناع الفساد لامتناع التعدد؟ لأنه خالف المفهوم.
ولأن نفي الآلهة غير الله لا يلزم منه فساد العالم.
قيل: وقد خرق إجماع النحويين وبناه على رأيه أن الشروط اللغوية أسباب، والسبب يقتضي المسبب لذاته، فيلزم من عدم السبب عدم المسبب، وهو ضعيف لأنه على تقدير تسليم ذلك، فقد يتخلف لفوات شرط أو وجود مانع، وعدم مانع، وعدم سبب آخر شرط في انتفاء المسبب لانتفاء سببه، لكن السبب الآخر موجود.
ثم كيف يصنع بقوله تعالى: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم لأنفال: ؟ فإن المراد نفي السماع وعدم الخير فيه لا العكس، والتحقيق: أنها تستعمل في كلا المعنيين لكن باعتبارين: باعتبار الوجود والتعليل، وباعتبار العلم والاستدلال.
فتقول: لما كان المجيء علة للإكرام بحسب الوجود فانتفاء الإكرام لانتفاء المجيء انتفاء المعلول لانتفاء العلة، وأيضا لما لم يعلم انتفاء الإكرام فقد يستدل منه على انتفاء المجيء استدلالا بانتفاء اللازم على انتفاء الملزوم، وكذا في الآية الشريفة تقول في مقام التعليل: انتفاء الفساد لانتفاء علته.
أي: التعدد في مقام الاستدلال يعلم من انتفاء التعدد انتفاء الفساد، فمن قال بالأول نظر إلى اعتبار الأول، ومن قال بالثاني نظر إلى الاعتبار الثاني.
وعلى عبارة الأكثرين فالجملتان بعدها لهما أربعة أحوال: إما أن تكونا موجبتين نحو لو زرتني لأكرمتك فيقتضي امتناعهما، وإما أن تكونا منفيتين نحو لو لم تزرني لم أكرمك فيقتضي وجودها، وإنما كان كذلك لأن لو لما كان معناها الامتناع لامتناع، وقد دخل الامتناع على النفي فيهما فامتنع النفي، وإذا امتنع النفي صار إثباتا، وإما أن تكون إحداهما موجبة والأخرى منفية وتحته صورتان يعلم حكمهما من التي قبلهما.
وقد أورد على ذلك مواضع ظن أن جوابها غير ممتنع،كقوله تعالى: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون الأنعام: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام لقمان: وقول عمر: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه وغير ذلك.
أما لو جرينا على ظاهر العبارة للزم منه عكس المراد.
ثم تفرق المعترضون الذين رأوا لزوم هذا السؤال، فمنهم من صار إلى أنها لا تفيد الامتناع بوجه بل لمجرد الربط والتعلق في الماضي كما دلت على أن المتعلق في المستقبل، وهو قول الشلوبين وابن هشام الخضراوي وابن عصفور وغيرهم، وتابعهم الإمام فخر الدين محتجا بقوله تعالى: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا الأنفال: .
قال: فلو أفادت انتفاء الشيء لانتفاء غيره لزم التناقض لأن الأولى تقتضي أنه ما علم فيهم خيرا وما أسمعهم، والثانية أنه تعالى ما أسمعهم ولا تولوا لكن عدم التولي خير، فيلزم أن يكون قد علم فيهم خيرا وما علم فيهم خيرا.

عند أبي داود في الحدود في باب الحكم فيمن ارتد ص ، وعند النسائي في القود في باب سقوط القود من المسلم للكافر ص ج .
عند الدارقطني في الحدود .
عند الدارقطني في الحدود .
عند البيهقي في السنن في الجنايات ص ج .
وإنما هو عن ابن البيلماني عن النبي، مرسل، والآخر رواية عن إبراهيم عن ربيعة، وإنما يرويه عن ابن المنكدر، والحمل فيه على عمار بن مطر الرهاوي، فإنه كان يقلب الأسانيد، ويسرق الأحاديث حتى كثر ذلك في رواياته، وسقط عن حد الاحتجاج به، ثم أخرجه عن يحيى بن آدم ثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن البيلماني عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وقال: هذا هو الأصل في الباب، وهو منقطع، وراويه غير ثقة، انتهى.
وأما المرسل: فعن عبد الرحمن بن البيلماني، وعن عبد الله بن عبد العزيز الحضرمي، فمرسل عبد الرحمن رواه أبو داود في المراسيل من طريق ابن وهب عن سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن البيلماني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل من المسلمين قتل معاهد من أهل الذمة، فقدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضرب عنقه، وقال: أنا أولى من أوفى بذمته ، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن ربيعة به، ورواه الشافعي في مسنده أخبرنا محمد بن الحسن أنبأنا إبراهيم بن محمد عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن البيلماني، فذكره، ورواه الدارقطني في غرائب مالك من حديث حبيب كاتب مالك عن مالك عن ربيعة به، قال الدارقطني: وحبيب هذا ضعيف، ولا يصح، انتهى.
قال في التنقيح: وعبد الرحمن بن البيلماني وثقه بعضهم، وضعفه بعضهم، وإنما اتفقوا على ضعف أبيه محمد انتهى.
وأما مرسل الحضرمي: فأخرجه أبو داود في المراسيل أيضا من طريق ابن وهب عن عبد الله بن يعقوب عن عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي، قال: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين مسلما بكافر، قتله غيلة، وقال: أنا أولى، أو أحق من أوفى بذمته ، انتهى.
وقال ابن القطان: في كتابه وعبد الله بن يعقوب، وعبد الله بن عبد العزيز هذان مجهولان، ولم أجد لهما ذكرا، انتهى.
ونقل الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ عن الشافعي أنه قال: حديث ابن البيلماني على تقدير ثبوته منسوخ بقوله عليه السلام في زمن الفتح: لا يقتل مسلم بكافر ثم ساق بسنده عن الواقدي حدثني عمرو بن عثمان عن خرنيق بنت الحصين عن عمران بن الحصين، قال: قتل خراش بن أمية بعد ما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القتل، فقال: لو كنت قاتلا مؤمنا بكافر لقتلت خراشا بالهذلي يعني لما قتل خراش رجلا من هذيل يوم فتح مكة قال: وهذا الإسناد، وإن كان واهيا، ولكنه أمثل من حديث ابن البيلماني، قال: هو طرف من حديث الفتح، قال: وحديثنا متصل، وحديث ابن البيلماني منقطع، لا تقوم به حجة، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة نقلا عن الشافعي: قال: ذكره في الناسخ والمنسوخ في كتاب الجنايات في باب قتل المسلم بالذمي ص ، وص .
بلغني أن عبد الرحمن بن البيلماني روى أن عمرو بن أمية الضمري قتل كافرا، كان له عهد إلى مدة، وكان المقتول رسولا، فقتله النبي صلى الله عليه وسلم به، قال: وهذا خطأ، فإن عمرو بن أمية الضمري عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم دهرا، وعمرو بن أمية قتل رجلين وداهما النبي صلى الله عليه وسلم، وقال له: قتلت رجلين لهما مني عهد لأدينهما ، انتهى.
الآثار : روى الشافعي في مسنده أخبرنا محمد بن الحسن ثنا قيس بن الربيع الأسدي عن أبان بن تغلب عن الحسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله مولى بني هاشم عن أبي الجنوب الأسدي قال: أتي علي بن أبي طالب برجل من المسلمين، قتل رجلا من أهل الذمة قال: فقامت عليه البينة، فأمر بقتله، فجاء أخوه، فقال: قد عفوت، فقال: لعلهم فزعوك، أو هددوك؟ قال: لا، ولكن قتله، لا يرد علي أخي، وعوضوني، قال: أنت أعرف، من كان له ذمتنا، فدمه كدمنا، وديته كديتنا انتهى.
قال في التنقيح: وحسين بن ميمون هو الخندقي، قال ابن المديني: ليس بمعروف، قل من روى عنه، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي في الحديث، يكتب حديثه، وذكره البخاري في الضعفاء، وابن حبان في الثقات، وقال: ربما يخطىء، قال: ونحمله على أن معناه: ودمه محرم كتحريم دمائنا، قال البيهقي: قال الشافعي: وفي حديث أبي جحيفة عن علي لا يقتل مسلم بكافر دليل على أن عليا لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يقول بخلافه، انتهى.
أثر آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن حماد عن إبراهيم أن رجلا مسلما قتل رجلا من أهل الكتاب من أهل الحيرة، فأقاد منه عمر، انتهى.
ورواه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي أنبأ محمد بن الحسن ثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم أن رجلا من بكر بن وائل قتل رجلا من أهل الحيرة، فكتب فيه عمر بن الخطاب أن يرفع إلى أولياء المقتول، فإن شاءوا قتلوا، وإن شاءوا عفوا، فدفع الرجل إلى ولي المقتول رجل يقال له: حنين من أهل الحيرة، فقتله، فكتب عمر بعد ذلك: إن كان الرجل لم يقتل، فلا تقتلوه، فرأوا أن عمر أراد أن يرضيهم من الدية، انتهى.
أثر آخر: رواه عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عمرو بن ميمون بن مهران، قال: شهدت كتاب عمر بن عبد العزيز قدم إلى أمير الحيرة، أو قال أمير الجزيرة في رجل مسلم قتل رجلا من أهل الذمة: أن ادفعه إلى وليه، فإن شاء قتله، وإن شاء عفا عنه، قال: فدفعه إليه، فضرب عنقه، وأنا أنظر، انتهى.
أثر آخر: رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب، قال: أخبرني سعيد بن المسيب أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، قال: مررت بالبقيع قبل أن يقتل عمر، فوجدت أبا لؤلؤة، والهرمزان، وجفينة يتناجون، فلما رأوني ثاروا، فسقط منهم خنجر له رأسان، ونصابه وسطه، فلما قتل عمر رآه عبيد الله بن عمر، فإذا هو الخنجر الذي وصفه له عبد الرحمن، فانطلق عبيد الله، ومعه السيف، فقتل الهرمزان، ولما وجد مس السيف، قال: لا إله إلا الله، وعدا على جفينة، وكان من نصارى الحيرة، فقتله، وانطلق عبيد الله إلى ابنة أبي لؤلؤة صغيرة تدعي الإسلام فقتلها، وأراد أن لا يترك من السبي يومئذ أحدا إلا قتله، فاجتمع عليه المهاجرون، فزجروه، وعظموا عليه ما فعل، ولم يزل عمرو بن العاص يتلطف به حتى أخذ منه السيف، فلما استخلف عثمان دعا المهاجرين والأنصار، وقال لهم: أشيروا علي في هذا الرجل الذي فتق في الدين ما فتق، فأشار عليه علي، وبعض الصحابة بقتل عبيد الله، وقال جل الناس: أبعد الله جفينة، والهرمزان، أتريدون أن تتبعوا عبيد الله أباه، إن هذا الرأي سوء، وقال له عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين إن هذا قد كان قبل أن يكون لك على الناس سلطان، فتفرق الناس على كلام عمرو بن العاص، وودى الرجلين، والجارية، فلما ولي علي بن أبي طالب، أراد قتله، فهرب منه إلى معاوية، فقتل أيام صفين، انتهى.
وكذلك رواه ابن سعد في الطبقات قال الطحاوي: ففي هذا الحديث أن المهاجرين أشاروا على عثمان بقتل عبيد الله بن عمر، وقد قتل الهرمزان، وجفينة، وهما ذميان، فإن قيل: إنما أشاروا عليه لقتله ابنة أبي لؤلؤة صغيرة تدعي الإسلام لا لقتله الهرمزان، وجفينة، قلنا: قولهم له: أبعد الله جفينة، والهرمزان، يدل على أنه أراد قتله بهما، والله أعلم، انتهى.
قال البيهقي في المعرفة: واستدل الطحاوي لمذهبه بخبر الهرمزان، وجفينة، وأن عبيد الله بن عمر بن الخطاب قتلهما، فأشار المهاجرون على عثمان بن عفان وفيهم علي بن أبي طالب بقتله بهما، وكانا ذميين، والجواب عن ذلك أنه قتل ابنة صغيرة لأبي لؤلؤة، تدعي الإسلام، فوجب عليه القصاص، وأيضا فلا نسلم أن الهرمزان كان يومئذ كافرا، بل كان أسلم قبل ذلك، يدل عليه ما أخبرنا، وأسند عن الشافعي ثنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس، قال: حاصرنا تستر، فنزل الهرمزان على حكم عمر، فذكر الحديث في قدومه على عمر، وأمانه له، قال أنس، فأسلم الهرمزان، وفرض له عمر، ثم أسند عن إسماعيل بن أبي خالد، قال: فرض عمر للهرمزان دهقان الأهواز ألفين حين أسلم، عند الطحاوي في شرح الآثار في باب المؤمن يقتل الكافر متعمدا ص ج .
وكونه قال: لا إله إلا الله حين مسه السيف، كان إما تعجبا، أو نفيا لما اتهمه به عبيد الله بن عمر، قال: وأما أن عليا ممن أشار بقتله، فغير صحيح، لا يثبت، انتهى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: لا يقاد الوالد بولده .
قلت: روي من حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث سراقة بن مالك، ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
فحديث عمر: أخرجه الترمذي، وابن ماجه في الديات عن حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد الوالد بالولد ، انتهى.
ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد في مسانيدهم قال صاحب التنقيح: قال يحيى بن معين في حجاج: صدوق، ليس بالقوي، يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمر بن شعيب، وقال ابن المبارك: كان الحجاج يدلس، فيحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه العرزمي، والعرزمي متروك، قال: وقد أخرجه البيهقي عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عمر بن الخطاب، فذكر قصة، وقال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد الأب من ابنه لقتلتك، هلم ديته، فأتاه بها، فدفعها إلى ورثته، وترك أباه، انتهى.
قال البيهقي: وهذا إسناد صحيح، انتهى.
والبيهقي رواه كذلك في المعرفة، وكذلك الدارقطني في سننه، وأخرجه الحاكم في المستدرك عن عمر بن عيسى القرشي عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: جاءت جارية إلى عمر بن الخطاب، فقالت: إن سيدي اتهمني، فأقعدني على النار، حتى أحرق فرجي، فقال لها عمر: هل رأى ذلك منك؟ قالت: لا، قال: فاعترفت له بشيء؟ قالت: لا، فقال عمر: علي به، فقال له عمر: أتعذب بعذاب الله؟ قال: يا أمير المؤمنين اتهمتها في نفسها، قال: هل رأيت ذلك عليها؟ قال: لا، قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده لو لم أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد مملوك من مالك، ولا ولد من والده لأقدتها منك، ثم برزه، فضربه مائة سوط، ثم قال لها: اذهبي، فأنت حرة لله تعالى، وأنت مولاة الله ورسوله، انتهى.
وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، أخرجه في العتق وفي الحدود وتعقبه الذهبي في مختصره: فقال: عند الترمذي في الديات في باب لا يقتل الوالد بولده ص ج ، وعند البيهقي في السنن ص ج ، وعند الدارقطني في الحدود ص ، وفي المستدرك فيه: ص ج ، وفي العتق ص ج .
عمر بن عيسى القرشي، منكر الحديث، قلت : أخرجه كذلك ابن عدي في الكامل، والعقيلي في ضعفائه، وأعلاه بعمر بن عيسى، وأسندا عن البخاري أنه قال فيه: منكر الحديث، انتهى.
وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الترمذي، وابن ماجه أيضا عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد ، انتهى.
قال الترمذي: حديث لا نعرفه بهذا الإسناد، إلا من حديث إسماعيل بن مسلم، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، انتهى.
وأعله ابن القطان بإسماعيل بن مسلم وقال إنه ضعيف، انتهى.
قلت: تابعه قتادة، وسعيد بن بشير، وعبيد الله بن الحسن العنبري.
فحديث قتادة : أخرجه البزار في مسنده عنه عن عمرو بن دينار به.
وحديث سعيد بن بشير: أخرجه الحاكم في المستدرك عنه عن عمرو به، وسكت.
وحديث العنبري: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما عنه عن عمرو به.
وأما حديث سراقة: فأخرجه الترمذي عن إسماعيل بن عياش عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن سراقة بن مالك بن جعشم، قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه ولا يقيد الابن من أبيه، انتهى.
قال الترمذي: حديث فيه اضطراب، وليس إسناده بصحيح، والمثنى بن الصباح يضعف في الحديث، انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه، ولفظه: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نقيد الأب من ابنه، ولا نقيد الابن من أبيه ، انتهى.
قال: والمثنى، وابن عياش ضعيفان، وقال في التنقيح: حديث سراقة فيه المثنى بن الصباح، وفي لفظه اختلاف، فإن البيهقي رواه بعكس لفظ الترمذي من رواية حجاج عن عمرو عن أبيه عن جده عن عمر، انتهى.
وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن حديث سراقة، فقال: حديث إسماعيل بن عياش إن أهل العراق، وأهل الحجاز شبه لا شيء، انتهى.
عند الترمذي في الديات في باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه، أيقاد منه أم لا ص ج ، وعند ابن ماجه في الديات في باب لا يقتل الوالد بولده ص .
في المستدرك في الحدود ص ج ، وعند الدارقطني: ص عن سعيد بن قتادة عن عمرو بن دينار به.
عند الدارقطني في الحدود ص ، وعند البيهقي في السنن ص ج .
عند الترمذي في الديات ص ج ، وعند الدارقطني في الحدود ص .
وأما حديث حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: فأخرجه أحمد في مسنده عن ابن لهيعة ثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا يقاد والد من ولده ، انتهى.
قال في التنقيح: وابن لهيعة لا يحتج به، وقال أبو حاتم الرازي: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيئا، قال: وقد رواه الدارقطني في الأفراد من حديث محمد بن جابر اليماني عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن عمرو به، ومحمد، ويعقوب لا يحتج بهما، انتهى كلامه.
ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، إلى أن قال فيه: عن جده عن عمر، فذكره، فينظر مسند أحمد وأخرجه الدارقطني في سننه عن يحيى بن أبي أنيسة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا يقاد الوالد بولده، وإن قتله عمدا ، انتهى.
ويحيى بن أبي أنيسة ضعيف جدا.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: لا قود إلا بالسيف ، قلت: روي من حديث أبي بكرة، ومن حديث النعمان بن بشير، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي هريرة ومن حديث علي.
فحديث أبي بكرة: أخرجه ابن ماجه في سننه عن الحر بن مالك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا قود إلا بالسيف، اتتهى.
ورواه البزار في مسنده وقال: لا نعلم أحدا أسنده بأحسن من هذا الإسناد، ولا نعلم أحدا قال: عن أبي بكرة إلا الحر بن مالك، وكان لا بأس به، وأحسبه أخطأ في هذا الحديث، لأن الناس يروونه عن الحسن مرسلا، انتهى.
قلت: بل تابعه الوليد بن صالح، كما أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما فأخرجاه عن الوليد بن محمد بن صالح الأيلي عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة مرفوعا، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بالوليد، وقال: أحاديثه غير محفوظة، انتهى.
قال البيهقي: ومبارك بن فضالة لا يحتج به، قلت: أخرج له ابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك، ووثقه، والمرسل الذي أشار إليه البزار رواه أحمد في مسنده حدثنا هشيم ثنا أشعث بن عبد الملك عن الحسن، مرفوعا: لا قود إلا بحديدة، انتهى.
وكذلك رواه قلت: لم أجد هذا الحديث عند أحمد في مسند عبد الله بن عمرو بن العاص بل وجدته في مسند عمر بن الخطاب ص ج حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أبو سعيد ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عمرو بن شعيب عن جده عن عمر رضي الله عنه، وحدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا حسن ثنا ابن لهيعة به.
عند الدارقطني في الديات والحدود ص .
عند ابن ماجه في الديات في باب لا قود إلا بالسيف ص .
عند الدارقطني في الحدود ص ، وعند البيهقي في السنن ص ج .
ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عيسى بن يونس عن أشعث، وعمرو عن الحسن مرفوعا نحوه.
وأما حديث النعمان: فأخرجه ابن ماجه أيضا عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا قود إلا بالسيف انتهى.
ورواه البزار في مسنده ولفظه، قال: القود بالسيف، ولكل خطأ أرش، وقال: لا نعلم رواه عن النعمان إلا أبو عازب ولا عن أبي عازب إلا جابر الجعفي، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه: وأبو عازب مسلم بن عمرو لا أعلم روى عنه إلا جابر الجعفي، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق: وجابر الجعفي اتفقوا على ضعفه، قال في التنقيح: وقال في موضع آخر: وجابر الجعفي فقد وثقه الثوري، وشعبة، وناهيك بهما، فكيف يقول هذا، ثم يحكي الاتفاق على ضعفه؟ هذا تناقض بين، قال: وأبو عازب اسمه مسلم بن عمرو، وقاله أبو حاتم، وغيره، وهو غير معروف، وقال غيرهم: اسمه مسلم بن أراك، كما تقدم تسميته، عند الدارقطني في حديث القتل بالمثقل، قال البيهقي في المعرفة: وطرق هذا الحديث كلها ضعيفة، وبهذا الإسناد رواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما بلفظ: كل شيء خطأ إلا السيف، ورواه الطبراني في معجمه بلفظ: كل شيء خطأ إلا السيف، والحديدة، وفي لفظ له: قال: لا عمد إلا بالسيف، وسيأتي، وأخرجه الدارقطني في سننه عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان بن بشير.
وأما حديث ابن مسعود: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن السميدع الأنطاكي ثنا موسى بن أيوب النصيبي ثنا بقية بن الوليد عن أبي معن عبد الكريم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، مرفوعا نحوه سواء، وكذلك أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن إبراهيم، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعبد الكريم، وضعفه عن جماعة.
وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه الدارقطني في سننه في الحدود عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه سواء، قال الدارقطني: وسليمان بن أرقم متروك، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بسليمان بن أرقم، وأسند عن البخاري، وأبي داود، والنسائي، وأحمد، وابن معين، قالوا: هو متروك.
عند ابن ماجه في الديات في باب لا قود إلا بالسيف ص ، وعند الدارقطني في الحدود ص ، وعند البيهقي في السنن ص ج .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : رواه الطبراني، وفيه أبو معاذ سليمان بن أرقم، وهو متروك، وعند الدارقطني في الحدود ص .
عند الدارقطني في الحدود ص .
وأما حديث علي: فأخرجه الدارقطني أيضا عن معلى بن هلال عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا قود في النفس وغيرها إلا بحديدة انتهى.
قال الدارقطني: ومعلى بن هلال متروك، انتهى.
أحاديث الخصوم: وللشافعي في المماثلة بالقصاص أحاديث: منها حديث أنس: إنما سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعين العرنيين لأنهم سملوا أعين الرعاء، أخرجه مسلم وبحديث اليهودي، أخرجه البخاري، ومسلم عن أنس أيضا أن جارية من الأنصار، قتلها رجل من اليهود، على حلي لها، رض رأسها بين حجرين، فسألوها من صنع بك هذا؟ فلان؟ فلان؟ حتى ذكروا لها يهوديا، فأومأت برأسها، فأخذ اليهودي، فأقر، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرض رأسه بالحجارة، انتهى.
ذكره البخاري في باب الإشارة في الطلاق هكذا، وفيه أنه أقر، قال البيهقي في المعرفة: ولا يعارض هذا بحديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به أن يرجم، فرجم حتى مات، رواه البخاري، ومسلم أيضا لأن الرجم، والرض، والرضخ كله عبارة عن الضرب بالحجارة، قال: ولا يجوز فيه أيضا دعوى النسخ، لحديث النهي عن المثلة، إذ ليس فيه تاريخ، ولا سبب يدل على النسخ، قال: ويمكن الجمع بينهما بأنه إنما نهى عن المثلة، بمن وجب عليه القتل ابتداء، لا على طريق المكافأة، انتهى.
قال السهيلي في الروض الأنف : واستدل الشافعي أيضا بقوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ، وبقوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به انتهى.
قوله : واختلف الصحابة في المكاتب يترك وفاء، هل يموت حرا أو عبدا؟ قلت: تقدم في المكاتب.
الحديث الخامس: قال عليه السلام: ألا إن قتيل خطإ العمد ويروى شبه العمد ، قلت: تقدم.
الحديث السادس: قال عليه السلام: من غرق غرقناه ، قلت: رواه البيهقي في السنن وفي المعرفة: أنبأ أبو عبد الله الحافظ إجازة ثنا أبو الوليد ثنا محمد بن هارون بن منصور عند الدارقطني في الحدود ص .
عند مسلم في باب حكم المحاربين والمرتدين ص ج .
ذكره البخاري في الطلاق في باب الاشارة في الطلاق والأمور ص ج .
قلت: لم أجد لفظ الرجم في طرقه، عند البخاري، نعم وجدته عند مسلم: ص ج .
عند البيهقي في السنن في الجنايات ص ج .
ثنا عثمان بن سعيد عن محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا بشر بن حازم عن عمران بن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه عن جده البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من عرض عرضنا له ومن حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه ، انتهى.
قال صاحب التنقيح: في هذا الإسناد من يجهل حاله، كبشر، وغيره، انتهى.
الحديث السابع: قال عليه السلام: ألا إن قتيل خطإ العمد، قتيل السوط، والعصا، وفيه، وفي كل خطأ أرش ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في مصنفهما، والدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شيء خطأ إلا السيف، ولكل خطأ أرش ، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه، والعقيلي في كتابه، وأعله بأبي عازب، وقال: لا يتابع عليه إلا من جهة فيها ضعيف، انتهى.
وفي لفظ للطبراني: كل شيء خطأ إلا السيف، والحديدة.
ومن أحاديث الباب: حديث: ألا إن قتيل خطإ العمد، قتيل السوط، والعصا، وفيه مائة من الإبل، وقد تقدم بجميع طرقه.
الحديث الثامن: روي أنه لما اختلفت سيوف المسلمين على اليمان أبي حذيفة، قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية، قلت: روي مرسلا عن عروة، وعن الزهري، ومسندا عن محمود بن لبيد، ورافع بن خديج، وحديثه عند الواقدي في كتاب المغازي في غزوة أحد حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله عن عمر بن الحكم، قال: قال رافع بن خديج: لما انصرف الرماة يوم أحد، فذكره بطوله، وفي آخره: وكان اليمان حسيل بن جابر، ورفاعة بن وقش شيخين كبيرين قد رفعا في الآطام مع النساء، فقال أحدهما للآخر: ما نستبقي من أنفسنا، وما الذي بقي من أجلنا، فلو لحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة، ففعلا، فأما رفاعة، فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين، وحذيفة يقول: أبي أبي، وهم لا يعرفونه، حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته أن تخرج، فتصدق حذيفة بدمه على المسلمين، فزاده ذلك خيرا عند رسول الله، ويقال: إن الذي قال في النهاية ص ج : قوله: من عرض عرضنا له ، أي من عرض بالقذف عرضنا له بتأديب لا يبلغ الحد، ومن صرح بالقذف حددناه، انتهى.
عند الدارقطني في الحدود ص ، وعند البيهقي في السنن في الجنايات ص ج .
أصابه عتبة بن مسعود، مختصر، فمرسل عروة رواه الشافعي في مسنده أخبرنا مطرف عن معمر عن الزهري عن عروة، قال: كان أبو حذيفة شيخا كبيرا، فرفع في الآطام مع النساء يوم أحد، فخرج يتعرض للشهادة، فجاء من ناحية المشركين، فابتدره المسلمون فرشقوه بأسيافهم، وحذيفة يقول: أبي أبي، فلا يسمعونه من شغل الحرب، حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، قال: ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزادت حذيفة عنده خيرا، ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي في المعرفة قال البيهقي: وقد رواه موسى بن عقبة عن الزهري، فقال فيه: ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يديه، فتصدق به حذيفة على المسلمين، انتهى.
ورواه ابن سعد في الطبقات في ترجمة حذيفة أخبرنا الواقدي ثنا يونس عن الزهري عن عروة، قال: لما اختلط الناس يوم أحد، وجالوا تلك الجولة، اختلفت سيوف المسلمين على حسيل أبي حذيفة، وهم لا يعرفونه، فضربوه بسيوفهم، وابنه حذيفة يقول: أبي أبي، فلم يفهموا حتى قتلوه، وهم لا يعرفونه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته أن تخرج، فتصدق حذيفة بها على المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، قال الواقدي: ويقال: إن الذي أصابه يومئذ عتبة بن مسعود، انتهى.
وأما مرسل الزهري: فرواه البيهقي في دلائل النبوة في باب المغازي حدثنا أبو عبد الله الحافظ ثنا إسماعيل بن محمد بن الفضل ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب الزهري، فذكر قصة أحد بطولها، وقال في آخرها: ثم سمى موسى بن عقبة من قتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وذكر فيهم اليمان أبا حذيفة، واسمه حسيل بن جبير، حليف لهم من بني عبس، أصابه المسلمون، زعموا في المعركة، لا يدرون من أصابه، فتصدق حذيفة بدمه على من أصابه، قال موسى بن عقبة: قال ابن شهاب: قال عروة بن الزبير: أخطأ به المسلمون يومئذ فرشقوه بأسيافهم، يحسبونه من العدو، وإن حذيفة ليقول: أبي أبي، فلم يفقهوا قوله، حتى فرغوا منه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، قال: ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزادت حذيفة عنده خيرا، مختصرا.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أواخر القصاص أخبرنا معمر عن الزهري، قال: أحاط المسلمون يوم أحد باليمان أبي حذيفة، فجعلوا يضربونه بأسيافهم، وحذيفة يقول: أبي أبي، فلم يفهموه حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الرحمين، قال: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فزاده عنده خيرا، ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.

العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / / .
روايته عند الترمذي الجامع / ح ، وأحمد المسند / ح ، وابن أبي شيبة المصنف / ح .
وهو في مصنفه / ح .
قال أبو حاتم: صالح محله الصدق، وأخرج له مسلم عن الثوري الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / .
وروايته عند البيهقي في السنن الكبرى / .
وروايته عند ابن عدي في الكامل / .
روايتهما عند الطحاوي في شرح معاني الآثار مقرونين / .
فخالفهم إسحاق الأزرق فرواه عن الثوري، عن منصور، عن إبراهيم به كما ذكره عبد الله في هذا السؤال، ورواه البيهقي من هذا الطريق ، فوهم فيه ومن أجل ذلك أنكره الإمام أحمد، وأيضا نفى أن يكون من حديث منصور، بمعنى أنه لم يرد من وجه معتبر عن منصور.
وذكر أيضا أن الأزرق اضطرب في رواية هذا الحديث، فمرة رواه مثل رواية الجماعة ، ومرة رواه من حديث منصور كما تقدم، ومرة رواه عن سفيان، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن عائشة، وتابعه الفريابي على هذا الوجه الأخير، وهو مما أخطأ فيه الفريابي عن الثوري .
فهذا المثال يوضح ما ذكره الإمام أحمد من خطأ الأزرق عن الثوري.
وقد ذكر البخاري أن الحديث فيه اضطراب ، والظاهر أن الاضطراب منفي عن هذا الحديث، لأن الوجوه الأخرى التي رويت منها الحديث تبين خطؤها فانتفت علة الاضطراب، ولذلك لم يعله الإمام أحمد بهذه العلة.
والحديث في سنده حكيم بن جبير، وقد قال فيه الإمام أحمد: ضعيف الحديث مضطرب .
.
قال الإمام أحمد في مسنده: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان وشعبة، عن منصور، عن هلال، عن وهب بن الأجدع، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصلوا بعد العصر إلا أن تصلوا والشمس مرتفعة ، ثم قال: السنن الكبرى / .
أخرجه أحمد في المسند / ح .
انظر: العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / / ، حيث ذكر الحديث في سلسلة ما أخطأ فيها الفريابي من الأحاديث.
علل الترمذي الكبير / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله رقم .
المسند / ح .
وحدثناه إسحاق بن يوسف، أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن عاصم، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تصلوا بعد العصر، إلا أن تصلوا والشمس مرتفعة قال سفيان: فما أدري بمكة يعني أو بغيرها؟ .
والظاهر من هذا التصرف من الإمام أحمد الإشارة إلى خطأ الأزرق وإن لم يصرح بذلك حيث خالف عبد الرحمن بن مهدي، وخالف رواية شعبة فجعل الحديث من رواية أبي إسحاق.
ولذلك قال الدارقطني لما ذكر الحديث في كتابه العلل : حدث بهذا الحديث إسحاق الأزرق، عن الثوري بإسناد آخر: عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، ولم يتابع عليه، والصحيح حديث منصور عن هلال بن يساف .
جرير بن حازم: عن قتادة: قال الفسوي: حدثني الفضل، سئل يعني أبا عبد الله عن جرير بن حازم وأبي هلال... قال: إن جرير وهم في أحاديث عن قتادة .
وقال أحمد أيضا: جرير كان يحدثهم بالتوهم أشياء عن قتادة يسندها بواطيل .
وقال أيضا: كأن حديثه عن قتادة غير حديث الناس، يسند أشياء ويوقف الناس .
المصدر نفسه / ح .
علل الدارقطني / .
الموضع نفسه.
المعرفة والتاريخ / .
شرح علل الترمذي / .
الموضع نفسه.
وقال المروذي: سألته عن جرير بن حازم فقال: في بعض حديثه شيء وليس به بأس .
وقال أيضا: وذكر جرير بن حازم فقال: كان حافظا، وقال مرة: في حديثه شيء .
وقال ابن رجب: روايات جرير عن قتادة خاصة فيها منكرات كثيرة، لا يتابع عليها، ذكر ذلك أئمة الحفاظ منهم أحمد، وابن معين وغيرهما .
مثال لما أعله من حديث جرير عن قتادة: وقال عبد الله: سمعت أبي يقول قال عفان جاء أبو جزي واسمه نصر بن طريف إلى جرير بن حازم يشفع لرجل يحدثه جرير، فقال جرير: حدثنا قتادة، عن أنس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة، قال: فقال أبو جزي كذب والله، ما حدثنا قتادة إلا عن سعيد بن أبي الحسن، قال: أبي وهو قول أبي جزي يعني أصاب وأخطأ جرير .
هذا الحديث رواه أبو داود ، والترمذي ، والدارمي ، والبيهقي كلهم من حديث جرير، عن قتادة، عن أنس.
ورواه النسائي ، وابن سعد العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره / .
المصدر السابق / .
فتح الباري لابن رجب / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / ، / / .
السنن / ح .
الجامع / ح .
السنن / .
السنن الكبرى / .
السنن / ح ، وفي الكبرى / ح .
الطبقات الكبرى / .
من طريق عمرو بن عاصم، عن جرير وهمام، عن قتادة عن أنس به، فهذه متابعة لجرير من همام، لكن عمرو بن عاصم، وهو الكلابي، تكلم فيه من قبل حفظه ، وقال النسائي: ما رواه عن همام غير عمرو بن عاصم .ا.ه.
فلا يحمل منه هذا التفرد عن همام.
وقد خولف جرير في رواية هذا الحديث كما أشار الإمام أحمد، خالفه هشام بن أبي عبد الله الدستوائي، فرواه عن قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا.
أخرجه أبو داود ، والنسائي ، وابن أبي شيبة ، والبيهقي .
وذكر العقيلي أن شعبة رواه أيضا هكذا مرسلا عن سعيد .
وكذلك أبو جزي واسمه نصر بن طريف الباهلي كما في هذه الحكاية عن أحمد.
وأبو جزي متكلم فيه، بل هو متهم بالوضع .
لكن صوبه الإمام أحمد وخطأ جرير بن حازم، لأنه وثقه ابن سعد الطبقات الكبرى / .
وقال عنه ابن معين: صالح الجرح والتعديل / ، وقال النسائي: ليس به بأس تهذيب الكمال / .
وقال أبو داود: لا أنشط لحديثه الآجري / .
وقال أبو حاتم: لا يحتج بعمرو نقله الذهبي في الميزان / .
وقال ابن حجر: صدوق في حفظه شيء التقريب .
تحفة الأشراف / نقلا من السنن الكبرى، وليس هذا القول موجودا في نسخة السنن الكبرى المطبوعة.
السنن / ح .
السنن الكبرى / ح .
المصنف / ح .
السنن الكبرى / .
الضعفاء للعقيلي / ، ولم أقف على حديث شعبة.
قاله أحمد كما في العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / / ، وكذلك الإمام مسلم الكنى والأسماء / .
قال أحمد: لا يكتب حديثه.
وقال يحيى بن معين في رواية ابن أبي مريم: من المعروفين بالكذب وبوضع الحديث الكامل في ضعفاء الرجال / .
وقال البخاري: سكتوا عنه، ذاهب التاريخ الكبير / .
وقال مسلم أيضا ذاهب الحديث الكنى والأسماء، الموضع السابق.
حفظ الوجه الصحيح في هذه الرواية عن قتادة، لأنه وافق هشاما.
وجه إعلال الإمام أحمد لهذا الحديث: أعل الإمام أحمد رواية جرير المسندة وحكم للرواية المرسلة التي ذكرها أبو جزي، وهذا الحديث يمثل ما ذكره الإمام أحمد من أن جرير بن حازم يروي عن قتادة أشياء مسندة، ويخالفه الناس ويوقفونها.
والذين خالفوا جريرا في هذا الحديث هم: هشام الدستوائي، وشعبة، وأبو جزي، وهذا الأخير وإن كان ممن لا يكتب حديثه عند الإمام أحمد إلا أنه حفظ الوجه الصحيح، بدليل رواية هشام وشعبة، أما متابعة همام لجرير فلم يرد ما يدل على اعتداده بها، ولعل ذلك راجع إلى تفرد عمرو بن عاصم بها عن همام.
وقد تابع جريرا أيضا أبو عوانة فرواه الطحاوي من طريق هلال بن يحيى الرأي، عن أبي عوانة، عن قتادة، عن أنس.
وذكره أيضا ابن حبان في ترجمة هلال في المجروحين ، وقال في هلال بن يحيى: كان يخطئ كثيرا على قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.ا.ه.
فالذي يخطئ كثيرا على قلة روايته يكون متروكا كما قال الذهبي ، فلا يعتد بهذه المتابعة.
وقد وافق الإمام أحمد على إعلال حديث جرير هذا جمع من الحفاظ منهم: الدارمي، قال بعد ذكر رواية جرير هشام الدستوائي خالفه، فقال: قتادة عن سعيد بن أبي الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وزعم الناس أنه هو المحفوظ.ا.ه .
ووافقه النسائي أيضا قال: هذا حديث منكر، والصواب شرح مشكل الآثار ح .
المجروحين / .
سير أعلام النبلاء / .
سنن الدارمي / .
قتادة عن سعيد ابن أبي الحسن.ا.ه .
ووافقه أيضا أبو داود، فقال بعد أن ساق حديث جرير، ثم رواية سعيد بن أبي الحسن، ورواية أخرى عن أنس قال: أقوى هذه الأحاديث حديث سعيد بن أبي الحسن، والباقية ضعاف .
وقد أخرج الشيخان لجرير بن حازم عن قتادة، لكن قال الحافظ ابن حجر: ما أخرج له البخاري إلا أحاديث يسيرة توبع عليها .
أيوب: قال ابن رجب: قال الأثرم: قال أحمد: جرير بن حازم يروي عن أيوب عجائب .
وهذا يفيد وجود ما يستنكر في حديثه عن أيوب.
واعتمده الأثرم فأنكر حديثا لجرير عن أيوب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يسلمون تسليمة واحدة.
قال الأثرم: هذا حديث مرسل ، وهو منكر، وسمعت أبا عبد الله يقول: جرير بن حازم يروي عن أيوب عجائب.ا.ه.
ذكره ابن رجب عنه .
وهذا الحديث الذي ذكره أخرجه البزار في مسنده .
تحفة الأشراف / ، نقلا من السنن الكبرى، وانظر: نصب الراية / .
سنن أبي داود / .
هدي الساري ص .
وقد أنكر أبو حاتم أحاديث لجرير عن قتادة، وهي في العلل لابن أبي حاتم / / ، / / ، / / ، / / ، والأخير في البخاري.
وذكر ابن رجب أن ابن عدي ذكر له أحاديث أخر عن قتادة، عن أنس، أنه لا يتابع عليها شرح علل الترمذي / .

قال في الأعلام: روى كعب الأحبار، عن رجال قالوا: لما رأى إبراهيم في المنام أن يذبح ابنه، وتحقق أنه أمر ربه، قال لابنه: يا بني، خذ المدية والحبل، وانطلق بنا إلى هذا الشعب لنحتطب لأهلنا، فأخذ المدية والحبل وتبع والده، فتمثل الشيطان رجلا فأتى أم الغلام فقال: أتدرين أين ذهب إبراهيم بابنك؟ قالت: ذهب ليحتطب لنا من هذا الشعب، فقال لها الشيطان: لا والله، ما ذهب إلا ليذبحه، قالت: كلا، هو أشفق مني عليه وأشد حبا، قال: إنه يزعم أن الله أمره بذلك، قالت: فإن كان الله أمره بذلك فليطع أمره، فخرج الشيطان حتى أدرك الابن على أثر أبيه، وهو يمشي، فقال: يا غلام، أتدري أين يذهب بك أبوك؟ قال: نحتطب لأهلنا من هذا الشعب، قال: كلا؛ زعم أن الله أمره بذبحك، فقال الغلام، فليفعل ما أمر الله به، وسمعا وطاعة لأمر الله تعالى، فأقبل الشيطان على إبراهيم، فقال: أين تريد أيها الشيخ بهذا الغلام؟ قال: أريد هذا الشعب لحاجة لي فيه، فقال له: إني أرى الشيطان خدعك بهذا المنام الذي رأيته، وأنك تذبح ولدك وفلذة كبدك، فتندم بعد حيث لا ينفعك الندم، فعرفه إبراهيم عليه الصلاة والسلام وقال: إليك عني يا ملعون، والله لأمضين لأمر ربي، فنكص إبليس على عقبيه بخزيه وغيظه، ولم ينل من إبراهيم شيئا.
ويقال: إن مواضع الجمار الثلاث هي مواقف الشيطان الذي رجمه إسماعيل فيها لما اعترضه للغواية، بقي الرجم إليها سنة في شرعنا دحضا للشيطان.
فلما خلا به إبراهيم في الشعب ويقال: كان ذلك في ثبير قلت: المشهور في ثبير أنه المطل على مسجد الخيف، والمنحر المشهور في سفحه.
وتصح الرواية؛ فإن المقابل يقال له: ثبير رم نص عليه العلامة الفاسي وغيره، وعدها سبعة أثبرة وبينها.
انتهى ولما خلا به في الشعب، قال له: يبني إني أرى في المنام... الآية الصافات فحدثت أن إسماعيل قال له عند ذلك: يا أبتاه، إذا أردت ذبحي، فاشدد وثاقي لا يصيبك من دمي فينقص أجري؛ فإن الموت شديد، ولا آمن أن أضطرب عنده إذا وجدت مسه، واستحد شفرتك حتى تجز علي، فإن أنت أضجعتني فاكفني على وجهي، ولا تضجعني لشقي؛ فإني أخشى إن نظرت إلى وجهي أن تدركك الرأفة، فتحول بينك وبين أمر ربك، وأن ترد قميصي إلى أمي، فعسى أن يكون إسلاء لها ما بقي، فقال له إبراهيم: نعم العون أنت يا بني على أمر الله، فيقال: إنه ربطه بالحبل كما أمره فأوثقه، ثم حد شفرته، ثم تله للجبين، أي: صرعه إلى الأرض، واتقى النظر إلى وجهه، ثم أدخل الشفرة حلقه فقلبا جبريل عليه السلام في يده، ثم اجتذبها إليه: وندينه أن يإبرهيم قد صدقت الرؤيا... الآية الصافات فهذه ذبيحتك فداء لابنك فاذبحها دونه، وأتاه بكبش من الجنة.
قال الفاكهي: ذكر أهل الكتاب وكثير من العلماء: أن الكبش الذي فدى به إسماعيل هو الكبش المتقبل من قربان ابني آدم قابيل وهابيل، حين قربا قربانا، وهو الذي قربه هابيل، كما في الآية الشريفة؛ روى ذلك بسنده عن ابن عباس.
فانظر رحمك الله إلى طاعة هذا الوالد لأمر الله تعالى من ذبح قرة عينه وقطعة كبده، وإلى طاعة هذا الولد لأمر والده وانقياده لذلك راضيا مستسلما باذلا روحه لله تعالى، وانظر إلى هذه الوالدة الشفيقة الرحيمة وإطاعتها لأمر الله تعالى وأمر زوجها.
انتهى ثم ولد لإسماعيل عليه السلام من زوجته آسية بنت مضاض بن عمرو الجرهمي اثنا عشر رجلا، منهم نابت أو نبت، وقيدار، ويطور.
قال ابن هشام في السيرة: حدثنا زياد بن عبد الله البكائي، عن محمد بن إسحاق المطلبي قال: ولد لإسماعيل بن إبراهيم اثنا عشر رجلا: نابت، وقيدار، وأدبيل، ومبسام، ومسمع، وماشي، ودوما، وأذر، وتيماء، ويطور، ونبش، وقيذما، كلهم من آسية، وقيل: رعلة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي، وكان أكبرهم نابت.
وقال السهيلي: أكبرهم قيدار.
ورأيت للبكرى ما هو صريح أن دومة الجندل البلد المعروفة بلد أكيدر التي غزاها خالد بن الوليد، عرفت بدوما بن إسماعيل، وكان نزلها.
فلعل ذلك مغير منه.
وذكر أن الطور سمى بيطور بن إسماعيل النبي عليه الصلاة والسلام ولعله محذوف الياء إن كان يصح ما قاله.
وأما الذي قاله أهل التفسير في الطور، فهو كل جبل ينبت الشجر، فإن لم ينبت شيئا، فليس بطور.
وفي كتاب التيجان: قال وهب: حدثني ابن عباس رضي الله عنهما أن إبراهيم الخليل صلى الله على نبينا وعليه وعلى سائر النبيين وسلم دخل ذات يوم وعلى عنقه قيدار بن إسماعيل صغيرا، فجاء إليه يعقوب وعيص ابنا ابنه إسحاق، فأخذهما إلى صدره، فنزلت رجل قيدار اليمنى على رأس يعقوب.
ورجله اليسرى على رأس عيص، فغضبت أمهما، فقال لها إبراهيم عليه الصلاة والسلام : لا تغضبي؛ فإن أرجل أولاد هذا الذي على عنقي على رؤوس هؤلاء بمحمد صلى الله عليه وسلم.
انتهى وخبر ابن عباس هذا يدل على أن نسب عدنان يرجع إلى قيدار بن إسماعيل، وهو الذي رجحه السهيلي وجماعات، لا إلى نابت بن إسماعيل.
وعاش إسماعيل مائة وثلاثين عاما، ومات ودفن بالحجر مع أمه.
وعمود النسب المحمدي قيدار، وكان هو الملك في زمانه بعد إسماعيل، وكان هو صاحب إبل إسماعيل، وهو معنى قيدار.
ثم ولد لقيدار زيد، وهو الهميسع، ثم ولد للهميسع أدد، ثم ولد لأدد أد، ثم ولد لأد عدنان.
قال العلامة أبو القاسم السهيلي في شرحه لسيرة ابن هشام المسمى بالروض الأنف: قال القتيبي: وما فوق عدنان إلى إسماعيل من الأسماء مضطرب فيه؛ فالذي صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه انتسب إلى عدنان لم يتجاوزه؛ بل قد روى من طريق ابن عباس؛ أنه لما بلغ عدنان قال: كذب النسابون مرتين أو ثلاثا، وروى عن عمر رضي الله عنه أنه قال: إنما ننسب إلى عدنان، وما فوق ذلك لا ندري ما هو.
وأصح شيء يروى فيما فوق عدنان إلى إسماعيل ما ذكره الدولابي أبو بشر، من طريق موسى بن يعقوب عن عبد الله بن وهب بن زمعة الزمعي، عن عمته، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: معد بن عدنان بن أدد بن زند بالنون بن اليرى بن أعراق الثرى.
قالت أم سلمة: فزند هو الهميسع، واليرى هو نبت، وأعراق الثرى هو إسماعيل؛ لأنه ابن إبراهيم، وإبراهيم عليه السلام لم تأكله النار؛ كما أن النار لا تأكل الثرى.
وأصحاب الأخبار لا يختلفون في بعد المدة بين عدنان وإسماعيل، ويستحيل في العادة أن يكون بينهما أربعة آباء أو سبعة؛ كا ذكره ابن إسحاق أو عشرة أو عشرون؛ فإن المدة أطول من ذلك كله؛ وذلك أن معد بن عدنان كان في مدة بخت نصر ابن اثنتي عشرة سنة، وذكر أن الله تعالى أوحى في ذلك الزمان إلى إرميا بن حلقيا؛ أن اذهب إلى بخت نصر، فأعلمه أني قد سلطته على العرب، واحمل معدا على البراق كيلا تصيبه النقمة فيهم؛ فإني مستخرج من صلبه نبيا كريما أختم به الرسل صلى الله عليه وسلم.
فاحتمل معدا على البراق إلى أرض الشام، فنشأ في بني إسرائيل، وتزوج امرأة هناك اسمها معانة بنت جوشن من بني ريث بن جرهم، ويقال: إن اسمها ناعمة، وبينه وبين إبراهيم في ذلك النسب نحو من أربعين جدا.
وقد ذكرهم كلهم أبو الحسن المسعودي على اضطراب في الأسماء وتغيير في الألفاظ؛ ولذلك والله أعلم أعرض النبي صلى الله عليه وسلم عن رفع نسب عدنان إلى إسماعيل؛ لما فيه من التخليط والتغيير للألفاظ وعواصة تلك الأسماء مع قلة الفائدة في تحصيلها.
ثم ولد لعدنان ابنان: معد وهو عمود النسب المحمدي، وعك.
وكان رجوع معد إلى أرض الحجاز بعد ما رفع الله بأسه عن العرب، ورجعت بقاياهم التي كانت في الشواهق إلى محالهم ومياههم، بعد أن دوخ بلادهم بخت نصر، وخرب المعمور، واستأصل أهل حضور، وهم الذين ذكرهم الله تعالى في قوله: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة... الآية الأنبياء وذلك لقتلهم شعيب بن ذي مهدم، أرسله الله إليهم وقبره بصبر جبل باليمن، وليس بشعيب الأول صاحب مدين.
وكذلك أهل عدن قتلوا نبيا لم اسمه حنظلة بن صفوان؛ فكان سطوة الله بالعرب لذلك، نعوذ باله من غضبه وأليم عقابه.
واشتقاق عدنان، من عدن بالمكان: إذا أقام به.
ولعدنان ابنان آخران: عكك، وعمرو.
واشتقاق معد فيه ثلاثة أقوال، أقربها: من المعد، بسكون العين، وهو القوة.
ثم ولد لمعد نزار، وقضاعة، وقنص، وإياد؛ لكن المشهور في قضاعة أنه من القحطانية لا العدنانية؛ شاهد ذلك قول الشاعر: من الرجز نحن بنو الشيخ الهجان الأزهر ... قضاعة بن مالك بن حمير إلا أن يكون كذلك سمى، ونزار هو عمود النسب المحمدي، وهو اسم نقل من النزر، وهو القليل، وكان معد حين ولد له نزار، ونظر إلى نور النبوة الذي كان ينتقل في الأصلاب إلى عبد الله، فرح فرحا شديدا، ونحر جزائر كثيرة وأطعم وقال: إن هذا كله نزر لحق هذا المولود.
وقيل: سبب التسمية قول كسرى الأول حين وفد إليه: أي ابن كسى.
فضائل بيسار، وجسم نزار، فالله أعلم أيا كان ذلك.
ثم ولد لنزار أربعة: مضر، وهو عمود النسب المحمدي، وربيعة، وإياد، وأنمار، ومضر هو أول من سن للعرب حداء الإبل، وكان أحسن الناس صوتا، وفي الحديث: لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مؤمنين ذكره الزبير بن أبي بكر.
قال صاحب تاريخ الخميس: توفى نزار عن بنيه الأربعة، وهم: مضر، وربيعة، وإياد، وأنمار، تخالفوا في قسمة مخلفه، وكان قد قال لهم: إن اختلفتم في ذلك، فعليكم بالأفعى الجرهمي، وكان بنجران، فذهبوا إليه، وكان ذا رأي وحنكة، فلما كانا بأثناء الطريق إذا هم بأثر بعير، فقال مضر: هذا البعير أزور، وقال ربيعة: وأعور، وقال إياد: وأبتر، وقال أنمار: وشرود.
ثم ساروا فوجدوا صاحب البعير يطلبه في الشعاب والدحال، فقالوا له: بعيرك أزور؟ فقال: نعم، قالوا: فأبتر؟ قال: نعم، قالوا: وأعور؟ قال: نعم، قالوا: وشرود؟ قال: نعم، فلم يشك الرجل أنهم غرماؤه، فلازمهم إلى أن وصلوا إلى الأفعى الجرهمي، فقال صاحب البعير: لا أدعك أيها الشيخ أو تحكم بيني وبين هؤلاء اللصوص: ذهب بعير لي، فالتمسته فإذا وصفه عند هؤلاء الرجال فهم الفعلة، فسألهم الأفعى عن البعير، فأقسموا أنهم لم يروا البعير، ولا علم لهم به وإنما قلنا ما قلناه بالذكاء والفطنة، فقال مضر: أما أنا، فرأيت إحدى يديه ثابتة الوطأة، صحيحة الأثر، ورأيت الأخرى غير ثابتة الوطأة فاسدة الأثر، فعلمت أنه أزور؛ لاعتماده على إحدى يديه بشدة، فأثرت في الأرض تأثيرا ظاهرا، والأخرى بخلافها.
وقال ربيعة: علمت أنه أعور؛ لأني رأيته رعيه في الفلاة لجهة واحدة.
وقال إياد: رأيت مبركه، فنظرت إلى روثه مجتمعا تحت المخرج، فعلمت أنه أبتر، ولو كان ذيالا لمصع به يمنة ويسرة.
وقال أنمار: رأيته بينما هو في قطعه مخصبة إذ تركها وتجاوزها إلى قطعة أخرى دونها، فعلمت أنه شرود يذكر الطلب فيدع المرعى الخصيب حذارا.
فقال الأفعى للرجل: التمس بعيرك، فليسوا بأصحابه.
ثم ذكروا للأفعى مخلف أبيهم نزار، وأخبروه بأمره إياهم بالرضا بقسمته بينهم، فقال: القبة الحمراء، وما أشبهها فهو لمضر، فقيل لأولاده: مضر الحمراء.
والفرس الخضراء وما أشبهها من البقر والغنم لإياد، فقيل لأولاده: إياد النعم.
وما فضل من نقد وأثاث وسلاح لأنمار، فقيل لأولاده: أنمار الفضل وكان الأفعى قد أضافهم ثلاثة أيام، ذبح لهم الذبائح، وسقاهم الخمر، وقد دس إليهم من يوصل إليه خبرهم غير عالمين به، فمما سمع منهم قول مضر: ما رأيت كاليوم لحما قط إلا أنه غذى بلبن كلبة.
وقال ربيعة: ما رأيت كاليوم خمرا قط إلا أن كرمتها نبتت على قبر.
وقال إياد: ما رأيت كاليوم خبزا قط، إلا أن التي عجنته حائض.
وقال أنمار: ما رأيت كاليوم رجلا سريا قط لولا أنه ينسب إلى غير أبيه.
فذهب الرجل إليه، فأخبره بقولهم، فكلم خدمه عن الشاة التي ذبحوها لهم فقالوا: كانت تدجن عندنا، فولدت كلبة لنا فارتضعت هذه الشاة منها، فجاءت أسمن الغنم، فاخترناها لفرط سمنها.
ثم سأل صاحب حانته عن الخمر فقال: هي من كرمة على قبر أبيك أغذى الكرم عنبا.
ثم سأل العاجنة فوجدها حائضا.
ثم دخل على أمه، فسألها وتهددها على الجحد، وأمنها على الصدق، فقالت: إن أباك الملك المطاع في قومه لم يرزق ولدا فخشيت ضياع الملك، فمكنت الخباز من نفسي، فوقع علي فأتيت بك.
فخرج إلى القوم وسألهم: بم علمتم ذلك؟ فقال مضر: رأيت اللحم فوق الشحم، فعلمت أنه غذى بلبن كلبة؛ فكذلك لحوم الكلاب فوق شحومها، وقال ربيعة: إن الخمر تحدث أنسا فرأيت من هذه حزنا، فعلمت أنها اكتسبت من ثرى القبر حزنا.
وقال إياد: علمت أن العاجنة حائض؛ لأني رأيت الخبزة غير مسغسغ باطنها في الثريد بل ظاهرها.
وقال أنمار: رأيتك قدمت لنا الطعام ولم تحضر معنا عليه لغير شاغل، فعلمت أن هذا من لؤم الآباء، ومن انتسبت إليه كريم لا لئيم، فقضيت بذلك عليك.
فقال الأفعى: ارحلوا؛ فما أنتم إلا شياطين.
فرجعوا إلى منازلهم.
فلما ضوت الرعاة بإبلهم وتعشوا، قام مضر يوصى رعاة الإبل وفي يد أنمار عظم يتعرقه، فدحى به في ظلمة الليل، وهو لا يبصر، فأصاب عين أخيه مضر، ففقأها، وصاح مضر: عيني، عيني، واضعا يده عليها.
وتشاغل به أخواه، فركب أنمار بعيرا من كرائم الإبل، فلحق بديار اليمن، وولد له بجيلة وخثعم، فكان هذا هو السبب لسكناه اليمن، وتدير بنيه إياها، والمنشأ للاختلاف في نسبة أنمار وإدخاله في نسب اليمن، والصحيح ما ذكرنا.
ثم ولد لمضر ابنان: إلياس، وقيس غيلان بالمعجمة، وقيل: بالمهملة، وقيل: إن قيسا ابن إلياس لا أخ له.
وفي اشتقاق إلياس أقوال: منها: أنه من الألس، وهو اختلاط العقل.
ومنها: أنه من الألس وهو الخديعة.
وثالثها: وهو الأرجح: أنه من قولهم رجل أليس: إذا كان شجاعا لا يفتر؛ قال العجاج: من الرجز أليس عن حوبائه سخي وإلياس عمود النسب المحمدي، ثم تزوج بخندف، واسمها ليلى أو سلمى بنت حلوان بن إلحاف بن قضاعة، فولد له منها ثلاثة أولاد: عمرو، وعامر وعمير، فنشئوا وشبوا في حياة والديهم، فاعترضت ذات يوم أرنب في إبل إلياس فنفرت، فخرج عمرو وعامر وأبوهما إلياس، فأدرك عمرو الإبل فردها، فلقب مدركة، ولحق عامر الأرنب فذبحها وطبخها، فلقب طابخة، وأما عمير، فلم يخرج من البيت وانقمع فيه أي: أقام فلقب قمعة: فلما أقبل هو وابناه عمرو وعامر إذا بأمهما سلمى تمشي فقال لها: إلى أين تخندفين؟ فقالت: ما زلت أخندف في أثركم، فلقبت خندفا، ثم أطلقوا هذا اللفظ على القبيلة؛ كما هو المعتاد في إطلاق اسم جد القبيلة عليها نفسها؛ قالت هند ابنة عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ترثي أباها حين قتل يوم بدر: من التقارب أيا عين بكى بدمع سرب ... على خير خندف لم ينقلب تداعى له رهطه غدوة ... بنو هاشم وبنو المطلب يذيقونه حد أسيافهم ... يجرونه عاريا قد سلب ذكره ابن هشام في سيرته.
والخندف: مشية فيها تمدد وتعطف بنوع بطر وإسراع.
ثم ولد لمدركة خزيمة، تصغير واحدة الخزم، وهو مثل الدوم يتخذ من سعفه الحبال.
وتصنع من أسافله خلايا للنحل، وله ثم لا يأكله الناس، ولكن تتألفه الغربان وتستطيبه.
ثم ولد لخزيمة كنانة، ثم تزوج كنانة برة بنة مر أخت تميم بن مر؛ ذكره ابن قتيبة في كتاب المعارف، فأولدها النضر، ثم تزوج النضر هندا بنت عدوان بن عمرو بن قيس عيلان؛ فأولدها مالكا، ثم تزوج مالك جندلة بنت الحارث الجرهمي، فأولدها فهرا، وهذا قيل هو لقب له، والفهر من الحجارة الطويلة، وما يملأ الكف، وأما اسمه فقريش، وقيل: بل اسمه فهر، ولقبه قريش.
أقول: قال في بحر الأنساب: فما فوق فهر إلى النضر لا يكون قرشيا، وما دونه قرشي.
وقيل: إن قريشا لقب للنضر؛ فعلى هذا ما فوق فهر إلى النضر قرشي، وهو الذي رجحه النووي تبعا لكثيرين.
واشتقاق قريش: من التقرش، وهو التكسب؛ لأنهم أرباب تجارة واكتساب، وقيل: من التقريش، وهو التجميع؛ لتجمعهم وتحيزهم بمكة ونواحيها، ويقال: منه اشتقاق القرش؛ للمعاملة المعروفة؛ لأنه قطعة من الفضة مجتمعة، هذا إن كان اللفظ فيه بالقاف، فإن كان بالغين كما قد يسمع فلا اشتقاق.
وقيل: من القرش اسم دابة شديدة بالبحر؛ قال أبو أمية الجمحي: من الخفيف وقريش هي التي تسكن البح ... ر بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا تت ... رك منها لذي الجناحين ريشا هكذا في الوجود حي قريش ... يأكلون الأنام أكلا كريشا سلطت بالعلو في لجة البح ... ر على سائر البحور جيوشا ولهم آخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا ثم ولد لفهر غالب.
ثم ولد لغالب لؤي.
قال السهيلي في روضه: وهو تصغير اللأي وهو الثور؛ الوحشي وأنشد: من الكامل يعتاد أدحية بقين بقفرة ... ميثاء يسكنها اللأي والفرقد وقال بعضهم: اللأي: البقرة الوحشية؛ قال: وسمعت أعرابيا يقول لآك هذه بكم؟ وأنشد في وصف فلاة: من الطويل كظهر اللأي لو تبتغي رية بها ... نهارا لأعيت في بطون الشواجن والشواجن: شعب الجبال: والرية: مقلوب ورية من ورى الزند، وهي الحراق الذي يشعل به الشرر من الزناد.
ثم ولد للؤي كعب، أمه سلمى بنت محارب؛ وهذا كعب أول من سمى يوم الجمعة، وكان يسمى يوم العروبة؛ فكانت قريش تجتمع إليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ويعلمهم أنه من ولده، ويأمرهم باتباعه والإيمان به، وينشد قوله: من البسيط يا ليتيني شاهد فحواء دعوته ... إذا قريش تبغى الحق خذلانا وقد ذكر الماوردي هذا الخبر، عن كعب في كتاب الأحكام السلطانية.
وكعب: إما منقول من الكعب الذي هو قطعة من السمن، أو من كعب القدم، وهو عندي أشبه؛ لقولهم في وصف الشجاع: ثبت ثبوت الكعب، وجاء في خبر عبد الله بن الزبير رضي الله عنه أنه كان يصلي عند الحجر وحجارة المنجنيق تمر بين أذنيه، وهو لا يلتفت إليها كأنها كعب راتب، أي: ثابت.
ثم ولد لكعب مرة وعدي، ومرة: عمود النسب، وهو منقول من وصف الحنظلة والعلقمة، وكثيرا ما يسمون حنظلة وعلقمة وعكرمة، وهي شدة ظلمة الليل.
ومرة: قال بعضهم أحسبه منقولا من النبات؛ لأن أبا حنيفة ذكر أن المرة بقلة تقلع فتؤكل بالخل والزيت، يشبه ورقها ورق الهندباء.
أمه: وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر.
ثم ولد لمرة كلاب بن مرة، وتيم بن مرة، ويقظة بن مرة.
عمود النسب المحمدي كلاب بن مرة، أمه: نعم بنت ثعلبة بن مالك بن كنانة، من أزد الشراة، وهو إما منقول من المصدر الذي هو معنى المكالبة؛ نحو كالبت العدو مكالبة وكلابا، وإما من الكلاب جمع كلب؛ لأنهم يريدون الكثرة كما سموا سباع وأنمار.
وقد قيل لأبي الدقيس الأعرابي: لم تسمون أبناءكم بشر الأسماء؛ نحو: كلب، وذئب، وسنان، وعبيدكم بأحسن الأسماء؛ نحو: مرزوق، ورباح؟ فقال: إنا نسمي أبناءنا لعدونا، وعبيدنا لأنفسنا، يريد: أن الأبناء عدة للأعداء، وسهام في نحورهم، فاختاروا لهم هذه الأسماء.
ثم ولد لكلاب قصي واسمه زيد وهو تصغير قصى وهو البعيد لأنه بعد عن قومه كما سيأتي بيانه، وهو وأخوه زهرة بن كلاب من فاطمة بنت عمرو بن سعد بن سبل الذي يقول فيه الشاعر، وكان أشجع أهل زمانه: من الرمل لا أرى في الناس شخصا واحدا ... فاعلموا ذاك كسعد بن سبل فارس أضبط فيه عسرة ... فإذا ما عاين القرن نزل فارس يستدرج الخيل كما ... يدرج الحر القطامي الحجل قال الأزرقي: وزهرة أكبرهما، فتزوج ربيعة بن حرام أمهما المذكورة، وزهرة رجل بالغ وقصي فطيم أو في سن الفطيم، فاحتملهما ربيعة إلى بلاده من أرض عذرة من مشارف الشام، وتخلف زهرة في قومه، فولدت فاطمة لربيعة رزاح بن ربيعة وكان أخا قصي من أمه، ولربيعة بن حرام من امرأة أخرى ثلاثة بنين: حسن، ومحمود وجلهمة بنو ربيعة، فبينما قصى بن كلاب في أرض قضاعة لا ينتمي إلا إلى ربيعة بن حرام إذ وقع بينه وبين رجل من قضاعة شيء، وكان قصي قد بلغ.
فقال له القضاعي بعد أن عيره بالغربة: ألا تلحق بنسبك وقومك؛ فإنك لست منا.
فمضى إلى أمه وقد وجد في نفسه مما قال له القضاعي فسألها عما قال، فقالت له: أنت والله يا بني خير منه وأكرم، أنت ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، وقومك عند البيت الحرام وما حوله.
فأجمع قصي الخروج إلى قومه واللحاق بهم، وكره الغربة في أرض قضاعة، فقالت له أمه: يا بني، لا تعجل بالخروج حتى يدخل علينا الشهر الحرام فتخرج في حاج العرب؛ فإني أخشى عليك.
فأقام قصي حتى دخل الشهر الحرام، وخرج في حاج قضاعة، حتى قدم مكة، فعرف قومه فضله وقدموه وأكرموه، وكانت خزاعة مستولية على البيت وعلى مكة، وقريش حلول وصرم وبيوتات متفرقة في قومهم من بني كنانة، فكانت خزاعة تتوارث ذلك بينهم كابرا عن كابر، حتى كان آخرهم حليل بن حبشية، فخطب قصي إلى حليل بن حبشية الخزاعي ابنته حبى، فعرف حليل نسبه فزوجه، فأتى منها بأربعة بنين: عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزى، وعبد قصي.
فكثر أولاد قصي وأولاد أولاده، وكثرت أموالهم وعظم شرفهم، وكان حليل يلي أمر البيت ومكة، فأقام قصي حتى ولدت له حبى عبد الدار، وهو أكبر أولاده، وعبد مناف وعبد العزى وعبد قصي، وكان حليل يفتح البيت، فإذا اعتل، أعطى ابنته حبى المفتاح ففتحته، فإذا اعتلت أعطت المفتاح زوجها قصيا أو بعض أولادها، وكان قصي يعمل في حيازته إليه، وقطع ذكر خزاعة معه، فلما حضرت حليلا الوفاة، نظر إلى قصي وإلى ما انتشر له من الولد من ابنته حبى، فرأى أن يجعلها في ولد ابنته، فدعا قصيا فجعل له ولاية البيت، وسلم إليه المفتاح، وقال: يكون عند حبى، فلما هلك حليل، أبت خزاعة أن تدعه وذاك، وأخذوا المفتاح من حبى، فمشى قصي إلى رجال من قومه من قريش وبني كنانة، فدعاهم إلى القيام معه في ذلك وأن ينصروه ويعضدوه، فأجابوه إلى النصرة، وأرسل قصي إلى أخيه لأمه رزاح بن ربيعة، وهو ببلاد قومه من قضاعة يدعوه إلى نصرته، ويعلمه ما حالت خزاعة بينه وبين ولاية البيت الموصى له من حليل بن حبشية الخزاعي المذكور، ويسأله الخروج.
فقام رزاح في قومه، فأجابوه إلى ذلك، فخرج رزاح بن ربيعة ومعه إخوته من أبيه: حسن ومحمود وجلهمة بنو ربيعة بن حرام فيمن معهم من قضاعة مجتمعين لنصر قصي والقيام معه.
فلما اجتمع الناس بمكة، خرجوا إلى الحج، فوقفوا بعرفة وبجمع مع أخيه رزاح من قضاعة.
فلما كان آخر أيام منى أرسلت قضاعة إلى خزاعة يسألونهم أن يسلموا إلى قصي ما جعله له حليل، وعظموا عليهم القتال في الحرم، وذكروهم عاقبة الظلم والبغي بمكة، وذكروهم بما كانت فيه جرهم، وما آلت إليه.
فأبت خزاعة أن يسلموا ذلك، فاقتتلوا بمفضى مأزمي منى من قبليها، فسمى ذلك المكان بالمفجر، لما فجر وسفك فيه من الدماء واقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى بين الفريقين، وفشت فيهم الجراحات، وحاج العرب من مضر واليمن مستكفون ينظروه إلى قتالهم، ثم تداعوا إلى الصلح، فدخلت قبائل العرب بينهم، وعظموا على الفريقين سفك الدماء والفجور في الحرم، فاصطلحوا على أن يحكموا بينهم عمرو بن عوف بن كعب، وكان رجلا شريفا، فقال لهم: موعدكم فناء الكعبة غدا، فاجتمع الناس وعدوا القتلى، فكانت في خزاعة أكثر منها في قريش وكنانة.
فلما اجتمع الناس بفناء الكعبة، قام عمرو بن عوف فقال: ألا إني قد شدخت ما بينكم من دم تحت قدمي هاتين؛ فلا تباعة لأحد على أحد في دم، وإني قد حكمت لقصي بحجابة البيت وولاية أمر مكة دون خزاعة لما كان جعل له حليل، وأن يخلي بينه وبين ذلك وألا تخرج خزاعة من مساكنها من مكة وأطرافها.
فسلمت خزاعة لقصي ذلك، ومن ذلك اليوم سمى عمرو الشداخ، وجمع قصي قريشا بمكة فسمى مجمعا، قال الشاعر: من الطويل أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر وأنتم بنو زيد وزيد أبوكم ... به زيدت البطحاء فخرا على فخر هم نزلوها والمياه قليلة ... وليس بها إلا كهول بني عمرو يعني: كهول خزاعة، واستمرت خزاعة مقيمة بمكة على رباعهم وسكناهم لم يحركوا، ولم يخرجوا منها، فلم يزالوا على ذلك حتى جاء الإسلام، فهم الآن على قريب منها وقال قصي يشكر أخاه رزاح بن ربيعة: من الوافر أنا ابن العاصمين بني لؤي ... بمكة مولدي، وبها ربيت لي البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت وفيها كانت الآباء قبلي ... فما سويت أخي وما سويت رزاح ناصري وبه أسامى ... فلست أخاف ضيما ما حييت وفي قول: إن حليلا أوصى بمفتاح الكعبة لابنته حبى، فقالت: لا أقدر على السدانة، فجعل ذلك إلى ابن غبشان رجل من خزاعة، وكان سكيرا فأعوزه في بعض الأيام ما يأخذ به الخمر، فباع مفتاح البيت بزق خمر، فاشتراه قصي، فصار في المثل: أخسر من صفقة أبي غبشان وقال الشاعر: من الوافر أبو غبشان أظلم من قصي ... وأظلم من بني فهر خزاعه فلا تلحوا قصيا في شراه ... ولوموا شيخكم إذ كان باعه وقال الآخر يهجو خزاعة: من الوافر إذا افتخرت خزاعة من قديم ... وجدنا فخرها شرب الخمور وباعت كعبة الرحمن جهرا ... بزق، بئس مفتخر الفجور

ولو لم يكن للبدر ضدا جمالها ... وتفضله في حسنها لصفا البدر قال: الراوي: فقال لنا الأصمعي: اكتبوا ما سمعتم ولو بأطراف المدى في رقاق الأكباد انتهى.
ويقال أيضا: حسبك بكذا.
قال أبو تمام: نامت همومي عني حين قات لها: ... حسبي أبو دلف حبي به وكفى وقال العباس بن الأحنف: إن كان يرضيكم عذابي وأن ... أموت بالهجران والكرب فالسمع والطاعة مني لكم ... حسبي بما ترضون لي حسبي و الشر ضد الخير؛أن الشر يكفيك منه سماعه وإن لم تعاينه إما على معنى أن الشر من شناعته وقبحه يتبين بسماعه وإن لم تعانيه؛ أو أنه يحصل لك اتهام ما به من مجرد سماعه وإن لم تقدم عليه ولا انتسبت إليه؛ أو يكفي فيما انتسب إليك من الشر سماع الناس له وإن لم يعانوه.
وهذا ما ذكر أبو عبيد أن هذا المثل يضرب فيما يحذر من العار والعيب والمقالة السوء وإن كانت باطلا كقول الآخر: قد فيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا ... فما اعتذارك من قول إذا قيلا؟ و إما على معنى الأمر أي: اكتف من الشر بسماعه ولا تعانيه والله أعلم.
والمثل لأم الربيع بن زياد العبسي وكان ابنها الربيع أخذ من قيس بن زهير درعا فعرض قيس لأم الربيع وهي على راحلتها في طريق فأراد أن يقبضها في الدرع فقالت: أين عزب عنك عقلك يا قيس؟ أترى بني زياد مصالحيك وقد ذهبت بأمهم يمينا وشمالا وقال الناس ما قالوا؟ إن حسبك من شر سماعه.
فذهبت كلمتها مثلا.
وقالت عاتكة بنت عبد المطلب من شعراء الحماسة: سائل بنا في قومنا ... وليكف من شر سماعه قيسا وما جمعوا لنا ... في مجمع باق شناعه و بعده: فيه السنور والقنا ... والكبش ملتمع قناعه بعكاظ يعيش الناظر ... ين إذا هم لمحوا شعاعه فيه قتلنا مالكا ... قسرا وأسلمه رعاعه ومجندلا غادرنه ... بالقاع تنهشه ضباعه تصف بهذا الكلام حرب الفجار بين قريش بعكاظ.
وأرادت بقولها: وليكف من شر سماعه: أنا أوقعنا بهم من الشر ما ظاهر غني عن السؤال عنه والأخبار به.
تحسبها حمقاء وهي باخس.
تقول: حسبت زيدا عالما بالكسر أحسبه وأحسبه محسبة ومحسبه وحسبانا بالكسر إذا ظننته؛ والحمقاء مؤنث الأحمق؛ والباخس من البخس وهو النقص والظلم.
يقال: بخسه حقه يبخسه بخسا فهو باخس وهي باخسة وباخس أيضا.
وورد به المثل وهو جائز كما قالوا: ناقة بازل ومغذ في السير وحائل.
ومن شاء أن يؤنث في المثل أنث وهو الأصل.
و أصل هذا المثل أن رجلا خلط بماله مال امرأة يظنها حمقاء فطمع فيها.
فلما تقاسما أخذت جميع حقها ثم لم ترض بذلك فشكته حتى افتدى منها من المال بما أحبت.
ثم إن الناس ظنوا إنه يغبنها فلاموه وقالوا له: كيف تخدع امرأة؟ فقال عند ذلك: تحسبها حمقاء وهي باخس أي ظالمة فذهبت مثلا يضرب في الرجل يتباله أو يطيل الصمت حتى يظن به التغفل وهو ذو دهاء ومكر.
ونحوه قولهم: مخرنبق لينباع كما يأتي: أحس وذق الحسو الشربي.
تقول: حسا الرجل المرق يحسوه إذا شربه شيئا بعد شيء.
وكذا تحساه.
وحسا الطائر الماء يحسوه.
قيل: ولا يقال شربه؛ والذوق معروف.
والمثل يقال لمن تعرض للمكروه فوقع فيه ومعناه ظاهر.
الحسن أحمر.
الحسن: الجمال وهو معروف؛ والحمرة معروفة.
ويريد بهذا المثل أن من أراد الحسن صبر على أشياء يكرهها.
محسنة فهيلي الإحسان في الفعل ونحوه ضد الإساءة؛ والهيل التفريغ والصب.
يقال: هال عليه التراب يهيله هيلا وأهاله إهالة إذا صبه.
وكل شيء صبه من غير كيل فقد هاله.
قيل: وأصل المثل أن الهائلة بنت منقذ من بني عمرو بن سعد بن زيد مناة أم جساس بن مرة وهي أخت البسوس بنت منقذ التي كانت الحرب عليها بين وائل أربعين سنة ورد عليها ضيف ومعه جراب فيه دقيق.
فقامت الهائلة وأخذت وعاء عندها كان فيه دقيق لتأخذ من وعاء الضيف دقيقا.
فجاء الضيف فلما بصرت به جعلت تأخذ من وعائها فتهيل في وعاء الضيف.
فقال: ما تصنعين؟ فقالت: أهيل من هذا في هذا.
فقال: محسنة فهيلي فسميت الهائلة بذلك وذهب قوله مثلا يضرب في استقامة الأمر قاله أبو عبيد.
وقال غيره: يضرب للرجل يسيء في فعل فعله فيؤمر بذلك على سبيل الهزء به وهذا أظهر وأنسب بالأصل المذكور.
نعم يمكن أن ينقل إلى الجد حتى يقال للرجل يحسن حقيقة على وجه الاستزادة من فعله.
أحسن من طاووس.
الحسن مر؛ والطاووس على وزن قابوس طائر معروف بديع الشكل رائق الحسن وفي طبعه مع ذلك الزهو والخيلاء والإعجاب بريشه.
وكان يقال: إن الطاووس في الطير كالفرس في الدواب عزا وحسنا.
وقال بعض الرجاز في وصفه: سبحان من من خلقه الطاووس ... طير على أشكاله رئيس كأنه في نفسه عروس ... في الريش منه ركبت فلوس تشرق في داراتها شموس ... في الرأس منه شجر مغروس كأنه بنفسج يميس ... أو هو زهر جرم ينوس أحشك وتروثني الحشيش ما يبس من الكلأ؛ وحششته أنا: قطعته؛ وحششت الفرس: ألقيت إليه الحشيش؛ والروث معروف.
يقال: راثت الدابة تروث روثا.
وهذا المثل يضرب لمن أحسنت إليه فأساء إليك.
فانه قد صار بمنزلة الفرس إذا ألقيت إليه الحشيش فلطخك بروثه.
وهذا ظاهر.
أحشفا وسوء كيلة؟ الحشف بفتحتين أردأ التمر.
قال امرؤ القيس: كأن قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدى وكرها العناب والحشف البالي و كليلة بكسر الكاف الهيئة من الكيل.
يقال: كال له الطعام، وكاله إياه كيلا؛ وكال كيلة واحدة بالفتح وكيلة حسنة أو قبيحة بالكسر ومعنى المثل: أتجمع على أن تعطيني حشفا وتكيل لي سيئة؟ ويضرب للأمر يكره من جهتين.
وكان أصله إن رجلاص اشترى تمرا من عند آخر فأتاه بتمر رديء، ثم أساء له الكيل مع ذلك، فقال له ذلك.
احطط عن راحلتك فقد بلغت الحفائظ تحلل الأحقاد.
الحفائظ جمع حفيظة، وهو الغضب والحمية، والأحقاد جمع حقود والمعنى انك إذا رأيت حميك وقريب يظلم، وفي قلبك عليه ضغن، دعتك الحمية إلى نصره وزال عن قلبك ما فيه من بغضه، كما قال الشاعر: أخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتائف و سيأتي زيادة في هذا المعنى.
الحق أبلج، والباطل لجلج.
الحق خلاف الباطل؛ والأبلج الواضح، ويقال الصبح بالفتح يبلج بالضم بلوجاء، وبلجت الشيء فتحته وأوضحته؛ وصبح أبلج: مشرق ومضيء.
قال الراجز: حتى بدت أعناق صبح أبلجا.
وكذا الحق أبلج أي واضح ظاهر لا التباس به؛ واللجلجة والتلجيج: التردد في الكلام.
ويقال: تلجلجت اللقمة في حلقه، أي ترددت ولم تنسغ.
قال زهير: تلجلج مضغة فيها أنيض ... أصلت فهي تحت الكشح داء و المعنى إن الباطل يردد من غير إن ينفذ، وهو ظاهر.
تحقره وينتأ الحقر: الإذلال تقول: حقرت الرجل حقرا كضربته ضربا وحقرته تحقيرا، واحتقرته واستحقرته؛ وتقول: حقر الرجل كجلس وحقر يحقر ككرم إذا ذل والنتوء: الارتفاع، وتقول: نتأ الشيء ينتأ وتنوءا إذا انتفخ وارتفع وقد تقول: نتأ ينتو، بغير همز.
ومعنى المثل انك تحقره وتزدريه لسكونه، وهو يرتفع ويخادعك.
وهذا مثل المثل السابق: تحسبها حمقاء وهي باخس.
حقك أخذت.
تقدم في كلام الضب مع الأرنب والثعلب وهو ظاهر المعنى.
تحككت العقرب بالأفعى.
الحك معروف، حككت الشيء، وحككن الشيء بالشيء، وتحاك الشيئان: حك كل منهما صاحبه، واحتككت بهذا الشيء: حككت نفسي عليه، وفلان يتحكك بي: يتعرض لشري؛ والعقرب معروف، يذكر ويؤنث، والأنثى منه عقرباء بالمد غير مصروف وعقربة والذكر عقربان.
قال الشاعر: كأن مرعى أمكم إذ غدت ... عقربة يكومها عقربان و مرعى اسم الأم ويكومها ينزو عليها.
والأفعى حية خبيثة.
قال الراجز: كأن صوت شخبها المرفض ... كشيش أفعى أجمعت لعض و الذكر افعوان بضم الهمزة والعين قال الراجز: قد سالم الحيات منه القدما ... الأفعوان والشجاع الشجعما و مغنى تحكك العقرب بالأفعى لصقت بها وحلقت حواليها أو تعرضت لشرها.
يضرب لمن يصارع أو ينازع أو يخاصم من هو أقوى منه أو يتشبه بغيره ويحكي فعله ولا يقوى قوته.
احتك حكم الصبي على أهله الحكم: القضاء، ويقال: حكمت عليه بكذا حكما.
وتقول: حكمته تحكيما إذا أذنت له أن يحكم، فتحتم هو واحتكم.
ولما كان الصبي مقبولا ما حكم به على أهله، ومسموعا ما طلب منهم، ومغتفرا ما تحامل به عليهم، ضرب الناس بحمه المثل في الناس كل من تسمع مقالته، ويتحمل انبساطه عليك، وتغفر دالته.
كان أبو سفيان إذا نزل به جار قال له: انك قد اخترتني جارا، واخترت داري دارا، فجناية يدك على دونك، فإن جنت يد فأحتكم علي حكم الصبي على أهله وقال الشاعر: ولا تحكما حكم الصبي فأنه ... كثير على ظهر الطريق مجاهله و من كلام أبي بكر بن القبرطانة يحق لي أن أذهب شططا، وأتكلم منبسطا، وأبين غرضي كله ومذهبي، وأحتكم على مكارمه تحكم الصبي، وأبلغ بك كل أمل وأرب، وأملأ دلوي في رجائك إلى عقد الكرب.
وأشار بهذا الأخير إلى قول القائل: من يساجلني ماجدا ... يملا الدلو إلى عقد الكرب أحكى من قرد.
يقال: حكيت الحديث وحكوته بالياء والواو ذكرته وحكيته عن فلان: نقلته عنه، وحاكيت قلانا وفعلت مثل فعله؛ والقرد بكسر القاف وسكون الراء معروف جمعه أقراد وقرود وقرد.
وهذا الحيوان مع قبحه في الغاية من الإلهام والحذق بمحاكاة غيره وبالحرف وغيرها: فهو يعلم الخياطة والصياغة وغير ذلك؛ ويعلم حفظ الأمتعة وحراسة الحوانيت ونحوها؛ ويحاكي الإنسان في جميع أفعاله ما خلا النطق كما قال أبو الطيب: يريدون شأوي في كلام وإنما ... يحاكي الفتى في ما خلا المنطق القرد حلأت حالئه عن كوعها.
يقال: خلا الجلد، بالفتح يحلؤه إذا قشرته أو إذا نزع تحليئه، والتحليء ما أفسده السكين من الجلد أو ما يبقى من الصفاق على باطنه عند السلخ؛ والكوع: رأس الزند الذي يلي الإبهام؛ والكرسوع: رأس الزند الذي يلي الخنصر.
ومعنى المثل أن المرأة إذا حلأت الأديم، فإن رفقت سلمت وإن خرقت قطعت بالشفرة كوعها.
فيضرب غي حذر الإنسان على نفسه.
أحلبت أم أجلبت؟ يقال: أحلب الرجل بالحاء المهملة إذا ولدت إبله إناثا لأنها تحلب، وأجلب بالجيم إذا ولدت ابله ذكورا لأن أولادها تجلب إلى السوق فتباع.
حلبت صرام.
الحلب بالتسكين استخراج ما في الضرع من اللبن حلب الشاة بالفتح يحلبها حلبا؛ وصرام على مثال غراب آخر اللبن بعد التغريز يحتاج إليه الرجل فيحلبه ضرورة.
فضرب ذلك مثلا لاستخراج آخر ما في النفس، فإذا قيل: حلبت صرام، فكأنه قيل: بلغ العر آخره.
قال الشاعر: ألا أبلغ بني سعد رسولا ... ومولاهم فقد حلبت صرام و الصرام أيضا اسم من أسماء الحرب والداهية.
لتحلبنها مصرا الحلب تقدم؛ والمصر بالفتح والسكون حلب جميع ما في الضرع حتى لا يبقى شيء.
والتمضر حلب بقايا اللبن.
وشاة أو الناقة مصور بطيئة خروج اللبن.
وهذا المثل يضرب في توعد العدو، وكأنك تقول له: انك لا تنال مني شيئا، وإنما أنت بمنزله من يحلب الشاه الممصورة فوضعت المصدر موضع المفعول أي: لتحلبنها ممصورة لا لبن فيها كما يقال: ضرب الأمير.
حلف له بالمحرجات.
الحلف معروف يقال: حلف بالفتح يحلف حلفا بالكسر ككذب؛ والمحرجات: الأيمان الموقعة في الحرج وهو الإثم والضيق.
ويقال: المحرجات الثلاث وهي الطلاق والعتاق والمشي إلى مكةز وقيل: هي الطلاق ثلاثا.
حلم الأديم الأديم الجلد.
ويقال: حلم الأديم بالكسر يحلم إذا فسد ووقع فيه دود.
ثم يضرب للأمر يتناهى فساده.
قال الوليد بن عقبة يخاطب معاوية رحمه الله تعالى: فإنك والكتاب إلي علي ... كدباغة وقد حلم الأديم و سيأتي تتمة هذا الشعر.
وأول من قال هذا المثل خالد بن معاوية بن سنان السعدي، وذلك إنه استب، وهو بنو تميم، عند النعمان بن المنذر، فقال خالد يرتجز فيهم:

صحة الصوم في السفر : ذهب الأئمة الأربعة ، وجماهير الصحابة والتابعين إلى أن الصوم في السفر جائز صحيح منعقد ، وإذا صام وقع صيامه وأجزأه .
وروي عن ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهم أنه غير صحيح ، ويجب القضاء على المسافر إن صام في سفر .
وروي القول بكراهته .
والجمهور من الصحابة والسلف ، والأئمة الأربعة ، الذين ذهبوا إلى صحة الصوم في السفر اختلفوا بعد ذلك في أيهما أفضل ، الصوم أم الفطر ، أو هما متساويان ؟ فمذهب الحنفية والمالكية والشافعية ، وهو وجه عند الحنابلة ، أن الصوم أفضل ، إذا لم يجهده الصوم ولم يضعفه ، وصرح الحنفية والشافعية بأنه مندوب .
قال الغزالي : والصوم أحب من الفطر في السفر ، لتبرئة الذمة ، إلا إذا كان يتضرر به .
وقيد القليوبي الضرر بضرر لا يوجب الفطر .
واستدلوا لذلك بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام .
.
إلى قوله .
.
الدر المختار / ، وحاشية القليوبي على شرح المحلي على المنهاج / .
الوجيز / .
حاشية القليوبي / .
/ ولتكملوا العدة .
فقد دلت الآيات على أن الصوم عزيمة والإفطار رخصة ، ولا شك في أن العزيمة أفضل ، كما تقرر في الأصول ، قال ابن رشد : ما كان رخصة فالأفضل ترك الرخصة ، .
وبحديث أبي الدرداء المتقدم قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان ، في حر شديد .
.
.
ما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة .
وقيد الحدادي ، صاحب الجوهرة من الحنفية أفضلية الصوم أيضا بما إذا لم تكن عامة رفقته مفطرين ، ولا مشتركين في النفقة ، فإن كانوا كذلك ، فالأفضل فطره موافقة للجماعة .
ومذهب الحنابلة أن الفطر في السفر أفضل ، بل قال الخرقي : والمسافر يستحب له الفطر ، قال المرداوي : وهذا هو المذهب .
سورة البقرة / .
بداية المجتهد / .
حديث أبي الدرداء : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ومسلم / واللفظ لمسلم .
الهداية وفتح القدير / ، والدر المختار / ، ومراقي الفلاح ص ، وبداية المجتهد / ، والقوانين الفقهية ، والمجموع / و ، وشرح المحلي على المنهاج / ، والإنصاف / .
/ وفي الإقناع : والمسافر سفر قصر يسن له الفطر .
ويكره صومه ، ولو لم يجد مشقة .
وعليه الأصحاب ، ونص عليه ، سواء وجد مشقة أو لا ، وهذا مذهب ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم وسعيد والشعبي والأوزاعي .
واستدل هؤلاء بحديث جابر رضي الله تعالى عنه : ليس من البر الصوم في السفر وزاد في رواية : عليكم برخصة الله الذي رخص لكم فاقبلوها .
قال المجد : وعندي لا يكره لمن قوي ، واختاره الآجري .
قال النووي والكمال بن الهمام : إن الأحاديث التي تدل على أفضلية الفطر محمولة على من يتضرر بالصوم ، وفي بعضها التصريح بذلك ، ولا بد من هذا التأويل ، ليجمع بين الأحاديث ، وذلك أولى من إهمال بعضها ، أو ادعاء النسخ ، من غير دليل قاطع .
والذين سووا بين الصوم وبين الفطر ، كشاف القناع / ، والمغني والشرح الكبير / .
حديث جابر : ليس من البر الصوم في السفر .
أخرجه البخاري الفتح / ومسلم / .
زيادة : عليكم برخصة الله .
.
.
.
أخرجها مسلم / ، وفي رواية أخرى لهذا الحديث : التي رخص لكم أخرجها النسائي / .
كشاف القناع / .
المجموع / ، وفتح القدير / ، .
/ استدلوا بحديث عائشة رضي الله عنها أن حمزة بن عمرو الأسلمي رضي الله تعالى عنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم أأصوم في السفر ؟ وكان كثير الصيام فقال : إن شئت فصم ، وإن شئت فأفطر .
انقطاع رخصة السفر : تسقط رخصة السفر بأمرين اتفاقا : الأول : إذا عاد المسافر إلى بلده ، ودخل وطنه ، وهو محل إقامته ، ولو كان دخوله بشيء نسيه ، يجب عليه الصوم ، كما لو قدم ليلا ، أو قدم قبل نصف النهار عند الحنفية .
أما لو قدم نهارا ، ولم ينو الصوم ليلا ، أو قدم بعد نصف النهار عند الحنفية ، ولم يكن نوى الصوم قبلا فإنه يمسك بقية النهار ، على خلاف وتفصيل في وجوب إمساكه .
الثاني : إذا نوى المسافر الإقامة مطلقا ، أو مدة الإقامة التي تقدمت في شروط جواز فطر المسافر في مكان واحد ، وكان المكان صالحا للإقامة ، لا كالسفينة والمفازة ودار الحرب ، فإنه يصير مقيما بذلك ، فيتم الصلاة ، حديث عائشة : أن حمزة بن عمرو الأسلمي قال للنبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري / ومسلم / .
الدر المختار ورد المحتار عليه / .
/ ويصوم ولا يفطر في رمضان ، لانقطاع حكم السفر .
وصرحوا بأنه يحرم عليه الفطر على الصحيح لزوال العذر ، وفي قول : يجوز له الفطر ، اعتبارا بأول اليوم .
قال ابن جزي : إن السفر لا يبيح قصرا ولا فطرا إلا بالنية والفعل ، بخلاف الإقامة ، فإنها توجب الصوم والإتمام بالنية دون الفعل .
وإذا لم ينو الإقامة لكنه أقام لقضاء حاجة له ، بلا نية إقامة ، ولا يدري متى تنقضي ، أو كان يتوقع انقضاءها في كل وقت ، فإنه يجوز له أن يفطر ، كما يقصر الصلاة .
قال الحنفية : ولو بقي على ذلك سنين .
فإن ظن أنها لا تنقضي إلا فوق أربعة أيام عند الجمهور ، أو خمسة عشر يوما عند الحنفية ، فإنه يعتبر مقيما ، فلا يفطر ولا يقصر ، إلا إذا كان الفرض قتالا كما قال الغزالي فإنه يترخص على أظهر القولين ، أو دخل المسلمون أرض الحرب أو حاصروا حصنا فيها ، أو كانت المحاصرة للمصر على سطح البحر ، فإن لسطح البحر البدائع / و ، وانظر الشرح الكبير للدردير / ، وشرح المحلي على المنهاج / و / ، والوجيز / .
شرح المحلي على المنهاج / .
القوانين الفقهية ص .
/ حكم دار الحرب .
ودليل هذا أنه صلى الله عليه وسلم أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ويلاحظ أن الفطر كالقصر الذي نصوا عليه في صلاة المسافر ، من حيث الترخص ، فإن المسافر له سائر رخص السفر .
ثالثا : الحمل والرضاع : الفقهاء متفقون على أن الحامل والمرضع لهما أن تفطرا في رمضان ، بشرط أن تخافا على أنفسهما أو على ولدهما المرض أو زيادته ، أو الضرر أو الهلاك ، فالولد من الحامل بمنزلة عضو منها ، فالإشفاق عليه من ذلك كالإشفاق منه على بعض أعضائها .
قال الدردير : ويجب يعني الفطر إن خافتا هلاكا أو شديد أذى ، ويجوز إن خافتا عليه المرض أو زيادته .
ونص الحنابلة على كراهة صومهما ، كالمريض .
الدر المختار / ، والاختيار / ، والقوانين الفقهية ص ، والإقناع بحاشية البجيرمي / ، والروض المربع / ، والوجيز / و .
انظر الروض المربع / ، وحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بتبوك عشرين يوما .
.
.
.
أخرجه أبو داود / وأعله بالإرسال ، وأعله الدارقطني بالإرسال والانقطاع كذا في التلخيص لابن حجر / .
حاشية البجيرمي على شرح الإقناع للخطيب / .
المغني مع الشرح الكبير / .
الشرح الكبير للدردير / ، وجواهر الإكليل / ، ومنح الجليل / ، وكشاف القناع / .
/ ودليل ترخيص الفطر لهما : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وليس المراد من المرض صورته ، أو عين المرض ، فإن المريض الذي لا يضره الصوم ليس له أن يفطر ، فكان ذكر المرض كناية عن أمر يضر الصوم معه ، وهو معنى المرض ، وقد وجد هاهنا ، فيدخلان تحت رخصة الإفطار .
وصرح المالكية بأن الحمل مرض حقيقة ، والرضاع في حكم المرض ، وليس مرضا حقيقة .
وكذلك ، من أدلة ترخيص الفطر لهما ، حديث أنس بن مالك الكعبي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ، وعن الحامل أو المرضع الصوم أو الصيام وفي لفظ بعضهم : عن الحبلى والمرضع .
وإطلاق لفظ الحامل يتناول كما نص القليوبي كل حمل ، ولو من زنا وسواء أكانت المرضع أما للرضيع ، أم كانت سورة البقرة / .
البدائع / .
الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي عليه / ، وانظر حاشية البجيرمي على الإقناع / .
حديث : إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ، واللفظ الثاني أخرجه النسائي / .
وقال الترمذي : حديث حسن .
/ مستأجرة لإرضاع غير ولدها ، في رمضان أو قبله ، فإن فطرها جائز ، على الظاهر عند الحنفية ، وعلى المعتمد عند الشافعية ، بل لو كانت متبرعة ولو مع وجود غيرها ، أو من زنا ، جاز لها الفطر مع الفدية .
وقال بعض الحنفية ، كابن الكمال والبهنسي : تقيد المرضع بما إذا تعينت للإرضاع ، كالظئر بالعقد ، والأم بأن لم يأخذ ثدي غيرها ، أو كان الأب معسرا ، لأنه حينئذ واجب عليها ، لكن ظاهر الرواية خلافه ، وأن الإرضاع واجب على الأم ديانة مطلقا وإن لم تتعين ، وقضاء إذا كان الأب معسرا ، أو كان الولد لا يرضع من غيرها .
وأما الظئر فلأنه واجب عليها بالعقد ، ولو كان العقد في رمضان ، خلافا لمن قيد الحل بالإجارة قبل رمضان .
كما قال بعض الشافعية كالغزالي : يقيد فطر المرضع ، بما إذا لم تكن مستأجرة لإرضاع غير ولدها ، أو لم تكن متبرعة ، لكن المعتمد المصحح عندهم خلافه ، قياسا على السفر فإنه يستوي في جواز الإفطار به من سافر الدر المختار / ، وحاشية القليوبي على شرح المحلي / .

القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير للدردير: / ، الشرح الصغير: / .
أما النهي عن تلقي الركبان فهو عند البخاري ومسلم كما تقدم، وأما النهي عن النجش فهو عند أحمد والشيخين عن ابن عمر: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النجش .
مغني المحتاج: / .
المبحث الثالث شروط العقد : عرفنا فيما مضى عناصر العقد الأساسية الأربعة: وهي صيغة التعاقد، والعاقدان، والمحل المعقود عليه، وموضوع العقد أو المقصد الأصلي للعقد.
ويتطلب العقد بالإضافة لعناصره توافر أربعة أنواع من الشروط:وهي شروط الانعقاد، وشروط الصحة، وشروط النفاذ، وشروط اللزوم.
والقصد من هذه الشروط في الجملةمنع وقوع المنازعات بين الناس، وحماية مصالح العاقدين، ونفي الغرر أي الاحتمال والبعد عن المخاطر بسبب الجهالة.
والمراد بالشرط: هو ما يتوقف عليه وجود الشيء وكان خارجا عن حقيقته ، كالطهارة للصلاة شرط فيها وهي أمر خارج عن الحقيقة، وحضور الشاهدين في الزواج شرط فيه، وتعيين العوضين في البيع أو قابلية المبيع للتمليك شرط فيه، والقدرة على تسليم المبيع أو أهلية العاقد شرط في البيع؛ لأن كلا منها ليس من أجزاء العقد .
ويقسم الفقهاء الشروط بحسب مصدرها إلى شرط شرعي وشرط جعلي.
الشرط الشرعي: هو الذي يفرضه الشرع، فيصبح لا بد منه لتحقق العقد، ولا يوجد إلا به.
وهذا محل البحث هنا، كاشتراط أهلية العاقد لانعقاد العقد.
والشرط الجعلي : هو الذي يشترطه العاقد بإرادته ليحقق له مقصدا خاصا في العقد، فيجعل مقترنا بالعقد، أو معلقا عليه كتعليق الكفالة والطلاق، مثل إن سافر مدينك اليوم فأنا كفيل بدينك، وإن فعلت مخاطبا زوجته كذا فأنت طالق، وكسائر القيود والالتزامات التي يشترطها المتعاقدان على أنفسهما.
وقد بحثت ذلك في بحث حرية العاقد في الشروط.
أولا شرائط الانعقاد: هي ما يشترط تحققه لجعل العقد في ذاته منعقدا شرعا وإلا كان باطلا.
وهي نوعان: عامة وخاصة.
فالشرائط العامة: هي التي يجب توافرها في كل عقد.
والشرائط الخاصة: هي التي يطلب وجودها في بعض العقود دون سواها.
كاشتراط الشهود في عقد الزواج، فلا ينعقد الزواج إلا بحضور الشاهدين، وإلا كان باطلا.
أما الركن كما عرفنا: فهو عند الحنفية ما يتوقف عليه وجود الشيء وكان جزءا من حقيقته أو ماهيته.
كالركوع ركن في الصلاة لأنه جزء منها، والقراءة في الصلاة ركن؛ لأنه جزء من حقيقة الصلاة.
والإيجاب والقبول في العقد ركنان لأنهما جزآن من حقيقة العقد.
مرآة الأصول لمنلا خسرو: / .
سمي جعليا: لأن الشخص العاقد لا الشرع هو الذي جعله شرطا قيد به العقد أو علقت عليه في أمر كان له الخيار في تنجيزه وتعليقه.
وكاشتراط التسليم في العقود العينية وهي الهبة والإعارة والإيداع والقرض والرهن فلا يتم انعقاده إلا بتسليم محل العقد وإلا كان باطلا.
وكعدم تعليق العقد على شرط في المعاوضات والتمليكات كالبيع والهبة والإبراء، فإن التعليق يبطلها.
والشرائط العامة للانعقاد: هي الشروط المطلوبة في صيغة التعاقد وفي العاقد، وفي المحل المعقود عليه، وألا يكون العقد ممنوعا شرعا، وأن يكون العقد مفيدا.
أما شروط الصيغة والعاقد ومحل العقد فقد ذكرت سابقا فلا داعي لتكرارها هنا.
وأما كون العقد غير ممنوع شرعا: فهو ألا يوجد نص شرعي يقتضي بطلانه، مثل التبرع من مال الصغير القاصر أو بيع شيء من ماله بغبن فاحش، فلا تنعقد الهبة من مال القاصر من أي واحد، سواء الولي أومن نفس الصغير، ويكون العقد باطلا، حتى ولو أجازه الصغير بعد بلوغه؛ لأن الباطل لا يقبل الإجازة.
ومثل الاستئجار على فعل المعاصي أو ارتكاب الجرائم أو بيع المخدرات والمسكرات.
ومثل بيع الغرر أي غرر الوجود وهو بيع الشيء المحتمل للوجود والعدم، أي أن المعقود عليه هو المحتمل للوجود والعدم كبيع اللبن في الضرع والصوف على الظهر، واللؤلؤ في الصدف، والحمل في البطن، والسمك في الماء، والطير في الهواء قبل صيدهما.
ومنه بيع ضربة القانص وهو أن يقول البائع: بعتك ما يخرج من إلقاء هذه الشبكة مرة بكذا ، وضربة الغائص وهو أن يقول البائع: أغوص غوصة، فما أخرجته من اللآلئ فهو لك بكذا .
ومنه بيع المضامين ما في أصلاب الذكور والملاقيح ما في بطون الإناث وبيع الملامسة والمنابذة وإلقاء الحصاة أو الحجر: وهي أن المشتري أو البائع إذا لمس المبيع أو نبذه البائع للمشتري، أو ألقى المشتري عليه حصاة أو حجرا، فقد لزم العقد، فالمبيع في هذه الأحوال مجهول الذات أو المقدار، وقد ثبت النهي عنها كما تقدم، وكانت بيوعا متعارفة في الجاهلية، فهي باطلة أي أن غرر الوجود مبطل للبيع.
والخلاصة: أن المنع الشرعي قد يكون بسبب طريقة العقد كبيع الغرر، أو بسبب محل العقد كبيع المخدرات والاستئجار على فعل المعاصي، أو بسبب موضوع العقد كهبة مال القاصر، والتعامل بالذهب في سوريا ومصر .
وأما كون العقد مفيدا : فهو أن يحقق مصلحة معقولة.
فلا ينعقد الرهن مثلا في مقابل الأمانة كالوديعة؛ لأن المرهون به يجب أن يكون مضمونا ؛ لأن قبض الرهن مضمون، فلا بد أن يقابله مضمون، والوديعة ونحوها أمانة غير مضمونة.
ولا يصح التعاقد بين اثنين على عدم الاشتغال في التجارة مثلا؛ لأن ذلك مصادم لمبدأ حرية الإنسان الاقتصادية، وحماية هذه الحرية من النظام العام في الإسلام.
كما لا يصح التعاقد أيضا على أمر واجب على الإنسان شرعا، كالاتفاق على الامتناع من فعل جريمة، والاستئجار على فعل الواجبات الدينية كالصلاة ومجرد قراءة القرآن ، واستئجار الزوجة على القيام بأعمال المنزل أو على إرضاع طفلها؛ لأن ذلك واجب عليها ديانة.
ثانيا شرائط الصحة : وهي ما يشترط شرعا لترتيب آثار العقد، فإن فقدت كان العقد فاسدا، أي مختلا اختلالا في ناحية فرعية متممة غير أساسية، مع كونه منعقدا موجودا في حد ذاته.
وأغلب شرائط الصحة خاص بكل عقد على حدة.
ففي البيع مثلا يشترط يلاحظ أن النهي أو المنع الشرعي عند الحنفية قد يكون أثره البطلان أو عدم الانعقاد وقد يكون أثره الفساد أي الانعقاد مع الخلل الفرعي.
المدخل الفقهي للأستاذ الزرقاء: ف .
المرجع السابق: ف .
الأمانة: هي التي لا تضمن إذا تلفت أي لا يدفع بدلها إلا بالتعدي أو التقصير في الحفظ.
والمضمون: هو الذي يضمن إذا تلف لأي سبب كان التلف.
لكن أفتى متأخرو الفقهاء من الحنفية، والمالكية والشافعية بجواز أخذ الأجرة على ممارسة الشعائر الدينية مثل الأذان والإقامة والإمامة في صلاة الجمعة والجماعة، وعلى تعليم القرآن للضرورة خشية ألا يقوم بها أحد فتتعطل تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
عند الحنفية خلوه من أحد العيوب الستة الآتية: وهي الجهالة، والإكراه، والتوقيت، والغرر غرر الوصف ، والضرر، والشرط الفاسد .
أما الجهالة: فهي الجهالة الفاحشة التي تفضي إلى نزاع يتعذر حله، وهو النزاع الذي تتساوى فيه حجة الطرفين بالاستناد إلى الجهالة.
وهي أربعة أنواع: جهالة المبيع أو الثمن جنسا أو نوعا أو قدرا، وجهالة أجل وفاء الثمن، أو مدة خيار الشرط، وجهالة وسائل التوثيق كتقديم كفيل أو رهن مجهولين.
وأما الإكراه بنوعيه الملجئ والناقص فيفسد العقد عند جمهور الحنفية، ويجعل العقد موقوفا عند زفر، على التفصيل الذي ذكرسابقا.
وأما التوقيت: فهو تأقيت البيع بمدة شهر أوسنة، فيفسد؛ لأن ملكية العين لا تقبل التأقيت .
كذلك يفسد الزواج في حال تأقيته بمدة معينة؛ لأنه مشروع بصفة التأبيد.
وأما غرر الوصف: فهو كبيع بقرة على أنها تحلب كذا رطلا، فهو بيع فاسد؛ لأن المقدار المذكور من الحليب موهوم التحقق، فقد ينقص.
وأما غرر الوجود: وهو ماكان المبيع فيه محتملا للوجود والعدم، فيجعل البيع باطلا كما تقدم.
وأما الضرر: فهو كبيع جذع معين من سقف مبني لا يمكن تسليمه إلا بهدم ما حول الجذع، وكبيع ذراع من ثوب يضره التبعيض.
وأما الشرط الفاسد عند الحنفية فهو كل شرط فيه نفع لأحد المتبايعين، ولم يتعارفه الناس كبيع سيارة على أن يستخدمها شهرا بعد البيع، أو دار على أن رد المحتار: / ، فتح القدير: / ، البدائع: / .
الدر المختار: / .
يسكنها مدة معينة، أو كبيع بشرط إقراض مبلغ من المال.
وحكمه: أنه يفسد البيع ونحوه من المعاوضات المالية، ولا يؤثر في غيرها كما بان سابقا في بحث حرية الاشتراط.
كذلك يشترط في البيع المماثلة في الكمية بين البدلين والتقابض في العوضين في مبادلة الأموال الربوية كالنقدين الذهب والفضة والحبوب من حنطة وشعير ونحوهما.
ويشترط أيضا قبض المبيع المنقول قبل التصرف به من المشتري لشخص آخر.
ثالثا شرائط النفاذ : يشترط لنفاذ العقد شرطان : أولا الملك أو الولاية .
أما الملك: فهو حيازة الشيء متى كان الحائز له قادرا وحده على التصرف فيه عند عدم المانع الشرعي، أي أن المالك له حرية التصرف والاستقلال بمنافع الشيء إلا إذا وجد مانع كالجنون أو السفه أو الطفولة أو عدم التمييز.
وأما الولاية: فهي سلطة شرعية بها ينعقد العقد وينفذ، وهي إما أصلية: وهي أن يتولى الإنسان أمور نفسه بنفسه.
أو نيابية: وهي أن يتولى الشخص أمور غيره من ناقصي الأهلية، إما بإنابة المالك كالوكيل، أو بإنابة الشارع كالأولياء الأب أو الجد والأوصياء وصي الأب أو الجد أو وصي القاضي .
ويترتب على هذا الشرط أن محل العقد ينبغي أن يكون مملوكا للعاقد، فإن لم يكن مملوكا له بأن كان فضوليا، كان العقد غير نافذ أو موقوفا على إجازة المالك إذا باعه عن مالكه نفسه، أما إن باعه عن نفسه هو، لا عن مالكه نفسه، كان البيع باطلا.
وقد جعل الشافعي وأحمد الملك أو الولاية من شرائط الانعقاد، فتعتبر تصرفات الفضولي باطلة.
كما ذكر سابقا.
الدر المختار ورد المحتار: / ، ، البدائع: / .
ثانيا ألا يكون في محل العقد حق لغير العاقد: فإن تعلق به حق الغير كان العقد موقوفا غير نافذ، وتعلق حق الغير له ثلاثة أوجه .
أن يكون حق الغير متعلقا بعين المحل المعقود عليه، كبيع ملك الغير وتبرع المريض مرض الموت بما يزيد عن ثلث أمواله، يكون موقوفا على إجازة الورثة.
أن يكون متعلقا بمالية المحل المعقود عليه دون عينه، كتصرف المدين غير المحجور عليه بما يضر حقوق الدائنين، تتعلق حقوقهم بمالية أموال المدين لاستيفاء ديونهم، وليست حقوقهم متعلقة بأعيان أمواله، فلو أتى المدين بمال آخر يفيهم به حقوقهم نفذت تصرفاته الموقوفة على إجازتهم.
أن يكون متعلقا بصلاحية التصرف نفسه، لا بمحله المعقود عليه، كتصرف ناقص الأهلية المحجور عليه إما حجرا شرعيا بسبب الصغر كالمميز، أو حجرا قضائيا بسبب السفه أو الدين المستغرق المحيط بكل ماله .
إن ناقص الأهلية لا يملك التصرف في أمواله، ويكون تصرفه موقوفا على إجازة وليه الشرعي من أب أو جد أو وصي.
فإن أجازه نفذ، وإن رده بطل.
وكما أن حق الغير أي غير العاقدين ما نع من نفاذ التصرف، هناك مانع آخر من النفاذ وهو الإكراه.
الدر المختار: / ، المدخل الفقهي للأستاذ الزرقاء: ف / .
رابعا شرائط اللزوم: الأصل في العقود اللزوم، ويشترط للزوم العقد كالبيع والإيجار خلوه من أحد الخيارات التي تسوغ لأحد المعاقدين فسخ العقد، والتي تثبت إما باشتراط العاقد أو بإيجاب الشرع .
فإن وجد في العقد خيار كخيار الشرط أو خيار العيب أو الرؤية منع لزوم العقد في حق من له الخيار، فكان له أن يفسخ العقد أو أن يقبله، إلا إذا حدث مانع من ذلك، كما سيتبين في بحث الخيارات.
ويسمى العقد المشتمل على الخيار غير لازم.
المبحث الرابع آثار العقد : لكل عقد أثر خاص وأثر عام : فالأثر الخاص: هو حكم العقد، وحكم العقد: هو الأثر الأصلي أو النوعي للعقد أو الغاية الجوهرية الأساسية المقصودة من العقد كانتقال الملكية في عقد البيع والهبة، وتملك المنفعة في عقد الإيجار والإعارة، وحل المتعة الزوجية في عقد الزواج، وحق احتباس المرهون في عقد الرهن، وتفويض التصرف في عقد الوكالة، ونحو ذلك.
ويقال للحكم الأصلي للعقد موضوع العقد كما بان سابقا في بحث السبب.
و يفترق الحكم الأصلي للعقد عن الالتزام.
فالالتزام هو كون الشخص مكلفا بفعل، أو بامتناع عن فعل.
مثال الأول: تسليم المبيع وأداء الثمن.
ومثال الثاني: عدم التعدي على نفس أو مال الغير، وعدم استعمال الوديعة.
ومصدر الالتزام قد يكون هو الشرع كالإنفاق على الأقارب، وقد يكون مصدره العقد، كالالتزامات بدفع الأجرة أو الثمن، وقد يكون مصدره غير العقد وهو الفعل الضار كضمان المتلفات.
وحكم العقد الأصلي يتحقق آليا بتقدير الشرع بمجرد انعقاد العقد صحيحا، فلا يحتاج إلى تنفيذ، فبمجرد انعقاد البيع صحيحا تنتقل الملكية للمشتري، وهكذا سائر أحكام العقود.
أما الالتزام: فيحتاج إلى تنفيذ؛ لأنه تكليف على شخص لمصلحة آخر، فملكية المبيع وإن انتقلت إلى المشتري بمجرد البيع، لكن ذلك الأثر يحتاج إلى تنفيذ التزام البائع: وهو القيام بتسليم المبيع إلى المشتري.
والالتزامات قد يستلزمها العقد ذاته: وهي التي نظمها الشرع آثارا للعقد المنشئ لها كالالتزام بتسليم المبيع وضمان العيب، والالتزام بدفع الثمن أو الأجرة.
وقد يشترطها العاقد كاستعمال المبيع مدة بعد البيع، وإيصال المبيع لبيت المشتري، ودفع الأجرة سلفا، ونحو ذلك.
وأما الأثر العام: فهو ما تشترك فيه كل العقود أو معظمها من أحكام ونتائج.
وللعقود أثران عامان هما: النفاذ، والإلزام واللزوم.
حاشية ابن عابدين: / .

وفى الهداية وفتح القدير والعناية : وإن كان أى المصلى مقتديا بغيره يجب عليه أن ينوى متابعته فى صلاته وجاء فى الفتح أيضا : إذا رفع المقتدى رأسه من الركوع قبل الإمام ينبغى أن يعود ولا يصير ركوعين وكذا فى السجود.
ولو رفع الإمام من الركوع قبل أن يقول المقتدى سبحان ربى العظيم ثلاثا: الصحيح أنه يتابعه ولو أدركه فى الركوع يسبح ويترك الثناء وفى صلاة العيد يأتى بالتكبيرات فى الركوع.
ولو قام الإمام إلى ثالثة قبل أن يتم المأموم التشهد يتمه وإن لم يتم وقام ليتابع الإمام جاز.
وفى القعدة الثانية إذا سلم أو تكلم الإمام وهو فى التشهد يتمه ولو ترك الإمام القنوت وأمكن المأموم أن يقنت ويدرك الركوع قنت، وإن لم يدرك الركوع تابع الإمام وترك القنوت.
وفى المبسوط للسرخسى : قال: رجل أم قوما فنسى أن يتشهد حتى قام إلى الثالثة فعلى القومى أن يقوموا معه لأنهم تبع له.
وقد جاء فى الحديث: أن النبى صلى الله عليه وسلم قام من الثانية إلى الثالثة ولم يقعد فسبحوا به فسبح بهم حتى قاموا وإن كان الإمام تشهد فنعى بعض من خلفه التشهد حتى قاموا جميعا إلى من لم يتشهد أن يعود فيتشهد ثم يتبع أمامه وإن خاف أن تفوته الركعة الثالثة لأنه تبع للإمام فيلزمه أن يتشهد بطريق المتابعة بخلاف المنفرد لأن التشهد الأول فى حقه سنة أما هنا فالتشهد فرض عليه بحكم المتابعة وهذا بخلاف ما إذا أدرك الإمام فى السجود فلم يسجد معه السجدتين فإنه يقضى السجدة الثانية إلا إذا خاف فوات ركعة أخرى لأنه سيقضى تلك الركعة بسجدتيها، أما هنا فإنه لا يقضى هذا التشهد فعليه أن يأتى به ثم يتبع أمامه.
وفى الزيلعى : يجب على المأموم سجود السهو بسهو الإمام ولا يشترط أن يكون مقتديا به وقت السهو حتى لو أدرك الإمام بعد ما سها يلزمه أن يسجد مع الإمام تبعا له ولو دخل معه بعد ما سجد سجدة السهو يتابعه فى الثانية ولا يقضى الأولى وأن لم يسجد الإمام لا يسجد المأموم لأنه يصير مخالفا لإمامه وما التزم الأداء إلا تبعا له بخلاف تكبير التشريق حيث يأتى به المؤتم ولو تركه الإمام وليس على المأموم سجود سهو بسهو نفسه لأنه لو سجد وحده كان مخالفا لإمامه ولو تابعه الإمام ينقلب التبع أصلا لكنه يسجد للسهو لو كان مسبوقا فسها فى قضاء ما سبق به لأنه منفرد فيما يقضيه.
وجاء فى الفتاوى الهندية : والمسبوق ببعض الركعات يتابع الإمام فى التشهد الأخير ولو ظن أن الإمام عليه سهو فسجد الإمام للسهو فتابعه المسبوق فيه ثم علم إنه لم يكن عليه سهو فأشهر الروايتين أن صلاة المسبوق تفسد، ولو قام الإمام إلى الخامسة فتابعه المسبوق أن قعد الإمام على رأس الرابعة تفسد صلاة المسبوق.
والمسبوق يتابع الإمام فى السهو ولا يتابعه فى التسليم والتكبير والتلبيه فإن تابعه فى التسليم والتلبية فسدت وإن تابعه فى التكبير وهو يعلم أنه مسبوق إلا تفسد صلاته.
ولو تذكر الإمام سجدة تلاوة وعاد إلى قضائها إن لم يقيد المسبوق ركعته بسجدة يرفض ذلك ويتابع الإمام فيها ويسجد معه للسهو ثم يقوم إلى القضاء ولو لم بعد فسدت صلاته، ولو تابعه بعد تقييد ركعته للسجدة فسدت روايه واحدة، وأن لم يتابعه ففى رواية كتاب الأصل تفسد أيضا.
ولو تذكر الإمام سجدة صلبية وعاد إليها تابعه المسبوق فيها، وإن لم يتابعه فسدت.
ولو سجد الإمام للسهو لا يتابعه اللاحق قبل قضاء ما عليه بخلاف المسبوق.
والمقيم إذا اقتدى بمسافر فإنه يتابع الإمام فى سهوه و إذا كان المأموم المقيم قام إلى إتمام صلاته بعد ما تشهد الإمام قبل إن يسلم ثم نوى الإمام الإقامة حتى تحول فرضه أربعا فإن لم يقيد المأموم ركعته بالسجدة فعليه أن يعود إلى متابعة الإمام ، وأن لم يعد فسدت صلاته ، وإن قيد ركعته بالسجدة فصلاته فاسدة عاد إلى المتابعة أو لم يعد فى الروايات كلها ولو سها الإمام فى صلاة الخوف سجد للسهو وتابعه فيهما الطائفة الثانية.
مذهب المالكية: أعتبر المالكية أن من شروط صحة صلاة المأموم نية إتباع إمامه أولا فليس للمنفرد أن ينتقل للجماعة ولا العكس .
ومن شروط الإقتداء متابعة المأموم لإمامه فى الإحرام والسلام أى بأن يفعل كلا منهما بعد فراغ الإمام منه .
أما ما يفعله المأموم من حيث نقصان الإمام أو زيادته، فقد جاء فى الدردير : أنه إذا ترك الإمام الجلوس الأول ثم رجع إليه بعد الوقوف فيجب أن يتبعه المأموم فى الرجوع.
قال فى الحاشية: لأن مأمومه يجب عليه أتباعه، وان فات المؤتم ركوع مع أمامه بأن رفع الإمام رأسه من ركوعه واعتدل مطمئنا قبل انحناء المؤتم للركوع فلا يخلو من أربعة أحوال: أما أن يكون الفوات فى الركعة الأولى للمأموم سواء كانت أولى الإمام أيضا أو غيرها أو كانت فى غير أولى المأموم.
وأما أن يكون ذلك الفوات بعذر أو بغير عذر، فإن كان الفوات فى غير أولى المأموم أتبع الإمام بأن يركع ويرفع ويسجد خلفه ما لم يرفع الإمام من سجودهما الثانى فإن رفع الإمام منه فاتته تلك الركعة ووجب عليه أتباعه فى التى قام لها ويجلس معه إن جلس لتشهد: فإن فعل ما فاته بعد رفع أمامه من السجود الثانى بطلت صلاته على المعتمد إن اعتد بتلك الركعة وسواء كان الفوات لعذر أم لا، وإن كان فوات الركوع برفع إمامه معتدلا فى أولى المأموم ولو كانت ثانية أمامه أو ثالثته، فإن كان الفوات لعذر كسهو وازدحام بين الناس أو مرض أو إكراه أو مشى لسد فرجة فإنه فى هذه الحالة لا يأتى بما فاته ويجب عليه إتباع أمامه فى الحالة التى صار إليها من قيامه أو جلوس لتشهد لأنه صار مسبوقا فاته الركوع فيتبع أمامه فى الحالة التى هو بها ويقضى الركعة التى فاتته برفع الإمام من ركوعه، وإن كان الفوات لغير عذر بل بإختياره بطلت صلاته، وأن فات المؤتم سجدة فإن طمع فى الإتيان بها وأدراك الركوع قبل عقد أمامه ركوع التى تليها سجدها ، وإن لم يطمع فى الإتيان بها أتبع أمامه على ما هو عليه وقضاها بعد الإمام.
وأن قام إمام لزائدة فإن كان المأموم متيقن الزيادة يجلس وجوبا ولا يتبعه، أما من تيقن موجب الزيادة أو ظنه أو شك أو توهم فيتبع الإمام فإن خالفه عمدا بطلت.
وجاء فى المدونة : قلت رأيت إماما سها فصلى خمسا فتبعه قوم ممن خلفه يقتدون به وقد عرفوا سهوه، وقوم سهوا بسهوه، وقوم فعدوا فلم يتبعوه.
قال: يعيد من اتبعه عامدا وقد تمت صلاة الإمام وصلاة من اتبعه على غير تعمد وصلاة من قعد ولم يتبعه، ويسجد الإمام ومن سها بسهوه سجدتين بعد السلام، ويسجد معه من لم يتبعه على سهوه ولا يخالف الإمام.
قال ابن القاسم: لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: أنما جعل الإمام ليؤتم به ، فعلى من خلفه الإمام ممن لم يتبعه وقعد إن يسجد مع الإمام فى سهوه وإن لم يسه.
وفى الدردير : وإن سجد أمام سجدة واحدة وترك الثانية سهوا وقام لم يتبعه مأمومه بل يجلس ويسبح له لعله يرجع، فإن لم يرجع فإنهم يسجدونها لأنفسهم ولا يتبعونه فى تركهما وإلا بطلت عليهم ويجلسون معه ويسلمون بسلامه فإذا تذكر ورجع لسجودها فلا يعيدونها معه على الأصح وإن استمر تاركها حتى سلم وطال الأمر بطلت على الإمام دون المأمومين.
وجاء فى الخرشى : المسبوق مأمور بإتباع الإمام على الحالة التى هو فيها من ركوع أو سجود، فإذا اتبعه فى الركوع وتيقن إدراكه بأن مكن يدية من ركبتيه قبل رفع رأسه اعتد بتلك الركعة.
وجاء فى الخرشى أيضا : إذا لم يلحق المسبوق مع الإمام من الصلاة ركعة وسجد معه للسهو عمدا أو جهلا فإن صلاته تبطل لأنه ليس بمأموم وقال سحنون يتبع الإمام فى سجوده القبلى لا البعدى.
وجاء فى الخرشى أيضا : إذا أحرم الإمام بالقصر للسفر ثم قام من اثنتين سهوا أو جهلا فإن مأمومة يسبح به ليرجع إليهم فإن تمادى لم يتبعه بل يجلس لفراغه حتى يسلم، فإذا سلم سلم المسافر.
مذهب الشافعية: جاء فى المهذب : ولا تصح الجماعة حتى ينوى المأموم الجماعة لأنه يريد أن يتبع غيره فلابد من نية الإتباع فإن رأى رجلين يصليان على الإنفراد فنوى الإتمام بهما لم تصح صلاته لأنه لا يمكنه أن يقتدى بهما فى وقت واحد وإن نوى الإقتداء بأحدهما بغير عينه لم تصح صلاته لأنه إذا لم يعين لم يمكنه الاقتداء به وان كان أحدهما يصلى بالأخر فنوى الاقتدأء بالمأموم منهما لم تصح صلاته لأنه تابع لغيره فلا يجوز ان يتبعه غيره.
وجاء فى المهذب أيضا : وينبغى للمأموم أن يتبع الإمام ولا يتقدمه فى شىء من الأفعال، لما دوى أبو هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا و إذا ركع فاركعوا، ولا تختلفوا عليه، فإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجدوا و لاترفعوا قبله فإن كبر قبله أو كبر معه للإحرام لم تنعقد صلاته لأنه علق صلاته بصلاته قبل أن تنعقد فلم تصح، وإن سبقه بركن بأن ركع قبله أو سجد قبله لم يجز ذلك، ويلزمه أن يعود إلى متابعته لأن ذلك فرض، فإن لم يفعل حتى لحقه فيه لم تبطل صلاته لأن ذلك مفارقة قليلة وإن ركع قبل الإمام فلما أراد الإمام أن يركع رفع فلما أراد أن يرفع سجد فإن كان عالما بتحريمه بطلت صلاته لأن ذلك مفارقة كثيرة ، وإن كان جاهلا بذلك لم تبطل صلاته.
ولا يعتد له بهذه الركعة لأنه لم يتابع الإمام فى معظمها.
وقال فى موضع آخر : وإن سها الإمام فى ترك فرض مثل أن يقعد والفرض أن يقوم، أو يقوم والفرض أن يقعد لم يلزم المأموم متابعة الإمام فى هذه الحالة، إنما تلزم المتابعة فى أفعال الصلاة وما يأتى به ليس من أفعال الصلاة وأن كان سهوه فى ترك سنة لزمه متابعته لأن المتابعة فرض، فلا يجوز أن يشتغل عنها بسنة فإن نسى الإمام التسليمة الثانية أو سجود السن هو لم يتركه المأموم لأنه يأتى به وقد سقط عنه المتابعة فإن نسيا جميعا التشهد الأول ونهضا للقيام، وذكر الإمام قبل أن يستتم القيام والمأموم قد استتم القيام، ففيه وجهان: أحدهما: لا يرجع لأنه قد حصل فى فرض.
والثانى: يرجع وهو الأصح لأن متابعة الإمام آكد ألا ترى أنه إذا رفع رأسه من الركوع أو السجود قبل الإمام لزمه العود إلى متابعته وأن كان قد حصل فى فرض.
وجاء فى موضع آخر : إذا سها المأموم خلف الإمام لم يسجد، وأن سها الإمام لزم المأموم حكم السهو لأنه لما تحمل عنه الإمام سهوه لزم المأموم ايضا سهوه فإن لم يسجد الإمام لسهوه سجد المأموم.
وقال المزنى وأبو حفص البابشامى: لا يسجد لأنه أنما يسجد تبعا للإمام ، وقد ترك الإمام فلم يسجد المأموم والمذهب الأول لأنه لما سها الإمام دخل النقص على صلاة المأموم لسهوه فإذا لم يجبر الإمام صلاته جبر المأموم صلاته.
وإن سبقه الإمام ببعض الصلاة وسها فيما أدركه معه وسجد معه ففيه قولان،.
قال فى الأم: يعيد، لأن الأولى فعله متابعة لإمامه ولم يكن موضع سجوده، وقال فى الاملاء والقديم: لا يعيد لأن الجبر ان حصل بسجوده فلم يعد، وان صلى ركعة منفردا فى صلاة رباعية فسها فيه ثم نوى متابعة إمام مسافر فسها الإمام ، ثم قام إلى رابعته فسها فيها، ففيه ثلاثة أوج أصحها أنه يكفيه سجدتان، والثانى يسجد أربع سجدات لأنه سها سهوا فى جماعة وسهوا فى الإنفراد، والثالث يسجد ست سجدات لأنه سها فى ثلاثة أحوال.
وجاء فى موضع آخر : وإن أدرك المأموم الإمام فى القيام وخشى أن تفوته القراءة ترك دعاء الاستفتاح واشتغل بالقراءة لأنها فرض فلا يشتغل عنها بالنفل ، فإن قرأ بعض الفاتحه وركع الإمام بر ففيه وجهان: أحدهما: يركع ويترك القراءة لأن متابعة الإمام آكد.
وجاء فى المهذب أيضا : وإن ائتم مقيم بمسافر أو بمقيم الظاهر منه أنه مسافر جاز أن ينوى القصر خلفه، لأن الظاهر أن الإمام مسافر، فان أتم الإمام تبعه فى الإتمام لأنه بان له أنه ائتم بمقيم أو بمن نوى الإتمام.
مذهب الحنابلة: يرى الحنابلة كغيرهم: وجوب متابعة المأموم للإمام فى الصلاة، فلو سبق الإمام المأموم فى القراءة وركع أتبعه وقطع قراءته لأنها فى حقه مستحبة والمتابعة وأجبة ولا تعارض بين واجب ومستحب بخلاف التشهد إذا سبق به الإمام وسلم فلا يتابعه المأموم بل يتمه.
وأن سلم المأموم قبل إمامه عمدا بلا عذر تبطل صلاته لأنه ترك فرض المتابعة متعمد .
وجاء فى المغنى لابن قدامة المقدسى : ليس على المأموم سجود سهو إلا أن يسهو أمامه فيسجد معه، لأن المأموم تابع للإمام فإذا سها الإمام فعلى المأموم متابعته فى السجود سواء سها معه أو انفرد الإمام بالسهو.
وإذا كان المأموم مسبوقا فسها الإمام فيما لم يدركه فيه فعليه متابعته فى السجود سواء كان قبل السلام أو بعده لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا سجد فاسجدوا .
ولأن السجود من تمام الصلاة فيتابعه فيه.
وجاء فى المغنى والشرح الكبير آيضا : إذا سبح أثنان بسهو الإمام فى الصلاة وكان يثق بقولهما لزمه قبوله والرجوع اليه بدليل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: انما أنا بشر أنسى ، فاذا نسيت فذكرونى يعنى بالتسبيح.
فان كان الإمام على يقين من صوابه وخطأ المأمومين لم يجز له اتباعهم وقال أبو الخطاب يلزمه الرجوع إلى قولهم.
قال صاحب المغنى والشرح الكبير: وليس بصحيح، فانه يعلم خطأهم فلا يتبعهم فى الخطأ.
وقال صاحب المغنى: إذا سبح المأمومون فى موضع يلزمه الرجوع فلم يرجع بطلت صلاته ، نص عليه أحمد، وليس للمأمومين إتباعه، فإن اتبعوه لم يخل من أن يكونوا عالمين بتحريم ذلك أو جاهلين به، فإن كانوا عالمين بطلت صلاتهم لأنهم تركوا الواجب عمدا.
وقال القاضى: فى هذا ثلاث روايات: إحداهن أنه لا يجوز لهم متابعته.
والثانية: يتابعونه فى القيام إستحسانا.
والثالثة: لا يتابعونه ولا يسلمون قبله لكن ينتظرونه ليسلم بهم، وهو أختيار ابن حامد، والأول أولى لأن الإمام مخطئ فلا يجوز إتباعه على الخطأ فإن تابعوه جهلا بتحريم ذلك فإن صلاتهم صحيحه لأن أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم تابعوه فى التسليم فى حديث ذى اليدين.
وجاء فى موضع آخر : أن صلى مسافر خلف مسافر ونسى الإمام فصلاها تامة صحت صلاته وصلاتهم، وأن علم المأموم أن قيامه لسهو فلا يجب أتباعه لأنه سهو وله مفارقته ان سبح له ولم يرجع، فان تابعه لم تبطل الصلاة لأنهم لو فارقوا الإمام وأتموا صلاتهم فمع الموافقة أولى .
وقال القاضى: تفسد صلاتهم بإتباعه للزيادة عمدا، فإن لم يعلموا هل قام لإمام سهوا أو عمدا لزمهم متابعته ولم يكن لهم مفارقته لأن حكم وجوب المتابعة ثابت فلا يزول بالشك.
مذهب الظاهرية: قال ابن حزم الظاهرى : وفرض على كل مأموم ألا يرفع ولا يركع ولا يسجد ولا يكبر ولا يقوم ولا يسلم قبل إمامه، ولا مع إمامه فإن فعل عامدا بطلت صلاته لكن بعد تمام كل ذلك من إمامه فإن فعل ذلك ساهيا فليرجع ولابد حتى يكون ذلك كله منه بعد كل ذلك من إمامه وعليه سجود السهو.
برهان ذلك ما روى عن ابى موسى أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا، فبين لنا سنة الخير وعلمنا صلاتنا فقال: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين يجبكم الله.
فإذا كبر وركع فكبروا واركعوا فإن الإمام يركع ويرفع قبلكم فتلك بتلك وإذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم، فتلك بتلك، حدثنا عبد الرحمن عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن ظهره حتى يقع النبى صلى الله عليه وسلم ساجدا ثم نقع سجودا بعده .
وروى عن أبى هريرة رضى الله عنه أيضا أنه قال: أن الذى يرفع رأسه قبل الإمام ويخفض قبله فان ناصيته بيد الشيطان وقال فى موضع آخر : ومن علم أن ، أمامه قد زاد ركعة أو سجدة فلا يجوز له أن يتبعه عليها، بل يبقى علي الحالة الجائزة، ويسبح بالإمام ، وهذا لا خلاف فيه، وقد قال الله عز وجل: لا تكلف إلا نفسك .
وقال أبن حزما الظاهرى أيضا : و إذا سها الإمام فسجد للسهو ففرض على المؤتمين أن يسجدوا معه إلا من فاتته معه ركعة فصاعدا فإنه يقوم إلى قضاء ما عليه فإذا أتمه سجد هو للسهو، إلا أن يكون الإمام سجد للسهو قبل السلام ففرض على المأموم أن يسجدهما معه، وإن كان بقى عليه قضاء ما فاته، ثم لا يعيد سجودهما إذا سلم، برهان ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: سها فسجد وسجد المسلمون معه بعلمه بذلك، وأما من عليه قضاء ركعة فصاعدا فإن الإمام إذا سلم فقد خرج من صلاته ولزم المأموم القضاء أى قضاء ما فاته .
وقال عليه الصلاة والسلام، أى فى روايه أخرى زيادة قوله فإنه لم يتم صلاته بعد.
والسجود للسهو لا يكون إلا فى آخر الصلاة وبعد تمامها، بأمره عليه الصلاة والسلام بذلك، وأما اذأ سجدهما الإمام قبل أن يسلم، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا سجد فاسجدوا ، ففرض عليه الإتمام به فى كل ما يفعله الإمام فى موضعه وإن كان موضعه للمأموم بخلاف ذلك، وكذلك يفعل فى القيام والقعود والسجود.
وقال فى موضع آخر : ومن وجد الإمام راكعا أو ساجدا أو جالسا فلا يجوز البتة أن يكبر قائما لكن يكبر وهو فى الحال التى يجد إمامه عليها ولابد، تكبيرتين ولابد، أحداهما للإحرام بالصلاة والثانية للحال التى هو فيها،؟ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، ولقوله عليه الصلاة والسلام ما أدركتم فيصلوا وما فاتكم فأتموا ، فأمر عليه الصلاة والسلام بالائتمام بالإمام، والإتمام به هو ألا يخالفه الانسان فى جميع عمله، ومن كبر قائما و الإمام غير قائم فلم يأتم به فقد صلى بخلاف ما أمر ولا يجوز ان يقضى ما فاته من قيام أو غيره إلا بعد تمام صلاة الإمام لا قبل ذلك.
وقال ابن حزم الظاهرى : ومن زوحم حتى فاته الركوع أو السجود أو ركعة أو ركعات، وقف كما هو، فإن أمكنه أن يأتى بما فاته فعل، ثم إتبع الإمام حيث يدركه وصلاته تامة ولا شىء عليه غير ذلك.
فإن لم يقدر على ذلك إلا بعد سلام الإمام بمدة قصيرة أو طويلة فعل كذلك أيضا، وصلاته تامة والجمعة وغيرها سواء فى كل ما ذكرنا.
وقال فى موضع آخر : فإن صلى مسافر بصلاة إمام مقيم قصر ولابد، وأن صلى مقيم بصلاة مسافر أتم ولابد، وكل أحد يصلى لنفسه، وإمامة كل واحد منهما للآخر جائزة ولا فرق.
مذهب الزيدية: جاء فى شرح الأزهار : من ائتم بإمامه فإنه تجب عليه متابعته فى الأركان والأذكار وفسر الأذكار فى الحاشية بقوله فى التسليم وتكبيرات العيد والإحرام والجنازة.
ومعنى المتابعة ترك المخالفة فى ذلك إلا فى أمر مفسد للصلاة لو تعمد من فعل أو ترك نحو أن يزيد الإمام ركعة أو سجدة أو يترك أيهما أو نحو ذلك، فإذا فعل الإمام ذلك لم تجب متابعته بل لا تجوز، وحينئذ فيعزل المؤتم ويتم فرادى.
وفى الغيث: لو أتم من غير عزل فسدت صلاته، ذكره المؤيد بالله ، وذكر أيضا إن المؤتم لو كان فى حال التشهد الأخير فسلم من دون عزل فسدت صلاته.
وقال فى موضع آخر : وأما المخالفة فى الأمر المفسد فى الذكر كما فى قراءة جهر فإن المتابعة لا تجب هنا بل يجب على المؤتم أن يخالفه وجوبا ويسكت فى حال جهر الإمام.
وهذا بناء على أن الإمام يتحمل وجوب القراءة عن المؤتم فى الجهريه إذا سمعه لا فى السرية.
وقال الناصر إنه لا يتحمل فيهما ولو قرأ المؤتم فى حال سر الإمام بطلت صلاته عند الهادويه.
قال المرتضى: ولو كانت قراءته ناسيا وفى الإفادة عن المؤيد بالله أن صلاة المؤتم لا تبطل بقراءته حال جهر الإمام.
وجاء فى شرح الأزهار أيضا : ومن فاتته الركعة الأولى مع الإمام من أربع فلا يتشهد التشهد.
الأوسط وأن كان يجلس مع الإمام ولا يقعد فى ثانيته لأنها ثالثة الإمام وفى.
القعود اخلال بالمتابعة الواجبة.
قال فى الحاشية: ولو قعد الإمام سهوا فى الثالثة فلا يقعد معه المؤتم ، فإن قعد فتقدت إن لم يعزل فإن عزل لم تفسد.
وقال فى موضع آخر لو فسدت صلاة الإمام بأى وجه من جنون أو لحن أو حدث سهوا كان أم عمدا فلا يتابعه المأموم بل يجب عليه أن يعزل صلاته فورا أى عقيب فساد صلاة الإمام ، ولا يتابعه بعد ذلك فى شىء من الصلاة، فإن تابعه فسدت ولوجاهلا.
وفى شرح الأزهار : يندب فى خطبة العيد متابعة الخطيب فى التكبير والصلاة على النبى وآله.
مذهب الإمامية: قال صاحب الروضة : ويجب على المأموم المتابعة لإمامه فى الأفعال إجماعا بمعنى ألا يتقدمه فيها بل إما أن يتأخر عنه وهو الأفضل أو يقارنه لكن المقارنة تفوت فضيلة الجماعة وإن صحت الصلاة وإنما أفضلها مع المتابعة.
أما الأقوال، فقال صاحب الروضة: قطع المصنف بوجوب المتابعة فيها أيضا فى غيره وأطلق هنا بما يشمله، وعدم الوجوب أوضح ألا فى تكبيرة الإحرام فيعتبر تأخره بها، فلو قارنه أو سبقه لم تنعقد، وكيف تجب المتابعة فيما لا يجب سماعه ولا اسماعة إجماعا مع ايجابهم علمه بأفعاله وما ذاك إلا لوجوب المتابعة فيها فلو تقدم المأموم على الإمام فيما يجب فيه المتابعة ناسيا تدارك ما فعل مع الإمام وعامدا يأثم ويستمر على حاله حتى يلحقه الإمام والنهى لإحق لترك المتابعة لا لذات الصلاة أو جزئها.
وقال فى موضع آخر: ولا تصح الجماعة مع جسم حائل بين الامام والمأموم يصنع المشاهدة أجمع فى سائر الأحوال للإمام أو من يشاهده من المأمومين ولو بوسائط منهم فلو شاهد بغضة فى بعضها كفى كما لا تمنع حيلولة الظلمة والعمى الا فى المرأة خلف الرجل فلا يمنع الحائل حقا مع علمها بأفعاله التى يجب فيها المتابعة ولا مع كون الإمام أعلى من المأموم بالمعتد، عرفا فى المشهور .
مذهب الأباضية: جاء فى النيل وشرحه : وشرط الإقتداء بإمام النية والمتابعة بعمل كل ما يعمل إلا ما يحمله عنه ويكون بعده لا معه ولا قبله.
وجاء فى موضع آخر أيضا : يجب إتباع الإمام فى الأقوال غير سمع الله لمن حمده فإنه لا يجب إتباعه فيه، بل جوز والأحسن أن يقول المأموم: رينا ولك الحمد: وفى الأفعال أن لم يصل جالسا وأن صلى جالسا بأن كان إماما عادل أو إمام صلاة حدثت له العلة أو إمام صلاة صلى بهم من أول جالسا على قول باجازته أى با جازته إمام الصلاة قاعدا من أول الأمر أو بعد حادث فلا يجب اتباعه فى فعله الذى هو الجلوس و الايماء بل يجب عليهم القيام وقيل يجلسون ولا يجلسون خلف إمام الصلاة الجالس من أول.
الروضة البهية ج ص الطبعة الثانية.
شرح كتاب النيل وشفاء العليل للإمام يوسف أطفيش ج ص ، طبع محمد بن يوسف البارونى.
شرح النيل ج ص ، ، الطبعة السابقة.
لسان العرب لأبن منظور ج ص طبع بيروت وترتيب القاموس المحيط ج ص مادة تبع الطبعة الأولى مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
الإحكام فى أصول الأحكام للآمدى ج ص مطبعةالمعارف بمصر سنة هجرية المستصفى للغزالى شرح مسلم ثبوت الطبعه الأولى بالمطبعة الأميرية ببولاق مصر سنه هجرية سورة الجالية: .
سورة الأعراف: .
أعلام الموقعين لأبن القيم ج ص ، إدارة الطباعة المنيرية.
الإحكام فى أصول الاحكام للآمدى ج ، ص وما بعدها، الطبعة السابقة.
المستصفى للغزالى ج ص ، المطبعة السابقة.
الإحكام فى أصول الإحكام لأبن حزم ج ص مطبعة السعادة بمصر الطبعة الأولى سنة هجرية.
الاحكام لابن حزم ج ص الطبعة السابقة.

/ إن جوهر الإسلام هو العدل أو بحسب التعبير القرآني ليقوم الناس بالقسط ، فيأتي الإسلام ليوازن بين حقوق الفرد وحقوق المجتمع، وينظم هذه العلاقة من خلال نصوص ، سواء أكانت قطعية الثبوت أو قطعية الدلالة، أو ما هو دون ذلك، أو ما هو في منطقة المباح.
وهكذا سنجد أمامنا ثلاثة أفكار مركزية كبرى.
تطرح كل منها كلمات مثل الحرية والمساواة والتعايش والتراضي والحوار والدستور وغيرها.
لكن ما الذي يفرق بين هذه الأفكار؟ الحقيقة أن هذه الكلمات كالحرية والعدل والمساواة عندما تجرد بمثل هذا الشكل تسمى مفاهيم.
وهذه المفاهيم في حد ذاتها ليست موضع خلاف .
ولكنها تحدد من خلال الفكرة المركزية وتصطبغ بها، ومن هنا يأتي الخلاف.
ولنفهم هذا الموضوع نضرب مثلا بالحرية.
وابتداء نطرح هذه التساؤلات: متى تمنح الحرية؟؟ كيف تمنح؟؟ ما هي السعة التي يتحرك فيها الإنسان؟؟ من يحدد هذا السقف؟؟ سنجد أن هذا السقف في الإسلام يحدده الله سبحانه وتعالى، بينما يحدده الإنسان في كل من الشيوعية والليبرالية.
إن الإطار المرجعي أوالفكرة المركزية لكل مجتمع أو لكل أمة من الأمم هو الذي يصبغ هذه المفاهيم بصبغته، ويكون التصورات لدى هذه الأمم عن تلك المفاهيم.
والإطار المرجعي لدى الغرب يتمثل في فكرة الليبرالية، ولدى المجتمعات الشيوعية يتمثل في الماركسية، ويتمثل في الإسلام لدى المجتمعات المسلمة، وهكذا.. وهذا الإطار المرجعي هو من صنع الإنسان في الشيوعية والليبرالية، أما لدى المجتمعات المسلمة فإنه من الوحي.
فإذا قال قائل: إن هناك مفاهيم كثيرة في التراث الإسلامي تشغب على نصاعة الإسلام، وعلى صورته الوردية التي يرسمها دعاة الإسلام نقول له أنه لا يلغى الفكرة الإسلامية بعض الأفكار أو المفاهيم التي دخلت على الفكرة الرئيسة عبر القرون المتطاولة، بل يجب إزالة هذه الحشائش الضارة من هذا التراث الضخم، وأن يؤخذ منه ما هو متفق مع نصوص الإسلام الصحيحة السليمة، وما هو متفق مع أسمى وأنبل ما في البشرية من أخلاق وقيم.
الإسلام فكرة مركزية من باب الدين و المصلحة نحب أن نوضح لكل تيارات الأمة أن اختيارنا للفكرة المركزية في مجتمعاتنا الإسلامية ليس فقط من باب الدين وإن كان هذا هو غاية المنى وأسمى اختيار إنما هو أيضا من باب المصلحة.
فعلماء الإدارة حين يتحدثون عن التنمية والتغيير في المنظمات والمؤسسات والدول ينصحون بأن يكون متفقا مع المنظومة القيمية الأساسية داخل هذه المنظمة.
وأنه في حالة اختيار منظومة قيمية نقيضة للمنظومة السائدة في هذه البيئة فإن حركة المقاومة ستكون أشد وأعنف.
وبالتالي فإن اختيار الإسلام كفكرة مركزية في مجتمعاتنا الإسلامية يسهل عملية التنمية والتغيير.
كما أن الإسلام كعاطفة قوية في مجتمعاتنا كفيل بتحريك الشعوب وتحفيزهم للعمل والنهوض من أجل تحصيل الجزاء الأخروي.
ولقد فطن المخططون لقيام دولة إسرائيل إلى هذا الأمر.
فرغم أنهم كانوا علمانيين إلا أنهم اختاروا فكرة مركزية دينية تقول بضرورة اجتماع اليهود على أرض الميعاد أرض فلسطين .
وعززوا الخطاب الديني لحشد اليهود من كل أقطار العالم، وسموا دولتهم إسرائيل وهو نبي الله يعقوب، فكان اسم الدولة اسما دينيا، وبذلك فقد اختاروا الخطاب الديني من باب المصلحة.
إن الشيء الذي يجب ألا يكون محل خلاف هو أنه كلما كانت الفكرة المركزية لعملية التغيير متفقة مع المنظومة القيمية في المجتمع المراد تغييره، كلما كانت عملية التغيير أسرع وأنجح.
إذا تبين لنا ذلك ورأينا أن المجتمعات الإسلامية تعمل جاهدة على الخروج من حالة الرقود والسكون إلى حالة الحركة والتغيير، عرفنا أنها تحتاج إلى اختيار فكرتها المركزية.
وهي قد اختارت بالفعل في مجموعها فكرتها المركزية، ولكن قوى الردة والمقاومة ما زالت تقاوم الفكرة المركزية الإسلامية؛ بل وتدفعها وتؤجلها، وتضربها وتؤخرها، لكنها قادمة بإذن الله سبحانه وتعالى.
إن سرعة اختيارنا للإسلام كفكرة مركزية يوفر علينا آلام التجارب الفاشلة التي قد نمر بها ونحن نحاول استنبات أفكار أخرى في مجتمعاتنا.
ونحن قد عانينا بالفعل من هذه التجارب الفاشلة منذ ميلاد حركة النهضة في المجتمعات الإسلامية.
و لا زالت تمارس حتى اليوم تجارب تلو تجارب، وأفكار تلو أفكار، وكلها تصطدم بالمنظومة القيمية المترسخة في مجتمعاتنا الإسلامية.
وتكون النتيجة بعد عقود من الزمن خسائر وهزائم ونكسات وتراجعات.
مما سبق يتبين لنا أن كل عملية استنهاض في جوهرها تتبنى ما يمكن أن نطلق عليه فكرتها المركزية.
ولكن هذه الفكرة المركزية لا تقوم بتحريك الناس مباشرة، فهي تحتاج إلى عامل آخر مكمل، يمكن أن نطلق عليه الفكرة المحفزة.
الفكرة المحفزة / وجوهرها وجود قضية محورية تمس حياة الناس مباشرة.
وهي تؤسس خطابها على البواعث الداخلية النفسية الدفينة، كالعزة الدينية، والانتصار لمبادئ الإله، أو العزة القومية التي تخاطب المجد والسؤدد، وكالمثالية التي تريد حث الفقراء لمدافعة الظلم وتحقيق المساواة، ولكنها تتبنى قضية ملموسة بالنسبة للجمهور المخاطب.
وتصبح الفكرة المحفزة هي المحور الذي يتم التركيز عليه لاستقطاب الناس من خلال مخاطبة المعاني الدفينة، وطرح القضية المحسوسة الملموسة التي تقع في المجال الذي يرى فيه الفرد العادي دوره واضحا وحاجته إليه ماسة.
فيلتف الناس حول هذه الفكرة وينصرونها ويبذلون في سبيلها الغالي والنفيس.
إن الفكرة المركزية وحدها ليست كافية لتحريك الجماهير؛ بل لابد أن يصحبها فكرة محفزة من صلب الفكرة المركزية وتبني على تراثها.
فموسى حرك قومه للخلاص من الاضطهاد بحلم الوصول إلى أرض العسل واللبن، أرض فلسطين.
والرسول صلى الله عليه وسلم يحرك العالمين للخروج من جور الأديان إلى عدل الإسلام في واقع كان الظلم فيه سائدا.
والمصلحون والثوار حركوا شعوبهم من خلال تبني قضايا مستقرة في احتياجات المجتمع وصاغوا منها خطابا حاشدا للطاقات واضحا غير معقد.
فهذا مارتن لوثر كينج يقود حركة السود في أمريكا بطرح مطالب يستشعرها السود وتتفق مع قيم المجتمع الأساسية، وهي قضية المساواة.
وقل ذلك على نيلسون مانديلا وعن حركات التحرير وحركات التنمية المركزة في الصين، حيث الشعور القومي يطالب بصين موحدة مكتفية حرة، لها مكانتها بين الدول، وفلاحين فقراء يستشعرون الظلم الاجتماعي.
مواصفات الفكرة المحفزة .
فكرة مستقاة من الفكرة المركزية ومنطلقاتها.
.
فكرة غير مركبة وبسيطة جدا تستوعبها عموم الجماهير.
مثل الفكرة المحفزة لخطاب الرسو صلى الله عليه وسلم الذي عبر عنه ربعي بن عامر جئنا لنخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة ، أو لمحمد بن علي مؤسس الدولة العباسية الحكم للرضا من آل البيت ، أو للشيوعية حين رفعت شعارات نريد خبزا ، اتحدوا يا عمال الأرض ، أو لليهود فلسطين أرض الميعاد .
إن لمس حاجة المستهدفين بالخطاب هو أحد أهم مفردات النجاح.
مواصفات الفكرة المحفزة مستقاة من الفكرة المركزية غير مركبة تستوعبها الجماهير تتعلق بصورة مباشرة بقضايا الناس .
فكرة تتعلق بصورة مباشرة بقضايا الناس وهمومهم.
ولذلك كان المستجيبون لدعوات الأنبياء والرسل والمصلحين في بداية دعواتهم هم ضعاف القوم الذين يجدون في الفكرة مخرجا لهم، فيتحملون ويبذلون من أجلها.
ماذا لو غابت الفكرة المحفزة؟ إن من أهم الأشياء التي يجب أن ينتبه إليها القائد أن تظل الفكرة المحفزة مستعرة في نفوس أنصاره، وأن يذكرهم بها ويؤكد عليها.
أما إذا غابت الفكرة المحفزة عن أعين الأنصار، فإنهم يتفلتون وينفضون ويسئمون.
فالفكرة المركزية ليست في حد ذاتها كفيلة بالحفاظ على حماس الجموع المحتشدة.
إن من أخطر الأخطاء التي قد يقع فيها قادة مشروع النهضة هي اعتمادهم على الفكرة المركزية في حشد الجماهير دون اختيار الفكرة المحفزة التي تلتقي مع تطلعات هؤلاء الجماهير وتضمن استمرارية الحشد وتعطي للعكل اليومي معناه.
ما هي الفكرة المحفزة التي تتوفر لدينا اليوم ويمكن أن تفجر بها طاقات الأمة؟ لا توجد اليوم أمة إلا وتخلق لها تحديا يحفزها على النمو والتطور.
وانظر إلى المنظومة الغربية عندما كانت تصطدم مع المنظومة الشيوعية، وكانت تجعل هذا حافزا على التطوير والتصنيع والتنافس.
وهكذا كان الخطر الشيوعي يضخم في بلاد الغرب، لكي يتم استغلال أكبر قدر من الطاقات في هذه المجتمعات لعملية التحدي والارتقاء، مع أن كثيرين من المنظرين كانوا يعلمون أن هذه الكتلة كانت تتهاوى وتتراجع، وأن ملكاتها وقدراتها ليست على تلك الكفاءة من الإبداع.
ولكن استمرت عملية التحدي إلى أن سقط الاتحاد السوفيتي، وسقطت معه المنظومة الشيوعية.
فبدأ البحث عن تحد آخر يمكن أن يشكل حافزا لهم، فتكلموا عن الخطر الأخضر الإسلامي ، ونموا هذه الفكرة وطوروها وبنوا لها المعاهد ودارت عجلة البحوث.
هل نحتاج إلى خلق تحديات؟؟ إن عملية استنهاض طاقات أمة من الأمم تصبح في بعض الأحيان مسألة فنية تقنية، يعكف عليها العلماء والمفكرون، حتى يوجدوا تحديا مناسبا لمجتمع من المجتمعات.
ونحن في واقعنا لا نحتاج خلق التحديات.
فالتحديات قائمة في مجتمعاتنا وفي مواجهتنا.
وما زالت ثلاثية التحرير والنهضة والوحدة من أكبر المحفزات التي يمكن الاستفادة منها لإعادة بناء هذه المجتمعات، وتفجير طاقاتها.
ولكن تكييفها وطرحها في الخطاب يحتاج إلى معرفة ارتباطاتها بالقضية القطرية المحلية، حيث أن نقطة الانطلاق العملية لا تتم بخطاب لا يلمس الاحتياجات المحلية لكل قطر.
وعلى الحركات والأحزاب والدول أن تختار خطابها الداخلي المفجر والحاشد للطاقات، لتوظفه في عملية النهوض والبناء.
مستلزمات القانون: .
المعرفة: / فمعرفة القانون هي أول ما يجب على قادة وطلاب النهضة وتشمل: معرفة منطوق القانون.
معرفة الفكرة المركزية وهي الإسلام كنظام شامل والإلمام به كفكرة مركزية تصبغ كل شئون الحياة.
.
الاستخدام: فالقانون إن تمت المعرفة به وجب استخدامه في التغيير استخداما محنكا، وذلك من خلال: تحديد الفكرة المركزية تحديدا دقيقا وشرحها لقادة النهضة وطلابها والمثقفين في الأمة.
تحديد الفكرة المحفزة الواضحة لجموع الأمة لحشدهم من أجل عملية التغيير ونهضة مجتمعاتهم.
الاستفادة من التحديات الثلاثة التي تواجهها الأمة الاستعمار والتخلف والفرقة في انتقاء الفكرة المحفزة.
.
عدم المصادمة: وتتم مصادمة القانون والحصول على نتائج عكسية في حالة: اختيار فكرة مركزية من خارج ثقافة المجتمع محاولة اسنبات الليبرالية والشيوعية في بلاد الإسلام .
اختيار فكرة محفزة لا تتعلق باحتياجات الجماهير وتطلعاتهم المحسوسة برنامج سياسي لا يلامس الواقع .
إن أمتنا تتوفر لديها فكرة مركزية كبيرة لو أحسن التعامل معها.
وفكرة محفزة قائمة يمكن البناء عليها في إطلاق طاقات مجتمعاتنا للنهوض بها، واستخراج أكبر ما عند الإنسان من مخزون مهاري وعقلي وعلمي، ومن جهد عبر استخدام هذا القانون استخداما مدروسا.
إن تكييف الخطاب السياسي العام انطلاقا من القضايا الثلاث الكبرى: الحرية والوحدة والتنمية يعني أن ينتقل بها لما هو محسوس.
واليوم يمكن أن تطرح نفس المواضيع من خلال شعار مثل وحدة المصير ، حيث يرى كل العقلاء أن مشاريع الخلاص الفردي لن تجدي، وأن روح المرحلة هي فكرة وحدة المصير.
وهذه أو غيرها قد تشكل قاعدة انطلاق للاحتشاد العام في الحالة الكلية للأمة.
أما الحالات القطرية فلكل منها خصوصيته مع وجود أوجه تشابه كثيرة بين الأقطار.
وتستطيع أن تبني من القوى الفاعلة سواء كانت حركات أو أحزاب أو دول قضية محفزة محورية وخطاب الجماهير بها حتى يمكن إطلاقها في ساحة الفعل النهضوي في المجتمع.
وهكذا لابد أن يتضح هذا القانون في أذهان قادة وطلاب النهضة.
فلكل نهضة فكرة مركزية وفكرة محفزة.
بمنطوق القانون مستلزمات القانون المعرفة الاستخدام عدم المصادمة بالإسلام تحديد الفكرة المركزية كلما كانت من تراث وثقافة المجتمع كلما كانت أنجح تحديد الفكرة المحفزة من تحديات الأمة بحسن اختيار الفكرة مركزية بحسن اختيار الفكرة المحفزة معادلات القانون: فكرة مركزية = أيديولوجيا تصبغ كل مجالات الدولة فكرة مركزية = جزء صلب جزء مرن فكرة مركزية فكرة محفزة = نجاح على مستوى الحشد فكرة مركزية فكرة محفزة = تفلت جماهيري القانون الثاني المكنة النفسية القوة الدافعة منطوق القانون لا تغيير إلا إذا حدث تغيير إيجابي في عالم المشاعر مفردات القانون التغيير: عملية التغيير هي انتقال وضع ما من حال إلى حال آخر.
وهذا الانتقال يستلزم ثلاثة أمور: أولا: أن نحدد بشكل علمي ماهية الحالة التي ننطلق منها.
ثانيا: أن نحدد ماهية الحالة المطلوب بلوغها أو الوصول إليها.
ثالثا: يستلزم بعد ذلك قياس الحالة التي نتجت عن تدخلات قادة وطلاب النهضة لمعالجة الواقع.
تغيير إيجابي في عالم المشاعر: من السلبية والإحساس باليأس إلى التفاؤل والإنجاز والشعور المتجدد بالحياة.
أهمية القانون يوجد فرق بين تمني شئ ما والاستعداد لتحقيقه.
ولا يمكن لشخص أن يكون مستعدا لأمر ما حتى يؤمن أنه يمكنه الحصول عليه.
وهذا القانون يحقق البعث النفسي للأمة، والذي يحول بدوره الأفكار إلى ما يماثلها ماديا.
فتتحول النهضة من فكرة إلى حقيقة ملموسة.
شروط البعث النفسي

ومن الأنهار التي تصب في البحر الأسود الدانوب والدنيستر والدنيبر والدون.
وبه عدد قليل من الجزر.
ويقع بحر أزوف شمال مضيق كيرتش وهو خليج كبير للبحر الأسود.
انظر: أزوف، بحر.
وتدر مصائد الأسماك في البحر الأسود الرنجة، والماكريل الأسقمري وسمك الكراكي والفرخ والأبراميس، وسمك خنزير البحر.
ويستخدم البحر الأسود لنقل الحبوب والأخشاب والنفط والإسمنت والمنجنيز.
ويمكن البحر الأسود السفن من دخول البحر الأبيض المتوسط.
وتبحر السفن من البحر الأسود إلى بحر قزوين عن طريق قناة الفولجا دن.
ومن أهم الموانئ على البحر الأسود، أوديسا، وخرسون، ومكولايف، وسيفاستوبول في أوكرانيا، وسخومي وباطومي في جورجيا، وسوتشي، ونوفوروسيسك في روسيا، وكونستانتا في رومانيا؛ وبورغاز، وفارنا في بلغاريا؛ وسمسون وطرابزون في تركيا.
ويتسبب الثلج في إعاقة سير السفن في كثير من الموانئ في شهر يناير وفبراير.
وقد كانت السيطرة على المضايق التي تربط بين البحر الأسود والبحر المتوسط محل نزاع طويل.
كان للاتحاد السوفييتي قبل تفككه في عام م أسطول في البحر الأسود.
وقد استولت ألمانيا على سيفاستوبول التي هي أكبر قاعدة بحرية، كما استولت على موانئ أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية، مما سبب ضررا كبيرا.
وقد استرد الاتحاد السوفييتي السابق هذه القواعد في عامي م، م.
وفي عام م اتفقت كل من روسيا وأوكرانيا على قيام لجنة مشتركة تبحث كيفية تقسيم الأسطول السوفييتي السابق بينهما.
وفي عام م، اتفقت الدولتان على أن تحتفظ أوكرانيا بخمس الأسطول، مقابل السماح لروسيا بتأجير بعض أحواض السفن في ميناء سيفاستوبول.
البحر الأسود بحر إيجة، حضارة البحر الأصفر البحر الأصفر في كنجداو، يبدو قاتم اللون وعكرا.
والسبب في ذلك أن البحر يحمل كميات هائلة من التراب الأصفر.
البحر الأصفر لسان بحري، يمتد إلى الداخل من المحيط الهادئ لمسافة حوالي كم، بين الساحل الشرقي للصين وكوريا.
ولقد أطلق الصينيون على المنطقة الممتدة على طول الشواطئ من المحيط، والتي يميل لون مياهها إلى اللون الأصفر ولون الطمي، اسم هوانج هاي أي البحر الأصفر.
وقد اكتسب البحر الأصفر اسمه، من رواسب الأرض الصفراء التي يجلبها له نهر هوانج.
ويبلغ أقصى عمق للبحر نحو مترا، ويغطي مساحة كم .
وتقع كنجداو على الشاطئ الصيني من البحر الأصفر، على الساحل الجنوبي لشبه جزيرة شاندونج.
وتوجد لوشون ولودا في الطرف الجنوبي من شبه الجزيرة الصينية لياودونج.
ويربط مضيق كوريا البحر الأصفر ببحر اليابان.
ويشكل البحر الأصفر في الشمال خليج لايزهو، وخليج بو، وخليج لياودونج، وخليج كوريا.
بحر إيجة، حضارة البحر الأيوني البحر الأيرلندي البحر الأيرلندي بحر صغير يفصل أيرلندا عن إنجلترا وأسكتلندا، ويتصل بالمحيط الأطلسي عبر قنال سانت جورج في الجنوب والقنال الشمالي إلى الشمال.
ويبلغ طول البحر نحو كم وعرضه كم عند أوسع نقاطه.
تقع جزيرة مان في هذا البحر.
انظر: مان، جزيرة.
البحر الأيرلندي البحر التيراني البحر الأيوني البحر الأيوني أعمق جزء من البحر الأبيض المتوسط.
ويفصل إيطاليا وصقلية عن ألبانيا واليونان.
يصله مضيق أوترانتو بالبحر الأدرياتيكي.
يعد خليج كورنث الأكبر من بين عدة تجاويف عميقة شكلها البحر الأيوني على شاطئ اليونان.
تقع الجزر الأيونية في الجزء الشرقي من البحر.
ويبلغ عرضها الأعظم نحو كم، وعمقها الأعظم م.
وقد سمي البحر بهذا الاسم طبقا لاسم حورية البحر اليونانية أيو التي تروي الأساطير أنها كانت تجوب شواطئه.
البحر الأيوني بحر الشمال البحر التيراني البحر التيراني أحد أذرع البحر الأبيض المتوسط، يقع بين إيطاليا وصقلية وسردينيا وكورسيكا وتبلغ مساحته كم .
يطلق على هذا البحر في بعض الأحيان اسم البحر التوسكاني واسمه بالإيطالية مير تيررينو.
ويتصل هذا البحر بالبحر الليجوري إلى الشمال، وتقوم مضايق بربطه بالبحر الأيوني إلى الجنوب.
أهم الموانئ الواقعة على شواطئه: ميناء نابولي، وميناء باليرمو.
بحر العرب بحر المرجان، جزر البحر الكاريبي موقع البحر الكاريبي البحر الكاريبي جزء من المحيط الأطلسي يقع بين جزر الهند الغربية وأمريكا الوسطى والجنوبية، ويبلغ طوله من الشرق إلى الغرب كم، بينما يتراوح عرضه من الشمال إلى الجنوب بين و كم.
ويصل أقصى عمق له إلى م.
وأوسع مدخل للبحر الكاريبي هو قناة يوكاتان بين المكسيك وكوبا.
وتبحر السفن في الكاريبي حاملة السكر من جزر الهند الغربية والنفط من فنزويلا وكولومبيا والبن من كولومبيا وكوستاريكا وجواتيمالا، والموز من بنما وكوستاريكا وهندوراس وإلسلفادور.
وكان العديد من سفن القرصنة تجوب البحر الكاريبي بين القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين لتنهب سفن البضائع في أمريكا الأسبانية المناطق الواقعة على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية .
بحر المرجان، معركة البحر الميت، صحائف البحر الميت البحر الميت البحر الميت بحيرة مالحة تقع في فلسطين المحتلة والأردن عند مصب نهر الأردن، يعد ساحله الذي يبلغ م تحت مستوى سطح البحر أكثر الأماكن انخفاضا على وجه الأرض.
والبحر الميت هو أشد المسطحات المائية ملوحة في العالم، إذ تبلغ ملوحته تسعة أضعاف ملوحة المحيط.
ويشكل هذا البحر جزءا من الحدود الفاصلة بين فلسطين والأردن.
وتبدو مياه البحر الميت هادئة رقراقة، وتحيط به أرض صخرية قاحلة، وترتفع فوق ضفتيه الشرقية والغربية صخور زاهية الألوان، وقد سميت البحيرة بالبحر الميت لأنه لايوجد فيها سوى القليل من النباتات.
كما أنه لايوجد فيها أسماك غير روبيان المياه المالحة.
وإلى جانب هذا تكاد الحياة النباتية تنعدم تماما في الأراضي المالحة التي تحيط بها.
يقع البحر الميت في غور عميق في القشرة الأرضية وتغطي مياهه نحوا من كم ، ويبلغ عرضه كم عند أشد النقاط اتساعا، بينما يبلغ طوله زهاء كم.
وفي البحر الميت شبه جزيرة تعرف باسم اللسان تمتد إلى داخل البحر الميت من ساحله الشرقي، وشبه الجزيرة تقسم البحيرة إلى حوض شمالي كبير، وحوض جنوبي صغير.
ويضم الحوض الشمالي أشد أجزاء البحيرة عمقا، وفي هذه المنطقة يبلغ قاع البحيرة م تحت سطحها، ونحوا من م تحت سطح البحر.
ويلاحظ أن مستوى المياه في البحر الميت آخذ في التناقص منذ أوائل القرن العشرين، إذ إن معدل هطول الأمطار في هذه المنطقة أقل من ملم في العام.
ورغم أن نهر الأردن وعددا من النهيرات تغذي البحيرة بمياه عذبة تمتزج عند السطح بمياهها المالحة، إلا أن الحرارة في هذه المنطقة تجعل المياه تتبخر بسرعة شديدة.
ولهذا السبب فإن ملوحة البحر الميت لاتقل أبدا.
وتتيح نسبة الملوحة العالية في المياه قدرا كبيرا من الطفوية، مما يجعل السباحة فيه أمرا أكثر سهولة.
ويحتوي البحر الميت على كميات كبيرة من الأملاح المعدنية منها ملح الطعام، والبروميد وكلوريد الكالسيوم، وكلوريد البوتاسيوم.
وفي الجزء الجنوبي من البحر الميت شبكة من الأخاديد صارت بركا تغطي أكثر من كم وتتبخر مياه هذه البرك تاركة وراءها أملاحا صلبة.
ويعتقد البعض أن الاستحمام في البحر الميت يفيد الصحة، وذلك لما تحتويه مياهه من أملاح معدنية.
وهناك الكثير من المنتجعات الصحية التي تقدم خدماتها للمستحمين.
ومن المرجح أن البحر الميت قد ظهر إلى حيز الوجود قبل ملايين السنين، عندما تخلخلت شبه الجزيرة العربية والقارة الإفريقية وكونتا سدوم وعمورة.
انظر: سدوم وعمورة.
وقد ورد ذكر البحر الميت في الإنجيل مشارا إليه باسم بحر الملح، كما أن مدينتي سدوم وعمورة القديمتين نشأتا بالقرب من ضفافه.
وربما كانت أعمدة الملح التي تشاهد على ضفاف البحر الميت أساسا بنيت عليه قصة زوجة لوط التي وردت في القرآن وبعض كتب اليهود كالإنجيل والتوراة.
انظر: لوط عليه السلام.
وقد وجدت مخطوطات قديمة، عرفت باسم صحائف البحر الميت يرجع تاريخ الكثير منها إلى الفترة ما بين عامي ق.م و م تقريبا.
انظر: البحر الميت، صحائف.
البحر الميت بحر اليابان، معركة البحر الميت، صحائف البحر الميت، صحائف.
صحائف البحر الميت مخطوطات قديمة من فلسطين اكتشفت في مغارات بالصحراء الواقعة بالقرب من شواطئ البحر الميت الشمالية الشرقية.
وقد اكتشفت مجموعة من الصبيان الرعاة أول مجموعة من هذه الصحائف عام م، بداخل مغارة في وادي القمران.
وفي أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات من القرن العشرين اكتشف بعض علماء الآثار وجماعة من البدو مغارات أخرى تحتوي على مخطوطات قديمة.
وقد اشتملت الاكتشافات على صحائف وأجزاء من مئات المخطوطات التي كتب معظمها على الجلد أو ورق البردي، ويرجع تاريخ بعضها إلى عام ق.م، وهي جزء من مكتبة يظن كثير من العلماء أنها لطائفة الإسين.
وأغلب الظن أن هذه المجموعة عاشت في الفترة مابين عامي ق.م.
و م في قرية بالقرب من الكهوف التي اكتشفت فيها الصحائف.
وتشتمل صحائف البحر الميت على أسفار العهد القديم جميعها باستثناء سفر استر.
وقد عثر على قليل من هذه الأسفار بحالة جيدة، وكانت تقريبا بكامل هيئتها، وهي أقدم مخطوطات للكتاب المقدس المعروفة.
وتشتمل الصحائف أيضا على أجزاء من ترجمة التوراة السبعينية، وهي أقدم ترجمة يونانية للعهد القديم، وبعض أجزاء سفر أيوب مدونة باللغة الآرامية.
وإلى جانب هذا تشتمل الصحائف على أجزاء من بعض أسفار الأبوكريفا مدونة باللغة العبرية والآرامية واليونانية.
وكذلك تشتمل صحائف البحر الميت على معلومات عن مجتمع القمران نفسه، من بينها صورة نادرة لمجموعة من الناس قبل حوالي ألفي سنة.
وهناك مخطوطتان تشيران إلى الكيفية التي كان ينظم بها ذلك المجتمع، كما أنهما تحتويان على النظم التي تحكم الحياة اليومية في المجتمع آنذاك.
وتحتوي مجموعة أخرى على إرشادات لإدارة المعركة النهائية التي ينتظرها مجتمع القمران، وهي معركة أبناء النور ضد أبناء الظلام.
وفي بعض المخطوطات تسجيل صلوات ذلك المجتمع.
كما أن هناك صحيفة المزامير وهي مجموعة من المزامير تشبه إلى حد ما سفر المزامير.
أما المخطوطات الأخرى فتتضمن شرحا للأناجيل.
وفي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين اكتشف علماء الآثار مغارات بالقرب من الساحل الغربي للبحر الميت تحتوي أيضا على أجزاء من مخطوطات توراتية وغيرها.
ويرجع تاريخ معظم هذه الوثائق إلى حقبة تاريخية متأخرة شملت فترة ثورة اليهود الثانية ضد الرومان من عام إلى م.
بحر اليابان، معركة البحرين البحرية مقالات ذات صلة المعارك أكتيوم، معركة جتلاند، معركة ميدواي، معركة سلاميز الأرمادا الأسباني الطرف الأغر، معركة السفن الشهيرة بسمارك جراف شبي مونيتر و مريماك أنواع السفن حاملة الطائرات السفينة البرمائية البارجة الحربية قادس الطراد المدمرة السفينة المدرعة الفرقاط الجليون كاسحة الألغام زورق الصواريخ السفينة الأهلية المسلحة السفينة الحربية الأسلحة السفينة الهوائية الحصار القنبلة

فصل : ولو قال : والله لا وطئت واحدة منكن وهو يريد إحداهن بعينها كانت هي المولى منها دون من سواها ، فيرجع إلى بيانه في التي عينها بإيلائه فإن صدقته الباقيات على ذلك فلا يمين عليه ، وإن أكذبنه حلف لهن ، فإن نكل عن اليمين لهن حلفن وثبت حكم الإيلاء منهن بأيمانهن بعد نكوله .
فصل : ولو قال : والله لا وطئت واحدة منكن وهو يريد واحدة لا بعينها كان له أن يعين الإيلاء فيمن شاء منهن ، فإن وقف عن التعيين أجبر عليه إذا طلبن ذلك لما في التعيين من حق المعينة في الإيلاء ، فإن تنازعن فلا اعتبار بتنازعهن : لأنه موقوف على اختياره كالطلاق إذا أوقعه على واحدة منهن لا بعينها كان له أن يعينه فيمن شاء على اختياره ، فإذا عين الإيلاء فيمن شاء منهن خرج الباقيات من حكم الإيلاء ، ووقف للمعينة ، وفي ابتداء زمان الوقف وجهان : أحدهما : من وقت اليمين .
والثاني : من وقت التعيين كالعدة في الطلاق المبهم إذا عين .
فصل : ولو قال : والله لا أصبت كل واحدة منكن كلكن فهذا مول منهن كلهن ومن كل واحدة منهن فأيتهن وطئها بعد الوقف حنث ولم يسقط حكم الإيلاء فيمن عداها : لأنه يحنث بوطء كل واحدة منهن ، وأول زمان الوقف من وقت اليمين ، وبالله التوفيق ، والله أعلم .
باب على من يجب التأقيت في الإيلاء ومن يسقط عنه / باب على من يجب التأقيت في الإيلاء ومن يسقط عنه مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا تعرض للمولي ولا لامرأته حتى يطلب الوقف بعد أربعة أشهر فإما أن يفيء وإما أن يطلق .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في شروط الإيلاء ، فأما أحكامه فهي أن ينتظر به مدة التربص التي جعلها الله له ، وهي أربعة أشهر لا مطالبة عليه فيها بشيء : لأن الله تعالى أنظره بها فصار كالإنظار بآجال الديون لا يجوز المطالبة بها قبل انقضائها ، وأول وقت التربص الإيلاء من وقت الإيلاء ، لا من وقت المحاكمة ، بخلاف أجل العنة الذي يكون أوله من وقت المحاكمة ، والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن مدة الإيلاء مقدرة بالنص فلم تفتقر إلى حكم ، ومدة العنة مقدرة بالاجتهاد ، فافتقرت إلى حكم .
والثاني : أن الإيلاء يقين فكان أول مدته من وقت وجوده ، والعنة مظنونة فكان أول مدتها من وقت التحاكم فيها ، فإذا انقضت مدة التربص بمضي أربعة أشهر استحقت الزوجة المطالبة ، إلا أنه لا اعتراض عليها فيه لأنه حق لها من حقوقها المحضة فوقف على خيارها ، فإن طالبت ومطالبتها إما أن تقول بين أمري ، وإما أن تقول أخرج إلي من حقي ، فإذا طالبت بأحد هذين الأمرين قيل للزوج قد خيرك الله تعالى بين أمرين : إما الفيئة أو الطلاق ، ويجوز أن يقول له ذلك حاكم وغير حاكم لأن هذا الحكم مأخوذ من النص ، فلم يفتقر إلى حكم إلا أن الذي يجبر عليه هو الحاكم : لأنه هو الذي يجبر على تأدية الحقوق ، فإن فاء فحكم الفيئة ما مضى ، وإن طلق فحكم الطلاق ما مضى ، وإن أبى أن يفعل أحدهما فعلى قولين مضيا : أحدهما : يحبس حتى يفيء أو يطلق .
والثاني : يطلق عليه الحاكم .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : ولو عفت ذلك ثم طلبته كان ذلك لها لأنها تركت ما لم يجب لها في حال دون حال .
/ قال الماوردي : إذا عفت الزوجة عن المطالبة بحقها من الإيلاء بعد انقضاء المدة صح عفوها في حقها ، وهو ما كان مأخوذا به من الفيئة أو الطلاق ، ولم يؤثر العفو في حكم اليمين ، لأن الحنث فيه مأخوذ به في حق الله تعالى لا يسقط بعفوها ويكون كحالف ليس بمول .
إن حنث في يمينه ألزم حكم حنثه ، فإن عادت بعد العفو مطالبة بحكم الإيلاء كان ذلك لها ، ولم يكن عفوها مسقطا لحقها على الأبد ، وإنما كان كذلك لما أشار إليه الشافعي رضي الله عنه وهو أن الإيلاء يمين قصد بها إضرار الزوجة ليمتنع من إصابتها بيمينه وهذا الضرر يتجدد مع الأوقات ، فإذا عفت عنه كان عفوها إسقاطا لحقها من الضرر الماضي ، فسقط ، ولم يكن عفوا عن حقها في المستقبل ، لأنه عفو عما لم يجب ، وجرى ذلك مجرى عفوها عن النفقة يسقط حقها الماضي ، ولا يسقط حقها في المستقبل ، وخالف العنة التي تسقط بالعفو ولا يجوز العود في المطالبة بها ، والفرق بينهما أن العنة عيب مستديم يكون العفو عنه إسقاطا ، فجرى مجرى سائر العيوب في النكاح من الجب والبرص والجنون التي تسقط بالعفو ولا يجوز العود فيها ، وليس الإيلاء عيبا وإنما هو ضرر لا يستديم فكان العفو عنه تركا ، ولم يكن إسقاطا كالدين إذا تركه بالإنظار جاز العود فيه .
فإن قيل فهلا كان العفو في الإيلاء جاريا مجرى الإبراء في الدين الذي لا يجوز العود فيه بعد الإبراء منه ، قيل الفرق بينهما أن الإبراء من الدين إسقاط للدين فلم يجز العود فيه بعد سقوطه ، وليس العفو في الإيلاء إسقاطا لليمين ، فجاز العود فيه بعد العفو لثبوته .
فصل : وإذا صح جواز عودها في المطالبة بعد العفو أجزأ مدة الوقف الماضي عن تجديد وقف مستأنف في المطالبة بخلاف سقوط المطالبة بالطلاق الذي يستأنف الوقف فيه بالعدة بعد الرجعة ، والفرق بينهما أنها قد استوفت حقها بالطلاق ، فاستؤنف له الوقف بعد الرجعة ولم تستوف حقها بالعفو فلم يستأنف له الوقف بعد المطالبة فلا وجه لمن جمع من أصحابنا بين العفو والطلاق في استئناف الوقف فيهما لما ذكرنا من الفرق بينهما والله أعلم .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : وليس ذلك لسيد الأمة ولا لولي معتوهة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن المطالبة في الإيلاء تختص بحقوق الاستمتاع وذلك مما تختص به الزوجة دون وليها وسيدها : لأنه موقوف على شهوتها والتزازها فإذا عفت عنه الزوجة صح عفوها وإن كانت أمة ، ولم يكن لسيدها المطالبة فإن قيل / فهلا استحق السيد المطالبة بالوطء لحقه في ملك الولد ، قيل : لأن الوطء المستحق في الإيلاء والعنة يكون بالتقاء الختانين دون الإنزال ، وذلك مما لا يحدث عنه إحبال ، فلم يتعلق للسيد به حق ، هكذا لو عفا السيد مع مطالبتها لم يؤثر عفو السيد في حقها من المطالبة ، وجرى ذلك مجرى الفسخ بالعيوب من الجنون والجذام والبرص تستحقه دون سيدها فإن عفت عنه لم يكن للسيد المطالبة به ، وإن طالبت به لم يكن للسيد العفو عنه ، فأما المعتوهة فلا يصح منها المطالبة بحقها في الإيلاء ، لأنه لا حكم لقولها بخلاف الأمة ، وليس لوليها المطالبة كما ليس لسيد الأمة ، فإن قيل فهلا كان لولي المعتوهة المطالبة بحقها من الإيلاء : لأن له استيفاء حقوقها كالديون ، وخالف السيد لأنه يستوفي بها حق نفسه لا حق أمته ، قيل يستويان في حكم الإيلاء وإن افترقا في المعنى ، لأن حق الإيلاء مقصور على اختيار الاستمتاع الموقوف على شهوتها ، وليس من حقوق الأموال التي يستوفيها الولي في حقها ، والسيد في حق نفسه .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : ومن حلف على أربعة أشهر فلا إيلاء عليه لأنها تنقضي وهو خارج من اليمين .
قال الماوردي : وهذا قد ذكرناه وإن المولي من استحقت مطالبته بعد أربعة أشهر ، فإذا حلف على أربعة أشهر لم تستحق عليه المطالبة ، لأنه يقدر على الإصابة من غير حنث والمولي من لم يقدر على الإصابة بعد الوقف إلا بالحنث فخرج من حكم الإيلاء ، وصار ملتزما لحكم اليمين في غير الإيلاء وإن وطئ وإن لم يطأ لم يحنث والله أعلم .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : ولو حلف بطلاق امرأته لا يقرب امرأة له أخرى ثم بانت منه ثم نكحها الإيلاء فهو مول قال المزني رحمه الله وقال في موضع آخر لو آلى منها ثم طلقها فانقضت عدتها ثم نكحها نكاحا جديدا وسقط عنه حكم الإيلاء وإنما يسقط عنه حكم الإيلاء لأنها صارت في حال لو طلقها لم يقع طلاقه عليها ولو جاز أن تبين امرأة المولي حتى تصير أملك لنفسها منه ثم ينكحها فيعود حكم الإيلاء جاز هذا بعد ثلاث وزوج غيره لأن اليمين قائمة بعينها في امرأة بعينها يكفر إن أصابها كما كانت قائمة قبل التزويج وهكذا الظهار مثل الإيلاء .
قال الماوردي : وصورتها في رجل له زوجتان حفصة وعمرة ، فقال يا حفصة إن وطئتك فعمرة طالق فهذا مول من حفصة ، وحالف بطلاق عمرة ، فإن أحدث طلاق أحدهما ، لم يخل من أن يطلق حفصة المولى منها أو يطلق عمرة المحلوف بطلاقها ، / فإن طلق حفصة المولى عليها ثم راجعها فالإيلاء منها بعد الرجعة باق وإن لم يراجعها حتى انقضت العدة انقطع الإيلاء منها ، فإن عاد فاستأنف نكحها بعقد جديد ، نظر فإن نكحها بعد زوج من طلاق ثلاث ، فعلى قوله في الجديد كله ، وأحد قوليه في القديم لا يعود الإيلاء ، وعلى القول الثاني في القديم يعود ، فإن كان الطلاق أقل من ثلاث ، فعلى قوله في القديم كله وأحد قولين في الجديد يعود الإيلاء ، وعلى القول الثاني في الجديد لا يعود ، وإن شئت قلت فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : يعود الإيلاء في الطلاقين .
والثاني : لا يعود في الطلاقين .
والثالث : يعود إن كان الطلاق دون الثلاث ، ولا يعود إن كان ثلاثا ، وهو قول أبي حنيفة ، كما بينا عدد الطلاق في أحد النكاحين على الآخر إن كان دون الثلاث ولا شيء عليه إن كان ثلاثا .
سواء قلنا إن الإيلاء يعود على هذه المطلقة أو لا يعود عليها فاليمين بطلاق عمرة باقية ، لا تنتقض ، لأن اليمين بطلاقها يجوز أن يعلق بوطء الأجنبية كما يجوز أن يعلق بوطء الزوجة ، ألا تراه لو قال لزوجته : إن وطئت هذه الأجنبية فأنت طالق ، ثم نكح الأجنبية ووطئها طلقت زوجته المحلوف بطلاقها .
فصل : فأما إن طلق عمرة المحلوف بطلاقها ، فإن كان طلاقا رجعيا فما كانت في عدتها فاليمين بطلاقها باقية لأنه لو طلقها في العدة وقع الطلاق فكان أولى أن يبقى فيه اليمين بالطلاق ، فعلى هذا يكون الإيلاء من حفصة باقيا بحاله ما لم تنتقض عدة عمرة ، فإن راجع عمرة في عدتها فاليمين بطلاقها باقية بحالها والإيلاء في حفصة باق بحالها فإن لم يراجعها حتى انقضت عدتها من الطلاق الرجعي أو كان الطلاق بائنا بثلاث أو في خلع لغير مدخول بها سقط حكم اليمين بطلاقها ، لأنها في حال لا يلحقها الطلاق المبتدأ فكان أولى أن لا يلحقها بصفة متقدمة ، فعلى هذا يسقط حكم الإيلاء في حفصة ، لأنه يقدر على إصابتها ولا يستضر بطلاق غيرها ، فإن عاد فنكح عمرة المحلوف بطلاقها بعقد جديد نظر ، فإن نكحها بعد أن وطئ حفصة المولى منهما في زمان بينونتها سقطت يمينه بطلاق عمرة لوجود الصفة من غير حنث ، فلم يتعلق بوجودها من بعد ذلك حنث ، وإن نكح عمرة المحلوف بطلاقها قبل أن يطأ حفصة المولى منها فهل تعود يمينه بطلاق عمرة في النكاح الثاني أم لا ؟ إن كان الطلاق الأول ثلاثا فعلى قوله في الجديد كله وأحد قوليه في القديم لا يعود وعلى القول الثاني في القديم : تعود اليمين ، وإن كان الطلاق الأول دون الثلاث ، فعلى قوله في القديم كله وأحد قوليه في الجديد تعود اليمين وعلى القول الثاني في الجديد : لا تعود ، وإن شئت قلت في عود اليمين ثلاثة أقاويل : / أحدها : تعود اليمين في الطلاقين .
والقول الثاني : لا تعود اليمين في الطلاقين .
والقول الثالث : تعود اليمين إن كان الطلاق الأول أقل من ثلاث ، ولا تعود إن كان ثلاثا فعلى هذا إن قلنا إن يمينه بطلاق عمرة تعود في نكاحها الثاني عاد إيلاؤه من حفصة لأنه متى أصابها طلقت عمرة ، وإن قلنا إن يمينه بطلاق عمرة لا يعود في نكاحها الثاني لم يعد إيلاؤه من حفصة لأنه متى أصابها لم تطلق عمرة ، فإن قيل فلم كان عود الإيلاء في حفصة معتبرا بعود الطلاق في عمرة ولم يكن عود الطلاق في عمرة معتبرا بعود الإيلاء في حفصة : قلنا : لأن الإيلاء في حفصة لا يجوز أن يكون معقودا بوطء أجنبية والطلاق في عمرة يجوز عقده بوطء الأجنبية والله أعلم .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : ولو آلى من امرأته الأمة ثم اشتراها فخرجت من ملكه ثم تزوجها أو العبد من حرة ثم اشترته فتزوجته لم يعد الإيلاء لانفساخ النكاح قال المزني رحمه الله هذا كله أشبه بأصله لأن كل نكاح أو ملك حدث لم يعمل فيه إلا قول وإيلاء وظهار يحدث فالقياس أن كل حكم يكون في ملك إذا زال ذلك الملك زال ما فيه من الحكم فإذا زال نكاحه فبانت منه امرأته زال حكم الإيلاء عنه في معناه .
قال الماوردي : وهاتان مسألتان مختلفتا الصورة متفقتا الحكم : إحداهما : في حر تزوج أمة وآلى منها ثم اشتراها ، فبطل بالشراء نكاحها ثم تزوجها بعد عتقها أو بيعها ، هل يعود الإيلاء منها أم لا ؟ والثانية : في عبد تزوج وآلى منها ثم اشترته فبطل النكاح بالشراء ثم عاد فتزوجها بعد عتقه أو بيعه ، هل يعود الإيلاء منها أم لا ؟ والجواب في عود الإيلاء فيهما مبني على اختلاف أصحابنا في الفسخ بالملك هل يجري مجرى الطلاق الثلاث ، أو يجري مجرى ما دون الثلاث ، وفيه لهم وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه يجري مجرى الطلاق الثلاث ، لأن الفسخ قد رفع جميع أحكام النكاح المتقدم كالطلاق الثلاث .
والوجه الثاني : أنه يجري مجرى ما دون الثلاث من الطلاق لأنه إذا طلقها في النكاح الثاني بنته على عدد الطلاق في النكاح الأول ، ولأنها تحل قبل زوج بخلاف الثلاث .
/ فعلى هذا إن قلنا : إنه يكون كالطلاق الثلاث لم يعد الإيلاء على قوله في الجديد كله وأحد قوليه في القديم ، وعاد على القول الثاني في القديم ، وإن قلنا : إنه يكون كالطلاق إذا كان أقل من ثلاثة ، فعلى هذا يعود الإيلاء على قوله في القديم كله وأحد قوليه في الجديد ولا يعود على القول الثاني في الجديد .
فصل : فأما المزني فإنه قال لا يعود الطلاق والإيلاء والظهار في النكاح الثاني إذا كان معقودا في النكاح الأول احتجاجا بأمرين : أحدهما : أنه حكم تعلق بعقد ، فإذا زال ذلك العقد زال حكمه ، وهذا فاسد بعدد الطلاق بزوال عقده ولا يزول حكمه ، ويكون في النكاح الثاني معتبرا بالنكاح الأول .
والاحتجاج الثاني : إن قال قد صارت في حال لو آلى منها أو طلقها لم يصح ، فكذلك لا يصح أن يستدام فيها حكم الإيلاء والطلاق ، وهذا فاسد بالجنون ، لأنه لا يصح أن يبتدئ فيه الإيلاء والطلاق ، ويصح أن يستدام فيه ما تقدم من الإيلاء والطلاق ، والله أعلم .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : والإيلاء يمين لوقت فالحر والعبد فيها سواء ألا ترى أن أجل العبد وأجل الحر العنين سنة .
قال الماوردي : وهذا كما قال : مدة الوقف في الإيلاء مقدرة بأربعة أشهر مع الحر والعبد في الحرة والأمة ، وقال مالك ، وأبو حنيفة : تنتصف المدة بالرق ، ثم اختلفا .
فقال مالك : يعتبر بها الزوج دون الزوجة ، فوقف العبد شهرين وإن كانت زوجته حرة .
وقال أبو حنيفة رحمه الله : يعتبر بها الزوجة دون الزوج فيوقف للأمة شهرين وإن كان زوجها حرا .
فأما مالك فجعله معتبرا بالطلاق ، لأنهما يوجبان الفرقة ، والعبد يملك طلقتين مع الحرة والأمة ، وأما أبو حنيفة فجعله معتبرا بالعدة لأن بها تقع البينونة ، والأمة تعتد بقرأين مع العبد والحر .
والدليل عليهما : قول الله تعالى للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر البقرة : ولم يفرق بين الحر والعبد مع الحرة والأمة فكان على عمومه ، ولأنها مدة ضربت في عقد لرفع الضرر الداخل في الاستمتاع فلم تختلف بالحرية والرق كالعنة : ولأنها يمين لوقت فوجب أن يستوي فيها الحر والعبد كسائر الأيمان / وهذه دلالة الشافعي : ولأنه قصد تحريم الاستمتاع بلفظ كان طلاقا في الجاهلية ، فوجب أن يستوي فيه الحر والعبد كالظهار .
فأما اعتبار مالك بالطلاق فلا يصح : لأن الطلاق إزالة ملك والحر والعبد يختلفان في الملك فاختلفا في إزالته ، ومدة الإيلاء موضوعة لرفع الضرر لا لإزالة المالك ، والضرر يستوي فيه الحر والعبد فاستويا في مدة إزالته .
وأما اعتبار أبي حنيفة بالعدة فلا يصح ، لأن في العدة استبراء وتعبدا ، فالاستبراء بقرء واحد تشترك فيه الحرة والأمة ، والقرءان الزائدان تعبد تختلف فيه الحرة والأمة كالحدود ، فاختصت الأمة بنصفه هو أحد القرأين فصارت عدتها تعبدا واستبراء قرأين ، ومدة الإيلاء موضوعة لما ذكرنا من رفع الضرر الذي يستوي فيه الحرية والرق ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قالت قد انقضت الأربعة الأشهر وقال لم تنقض الإيلاء فالقول قوله مع يمينه وعليها البينة .
قال الماوردي : إذا اختلفا في انقضاء المدة فادعتها وأنكرها فالقول قول الزوج مع يمينه ، في بقاء المدة ولا مطالبة عليه لثلاثة معان : أحدها : أننا على يقين من بقائها ، وفي شك من انقضائها .
والثاني : أنه حلف في وقت الإيلاء وهو فعل الزوج فكان قوله فيه أثبت كما لو اختلفا في أصله .
والثالث : أن الأصل بثبوت النكاح ، وهي تدعي ما يخالفه من استحقاق الفرقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو آلى من مطلقة يملك رجعتها كان موليا من حين يرتجعها ولو لم يملك رجعتها لم يكن موليا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وفي بعض النسخ ولو لم يراجعها لم يكن موليا ، وكلا النقلين صحيح وهما مسألتان : إحداهما : أن يولي من مطلقة يملك رجعتها في العدة ، فالإيلاء منها في عدتها منعقد ، لأن أحكام النكاح جارية عليها في عدة الرجعة من التوارث ووجوب النفقة ووقوع الطلاق والظهار فكذلك الإيلاء ، وإذا انعقد إيلاؤه نظر ، فإن لم يراجع سقط حكم الإيلاء بالطلاق المتقدم عليه ، وإن استقر الإيلاء واستحقت المطالبة لأن الرجعة قد رفعت ما تقدم من تحريم الطلاق ، وإذا استقر إيلاؤه بالرجعة كان أول مدة الوقف من وقت الرجعة لا من وقت الإيلاء .
/ وقال أبو حنيفة رحمه الله أول المدة من وقت الإيلاء بناء على أصله في أن الرجعية غير محرمة ، ونحن نبني على أصلنا في أن الرجعية محرمة لأمرين : أحدهما : أن مدة الإيلاء مضروبة في نكاح كامل فيقصد بها رفع الضرر الداخل عليها وقد دخل الضرر عليها بالطلاق الرجعي حتى منعت بها النكاح ، فخرج هذا الإيلاء قبل الرجعة أن يكون مختصا بالضرر فلم يحتسب في المدة .
والثاني : أن مدة الإيلاء مضروبة ليأخذ بالإصابة عند انقضائها ، وانقضاء المدة في العدة يمنع من أخذه بالإصابة فلم يجز أن يكون محسوبا من المدة .
فصل : وأما المسألة الثانية : فهو أن يولي من معتدة في طلاق بائن ، الزوج إما لأنه ثلاث ، وإما لأنه دونها بعوض فلا ينعقد الإيلاء منها كالأجنبية فلو نكحها بعد ذلك بعقد لم يصر موليا ، وكان حالفا لا تلزمه المطالبة .
وقال مالك : يكون بإيلائه منها في العدة البائن موليا إذا نكحها وكذلك لو آلى منها وهي أجنبية ثم نكحها كان موليا ، وهكذا عند أبي حنيفة على قوله في عقد الطلاق قبل النكاح .
وفيما تقدم معه من الدليل في الطلاق كاف في الإيلاء مع قول الله تعالى للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر البقرة : وليست هذه من نسائه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والإيلاء من كل زوجة حرة وأمة ومسلمة وذمية سواء .
قال الماوردي : وهذا صحيح لعموم قوله تعالى للذين يؤلون من نسائهم البقرة : ولم يفرق : ولأن من ملك الطلاق ملك الإيلاء والظهار كالحر المسلم مع الحرة المسلمة : ولأنهن في أحكام الزوجية سواء ، فوجب أن يكونوا في الإيلاء سواء والله أعلم .
باب الوقف / باب الوقف من كتاب الإيلاء ومن الإملاء على مسائل ابن القاسم والإملاء على مسائل مالك مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : إذا مضت الأربعة الأشهر للمولي وقف وقيل له إن فئت وإلا فطلق والفيئة الجماع إلا من عذر فيفيء باللسان ما كان العذر قائما فيخرج بذلك من الضرار .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه لا مطالبة على المولي قبل انقضاء مدة الإيلاء وهي تربص أربعة أشهر ، فإذا انقضت كان الخيار إليها في مطالبته وتركه فإن طالبت كان الزوج مخيرا بين الفيئة أو الطلاق كما قال تعالى فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم البقرة : فأيهما فعل لم يكن للزوجة مطالبته بالآخر فإن طلق فلم يكن لها مطالبته بالفيئة ، وإن فاء لم يكن لها مطالبته بالطلاق .
فصل : فإذا تقرر أنه مخير فيهما فقد مضى الكلام في صفة الطلاق ، وأنه رجعي ، فإن زاد على الواحدة كان متطوعا بها .
وأما الفيئة فهي الجماع لأن الفيء في اللغة الرجوع إلى ما فارق ، قال الله تعالى حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات : أي ترجع إلى طاعة الله ، وهو بالإيلاء ممتنع من الجماع فكانت الفيئة الرجوع إليه ، وإذا كانت الفيئة الرجوع إلى الجماع فلا يخلو حاله من أن يكون قادرا عليه أو عاجزا عنه فإن كان قادرا عليه لم يكن فايئا إلا بجماع ، وأقله ما ذكرناه من التقاء الختانين ، وإن كان عاجزا عنه لعذر من مرض أو غيره لزمه أن يفيء فيء معذور بلسانه ، وهو أن يقول لست أقدر على الوطء ولو قدرت عليه لفعلته ، وإذا قدرت عليه فعلته فيقوم فيئه بلسانه في حال عذره في إسقاط المطالبة مقام فيئته .
بوطئه .
وقال أبو ثور : لا يلزمه الفيئة باللسان حتى يقدر عليها بالوطء ، وتؤخر المطالبة إلى زوال العذر استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه لو لزمه في حال العذر أن يفيء بلسانه لما لزمه الفيئة بالوطء بعد زوال عذره لسقوط الحق بما تقدم .
/ والثاني : أنه لو قام مقام الوطء في سقوط المطالبة لقام مقامه في وجوب الكفارة .
ودليلنا : قول الله تعالى : فإن الله غفور رحيم البقرة : والفيئة الرجوع ، ولم يفرق بين رجوع بالقول أو رجوع بالفعل ؟ ولأن الفيئة تراد لدفع الضرر بالإيلاء وسكون النفس إلى زواله بها وقد يرتفع الضرر وتسكن النفس بقول العاجز كما يرتفع بفعل القادر ولأن الفيئة ترفع الضرر كالشفعة ثم ثبت أن المطالبة بها مع القدرة على أحدهما يكون بالفعل وهو دفع الثمن وانتزاع المبيع فإن عجز عنها كانت المطالبة فيها بالقول وهو الإشهاد على نفسه بالطلب كذلك الفيئة في الإيلاء .
فأما استدلال أبي ثور بأن المطالبة لو سقطت بفيء اللسان لما وجبت لزوال العذر ، ففاسد بالمطالبة بالشفعة تكون بالقول مع العجز ولا يسقط حق الطلب بالفعل عند زوال العذر ونحن أوجبنا عليه عند عدم الماء والتراب أن يصلي ، ولا تسقط الصلاة إذا قدر على الماء إحدى الطهارتين .
وأما استدلاله بأنه لما لم تجب به الكفارة لم تسقط به المطالبة ففاسد ، لأن الفيئة غير معتبرة بوجوب بالكفارة ألا ترى أن المجنون يفيء فتسقط المطالبة وتصح الفيئة ولا تجب عليه الكفارة .
فصل : فإذا ثبت أن الفيئة باللسان تسقط المطالبة في حال العذر ، فإذا زال العذر سقط حكم الفيئة باللسان ولزمه أن يفيء بالجماع كالشفيع إذا أشهد بالطلب في الغيبة ثم حضر جدد المطالبة بدفع الثمن وانتزاع المبيع ويصير كالمبتدئ بالعلم في الحضور .
وقال أبو حنيفة لا يلزمه أن يفيء بالوطء عند القدرة بعد أن فاء بلسانه في حال العجز : لأن ما كان فيئة في الإيلاء لم يلزمه إعادة فيئة كالوطء .
ودليلنا مع ما قدمناه من الشفعة هو أن الوطء حق ثبت لها مع القدرة فلم يسقط بالعجز حكم القدرة كسائر الحقوق : ولأن ما لم يحنث به في الإيلاء لم يسقط به الوطء المستحق في الإيلاء كالقبلة : ولأن فيئة اللسان لا تتم إلا أن يعد فيها بالوطء مع القدرة فلم يجز أن يسقط بها فوجب وعده عند القدرة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو جامع في الأربعة الأشهر الإيلاء خرج من حكم الإيلاء وكفر عن يمينه .
قال الماوردي : أما إن كانت يمينه على أقل من أربعة أشهر فليس بمول ومتى / وطئ وجبت عليه كفارة يمينه لا يختلف ، سواء كانت بالله تعالى أو بغير الله ، وإن كانت يمينه على أكثر من أربعة أشهر فهو مول ، فإن فاء فيها بالوطء نظر في يمينه ، فإن كانت بعتق أو طلاق علقهما بوطئه ، فوطؤه موجب للحنث بوقوع الطلاق والعتق ، وإن كانت يمينه بالله تعالى ففي وجوب الكفارة عليه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم أشار إليه في موضع منه أنه لا كفارة عليه : لأن الله تعالى جعل للإيلاء حكمين : أحدهما : الفيئة أو الطلاق ، فلم يجز أن يضم إليهما ثالث هو الكفارة لما في إيجابها من زيادة حكم على النص ، ولأن الله تعالى وصف الفيئة بالغفران فقال تعالى فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم البقرة : وما غفر لن يكفر كقوله تعالى لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم البقرة : فلم يكفر لغو اليمين للعفو عنه ولأنه يخير بين الفيئة أو الطلاق ، فلما لم يجب بالطلاق تكفير لم يجب بالفيئة تكفير .
والقول الثاني : قاله في الجديد وهو الصحيح أن الكفارة عليه واجبة لقول الله تعالى ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : فكان على عمومه في الإيلاء وغيره ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وفيئة المولي في الأربعة أشهر خير منها بعدها وذلك لا يمنع من وجوب التكفير ، ولأن يمين المولي أغلظ من يمين غير المولي ثم ثبت أنه لو لم يكن موليا بيمينه لكفر بحنثه ، فإذا كان موليا فأولى أن يكفر : ولأن يمينه بالله تعالى أغلظ مأثما من يمينه بالعتق والطلاق ، فلما لزمه العتق والطلاق إذا حنث بهما فأولى أن تلزمه الكفارة إذا حنث بالله تعالى .
فإذا تقرر توجيه القولين فقد اختلف أصحابنا في محل القولين : فذهب بعضهم إلى أنها من عموم الفيئة قبل المدة وبعدها في أن وجوب الكفارة بها على قولين : وذهب آخرون منهم إلى أن القولين في وجوب الكفارة بعد المدة ، فأما الفيئة قبل المدة الإيلاء فموجبة للكفارة قولا واحدا ، وفرقوا بين الموضوعين بأنها قبل انقضاء المدة غير واجبة فأوجبت الكفارة قولا واحدا وبعد انقضاء المدة واجبة فجاز أن تسقط الكفارة في أحد القولين كالحلق في الإحرام يوجب الكفارة إذا لم تجب ولا يوجبها إذا وجب ، وهذا الفرق غير مؤثر والتسوية بين الموضعين أولى ، ألا ترى أن الكفارة تجب في حنث الطاعة كوجوبها في حنث المعصية فأما حلق المحرم فلا شبه فيه للإيلاء ، لأن الحلق في وقفة نسك فلم يكفر في غير وقفه فليس بنسك ثم يستوي حكمه إذا لم يكن / نسكا بين مباحة للحاجة ومحظورة عند عدم الحاجة في وجوب الكفارة فيها كذلك الفيئة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال أجلني في الجماع لم أؤجله أكثر من يوم فإن جامع خرج من حكم الإيلاء وعليه الحنث في يمينه ولايبين أن أؤجله ثلاثا ولو قاله قائل كان مذهبا فإن طلق وإلا طلق عليه السلطان واحدة قال المزني رحمه الله تعالى قد قطع بأنه يجبر مكانه فإما أن يفيء وإما أن يطلق وهذا بالقياس أولى والتأقيت لا يجب إلا بخبر لازم وكذا قال في استتابة المرتد مكانه فإن تاب وإلا قتل فكان أصح من قوله ثلاثا .
قال الماوردي : أما إذا سأل الإنظار بالفيئة لعجزه عنها بالمرض فإنه يؤمر أن يفيء بلسانه فيء معذور على ما مضى ، فإذا سأل الإنظار بها بغير مرض فالمدة تنقسم في إنظاره ثلاثة أقسام ، قسم يجاب إليه ، وقسم لا يجاب إليه ، وقسم مختلف فيه .
فأما القسم الذي يجاب إليه فهو أن يسأل إنظار يومه أو إنظار ليلته فهذا يجاب إلى ما سأل من إنظار يومه أو ليلته : ولأنه ربما كان جائعا فأمهل لأكله أو شبعا فأمهل لهضمه ، وما أشبه هذا فينظر له ليهدأ بدنه إلى وقت يعرف أنه زال ذلك العارض الذي يضطرب البدن له لأن الجماع يكون بأسباب محركة تختلف الناس فيها فأمهل لها .
وأما القسم الثاني : الذي لا يجاب إليه فهو أن يسأل الإنظار أكثر من ثلاثة أيام فلا يجاب إلى ذلك لأن ما زاد على الثلاث في حده الكثرة ولأنه لو أجيب إلى ذلك لزادت مدة التربص على النص ، وصار باستنظاره أكثر من ثلاث كالممتنع من الفيئة على ما ذكرناه من القولين : أحدهما : يحبس حتى يفيء أو يطلق .
والقول الثاني : يطلق الحاكم عليه .
فأما القسم الثالث المختلف فيه ، فهو إذا سأل إنظار ثلاثة أيام ففي إجابته إليها قولان : أحدهما : لا يجاب إليها لما فيها من الزيادة على مدة النص ولأنها تقتضي تأخير حق بعد الوجوب كالديون التي لا يلزم الإنظار بها مع القدرة عليها .
والقول الثاني : أنه يجاب إلى إنظار ثلاثة أيام لأنها حد بين القلة والكثرة ، فهي حد لأكثر القليل وأقل الكثير ، فلما نظر بالقليل جاز أن ينتهي إلى غاية حده ، ولأن الله تعالى قد أوعد بعذاب قريب أنظر فيه ثلاثا فقال الله تعالى : / ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب هود : فكان هذا الإنظار في الأحكام أولى منه في العذاب المحتوم ، وهكذا إذا استنظر العنين ثلاثا بعد السنة كان على هذين القولين ، وأصل القولين في هذا الموضع إنظار المرتد ثلاثا وفيه قولان ، ثم اختلف أصحابنا في إنظار الزوج ثلاثا على هذا القول ، هل هو واجب أو استحباب ؟ على وجهين : أحدهما : أنه واجب كإنظار المرتد بها فعلى هذا ينظر بها سواء استنظرها أم لا كالمرتد .
والوجه الثاني : وهو الأظهر واختاره الداركي أنها استحباب ينظر بها إن استنظرها ولا ينظر بها إن لم يستنظر ويؤخذ بتعجيل الفيئة أو الطلاق ، والفرق بين هذا والمرتد ، أن إنظار المرتد في حق الله تعالى ، فلم يقف على استنظاره ، وإنظار هذا في حقه ، فوقف على استنظاره .
فصل : فأما المزني فإنه منع من إنظار الثلاث احتجاجا بالمرتد ، وهذا خطأ لأن المرتد ينظر ثلاثا في أحد القولين فاستويا ، بل القولان في المرتد أظهر منهما في الزوج ، ثم احتج على إبطال الإنظار بالثلاث إنظار المولي للعجز بأمرين : أحدهما : إن قال هو بالقياس أولى ، وليس هكذا : لأنه ليس قياس الثلاث على ما زاد عليها بأولى من قياسها على ما نقص عنها .
والثاني : إن قال التأقيت لا يجب إلا بخبر لازم ، وهذا ليس بصحيح على مذهب الشافعي ، لأن أبا حنيفة رحمه الله يرى هذا ، والشافعي ثبت التوقيت بالنص والمعنى على أن في الثلاث نصا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإنما قلت للسلطان أن يطلق عليه واحدة لأنه كان على المولي أن يفيء أو يطلق إذا كان لا يقدر على الفيئة إلا به فإذا امتنع قدر على الطلاق عنه ولزمه حكم الطلاق كما يأخذ منه كل شيء وجب عليه إذا امتنع من أن يعطيه وقال في القديم فيها قولان أحدهما وهو أحبهما إليه والثاني يضيق عليه بالحبس حتى يفيء أو يطلق لأن الطلاق لا يكون إلا منه قال المزني رحمه الله تعالى ليس الثاني بشيء وما علمت أحدا قاله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا امتنع بعد المدة من الفيئة أو الطلاق ، هل يطلق الحاكم عليه أم لا الإيلاء على قولين أصحهما تطلق عليه ، وإذا كان هكذا : فإن كان الزوج هو المطلق كان مخيرا في عدد الطلاق وأقله واحدة يملك فيها الرجعة فإن طلق اثنتين فإن / الرجعة بعدها ، وإن طلق ثلاثا بانت وطلاقه واقع في أي زمان أوقعه قبل المدة وبعدها ، إلا أنه قبل المدة غير مستحق وبعد المدة مستحقة .
وإن كان الحاكم هو المطلق ، فطلاقه معتبر بثلاث شروط : أحدهما : أن يكون الزوج ممتنعا منه فإن كان غير ممتنع منه فطلق الحاكم عليه لم يقع طلاقه .
والثاني : أن يكون مقصورا على العدد المستحق وهو طلقة واحدة ، فإن طلق أكثر منها وقعت الواحدة ولم يقع الزيادة عليها .
والفرق بينه وبين الزوج : أن الحاكم موقع ما وجب والزوج يوقع ما ملك .
والثالث : أن يوقع الطلاق في زمان الوجوب ، وذلك بعد انقضاء المدة ، فإن طلق قبل انقضائها لم يقع طلاقه : لأنه لم يجب ما يستوفيه ، وإن طلق بعد انقضائها ، لم يخل من أن يكون قبل الثلاث أو بعدها ، فإن طلق بعد الثلاث وقع طلاقه ، وإن طلق قبل الثلاث فهو مبني على ما ذكرنا من القولين في إنظار المولي بالفيئة ثلاثا ، فإن قلنا إنه لا ينظر بها وقع طلاق الحاكم قبلها ، وإن قلنا إنه ينظر بها ففي وقوع طلاقه قبلها وجهان بناء على اختلاف الوجهين في الثلاث ، هل يجب شرعا أو استنظارا فإن قيل يجب استنظارا وقع طلاق ، وإن قيل يجب شرعا لم يقع طلاق ، هذا إن كان الحاكم يرى إنظار الثلاث ، فأما إن كان لا يراها وقع طلاقه وجها واحدا لأنه عن اجتهاد سائغ .
فصل : فأما إن طلق الحاكم والزوج جميعا الإيلاء فهذا على ثلاثة أقسام : أحدهما : إن يطلق الزوج ثم يطلق الحاكم بعده فطلاق الزوج واقع وطلاق الحاكم غير واقع لأنه غير واجد وسواء علم الحاكم بطلاق الزوج أو لم يعلم .
والقسم الثاني : أن يطلق الحاكم ثم يطلق الزوج بعده فننظر ، فإن علم الزوج بطلاق الحاكم وقع طلاق الزوج وطلاق الحاكم ، وإن لم يعلم الزوج بطلاق الحاكم ففي وقوع طلاقه وجهان : أحدهما : لا يقع لأنه واجب قد سبق الحكم باستيفائه منه .
والوجه الثاني : يقع طلاقه ، لأنه يملك ما وجب وما لم يجب ، فإذا استوفى الحاكم الواجب ولم يستكشف الزوج عنه وقع طلاقه غير واجب .
والقسم الثالث : أن يطلق الزوج والحاكم معا في حالة واحدة فطلاق الزوج واقع وفي وقوع طلاق الحاكم وجهان : / أحدهما : وهو قول ابن أبي هريرة يقع طلاقه أيضا ، لأنه لم يسبقه الزوج بالطلاق .
والوجه الثاني : لا يقع لأنه لم يسبق الزوج بالطلاق والله أعلم .

عباد الله، إن من أسباب صلاح القلوب تطهيرها من الآفات والأمراض التي تفسدها وتعطبها؛ كالحسد والغل والعجب والرياء والشح، فإن هذه الأمراض تفسد القلب، وتصرفه عن صحته واستقامته.
فاحرصوا بارك الله فيكم على تطهير قلوبكم من هذه الآفات، فإنه لا نجاة للقلب إلا بالنجاة منها.
أيها المؤمنون، إن من أهم أسباب صلاح القلوب دعاء الله سبحانه وتعالى وسؤاله إصلاح القلب وتطييبه، فإن سؤال ذلك من أنفع الدعاء، ومن دعاء النبي : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك ، ومن دعائه أيضا: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك ، فأكثروا من سؤال الله التثبيت وإصلاح القلوب.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا أيها المؤمنون، توبوا إلى الله توبة نصوحا، فإن الذنوب فساد القلوب وخرابها، ففي الصحيح قال النبي : تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا، فأي قلب أشربها، نكت فيه نكتة سوداء، وأي قلب أنكرها، نكت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير على قلبين؛ على أبيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر أسود مربادا، كالكوز مجخيا، لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا، إلا ما أشرب من هواه .
فبين هذا الحديث أثر الذنوب على القلب، وأنها تطمسه وتختم عليه، كما قال ابن المبارك رحمه الله: رأيت الذنوب تميت القلوب وقد يورث الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلوب وخير لنفسك عصيانها وفي الحديث أيضا أثر التوبة في تصفية القلب وتطهيره وتنقيته.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: القلب إذا تاب من الذنوب كان ذلك استفراغا من تخليطاته، حيث خلط عملا صالحا وآخر سيئا، فإذا تاب من الذنوب تخلصت قوة القلب وإرادته للأعمال الصالحة، واستراح القلب من تلك الحوادث الفاسدة التي كانت فيه .
وقال ابن القيم رحمه الله: فإذا عزمت التوبة وصحت ونشأت من صميم القلب أحرقت ما مرت عليه من السيئات، حتى كأنها لم تكن، فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
فأكثروا أيها المؤمنون من التوبة والاستغفار، فإن التوبة تجلو القلب، وتزيل عنه أوضار المعاصي والسيئات، ففي الصحيح من حديث الأغر المزني أن رسول الله قال: إنه ليغان على قلبي، وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة .
أيها الحريصون على إصلاح قلوبهم، إن من أسباب استقامة القلب وصلاحه تعظيم الله تعالى الذي ينشأ عنه تعظيم أمره ونهيه، قال الله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: ، وشعائر الله هي أوامره ونواهيه، فعظموا الله سبحانه وتعالى يصلح لكم قلوبكم، ويغفر لكم ذنوبكم.
ومن أسباب صلاح القلوب وتطييبها الحرص على البعد عن أسباب فسادها وخرابها، قال تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: ، قال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله: وكلما بعد الإنسان عن الأسباب الداعية إلى الشر فإنه أسلم له وأطهر لقلبه .
فكل شيء يفسد قلبك أيها العبد فاحرص على تجنبه والبعد عنه، فإن قلبك أعظم ما تملكه، وإذا فسد عليك فسدت عليك حياتك وآخرتك.
اللهم أصلح قلوبنا، وآت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها.
أخرجه مسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في الإيمان ومسلم في المساقاة .
أخرجه البخاري في الإيمان ومسلم في الإيمان .
أخرجه البخاري في الرقاق .
أخرجه البخاري في الدعوات .
أخرجه مسلم في القدر .
أخرجه الترمذي في القدر .
أخرجه مسلم في الإيمان .
أخرجه مسلم في الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار .
التفسير / .
الأسئلة الخمسة الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب اغتنام الأوقات عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الدنيا دار عمل.
الحكمة من الخلق.
السؤال عن العمر وعن مرحلة الشباب.
السؤال عن مصدر المال وعن نفقته.
السؤال عن العلم والعمل.
فائدة المحاسبة الجادة.
من صور المحاسبة.
فضل شهر المحرم.
فضل صوم عاشوراء.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
في الترمذي عنه قال: لا تزال قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره: فيم أفناه؟ وعن شبابه: فيم أبلاه؟ وعن ماله: من أين اكتسبه؟ وفيم أنفقه؟ وعن عمره: ما عمل فيه؟ .
أيها المسلم، الدنيا دار عمل، يغتنمها الموفق، ويتزود منها عملا صالحا لمعاده، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: ، دار عمل، والآخرة دار الجزاء، ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى النجم: .
أيها المسلم، إن الله جل وعلا لم يخلقنا عبثا، خلقنا لأمر عظيم عبادته وطاعته، وأخبرنا أنه سيجمعنا في يوم لا ريب فيه، يجمع الله فيه الأولين والآخرين: ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد آل عمران: .
في ذلك اليوم يوم الجزاء والحساب يقف الخلائق على أعمالهم كلها، دقيقها وجليلها، على الأقوال والأعمال، وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، ، ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
في ذلك اليوم يقف كل منا على عمله، إن خيرا وإن شرا، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا آل عمران: .
أيها المسلم، ولا تزال قدما عبد منا في ذلك اليوم العظيم حتى يسأل عن خمس، يسأل عن عمره: فيم أفناه؟ هذا العمر الذي مضى، قلت سنونه أو كثرت، ستسأل: فيم أفنيت هذا العمر؟ هل أفنيت هذا العمر في طاعة الله؟ هل أفنيته في القيام بما أوجب الله عليك؟ هل مضى ذلك العمر في عمل صالح تتقرب به إلى الله، أم عمر مضى في البطالة والجهالات، عمر مضى في السفه واللعب، عمر مضى في الغفلة والإعراض؟ وسيندم العبد على ذلك، ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام: ، .
إن هذا العمر ستسأل عنه أيها العبد، تسأل عن هذا العمر: فيم أفنيته؟ أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فاطر: ، تسأل عن شبابك: فيم أبليته؟ هذا الشباب موضع القوة والنشاط تسأل: في ماذا أبليته؟ هل أبليته بالخير أم مضى شباب في الطيش والجهل والإعراض؟ إنه سؤال حق واقع، فعلى كل منا أن يحاسب نفسه، ويعد لهذا السؤال جوابا.
سنسأل عن هذا المال الذي بأيدينا سؤالان: من أين هذا المال أتى؟ وفيم أنفق هذا المال؟ هذا المال الذي بيدك وهو زينة من زينة الدنيا ستسأل يوم القيامة عنه: عن طرق اكتسابه وعن وسائل إنفاقه، من أين اكتسبت هذا المال؟ أمن حل أم حرام؟ هذا المال الذي بيدك من أين أتاك؟ ما هي طرق اكتسابه؟ هل كان الاكتساب طريقا مشروعا؟ هل كان طريقا مأذونا به شرعا أم كان هذا الاكتساب حراما سرقة أو غصبا، غشا وخداعا، ربا وميسرا وقمارا وأمورا باطلة؟ ستسأل عنها يوم القيامة، عن هذا المال من أين أتاك؟ من أي الطريق كان؟ فاستعد لهذا الحساب، وحاسب نفسك، وطهر مالك من كل مكسب خبيث.
وتسأل أيضا يوم القيامة: فيم أنفقت هذا المال؟ هل كان الإنفاق في وجوه الخير أم كان الإنفاق في الباطل؟ إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون الأنفال: ، ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط الأنفال: .
وتسأل عن علمك: ماذا عملت في هذا العلم؟ علمت حقا ماذا عملت فيه؟ هل كان هذا العلم سببا للعمل وسببا للاستقامة أم كان هذا العلم سببا للطغيان والأشر والإعجاب بالنفس وسببا للإعراض والصدود عن سبيل الله؟ فكم من علم ينفع عالمه ويقوده إلى كل خير، وكم من علم هو وبال على صاحبه وحجة على صاحبه، في الحديث: والقرآن حجة لك أو حجة عليك .
أيها المسلم، فإذا علمنا أننا مسؤولون عن أعمالنا وعن الجزء المهم منه وهو الشباب، سنسأل: فيم أمضينا هذا العمر؟ وفيم أبلينا هذا الشباب؟ ونحاسب أنفسنا يمر بنا العام تلو العام فماذا قدمنا؟ هل كان يومنا خيرا من أمسنا أو كان أمسنا خيرا من يومنا؟ وهل نية صادقة للاستقامة على الطاعة وتبديل السيئات بالحسنات وصحائف الأعمال السيئة بصحائف أعمال خيرة، فيها الخير والتقى والصلاح.
أيها المسلم، إن من تدبر حاله وعلم أنه مسؤول عما قال وعمل أحدث له ذلك تحولا في حاله واستقامة على الخير وطلبا للعمل الصالح وسؤال الله الثبات على الحق، لا بد أن نسأل عن أعمالنا وأقوالنا، يقول الله جل وعلا: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: ، والله يقول: فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية الحاقة: ، وغيره ممن أوتي كتابه بشماله يقول: يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه الحاقة: .
أيها المسلم، فلا ينفعك يوم القيامة مال جمعته، ولا كثرة ولد، ولا طول عمر، إنما ينفعك عمل صالح عملته، مال طيب أنفق في وجوه خير، وعمر مديد استغل في العمل الصالح، وتربية لأبناء أو بنات يكونون لك عقبا صالحا تسعد بهم في آخرتك.
أيها المسلم، إن محاسبة الإنسان نفسه محاسبة دقيقة يخلص منها بالنتائج، فإما تقصير وإهمال فيتدارك نقصه وتقصيره بالتوبة إلى الله والإنابة إليه، وإما استقامة فيسأل الله الثبات على الحق والاسقامة عليه وأن لا يزيغ قلبه بعد إذ هداه.
إن المؤمن وهو يمر به العام وينقضي ثم يستهل عاما جديدا ليفكر في نفسه: بأي شيء أمضينا العام الماضي؟ ماذا مضى عليه العام الماضي؟ أمضى في خير وصلاح واستقامة أم مضى في سوء وفساد ومظالم للعباد؟ فيستقبل عامه الجديد بتوبة نصوح وتفكر في حاله ومحاسبة لنفسه وتوبة إلى الله من تقصيره وإساءته.
أيها المسلم، فحاسب نفسك فيما بينك وبين الله، هل أنت محافظ على فرائض الإسلام حقا؟ هل أنت مؤد لفرائض الإسلام حقا أم أنت مهمل أو مقصر؟ هل أنت مؤد للواجبات الشرعية أم هناك تقصير فتدارك النقص والتقصير؟ أيها المسلم، حاسب نفسك، وهل ربيت الأولاد من بنين وبنات تربية صالحة؟ وهل سعيت في توجيههم وإعدادهم الإعداد الصالح وبذلت السبب الممكن في توجيههم وإصلاحهم وهدايتهم للطريق المستقيم؟ تحاسب نفسك مع زوجتك: هل أنت قائم بحقها خير قيام؟ هل أنت مقصر في أمرها؟ هل معاشرتك لها بالمعروف؟ وهل سيرتك معها سيرة طيبة؟ فالحمد لله وإلا فتدارك النقص والتقصير.
أيها المسلم، تحاسب نفسك مع الأبوين الأم والأب: هل أنت قائم ببرهما؟ هل أنت محسن إليهما؟ هل أنت قائم بحقهما أم أنت مقصر ومخل وعاق بهما؟ فاستبحهما في الحياة، وتدارك ما بقي من أعمارهما بالقيام بحقهما؛ عسى أن تلقى الله وأنت بهما بار.
وهل علاقتك برحمك علاقة الخير والصلة أم هناك شحناء وعداوة وبعد بعض عن بعض؟ فتدارك هذا الأمر، وأصلح ما بينك وبين رحمك، يبارك الله لك في عمرك وولدك.
أيها المسلم، تحاسب نفسك إن كنت من أهل البيع والشراء: هل أنت من أهل الصدق في تصرفاتك المالية، أم أنت مخادع وكاذب وغاش؟ وهل في ذمتك حقوق للآخرين غفلوا عنها ولم يعلموا بها؟ فهل عقدت العزم أن تنبههم وترد إليهم حقوقهم وتعطيهم حقوقهم بطيب نفس قبل أن تلقى الله فيمكنهم الله من حسناتك؟ أيها المتعامل مع الغير، فاتق الله فيما ائتمنت عليه من أموال، واتق الله فيما ائتمنت عليه من وصايا وأوقاف، واتق الله في حقوق الآخرين، فحاسب نفسك، وسجل ما عجزت عن تسديده، وأعلم بذلك حتى لا يفجأك الموت وأنت في غفلة وإعراض.
أيها المسلم، ويا من أنيطت به مسؤولية من مسائل الأمة، حاسب نفسك: هل أنت أديت الحق الوظيفي على الوجه المطلوب أم أنت مقصر ومهمل ومضيع فيما عهد إليك؟ فحاسب نفسك، فإن هذا أمر مطلوب منك، لتؤدي الأمر على الوجه المطلوب، فلا تقبض مرتبا مع إخلال بعمل وعدم قيام بالواجب.
إننا لو حاسبنا أنفسنا عن أموالنا: ما هي هذه الطرق التي نلنا بها هذا المال؟ أفي أموالنا غلول وأكل مال بالباطل؟ فلنتخلص منه، أفي أموالنا أكل للحقوق العامة؟ فنردها إلى أهلها، أفي أموالنا حقوق مشتبهة؟ فتخلص من هذه المشتبهات، أفي أموالنا مال ما أدينا زكاته؟ فلنؤد زكاته لنتخلص من حق الله قبل أن نلقاه.
إننا لو حاسبنا أنفسنا هذا الحساب وعدنا على أنفسنا فيما بيننا وبين الله لكان ذلك خيرا منا، بل الإنسان على نفسه بصيرة القيامة: .
أيها المسلم، لا أحد أحرص منك على نجاة نفسك وفكاكها من عذاب الله، فحاسبها الحساب الدقيق قبل أن تحاسب أمام الله، قال عمر رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزنوا، وتهيؤوا للعرض الأكبر على الله ، إن الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، وإن العاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني، أعذر الله لعبد بلغه الستين، ما جعل له بعد بلوغها من عذر إن هو أراد الانتباه وتصحيح أوضاعه، فقد مضى ستون سنة، فاتق الله فيما بقي من عمرك، واسأل الله الخاتمة الحميدة، وتخلص من مظالم العباد، واستقبل عامك الجديد بنية صادقة وتوبة نصوح والتجاء إلى الله وقيام بما أوجب الله.
أسأل الله أن يجعل عامنا عام خير وبركة، وأن يهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام، وأن يعيذنا فيه من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأن يجعل خير أعمالنا خواتمها و خير أعمارنا أواخرها وخير أيامنا يوم نلقى الله فيه، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شهر الله المحرم أحد الأشهر الحرم التي قال الله فيها: منها أربعة حرم، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذي بين جمادى وشعبان، هذه الأشهر الحرم قال الله فيها: فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: ، ونبينا لما سئل عن أفضل الصيام بعد رمضان قال: شهر الله المحرم ، وعن أفضل القيام بعد الفريضة قال: جوف الليل الآخر .
أيها المسلم، فشهر الله المحرم هو مبدأ التاريخ الهجري من هجرة محمد ، فإن المسلمين في عهد عمر رضي الله عنه أرادوا تاريخا يضبطون به الأشياء ولا سيما دواوين الخراج والأوامر التي ترد من أمير المؤمنين لولاته، فاختلفوا وطرحوا آراء، فمنهم من أراد أن يكون مبدأ التاريخ بعام الفيل وهو مولد محمد ، ومنهم من أراده بمبعثه ، ومنهم ومنهم.. فأشار عثمان بن عفان رضي الله عنه على أمير المؤمنين أن يجعل مبدأ التاريخ الهجري بشهر الله المحرم وقال: إنه الشهر الذي يلي شهر ذي الحجة وهو آخر الأشهر الثلاثة ، فارتضى الصحابة أن شهر محرم هو مبدأ التاريخ الهجري، أي: هجرة محمد .
فمن هنا ابتدأ التاريخ الهجري، وهو اليوم السادس والعشرون بعد الأربعة مائة وألف من مهاجر محمد .
هذا الشهر خصائصه ما بينه النبي من كونه استحب لنا أن نصوم اليوم العاشر من هذا الشهر، أي العاشر من شهر محرم، وكان هذا اليوم يوما معظما في الجاهلية، كان أهل الجاهلية يصومونه، وهو مما تلقوه من أهل الكتاب، وصامه النبي معهم بمكة، فلما هاجر إلى المدينة أوجب على الصحابة صيامه وقال: من أصبح وقد أكل فليتم صومه، ومن لم يكن أكل فليمسك بقية يومه ، ثم لما افترض الله على المسلمين صيام شهر رمضان جعل النبي صيامه سنة، من أحب أن يصوم فليصم، ومن لا فلا شيء عليه؛ لأن المسلمين مجمعوه على أن الشهر الذي يجب صومه بابتداء الشرع هو شهر رمضان خاصة، وما سوى ذلك فإنما هو من السنن والمستحبات.
أيها المسلمون، النبي لما قدم المدينة ووجد اليهود يصومون ذلك اليوم فسألهم عن سبب الصيام، فقالوا: إنه اليوم الذي أنجى الله فيه موسى وقومه، واليوم الذي أغرق فيه فرعون وقومه، فصمناه شكرا لله، فقال لهم محمد : نحن أولى وأحق بموسى منكم .
أجل، إن محمدا وأمته أولى بموسى وأولى بجميع الأنبياء؛ لأن محمدا وأمته آمنوا برسالات جميع الأنبياء الذين ابتعثهم الله وصدقوهم وإن كان الاتباع والتأسي إنما هو بمحمد ، آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: ، والله يقول: إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران: .
فمحمد وأمته أولى الناس بالأنبياء؛ لأنهم صدقوهم وآمنوا بصحة ما جاؤوا به، وأنهم رسل الله حقا، أدوا الواجب الذي عليهم، وبلغوا رسالات الله أممهم.
فمن هنا صام النبي هذا اليوم، وصيامنا لهذا اليوم إنما هو اقتداء بنبينا وتأس بنبينا ، صام النبي اليوم العاشر مدة بقائه بالمدينة، وقال بعد ذلك في آخر العام العاشر: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع يعني: مع العاشر، وقال لنا: صوموا يوما قبله أو يوما بعده؛ خالفوا اليهود .
فأمرنا أن نسبق اليوم العاشر إما باليوم التاسع، أو نصوم اليوم الحادي عشر، فلا بد من صيام اليوم العاشر، لكن يستحب لنا إما أن نسبقه بيوم أو نأتي بيوم بعده، فإما أن نصوم مع العاشر التاسع، وإما أن نصوم مع العاشر الحادي عشر.
ونبينا يعظم صوم ذلك اليوم، قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما علمت رسول الله صام يوما يستحب فضله على الأيام إلا هذا اليوم يعني: يوم عاشوراء ، وقال أبو قتادة عن رسول الله قال: صيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر به السنة التي قبله .
أيها المسلم، فصم هذا اليوم احتسابا ورجاء للثواب.
وهذا اليوم أعني اليوم العاشر احتمال أن يكون الجمعة الآتي يوم العاشر، أو يكون اليوم التاسع، فمن صام الجمعة الآتية والسبت فإنه بتوفيق من الله صام اليوم العاشر أكيدا، فصام يوم الجمعة وصام اليوم الحادي عشر وهو يوم السبت، ومن صام الخميس والجمعة فقد صام اليوم العاشر وسبقه باليوم التاسع، المهم أن نصوم هذا اليوم احتسابا ورجاء للثواب واقتداء بسنة محمد ، وموالاة لأنبياء الله، فموسى عليه السلام صامه شكرا لله، ونحن نصومه أيضا شكرا لله على إنجاء موسى وقومه وإغراق فرعون وقومه، لكننا تأسينا بنبينا في صيامه حيث شرع لنا الصيام، فصمناه اقتداء به وتأسيا به .
أسأل الله أن يبارك لنا ولكم في الأعمار والأعمال، وأن يجعل أعمالنا وأعمارنا في خير وسلامة وعافية، وأن يوفقنا لعمل صالح، إنه على كل شيء قدير.
في الحديث يقول : إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله ، قالوا: كيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الوفاة ، فيعينه على الخير، ويفتح له أسباب الخير، فاسأل الله الثبات على الحق والاستقامة على الهدى، واعلم أن ما مضى من العمر فلن يعود إلى أن توافي الله به يوم القيامة، كل يوم كل شهر كل عام مضى فلن يعود، صحائف أعمالنا سنقف عليها يوم لقاء الله، ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... سنن الترمذي: كتاب صفة القيامة، باب: ما جاء في شأن الحساب والقصاص عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه، وأخرجه أيضا الدارمي في المقدمة، باب: من كره الشهرة والمعرفة ، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وله شواهد كثيرة، وقد صححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
تنبيه: وقع في فتح الباري / عزو هذا الحديث إلى صحيح مسلم، فلعله سهو من الحافظ رحمه الله، فإن الحديث لم يخرجه مسلم، ولم يعزه المزي في تحفة الأشراف إلا إلى الترمذي والله أعلم.
أخرجه مسلم في الطهارة، باب: فضل الوضوء من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
روي هذا الأثر عن عمر رضي الله عنه من طرق لا تثبت: فأخرجه ابن أبي الدنيا في محاسبة النفس ص ، وأحمد في الزهد ص ، وأبو نعيم في الحلية / من طريق جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عنه رضي الله عنه، وثابت لم يدرك عمر.
وعند ابن أبي شيبة في المصنف / : عن جعفر بن برقان، عن رجل لم يسم، عن عمر.
وأخرجه ابن المبارك في الزهد ص عن مالك بن مغول بلاغا عن عمر.
وأخرجه مالك في الموطأ / رواية أبي مصعب بسند منقطع بين يحيى بن سعيد وعمر.
وعلقه الترمذي في صفة القيامة بصيغة التمريض.
وقد ضعف الأثر الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب: فضل صوم المحرم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
قصة تأريخ عمر أخرجها الحاكم / من طريق سعيد بن المسيب قال: جمع عمر الناس، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي، لكن في سماع سعيد من عمر خلاف، وأخرج الطبري سبب تأريخ عمر في تاريخه / من طريق الشعبي قال: كتب أبو موسى الأشعري إلى عمر ... وهو مرسل، وفيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه نحوه.
أخرجه البخاري في الصوم، باب: صيام يوم عاشوراء ، ومسلم في الصيام، باب: فضل صوم يوم عاشوراء عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب: أي يوم يصام في عاشوراء؟ عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والبزار كشف الأستار ، والحميدي ، والبيهقي / ، وصححه ابن خزيمة ، لكن في سنده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه كلام ، وضعفه الألباني في ضعيف الجامع ، وصح موقوفا عند عبد الرزاق ، والطحاوي / ، والبيهقي / .

أخرجه البخاري في الأدب ومسلم في الأيمان رقم والبيهقي في السنن : .
الحديد .
البقرة .
مسلم والبيهقي : .
وكما أن الإيمان يزيد وينقص ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم فزادتهم إيمانا وقول النبي صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وسبعون شعبة يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان فالولاية نظير ذلك، والناس متفاوتون فيها، بحسب الإيمان والعمل الصالح.
فهي تزيد وتنقص كزيادة الإيمان ونقصانه وبزيادة الإيمان ونقصانه.
وإنما يذهب إلى عدم زيادة الولاية والإيمان أو نقصانهما من يجعلهما شيئا واحدا إذا وجد كان موجودا بكامله، وإذا فقد فقد بكامله.
وهذا أصل فاسد تفرعت عنه البدع في الإيمان، فذهب المعتزلة والخوارج والمرجئة إلى أنه مجموع ما أمر الله به فمتى ذهب بعضه لم يبق منه شيء والحق أن الناس متفاضلون في الإيمان وفي الولاية، بحسب تفاوتهم في العمل الصالح.
الأولياء العلماء أفضل من مجرد العباد مسلم والبخاري في الأيمان .
أخرجه الترمذي وأسناده صحيح أنظر سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني رقم .
مجموع الفتاوى : و : ، : والإيمان الأوسط ومقالات الإسلاميين و وفي الفقه الأكبر صريحة فصل: أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص والفقه الأكبر .
نوع أخر من الأولياء لهم الأفضلية على من سواهم حيث أضاف ابن تيمية طبقة أخرى من الأولياء قد لا تتميز بكثرة نوافل لكنها تتقرب إلى الله بكثرة التعلم والتعليم ودعوة الخلق إلى الهدى واقتفاء الأثر والنهي عن المحدثات.
فإنه بعد أن ذكر طبقة السابقين المتقربين إلى الله بالنوافل، صرح بأن من كان داعيا غيره إلى الله هاديا للخلق كان أفضل من غيره من أولياء الله كما قال تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .قال ابن عباس: للعلماء درجات فوق المؤمنين بسبعمائة درجة .
وقال العلماء ورثة الأنبياء.
لأن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر قال ابن تيمية: فمن كان جاهلا بما أمر الله به وما نهاه عنه لم يكن من أولياء الله، وإن كان فيه زهادة وعبادة لم يأمر الله بهما ورسوله، كالزهد والعبادة التي كانت في الخوارج والرهبان.
ويضرب لذلك مثلا بارعا فيقول: كما أن من كان عالما بأمر الله ونهيه ولم يكن عاملا بذلك لم يكن من أولياء الله بل قد يكون فاسقا فاجرا.
.
ويقال: ما اتخذ الله وليا جاهلا، أي جاهلا بما أمره به ونهاه عنه .
المجادلة .
رواه الترمذي وابن ماجة : قال في مجمع الزوائد رواه البزار ورجاله موثوقون : وقال الحافظ ابن حجر ذكره البخاري في صحيحه بغير إسناد أنظر البخاري كتاب العلم : باب العلم قبل القول والعمل.
العبارة مأثورة عن الرفاعي أراد بها الرد على بعض المتصوفة المستخفين بالعلم، كان يقول: عظموا شأن الفقهاء والعلماء... ما أتخذ الله وليا جاهلا، الولي لا يكون جاهلا في دينه البرهان المؤيد تحقيق صلاح عزام .
ثم يوضح بعد ذلك أن من جمع بين العلم بما أمر الله به ونهى عنه وعمل بذلك فهو ولي الله حقا وأن من لم يقرأ القرآن كله، لم يحسن أن يفتي الناس ويقضي بينهم .
وهذه العبارة الأخيرة دالة على بعد نظره، فقد يفهم من العبارة السابقة نفي الولاية عن عوام الناس الذين يعلمون الدين بشكل أجمالي فجاءت العبارة الثانية مفصلة لما قد يلتبس.
من أفضل الأولياء؟ أفضلهم أنبياؤهم، وأفضل أنبيائهم رسلهم، أفضل رسلهم صاحب الحوض والشفيع المشفع، سيد الأولين والآخرين محمد صلوات الله وسلامه عليه، وهو أفضل أولي العزم منهم.
ومن قال: أن الأولياء أفضل من جميع الخلق، فقوله أظهر عند جميع أهل الملل من أن يشك في كذبه، بل هو معلوم بالضرورة أنه باطل، فإن الرسل أفضل الأنبياء وأولوا العزم أفضل الرسل... ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد آدم على الإطلاق.
وليس يحتاج هذا إلى أن يثبت بحديث ولا أثر، فقد رتب الله سبحانه وتعالى خلقه فقال: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فرتبهم على أربع طبقات ولعله تعقيب منه على ما قاله الحكيم الترمذي وغيره من ارتفاع درجة بعض الأولياء فوق الأنبياء .
قال ابن تيمية مبينا مراتب الأنبياء والرسل ومن كان رسولا فقد اجتمعت فيه ثلاثة أصناف، الرسالة، والنبوة، والولاية.
ومن كان نبيا فقد اجتمع فيه الصفتان، ومن كان وليا فقط لم يكن فيه إلا صفة واحدة.
أنظر مختصر الفتاوى المصرية .
النساء .
مختصر الفتاوى المصرية ، وأنظر شرح العقيدة الأصفهانية ، الصفدية : .
أنظر نوادر الأصول .
ثم يفرق بين النبوة والرسالة من جهة وبين الولاية، بأن الرسول أو النبي يجب أتباعهم ولا يجب أتباع الولي، وأن من يسب النبي يستوجب الكفر، بينما لا يكفر من سب وليا من الأولياء .
وأما غير الأنبياء فأفضلهم أعظمهم معرفة بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وأتباعا له، ولا أجدر بهاتين الصفتين من الشيخين أبى بكر وعمر رضي الله عنهما، فإنهما أكمل معرفة بما جاء به وأعظم أتباعا له فهما أفضل أولياء الله في هذه الأمة التي هي أفضل الأمم فكانا الأفضل من الأمم جميعا.
ويليهما الثمانية المبشرون بالجنة وباقي الصحابة رضوان الله تعالى عليهم وهم داخلون في قوله تعالى: والراسخون في العلم ولئن كان العلماء هم ورثة الأنبياء فإن أول الوارثين أبو بكر ثم عمر لكونهما الأرسخ في العلم ممن سواهما.
فالعلماء الراسخون من صحابة وغيرهم مرتبتهم في الولاية تلي مرتبة الأنبياء.
غير أن الغزالي جعل الرتبة الأولى للأنبياء، والثانية للأولياء، والثالثة للعلماء الراسخين في العلم كذلك جعل القشيري الصوفية صفوة الأولياء وأفضلهم وأن الله تعالى فضلهم على كافة عباده بعد رسله وأنبيائه .
أما التفاضل بعد ذلك في الولاية فيكون بحسب الإيمان والتقوى، فبحسب إيمان العبد وتقواه تكون ولايته لله تعالى، فمن كان أكمل إيمانا وتقوى كان أكمل ولاية لله فالناس متفاضلون في ولاية الله عز وجل بحسب تفاضلهم في الإيمان والتقوى، كذلك يتفاضلون في عداوة الله بحسب تفاضلهم في الكفر والنفاق كما قال تعالى: إنما النسيء زيادة في الكفر .
اجتماع الولاية والعداواة شرح عقيدة الأصفهانية .
مختصر الفتاوى المصرية .
الفرقان .
أحياء علوم الدين : .
الرسالة القشيرية .
التوبة .
مجموع الفتاوى : .
الحق والباطل يتصارعان في الإسلام وليس خارج المجتمع المسلم فقط كما قد يظن بعض المسلمين.
فالشيطان يحشد للمسلم من جنده ما لا يفعل لغيره بغية إخراجه من الحق الذي هو عليه.
أو إبعاده عنه قدر الإمكان.
ولذلك تجد في المسلمين من يجتمع فيه إسلام وشرك من رياء ونحوه أو يجتمع فيه إيمان ونفاق، أو إسلام وفسق.
وبحسب انقياده للشيطان ومكابدته له تزداد نسبة ذلك أو تنقص.
فمن الناس من يكون فيه إيمان وشعبة من النفاق، لأن الإيمان شعب كما هو مقرر في معتقد أهل السنة والجماعة.
وقد تذهب شعبة من شعب الإيمان وتحل مكانها شعبة من شعب النفاق كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أربع من كن فيه كان منافقا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أئتمن خان، وإذا عاهد غدر .
وقد يجتمع في المرء إسلام وجاهلية، وتكون في مقابل إسلامه جزءا يسيرا كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: أنك امرؤ فيك جاهلية وقوله: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة .
أخرجه البخاري في الإيمان باب علامات المنافق، ومسلم رقم في الإيمان وأبو داود في السنة، والنسائي في الإيمان : ، واحمد في مسنده : .
أخرجه البخاري في الإيمان باب المعاصي من أمر الجاهلية وفي الدب باب ما ينهى من السباب واللعن ومسلم في الإيمان رقم باب أطعام المملوك مما يأكل وأحمد في المسند : .
أخرجه مسلم رقم في الجنائز: باب التشديد في النياحة وأحمد في المسند : والحاكم : وقال: صحيح على شرط الشيخين .
وقد يجتمع في المرء إيمان وعمل صالح من وجه وفسق من وجه آخر، فلا يقتضي وجود الثاني ذهاب الأول، كما في قصة شارب الخمر الذي كان يؤتى به دائما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيحد من شرب الخمر، وفي مرة أتي به وأقيم عليه الحد فقال رجل من القوم اللهم العنه، ما أكثر ما يؤتى به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلعنوه، فوالله ما علمت إنه يحب الله ورسوله وفي رواية: فقال القوم: أخزاك الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان؛ ولكن قولوا، اللهم ارحمه اللهم تب عليه وفي رواية: لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم فوصفه بأنه أخ لهم مع شربه للخمر، وأثبت له محبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وكان من حبه للنبي صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يدخل طرفة المدينة إلا اشترى منها شيئا ولو بالدين ليهديه إلى النبي صلى الله عليه وسلم والله لا يحب الخمر ولا شاربها لكن إن اجتمع في العبد صلاح وفسق فيحب الله فيه الصلاح ويبغض الفسق منه.
ومثاله قوله صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فوصفه بأنه مسلم وأن فيه فسقا وكفرا ليس على معنى كفر الردة.
فإن الردة مخرجة عن الإسلام.
وإنما الكفر الوارد هنا كناية عن إنكار المقاتل حق أخيه المسلم عليه من حرمة ماله ودمه أو أن تكون كفرا غير مخرج من الملة كما أثر عن ابن عباس كفر دون كفر أخرجه البخاري في الحدود : باب ما يكره من لعن شارب خمر وأبو داود رقم والبيهقي : .
رواه أحمد : .
فتح الباري : .
نفس المصدر : .
أخرجه البخاري في الفتن باب قول النبي لا ترجعوا بعدي كفارا وفي الأدب ما ينهى من السباب واللعن ومسلم رقم في الإيمان والنسائي : ورواه البيهقي : وأحمد : .
تفسير الدر المنثور : ، تفسير الطبري المجلد الرابع : ، والبغوي : .
وعليه فقد يجتمع بالمسلم إسلام وكفر ليس كفر الردة.
وقد يجتمع فيه إسلام ونفاق ليس نفاق محادة الله ورسوله.
وقد يجتمع إسلام وشرك: ليس الشرك، الأكبر المخرج من أصل التوحيد.
وبهذا يثبت اجتماع ولاية في المسلم من وجه وعداوة من وجه أخر.
وذلك بخلاف المعتزلة والخوارج والمرجئة الذين تواطأت عقيدتهم على اعتبار أن الإيمان شيء واحد وألزمهم ذلك اعتبار نظيره في الولاية .
وحتى في الثواب والعقاب فإنه عندهم شيء واحد.
فإما نار لا خروج منها وإما جنة، وذلك باستثناء طوائف المرجئة.
أنظر مقالات الإسلاميين .
قال ابن تيمية رحمه الله: وأما الظالم لنفسه فهو من أهل الإيمان، فمعه ولاية بقدر إيمانه وتقواه كما معه من ولاية الشيطان بقدر فجوره، إذ الشخص الواحد يجتمع فيه الحسنات والسيئات حتى يمكن أن يثاب ويعاقب، وهذا قول جميع الصحابة وأئمة الإسلام وأهل السنة، بخلاف الخوارج والمعتزلة القائلين بأنه لا يخرج من النار من دخلها من أهل القبلة كما أن التقوى لا تنتفي بوقوع سيئة من السيئات إلا أن تكون شركا أكبرا، فإن مفهوم أهل السنة والجماعة لقوله تعالى: الذين آمنوا وكانوا يتقون ليس من شرط أولياء الله المتقين أن لا يكونوا مخطئين في بعض الأشياء خطأ مغفورا لهم ولا ترك الصغائر مطلقا ولا ترك الكبائر أو الكفر الذي تعقبه التوبة، فقد قال تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون فوصفهم بالتقوى ثم قال: ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون فوصف أعمالهم بأن فيها سيء وأسوأ وأثبت لهم التقوى.
وهذا من أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة وهو أنهم لا يخرجون عن التقوى من أتى ذنبا صغيرا لم يصر عليه ولا بإتيان ذنب كبير إذا تاب منه .
الشهادة لمعين بالولاية: وأما الشهادة للشخص معين بالولاية ففيها ثلاثة أقوال كما بين ذلك ابن تيمية رحمه الله: الأول: قيل لا يشهد بذلك لغير النبي، وهو قول أبي حنيفة والأوزاعي وعلي في المديني وغيرهم.
الثاني: وقيل يشهد به لمن جاء به نص أن كان خبرا صحيح كمن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة فقط، وهذا قول كثير من أصحابنا وغيرهم.
مختصر الفتاوى .
الزمر .
أنظر مجموعة الرسائل والمسائل : ودقائق التفسير : .
أنظر جامع الرسل : تحقيق د.
محمد رشاد سالم.
الثالث: وقيل يشهد به لمن استفاض عند الأمة أنه رجل صالح كعمر بن عبد العزيز والحسن البصري وغيرهما، وكان أبو ثور يشهد لأحمد بن حنبل بالجنة قال: وفي الحديث الذي في المسند: يوشك أن تعلموا أهل الجنة من أهل النار.
قالوا: بماذا يا رسول الله؟ قال بالثناء الحسن والثناء السيء .
وفي الصحيحين: أن النبي مر عليه بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال وجبت، وجبت، ومر عليه بجنازة فأثنوا عليها شرا فقال: وجبت، وجبت فقيل يا رسول الله ما قولك وجبت وجبت؟ قال: هذه الجنازة أثنيتم عليها الخير فقلت وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة أثنيتم عليها شرا فقلت وجبت لها النار، أنتم شهداء الله في الأرض ثم قال: والتحقيق أن هذا قد يعلم بأسباب، وقد يعلم على الظن، ولا يجوز للرجل أن يقول بما لا يعلم .
رواه أبن ماجة رقم وهو عند أحمد في المسند بلفظ توشكون أن تعرفوا وبلفظ يا أيها الناس توشكون : .
وقد علق الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي على الحديث عند أبن ماجة قائلا قال في الزوائد إسناده صحيح.
وهذا الحديث بهذا اللفظ لم أجده في الزوائد وخاصة في فصل الثناء الحسن أنظر .
أخرجه البخاري في الكبائر : باب الثناء على الميت ومسلمخ في الجنائز باب فيمن يثني عليه والطيالسي رقم والبيهقي : والحاكم : وأنظر مسند أحمد : ، ، : ، ، .

إبراهيم بن حسين بن الملك الناصر أخو الملك الأشرف شعبان كان خيرا دينا، وقد ذكر للسلطنة فلم يتم ذلك، مات في جمادى الآخرة.
أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن أحمد بن سالم بن داود الأذرعي، شهاب الدين، نزيل حلب، ولد سنة سبع وسبعمائة، وتفقه بدمشق قليلا، وناب في بعض النواحي في الحكم بها، ثم تحول إلى حلب فقطنها، وناب في الحكم بها، ثم ترك وأقبل على الاشتغال والتصنيف والفتوى والتدريس وجمع الكتب حتى اجتمع عنده منها ما لم يحصل عند غيره، وظفر من النقول ما لم يحصل لأهل عصره وذلك بين في تصانيفه، وتعقب المهات للأسنوي بقدر حجمها، والذي بيضه منها إلى النكاح في أربع مجلدات وهو ثبت في النقل وسط في التصرفات قاصر في غير الفقه وأجاز له القاسم بن عساكر والحجار وغيرهما، وسمع من الكمال بن عبد وطائفة وجمع له شهاب الدين بن حجي مشيخة وتفقه بشيوخ عصره ومهر في الفن وكان اشتغاله على كبر، وله في ذلك حكاية ومنام ذكرها في خطبة كتابه التوسط، وسأل السبكي أسئلة شهيرة اسمها الحلبية وصنف شرحين على المنهاج وجمع على الروضة كتابا سماه التوسط والفتح بين الروضة والشرح أكثر فيه من النقولات المفيدة، وانتهت إليه رئاسة العلم بحلب، مات في نصف جمادى الآخرة بعد أن حصل له عرج وقليل صمم وضعف بصره، وله شعر فمنه ما حكاه ابنه عبد الرحمن عنه وأخبرني أنه سمعه يقول: رأيت في المنام رجلا وقف أمامي وهو ينشد: كيف ترجو استجابة لدعاه ... قد سددنا طريقه بالذنوب.
كيف لا يستجيب ربى دعائي ... وهو سبحانه دعاني إليه.
مع رجائي لفضله وابتهالي ... واتكالي في كل خطب عليه.
قال: وانتهبت وأنا أحفظ الأبيات الثلاثة، قرأت بخط الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة أن جمال الدين الطيماني أخبره أنه ذكر في مجلس الشيخ سراج الدين البلقيني شيئا استغربه فقال: من أين هذا؟ قال فقلت له: من القوت للأذرعي، فطلبه فأحضرته فبقي عنده أياما، ثم قال لي: رحمه الله لقد أفد، قلت: ولقد كنت أتعجب حين أطالع في تصحيح المنهاج لشيخنا وأجده يوافق الأذرعي في مواضع إلى أن وفقت على هذه الحكاية فعرفت أنه استعان بكلامه.
أحمد بن عبد الله المزي، شهاب الدين، كان رجلا صالحا حج ماشيا، وكان يصوم مع ذلك، مات في ربيع الأول سقط من سطح فمات شهيدا.
أحمد بن علي بن عبد الله الفارسي، شهاب، كان فاضلا خيرا دينا، مات في شهر ربيع الأول.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن غانم بن واقد، شهاب الدين بن المحدث شمس الدين، سمع من القاسم بن عساكر وأبي نصر بن الشيرازي وغيرهما وحدث، وولي نقابة الحكم، مات بدمشق في رجب.
أحمد بن عبد الله التونسي، أبو العباس، مشهور بكنيته، وكان أحد الفضلاء بزي العجم.
أحمد بن محمد بن عبد المؤمن الحنفي، الشيخ ركن الدين القرمي، ويقال له أيضا: قاضي قرم، قدم القاهرة بعد أن حكم بالقرم ثلاثين سنة، فناب في الحكم، وولي إفتاء دار العدل، ودرس بالجامع الأزهر وغيره، وجمع شرحا على البخاري، استمد فيه من شرح شيخنا لبن الملقن، رأيت بعضه، وكان يزن بالهنات، مات في شهر رجب، سمعت الشيخ عز الدين بن جماعة يقول سمعت الشيخ ركن الدين يقول: شرف العلم من ستة أوجه: موضوعه، وغايته، ومائله، ووثوق براهينه، وشدة الحاجة إليه، وخساسة مقابه.
قال لنا الشيخ عز الدين: ولما ولي الشيخ ركن الدين التدريس قال: لأذكرن لكم في التفسير ما لم تسمعوه، فعمل درسا حافلا فاتفق أنه وقع منه شيء فبادر جماعة وتعصبوا عليه وكفروه، فبادر إلى السراج الهندي وكان قد استنابه في الحكم فادعى عليه عنده وحكم بإسلامه، فاتفق أنه بعده حضر درس السراج الهندي ووقع من السراج شيء فبادر الركن وقال: هذا كفر، فضحك السراج حتى استلقى وقال: يا شيخ ركن الدين تكفر من حكم بإسلامك قال: فأخلجه.
أحمد بن محمد بن أبي العمران المحزومي الشافعي، أحد الفضلاء، مات شابا.
أحمد بن محمد الأرموي الصالحي، كان من بقايا الأكابر، مات في رجب.
إسحاق بن عاصم، ويقال لعاصم أيضا: محمد الهندي، نظام الدين، شيخ الخانقاه الناصرية بسرياقوس، كان ذا همة عالية مع لطاقة الذات وحسن الصفات، مات في ربيع الآخر بسرياقوس، وحمل إلى داره تحت قلعة الجبل فدفن بها.
إسماعيل بن أبي البركات بن أبي العز بن صالح الحنفي، المعروف بابن الكشك، عماد الدين، قاضي دمشق، وليه بعد القاضي جمال الدين بن السراج فباشر دون السنة وتركه لولده نجم الدين.
ودرس بعدة مدارس بدمشق، وكان جامعا بين العلم والعمل وكان مصمما في الأمور حسن السيرة، عمر حتى جاور التسعين، مات في شوال أو بعده بدمشق من هذه السنة.
آقتمر عبد الغني التركي، تنقل في الإمرة، وتقلبت به الأحوال، وأول ما ولي طبلخاناة في حياة شيخون، ثم أعطى تقدمة ألف واستقر خزندارا، ثم ولي نيابة طرابلس في سلطنة الناصر حسن سنة تسع وخمسين، ثم أعاده يلبغا إلى أن استقر حاجبا كبيرا، ثم ولي نيابة الشام في صفر سنة ثمان وخمسين، ثم أعيد إلى القاهرة حاجبا، ثم استقر في نيابة السلطنة بمصر سنة خمس وسبعين، ثم ولي نيابة طرابلس ثم صفد، ثم عاد إلى الحجوبية سنة ثمان وسبعين، ثم استقر نائب الغيبة لما حج الأشرف، ثم قبض عليه وسجن، ثم أعطي إمرة بغزة، ثم عاد إلى النيابة في سنة تسع وسبعين، ثم قرر أميرا كبيرا إلى أن مات وهو أمير كبير، رأس الميسرة في جمادى الآخرة، وكان لينا سليم الصدر متواضعا يرجع إلى خير.
أنس بن عبد الله الجركسي، والد برقوق، كان كثير البر والشفقة لا يمر به مقيد إلا ويطلقه ولا سيما إذا رأى الذين يعمرون في المدرسة التي ابتدأ ابنه بعمارتها، مات في شوال ودفن بتربة يونس ثم نقل إلى المدرسة وأعطي ولده الشيخ جلال الدين التباني ثلاثين ألف درهم فحج عنه وقيمتها إذ ذاك ألف وخمسمائة مثقال ذهبا، ويقال: إنه جاوز التسعين، واستقر في تقدمته قطلوبغا الكوكاي.
ايدمر الشمسي عز الدين، أحد كبار الأمراء، مات في صفر مطعونا، وكان من أمراء الناصر أمره طبلخاناة، ثم تقدم إلى أن كان رأس الميمنة، وكان لين الجانب.
آلان بن عبد الله الشعباني، أحد كبار الأمراء، مات في رجب، والعامة يقول: علان بالعين المهملة بدل الهمزة، وكان أصله من مماليك حسن، وكان شجاعا فأمر تقدمة بعد فتنة بركة، واستقر أمير سلاح حتى مات.
أبو بكر بن يوسف بن عبد القادر بن سعد الله بن مسعود الخليلي ثم الصالحي الحنبلي، عماد الدين، ولد سنة خمس وسبعمائة في صفر وسمع بعد العشرين وعني بالحديث، وطلب بنفسه، وقد ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: من فضلاء المقادسة، مليح الكتابة، حسن الفهم، له إلمام بالحديث، وقرأ بنفسه قليلا، ونسخ لنفسه ولغيره كثيرا انتهى.
وحدث عن الحجار وعن أبي نصر بن الشيرازي وأبي الحسن بن هلال وغيرهم، مات في جمادى الأولى بدمشق.
جوكان الجركسي، ذكر في الحوادث وقد تقدم في السنة التي قبلها.
جويرية بنت أحمد بن أحمد بن الحسن بن مسوك الهكاري، تكنى أن أبيها سمعت من ابن الصواف مسموعه من النسائي وسمند الحميدي ومن علي بن القيم ما عنده من صحيح الإسماعيلي، وكانت خيرة دينة، أكثر الطلبة عنها، ماتت في صفر.
حسام بن أبي الفرج أحمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون بن محمد بن حسان بن سمعان بن يوسف بن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت، الفرغاني النعماني، نزيل بغداد، اشتغل كثيرا، وسمع الحديث من سراج الدين عمر بن علي القزويني، وله من أبي الفضل صالح بن عبد الله بن جعفر بن الصباغ إجازة، وأعاد بمشهد أبي حنيفة ببغداد، نقلت نسبه من خط ابن أخيه القاضي تاج الدين البغدادي لما قدم علينا من بغداد بعد العشرين وثماني مائة، وكان محمد قد قدم في أواخر زمن المؤيد فارا من ابن قرا يوسف لأنه كان آذاه وجدع أنفه، ففر منه إلى القاهرة وألب عليه، فهم المؤيد بغزو بغداد وصمم على ذلك ثم خانه الأجل، فتحول تاج الدين بعد موت المؤيد إلى دمشق وولي بها بعض المدارس، ومات بها في وكان تاج الدين حدث بمسند أبي حنيفة جمع أبي المؤيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي بروايته عن عمه عن ابن الصباح عن مؤلفه وبروايته عن عبد الرحمن بن لاحق الفيدي عن علي بن أبي القاسم بن تميم الدهستاني إجازة عن مؤلفه سماعا.
حسين بن أويس بن حسين، صاحب تبريز وبغداد، قتل بمواطاة أخيه أحمد بإشارة الشيخ خجا الكجحاني، وكان حسين شهما شجاعا، واستقر بعده أحمد في السلطنة، وقيل: كان ذلك في ربيع الآخر من السنة التي بعدها، وسيأتي.
داود بن زكريا التكروري، الشيخ زين الدين العباسي، من أصحاب الشيخ أبي العباس الضرير، وكان ممن يعتقد، مات في أواخر ذي الحجة.
سيف بن عبد الله المقدم، كان رأسا في الظلم، مهينا، مات تحت العقوبة.
طشتمر بن عبد الله الشعباني، كان حاجبا صغيرا بدمشق، وناب في قلعة الروم سنة سبع وستين، وولي الحجوبية بدمشق سنة تسع وسبعين وبعدها، ثم ولي نيابة حماة، ومات بعينتاب في رجب، وكان صارما شهما.
عبد الله بن حسين بن طوغان، جمال الدين بن الأوحدي، كان خيرا كثير التلاوة وافر العقل، وانجب ولده شهاب الدين أحمد، مات في صفر.
عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن عتيق الأنصاري، جمال الدين بن حديدة، ولد سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وسمع على ابن شاهد الجيش وإسماعيل التفليسي وابن الأخوة وغيرهم، وعني بالحديث وكتب الأجزاء والطباق، وجمع كتابا سماه المصباح المضيء في معرفة كتاب النبي وكان خازن الكتب بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة، وربما سمي محمدا، وكان يذكر أنه سمع من الحجار ولم يظفروا بذلك مع أنه حدث عنه بالثلاثينات بقوله، ومات في شعبان.
عبد الله القبطي، المعروف بالرقيق، كان كاتبا موصوفا بالمعرفة، خدم عند اينبك، ومات في صفر مطعونا.
عبد الوهاب بن عبد الله القلعي، مؤذن جامع القلعة وجامع شيخون، كان موصوفا بحسن الصوت وطيب النغمة، مات هو ومحمد بن حسن البصري جميعا، وكانا متناظرين.
عثمان بن محمد بن أيوب بن مسافر الإسعردي، الخواجا، التاجر في المماليك، هو الذي أحضر والد برقوق إلى القاهرة، وهو الذي أحضره من قبل أبيه في دولة الأشراف، وكان قد سعى في إبطال مكس الرمان بدمشق، فاجيب إلى ذلك، وكان له جاه وصيت في البلاد، وعمر بدمشق قيسارية مليحة، مات في رجب، وأسف عليه برقوق وصلى عليه وأكثر البكاء عليه.
عرفك بن موسى بن عرفك بن بدر بن محمد بن محمود بن رماح بن محمود المخزومي من عرب المشارقة، المعمر جاوز المائة، فقرؤوا عليه بالإجازة العامة من الفخر بن البخاري وغيره، وكان يكنى أبا حميضة، وكان يذكر أنه رأى الشجاعي ولا جين ويعرف القنص.
عطية بن منصور بن جماز الحسني، أمير المدينة، مات هو وأخوه نعير وابن أخيه هبة بن جماز بن منصور في هذا العام.
علان، تقدم في الهمزة.
علي بن شعبان، تقدم في الحوادث.
علي بن عبد الله اللحفي، المعروف بالمكشوف، ويقال له: أبو لحاف، لأنه كان مكشوف الرأس شتاء وصيفا، وكان شاميا سكن مصر، ويذكر عنه كرامات كثيرة، مات في صفر.
علي بن أبي الفضل بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن فلاح الإسكندري ثم الدمشقي، العطار، علاء الدين، كان من بيت الرواية والفضل، ولد سنة سبع وتسعين وستمائة، وسمع من القاضي نجم الدين بن صصرى مشيخته تخريج العلائي، ومن علاء الدين بن العطار أربعي النووي، وكان لما كبر نزل الحانوت وافتقر، وانقطع بمسجد إلى أن مات في ربيع الأول وله بضع وثمانون سنة، وحدث، ولو أسمع على قدر سنه لكان من أعلى أهل عصره إسنادا.
علي بن قشتمر التركي، ولي نيابة الكرك ثم الإسكندرية، وأمر تقدمة بمصر بعد الأشرف، واستقر حاجبا ثانيا إلى أن مات في شهر ربيع الأول، واستقر في تقدمته تغرى برمش، وترك لأولاده عدة إقطاعات.
عمر بن إسماعيل بن عمر بن كثير، عز الدين بن عماد الدين، عني بالفقه، وكتب تصانيف أبيه، وولي الحسبة مرارا ونظر الأوقاف، ودرس بعده أماكن، وعاش خمسا وأربعين سنة، مات في رجب.
عمر بن عثمان بن أبي القاسم عبد الله بن معمر، كمال الدين المعري، اشتغل قليلا، وعني بالفقه، ويقال: إن شرف الدين البارزي أذن له فولي قضاء بلده ثم طرابلس ثم حلب في سنة ثلاث وخمسين، ثم تكررت ولايته لها وأقام مرة من سنة تسع وخمسين إلى سنة إحدى وسبعين، ثم ولي دمشق بعد تاج الدين البكي إلى أن عزل منها سنة خمس وسبعين، ثم أعيد في سنة تسع وسبعين، ثم عزل، ثم أعيد إلى أن مات.
قال ابن حجي: سمعنا منه، وكان يحفظ الدرس جيدا، ويذاكر بأشياء حسنة، وخلف مالا طائلا، وقد حدث عن الحجار وغيره، ولم يكن مشكورا في الحكم ولا متورعا فيه، بل كان يأخذ الرشوة ظاهرا على ما قيل، مع أنه كان يكثر الصوم والحج والعبادة، ومن العجيب أنه ولي دار الحديث الأشرفية انتزعها من الحافظ عماد الدين بن كثير مع أن شرطها أن تكون مع أعلم أهل البلد بالحديث، فمقته الطلبة وعدوا عليه غلطات وفلتات، منها أنه قال: الجهبذ فنطق بها بضم الجيم وفتح الهاء، وكان طلق الوجه كثير السكون كثير المال والسعي، وكان يكتب خطا حسنا، ونسخ بخطه كتبا، وكان يحفظ الدرس جدا ويذاكر بوفيات وغيرها، وكان عارفا بالأحكام والمصطلح، كثير التودد والمروءة، عاش إحدى وسبعين سنة، وأول ما ولي قضاء بلده في سنة ثلاث وثلاثين، فكان يقول: ليس في قضاء الإسلام أقدم هجرة مني، مات في رجب.
فاطمة بنت أحمد بن الرضي الطبري، أم الحسن، سمعت على جدها تساعياته وغيرها وحدثت، ماتت في ذي الحجة أو في أوائل شوال.
فاطمة بنت الشهاب أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن أبي بكر الحرازي والدها المكية ثم المدينة، سمعت على جدها لأمها الرضي الطبري الكثير، وسمعت على أخيه الصفي حضورا، وأجاز لها الفخر التوزري والعفيف الدلاصي وأبو بكر الدشتي والمطعم وآخرون، وكانت خيرة، ماتت في شوال عن ثلاث وسبعين سنة.
فرج بن قاسم بن أحمد بن لب، أبو سعيد الثعلبي الغرناطي، برع في العربية والأصول، وشارك في الفنون، وأقرأ ببلده وأفاد، وولي خطابة الجامع بغرناطة، أخذ عنه شيخنا بالإجازة قاسم بن علي المالقي وذكر أنه مات في هذه السنة تقريبا، ورأيت له تصنيفا في الباء الموحدة.
محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي، أمين الدين بن الشماع، ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة، وسمع من وزيره مسند الشافعي بفوت يسبر وصحيح البخاري، وسمع على التقي محمد بن عمر الحريري تفسير الكواشي بروايته عنه، ودرس في الفقه، وأذن له الشريف البارزي في الإفتاء، وناب عن عز الدين بن جماعة، وولي قضاء القدس عن السبكي الكبير، ثم ترك وجاور بمكة فمات بها في نصف صفر.
محمد بن حسب الله، الزعيم، التاجر، كان واسع الملاءة كثير الثروة مشهورا بمعرفة التجارة، إلا أنه كان كثير الربا، مات بمكة.
محمد بن حسن المصري، رئيس المؤذنين بالجامع الأزهر وغيره، وكان مشهورا بحسن الصوت وطيب النغمة، مات في شهر ربيع الأول، ومات معه رفيقه عبد الوهاب كما مضى.
محمد بن شكر، الشاهد بدمشق، كان يحج كثيرا، يقال: حد خمسا وثلاثين حجة، مات في جمادى الأولى.
محمد بن عبد الله بن العماد بن إبراهيم بن النجم أحمد بن محمد بن خلف، فخر الدين الحاسب، سمع من التقي سليمان والحجار وطبقتهما، واشتغل بالفقه والفرائض والعربية، وأفتى ودرس، وكان حسن الخلق تام الخلق، فيه دين ومروءة ولطف وسلامة باطن، مهر في الفرائض والعربية، وكان عارفا بالحساب، وذكر لقضاء الحنابلة فلم يتم ذلك، مات راجعا من القدس بدمشق.
محمد بن عثمان بن حسن بن علي الرقي ثم الصالحي، المؤذن، ولد سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة وسبعمائة، وسمع البخاري على عيسى المطعم وأبي بكر بن عبد الدائم وغيرهما، وحضر على التقي سليمان وسمع وهو كبير من المزي والجزري والسلاوي وغيرهم، وأجاز له الدشتي وطبقته من دمشق، وابن مخلفو ونحوه، وحسن الكردي، وعلي بن عبد العظيم الرسي، وعبد الرحيم الميساوي، وابن المهتار، والوداعي وابن مكتوم، وابن النشو، والشريف موسى، والرشيد بن المعلم وغيرهم من مصر والإسكندرية، وخرج له ابن حجي مشيخة وقال: إنه كان أوحد عصره في التلقين، وكان على طريقة السلف من السكون والتواضع والعفة وكف اللسان، وكان عارفا بعلم الميقات، ويقرئ الناس متبرعا، مات في شعبان.
محمد بن علي بن محمد بن نبهان بن عمر بن نبهان بن عباد، شمس الدين، شيخ زاوية قرية جبرين، مات في صفر، سمع من عمر أبيه صافي بن نبهان جزأين وحدث.
سمع منه البرهان سبط بن العجمي، وأثنى عليه القاضي علاء الدين في تاريخ حلب.
محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله الزرندي الحنفي، قاضي المدينة بعد أبيه، كان فاضلا متواضعا، يكنى أبا الفتح، وهو بها أشهر.
محمد بن عمر بن عيسى بن أبي بكر الكناني المصري، زين الدين، سمع من وزيرة والحجار، وكان خيرا.
ولي نيابة الحكم، وسمع منه نور الدين على ابن شيخنا سراج الدين بن الملقن بقراءة أبي زرعة بن العراقي.
محمد بن عمر بن مشرف الأنصاري الشراريبي، الملقب طقطق ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة، وسمع من المزي وغيره وحدث، وكان شيحا ظريفا، يحفظ أشعارا، ويذاكر بأشياء، ويتردد غلى مدارس الشافعية، مات في جمادى الآخرة.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن رشيد الجمالي السرائي الأصل الدمشقي، ولد بسراي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى سنة سبع وسبعمائة، وقدم الشام كثيرا، وعني بالحديث على كبر وطلبه وقتا، وسمع من الميدومي أظنه بالقدس ونحوه، وكتب بخطه وهو خط حسن، ونظم الشعر المقبول، وكتب عنه ابن سند وجماعة، منهم سبط بن العجمي، وكان دينا خيرا، يكنى أبا حامد، وأبا المجد، وأبا الفياض، وكان فاضلا، له نظم جيد، ومشاركة في العلم، وورع زائد.
ولم يكن يملك شيئا إلا ما هو لابسه، وكان تارة يمشي بطاقية ولا يتكلف هيئة مع التواضع والبشاشة وحسن الخلق والخلق، وكان العلماء يترددون إليه، ولا يقوم لأحد، ولا يملك شيئا ولا يقتنيه.
محمد بن محمد بن محمد، شمس الدين بن السيوري، انتهت إليه الرياسة في حسن الضرب بالعود، وكان عارفا بالموسيقى حسن الخط، مليح العشرة، وله أقطاع تعمل في السنة ألف دينار، وكان يقول إنه من ذرية عمار بن ياسر، رضي الله عنه، مات في صفر.
محمد بن محمد بن دقيق، شمس الدين بن ولي الدين، ناب في الحكم، وولي بعض الخوانق.
محمود القازاني، شاد الاوقاف بدمشق، قتل في تجريدة التركمان في جمادى.
نعير بن منصور.
وابن أخيه هبة بن جماز، تقدما في عطية.
يعقوب بن عبد الله المغربي المالكي، كان عارفا بالفقه والأصول والعربية، انتفع به الناس، ومات في صفر.
يوسف بن ماجد بن أبي المجد بن عبد الخالق المرداوي، ولي الدين الحنبلي، كان فاضلا في الفقه، وامتحن مرارا بسبب فتياه بمسألة ابن تيمية في الطلاق، وكذا في عدة من مسائله، وقد حدث عن الحجاز وابن الرضي والشرف بن الحافظ وغيرهم، وكان شديد التعصب لمسائل ابن تيمية، وسجن بسبب ذلك، ولا يرجع حتى بلغه أن الشيخ شهاب الدين بن المصري، حط على ابن تيمية في درسه بالجامع فجاء إليه فضربه بيده وأهانه، مات في تاسع عشر صفر.
يوسف بن أبي راجح محمد بن إدريس بن غانم بن مفرح العبدري، جمال الدين الشيبي الحجبي، شيخ الحجبة، مات بمكة.
سنة أربع وثمانين وسبعمائة فيها في المحرم وقع الطاعون بدمشق، وتزايد في صفر حتى قارب الثلاثمائة، ثم تناقص، ويقال: جاوز الأربعمائة، ثم تناقص في ربيع الآخر إلى ثمانين.
وفيها في المحرم وقع الغلاء بمصر، وارتفع السعر إلى أن بيع القمح بمائة درهم الأردب، وعدمت الأقوات، ثم فرج الله تعالى عن قرب، ودخل الشعير الجديد وانحط القمح إلى أربعين.
وفي المحرم استقر كمشبغا الحموي في إمرته.
وفيها لما كثر الغلاء أمر برقوق الحكام أن لا يحبس أحد على دين لأجل الغلاء وأفرج عن المحابيس.
وفيها رضي برقوق على بيدمر ورده إلى نيابة الشام وذلك في صفر، وهي المرة السادسة، وكان الذي أجضره من الإسكندرية بكلمش العلائي فوصل في الحادي والعشرين من المحرم فخلع عليه بنيابة الشام.
وأرسل اشقتمر النائب الذي كان قبله إلى دمشق بطالا.
ودخل بيدمر الشام في شهر ربيع الأول فاحتفل به أهل الشام وفرحوا بولايته جدا، وكان يوم دخوله يوما مشهودا وجاوزوا الحد في ذلك.
وفيها شرع جركس الخليلي في عمل جسر بين الروضة ومصر كان طوله مائتي قصبة في عرض عشرة، وحفر في وسط البحر خليجا إلى فم الخليج الناصري عنده موردة الجيش وكان غرضه بذلك أن يستمر النيل في جهة بر مصر فلم يتم مراده، بل كان ذلك أعظم الأسباب في عكس ما قصده وانطرد النيل عن بر مصر حيث كان ينشف نصفه فنشف كله إلى قرب المقياس.
ثم بعد عشرين سنة حفر النيل بغير سعي أحد وصار يلبث قليلا قليلا إلى هذه الغاية، ولم يلزم الخليلي أحدا من الناس فيما انفقه على هذا الجسر بغرامة درهم فما فوقه، فأنشد ابن العطار في ذلك: شكت النيل ارضه ... للخليلي فأحضره.
ورأى الماء خائفا ... أن يطأها فجسره.
وفيها عمل الخليلي على النيل طاحونا تدور في الماء فاستأجرها منه بعض الطحانين فحصل منها مالا عظيما لكثرة من كان يأتي إليه برسم الفرجة.
وفيها في ثالث المحرم استقر سودون الشيخوني حاجب الحجاب، وأعطى إمرة تغرى برمش وأرسل تغرى برمش إلى القدس بطالا، واستقر أيدكار حاجب الميسرة.
وفيها حضر الشيخ علي الروبي من الفيوم إلى مصر، وحصل للناس فيه محبة زائدة واعتقاد مفرط، وسارعوا إلى الاجتماع به وهو في الجيزة.
وفيها امتنع القاضي برهان الدين بن جماعة من الحكم، وذلك في صفر، والسبب فيه أن تجرا مات وخلف ملا كثيرا فثبت عند القاضي برهان الدين أن له ورثة، فمنع أهل المواريث من التعرض للمال فغضب برقوق من ذلك وراسله في تسليم المال، فصمم وبلغه أن برقوق طلب من يوليه القضاء، فذكر له الشيخ برهان الدين الأبناسي، فاختفى، فوقف البرهان عن الحكم بين الناس، وسعى بدر الدين بن أبي البقاء في العود إلى المنصب وبذل مالا، وأن لا يتعرض للتركة المذكورة فأجيب واستقر في سلخ صفر وتوجه برهان الدين بن جماعة إلى القدس في ثالث عشر ربيع الأول.
وقرر ابن أبي البقاء في أمانة الحكم بالقاهرة شهاب الدين الزركشي مضافا إلى أمانة الحكم بمصر وقرر في نظر الأوقاف بمصر شمس الدين بن الوحيد عوضا عن زين الدين الزواوي، وفي نظر الأوقاف بالقاهرة جمال الدين العجمي عوضا عن تقي الدين الأسنائي.
وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه: في أول سنة أربع وثمانين سأل برقوق من يختص به أن يطلب له رجلا جيدا يوليه قضاء الشافعية فذكر له جماعة منهم الشيخ برهان الدين الأبناسي، فطلبه مع موقعه أوحد الدين وعرفه القصة فواعده على أن يجيء إليه ويتوجه معه إلى الإصطبل، فهرب واختفى، فأقام على ذلك أياما وابن جماعة لا يعرف بشيء من ذلك بل يظن أن ذلك لأمر آخر، فلما أيسوا منه طلب القاضي بدر الدين بن أبي البقاء فأعيد إلى القضاء في يوم الخميس تاسع عشرين صفر، واستمر معه تدريس الشافعي، وتوجه ابن جماعة إلى القدس انتهى.
ويقال: إن برقوق كان يعرف قوة نفس برهان الدين بن جماعة فخشي أن لا يوافقه إذا رام أن يتسلطن ويعارضه فلا ينتظم امره، فعمل على عزله وتولية من لا يخالفه لكونه هو الذي أنشأ ولايته، وكان الشيخ برهان الدين الأبناسي يقول إنه لما واعد أوحد الدين ودخل إلى منزله ففتح المصحف فخرج: قال رب السجن أحب لي مما يدعونني إليه .
فأطبقه وتغيب.
وفيها صرف همام الدين ابن الشيخ الاتقاني من قضاء الحنفية بدمشق، وأعيد نجم الدين بن الكشك، وكان وصل الخبر بعزله وولاية النجم فامتنع النواب من الحكم، فأنكر عليهم الهمام واستمر يحكم حتى قدم النجم فتوجه الهمام إلى النائب، وكان غائبا عن البلد ثم رجع معزولا.
وكان الهمام من عجائب الدهر في الجهل والخبط وقلة الدين.

من مكارم البرامكة ذكر سعيد بن سليمان الباهلي، قال: أضقت إضاقة شديدة، وكثر علي الغرماء، فاستترت مدة، ثم صرت إلى عبد الله بن مالك، فشكوت إليه حالي، وشاورته في أمري.
فقال: لست أعرف لك غير قصد البرامكة، ومسألتهم في إصلاح ما اختل من أمرك.
فقلت: ومن يحتمل تيههم وصلفهم ؟.
قال: تحتمله، في جنب ما تقدر من صلاح حالك.
قال: فصرت إلى جعفر والفضل ابني يحيى، فشكوت إليهما أمري.
فقالا: نكفيك، إن شاء الله.
فانصرفت إلى عبد الله بن مالك، فعرفته ما جرى.
فقال: أقم عندي، ولا ترجع إلى منزلك، وتقاسى غرماءك، فأقمت عنده.
فصار إلي غلام لي، فقال: يا مولاي، رحبتنا مملوءة بالجمال عليها المال، ورجل مع الجمال، معه رقعة يزعم أنها من الفضل وجعفر، وأنه رسولهما.
فقال لي عبد الله: أرجو أن يكون قد فرج الله عنك.
فصرت إلى منزلي، وإذا رسول جعفر والفضل، ومعه رقعة يذكران فيها: أنهما عرفا أمير المؤمنين خبري، وأن علي ثمانمائة ألف درهم، دينا، فأمر بحملها إلي.
ثم قالا له: فإذا قضى دينه، يرجع إلى الدين ؟ فأمر لي بثمانمائة ألف درهم أخرى، لنفقتي.
وأنهما أضافا إليها من أموالهما، ألفي ألف درهم، فحملاها مع ذلك.
فاستوفيت من رسولهما، ثلاثة آلاف ألف، وستمائة ألف درهم.
وقد ذكر أبو الحسين القاضي، هذا الخبر في كتابه، على قريب من هذا اللفظ والمعنى، بغير إسناد، ولم يذكر فيه مبلغ المال، ولا حال الاستتار.
المأمون يهب أحد كتابه اثني عشر ألف ألف درهم وجدت في كتاب عتيق فيه أخبار جمعها يعقوب بن بيان الكاتب: حدثني أبو القاسم علي بن داود بن الجعد، قال: حدثني يزيد بن دينار بن عبد الله، قال: حدثني أبي، عن يحيى بن خاقان، قال: كنت كاتب الحسن بن سهل، فقدم المأمون مدينة السلام، فقال لي: يا يحيى، خلوت بالسواد، ولعبت بالأموال التي لي، واحتجنتها، واقتطعتها.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إنما أنا كاتب الرجل، والمناظرة في الأموال، والأعمال، مع صاحبي، لا معي.
فقال: ما أطالب غيرك، ولا أعرف سواك، فصالحني على مائة ألف ألف درهم.
قال: فضحكت.
فقال: يا يحيى، أجد وتهزل ؟.
فقلت: لا، يا أمير المؤمنين، إنما ضحكت تعجبا، وبالله، ما أملك إلا سبعمائة ألف درهم.
فقال: دع هذا عنك، واعطني خمسين ألف ألف درهم.
قال: فما زلت أجاذبه، ويجاذبني، إلى أن بلغ اثنا عشر ألف ألف درهم، فلما بلغ إليها، قال: نفيت من الرشيد، إن نقصتك شيئا منها.
فقلت: السمع والطاعة.
قال: أقم لي ضمينا، إن لم تف لي بها، طالبته.
قلت: صاحبي يا أمير المؤمنين يضمنني.
فقال: أتراني إن دافعت الاداء، أطالب الحسن بن سهل عنك ؟ هذا ما لا يكون.
فقلت: عبد الله بن طاهر.
فقال: عبد الله بن طاهر، سبيله سبيل صاحبك.
قلت: فحميد.
قال: وهذه سبيله.
قلت: ففرج مولاك يا أمير المؤمنين.
قال: مليء والله وثقة، ثم التفت إلى فرج، فقال: أتضمنه يا فرج ؟.
قال: نعم، يا أمير المؤمنين، قد ضمنته.
فقال: أنا والله محرجه بالإلحاح في المطالبة، حتى يهرب، أو يستتر، ثم آخذك بالمال، فتؤديه، فإنك ملي به.
فقال فرج: صاحبي ثقة، وهو لا يخفرني، إن شاء الله.
قال يحيى: فكتبت إلى الحسن بن سهل، وعبد الله بن طاهر، وحميد، ودينار بن عبد الله، وغسان، ورجال المأمون، أسألهم إعانتي في المال.
قال: فحملوا لي ذلك عن آخره، حمل كل إنسان منهم، على قدره، قال يحيى: فكتبت رقعة إلى المأمون، أعرفه أن المال قد حضر، وأسأله أن يأمر من يقبضه.
قال: فأحضرني، فلما وقعت عينه علي، قال لي: يا خائن، الحمد لله الذي بين لي خيانتك، وأظهر لي كذبك، ألم تذكر أنك لا تملك إلا سبعمائة ألف درهم ؟ فكيف تهيأ لك أن حملت في عشرة أيام إثني عشر ألف ألف درهم ؟ قال: فقلت: حملت، يا أمير المؤمنين من هذه الجريدة، ودفعت إليه جريدة بأسماء من حمل إلي المال، ومبلغ ما حمل كل واحد منهم.
قال: فقرأ الجريدة، ثم أطرق مليا، ورفع رأسه، فقال: لا يكون أصحابنا، أجود منا، هذا المال قد وهبناه لك، وأبرأنا ضمينك.
قال يحيى: فانصرفت، فرددت المال إلى أصحابه، فأبوا أن يقبلوه، وقالوا: قد وهبناه لك، فاصنع به ما أحببت.
قال: فحلفت، أن لا أقبل منه درهما، وقلت لهم: أخذته في وقت حاجتي، ورددته عند استغنائي عنه، وقبولي إياه في هذا الوقت ضرب من التغنم.
فرددته عليهم.
ما بقي له غير درهمين ثم جاءه الفرج ووجدت في هذا الكتاب، عن يعقوب بن بيان: حدثني بعض أصحابنا، وهو عندي ثقة، وقد تجارينا لزوم المتعطلين، أبواب المتشاغلين، وتعذر الشغل عليهم، بعد أن قلنا جميعا: إن الأرزاق مقسومة، وإن الله تعالى إذا أذن فيها سهلها، قال: فحدثني عمرو بن حفص، عن أبيه، قال: كان أبي حفص، قد صحب بعض عمال فارس، إلى فارس، فأقام على بابه ستة أشهر، يلقاه كل يوم فيها، فلا يكلمه العامل فيها بشيء، وينصرف أبي إلى منزله.
قال: فنفدت نفقته، وباع كل ما كان معه، حتى قال له غلامه يوما: ما بقي إلا الدابة، والبغل، ودرهمان.
قال: فقال له: اشتر لنا بالدرهمين خوخا، فإنه أرخص من الخبز، لنتقوته، إلى أن يفرج الله عز وجل عنا.
قال: ففعل الغلام ذلك، وأكل حفص من الخوخ شيئا ونام، فما استيقظ إلا بدق الباب، وإذا رسول العامل يأمره بالحضور، فركب، فوجد العامل قاعدا في داره على كرسي ينتظره.
فلما دخل، قال العامل: لا جزاك الله خيرا عني، ولا عن نفسك.
قال: ولم ذاك، أصلحك الله ؟.
قال: أتستقيم على بابي ستة أشهر، لم تر على نفسك أن تريني وجهك يوما واحدا ؟.
فقال: أعزك الله، أنا في مجلسك كل يوم.
قال: والله، ما وقعت لي عليك عين، ولا خطرت ببالي إلا الساعة، فإني ذكرتك، فعلمت طول مقامك في العطلة والغربة.
ودعا بكاتبه، فكتب كتبي على فسا ودرابجرد، وخرجت من يومي إلى العمل، فحصلت منه، في مديدة قريبة، سوى نفقتي، ستمائة ألف درهم.
سبب توبته عن النبيذ حدثني علي بن محمد الأنصاري، وعبيد الله بن محمد العبقسي، واللفظ له، قالا: حدثنا أبو الفتح القطان: أن رجلا من أولاد التجار، زالت نعمته، وصار بوابا لأبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي العلوي، نقيب الطالبيين، أيده الله، ببغداد، قال: حدثني خالي، وكان صيرفيا، قال: كنت وجماعة من إخواني، عند بعضنا مجتمعين نشرب، وعندنا غلام أمرد، ونحن نأكل بطيخا، وفي يد كل واحد منا سكينا.
فأخذ الغلام يمزح مع واحد منا في يده سكين ليأخذها منه، فرمى بالسكين، كالضجر من مجاذبته إياها، فوقعت في قلب الغلام، فتلف في الحال، فقمنا لنهرب.
فقال صاحب البيت: ما هذه فتوة، إما أن نبتلى كلنا، أو نتخلص كلنا.
فأغلقنا باب الدار، وشققنا بطن الغلام، فألقينا ما فيه في المستراح، وفصلنا أعضاءه، فأخذ كل منا عضوا، وخرجنا متفرقين، لنلقي ذلك بحيث يخفى خبره.
فوقع معي الرأس، فلففته في فوطة، وجعلته في كمي.
فلما مشيت، استقبلني رجالة المحتسب، فقبضوا على كمي، وقالوا: قد أمرنا المحتسب بختم كل كيس نجده، حتى يفتح بحضرته، ويخرج ما فيه، وتؤخذ منه الزائفة.
فرفقت بهم، وبذلت لهم دراهم كثيرة، فلم يجيبوا، ومشوا بي معهم، وأمسكوني يريدون المحتسب.
فنظرت، فإذا أنا هالك، وفكرت في الحيلة والخلاص، فلم تتجه، حتى رأيت دربا ضيقا لطيف الباب، كأنه باب دار، وأنا أعرفه منفذا.
فقلت لهم: أنتم تريدون ختم كيسي، فما معنى تشبثكم بيدي وكمي كأنني لص ؟ أنا معكم إلى المحتسب، فخلوا عن يدي، ففعلوا، وأطافوا بي.
فلما صرت على باب الدرب، سعيت، فدخلته، وأغلقت بابه، واستوثقت منه، وسعيت إلى آخره، فإذا بئر كنيف قد فتحت لتنقى، وتركت مفتوحة، فألقيت الفوطة بما فيها في البئر، وخرجت أسعى من طرف الدرب الآخر، حتى بلغت منزلي، وحمدت الله تعالى على الخلاص من الهلكة.
وتبت عن النبيذ.
حلف بالطلاق لا يحضر دعوة ولا يشيع جنازة حدثني عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي العلوي النقيب، قال: حدثني شيخ كان يخدمني، وقد تجارينا أحاديث الناس، فقال: إنه حلف بالطلاق، ألا يحضر دعوة، ولا يشيع جنازة، ولا يودع وديعة، فسألته عن ذلك.
فقال: كنت انحدرت إلى البصرة من بغداد، فصعدت إلى بعض مشارع البصرة عشاء، فاستقبلني رجل، فكناني بغير كنيتي، وبش في وجهي، وأحفى، وجعل يسألني عن قوم لا أعرفهم، ويحلف علي في النزول عنده.
وكنت غريبا، لا أعرف مكانا، فقلت: أبيت عنده الليلة إلى غد، فأطلب موضعا.
فموهت عليه في القول، فجذبني إلى منزله، وكان معي رجل صالح، وفي كمي دراهم كثيرة.
فدخلت إليه، فإذا عنده دعوة، والقوم على نبيذ، وقد خرج لحاجة، فشبهني بصديق له، وتموه عليه أمري لسكره.
وكان فيمن عنده، رجل له غلام أمرد، فلما أخذوا مضاجعهم للنوم، أرقت من بينهم.
فلما كان بعد ساعة، رأيت واحدا من الجماعة، قد قام إلى الغلام الأمرد، ففسق به، ورجع إلى موضعه، وكان قريبا من صاحب الغلام.
واستيقظ في الحال صاحب الغلام، فتقدم إلى غلامه ليفسق به.
فقال له: ما تريد ؟ ألم تكن الساعة عندي، وفعلت بي كذا وكذا ؟ فقال: لا.
فقال: قد جاءني الساعة من فعل بي، وظننته إياك، فلم أتحرك، ولم أظن أن أحدا يجسر عليك.
فنخر الرجل، وجرد سكينا من وسطه، وقام، وأنا أرعد، فلو كان دنا مني، حتى يجدني أرعد، لقتلني، وظن أني صاحب القصة.
فلما أراد الله عز وجل، من بقاء حياتي ما أراد، بدأ بصاحبه، فوضع يده على قلبه، فوجده يخفق، وقد تناوم عليه، يرجو بذلك السلامة، فوضع السكين في قلبه، وأمسك فاه، فاضطرب الرجل، وتلف.
فأخذ الرجل بيد غلامه، وفتح الباب، وانصرف.
فورد علي أمر عظيم.
وقلت: أنا غريب، وينتبه صاحب البيت، فلا يعرفني، ولا يشك في إني صاحب الجناية، فأقتل.
فتركت رحلي، وأخذت ردائي، ونعلي، وطلبت الباب، فلم أزل أمشي، لا أدري أين أقصد، والليل منتصف، وخفت العسس، فرأيت أتون حمام لم يوقد بعد.
فقلت: أختبيء فيه، إلى أن يفتح الحمام، فأدخله، فجلست في كسر الأتون.
فما لبثت حينا، حتى سمعت وقع حافر، وإذا برجل يقول: قد رأيتك يا ابن الفاعلة، ودخل الاتون، وأنا كالميت من الفزع، لا أتحرك، فلما لم يجد حسا، أدخل رأسه، ويده، يومئ بسيف معه في الأتون، وأنا بعيد عن أن ينالني السيف، صابر، مستسلم.
فلما لم يحس أحدا، خرج إلى بابه، وإذا معه جارية، فأدخلها الأتون، فذبحها، وتركها ومضى.
فرأيت بريق خلخالين في رجليها، فانتزعتهما منها، وخرجت، وما زلت أمشي في الطريق متحيرا، إلى أن صرت إلى باب حمام قد فتح، فدخلته، وخبأت ما معي في ثيابي، عند الحمامي.
وخرجت وقد أصبحت، فضممت الخلخالين إلى ما معي، وطلبت الطريق، فعرفت أني بالقرب من دار صديق لي، فطلبتها، فدققت بابه، ففتح لي، وسر بمقدمي، وأدخلني.
فدفعت إليه منديلي الذي كان فيه دراهمي والخلخالين، ليخبئهما، فلما نظر إليهما تغير وجهه.
فقلت: مالك ؟.
فقال: من أين لك هذان الخلخالان ؟ فأخبرته بخبري كله في ليلتي، فدخل مسرعا إلى دار حرمه، وخرج إلي.

وانظر في الفعل الخاص بالنبي صلى الله عليه وسلم البرهان / ، الإحكام / ، شرح العضد / ، البحر المحيط / ، أصول السرخسي / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، الإبهاج / ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ، مفتاح الوصول ص ؤ، إرشاد الفحول ص ، شرح الكوكب المنير / .
في ب أربعة وهو خطأ .
وإن لم يدل لا يختص به ، لأن الله تعالى قال لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة فيحمل على الوجوب عند بعض أصحابنا .
في حقه وحقنا لأنه الأحوط .
انظر أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم / .
ورد في ج على ، وورد في ه دليل .
في أ ، ه يخصص .
نهاية /أ من أ .
ليست في ه .
سورة الأحزاب الآية .
أي الفعل الذي قصد به القربة والطاعة ، فيكون واجبا وليس مطلق الفعل .
كأبي سعيد الاصطخري وابن سريج وأبي علي بن خيران وابن أبي هريرة من الشافعية ، وهو قول الإمام أحمد وأكثر أصحابه ، وهو قول مالك واختاره ابن السمعاني وقال هو أشبه بقول الشافعي ، وهو قول المعتزلة أيضا .
انظر تفصيل ذلك في البرهان / ، التلخيص / ، المستصفى / ، المعتمد / ، الإحكام / ، المحصول / / ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، شرح العضد / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب المنير / ، كشف الأسرار / .
ومن أصحابنا من قال يحمل على الندب ، لأنه المتحقق بعد الطلب .
ومنهم من قال يتوقف فيه ، قال إمام الحرمين في البرهان / بعد أن ذكر هذا القول وفي كلام الشافعي ما يدل عليه ، وقال في التلخيص / وإليه صار أصحاب الشافعي رضي الله عنه ، ونسبه الإمام الرازي للشافعي في المحصول / / ، ونقله البيضاوي عن الشافعي ، انظر الإبهاج / ، وهو رواية عن أحمد ، شرح الكوكب المنير / ، ونقله الأستاذ أبو إسحاق الشيرازي عن الصيرفي والقفال وأبي حامد من الشافعية ، التبصرة ص ، واختاره إمام الحرمي في البرهان / ، فقال والرأي المختار عندنا أنه يقتضي أن يكون ما وقع منه مقصودا قربة محبوبا مندوبا إليه في حق الأمة ، وانظر أيضا شرح تنقيح الفصول ص ، البحر المحيط / ، إرشاد الفحول ص ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ،أصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، شرح العضد / .
وهو قول الصيرفي والدقاق وأبي إسحاق الشيرازي والغزالي والرازي من الشافعية ، وهو قول الكرخي من الحنفية ، ورواية عن أحمد اختارها أبو الخطاب الكلوذاني وصححه القاضي الباقلاني .
وفي المسألة قول رابع وهو الإباحة وهو قول أكثر الحنفية واختاره السرخسي والبزدوي والقاضي أبو زيد الدبوسي والجصاص ، انظر البرهان / ، المستصفى / ، المحصول / / ، المسودة ص ، الإبهاج / ، البحر المحيط / ، أصول السرخسي / ، كشف الأسرار / ، ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، إرشاد الفحول ص ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ، الإحكام / ، شرح الكوكب المنير / .
ليست في ب .
في ج يتفق وهو خطأ ، وفي ه بالتوقف .
ليست في ه ، وفي المطبوعة عنه .
لتعارض الأدلة في ذلك .
/ وإن كان على وجه غير وجه القربة والطاعة، فيحمل على الإباحة ، في حقه وحقنا .
في ج كتعارض .
أي لتعارض أدلة القولين السابقين الوجوب والندب ، فلا يجزم بوجوب ولا ندب ، وهذا معنى التوقف هنا .
نهاية /ب من ج .
ليست في المطبوعة .
وهذا ما اختاره إمام الحرمين في البرهان / ، وأما في التلخيص / فاختار التوقف ، والمذكور هنا هو مذهب جمهور العلماء ، وهنالك قولان آخران قول بالوجوب وقول بالندب ، انظر المستصفى / ، أصول السرخسي / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، الإحكام / ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ، المعتمد / ، إرشاد الفحول ص ، شرح الكوكب المنير / ، المسودة ص ، شرح العضد / ، شرح تنقيح الفصول ص ، البحر المحيط / ، الإبهاج / ، مفتاح الوصول ص .
ورد في ه ، ط كالأكل والشرب .
وإقرار صاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم على القول من أحد هو قول صاحب الشريعة أي كقوله صلى الله عليه وسلم .
وإقراره على الفعل من أحد كفعله ، لأنه معصوم عن أن يقر أحدا على منكر ، مثال ذلك إقراره صلى الله عليه وسلم أبا بكر على قوله بإعطاء سلب القتيل لقاتله .
الإقرار لغة من قرر بمعنى الثبات والسكون ، تاج العروس / ، المصباح المنير / والإقرار أو التقرير اصطلاحا هو أن يسكت النبي صلى الله عليه وسلم عن إنكار قول أو فعل قيل أو فعل بين يديه أو في عصره وعلم به ، البحر المحيط / ، وانظر البرهان / ، التلخيص / ، الإحكام / ، المنخول ص ، فواتح الرحموت / ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ، إرشاد الفحول ص ، شرح الكوكب المنير / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، شرح العضد / ، مفتاح الوصول ص .
ورد في المطبوعة الصادر .
في ج كقول .
انظر المصادر السابقة في هامش رقم من هذه الصفحة .
في ج المنكر .
أبو بكر الصديق هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن أبي قحافة الصحابي الجليل أول من أسلم من الرجال وأكثر الصحابة ملازمة للنبي صلى الله عليه وسلم وهو أول الخلفاء الراشدين الأربعة ، توفي سنة ه .
انظر ترجمته في الإصابة في تمييز الصحابة / ، تهذيب الأسماء واللغات / / ، الأعلام / .
روى البخاري ومسلم عن أبي قتادة رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ، قال فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين وإقراره خالد بن الوليد على أكل الضب متفق عليهما .
فاستدرت إليه حتى أتيته من ورائه فضربته على حبل عاتقه ، وأقبل علي فضمني ضمة وجد ريح الموت ، ثم أدركه الموت فأرسلني ، فلحقت عمر بن الخطاب فقال : ما للناس ؟ فقلت : أمر الله .
ثم إن الناس رجعوا وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
قال : فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، ثم قال مثل ذلك فقال : فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ثم قال ذلك الثالثة فقمت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك يا أبا قتادة ؟ فقصصت عليه القصة .
فقال رجل من القوم : صدق يا رسول الله سلب ذلك القتيل عندي فأرضه من حقه ، وقال أبو بكر الصديق : لاها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق فأعطه إياه فأعطاني واللفظ لمسلم ، انظر صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
هو خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي سيف الله تعالى وفارس الإسلام وقائد المجاهدين ، أسلم سنة ثمان للهجرة وتوفي سنة ه ، انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء / ، تهذيب الأسماء واللغات / / الإصابة في تمييز الصحابة / .
/ روى البخاري ومسلم عن أبي أمامة ابن سهل بن حنيف الأنصاري أن ابن عباس أخبره أن خالد بن الوليد الذي يقال له سيف الله أخبره أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميمونة وهي خالته وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به أختها حفيدة بنت الحارث من نجد فقدمت الضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قلما يقدم يده لطعام حتى يحدث به ويسمى له ، فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الضب فقالت امرأة من النسوة الحضور : أخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قدمتن له ، هو الضب يا رسول الله ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عن الضب ، فقال خالد بن الوليد : أحرام الضب يا رسول الله ؟ قال : لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه ، قال خالد : فاجتررته فأكلته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلي صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم مع شرح النووي / .
وما فعل في وقته صلى الله عليه وسلم في غير مجلسه وعلم به ولم ينكره ، فحكمه حكم ما فعل في مجلسه ، كعلمه بحلف أبي بكر رضي الله عنه أنه لا يأكل الطعام في وقت غيظه ثم أكل لما رأى الأكل خيرا ، كما يؤخذ من حديث مسلم في الأطعمة .
في ج وأما وهو خطأ .
انظر شرح العضد / ، الأنجم الزاهرات ص ، التحقيقات ص ، شرح العبادي ص ، حاشية الدمياطي ص .
في ج أبا وهو خطأ .
ليست في ج .
نهاية /أ من ب .
ورد في ه له .
روى مسلم في صحيحه بسنده عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال نزل علينا أضياف لنا .
قال : وكان أبي يتحدث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل قال : فانطلق ، وقال : يا عبد الرحمن افرغ من أضيافك .
قال : فلما أمسيت جئنا بقراهم .
قال : فأبوا ، فقالوا : حتى يجيء أبو منزلنا فيطعم معنا .
قال : فقلت لهم : إنه رجل حديد ، وإنكم إن لم تفعلوا خفت أن يصيبني منه أذى .
قال : فأبوا ، فلما جاء لم يبدأ بشيء أول منهم ، فقال : أفرغتم من أضيافكم ؟ قال : قالوا : لا والله ما فرغنا .
قال : ألم آمر عبد الرحمن ؟ قال : وتنحيت عنه ، فقال : يا عبد الرحمن ، قال : فتنحيت ، قال : فقال : يا غنثر ، أقسمت عليك إن كنت تسمع صوتي إلا جئت .
قال : فجئت ، فقلت : والله ما لي ذنب ، هؤلاء أضيافك فسلهم ، قد أتيتهم بقراهم فأبوا أن يطعموا حتى تجيء .
قال : فقال : ما لكم أن لا تقبلوا عنا قراكم ؟ قال : فقال أبو بكر : فوالله لا أطعمه الليلة .
قال : فقالوا : فوالله لا نطعمه حتى تطعمه .
قال : فما رأيت كالشر كالليلة قط ويلكم ما لكم أن لا تقبلوا عنا قراكم ، قال : ثم قال : أما الأولى فمن الشيطان هلموا قراكم .
قال : فجيء بالطعام ، فسمى فأكل وأكلوا .
قال : فلما أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، بروا وحنثت .
قال : فأخبره ، فقال : بل أنتم أبرهم وأخيرهم .
قال : ولم تبلغني كفارة صحيح مسلم بشرح النووي / ، وغنثر تعني الثقيل الوخم ، وقيل الجاهل ، وقيل السفيه ، انظر شرح النووي على صحيح مسلم / .
والحديث رواه مسلم في كتاب الأشربة وليس في الأطعمة كما قال الشارح ولم أجد بابا في صحيح مسلم بعنوان الأطعمة ، ويمكن حمل قول الشارح في الأطعمة على حكم الأطعمة .
والحديث أيضا رواه البخاري في صحيحه ، صحيح البخاري مع الفتح / .
وأما النسخ فمعناه لغة الإزالة ، يقال نسخت الشمس الظل إذا أزالته ورفعته بانبساطها .
وقيل معناه النقل من قولهم نسخت ما في هذا الكتاب إذا نقلته بأشكال كتابته .
وحده شرعا الخطاب الدال على رفع الحكم وهذا قول أكثر اللغويين والأصوليين ، انظر لسان العرب / ، تاج العروس / ، الصحاح / ، المصباح المنير / ، البرهان / ، المحصول / / ، الإحكام / ، شرح العضد / ، المستصفى / ، البحر المحيط / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / .
انظر المصادر السابقة ، وقول إمام الحرمين وقيل إشارة إلى تضعيف هذا القول .
في ب الفعل وهو خطأ .
/ ليست في ه .
ورد في المطبوعة أي .
في ج وحد .
ورد في المطبوعة هو .
في ج الرفع .
الثابت بالخطاب المتقدم على وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه هذا حد للناسخ .
ويؤخذ منه حد النسخ بأنه رفع الحكم المذكور بخطاب إلى آخره ، أي رفع تعلقه بالفعل ، فخرج بقوله الثابت بالخطاب ، رفع الحكم الثابت بالبراءة الأصلية ، أي عدم التكليف بشيء .
وبقولنا بخطاب المأخوذ من كلامه الرفع بالموت والجنون .
في ج لولا .
نهاية /ب من أ .
عرف إمام الحرمين النسخ في التلخيص / بهذا التعريف ، وأما في البرهان / ، فذكر هذا التعريف ونسبه إلى المعتزلة وضعفه .
وانظر تعريف النسخ اصطلاحا في المستصفى / ، المحصول / / ، الإحكام / ، الإبهاج / ، المسودة ص ، شرح العضد / ، أصول السرخسي / ، المعتمد / ، فواتح الرحموت / ، شرح المحلي على جمع الجوامع / ، تيسير التحرير / ، المنخول ص ، شرح الكوكب المنير / ، إرشاد الفحول ص .
في ه الناسخ .
أي أن التعريف الذي ذكره إمام الحرمين للنسخ إنما هو في الحقيقة تعريف للناسخ ، لأنه قال : الخطاب الدال الخ فالخطاب ناسخ وأما النسخ فهو رفع الحكم .

 ألدرسن هي بلدة تقع بولاية فيرجينيا الغربية في الولايات المتحدة.
تبلغ مساحتها .
كم ، وترتفع عن سطح البحر م، بلغ عدد سكانها نسمة في عام حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها .
نسمة/كم.
ألدرسن هو تجمع سكاني تأسس عام ويقع على طول نهر غرينبريه في مقاطعة غرينبريه ومقاطعة مونرو.
استوطنها الرائد التبشيري جون ألدرسن الأكبر بالأصل عام ، وسميت البلدة نسبة له، واستطاع ألدرسن تنظيم أول كنيسة معمدانية في وادي نهر غرينبريه.
تدمرت مستوطنات مادي كريك الواقعة على مقربة من ألدرسن عام على يد الأمريكيين الأصليين من أمة شاوني بقيادة الزعيم كورنستالك.
وبني بالقرب من البلدة إصلاحية سجن نسائي فيدرالي افتتح عام وهو أول سجن فيدرالي للنساء.
غدت ألدرسن خلال مطلع القرن العشرين مركزا من مراكز التعليم العالي في الولاية.
فاستضافت ثلاثة مؤسسات للتعليم العالي ومنها أكاديمية ألدرسن وكلية صغرى وهي كلية تقدم سنتان من التعليم العالي والتي اندمجت في نهاية المطاف لتشكل جامعة برودوس ألدرسن عام .
تعد إصلاحية ألدرسن الفيدرالية للنساء المكان الذي سجنت فيه مرأة الأعمال الأمريكية مارثا ستيوارت، وتعد الإصلاحية أكبر مصدر للوظائف في ألدرسن.
ذكرت مارغريت هيغنز من صحيفة واشنطن تايمز أن إرسال السلطات لمارثا ستيوارت إلى هذه لإصلاحية عاد بالفائدة على بلدة ألدرسن.
يقع جزء من الإصلاحية في مقاطعة مونرو الغير متحدة، أما الجزء الآخر من السجن فيقع في مقاطعة سومرز الغير متحدة.
تقع الإصلاحية النسائية الفيدرالية على قطعة الأرض التي اختارها أول من وصل من المستوطنين للمنطقة وأطلقوا على مستوطنتهم اسم حصن بومان .
بنيت مستوطنة حصن بومان في خمسينيات القرن الثامن عشر ويفترض تاريخيا دمار المستوطنة على يد الأمريكيين الأصليين بعد بناءها بفترة وجيزة، وذلك رغم عدم وجود دليل واقعي يدعم هذه النظرية.
بقيت بقايا أثرية للحصن القديم بعد بناء الإصلاحية النسائية الفيدرالية في مطلع القرن العشرين.
وتشير الملاحظات في الدوريات التاريخية القديمة إلى موقع الحصن.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لألدرسن في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان ألدرسن نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في البلدة.
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ الحجم الوسطي للأسر .
، أما الحجم الوسطي للعائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان ألدرسن نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في البلدة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ الحجم الوسطي للأسر .
، أما الحجم الوسطي للعائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

إذا ما اعتراني بين قدري ومجزري وقرأ أبو رجاء : القنع دون ألف ، وفيها وجهان : أحدهما : أن أصلها القانع فحذف الألف كما قالوا : مقول ، ومخيط وجندل وعلبط في مقوال ، ومخياط ، وجنادل ، وعلابط .
والثاني : أن القانع هو الراضي باليسير ، والقنع السائل كما تقدم تقريره .
قال الزمخشري : والقنع الراضي لا غير .
وقرأ الحسن : والمعتري اسم فاعل من اعترى يعتري وقرأ إسماعيل ويروى عن أبي رجاء والحسن أيضا والمعتر بكسر الراء اجتزاء بالكسر عن لام الكلمة .
وقرئ المعتري بفتح التاء ، قال أبو البقاء : وهو في معناه أي : في معنى المعتر في قراءة العامة .
قال بعضهم : والأقرب أن / القانع هو الراضي بما يدفع إليه من غير سؤال وإلحاح ، والمعتر : هو الذي يعترض ويطالب ويعتريهم حالا بعد حال فيفعل ما يدل على أنه لا يقنع بما يدفع إليه أبدا .
وقال ابن زيد : القانع المسكين ، والمعتر الذي ليس بمسكين ، ولا يكون له ذبيحة ، ويجيء إلى القوم فيتعرض لهم لأجل لحمهم .
قوله : كذلك سخرناها .
الكاف نعت مصدر أو حال من ذلك المصدر ، أي مثل وصفنا ما وصفنا من نحرها قياما سخرناها لكم نعمة منا لتتمكنوا من نحرها .
لعلكم تشكرون لكي تشكروا إنعام الله عليكم .
قوله : لن ينال الله لحومها العامة على القراءة بياء الغيبة في الفعلين ، لأن التأنيث مجازي ، وقد وجد الفصل بينهما .
وقرأ يعقوب بالتاء فيهما اعتبارا باللفظ .
وقرأ زيد بن علي لحومها ولا دماءها بالنصب والجلالة بالرفع ، ولكن يناله بضم الياء على أن القائم مقام الفاعل التقوى .
و منكم حال من التقوى ، ويجوز أن يتعلق بنفس يناله .
فصل لما كانت عادة الجاهلية إذا نحروا البدن لطخوا الكعبة بدمائها قربة إلى الله عز وجل فأنزل الله هذه الآية لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها .
قال مقاتل : لن يرفع إلى الله لحومها ولا دماؤها .
ول اكن يناله التقوى منكم أي ولكن يرفع إليه منكم الأعمال الصالحة ، وهي التقوى والإخلاص وما أريد به وجه الله .
فصل قالت المعتزلة : دلت هذه الآية على أمور : أحدها : أن الذي ينتفع به فعله دون الجسم الذي ينحره .
وثانيها : أنه سبحانه غني عن كل ذلك وإنما المراد أن يجتهد العبد في امتثال أمره .
/ وثالثها : أنه لما لم ينتفع بالأجسام التي هي اللحوم والدماء وانتفع بتقواه ، وجب أن يكون تقواه فعلا له ، وإلا كان تقواه بمنزلة اللحوم .
ورابعها : أنه لما شرط القبول بالتقوى ، وصاحب الكبيرة غير متق ، فوجب أن لا يكون عمله مقبولا وأنه لا ثواب له .
والجواب : أما الأولان فحقان ، وأما الثالث فمعارض بالداعي والعلم .
وأما الرابع : فصاحب الكبيرة وإن لم يكن متقيا مطلقا ، ولكنه متق فيما أتى به من الطاعة على سبيل الإخلاص ، فوجب أن تكون طاعته مقبولة ، وعند هذا تنقلب الآية حجة عليهم .
قوله : كذلك سخرها الكاف نعت مصدر أو حال من ذلك المصدر ولتكبروا متعلق به أي إنما سخرها كذلك لتكبروا الله ، وهو التعظيم بما يفعله عند النحر وقبله وبعده .
و على ما هداكم متعلق بالتكبير ، عدي بعلى لتضمنه معنى الشكر على ما هداكم أرشدكم لمعالم دينه ومناسك حجه ، وهو أن يقول : الله أكبر ما هدانا والحمد لله على ما أبلانا وأولانا ، ثم قال بعده على سبيل الوعد لمن امتثل أمره وبشر المحسنين كما قال من قبل وبشر المخبتين قال ابن عباس : المحسنين الموحدين .
والمحسن الذي يفعل الحسن من الأعمال فيصير محسنا إلى نفسه بتوفير الثواب عليه .
/ إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور قوله تعالى : إن الله يدافع عن الذين آمنو ا قرأ ابن كثير وأبو عمرو يدفع ، والباقون يدافع .
وفيه وجهان : أحدهما : أن فاعل بمعنى فعل المجرد نحو جاوزته وجزته وسافرت وطارقت .
/ والثاني : أنه أخرج على زنة المفاعلة مبالغة فيه لأن فعل المبالغة أبلغ من غيره .
وقال ابن عطية : يحسن يدافع لأنه قد عن للمؤمنين من يدفعهم ويؤذيهم فتجيء مقاومته ودفعه عنهم مدافعة .
يعني فتختلط فيها المفاعلة .
فصل لما بين الحج ومناسكه ، وما فيه من منافع الدنيا والآخرة ، وذكر قبل ذلك صد الكفار عن المسجد الحرام ، أتبع ذلك ببيان ما يزيل الصد ويؤمن معه التمكن من الحج فقال : إن الله يدافع عن الذين آمنو ا قال مقاتل : إن الله يدفع كفار مكة عن الذين آمنوا بمكة ، وهذا حين أمر المؤمنين بالكف عن كفار مكة قبل الهجرة حين آذوهم ، فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم في قتلهم سرا فنهاهم .
والمعنى : أن الله يدفع غائلة المشركين عن المؤمنين ويمنعهم من المؤمنين ولم يذكر ما يدفعه حتى يكون أفخم وأعظم وأعم ، وإن كان في الحقيقة أنه يدافع بأس المشركين ، فلذلك قال بعده إن الله لا يحب كل خوان كفور فنبه بذلك على أنه يدفع عن المؤمنين كيد من هذا صفته وهذه بشارة للمؤمنين بإعلائهم على الكفار ، وهو كقوله لن يضروكم إلا أذى آل عمران : وقوله إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا غافر : وقوله : إنهم لهم المنصورون الصافات : .
إن الله لا يحب كل خوان في أمانة الله كفور لنعمته .
قال ابن عباس : خافوا الله فجعلوا معه شركاء وكفروا نعمه .
قال الزجاج : من تقرب إلى الأصنام بذبيحته وذكر عليها اسم غير الله فهو خوان كفور .
قال مقاتل : أقروا بالصانع وعبدوا غيره فأي خيانة أعظم من هذه .
قوله : أذن للذين يقاتلون .
قرأ أذن مبنيا للمفعول نافع وأبو عمرو وعاصم ، / والباقون قرأوه مبنيا للفاعل .
قال الفراء والزجاج : يعني أذن الله للذين يحرصون على قتال المشركين في المستقبل .
وأما يقاتلون فقرأه مبنيا للمفعول نافع وابن عامر وحفص ، والباقون مبنيا للفاعل .
وحصل من مجموع الفعلين أن نافعا وحفصا بنياهما للمفعول .
وأن ابن كثير وحمزة والكسائي بنوهما للفاعل ، وأن أبا عمرو وأبا بكر بنيا الأول للمفعول والثاني للفاعل ، وأن ابن عامر عكس هذا .
فهذه أربع رتب والمأذون فيه محذوف للعلم به أي للذين يقاتلون في القتال .
و بأنهم ظلموا متعلق ب أذن ، والباء سببية ، أي بسبب أنهم مظلومون .
فصل قال المفسرون : كان مشركو مكة يؤذون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يزالون يجيئون بين مضروب ومشجوج يشكون ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول لهم : اصبروا فإني لم أومر بالقتال حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وهي أول آية أذن الله فيها بالقتال ، ونزلت هذه الآية بالمدينة .
وقال مقاتل : نزلت هذه الآية في قوم بأعيانهم خرجوا مهاجرين من مكة إلى المدينة ، فكانوا يمنعون ، فأذن الله لهم في قتال الكفار الذي يمنعونهم من الهجرة بأنهم ظلموا أي بسبب ما ظلموا واعتدوا عليهم بالإيذاء .
وإن الله على نصرهم لقدير وهذا وعد منه تعالى بنصرهم ، كما يقول المرء لغيره : إن أطعتني فأنا قادر على مجازاتك ، لا يعني بذلك القدرة بل يريد أنه سيفعل ذلك .
قوله : الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق يجوز أن يكون الذين في محل جر نعتا للموصول الأول ، أو بيانا له ، أو بدلا منه وأن يكون في محل نصب على المدح ، وأن يكون في محل رفع على إضمار مبتدأ .
/ فصل لما بين أنهم إنما أذنوا في القتال لأجل أنهم ظلموا ، فسر ذلك الظلم بقوله الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ، فبين تعالى ظلمهم لهم بهذين الوجهين : الأول : أنهم أخرجوا من ديارهم .
والثاني : أخرجوهم بسبب قولهم : ربنا الله .
وكل واحد من الوجهين عظيم في الظلم .
قوله : إلا أن يقولوا .
فيه وجهان : أحدهما : أنه منصوب على الاستثناء المنقطع ، وهذا مما يجمع العرب على نصبه ، لأنه منقطع لا يمكن توجه العامل إليه ، وما كان كذا أجمعوا على نصبه نحو : ما زاد إلا ما نقص ، وما نفع إلا ما ضر .
فلو توجه العامل جاز فيه لغتان : النصب وهو لغة الحجاز ، وأن يكون كالمتصل في النصب والبدل نحو ما فيها أحد إلا حمار .
وإنما كانت الآية الكريمة من الذي لا يتوجه عليه العامل ، لأنك لو قلت : الذين أخرجوا من ديارهم إلا أن يقولوا ربنا الله لم يصح .
الثاني : أنه في محل جر بدلا من حق .
قال الزمخشري : أي بغير موجب سوى التوحيد الذي ينبغي أن يكون موجب الإقرار والتمكين لا موجب الإخراج والتسيير ، ومثله هل تنقمون منآ إلا أن آمنا ب الله المائدة : انتهى .
وممن جعله في موضع جر بدلا مما قبله الزجاج .
إلا أن أبا حيان رد ذلك فقال : ما أجازاه من البدل لا يجوز ، لأن البدل لا يجوز إلا حيث سبقه نفي أو نهي / أو استفهام في معنى النفي نحو : ما قام أحد إلا زيد ، ولا يضرب أحد إلا زيد ، وهل يضرب أحد إلا زيد وأما إذا كان الكلام موجبا أو أمرا فلا يجوز البدل لا يقال : قام القوم إلا زيد ، على البدل ، ولا يضرب القوم إلا زيد ، على البدل لأن البدل لا يكون إلا حيث يكون العامل يتسلط عليه ، ولو قلت : قام إلا زيد ، وليضرب إلا عمرو لم يجز .
ولو قلت في غير القرآن : أخرج الناس من ديارهم إلا أن يقولوا لا إله إلا الله لم يكن كلاما ، هذا إذا تخيل أن يكون إلا أن يقولوا في موضع جر بدلا من غير المضاف إلى حق ، وأما إذا كان بدلا من حق كما نص عليه الزمخشري فهو في غاية الفساد ، لأنه يلزم منه أن يكون البدل يلي غيرا فيصير التركيب : بغير إلا أن يقولوا ؛ وهذا لا يصح ، ولو قدرنا إلا بغير كما نقدر في النفي ما مررت بأحد إلا زيد ، فنجعله بدلا لم يصح ، لأنه يصير التركيب : بغير قولهم ربنا الله ، فيكون قد أضيف غير إلى غير ، وهي هي ، فيصير بغير غير ، ويصح في ما مررت بأحد إلا زيد ، أن تقول : ما مررت بغير زيد ، ثم إن الزمخشري حين مثل البدل وقدره بغير موجب سوى التوحيد ، وهذا تمثيل للصفة جعل إلا بمعنى سوى ، ويصح على الصفة ، فالتبس عليه باب الصفة بباب البدل ، ويجوز أن تقول : ما مررت بالقوم إلا زيد على الصفة لا على البدل .
قوله : ولولا دفع الله تقدم الخلاف فيه في البقرة وتوجيه القراءتين .
وقرأ نافع وابن كثير لهدمت بالتخفيف ، والباقون بتثقيل الدال على التكثير ، لأن المواضع كثيرة متعددة ، والقراءة الأولى صالحة لهذا المعنى أيضا .
قوله : صوامع وبيع وصلوات ومساجد العامة على صلوات بفتح الصاد واللام جمع صلاة وقرأ جعفر بن محمد وصلوات بضمهما .
وروي عنه أيضا بكسر الصاد وسكون اللام .
وقرأ الجحدري بضم الصاد وفتح اللام .
وأبو العالية بفتح / الصاد وسكون اللام ، والجحدري أيضا وصلوت بضمهما وسكون الواو بعدهما تاء مثناة من فوق مثل صلب وصلوب والكلبي والضحاك كذلك إلا أنهما أعجما التاء بثلاث من فوقها .
والجحدري أيضا وأبو العالية وأبو رجاء ومجاهد كذلك إلا أنهم جعلوا بعد الثاء المثلثة ألفا فقرءوا صلوثا ، وروي عن مجاهد في هذه التاء المثناة من فوق أيضا ، وروي عن الجحدري أيضا صلواث بضم الصاد وسكون اللام وألف بعد الواو والثاء مثلثة .
وقرأ عكرمة صلويثا بكسر الصاد وسكون اللام وبعدها واو مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت بعدها ثاء مثلثة بعدها ألف وحكى ابن مجاهد أنه قرئ صلواث بكسر الصاد وسكون اللام بعدها واو بعدها ألف بعدها ثاء مثلثة .
وقرأ الجحدري وصلوب مثل كعوب بالباء الموحدة وجمع صليب وفعول جمع فعيل شاذ نحو ظريف وظروف وأسينة وأسون .
وروي عن أبي عمرو صلوات كالعامة إلا أنه لم ينون ، منعه الصرف للعلمية والعجمة ، كأنه جعله اسم موضع فهذه أربع عشرة قراءة المشهور منها واحدة وهي هذه الصلوات المعهودة .
ولا بد من حذف مضاف ليصح تسلط الهدم أي مواضع صلوات ، أو تضمن هدمت معنى عطلت ، فيكون قدرا مشتركا بين المواضع والأفعال فإن تعطيل كل شيء بحسبه ، وأخر المساجد لحدوثها في الوجود أو الانتقال إلى الأشرف .
والصلوات في الأمم الملتين صلاة كل / ملة بحسبها .
وظاهر كلام الزمخشري أنها بنفسها اسم مكان فإنه قال : وسميت الكنيسة صلاة لأنها يصلى فيها ، وقيل : هي كلمة معربة أصلها بالعبرانية صلوتا انتهى .
وأما غيرها من القراءات ، فقيل : هي سريانية أو عبرانية دخلت في لسان العرب ولذلك كثر فيها اللغات والصوامع : جمع صومعة ، وهي البناء المرتفع الحديد الأعلى من قولهم رجل أصمع ، وهو الحديد القول ، ووزنها فوعلة كدوخلة ، وهي متعبد الرهبان لأنهم ينفردون .
وقال قتادة : للصابئين .
والبيع جمع بيعة وهي متعبد النصارى قاله قتادة والزجاج .
وقال أبو العالية هي كنائس اليهود .
وقال الزجاج : الصوامع للنصارى ، وهي التي بنوها في الصحارى ، والبيع لهم أيضا وهي التي بنوها في البلد ، والصلوات لليهود .
وقال الزجاج : وهي بالعبرانية صلوثا .
والمساجد للمسلمين .
وهذا هو الأشهر .
وقال أبو العالية : الصلوات للصابئين .
وقال الحسن : إنها بأسرها أسماء المساجد ، أما الصوامع فلأن المسلمين قد يتخذون الصوامع ، وأما البيع فأطلق هذا الاسم على المساجد على سبيل التشبيه ، وأما الصلوات فالمعنى أنه لولا ذلك الدفع لانقطعت الصلوات ولخربت المساجد .
فصل معنى ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض أي بالجهاد وإقامة الحدود كأنه قال : ولولا دفع الله أهل الشرك بالمؤمنين من حيث يأذن لهم في جهادهم وينصرهم على أعدائهم لاستولى أهل الشرك على أهل الإيمان وعطلوا ما يبنونه من مواضع العبادة .
وقال الكلبي : يدفع بالنبيين عن المؤمنين وبالمجاهدين عن القاعدين عن الجهاد .
/

قال طارق بن شهاب رحمه الله: أراد رجل أن يزوج ابنته فقالت: إني أخشى أن أفضحك، إني قد بغيت فأتى عمر، فأخبره فقال: أليس قد تابت؟ قال: نعم، قال: فزوجها .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، / ، ، ، سعيد بن منصور / السنن / الأعظمي / ، صحيح من طريق سعيد، قال: نا سفيان عن الصلت بن بهرام سمع أبا وائل شقيق بن سلمة يقول: تزوج حذيفة... الأثر.
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه مالك / الموطأ / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، صحيح من طريق ابن أبي شيبة.
قال: حدثنا غندر عن شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن رجلا... الأثر.
ولا شك أن هذه الآثار التي فيها الحث على نكاح العفيفات الطاهرات واللاتي يتصفن بحسن الخلق والخلق يشمل الرجال أيضا، فالذي ينبغي للمرأة وولي أمرها أن يختار لها من الرجال أهل الصلاح والتقوى وممن اتصف بحسن الخلق، وأن لا يجبر الولي المرأة على من تكره من الرجال سواء في خلقه أو خلقه.
روي أن عمر رضي الله عنه قال: لا تكرهوا فتياتكم على الرجل الذميم فإنهن يحببن من ذلك ما تحبون .
وروي أنه رضي الله عنه أتى بامرأة شابة، زوجوها شيخا كبيرا فقتلته، فقال: يا أيها الناس، اتقوا الله ولينكح الرجل لمته من النساء، ولتنكح المرأة لمتها من الرجال، يعني شبهها .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، ابن أبي الدنيا / العيال / ، ومداره على عروة بن الزبير رحمه الله، روايته عن عمر منقطعة، وبقية رجاله عند ابن أبي شيبة ثقات.
فالأثر ضعيف.
رواه سعيد بن منصور / السنن / الأعظمي / ، ، وفي إسناده أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم، ضعيف.
تق ، وفيه أبو المجاشع الأزدي، ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، الجرح والتعديل / .
فالأثر ضعيف.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يؤيد هذا المعنى فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المغيرة ابن شعبة رضي الله عنه حينما خطب امرأة أن ينظر إليها، قال صلى الله عليه وسلم: فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
المسألة الثانية: الاهتمام بالعلاقة الزوجية: كان عمر رضي الله عنه حريصا على دوام السعادة والمحبة والألفة بين الزوجين، وذلك بحث كل من الزوجين على إعطاء الآخر حقوقه والتغاضي عن زلاته، وهفواته، والصبر عليها.
فمن حقوق الزوج على زوجته التي حث عمر رضي الله عنه الزوجات على التخلق بها والاتصاف بها في معاملة الزوج حسن الخلق معه وهي كلمة شاملة لحسن معاملة الزوج وإعطائه حقوقه الزوجية، وهذا المعنى مأخوذ من مدح عمر رضي الله عنه للمرأة الحسنة الخلق مع زوجها ووصفها بأنها الزوجة المثالية .
ومن حقوق الزوج على زوجته التي هي من عوامل دوام المحبة والألفة بين الزوجين وثقتهما بأنفسهما، اعتراف الزوجة بالجميل الذي يقدمه لها زوجها وعدم إنكار فضله ومعروفه معها.
أي تكون بينكما المحبة والاتفاق.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه الترمذي / صحيح سنن الترمذي / .
صحيح تقدم تخريجه في ص .
جاءت امرأة إلى عمر رضي الله عنه فقالت: إن زوجي كثر شره، وقل خيره، فقال لها عمر: ومن هو زوجك؟ قالت: أبو سلمة، قال: إن ذاك الرجل رجل له صحبة، وإنه لرجل صدق، ثم قال عمر لرجل جالس عنده: أليس كذلك؟ فقال: يا أمير المؤمنين لا نعرفه إلا بما قلت، فقال عمر لرجل: قم فادعه لي، وقامت المرأة حين أرسل إلى زوجها، فقعدت خلف عمر، فلم يلبث أن جاءا معا، حتى جلس بين يدي عمر، فقال عمر: ما تقول في هذه الجالسة خلفي، فقال: ومن هذه يا أمير المؤمنين؟ قال: هذه امرأتك، فقال: وتقول ماذا؟ قال: تزعم أنه قد قل خيرك، وكثر شرك، فقال: بئس ما قالت يا أمير المؤمنين، إنها لمن صالح نسائها، أكثرهن كسوة وأكثرهن رفاهية، ولكن فحلها بكي ، فقال عمر: ما تقولين؟ قالت: صدق، فقام إليها عمر بالدرة، فتناولها بها، ثم قال: أي عدوة نفسها، أكلت ماله، وأفنيت شبابه، ثم أتيت تخبرين بما ليس فيه، فقالت: يا أمير المؤمنين لا تعجل فوالله لا أجلس هذا المجلس أبدا، ثم أمر لها بثلاثة أثواب فقال: خذي لما صنعت بك، وإياك أن تشتكي هذا الشيخ، ثم أقبل على زوجها بعد أن قامت، فقال: لا يمنعك ما رأيتني صنعت بها أن تحسن إليها، انصرفا.
فقال الرجل ما كنت لأفعل .
بكي: بكأت الناقة والشاة: قل لبنها، وقيل انقطع، وبكأ الرجل: قل كلامه خلقة.
ابن منظور / لسان العرب / ، ، ولعل المراد به في الأثر هو ضعفه عن الجماع، والله أعلم.
رواه الطيالسي / المسند ص ، ، صحيح.
قال: حدثنا حماد بن زيد عن معاوية بن قرة المزني، قال: أتيت المدينة زمن الإقط والسمن والأعراب يأتون بالبرقاء فيبيعونها فإذا أنا برجل طامح بصره ينظر إلى الناس فظننت أنه غريب فدنوت منه فسلمت فرد علي، وقال: من أهل هذه أنت؟ قلت: نعم.
فجلست معه.
فقلت ممن أنت؟ فقال: من هلال واسمي كهمس، أو من بني سلول واسمي كهمس.
ثم قال: أحدثك حديثا شهدته من عمر بن الخطاب، فقلت: بلى.
قال: بينما نحن جلوس عنده إذا جاءت امرأة... الأثر.
ومعنى طامح بصره، أي: رافع بصره.
ابن منظور/ لسان العرب / .
ومن حقوق الزوج على زوجته التي رويت عن عمر والتي يعتبر عدم تخلق الزوجة بها سببا رئيسا لشقاء الحياة الزوجية، ومن ثم تفككها وانهيارها، وهذا الحق هو حفظ المرأة لزوجها في غيبته وعدم خيانته في نفسها وماله وأهله، روي عنه رضي الله عنه أنه قال: ثلاث هن فواقر ، جار سوء في دار مقامة، وزوجة سوء إن دخلت عليها آذتك، وإن غبت عنها لم تأمنها، وسلطان إن أحسنت إليه لم يقبل منك، وإن أسأت إليه لم يقلك .
جمع فاقرة، وهي الداهية الكاسرة للظهر.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه عبد الرزاق/ المصنف / ، البيهقي/ شعب الإيمان/ زغلول / ، ومداره على عبد الله بن المنكدر، وهو ثقة من الثالثة، روايته عن عمر منقطعة، وبقية رجاله عند عبد الرزاق ثقات.
فالأثر ضعيف.
ومما ذمه عمر رضي الله عنه في هذا الأثر أيضا سوء تعامل الزوجة مع زوجها وإيذائها له، وعدم إعطائه حقه في حسن العشرة.
أما حقوق الزوجة على زوجها التي أشار إليها عمر رضي الله عنه فهي حسن تعامله معها وحسن عشرته لها، ويدل على ذلك ما مر في الأثر السابق من قول عمر رضي الله عنه لزوج المرأة التي جاءت تشكوه، فلامها عمر رضي الله عنه، ثم قال له: لا يمنعك ما رأيتني صنعت أن تحسن إليها .
والإحسان إلى الزوجة هو إعطاؤها حقوقها التي شرعها الله عز وجل، وحسن التعامل معها في المبيت والسكن والنفقة.
ومن حقوق الزوجة على زوجها التي نبه عمر رضي الله عنه الأزواج إليها وألزمهم بها، لأن التقصير فيها غالبا ما يكون منهم، حق الزوجة في المبيت والفراش، الذي هو المقصد الأول من النكاح، والذي تحصل به عفة الفرج للرجل والمرأة.
خرج عمر رضي الله عنه يوما في الليل يتفقد أحوال رعيته، فسمع امرأة تقول: تطاول هذا الليل واسود جانبه وأرقني، إلا حبيب ألاعبه صحيح، تقدم ص: ، .
فجاء عمر رضي الله عنه إلى ابنته حفصة رضي الله عنها فقال: كم أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها، فقالت: ستة أو أربعة أشهر، فقال عمر رضي الله عنه: لا أحبس الجيش أكثر من هذا .
رواه سعيد بن منصور/ السنن/ الأعظمي / .
قال: نا عطاف بن خالد، قال: نا زيد بن أسلم... أن عمر.
ابن شبة/ تاريخ المدينة / .
قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا العطاف بن خالد عن زيد بن أسلم، قال: خرج عمر... الأثر.
البلاذري / أنساب الأشراف ص .
قال: المدائني عن يزيد بن عياض بن جعدبة عن عبد الله بن أبي بكر، قال: سمع عمر.
ابن أبي الدنيا/ العيال / ، .
قال: حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير، حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن سليمان بن جبير مولى ابن عباس، وقد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلت أسمع حديث عمر هذا فإنه خرج... الأثر.
البيهقي/ السنن الكبرى / .
قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاد العدل، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال: خرج عمر... الأثر.
وفي إسناده عند سعيد وابن شبة من طريق عطاف بن خالد صدوق يهم تق: .
وهو منقطع من رواية زيد بن أسلم عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة تق: .
وفيه عند البلاذري يزيد بن عياض بن جعدبة كذبه مالك وغيره.
تق: .
وفيه عند ابن شبه من طريق آخر عمرو بن عاصم الكلابي صدوق في حفظ شيء تق: .
وهو أيضا منقطع من رواية زيد بن أسلم عن عمر.
وفيه عند ابن أبي الدنيا عبد الله بن يونس بن بكير ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن وكيع وأبيه يروي عنه ابن أبي الدنيا / .
وفيه أبوه يونس بن بكير صدوق يخطئ تق: .
وفيه سليمان بن جبير مولى ابن عباس لم أجد له ترجمة.
ورجال إسناده عند البيهقي ثقات سوى إسماعيل بن أبي أويس فهو صدوق أخطأ في أحاديث من حفظه تق: .
وسنده متصل.
فالأثر حسن من طريقه.
وروي أن عمر رضي الله عنه مر في بعض طرق المدينة، فسمع امرأة تقول: دعتني نفسي بعد خروج عمرو إلى اللذات فاطلع التلاعا فقلت لها: عجلت فلن تطاعي ولو طالت إقامته رباعا أحاذر أن أطيعك سب نفسي ومخزاة تجللني قناعا فقال عمر رضي الله عنه، وأتي بالمرأة: أي شيء منعك؟ قالت: الحياء، وإكرام عرضي، فقال عمر رضي الله عنه: إن الحياء ليدل على أتلع رأسه: أطلعه فنظر، وتتلع في مشيته وتتالع: مد عنقه، ورفع رأسه.
ابن منظور / لسان العرب / ، .
هنات ذات ألوان، من استحيا استخفى،ومن استخفى اتقى، ومن اتقى وفى، وكتب عمر إلى صاحب زوجها فأقفله إليها .
وروي أن امرأة جاءت عمر رضي الله عنه فقالت: زوجي رجل صدق يقوم الليل ويصوم النهار، ولا أصبر على ذلك فدعاه فقال: لها من كل أربعة أيام يوم، وفي كل أربع ليال ليلة .
وروي كذلك أن امرأة جاءت إلى عمر رضي الله عنه فقالت: إن زوجها لا يصيبها فأرسل إليه، فسأله فقال: قد كبرت سني، وذهبت قوتي، فقال عمر: أتصيبها في كل شهر مرة؟ قال: في أكثر من ذلك، فقال عمر: كم؟ قال:أصيبها في كل طهر مرة، قال عمر: اذهبي فإن في هذا ما يكفي المرأة .
هنات: كلمات، وتطلق على الصفات.
المصدر السابق / .
رواه ابن أبي الدنيا / مكارم الأخلاق ص ، وفي إسناده عبد الله بن قسيم الجعفري، لم أجد له ترجمة، ومجالد بن سعيد، ليس بالقوي، وهو منقطع من رواية عامر الشعبي عن عمر رضي الله عنه.
فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ورجاله ثقات ولكنه منقطع من رواية أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة.
فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، وفي إسناده زمعة بن صالح الجندي اليماني، ضعيف.
تق ، وهو منقطع من رواية زيد بن أسلم عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة.
فالأثر ضعيف.
ومن حقوق الزوجة على زوجها التي ألزم عمر رضي الله عنه بها الأزواج، الإنفاق عليها، وعلى من يعول من عياله، وإعطائهم حقوقهم المالية.
كتب عمر رضي الله عنه إلى أمراء الأجناد، أن ادع فلانا وفلانا ناسا قد انقطعوا من المدينة: إما أن يرجعوا إلى نسائهم، وإما أن يبعثوا إليهن بنفقة، وإما أن يطلقوا ويبعثوا بنفقة ما مضى .
ومن حقوق الزوجة في مال زوجها غير الإنفاق عليها، نصيبها في الميراث من ماله بعد وفاته، فقد عاقب عمر رضي الله عنه من حرم نساءه من ميراثهن منه.
طلق غيلان الثقفي نساءه، وقسم ماله بين بنيه في خلافة عمر رضي الله عنه، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فقال له: طلقت نساءك وقسمت مالك بين بنيك؟ قال: نعم.
قال: والله إني لأرى الشيطان فيما يسرق من السمع سمع بموتك فألقاه في نفسك، فلعلك أن لا تمكث إلا قليلا، وايم الله لئن لم تراجع نساءك وترجع في مالك لأورثهن رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ، صحيح.
قال: عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كتب عمر... الأثر.

ولا بد من وصف ما يسلم فيه ما يسلم فيه بصفاته الضابطة ... مسألة: ولا بد من وصف ما يسلم فيه بصفاته الضابطة له، لأنه إن لم يفعل ذلك كان تجارة، عن غير تراض، إذ لا يدري المسلم ما يعطيه المسلم إليه، ولا يدري المسلم إليه ما يأخذ منه المسلم فهو أكل مال بالباطل.
والتراضي لا يجوز، ولا يمكن إلا في معلوم وبالله تعالى نتأيد.
والسلم جائز فيما يوجد حين عقد ... مسألة: والسلم جائز فيما لا يوجد حين عقد السلم، وفيما يوجد، وإلى من ليس عنده منه شيء، وإلى من عنده.
ولا يجوز السلم فيما لا يوجد حين حلول أجله.برهان ذلك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسلم كما ذكرنا وبين في الكيل وفي الوزن، وإلى أجل، فلو كان كون السلم في الشيء لا يجوز إلا في حال وجوده، أو إلى من عنده ما سلم إليه فيه لما أغفل عليه السلام بيان ذلك حتى يكلنا إلى غيره، حاشا لله من ذلك وما ينطق، عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، وما كان ربك نسيا.
وأما السلم فيما لا يوجد حين حلول أجله فهو تكليف ما لا يطاق، وهذا باطل، قال الله تعالى:لا يكلف الله نفسا إلا وسعها فهو عقد على باطل فهو باطل.
وقولنا في هذا كله هو قول مالك، والشافعي، وأحمد، وأبي ثور وأبي سليمان ولم يجز السلم في شيء لا يوجد حين السلم فيه: سفيان، والأوزاعي، وأبو حنيفة.
وزاد أبو حنيفة فقال: لا يجوز السلم إلا فيما هو موجود من حين السلم إلى حين أجله لا ينقطع في شيء من تلك المدة وما نعلم هذا القول، عن أحد قبله.
وقال الحسن بن حي: لا يجوز السلم في شيء ينقطع، ولو في شيء من السنة، ولا يعلم أيضا هذا، عن أحد قبله.واحتج المانعون من هذا بنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن بيع السنبل حتى يشتد وعن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه .
قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه أول ذلك أنهم مخالفون له، لأنهم يجيزون السلم في البر والشعير وهما بعد سنبل لم يشتد وأما بيع الثمر قبل بدو صلاحه، فلا حجة لهم فيه، لأن السلم عند الحنفيين وعندنا ليس بيعا فبطل تعلقهم به جملة.
ولو كان بيعا لما حل، لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندك لا لمن هو عنده حين السلم فإن خصوا السلم من ذلك قلنا: فخصوه من جملة بيع الثمر قبل بدو الصلاح فيه وإلا فقد تحكمتم في الباطل.
وموهوا بما روينا من طريق أبي داود، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن رجل نجراني، عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه .
وحدثنا حمام، حدثنا عباس بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن، حدثنا أحمد بن محمد البرتي القاضي، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن النجراني، عن ابن عمر،عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن يسلف في ثمرة نخل حتى يبدو صلاحه النجراني عجب ما كان ليعدوهم حديث النجراني، ثم ليس فيه إلا ثمر النخل خاصة.فإن قالوا: قسنا على ثمرة النخل قلنا: وهلا قستم على السائمة غير السائمة، ثم ليس فيه ما قالوه من تمادي وجوده إلى حين أجله.
وأما السلم إلى من ليس عنده منه شيء فروينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن أبي زائدة عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن نافع قال: كان ابن عمر إذا سئل، عن الرجل يبتاع شيئا إلى أجل وليس عنده أصله لا يرى به بأسا، وكرهه ابن المسيب، وعكرمة، وطاووس، وابن سيرين فبطل كل ما تعلقوا به من الآثار.
وذكروا في ذلك عمن دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ما روينا من طريق البخاري: ، حدثنا أبو الوليد هو الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عمرو، هو ابن مرة، عن أبي البختري قال: سألت ابن عمر، عن السلم في النخل فقال: نهى، عن بيع النخل حتى يصلح وسألت ابن عباس، عن السلم في النخل فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يؤكل منه .
ومن البخاري حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري سألت ابن عمر،عن السلم في النخل فقال: نهى عمر، عن بيع التمر حتى يصلح .
ومن طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر: لا بأس أن يسلم الرجل في الطعام الموصوف إلى أجل مسمى ما لم يكن ذلك في زرع لم يبد صلاحه أو ثمر لم يبد صلاحه.ومن طريق أبي ثور، حدثنا معلى، حدثنا أبو الأحوص، حدثنا طارق، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر: لا تسلموا في فراخ حتى تبلغ وذكروا كراهية ذلك، عن الأسود، وإبراهيم.
قال علي: لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف والظاهر من قول عمر وابنه، وابن عباس أنهم إنما نهوا، عن ذلك من أسلم في زرع بعينه أو في ثمر نخل بعينه ونص هذه الأخبار، عن ابن عباس، وابن عمر أنهما رأيا السلم بيعا، والحنفيون لا يرونه بيعا ومن الباطل أن يكون قولهما حجة في شيء غير حجة في شيء آخر وبالله تعالى التوفيق .
مسألة: ومن سلم في شيء فضيع قبضه أو اشتغل حتى فات وقته وعدم فصاحب الحق مخير بين أن يصبر حتى يوجد، وبين أن يأخذ قيمته لو وجد في ذلك الوقت من أي شيء تراضيا عليه لقول الله تعالى: والحرمات قصاص فحرمة حق صاحب السلم إذا لم يقدر على عين حقه كحرمة مثلها وقد ذكرناه في كتاب البيوع .
مسألة: ولا تجوز الإقالة في السلم ، لأن الإقالة بيع صحيح على ما بينا قبل وقد صح نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض وعن بيع المجهول، لأنه غرر لكن يبرئه مما شاء منه فهو فعل خير وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: مستدركة من البيوع: من اشترى أرضا فهي له بكل ما فيها من بناء قائم أو شجر ثابت.
وكذلك من اشترى دارا فبناؤها كله له وكل ما يكون مركبا فيها من باب أو درج أو غير ذلك وهذا إجماع متيقن وما زال الناس يتبايعون الدور والأرضين من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا لا يخلو يوم من أن يقع فيه بيع دار أو أرض هكذا، ولا يكون له ما كان موضوعا فيها غير مبني كأبواب، وسلم، ودرج، وآجر، كتاب الهبات لا تجوز هبة الا في موجود معلوم معروف القدر ... كتاب الهبات مسألة: لا تجوز هبة إلا في موجود، معلوم، معروف القدر، والصفات، والقيمة وإلا فهي باطل مردودة.وكذلك ما لم يخلق بعد كمن وهب ما تلد أمته، أو شاته، أو سائر حيوانه، أو ما يحمل شجره العام وهكذا كل شيء، لأن المعدوم ليس شيئا، ولو كان شيئا لكان الله عز وجل لم يزل والأشياء معه وهذا كفر ممن قاله.
والهبة والصدقة والعطية يقتضي كل ذلك موهوبا ومتصدقا، فمن أعطى معدوما أو تصدق بمعدوم فلم يعط شيئا، ولا وهب شيئا ولا تصدق بشيء.
وإذا لم يفعل كل ما ذكرنا فلا يلزمه حكم وقد حرم الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم أموال الناس إلا بطيب أنفسهم، ولا يجوز أن تطيب النفس على ما لا تعرف صفاته، ولا ما هو، ولا ما قدره، ولا ما يساوي، وقد تطيب نفس المرء غاية الطيب على بذل الشيء وبيعه، ولو علم صفاته وقدره وما يساوي لم تطب نفسه به فهذا أكل مال بالباطل فهو حرام لا يحل.وكذلك من أعطى أو تصدق بدرهم من هذه الدراهم أو برطل من هذا الدقيق، أو بصاع من هذا البر، فهو كله باطل لما ذكرنا، لأنه لم يوقع صدقته، ولا هبته على مكيل بعينه، ولا موزون بعينه، ولا معدود بعينه، فلم يهب، ولا تصدق أصلا.وكذلك لا يجوز شيء من ذلك لمن لا يدري، ولا لمن لم يخلق، لما ذكرنا وأما الحبس فبخلاف هذا كله للنص الوارد في ذلك وبالله تعالى التوفيق.
والقياس باطل، ولكل شيء حكمه الوارد فيه بالنصفإن ذكروا الحديث الذي روينا من طريق مسلم، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له دحية يوم خيبر: يا رسول الله أعطني جارية من السبي قال:: اذهب فخذ جارية فأخذ صفية بنت حيي ، فجاء رجل فقال: يا رسول الله أعطيت دحية بنت حيي سيد قريظة والنضير وما تصلح إلا لك ، قال: ادعه بها ، قال: فجاء بها ، فلما نظر إليها صلى الله عليه وسلم قال له: خذ جارية من السبي غيرها وأعتقها وتزوجها قلنا:: هذا أعظم حجة لنا ، لأن العطية لو تمت لم يرتجعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاشا له من ذلك ليس له المثل السوء، وهو عليه الصلاة والسلام يقول: ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالعائد في قيئه، كالكلب يعود في قيئه لكن أخذها وتمام ملكه لها، وكمال عطيته عليه السلام له، إذ عرف عليه الصلاة والسلام عينها، أو صفتها، أو قدرها، ومن هي فإن قيل:: فقد رويتم من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أنه عليه السلام اشترى صفية من دحية وقد وقعت في سهمه بسبعة أرؤس قلنا: كلا الخبرين، عن أنس صحيح، وتأليفهما ظاهر.
وقوله إنها وقعت في سهمه، إنما معناه بأخذه إياها إذ سأل النبي صلى الله عليه وسلم جارية من السبي فقال له: اذهب فخذ جارية وبلا شك أن من أخذ شيئا لنفسه بوجه صحيح فقد وقع في سهمه.
وقوله اشتراها عليه السلام بسبعة أرؤس يخرج على أحد وجهين: أحدهما أنه عليه السلام عوضه منها فسمى أنس ذلك الفعل شراء.والثاني أن دحية إذ أتى بها النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: خذ غيرها، قد سأله إياها، وكان عليه السلام لا يسأل شيئا إلا أعطاه، فأعطاه إياها.فصحت له، وصح وقوعها في سهمه، ثم اشتراها منه بسبعة أرؤس.
ولا شك في صحة الخبرين، ولا يمكن الجمع بينهما لصحتهما، إلا كما ذكرنا، وما لا شك فيه فلا شك فيما لا يصح إلا به وبالله تعالى نتأيد.فإن ذكروا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لجابر: لو قد جاء مال البحرين أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا قلنا: هذه عدة لا عطية، وقد أنفذ أبو بكر رضي الله عنه هذه العدة بعد موته عليه السلام وهم لا يختلفون في أن من قال ذلك ثم مات لم ينفذ قوله بعد موته وهذا قول أبي سليمان، وأصحابنا وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ومن كان له عند آخر حق في الذمة دراهم أو دنانير، أو غير ذلك، أو أي شيء كان، فقال له: قد وهبت لك ما لي عندك ، أو قال: قد أعطيتك ما لي عندك أو قال لأخر: قد وهبت لك ما لي عند فلان أو قال: عطيتك ما لي عند فلان فلا يلزم شيء من ذلك لما ذكرنا، لأنه لا يدري ذلك الحق الذي له عند فلان في أي جوانب الدنيا هو، ولعله في ملك غيره الآن وإنما يجوز هذا بلفظ: الإبراء، أو العفو، أو الإسقاط، أو الوضع.
ويجوز أيضا بلفظ الصدقة للحديث الذي رويناه من طريق مسلم، حدثنا قتيبة، حدثنا ليث، هو ابن سعد عن بكير، هو ابن الأشج، عن عياض بن عبد الله، عن أبي سعيد الخدري قال: أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقوا عليه فهذا عموم للغرماء وغيرهم فإن ذكروا قول الله عز وجل: لأهب لك غلاما زكيا .قلنا: أفعال الله تعالى وهباته لا يقاس عليها أفعال خلقه، ولا هباتهم، لأنه تعالى لا آمر فوقه، ولا شرع يلزمه، بل يفعل ما يشاء، لا معقب لحكمه فكيف وذلك الغلام الموهوب مخلوق مركب من نفس موجودة قد تقدم خلقها، ومن تراب، وما تتغذى به أمه، قد تقدم خلق كل ذلك وكذلك الهواء، وقد أحاط الله تعالى علما بأعيان كل ذلك، بخلاف خلقه والكل ملكه بخلاف خلقه وبالله تعالى التوفيق.
وقد فرق مخالفونا بين الهبة والصدقة: فبعضهم أجاز الصدقة غير مقبوضة، ولم يجز الهبة إلا مقبوضة.
وبعضهم أجاز الرجوع في الهبة ولم يجزه في الصدقة.
ويكفي من هذا كله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهبة والعطية، ويأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، وحرمت عليه الصدقة، وعلى آله، ولم يحرم عليهما العطايا، ولا الهبات وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا تجوز الهبة بشرط أصلا، كمن وهب على أن لا يبيعها الموهوب، أو على أن يولدها، أو غير ذلك من الشروط: فالهبة بكل ذلك باطل مردودة، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وكل ما لا يعقد إلا بصحة ما لا يصح فلم يقع فيه عقد به.
مسألة: ولا تجوز هبة يشترط فيها الثواب أصلا، وهي فاسدة مردودة، لأن هذا الشرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، بل في القرآن المنع منه بعينه قال الله عز وجل: ولا تمنن تستكثر وهو قول جمهور من السلف.
روينا من طريق محمد بن الجهم نا يحيى الجباني نا محمد بن عبيد نا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة عن ابن عباس في قول الله تعالى : وما آتيتم من ربا قال: هو هدية الرجل، أو هبة الرجل يريد أن يثاب أفضل منه، فذلك الذي لا يربو عند الله، ولا يؤجر عليه صاحبه، ولا إثم عليه.
قال علي: هذا إذا أراده بقلبه وأما إذا اشترطه فعين الباطل والإثم.
ومن طريق ابن الجهم نا محمد بن سعيد العوفي نا أبي سعيد بن محمد بن الحسن حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس نحوه.
ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا محمد بن عبيد نا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة في قول الله تعالى : ولا تمنن تستكثر قال: لا تعط شيئا لتثاب أفضل منه، قال معمر: وقاله طاووس أيضا وقال الحسن: لا تمنن عطيتك، ولا عملك، ولا تستكثر.
وبه إلى إسماعيل نا نصر بن علي الجهضمي أخبرني أبي عن هارون عن أبي رجاء عن عكرمة ولا تمنن تستكثر قال: لا تعط مالا مصانعة رجاء أفضل منه من الثواب من الدنيا.
ومن طريق عبد بن حميد نا محمد بن الفضل هو عارم عن يزيد بن زريع عن أبي رجاء سمعت عكرمة في قول الله تعالى: ولا تمنن تستكثر قال: لا تعط شيئا لتعطى أكثر منه.
ومن طريق عبد بن حميد نا هاشم بن القاسم عن أبي معاوية عن منصور بن المعتمر عن مجاهد، وإبراهيم النخعي، قالا جميعا: لا تعط شيئا لتصيب أفضل منه.
ومن طريق ابن الجهم نا أحمد بن فرج نا الهروي عن علي بن هاشم نا الزبرقان عن أبي رزين وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله مسألة: ومن وهب هبة سالمة من شرط الثواب، أو غيره، أو أعطى عطية كذلك أو تصدق بصدقة كذلك، فقد تمت باللفظ، ولا معنى لحيازتها، ولا لقبضها، ولا يبطلها تملك الواهب لها، أو المتصدق بها وسواء بإذن الموهوب له، أو المتصدق عليه كان ذلك أم بغير إذنه، سواء تملكها إلى أن مات، أو مدة يسيرة أو كثيرة على ولد صغير كانت أو على كبير أو على أجنبي إلا أنه يلزمه رد ما استغل منها كالغصب سواء سواء في حياته، ومن رأس ماله بعد وفاته وهو قول أبي سليمان، وأصحابنا وقال أبو حنيفة: من وهب أو تصدق على أجنبي أو قريب صغير، أو كبير ولد أو غيره فليس ذلك بشيء، ولا يلزمه حكم هبة، ولا صدقة، ولا يحكم عليه بأن يدفعها إلى الذي تصدق بها عليه، ولا إلى الذي وهبها له، فإن دفع ذلك مختارا، فحينئذ تمت الهبة والصدقة ، وصح ملك الموهوب أو المتصدق عليه، فلو قبضها الموهوب له أو المتصدق عليه بغير إذن الواهب والمتصدق لم يصح له بذلك ملك، وقضي عليه بردها إلى الواهب أو المتصدق إلا الصغير، فإن أباه أو وصيه يقبضان له.
قال: فإن مات الواهب، أو المتصدق، أو الموهوب له، أو المتصدق عليه بطلت الصدقة والهبة .وقال مالك: من وهب أو تصدق على ابن له صغير فذلك جائز وهو الحائز للصغير الذكر حتى يبلغ وللأنثى تنكح وترشد.
فإن وهب أو تصدق على ولد كبير، أو على أجنبي: أجبر على دفع ذلك إليهما فإن قبضاه بغير إذنه فهو قبض صحيح، فإن غفل، عن ذلك حتى مات، والهبة أو الصدقة في يده واعتماره: بطلت الصدقة والهبة وعادت ميراثا فإن دفع البعض واعتمر البعض فإن كان الذي اعتمر لنفسه أكثر من الثلث: بطل الجميع وإن كان الثلث فأقل: صحت الهبة والصدقة في الجميع فيما اعتمر وفيما لم يعتمر.
وقال الشافعي في الهبات والعطايا والصدقات المطلقة بقول أبي حنيفة، وفي الأحباس فقط بالقول الذي ذكرنا، عن أصحابنا .
قال أبو محمد: احتج من لم يجز الهبة، والصدقة إلا بالقبض بما روينا من طريق شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه قال: لما نزلت ألهاكم التكاثر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول ابن آدم: مالي مالي، وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت ومن طريق أبي داود الطيالسي، حدثنا هشام هو الدستوائي عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ألهاكم التكاثر ويقول: يقول ابن آدم: مالي مالي، وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت قالوا: فشرط عليه الصلاة والسلام في العطية والصدقة الإمضاء، وهو الإقباض وقالوا: قسنا ذلك على القرض، والعارية، فلا يصحان إلا مقبوضين، بعلة أن كل ذلك بر ومعروف، وعلى الوصية، فلا تصح باللفظ وحده، لكن بمعنى آخر مقترن إليه وهو الموت.
وذكروا أيضا ما رويناه من طريق مالك أن ابن شهاب أخبره، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين أن أبا بكر لما حضرته الوفاة قال لها: إني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا، فلو كنت جددتيه واحتزتيه لكان لك فإذ لم تفعلي فإنما هو مال الوارث، وذكر الخبر، وفيه: أنها قالت والله يا أبت لو كان كذا وكذا لرددته .
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: لما حضرت أبا بكر الوفاة، قال لها: إني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا من أرضي التي بالغابة، وإنك لو كنت احتزتيه لكان لك، فإذا لم تفعلي، فإنما هو مال الوارث .ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة أخبرني المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: ما بال أقوام ينحلون أولادهم فإذ مات الأبن قال الأب: مالي وفي يدي، وإذا مات الأب قال: قد كنت نحلت ابني كذا وكذا، لا نحل إلا لمن حازه وقبضه، عن أبيه .
قال الزهري: فأخبرني سعيد بن المسيب قال: فلما كان عثمان شكي ذلك إليه، فقال عثمان: نظرنا في هذه النحول فرأينا أحق من يحوز على الصبي أبوه فهذه أصح رواية في هذا، وصح أنهما مختلفان كما أوردنا.ومن طريق مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر بن الخطاب، أنه قال: ما بال رجال ينحلون أبناءهم نحلا ثم يمسكونها، فإن مات ابن أحدهم قال: مالي بيدي لم أعطه أحدا، وإن مات قال: لأبني قد كنت أعطيته إياه، من نحل نحلة لم يحزها الذي نحلها حتى تكون لوارثه إن مات فهي باطل.
ومن طريق ابن وهب، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، أنه قال: من نحل ولدا صغيرا له لم يبلغ أن يحوز نحلة فأعلن بها، وأشهد عليها فهي جائزة وإن وليها أبوه.
قال ابن وهب: وأخبرني رجال من أهل العلم، عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، وشريح، والزهري وربيعة، وبكير بن الأشج: من هذا.
ومن طريق ابن وهب، عن الحارث بن نبهان، عن محمد بن عبيد الله هو العرزمي، عن عمرو بن شعيب، وابن أبي مليكة، وعطاء بن أبي رباح قال عمرو، عن سعيد بن المسيب، ثم اتفق سعيد وعطاء، وابن أبي مليكة أن أبا بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وابن عمر، قالوا: لا تجوز صدقة حتى تقبض.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن القاسم بن عبد الرحمن: كان معاذ بن جبل لا يجيز الصدقة حتى تقبض.
ورويناه من طريق وكيع، عن سفيان بإسناده، وزاد فيه: إلا الصبي بين أبويه.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم أنا مجالد، عن الشعبي: أن شريحا ومسروقا، كانا لا يجيزان صدقة إلا مقبوضة وكان الشعبي يقضي بذلك.
قال هشيم: وأخبرني مطرف، هو ابن طريف، عن الشعبي قال: الواهب أحق بهبته ما كانت في يده فإذا أمضاها فقبضت، فهي للموهوب له.
قال علي: هذا كل ما احتجوا به، ما نعلم لهم شيئا غير هذا، وكله لا حجة لهم في شيء منه فأما قول رسول الله: إلا ما تصدقت، أو أعطيت فأمضيت فلم يقل عليه السلام: إن الإمضاء هو شيء آخر غير التصدق، والإعطاء، ولا جاء ذلك قط في لغة، بل كل تصدق وإعطاء إعطاء، فاللفظ بهما إمضاء لهما، وإخراج لهما، عن ملكه، كما أن الأكل نفسه هو الإفناء، واللباس هو الإبلاء، لأن لكل لبسة حظها من الإبلاء، فإذا تردد اللباس ظهر الإبلاء فبطل تعلقهم بهذا الخبر.
وأيضا فإن من قال: ما لي هذا صدقة على فلان، أو قال: قد تصدقت عليك بهذا الشيء ، أو قال: مالي هذا هبة لفلان ، أو قال: قد وهبته لفلان فلا يختلف اثنان ممن يحسن اللغة العربية في أنه يقال: قد تصدق فلان بكذا على فلان، وقد وهب له كذا فلو لم تكن الصدقة كاملة تامة باللفظ، لكان المخبر عنه بأنه تصدق، أو وهب كاذبا فوجب حمل الحكم على ما توجبه اللغة، ما لم يأت نص بحكم زائد لا تقتضيه اللغة فيوقف عنده ويعمل به.
ويسأل المالكيون خاصة عمن قال: قد وهبت هذا الشيء لك، أو قال: هذا الشيء هبة لك، أو قال: قد تصدقت عليك بهذا، أو قال: هذا صدقة عليك أتصدق، ووهب بذلك الشيء أم لم يتصدق به، ولا وهبه، ولا ثالث لهذا التقسيم.
فإن قالوا: نعم، قد تصدق به ووهبه قلنا: فإذ قد تصدق به ووهبه فقد تمت الصدقة والهبة وصحت، فما يضرهما ترك الحيازة والقبض، إذا لم يوجب ذلك نصفإن قالوا: لم يهب، ولا تصدق قلنا: فمن أين استحللتم إجباره والحكم عليه بدفع مال من ماله لم يتصدق به عليه، ولا وهبه إلى من لم يهبه له، ولا تصدق به عليه هذا عين الظلم والباطل، ولا مخلص لهم من أحدهما.
وأما من دون الصحابة فلا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا سيما والخلاف قد ورد في ذلك من الصحابة، رضي الله عنهم،.
وأيضا فأكثر تلك الأخبار إما لا تصح، وأما قد جاءت بخلاف ما تعلقوا به من ألفاظها، وأما قد خالفوا أولئك الصحابة فيما جاء عنهم كمجيء هذه الروايات، أو بأصح على ما نبين بعد هذا إن شاء الله تعالى.وأما قياسهم الهبة والصدقة على القرض، والوصية، والعارية: فالقياس كله باطل، ثم لو صح لكان هذا منه عين الباطل: أما القرض: فقد أبطلوا وهو لازم باللفظ ومحكوم به، ولا بد إذ لم يأت نص بخلاف هذا، وإنما يبطل من القرض بعدم الإقباض مثل ما يبطل من الهبة، والصدقة، سواء سواء، وليس ذلك إلا ما كان في غير معين، مثل أن يقول: قد أقرضتك عشرة دنانير من مالي، أو تصدقت عليك بعشرة دنانير من مالي، أو وهبتك عشرة دنانير من مالي: فهذا كله لا يلزم لما ذكرنا قبل: من أن كل ذلك لا يجوز، إلا في معين، وإلا فليس واهبا لشيء، ولا متصدقا بشيء، ولا مقرضا لشيء.
والقول في العارية كالقول فيما ذكرنا سواء سواء، ولو صح هذا القياس لكان حجة عليهم.
وأيضا فإن القرض يرجع فيه متى أحب، والعارية كذلك ولا يرجع عندنا في الهبة، ولا في الصدقة، وأيضا فإن الصدقة والهبة تمليك للرقبة بغير عوض والقرض تمليك للرقبة بعوض، والعارية ليست تمليكا للرقبة أصلا فبطل قياس بعض ذلك على بعض لأختلاف أحكامها.
وليس قول من قال: فاق جميعها في أنها بر ومعروف فأنا أقيس بعضها على بعض بأولى ممن قال افتراقها في أحكامها يوجب أن لا يقاس بعضها على بعض، وإذا كان الأتفاق يوجب القياس، فالأفتراق يبطل القياس، وإلا فقد تحكموا بالدعوى بلا برهان ويقال لهم: هلا قستم كل ذلك على النذر الواجب عندكم باللفظ وإن لم يقبض ، فهو أشبه بالصدقة والهبة من العارية والقرض وأما الوصية: فقد كفونا مؤنة قياسهم عليها، لأنهم لا يوجبون فيها الصحة بالقبض أصلا، بل هي واجبة بالموت فقط.
وقولهم: لا تجب باللفظ دون معنى آخر وهو الموت فتمويه بارد فاسد، لأن الموصي لم يوجب الوصية قط بلفظه، بل إنما أوجبها بعد الموت فحينئذ وجبت بما أوجبها به فقط دون معنى آخر: فظهر فساد قياسهم وبرده وغثاثته، ومخالفته للحق والحمد لله رب العالمين.وأما الرواية، عن الصحابة، رضي الله عنهم، فنبدأ بخبر أبي بكر، وعائشة رضي الله عنهما فنقول وبالله تعالى التوفيق: لما نص الحديث أنه نحلها جداد عشرين وسقا من ماله بالغابة، فلا يخلو ضرورة من أحد أمرين لا ثالث لهما إما أن يكون أراد نخلا تجد منها عشرين وسقا.وأما أن يكون أراد تمرا يكون عشرين وسقا مجدودة، لا بد من أحدهما وأي الأمرين كان فإنما هي عدة، ولا يلزم هذه القضية عندهم، ولا عندنا، لأنها ليست في معين من النخل، ولا معين من التمر، وقد تجد عشرين وسقا من أربعين نخلة، وقد تجد من مائتي نخلة، وقد لا تجد من نخلة بالغابة عشرين وسقا لعاهة تصيب الثمرة، فهذا لا يتم إلا حتى يعين النخل أو الأوساق في نخلة، فيتم حينئذ بالجداد والحيازة، فليست هذه القصة من الهبة المعروفة المحدودة ولا من الصدقة المعلومة المتميزة في ورد، ولا صدر، ولكنهم قوم يوهمون في الأخبار ما ليس فيها.
وأيضا فقد روى هذا الخبر من هو أجل من عروة، وآخر هو مثل عروة بخلاف ما رواه عروة: كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج: أخبرني ابن أبي مليكة: أن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق أخبره أن أبا بكر الصديق قال لعائشة أم المؤمنين: يا بنية إني نحلتك نخلا من خيبر، وإني أخاف أن أكون آثرتك على ولدي، وأنك لم تكوني احتزتيه فرديه على ولدي فقالت: يا أبتاه، لو كانت لي خيبر بجدادها لرددتها.
فالقاسم ليس دون عروة وابن أبي مليكة ليس دون ابن شهاب، لأنه أدرك من الصحابة من لم يأخذ الزهري عنهم، كأسماء وابن عمر وغيرهما، وابن جريج ليس دون مالك.
وهذه السياقة موافقة لقولنا لا لقولهم.
فمن الباطل أن يكون ما رووه مما لا يوافق قولهم، بل يخالفه حجة لما لا يوافقه، ولا يكون ما رويناه موافقا لقولنا حجة لما يوافقه هذه سواء سواء ممن أطلقها.
ومن طريق ابن الجهم حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا ابن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا أبي، عن الأعمش، عن شقيق أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة أم المؤمنين قالت: قال لي أبو بكر حين أحضر: إني قد كنت أبنتك بنحل فإن شئت أن تأخذي منه قطاعا أو قطاعين ثم تردينه إلى الميراث قالت: قد فعلت، ولا خلاف من أن مسروقا أجل من عروة، لأنه أفتى في خلافة عمر وكان أخص الناس بأم المؤمنين .
وشقيق أجل من الزهري، لأنه أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن كان لم يره، وصحب الصحابة من بعد موته عليه الصلاة والسلام الأكابر الأكابر.
والأعمش إنما يعارض به شيوخ مالك، لأنه قد أدرك أنسا ورآه، فهو من التابعين من القرن الثاني، وإنما فيه كما ترى بأنه إنما استرده بإذنها، لا بأنه لم يتم باللفظ.
ورويناه أيضا مرسلا كذلك، من طريق وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي فبطل تعلقهم بخبر أبي بكر جملة وعاد حجة عليهم ولله تعالى الحمد، وصح أنهما رأيا الهبة جائزة بغير قبض.
وأما الرواية، عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وابن عمر: لا تجوز صدقة حتى تقبض فباطل ، لأن راويها محمد بن عبيد الله العرزمي وهو هالك مطرح وأما الرواية عن عمر الموافقة للرواية، عن عثمان فلا شيء، لأن ابن وهب لم يسم من أخبره بها والرواية عن معاذ فيها جابر الجعفي، وبقية الرواية، عن عمر، وعثمان، فهي حجة إلا أنهما اختلفا فعمر عم كل موهوب، وعثمان خص من ذلك صغار الولد، وإنما هي رأي من رأيهما اختلفا فيه، لا تقوم به حجة على أحد وقد صح عن أبي بكر، وعائشة خلاف ذلك، كما أوردنا وأيضا فإنما هو، عن عمر، وعثمان في النحل خاصة، لا في الصدقة.
وقد روينا من طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي قال: سمعت عيسى بن المسيب يحدث أنه سمع القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث، عن أبيه، عن جده عبد الله بن مسعود قال: الصدقة جائزة، قبضت أو لم تقبض .
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال كان علي بن أبي طالب، وابن مسعود: يجيزان الصدقة وإن لم تقبض فهذا إسناد كإسناد حديث معاذ، وتلك المنقطعات.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن همام، عن قتادة عن الحسن البصري ، عن النضر بن أنس بن مالك قال: نحلني أبي نصف داره ، فقال أبو بردة: إن سرك أن تحوز ذلك فاقبضه ، فإن عمر قضى في الأنحال: ما قبض منه فهو جائز، وما لم يقبض منه فهو ميراث فهذا أنس بأصح سند لا يرى الحرز شيئا.ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم أنا يونس، عن الحسن، عن رجل وهب لأمرأته قال: هي جائزة لها، وإن لم تقبضها.
وكم قصة خالفوا فيها عمر، وعثمان، كقضائهما بولد المستحقة رقيقا لسيد أمهم، وقضائهما في ولد العربي من الأمة بخمس من الإبل، وكإباحتهما الأشتراط في الحج.
وما روي، عن أبي بكر وعمر، من إبطال هبة المجهول.
وككلام عمر، وعثمان، يوم الجمعة في الخطبة بحضرة المهاجرين والأنصار، إذ ذكر له عمر غسل الجمعة، وكإيجابهما القصاص من الوكزة واللطمة، وسجودهما في الخطبة، إذ قرآ السجدة بحضرة الصحابة دون مخالف وقولهما: من أشعر لزمته الحدود، ولا مخالف لهما من الصحابة، وكتخييرهما المفقود إذا قدم امرأته بينها وبين الصداق وغير ذلك كثير جدا، فمرة هما حجة ومرة ليسا حجة.وأما تقسيم مالك فيمن اعتمر مما تصدق به أو وهب الثلث فما فوقه، أو ما دون الثلث، فقول لا يعرف، عن أحد قبله مع تناقضه هاهنا، فجعل الثلث في حيز الكثير، وجعله فيما تحكم فيه المرأة من مالها في حيز القليل وهذا عجب جدا مع أنه خلاف مجرد للرواية، عن عمر، وعثمان وكل من روي عنه في ذلك من الصحابة لفظة، لأن جميعهم إما مبطل للهبة فيما لم يجز جملة، أو في الصدقة كذلك، أو مجيز له جملة.
وأما قول أبي حنيفة: إن قبضها الموهوب له أو المتصدق عليه بغير إذن الواهب أو المتصدق فليس قبضا فلا يعرف ، عن أحد قبله، وهو مخالف للرواية، عن عمر.
وعثمان في ذلك، لأنهما رضي الله عنهما لم يقولا حتى يقبض بإذنه، لكن قالا: حتى يقبض، فإن كان قولهما حجة وإجماعا فقد خالف الحنفيون، والمالكيون الحجة والإجماع بإقرارهم على أنفسهم وإن لم يكن قولهما حجة، ولا إجماعا فلا معنى لأحتجاجهم به فبطل تعلقهم بكل ما تعلقوا به من ذلك وأما قول الشافعي: فإننا روينا، عن إبراهيم النخعي أن الصدقة جملة تتم بلا حيازة واحتجوا بأن الصدقة لا تكون إلا لله تعالى .
قال أبو محمد: وهذا ليس بشيء، لأن الهبة إذا لم تكن لله تعالى، فهي باطل، فلو عملنا ذلك لما أجزناها، إذ كل عمل عمل لغير الله تعالى فهو باطل، ونبطل قوله في الهبة بما أبطلنا به قول أبي حنيفة، ومالك وبالله تعالى التوفيق.
واحتج أصحاب الشافعي: بأن الهبات والصدقات المطلقة يملكها أربابها، فاحتاجوا إلى القبض وأما الحبس فلا مالك لها إلا الله تعالى، وكل شيء في قبضته عز وجل، فلا قابض لها دونه .
قال علي: الأرض كلها وكل شيء لله تعالى، لم يخرج شيء، عن ملكه فيرد إليه، وقد بطل قوله في الهبة والصدقة بما يبطل به قول مالك، وأبي حنيفة وبالله تعالى التوفيق فإذا

ثم لحقت طسم وجديس باليمامة، فهلكوا.
ولحقت أميم بأرض وبار، فهلكوا بها، وهي بين اليمامة وهجر ولا يصل إليها اليوم أحد، غلبت عليها الجن.
وإنما سميت وبار بوبار بن أميم.
وكانت الشام يقال لها أرض بني كنعان، ثم جاء بنو إسرائيل فقتلوا بها ونفوا باقيهم عنها.
ذكر هذا صاحب كتاب حقيبة الأسرار، وهو فيه قليل مخالفة في البعض لما ذكره صاحب مروج الذهب، فما في المروج، أحق إليه بالعروج.
واختلف أهل التاريخ فيمن كان ملكهم بعد فارس بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح صاحب المجدل، فيل: هو كيومرث بن لاوذ بن أميم بن إرم بن سام بن نوح، ومعنى كيومرث: حي ناطق ميت.
وقيل: ولوا عليهم هوشنك بيشداد، ومعناه: الدين الحاكم، فأخذ قومه بعبادة الله وترك الأوثان، وقام فيهم خطيبا، فحذرهم سخط الله تعالى وما فعل بقوم نوح وصاحب المجدل، وقال: قد بقيتم يا بني سام في موضعكم، ونبيكم فالغ صاحب النور، وقد وليتكم الآن، فمن دان بدين فالغ، وقال بشريعته، فأنا منه وهو مني، وله الأمن والمراعاة والإحسان، ومن أبي وجحد الرحمن، قتلته ولو كان أخي أو ابني، فاستقيموا أستقم لكم، واتقوا الله واعبدوه.
فاتبعوه ودانوا بدين الله، وسلكوا شرائع نوح عليه السلام وكثر عددهم وأخصبت بلادهم، وفالغ فيهم، وهوشنك يوجه إليه في كل وقت ما يحتاج إليه هو والذين معه، وعمر هوشنك الأرض، وهندس المياه، وأجراها إلى العمائر، وأمر بقتل السباع واستعمال جلودها مدبوغة، وهو أول من ذبح البقر والغنم الوحش وأكل لحومها، وبنى المدائن.
ولما بنى مدينة السوس، سماه بلسانه الشوش، أي: الحسنة، ثم بنى مدينة تستر، سماها بلسانه: شوشتر، أي: هذه أحسن.
وهو أول من اتخذ السجون، وسجن الناس فيها، وكان ملكه أربعين سنة، وعمره يوم موته سبعمائة سنة وأشهر.
ثم ملك بعده طهمورث بن هماد؛ فسار سيرته وسلك طريقته، وبنى مرو وآمد وقلعة سارس بأصفهان، وكان ملكه ثلاثين سنة، وعمره يوم مات ستمائة سنة.
وفي زمانه ولد لفالغ ابنه أرغو، وإليه انتقل النور فأخذ به فالغ طريقة آبائه وأجداده من تعليم الصحف ودين الله تعالى، ومات فالغ في زمن جمشيد وهو أخو طهمورث، ومعناه: السيد الشجاع، وهو الذي جند الأجناد وجعل الناس خمس طبقات: مقاتلة، ونساك وكتاب، وصناع، وخدام.
وهو أول من أثار علم الطب، وطبع السيوف، وصبغ الثياب بالألوان المختلفة، واتخذ السراويلات، وبنى إصطخر وهمذان وطوس، وكان مدة ملكه ستمائة وستة عشر سنة، وهو الذي جاء في أيامه الضحاك بن علوان بن عاد، أرسله إليه شداد بن عاد، فهرب منه جمشيد فقتله الضحاك، واستوثق له الأمر، وغير عبادة الله وشرع نوح، وطغى وتجبر، وطلب أرغو بن فالغ صاحب النور المحمدي، فمنعه الله منه، واختفى هو ومن معه والضحاك في طلبه، وكان أرغو يسمى العابد وهو بهمزة مفتوحة فغين معجمة مضمومة، وكان منه جبابرة تملكوا وانقرضوا، ولا عقب له إلا من ساروغ، عاش أرغو مائتي سنة وثلاثين، وقام بعده ولده ساروغ.
ومن حديث أرغو على ما في كتاب المبتدا: أن الضحاك بن علوان طلبه وأنه اختفى منه بمن معه وهو في طلبه، فقيل: إنه هرب ببنيه والعصابة القليلة التي معه إلى أن دخل إلى ديار بني يافث، وهناك مات رحمه الله تعالى وقد ولد له ساروغ، ونور محمد صلى الله عليه وسلم قد انتقل إليه، وهو الذي خرج بعد موت أبيه فالغ إلى ديار يافث؛ وذلك أنه سكن مغارة في بعض جبال تلك الأرض، وابتنى هناك قبة من الرصاص، وهي باقية إلى الآن؛ وذلك أن الله تعالى دل على معادن تلك الأرض كلها، فاستخرج الرصاص وعمل منه قبة، وأمر ولده أن يدفنوه فيها.
وقد وصل إلى هذه القبة رجل من العرب من حمير في زمن معاوية بن أبي سفيان في وقعة كانت بينه وبين الروم، والرجل يعرف بعبد الله بن عمر الحيراني، وكان عالما بأيام العرب ووقائعهم، حافظا لأشعارهم، فلما وقعت الواقعة بين معاوية وملك الروم، أسر مع جملة من المسلمين، فلما جاء عيد الشعانين، جلس الملك للناس، وكان العيد ثلاثة أيام، فأول يوم يطعم أهل بيته ورؤساء الروم، والثاني رؤساء بلده وغيرهم من أصحاب الأموال، والثالث الغرباء والمساكين، وهو في الثلاثة الأيام جالس على سريره، والأطعمة تنقل بين يديه وبطارقته من حوله وهو ينظر إلى الناس، فإذا فرغ من عيده، قضى الحوائج وأطلق الأسرى وأحسن إلى الفقراء، فلما جاء اليوم الثالث قال: فأخرجت في الأسرى، لم آكل غير أني جعلت أتأمل في الملك ثم أمر بإصلاح شأني وتغيير حالي، وأحضرني وقربني، وقال: من أنت، فقد أنكرت أمرك يوم الطعام؟ فقلت: أيها الملك، ما رأيته منك أحب إلي من الطعام، فقال: لا شك أنك مميز عارف عاقل، فكساني وحملني على دابة، فكان كثيرا ما يسألني عن أيام العرب ووقائعها، فأخبره فيطرب، وكان فصيحا بالعربية عالما باللغة، وكان هو يحدثني بأحاديث بني إسرائيل والفرس والروم، وأمسكني عنده وأحبني، وكان أهل دولته يتوسلون بي في في حوائجهم، وكان يخلو بي ويسألني عن الدين والإسلام وصفة النبي وأخباره وقصته فأخبره.
فقال لي يوما: أريد السفر إلى موضع أهمني وتكون معي، فقلت: إلى أين؟ قال: إلى قبة من رصاص بنيت في أول الزمان لأنظر إليها، بيننا وبينها مفازة أربعة أشهر، وإن كان لا حيلة فيها؛ لأنها مطبقة لا يعرف لها باب، فسار ومعه بطارقة من جماعته وعبيده نحو مائة في مفازة غير مسكونة ولا معمورة، حتى انتهينا إلى قبة عالية من الرصاص على مقدار نصف جريب، فطفنا بها، فإذا هي قبة لا باب لها، فقال الملك: أرأيت؟ فقلت: نعم، قال: إنه كان على قلبي منها أمر عظيم، ولم أزل حتى وصلت إليها، فكيف الاستعلام بما في باطنها؟ فقلت: أيها الملك، إنها من الرصاص، ولو أردت حرقها وكسرها لفعلت في أقل مدة، فتبسم، وقل: هذا غير خاف علي، غير أنه في أم الكتاب الذي قرأت فيه حديثا أنه من أرادها بسوء هلك من ساعته، وقد تعرض لها جماعة فماتوا، فإياك أن تنطق بمثل هذا فتهلك الساعة، فتعجبت من كلامه، ثم ألهمني الله أن قلت للملك: إن أنت أذنت لي أيها الملك أن أستفتح، فأقرأ القرآن الذي أنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فإن يك مانع من الجن دونها، فإنه يدحض ويهرب، وإن يك غير ذلك عرفناه، فقال: والله، ما جئت بك لغير هذا، فبدأت القراءة، واستفتحت معلنا صوتي، وأنا أطوف حولها، والملك معي، وكنت قد بدأت بأول القرآن، فلم أزل أقرأ سورة بعد سورة حتى انتهيت إلى سورة الرعد، قرأت هذه الآية: ولو أن قرءانا سيرت به الجبال... الآية الرعد فظهر لنا بابها، فسر الملك بذلك، فدخلت وأنا أقرأ ودخل الملك معي، وإذا في وسطها قبر عظيم عليه رخامة مزبور فيها خط؛ فلم أعرف أقرؤه، فنقلته حتى رجعنا، فطلب الملك من يقرؤه، فأتى برجل فقرأه لنا فإذا فيه مكتوب: أنا أرغو بن فالغ ابن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح، وتحت هذا مكتوب أبيات شعر وهي: من الخفيف أنا أرغو بن فالغ المعتاص ... من ظلام الإشراك بالإخلاص كنت بالله مؤمنا رب إدري ... س ونوح ومؤمنا بالقصاص قائلا لا إله إلا الل ... ه إلهي ومن إليه مناصي فأراد الضحاك ذو الكفر مني ... أن أضاهيه بالعمى والحياص فتركت البلاد طرا وأخلي ... ت له عن محلتي وعراصي وسكنت الكهوف دهرا طويلا ... خائفا هاربا من أهل المعاصي لأنال الخلاص في دار ملك ... يوم تعنو إلى إلهي النواصي وبنيت الذي ترون بعون الل ... ه ذي المن من صفاح الرصاص وأمرت البنين أن يقبروني ... جوفها في ملاحفي وقماصي سوف يأتي بعدي بدهر رسول ... من بني هاشم الذرى والأقاصي عابد قانت رءوف رحيم ... باليتامى والبائسين الخماص ليتني عمرت حتى أراه ... لأنال الحبا وفضل الخواص وإنما سقنا هذا دليلا على صحة الرواية في هرب أرغو بن فالغ صاحب نور رسول الله صلى الله عليه وسلم من الضحاك لعنه الله وأنه بقي في ذلك الموضع ما شاء الله تعالى، ومعه جماعة ممن آمن بالله، وزوجته ملكة بنت براكيل، وولد له ساروع بن أرغو هنالك، وعلمه جميع ما علمه من أب بعد أب من لدن آدم عليه السلام ثم مات أرغو ودفن بالقبة المذكورة، وكان قد وصى ولده ساروع أن يدفنه بها ففعل.
ولم يزل ساروع هنالك بعد موت أبيه أرغو، حتى هلك الضحاك بن علوان لعنه الله أخذه أفريدون، فأوثقه وصيره بجبال دنباوند، والعجم تزعم أنه موثوق بالحديد إلى اليوم يعذب هناك، قد أطال الله عمره.
ولما هلك، رجع ساروع بن أرغو في زمان أفريدون، وكان في ديار بكر وما والاها محفوظا مكرما بنور رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ هكذا قرره صاحب كتاب المبتدا.
وساروع: بسين مفتوحة مهملة وألف بعدها وراء مهملة وعين مهملة، سمى به؛ لأنه كان يسارع للحروب، وكان ملكا كبيرا مع النبوة، أمه عروة بنت كوعل، وله أعقاب وعشائر وأولاد وذرية جبابرة، وكلهم هلكوا، وكان عمره مائة وثلاثين سنة.
ولما حضرته الوفاة، أوحى الله إليه أن استودع الاسم الأعظم والنور ابنك ناحور، ففعل، وأوصى إليه.
فقام بعده ناحور وابنه نعمان أولد سارة: زوج الخليل إبراهيم وأم إسحاق، وقيل: إنها بنت ناحور وناحور، بالنون والحاء غير المعجمة، تفسيره: النهار القائم بأمر الله بعد أبيه.
قال في كتاب الوصية: فمن آمن به كان مؤمنا، ومن جحد بولايتهم كان كافرا، ومن جهل أمرهم كان ضالا.
ثم أوحى الله إلى ناحور: استودع الاسم الأعظم تارحا ابنك، ففعل وتوفى ناحور وهو ابن مائة وأربعين سنة.
وقام بعده ولده تارح بتاء مثناة فوق وألف وراء مهملة وحاء كذلك مهملة، وهو أزر في قول، وقيل: أزر عمه، وهو الملك ابن ناحور بن ساروع بن أرغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح، ومن غير عمود النسب هاران، وكان عمره مائتي سنة، وكان حجارا يصنع أصنام قومه التي كانوا يعبدوها، وهو أبو إبراهيم.
وفي كتاب الوصية عن العالم أنه قال: كان آزر جدا لإبراهيم لأمه، وكان منجما للنمرود، وهو ابن طهماسفان.
وفي منهاج الطالبين: كان في زمن إبراهيم نمرود بن كوش بن كنعان بن شداد، وقيل: نمرود بن كنعان ملك المشارق والمغارب، وهو الذي حاج إبراهيم في ربه، وكان في أرض بابل أخبره منجموه أن مولدا يولد في قريتك هذه يفارق دينكم، ويكسر أصنامكم، في شهر كذا من سنة كذا، فلما دخلت السنة المذكورة، بعث نمرود إلى كل امرأة حبلى في قريته فحبسها إلا امرأة آزر ازما بنت شمر؛ فإنه لم يعلم بحملها، فكان لا يولد غلام في ذلك الشهر من تلك السنة إلا أمر بذبحه، فلما وجدت أم إبراهيم الطلق خرجت إلى مغارة كانت قريبا منها، فولدت فيها إبراهيم، وأصلحت من شأنه ما جرت به العادة، ثم سدت عليه فم المغارة وعادت إلى بيتها، وكانت تطالعه في المغارة؛ لتنظر ما يفعل فتجده حيا يمص إبهامه.
وقيل: إنه كان يغتذي من إبهامه.
وقيل: إن الله جعل رزق إبراهيم في أطرافه، وكان كلما مص من أصابعه جعل الله له فيها رزقا.
وكان آزر سأل أم إبراهيم عن حملها، فقالت: ولدت غلاما ومات، وصدقها.
وتربى إبراهيم في المغارة، وكان اليوم على إبراهيم كالشهر والشهر كالسنة على غيره، فلم يلبث إبراهيم فيما ذكر إلا خمسة عشر شهرا إلا قال لأمه: أخرجيني أنظر، فأخرجته، فتفكر في خلق السموات والأرض، ثم نظر في السماء فرأى كوكبا؛ كما قال الله تعالى، وسيأتي الكلام على تمام قصة إبراهيم، عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام.
قال الإمام أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي في كتاب العرائس: لما نجى الله خليله من نار النمرود ومن آمن به، خرج مهاجرا إلى ربه، وتزوج ابنة عمه سارة ابنة هاران، وبه سميت البلدة المشهورة التي يقال لها حران بقلب الهاء حاء، فخرج يلتمس الفرار بدينه والأمان على نفسه ومن آمن معه، فقدم إلى مصر، وبها فرعون من الفراعنة الأول، وكانت سارة من أحسن النساء، وكانت لا تعصى إبراهيم، وبذلك أكرمها الله تعالى، فأتى إبليس إلى فرعون وقال: إن ههنا رجلا معه امرأة من أحسن النساء، فأرسل الجبار إلى إبراهيم عليه السلام وقال: ما هذه المرأة منك؟ فقال: هي أختي، وخاف إن قال: امرأتي، أن يقتله، فقال: زينها وأرسلها إلي: فرجع إبراهيم إلى سارة، وقال لها: إن هذا الجبار قد سألني عنك، فأخبرته أنك أختي، فلا تكذبيني عنده؛ فإنك أختي في كتاب الله؛ فإنه ليس مسلم في هذه الأرض غيري وغيرك، ثم أقبلت سارة إلى الجبار، وقام إبراهيم يصلي، وقد رفع الله الحجاب بينه وبين سارة ينظر إليها منذ فارقته إلى أن عادت إكراما له وتطييبا لقلبه.
فلما دخلت سارة على الجبار، ورآها، دهش من حسنها، ولم يملك نفسه أن مد يده إليها فيبست يده على صدرها، فلما رأى ذلك، عظم أمره، وقال لها: سلي ربك أن يطلق يدي؛ فإني والله لا أوذيك، فقالت سارة: اللهم، إن كان صادقا فيما يقول فأطلق يده، فأطلق الله يده، فوهب لها هاجر، وهي امرأة قبطية جميلة، وردها إلى إبراهيم، فأقبلت إليه، فلما أحس بها، انفتل من صلاته، فقالت: كفى الله كيد الفاجر، ووهبني هاجر، وقد وهبتها لك، لعل الله يرزقك منها ولدا.
وكانت سارة قد منعت الولد حين أيست، فوقع إبراهيم على هاجر، فحملت بإسماعيل عليه السلام وأقام إبراهيم بناحية من أرض فلسطين بين الرملة وإيليا، وهو يضيف من يتيه، وقد أوسع الله عليه وبسط له في الرزق، وكان لوط بن هاران بن تارح ابن أخي إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
وفي الكشاف: وكان لوط ابن أخت إبراهيم، عليه الصلاة والسلام.
وهو أول من آمن له يوم النار، وكان معه في هجرته وهو النبي المذكور في القرآن المبعوث إلى سدوم وسائر القرى الخمس المؤتفكة، وهي: سدوم، وعمورا، وحصورا، وصابورا، وفي الكشاف: صيعة، وصبور، وعمواء، ومي، وسدوم، وهي العظمى.
وذكر أن سدوم جميع ما أقامت عامرة إحدى وخمسين سنة.
قال الزمخشري: قرى قوم لوط كانت خمسا أهلك الله أربعا بأهلها، وبقيت واحدة، وهي بلاد بين تخوم الحجاز مما يلي الأردن، وبلاد فلسطين إلا أن ذلك في حيز الشام خراب لا أنيس به ولا حسيس.
قال الثعلبي في العرائس: وإنما سمى لوط؛ لأن حبه ليط بقلب إبراهيم، أي: تعلق ولصق؛ فكان إبراهيم عليه السلام يحبه حبا شديدا، وهاجر معه إلى مصر، وعاد إلى الشام، فأرسله الله إلى أهل سدوم القرية التي قيل فيها أجور من قاضي سدوم، وكانوا أهل كفر وفاحشة، فقال لهم لوط أتقطعون السبيل، وتأتون في ناديكم المنكر؟ وكان قطعهم السبيل إتيان الفاحشة بمن ورد عليهم، إذا مر عليهم المار، أمسكوه وفعلوا به اللواط.
وفي ناديه المنكر: نكاح بعضهم بعضا.
وعن عائشة: كانوا يتحابقون في المجالس.
وعن ابن عباس: المنكر هو الحذف بالحصى، والرمي بالبنادق، والفرقعة للأصابع، ومضغ العلك، والسواك بين الناس، وحل الإزار، والسباب والفحش في المزاح.
وقيل: السخرية بمن مر بهم.
وقيل: المجاهرة في ناديهم بذلك العمل يرتكبونها معالنين بها لا يستتر بعضهم من بعض خلاعة ومجانة وانهماكا في المعصية.
وقالوا: لم يثر ذكر على ذكر قبل قوم لوط، فقال لوط: أتأتون الذكران من العلمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزوجكم الشعراء يعني: وجدكم تختصون بهذه الفاحشة، والعالمون على هذا القول كل ما ينكح من الحيوان، قاله في الكشاف.
ومن أزواجكم يصلح أن يكون بيانا لما خلق، وأن يكون للتبعيض، ويراد بما خلق العضو المباح منهم وفي قراء ابن مسعود: ما أصلح لكم ربكم من أزواجكم، وكانوا يفعلون مثل ذلك بنسائهم، فكذبوه، فلم يزدهم وعظه إلا تماديا، فسأل الله فيهم، فأرسل الله الملائكة بقلب سدوم والمؤتفكات؛ فجعلوا طريقهم على إبراهيم عليه السلام فما لبث أن جاء بعجل حنيذ، فلم يأكلوا، فأوجس منهم خيفة، فقالت لهم زوجته سارة: ما لكم تمتنعون من طعام نبي الله؟ فبشروها بإسحاق، ومن وراء إسحاق يعقوب، وكانت سارة يومئذ ابنة تسعين سنة، وإبراهيم ابن مائة وعشرين سنة، فقالت: ءألد وأنا عجوز... إلى آخر الآيتين هود فلما ذهب عن إبرهيم الروع هو قال: الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر إسمعيل وإسحق إبراهيم وسألهم فيما أتوا؟ فقالوا أتينا بهلاك قوم لوط، قال إبراهيم: يا جبريل، إن كان فيها خمسون بيتا من المسلمين، أتهلكهم؟ فقال: لا، فقال إبراهيم: وأربعون؟ قال: لا، قال: وثلاثون؟ قال: لا، قال: وعشرة؟ قال: لا، قال: وواحد؟ قال: لا، قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغبرين العنكبوت فلما وصلت الملائكة إلى لوط، وهم في صورة مرد حسان الوجوه، رأوه تحت البلد يسقي زرعا له وكان زارعا، فقالوا له: هل من قرى عندك الليلة؟ فقال: إن أهل هذه القرية لعنهم الله قوم سوء ينكحون الرجال ويأخذون الأموال، فما أنتم؟ قالوا: نحن عبيد، وكان آخر النهار، فتركهم وذهب إلى البلد، وقال لامرأته: إن كتمت علي الليلة في ضيوف عندي عفوت عما مضى منك.
وكانت إذا جاءه ضيف ليلا توقد فوق السطح، وإن جاءه نهارا تدخن، علامة بينها وبين قومها، فوعدته الكتمان.
فغدا بهم، وقال: لا تمشوا إلا في ظل الحائط، فقالوا: أمرنا سيدنا ألا نسلك إلا وسط الجادة، فلما وصلوا، أوقدت النار على السطح، فجاءوا إليه يهرعون؛ كما حكى الله تعالى عنهم ذلك، وقالوا له: يا لوط أولم نننهك عن العلمين الحجر فقال: يقوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم هود يعني: بالتزويج لأكابركم، فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد هود فكان من جوابهم قولهم: لقد علمت ما لنا في بناتك... إلى آخره هود فناشدهم الرحم وهم على العناد، فقال له جبريل: افتح لهم، فقال: لو أن لي بكم قوة أو ءاوى إلى ركن شديد هود وقال: من أنت؟ قال: جبريل، قال: بماذا أتيت؟ قال: بهلاكهم، قال: متى؟ قال: إن موعدهم الصبح هود فاستبطأ لوط ذلك، فقال له جبريل عليه السلام : أليس الصبح بقريب هود فضرب جبريل بجناحه فأعمى كل من في المدنية، وكان فيهم عابد وعالم؛ فكان العابد يقول لهم: ندعو عليه، والعالم يحذرهم وينهاهم عن مخالفته.
فذهبوا إلى العابد ليدعو فدعا فلم يستجب له، فذهبوا إلى العالم، فقال لهم: احفظوا لوطا؛ فإنه ما دام فيكم لم ينزل عليكم العذاب، فأحاطوا بداره جميعا، وكان جبريل أمره أن يطلع ليلا، فلما جاء عند الصبح رآه باقيا في مكانه، فقال: لم لا تطلع؟ فاعتذر بشدة اجتماعهم على داره، وأنه لا يمكنه ذلك، فضرب جبريل الأرض بقضيب فانفتح سرداب فيه قضيب من نور إلى ظاهر البلد، فقال: اتبعه، ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم هود فخرجوا مسرعين، فتبعتهم امرأته، فسمعت من خلفها هدة فالتفتت، فسقطت عليها صخرة فأهلكتها.
وفي الكشاف: قيل: إنها هلكت مع من خرج من القرية بما أمر عليهم من الحجارة؛ لكونها راضية ومحرشة، والراضي بالمعصية في حكم العاصي.
وأما الأمطار: فعن قتادة: أمطر الله على شداد القوم حجارة من السماء فأهلكتهم.
قال الزمخشري: الحاصب لقوم لوط، وهي ريح عاصف فيها حصباء، وقيل: ملك كان يرميهم.
قال الشريف أبو محمد هارون المأموني: لما سمعت الصوت امرأة لوط، قالت: واقوماه، فأدركها حجر فقتلها؛ لأنهم كانوا قد أمطر الله عليهم حجارة من سجيل، فهلكت مع القوم.
فلما كان الصبح، اقتلع جبرائيل أرضهم سدوم وقراها بمن فيها، وكان فيها أربعة آلاف ألف فرفعها من سبع أرضين حتى بلغ بها السماء، وسمع أهل السماء بنبح كلابهم وصياح ديكتهم، ولم يكفأ لهم إناء، ولم ينتبه لهم نائم، ثم قلبها فجعل عاليها سافلها، وأمطر الله الحجارة على من لم يكن بالقرى فأهلكهم، وكان ذلك بعد مضي تسع وتسعين سنة من عمر إبراهيم، عليه السلام.
وعن أبي جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنهم أن قوم لوط كانوا من أفضل قوم خلقهم الله تعالى، وكان من فضلهم أنهم إذا خرجوا للعمل، خرجوا بأجمعهم، وبقي النساء خلفهم، فحسدهم إبليس على عبادتهم، فكانوا إذا رجعوا، خرب إبليس ما يعملون، فرصدوه فإذا الذي يخرب متاعهم غلام حسن، فاجتمع رأيهم على قتله، وبيتوه عند رجل منهم، فلما كان الليل صاح، فقال له الرجل: مالك؟ فقال: كان أبي ينومني على بطني، فلم يزل بذلك الرجل حتى علمه يعمل بنفسه، فأولا علمه إبليس، والثانية علمه هو، ثم انسل اللعين ففر منهم، فجعل الرجل يحدث بما فعل الغلام فأعجبهم، فوضعوا أيديهم فيه حتى اكتفى الرجال بالرجال، فجعلوا يرصدون مار الطريق يفعلون به، حتى تنكب الناس مدينتهم، ثم تركوا نساءهم، وأقبلوا على الغلمان، فلما رأى إبليس أنه قد أحكم أمره في الرجال، أتى إلى النساء وصير نفسه امرأة، وقال: إن رجالكم يفعل بعضهم ببعض، قالوا: نعم، ولوط بعضهم حتى استغنى النساء بالنساء.
فلما كملت عليهم الحجة أرسل الله جبرائيل وميكائيل وإسرافيل في زي غلمان عليهم أقبية، فمروا بلوط وهو يحدث إلى آخر ما تقدم.
وأما قبر لوط: فهو في قرية تسمى كفر بريك عند مسجد الخليل عليه السلام بنحو فرسخ، ونقل أن في المغارة الغربية تحت المسجد العتيق ستين نبيا، منهم عشرون مرسلا.
وهذا المكان مشهور بالفضل، ويزار على فرسخ من حرا، جبل صغير مشرف على بحيرة زغر، وبموضع قريات لوط مسجد بناه أبو بكر محمد بن إسماعيل الصاحي، فيه مرقد إبراهيم عليه السلام قد غاص في الصخر بنحو ذراع، يقال: إن إبراهيم عليه السلام لما رأى قريات قوم لوط في الهواء، وقف أو رقد ثم قال: أشهد أن هذا هو الحق اليقين؛ فلذلك سمى مسجد اليقين.
وكان بناء هذا المسجد في شهر شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، وبظاهر المسجد مغارة بها قبر فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وعند قبرها رخامة مكتوب عليها بالكوفي: من البسيط أسكنت من كان بالأحشاء مسكنه ... بالرغم مني بين الترب والحجر أفديك فاطمة مما رميت به ... بنت الأئمة بنت الأنجم الزهر ولنعد إلى تمام قصة إبراهيم عليه السلام إذ قصة لوط وقعت في البين؛ لاتصالها بها اتصال السمع بالعين: لما أوجس إبراهيم عليه السلام من الملائكة خيفة حين لم يأكلوا ما قدمه لهم، قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وامرأته أي: والحال أن امرأته، أي: إبراهيم ابنة عمه سارة: قائمة تخدمهم، فضحكت هود تعجبا أن يكون لها ولد بعد بلوغ تسعين عاما، فالضحك على حقيقته المعروفة.
وقال مجاهد: ويمكن ضحكت: حاضت؛ تقول العرب: ضحكت الأرنب: إذا حاضت.
قال السدي: فحملت سارة بإسحاق، وكانت هاجر قد وقع عليها إبراهيم عليه السلام بعد أن وهبتها له سارة، فحملت بإسماعيل، فوضعتا، فشب الغلامان فتسابقا، فسبق إسماعيل، فأخذه إبراهيم وأجلسه في حجره وأجلس إسحاق إلى جانبه، فغضبت سارة، وقالت: عمدت إلى ابن الأمة، فأجلسته إلى حجرك، وعمدت إلى ابني فأجلسته إلى جانبك، وأخذها ما يأخذ النساء من الغيرة، فحلفت لتقطعن منها ثلاثة أعضاء أو تغيرن خلقتها.
ثم ثاب إليها عقلها فتحيرت في يمينها، فقال إبراهيم: اخفضيها واثقبي أذنيها، ففعلت وحلت من يمينها، فصار ذلك سنة في النساء.
والخفاض للنساء كالختان للرجال.
ثم إنه تهارش إسماعيل وإسحاق كما يتهارش الصبيان؛ فغضبت سارة على هاجر، وحلفت ألا تساكنها في بلد واحد، وطلبت من إبراهيم على نبينا وعليه السلام وعلى سائر الأنبياء أن يعزلها عنها، فأوحى إلى إبراهيم أن يأتي بهاجر وابنها إلى مكة، فذهب بها حتى قدم مكة، وهي إذ ذاك عضاه وسلم، وموضع البيت ربوة حمراء، فعمد بها إلى الحجر بكسر الحاء فأنزلها فيه، وأمرها أن تتخذ فيه عريشا، ثم انصرف، فتبعته هاجر، فقالت: الله أمرك بهذا؟ قال: نعم، قالت إذن لا يضيعنا، فرجعت عنه، وكان معها ماء في شن فنفد، فعطشت وعطش ابنها، فنظرت إلى الجبل، فلم تر داعيا ولا مجيبا، فصعدت على الصفا، ثم هبطت إلى المروة وعينها من ولدها، حتى نزلت إلى الوادي، فغابت عنه، فهرولت حتى صعدت الجانب الآخر فرأته، فاستمرت إلى أن صعدت المروة، فما رأت أحدا، فترددت كذلك سبعا، فعادت إلى ولدها وقد نزل جبريل عليه السلام فضرب بجناحه الأرض، فنبع الماء، فرجعت هاجر إليه وحبسته عن السيلان، وهي تقول: زم زم تكررها، فسميت: زمزم لذلك.
وفي لفظ النبوة لولا أنا أعجلت لكانت عينا معينا، فشربت وأرضعت ابنها، وقال لها جبريل: لا تخافي الضيعة؛ فإن ههنا بيتا لله يبنيه هذا الغلام وأبوه.
وركب إبراهيم منصرفا من يومه، وكان ذلك بوحي من الله تعالى.
قالوا: ثم مرت رفقة من جرهم تريد الشام، فرأوا طيرا تحوم على جبل أبي قبيس، فقالوا: إن هذا الطير يحوم على ماء، فتبعوه فأشرفوا على بئر زمزم، فقالوا لهاجر: إن شئت نزلنا معك والماء ماؤك، فأذنت لهم فنزلوا معها، فهم أول من سكن مكة على هذه الرواية؛ لكن الأصح أن العمالقة أول من سكنها؛ كما ذكر ذلك في ترتيب من بني البيت عبد اللطيف بن أبي كثير بقوله: من الطويل بنى الكعبة الغراء عشر ذكرتهم ... ورتبتهم حسب الذي أخبر الثقه ملائكة الرحمن آدم وابنه ... كذاك خليل الله ثم العمالقة وجرهم يتلوهم قصي قريشهم ... كذا ابن زبير ثم حجاج لاحقه وزاد بعضهم فقال: من الطويل ومن بعد عام الأربعين لقد بنى ... مراد حماه الله من كل طارقه وقد ذكر الأزرقي من خبر العمالقة ما يقتضي سبقهم في سكنى مكة لجرهم؛ فإنه روى بسنده إلى سيدنا عبد الله بن العباس رضي الله عنهما أنه قال: كان بمكة حي يقال لهم: العماليق، من نسل عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، وكانوا في عز وثروة، كانت لهم خيل وإبل وماشية تسعى حول مكة، وكانت العضاه ملتفة، والأرض مبقلة، وكانوا في عيش رخي، فبغوا في الأرض، وأسرفوا على أنفسهم، وأظهروا الظلم والإلحاد، وتركوا شكر الله تعالى، وكانوا يكرون الظل ويبيعون الماء، فسلبوا النعمة، وأخرجهم الله من مكة بأن سلط الله عليهم النمل حتى خرجوا من الحرم، ثم ساقهم الجدب حتى ألحقهم بمساقط رءوس آبائهم ببلاد اليمن، فتفرقوا وهلكوا.
انتهى ولما نزلوا على زمزم أهدوا إليها عشرا من الغنم، فيقال: إن جميع أغنام بني إسماعيل من نسل تلك العشرة.
وتوفيت هاجر أم إسماعيل وقبرها في الحجر، فتزوج إسماعيل من جرهم، فتكلم بلسانهم، فيقال لبني إسماعيل: العرب المستعربة، ويقال لجرهم وقحطان: العربة العاربة، ويقال لطسم وجديس وعبيل: العرب البائدة؛ لأنهم بادوا وهلكوا جميعا.
قال العلامة المسعودي في مروجه: بنو نزار تنكر تعلم إسماعيل العربية من جرهم، وتدعي أن الله تعالى علمه هذه اللغة، قالوا: ولغة جرهم غير هذه اللغة؛ ونحن نؤيد ذلك، فقد وجدنا لغة بني قحطان تخالف لغة بني نزار، وذلك يقتضي إبطال قول من قال: إن إسماعيل أعرب بلغة جرهم.
انتهى ما قاله المسعودي.
قال التقي الفاسي، رحمه الله: قال ابن هشام بعد أن ذكر أن قبرها وقبر ابنها جعلا في الحجر عند الكعبة ما نصه: تقول العرب: هاجر وآجر، فيبدلون الألف من الهاء؛ كما قالوا في هراق الماء وأراق الماء.
وهاجر من أهل مصر.
وقال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن لهيعة، عن عمر مولى غفرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الله الله في أهل الذمة، أهل الدرة، السود السحم الجعاد؛ فإن لهم نسبا وصهرا قال عمر مولى غفرة: نسبهم؛ لأن أم إسماعيل منهم، وصهرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسرى فيهم.
قال ابن لهيعة: أم إسماعيل هاجر من قرية كانت أمام الفرما من مصر، والفرما: مدينة تنسب إلى صاحبها الذي بناها، وهو الفرما بن فيلفوس.
وقيل: ابن فيلبس، ومعناه: محب الفرس.
انتهى وقال العلامة أبو القاسم السهيلي في الروض الأنف: كانت هاجر لملك الأردن، واسمه صارون فيما ذكره القتيبي، دفعها إلى سارة حين أخذ سارة من إبراهيم إعجابا منه بجمالها، فصرع مكانه لما أراد الدنو إليها، فقال: ادعي الله أن يطلقني.
الحديث؛ كما تقدم ذكر ذلك؛ وهذا الحديث مشهور في الصحاح، فأرسلها وأخدمها هاجر، فوهبتها سارة لإبراهيم، وكانت هاجر قبل ذلك بنت ملك من ملوك القبط بمصر، والقبط أولاد قبط بن مصر بن بيصر بن حام بن نوح، عليه السلام.
وذكر من حديث سيف بن عمر؛ أن عمرو بن العاص حين حاصر مصر، قال لأهلها: إن نبينا عليه الصلاة والسلام قد وعدنا بفتحها، وقد أمرنا أن نستوصي بأهلها خيرا؛ فإن لهم نسبا وصهرا، فقالوا: هذا نسب لا يحفظ حقه إلا نبي؛ لأنه نسب بعيد.
وصدق، كانت أمكم امرأة لملك من ملوكنا، فحاربنا أهل عين الشمس، فكانت لهم علينا دولة، فقتلوا الملك واحتملوها، فمن هنالك تصيرت إلى أبيكم إبراهيم.
قلت: وقول السدى فيما تقدم: إن سبب إخراج إبراهيم هاجر إلى الحرم إنما كان بسبب غب سارة على هاجر حين تسابق الغلامان، وسبق إسماعيل إسحاق، ولإقعاد إبراهيم عليه السلام إسماعيل في حجره، وإقعاد إسحاق إلى جانبه، وقول سارة: عمدت إلى ابن الأمة، فأجلسته في حجرك... إلى آخره ليس بصحيح، وكذا قوله: تهارش إسماعيل وإسحاق كما يتهارش الصبيان، فغضبت ليس بصحيح، بل الصحيح: أن سبب إخراجها محض الغيرة؛ كما رأيته في غالب كتب السير ثم إنه ذكر أن إسماعيل كان طفلا إذ ذاك لا يهارش ولا يسابق.
انتهى وذكر النووي والسهيلي: أنها ماتت وسن ولدها إسماعيل عشرون سنة.
وروى الأزرقي، عن ابن إسحاق؛ أن إبراهيم لما أمر ببناء البيت، أقبل من أرمينية على البراق حتى انتهى إلى مكة، وبها إسماعيل وعمره يومئذ عشرون سنة، وقد توفيت أمه قبل ذلك، وهذا يقتضي أن أمه توفيت وسنه دون عشرين؛ لأنها ماتت قبل قدوم إبراهيم، وقدم إبراهيم وإسماعيل ابن عشرين سنة، ثم إن إبراهيم عليه السلام استأذن سارة في زيارة ابنه وأمه، فأذنت له، واشترطت ألا ينزل عندها، فقدم إبراهيم عليه السلام وقد ماتت هاجر، فأتى ببيت إسماعيل، فوجد امرأته، فقال لها: أين صاحبك؟ فقالت: ذهب يتصيد، وكان إسماعيل يخرج من الحرم إلى الحل، فيصيد ما يتعيش به، فقال لها: هل عندك ضيافة من طعام أو شراب؟ قالت: ليس عندي شيء، فقال لها: إذا جاء زوجك، فأقرئيه مني السلام، وقولي له: غير عتبة بيتك، وذهب إبراهيم عليه السلام فلما جاء إسماعيل عليه السلام قالت له: جاءني رجل شيخ صفته كذا وكذا، أقرأك السلام، وقال: غير عتبة بيتك، فقال لها: الحقي بأهلك، وتزوج غيرها.
فمكث إبراهيم مدة، ثم استأذن في الزيارة، فجاء إلى مكة، وقدم على منزل إسماعيل، فوجده غائبا في الصيد كذلك، فقال لامرأته: أين ذهب صاحبك؟ قالت: ذهب يتصيد، ورحبت به، وقالت له: اجلس يرحمك الله، وجاءته بلحم ولبن وماء فأكل وشرب، وقالت له: يا عم، هلم حتى أغسل رأسك وأزيل شعثك، وجاءت بحجر قيل: هو حجر المقام الذي بنى عليه الكعبة بعد فجلس عليه فغاصت رجلاه في الحر، فغسلت شقه الأيمن ثم الأيسر، ثم أفاضت الماء على رأسه وبدنه إلى أن فرغت.
فتوجه من عندها، وقال لها: إذا جاء صاحبك فأقرئيه مني السلام، وقولي له: قد استقامت عتبة بيتك، فالزمها، فلما جاء إسماعيل، وجد رائحة أبيه، فقال لها: هل جاءك أحد؟ قالت: نعم، جاءني شيخ من أحسن الناس وجها وأطيبهم ريحا، فأضفته وسقيته وغسلته، وهذا موضع قدميه، وحين توجه قال لي: أقرئي صاحبك مني السلام، وقال كذا وكذا، قال إسماعيل: نعم، أمرني أن أثبت معك.
وقبل موضع قدمي أبيه من الحجر، وحفظه يتبرك به إلى أن بنى فيما بعد إبراهيم عليه السلام الكعبة.

اشتمل البحث على بيان أسباب الاختلاف عند السلف من الصحابة والتابعين في الفروع، وهي أربعة أسباب بينتها بالتفصيل في مواضعها من البحث، وبين البحث أسباب الفرقة بين المسلمين في القرون الماضية، وأسباب الفرقة بين المسلمين في العصر الحاضر، وأهم مقومات الوحدة الإسلامية وهي: التمسك بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
التعارف الإنساني وقوة التآخي وقوة الشعور بأن المسلمين جسم واحد.
التعاون في دفع الضر وجلب الخير.
كما اشتمل البحث على خاتمة تضمنت أهم نتائج البحث.
وأسأل الله تعالى أن يوفقنا لخدمة الإسلام والمسلمين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
مقدمة الحمد لله رب العالمين، والصلاة السلام على أشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد.. فإنه استجابة للدعوة الكريمة التي تلقيتها من قسم الثقافة الإسلامية بجامعة الخرطوم لحضور المؤتمر العلمي بعنوان: العمل الإسلامي بين الاتفاق والافتراق ، وإسهاما مني في هذا العمل المبارك كتبت هذه الورقة؛ والتي سوف أتناول فيها بإذن الله أسباب الاتفاق والاختلاف في العمل الإسلامي بين السلف والخلف رضي الله عنهم.
إن من نعمة الله سبحانه وتعالى علينا أن جعلنا من أمة هذا الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وهدانا إلى أن نكون في زمرة أهل السنة والجماعة، ورحمنا بالسلامة من أهل البدع والضلالة، ورزقنا محبته ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم وآل بيته وصحابته الكرام، ومن تبعهم بإحسان وسار على نهجهم، ومما يجب علينا نحن المسلمين أن نتعرف على القواعد التي قام عليها المجتمع الإسلامي في العصور الفاضلة للإسلام، حيث كان مجتمعا يسوده التعاون والتضامن والترابط، ويشيع الاستقرار في جوانبه، وقد سعد أفراده بظلال الأمن الوارفة، وبروح المحبة الصادقة، فكان كل فرد فيه يشعر بمحبة أخيه المسلم له، مما جعلهم مثالا طيبا، وقدوة حسنة لمن أتى بعدهم، ونحن الآن إن أردنا العزة التي فقدناها والقوة التي ننشدها، فعلينا أن نعيد صياغة مجتمعاتنا الإسلامية على هذه العناصر وتلك القواعد التي أقام عليها الإسلام مجتمعه الأول.
نحن كأفراد مدينون في حياتنا للجماعة التي تعيش بين أظهرنا، فلولا رعاية الأبوين للطفل الوليد، ولولا عناية الأستاذ بالفتى التلميذ، ولولا وجود هذه المهن التي تقوم بكل ما يحتاج إليه الإنسان من شؤون معيشته، لولا هذا كله ما استطاع الإنسان أن يعيش آمنا على نفسه، مستفيدا من ثروته وجهوده، وبذلك كان كل فرد في المجتمع، مهما علا شأنه، مدينا للآخرين بجهودهم وصنعتهم وأعمالهم .
ولذا كان من أبرز مظاهر الوعي والرقي في الأفراد شعورهم بحق الجماعة عليهم، وتصرفهم في حدود التعاون الاجتماعي؛ حتى يكون المجتمع متراصا لا تجد فيه ثغرة ولا خللا، وبهذا الميزان يقاس رقي الأمم وخلود الحضارات وعظمة الديانات.
فالدين الحق هو الذي ينمي في الفرد روح الجماعة والشعور بحقها في الحياة الكريمة، والحضارة الخالدة هي التي تحمل أبناءها على أن يشعروا بالجماعة، والأمم الراقية هي التي تغلب الروح الجماعية على كل نزعة فردية وانعزالية في أبنائها.
ومن الحق أن الإسلام يحتل مكان الصدارة بين الديانات التي تدعو إلى التعاون، وتحارب العزلة وأسباب الاختلاف بين المسلمين، ومن الأمور الهامة التي ينبغي أن نركز عليها هو أن الترابط الاجتماعي في الإسلام يقوم على عناصر لها صلة قوية بأركان هذا الدين وقواعده، وهذا هو السر في بقاء الإسلام قويا بذاته، وإن تخلى عنه كثير من أبنائه، فقد مضى عليه أكثر من أربعة عشر قرنا ولا يزال جديدا يحمل للناس كل ما يحتاجون إليه في معاشهم ومعادهم، ومرت به أزمات لو نزلت بالجبال لفتتها، وواجه عقبات لو صادفها الفولاذ لأذابته، ونزلت به ضربات لو نزلت بغير الإسلام لأصبح ذكرى يتحدث عنها التاريخ.
ولكن هيهات.. فقد خرج من كل ذلك قويا بذاته، ولا يزال صامدا في الميدان، وأننا لنلاحظ أنه كلما ابتعد المسلمون عن دينهم سخر الله من يحمل رايته، ويدفع عنه المعتدين، ويحبط كيد الكائدين تحقيقا لقول الله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر: .
القرآن الكريم يدعو إلى الوحدة ونبذ الفرقة / يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون سورة آل عمران: ، هذه الآيات الكريمة دعوة قوية إلى توحيد الكلمة واجتماع الصف المسلم على الإسلام، وقد تضمنت الآتي: التحذير من دسائس غير المسلمين، ومن طاعتهم فيما يوسوسون به فليس وراءها إلا الارتداد على الأعقاب والكفر بعد الإيمان.
التعبير عن الإتحاد بالإيمان، وعن التفرق بالكفر، فإن معنى يردوكم بعد إيمانكم كافرين أي بعد وحدتكم وأخوتكم متفرقين متعادين كما يدل على ذلك سبب النزول .
أن الاعتصام بحبل الله من الجميع هو أساس الوحدة والتجمع بين المسلمين، وحبل الله هو الإسلام، والقرآن الكريم.
التذكير بنعمة الأخوة الإيمانية بعد عداوات الجاهلية وإحنها وحروبها، وهي أعظم النعم بعد الإيمان، قال تعالى: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم سورة الأنفال: .
لا يجمع الأمة أمر مثل أن يكون لها هدف كبير تعيش له، ورسالة عليا تعمل من أجلها، وليس هناك هدف أو رسالة للأمة الإسلامية أكبر ولا أرفع من الدعوة إلى الخير الذي جاء به الإسلام، وهذا سر قوله جل شأنه في هذا السياق: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
التاريخ سجل العبر، والواعظ الصامت للبشر، وقد سجل التاريخ أن من قبلنا تفرقوا واختلفوا في الدين فهلكوا، ولم يكن لهم عذر لأنهم اختلفوا بعد ما جاءهم العلم، وجاءتهم البينات من ربهم، ومن هنا كان التحذير الإلهي: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم ، فالله تعالى يقول للمؤمنين: لا تكونوا كاليهود والنصارى الذين تفرقوا في الدين واختلفوا فيه بسبب اتباع الهوى من بعد ما جاءتهم الآيات الواضحات: وأولئك لهم عذاب عظيم أي: لهم بسبب الاختلاف عذاب شديد يوم القيامة.
هذا وقد أكد القرآن الكريم أن المسلمين وإن اختلفت أجناسهم وألوانهم وأوطانهم ولغاتهم وطبقاتهم أمة واحدة، وهم الأمة الوسط الذين جعلهم الله شهداء على الناس، قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا سورة البقرة: ، وأعلن القرآن أن الأخوة الواشجة هي الرباط المقدس بين جماعة المسلمين، وهي العنوان المعبر عن حقيقة الإيمان: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون سورة الحجرات: ، وحذر القرآن من التفرق أيما تحذير، ومن ذلك قوله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض سورة الأنعام: ، فجعل تفريق الأمة شيعا يذيق بعضها بأس بعض من أنواع العقوبات القدرية التي ينزلها الله بالناس إذا انحرفوا عن طريقه، ولم يعتبروا بآياته، وقرنها القرآن بالرجم ينزل من فوقهم كالذي نزل بقوم لوط أو بالخسف يقع من تحت أرجلهم كالذي وقع لقارون .
وقال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون سورة الأنعام: .
جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أن هذه الآية نزلت في اليهود والنصارى الذين تفرقوا واختلفوا في دينهم، وجاء عن غيره أنها نزلت في أهل البدع، وأهل الشبهات، وأهل الضلالة من هذه الأمة.
/ قال ابن كثير: والظاهر أن الآية عامة في كل من فارق دين الله وكان مخالفا له، فإن الله بعث رسوله بالهدى ودين الحق، ليظهره على الدين كله، وشرعه واحد، لا اختلاف فيه ولا افتراق، فمن اختلف فيه وكانوا شيعا أي فرقا كأهل الملل والنحل والأهواء والضلالات، فإن الله تعالى قد برأ رسول الله صلى الله علي وسلم مما هم فيه، وهذه الآية كقوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه سورة الشورى: .
الاتحاد والترابط فريضة دينية يجب أن يكون هدف الداعين إلى الإسلام والعاملين له الإتحاد والألفة، واجتماع القلوب، والتئام الصفوف، والبعد عن الاختلاف والفرقة، وكل ما يمزق الجماعة، أو يفرق الكلمة: من العداوة الظاهرة، أو البغضاء الباطنة، ويؤدي إلى فساد ذات البين، مما يوهن دين الأمة ودنياها جميعا.
فلا يوجد دين دعا إلى الأخوة التي تتجسد في الاتحاد والتضامن والتساند والتعاون، مثل الإسلام في قرآنه وسنته، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا، و لا تناجشوا ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
هذا الحديث الشريف اشتمل على جملة من الآداب عظيمة فيها ما فيها من التخلي عن كثير من الرذائل، والتحلي بفضيلة من أجل الفضائل وهي دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم في نهاية هذا الحديث العظيم بأن نكون إخوانا بكل ما تحمل هذه الكلمة من معنى، ومتعاونين على الحق متكاتفين ضد الباطل حتى نؤدي ما علينا لله عز وجل، وما علينا لهذا المجتمع الذي تعيش فيه، حتى يسير الكل على الجادة والصراط المستقيم، قوله صلى الله عليه وسلم: وكونوا عباد الله إخوانا في صحيح مسلم: زاد في آخر الحديث من رواية صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه بعد هذه الجملة: كما أمركم فتكون الجملة بأجمعها في صحيح مسلم من هذه الرواية: وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله أي بهذه المقدم ذكرها، فإنها جامعة لمعاني الأخوة، ونسبتها إلى الله لأن الرسول مبلغ عن الله، قال جل شأنه: من يطع الرسول فقد أطاع الله سورة النساء: ، وهذه الجملة تؤيد القول بأن المراد بالعبودية هنا هي عبودية المؤمنين بالله وحده، والذين رضوا به ربا، ويحتمل أن يكون المراد بقوله: كما أمركم الله يعني بقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة سورة الحجرات: ، فإنه خبر بمعنى الأمر كأنه قال: تعاملوا معاملة الإخوة أيها المؤمنون.
قال ابن حجر: وهذه الجملة تشبه التعليل لما تقدم يقصد ابن حجر جملة: وكونوا عباد الله إخوانا كأنه قال: إذا تركتم هذه المنهيات كنتم إخوانا: أي اكتسبوا ما تصيرون به إخوانا مما سبق ذكره، وغير ذلك من الأمور المقتضية لذلك إثباتا ونفيا، وقوله: عباد الله أي يا عباد الله بحذف حرف النداء، وفي ذلك إشارة إلى الرابطة التي تربط بينهم بأواصر الود والأخوة وهي العبودية لله، وقد قبلوها مختارين راضين بتبعاتها، ومتطلباتها، وفما أحقهم بأن يتآخون بها، ويتعاونوا على البر والتقوى تحت لوائها .
وقال القرطبي في معنى هذه الجملة: كونوا كإخوان النسب في الشفقة والرحمة، والمحبة، والمساواة، والمعاونة،و النصيحة .
وقد أكدت السنة النبوية وفصلت ما جاء به القرآن الكريم من الدعوة إلى الاتحاد والائتلاف، والتحذير من التفرق والاختلاف، فقد دعت السنة إلى الجماعة والوحدة، ونفرت من الشذوذ والفرقة، ودعت إلى الأخوة والمحبة، وزجرت عن العداوة والبغضاء.
روى الترمذي عن ابن عمر قال خطبنا عمر بالجابية اسم موضع فقال: يا أيها الناس، إني قمت مقام رسول الله صلى الله عليه سلم فينا، فقال: أوصيكم بأصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، ومن أراد بحبوحة الجنة، فليلزم الجماعة .
وروي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يد الله مع الجماعة .
وفي الصحيحين: أن: من فارق الجماعة شبرا فمات، فميتته جاهلية .
/ ومن كراهية الإسلام للفرقة والاختلاف نجد الرسول صلى الله عليه وسلم يأمر بالانصراف عن قراءة القرآن إذا خشي من ورائها أن تؤدي إلى الاختلاف، فقد روى البخاري ومسلم عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقرأوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا عنه ، أي تفرقوا وانصرفوا لئلا يتمادى بكم الاختلاف إلى الشر.
فرغم ما هو معلوم لكل مسلم من فضل قراءة القرآن، وأن لقارئه بكل حرف عشر حسنات، لم يأذن بقراءته إذا أدت إلى التنازع والاختلاف، سواء كان الاختلاف في القراءة أو كيفية الأداء، فأمروا أن يتفرقوا عند الاختلاف ويستمر كل منهم على قراءته، كما ثبت فيما وقع بين عمر وهشام، وبين ابن مسعود وبعض الصحابة وقال: كلاكما محسن.
إن كان الاختلاف في فهم معانيه، فالمعنى: اقرؤا القرآن والزموا الائتلاف على ما دل عليه، وقاد إليه، فإذا وقع الاختلاف، أو عرض عارض شبهة يقتضي المنازعة الداعية إلى الافتراق، فاتركوا القراءة وتمسكوا بالمحكم الموجب للألفة، وأعرضوا عن المتشابه المؤدي إلى الفرقة، وهو كقوله في الحديث الأخر: فإذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاحذروهم ، وفي هذه الأحاديث كما قال الحافظ ابن حجر الحض على الجماعة والألفة والتحذير من الفرقة والاختلاف، والنهي عن المراء في القرآن بغير حق .
لماذا حرص الإسلام على الوحدة والترابط؟ حرص الإسلام على الوحدة والترابط لأن في الاتحاد منافع كثيرة في حياة الأمة لا تخفى على عاقل: أ فالاتحاد يقوي الضعفاء ويزيد الأقوياء قوة على قوتهم فاللبنة وحدها ضعيفة مهما تكن متانتها، وآلاف اللبنات المتفرقة والمتناثرة ضعيفة بتناثرها وإن بلغت الملايين، ولكنها في الجدار قوة لا يسهل تحطيمها لأنها؛ باتحادها مع اللبنات الأخرى في تماسك ونظام، أصبحت قوة أي قوة، وهذا ما أشار إليه الحديث الشريف بقوله: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك صلى الله عليه وسلم بين أصابعه.
ب والاتحاد كذلك عصمة من الهلكة، فالفرد وحده يمكن أن يضيع، ويمكن أن يسقط يفترسه شياطين الإنس والجن، ولكنه في الجماعة محمي بها؛ كالشاة في وسط القطيع لا يجترئ الذئب على أن يهجم عليها؛ فهي محمية بالقطيع كله.
أسباب الاختلاف عند السلف من الصحابة والتابعين في الفروع لم يكن الفقه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم مدونا، ولم يكن البحث في الأحكام يومئذ مثل بحث هؤلاء الفقهاء حيث يبينون بأقصى جهدهم الأركان والشروط والآداب.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فيرى أصحابه وضوءه؛ فيأخذون به من غير أن يبين أن هذا ركن وذلك أدب.
وكان يصلي فيرون صلاته فيصلون كما رأوه يصلي، وحج فرمق الناس حجه ؛ ففعلوا كما فعل، وهذا كان غالب حاله صلى الله عليه وسلم، ولم يبين لهم أن فروض الوضوء سبعة أو أربعة، ولم يفرض أن يحتمل أن يتوضأ إنسان بغير موالاة حتى يحكم عليه بالصحة أو الفساد، و إلا ما شاء الله، و قلما كانوا يسألونه عن هذه الأشياء.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما رأيت قوما كانوا خيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما سألوه إلا عن ثلاث عشرة مسألة حتى قبض كلهن في القرآن، منهن يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه سورة البقرة: ، يسألونك عن المحيض سورة البقرة: ، قال: ما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم .
قال ابن عمر رضي الله عنهما: لا تسأل عما لم يكن؛ فإني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يلعن من سأل عما لم يكن .
قال أبو القاسم: إنكم تسألون عن أشياء ما كنا نسأل عنها، وتنقرون عن أشياء ما كنا ننقر عنها، وتسألون عن أشياء ما أدري ما هي، لو علمناها ما حل لنا أن نكتمها .
وعن عمرو بن إسحاق قال: لقد أدركت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ممن سبقني منهم، فما رأيت قوما أيسر سيرة ولا أقل تشديدا منهم .
وعن عبادة بن نسي الكندي سئل عن امرأة ماتت مع قوم ليس لها ولي، فقال: أدركت أقواما ما كانوا يشددون تشديدكم و لا يسألون مسائلكم .
وكان صلى الله عليه وسلم يستفتيه الناس في الوقائع فيفتيهم، وترفع إليه القضايا فيقضي فيها، ويري الناس يفعلون معروفا فيمدحه، أو منكرا فينكره عليهم، وما كل ما أفتى به مستقيما عنه أو قضى به في قضية أو أنكره على فاعله كان في الاجتماعات.
/ ولذلك كان الشيخان أبو بكر وعمر إذا لم يكن لهما علم في المسألة يسألان الناس عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أبو بكر رضي الله عنه: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال فيها شيئا يعني الجدة ، وسأل الناس، فلما صلى الظهر قال: أيكم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الجدة شيئا؟ ، فقال المغيرة بن شعبة: أنا ، قال: ماذا؟ قال: أعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم سدسا ، قال: لم يعلم ذلك أحد غيرك؟ ، فقال محمد بن مسلمة: صدق .
فأعطاها أبو بكر السدس .
وبالجملة فهذه كانت عادته الكريمة صلى الله عليه وسلم فرأى كل صحابي ما يسره الله له، من عباداته وفتاواه وأقضيته فحفظها وعقلها وعرف لكل شئ وجها من قبل حفوف القرائن به .
فحمل بعضها على الإباحة وبعضها على الاستحباب، وبعضها على النسخ؛ لأمارات وقرائن كانت كافية عنده، ولم يكن العمدة عندهم إلا وجدان الاطمئنان والثلج من غير التفات إلى طرق الاستدلال، كما ترى العرب بفهمون مقصود الكلام فيما بينهم، وتثلج صدورهم بالتصريح والتلويح والإيماء من حيث لا يشعرون.
فانقضى عصرهم الكريم وهم على ذلك، ثم إنهم تفرقوا في البلاد، وصار كل واحد منهم قدوة للناس، في بلد من البلاد فكثرت الوقائع، ودارت المسائل فاستفتوا فيها، فأجاب كل واحد حسب ما حفظه أو استنبطه، وإن لم يجد فيما حفظه واستنبطه ما يصلح للجواب اجتهد برأيه وعرف العلة التي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم في منصوصاته، فطرد الحكم حيثما وجدها، لا يألو جهدا في موافقة غرضه عليه الصلاة والسلام فعند ذلك وقع الاختلاف بينهم على ضروب: منها: أن صحابيا سمع حكما في قضية أو فتوى ولم يسمعه الآخر فاجتهد برأيه في ذلك، وهذا على وجوه: أحدها: أن يقع اجتهاده موافق الحديث، مثاله ما رواه النسائي وغيره أن ابن مسعود رضي الله عنه سئل عن امرأة مات عنها زوجها ولم يفرض لها ، لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي في ذلك، فاختلفوا عليه شهرا وألحوا، فاجتهد برأيه وقضى بأن لها مهر نسائها لا وكس ولا شطط .
وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن يسار فشهد بأنه صلى الله عليه وسلم قضى بمثل ذلك في امرأة منهم، ففرح بذلك ابن مسعود فرحة لم يفرح مثلها قط بعد الإسلام.
ثانيها: أن يقع بينهما المناظرة ويظهر الحديث بالوجه الذي يقع به غالب الظن، فيرجع عن اجتهاده إلى المسموع.
مثاله: ما رواه الأئمة من أن أبا هريرة رضي الله عنه كان من مذهبه أنه من أصبح جنبا فلا صوم له، حتى أخبرته بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، بخلاف مذهبه فرجع.
ثالثها: أن يبلغه الحديث ولكن لا على الوجه الذي يقع به غالب الظن، فلم يترك اجتهاده، بل طعن في الحديث.
مثاله: ما رواه أصحاب الأصول من أن فاطمة بنت قيس شهدت عند عمر بن الخطاب بأنها كانت مطلقة الثلاث فلم يجعل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم نفقة ولا سكنى، فرد عمر شهادتها وقال: لا نترك كتاب الله لقول امرأة لا ندري أصدقت أم كذبت، لها النفقة والسكن .
يقول الشيخ عبد الفتاح أبو غدة عليه رحمة الله معلقا على هذا الحديث: قوله: لا ندري أصدقت أم كذبت ليس بهذا اللفظ في الأصول الخمسة، فالذي عند مسلم: لا ندري حفظت أم نسيت ، ونحوه عند أبي داود والترمذي، ولم تذكر هذه الجملة عند النسائي وابن ماجة، وجاءت بلفظ مسلم في المصنف لابن أبي شيبة : فعمر رضي الله عنه، عندما اتهم فاطمة بنت قيس رضي الله عنها بالكذب والافتعال للخبر، إنما أراد أنها قد تكون أخطأت، بلفظ لا ندري .
قال الخطابي: والعرب تضع الكذب موضع الخطأ في كلامها، فتقول: كذب سمعي، وكذب بصري، ومن هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي وصف له العسل: صدق الله، وكذب بطن أخيك .
رابعها: أن لا يصل إليه الحديث أصلا، مثاله: ما أخرجه مسلم أن ابن عمر كان بأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن، فسمعت عائشة رضي الله عنها بذلك فقالت: يا عجبا لابن عمر هذا، يأمر النساء أن ينقضن رؤوسهن أفلا بأمرهن أن يحلقن رؤوسهن؟ لقد كنت اغتسل أنا وسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، وما أزيد علي أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات .
مثال آخر: ما ذكره الزهري من أن هندا لم تبلغها رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه في المستحاضة .
/ وبالجملة اختلف مذاهب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذ عنهم التابعون كل واحد ما تيسر له، فحفظ ما سمع من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ومذاهب الصحابة وعقلها وجمع المختلف على ما تيسر له، ورجح بعض الأقوال على بعض، واضمحل في نظرهم بعض الأقوال وإن كان مأثورا عن كبار الصحابة، كالمذهب المأثور عن عمر وابن مسعود في تيمم الجنب، اضمحل عندهم لما استفاض من الأحاديث عن عمار وعمران بن حصين وغيرهما، فعند ذلك صار لكل عالم من علماء التابعين مذهب على حياله، وانتصب في كل بلد إمام مثل: سعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله بن عمر في المدينة.
وبعدهما الزهري، والقاضي يحيى بن سعيد، وربيعة بن عبد الرحمن، وعطاء بن رباح بمكة.
وإبراهيم النخعي، والشعبي بالكوفة.
والحسن البصري بالبصرة.
وطاوس بن كيسان باليمن.
ومكحول بالشام.
فأظمأ الله أكبادا إلى علومهم، فرغبوا فيها وأخذوا عنهم الحديث وفتاوى الصحابة وأقاويلهم ومذاهب هؤلاء العلماء وتحقيقاتهم من عند أنفسهم واستغنى منهم المستفتون، ودارت المسائل بينهم، ورفعت إليهم الأقضية.
أسباب الفرقة بين المسلمين في القرون الماضية أرسى رسول الله صلى الله عليه وسلم دعائم الوحدة بين المسلمين على أسس متينة، واستمرت في عهد الخلفاء الراشدين، وفي عهد ملوك بني أمية وملوك بني العباس، وكيف لم يؤثر فيها عصاة الملوك مادامت قلوب أهل الإيمان مطمئنة راضية بحكم الله، نافرة عن حكم الطاغوت.
الأسباب المعنوية: إن الوحدة ائتلاف فكل ما ينافي الائتلاف، ويوجد النفور إنما هو سير في طريق الفرقة، والأسباب المعنوية كبيرة متضافرة، تكافت حتى اعتكرت بها النفس الإسلامية، فاستعدت للافتراق بعد الاجتماع، والأعمال التي قام بها الحكام في الفرقة فإنما حرثت أرضها الأمور المعنوية، وقد ظن الكثيرون أن السبب الأكبر هو قيام العصبية العربية من سباتها وانبعاثها من مرقدها، ولا شك أن ذلك جزأ من الأسباب، ولكنها جاءت في هذه المرة تنازعا بين مضرية وربيعية، وإن ظهر شيء من ذلك في الفرق الإسلامية.
ويمكن الإشارة إلى أسباب الفرقة بإيجاز فيما يلي: شدة التعصب للعرب وكان ذلك من بعض الحكام والأمراء كما في الدولة الأموية.
حقد المسلمين من غير العرب، ذكر ابن حزم أن من أسباب الفرقة حقد أهل فارس على الإسلام.
الفرق الإسلامية وانقسامها كانت من ذرائع الفرقة وفك الوحدة الإسلامية، وهي وغيرها من الأسباب المعنوية تصيب الجسم الجماعي، كما تصيب الأمراض جسما تكمن فيه، وما دام الجسم قويا، فإن حيويته تخفيها، فإذا كان الضعف، ووهن العظم فإنه حينئذ تظهر الأمراض، ويتضاعف الوهن، ويمتد التخاذل، وتنقطع الأوصال، وكذلك قد كان.
والفرق السياسية كانت تثير الفتن ابتداء، ثم صارت من بعد ذلك جرحا في جنب الدولة حتى تمزقت مزقا وتفرقت دولا، أو جزئيات من دول وأظهر الفرق السياسية التي ظهرت: الشيعة والخوارج: نبتت نابتة الفرقتين في وقت واحد وهو خلافة علي رضي الله عنه، في حربه مع البغاة عقب واقعة صفين، وإن هاتين الفرقتين وغيرهما من الفرق التي تجعل جزءا من عملها سياسيا، فهي تدور حول محوره، فتبعد عن لب الدين، أو تقترب، ولكنها في حالي القرب والبعد تجعل الدين هو الأساس الذي تبني عليه قولها في السياسة.
تعددت فرق الشيعة على نحل مختلفة، منهم الغلاة، ومنهم أمة مقتصدة، ومنهم من خرجوا بتشيعهم عن الإسلام، لأنهم ألهوا عليا رضي الله عنه، واعتقدوا بحلول الألوهية فيه، وفي الأوصياء من بعده، ومنهم من قال: إن النبوة كانت لعلي ثم أخطأ جبريل، ونزل على محمد، لأنه بشبهه كما يشبه الغراب الغراب؟ ضعف اللغة العربية، لقد كانت اللغة العربية هي اللغة الجامعة بين الشعوب الإسلامية تجمعهم دينا، لأنها وعاء الإسلام، إذ هي لغة النبي صلى الله عليه وسلم، وبها نزل القرآن، ومن المفروض أن يعرف المسلم من اللغة العربية قدرا يصحح به دينه، وهي لغة التفاهم بين المسلمين، وبها يتعارفون، ويجتمعون.
الشعوبية وإحياء اللغات القديمة: استيقظت الشعوبية قوية وهي التي تفضيل الأعاجم على العرب، وقويت في العصر العباسي الثاني الذي صار الحكم فيه لغير العرب، وإن كانت بذورها قد وجدت في العصر الأموي.
أسباب الفرقة بين المسلمين في العصر الحالي: إننا الآن مفترقون، بل بيننا تناحر وتنازع في بعض نواحينا.
وأن ذلك داء اعترانا بعد أن لم يكن، ورأينا مقدساتنا كيف تتهدم بأيدي أعداء الله وأعداء الحق وأعداء الإسلام، ووجدنا من لحن أقوالهم ومراميهم أنهم يرمون البيت الحرام وروضة النبي صلى الله عليه وسلم، وقال قائلهم بعد أن استولوا على إيلياء والمسجد الأقصى: لقد صار الطريق إلى مكة والمدينة مفتوحا وهم متفقون على باطلهم ونحن متفرقون متنازعون على حقنا، وأهم أسباب التفرق ما يلي: / أولها: وهو أعظمها أثرا، فساد الحكم عند الحكام، وصيرورته ملكية تتغالب مع غيرها، وتطبيق قانون الغابة على المسلمين بعضهم مع بعض، فلم يفرق الحكام بين حكم نبوي يستمد أصوله من الإسلام وحكم الغلب والقهر.
وأن فساد الحكم نجم من ثلاثة عناصر مخالفة كل المخالفة لأحكام القرآن وسنة النبي صلى الله عليه وسلم: أ إهمال الشورى عند تعيين الحاكم، وفي حكمه، فإن الله تعالى قال: وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون سورة الشورى: ، وأن ذلك يقتضي ألا يختار الحاكم إلا بشورى المؤمنين، وأن تكون بعد الشورى حرية المبايعة، وأن يوفى الحاكم بحق البيعة، ويوفى المحكوم بحقها، وحقها من الحاكم العدل، وألا يهلك الحرث والنسل، وأن يعمل ما فيه خير المسلمين، وأن يستشير حتما أهل الرأي والخبرة على حسب النظام الذي يناسب الزمان، وحقها على المحكوم الطاعة في غير معصية الله تعالى .
ب من عناصر الفساد جعل الحكم وراثيا، يتلقاه الخلف عن السلف كأن الشعوب مادة تورث، ومن فساد الحكم إهمال الأحكام الإسلامية فتشيع المحاباة وتباح الدماء ويهمل القصاص، وتضيع الحدود التي أمر الله تعالى بإقامتها، فريضة محكمة لا مناص من اتباعها والقيام بحقها.
ج وشر مظهر من مظاهر الفساد في الحكم الإسلامي، أن يستعان بغير المسلم على المسلم،كما استعان الفاطميون على الأيوبيين بالصليبيين، وكما استعان بعض حكام المسلمين في العصر الحديث بأمريكا على ضرب أفغانستان والعراق حيث نشاهد ما يعانيه إخواننا في العراق وأفغانستان وفلسطين، ومن هذا النوع سكوت الحاكم المسلم القوي عن معاونة من يستغيث ولا مغيث، وتركهم سليم الأول وسليمان القانوني حتى شردوا، ومزقوا كل ممزق، وذهبت دولة الأندلس.
ثانيا: الطائفية: وهي من الأسباب التي فرقت بين المسلمين، وكانت الطائفية أول طريق اتجه بالمسلمين إلى الفرقة والانقسام، ولكن المعول الأول رد على صاحبه، وذلك لأن الجدار الإسلامي كان قويا، يحطم من يحاول أن يحطمه ولكن الأثر امتد بعده.
فالطائفية ظهرت سببا في الفتن والثورات المتوالية على بني أمية أولا ثم بني العباس ثانيا.
ثالثا: انقسام الناس في هذا العصر الحديث إلى فرق وطوائف متناحرة، كل فرقة تعتقد أنها هي الناجية وأن غيرها على خطر عظيم، وهذه الفرق انقسمت في داخلها إلى طوائف، وكل فرقة من هذه الفرق ترى أنها الطائفة الناجية المنصورة التي بشر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكر الإمام ابن تيمية رحمه الله في كتاب الفرقان بين الحق والباطل أن المسلمين كانوا في خلافة أبي بكر وعمر وصدرا من خلافة عثمان في السنة الأولى من ولايته متفقين لا تنازع بينهم، ثم في أواخر خلافة عثمان حدثت أمور أوجبت نوعا من التفرق، وقام قوم من أهل الفتنة والظلم، فقتلوا عثمان فتفرق المسلمون بعد مقتل عثمان، ولما اقتتل المسلمون بصفين واتفقوا على تحكيم حكمين خرجت الخوارج على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وفارقوه وفارقوا جماعة المسلمين، وحدث في أيامه الشيعة أيضا، لكن كانوا مختفين بقولهم لا يظهرونه لعلي وشيعته، بل كانوا ثلاث طوائف: طائفة تقول أنه إله وهؤلاء لما ظهر عليهم أحرقهم بالنار.
والثانية السابة وكان قد بلغه عن ابن السوداء أنه كان يسب أبا بكر وعمر، فطلبه فلم يجده.
والثالثة المفضلة الذين يفضلونه علي الشيخين، وقد تواتر عنه أنه قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر ، وروى ذلك البخاري في صحيحه.

فلو قال: زوجتك بنتي وابني أو وفرسي: صح نكاح البنت على المذهب لأن المضموم لا يقبل النكاح فلغا.
وقيل: بطرد القولين.
تنبيه: كما تفرق الصفقة في المثمن تفرق في الثمن ومثاله: ما قالوه في الشفعة: لو خرج بعض المسمى مستحقا بطل البيع في ذلك القدر وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة في الابتداء.
فصل: ويدخل في هذه القاعدة أيضا: قاعدة: إذا اجتمع في العبادة جانب الحضر وجانب السفر غلب جانب الحضر لأنه اجتمع المبيح والمحرم فغلب المحرم.
فلو مسح حضرا ثم سافر أو عكس.
أتم مسح مقيم.
ولو مسح إحدى الخفين حضرا والأخرى سفرا فكذلك على الأصح عند النووي طردا للقاعدة.
ولو أحرم قاصرا فبلغت سفينته دار إقامته أتم.
ولو شرع في الصلاة في دار الإقامة فسافرت سفينته فليس له القصر.
واستشكل تصويره لأن القصر شرطه النية في الإحرام.
ولا يصح بنيته في الإقامة فامتناع القصر إذا سافر أثناءها لفقد نيته لا لتغليب حكم الحضر.
وأجيب: بأنا نعلل وجوب الإتمام بعلتين.
إحداهما: اجتماع حكم الحضر والسفر والأخرى: فقد نية القصر.
ولو قضى فائتة سفر في الحضر أو عكسه: امتنع القصر.
ولو أصبح صائما في الإقامة فسافر أثناء النهار أو في السفر فأقام أثناءه: حرم الفطر على الصحيح.
ولو ابتدأ النافلة على الأرض ثم أراد السفر فأراد ترك الاستقبال: لم يجز له بلا خلاف قاله في شرح المهذب.
ولو أقام بين الصلاتين: بطل الجمع أو قبل فراغهما في جمع التأخير: صارت الأولى قضاء.
ولو شرع المسافر في الصلاة بالتيمم فرأى الماء: لم تبطل فإن نوى الإقامة بعده بطلت على الصحيح.
ولو نوى الإقامة ولم ير ماء: أتمها.
وهل تجب الإعادة؟ وجهان.
أحدهما: نعم لأنه صار مقيما والمقيم تلزمه الإعادة والثاني: لا وبه قطع الروياني واختاره ابن الصباغ.
قال البغوي: ولو اتصلت السفينة التي يصلي فيها بدار الإقامة في أثناء صلاته بالتيمم لم تبطل.
ولم تجب الإعادة في الأصح كما لو وجد الماء.
نقل ذلك في شرح المهذب.
وأقره فعلى ما ذكره الروياني والبغوي.
يستثنى ذلك من القاعدة.
فرع: ولدته ولم أره منقولا لو أحرم بالجمعة في سفينة بدار الإقامة على الشط بأن اتصلت الصفوف إليه فصلى مع الإمام ركعة ثم نوى المفارقة جاز وصح إتمامه الجمعة.
فلو سارت السفينة والحالة هذه وفارقت عمران البلد فيحتمل أن يتم الجمعة لأنه أدركها بإدراك ركعة مع الإمام والوقت باق.
ويحتمل أن تنقلب ظهرا لأن الجمعة شرطها دار الإقامة فلما فارقها أشبه ما لو خرج الوقت في أثنائها.
ويحتمل أن تبطل الصلاة بالكلية لأنه طرأ مانع من إتمامها جمعة والوقت باق.
وفرضه الجمعة وهو عاص بمفارقته بلد الجمعة قبل انقضائها ومتمكن من العود إليها لإدراكها ومن فرضه الجمعة لا يصح منه الظهر قبل اليأس منها.
وهذا الاحتمال أوجه عندي ولم أر المسألة مسطورة.
فصل: ويدخل في هذه القاعدة أيضا قاعدة إذا تعارض المانع والمقتضي قدم المانع .
ومن فروعها: لو استشهد الجنب فالأصح أنه لا يغسل.
ولو ضاق الوقت أو الماء عن سنن الطهارة: حرم فعلها.
ولو ارتد الزوجان معا تشطر الصداق في الأصح كما لو ارتد وحده.
ولو جرحه جرحين: عمدا وخطأ أو مضمونا وهدرا ومات بهما: لا قصاص.
ولو كان ابن الجاني ابن ابن عم لم يعقل وفي قول: نعم كما يلي النكاح في هذه الصورة.
وأجاب الأول: بأن البنوة في العقل مانعة فلا يعمل معها المقتضي وفي ولاية النكاح ليست بمانعة بل غير مقتضية فإذا وجد مقتض عمل.
ونظير ذلك: ما ذكره ابن المسلم في استحقاق الخنثى السلب إن قلنا: المرأة لا تستحقه.
قال: يحتمل وجهين منشؤهما التردد في أن الذكورة مقتضية أم الأنوثة مانعة؟ قال: والأظهر الاستحقاق ولو تغير فم الصائم بسبب غير الصوم كأن نام بعد الزوال.
فهل يكره له السواك؟ قال الزركشي: قياس هذه القاعدة الكراهة.
وصرح المحب الطبري: بأنه لا يكره وخرج عن هذه القاعدة صور: منها: اختلاط موتى المسلمين بالكفار أو الشهداء بغيرهم.
يوجب غسل الجميع والصلاة وإن كان الصلاة على الكفار والشهداء حراما.
واحتج له البيهقي: بأن النبي صلى الله عليه وسلم : مر بمجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين فسلم عليهم .
ومنها: يحرم على المرأة ستر جزء من وجهها في الإحرام ويجب ستر جزء منه مع الرأس للصلاة فتجب مراعاة الصلاة.
ومنها: الهجرة على المرأة من بلاد الكفر واجبة.
وإن كان سفرها وحدها حراما.
خاتمة: لهم قاعدة عكس هذه القاعدة وهي: الحرام لا يحرم الحلال وهو لفظ حديث أخرجه ابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر مرفوعا.
قال ابن السبكي: وقد عورض به حديث: إذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام وليس بمعارض لأن المحكوم به ثم إعطاء الحلال حكم الحرام تغليبا واحتياطا لا صيرورته في نفسه حراما.
ومن فروع ذلك: ما تقدم في خلط الدرهم الحرام بالمباح.
وخلط الحمام المملوك بالمباح غير المحصور.
وكذا المحرم بالأجانب وغير ذلك.
ومنها: لو ملك أختين فوطئ واحدة حرمت عليه الأخرى.
فلو وطئ الثانية لم تحرم عليه الأولى لأن الحرام لا يحرم الحلال.
وفي وجه.
إذا أحبل الثانية حلت وحرمت الأولى قال في الروضة: وهو غريب.
القاعدة الثالثة: الإيثار في القرب مكروه.
وفي غيرها محبوب.
قال تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
قال الشيخ عز الدين: لا إيثار في القربات فلا إيثار بماء الطهارة ولا بستر العورة ولا بالصف الأول لأن الغرض بالعبادات: التعظيم والإجلال.
فمن آثر به فقد ترك إجلال الإله وتعظيمه.
وقال الإمام: لو دخل الوقت ومعه ماء يتوضأ به فوهبه لغيره ليتوضأ به لم يجز لا أعرف فيه خلافا لأن الإيثار: إنما يكون فيما يتعلق بالنفوس لا فيما يتعلق بالقرب والعبادات.
وقال في شرح المهذب في باب الجمعة: لا يقام أحد من مجلسه ليجلس في موضعه فإن قام باختياره لم يكره فإن انتقل إلى أبعد من الإمام كره.
قال أصحابنا: لأنه آثر بالقربة.
وقال الشيخ أبو محمد في الفروق: من دخل عليه وقت الصلاة ومعه ما يكفيه لطهارته وهناك من يحتاجه للطهارة لم يجز له الإيثار.
ولو أراد المضطر: إيثار غيره بالطعام لاستبقاء مهجته كان له ذلك وإن خاف فوات مهجته.
والفرق: أن الحق في الطهارة لله فلا يسوغ فيه الإيثار والحق في حال المخمصة لنفسه.
وقد علم أن المهجتين على شرف التلف إلا واحدة تستدرك بذلك الطعام فحسن إيثار غيره على نفسه.
قال: ويقوي هذا الفرق مسألة المدافعة وهي: أن الرجل إذا قصد قتله ظلما وهو قادر على الدفع غير أنه يعلم أن الدفع ربما يقتل القاصد فله الاستسلام.
وقال الخطيب في الجامع: كره قوم إيثار الطالب غيره بنوبته في القراءة لأن قراءة العلم والمسارعة إليه قربة والإيثار بالقرب مكروه انتهى.
وقد جزم بذلك النووي في شرح المهذب وقال في شرح مسلم: الإيثار بالقرب مكروه أو خلاف الأولى وإنما يستحب في حظوظ النفس وأمور الدنيا.
قال الزركشي: وكلام الإمام ووالده السابق: يقتضي أن الإيثار بالقرب حرام فحصل ثلاثة أوجه.
قلت: ليس كذلك بل الإيثار إن أدى إلى ترك واجب فهو حرام: كالماء وساتر العورة والمكان في جماعة لا يمكن أن يصلي فيه أكثر من واحد ولا تنتهي النوبة لآخرهم إلا بعد الوقت وأشباه ذلك وإن أدى إلى ترك سنة أو ارتكاب مكروه فمكروه أو لارتكاب خلاف الأولى مما ليس فيه نهي مخصوص فخلاف الأولى وبهذا يرتفع الخلاف.
تنبيه: من المشكل على هذه القاعدة: من جاء ولم يجد في الصف فرجة فإنه يجر شخصا بعد الإحرام ويندب للمجرور أن يساعده فهذا يفوت على نفسه قربة وهو أجر الصف الأول.
القاعدة الرابعة: التابع تابع القاعدة الأولى: أنه لا يفرد بالحكم لأنه إنما جعل تبعا ... القاعدة الرابعة: التابع تابع.
يدخل في هذه العبارة قواعد: الأولى: أنه لا يفرد بالحكم لأنه إنما جعل تبعا.
ومن فروعه: لو أحيا شيئا له حريم ملك الحريم في الأصح تبعا فلو باع الحريم دون الملك لم يصح.
ومنها: الحمل يدخل في بيع الأم تبعا لها فلا يفرد بالبيع.
ومنها: الدود المتولد في الطعام يجوز أكله معه تبعا لا منفردا في الأصح.
ومنها: لو نقض السوقة العهد ولم يعلم الرئيس والأشراف ففي انتقاض العهد في حق السوقة وجهان: أحدهما: المنع كما لا اعتبار بعهدهم.
حكاه الرافعي عن ابن كج.
ومنها قولهم: صفات الحقوق لا تفرد بالإسقاط لأنها تابعة فلو أسقط من عليه الدين المؤجل الأجل لم يسقط ولا يتمكن المستحق من مطالبته في الحال في الأصح لأنه صفة تابعة والصفة لا تفرد بالإسقاط وكذا لو أسقط الجودة أو الصحة لا تسقط جزم به الرافعي.
ولو أسقط الرهن أو الكفيل سقط في الأصح.

مدلهمة: أي مظلمة.
والغيهب: الظلمة.
يقول: إن نهاري أظلم من غيهب، منذ فقدتكم، فكأن مقلتي في ظلمات الليل.
وقيل: أراد أني قد بكيت لشدة الحزن حتى عميت عيني فلا أبصر شيئا، فصار نهاري، ليلا وضيائي ظلاما، لفقدكم وفراقكم.
بعيدة ما بين الجفون كأنما ... عقدتم أعالي كل هدبس بحاجب بعيدة: جر لأنه صفة لمقلة وقيل: بدل عنها.
يقول: تباعد ما بين أجفان عيني فلا يلتقي الجفنان، فكأن أعالي أهداب الجفون معقود بشعور الحاجب فلا ينطبق.
ومثله لبشار قوله: جفت عيني عن التغميض حتى ... كأن جفونها عنها قصار ومثله للتهامي: قصرت جفوني، أم تباعد بينها؟ ... أم صورت عيني بلا أشفار؟ وأحسب أني لو هويت فراقكم ... لفارقته والدهر أخبث صاحب أي: من عادة الدهر مخالفة هواي فلو كنت أهوى أني أفارقكم لفارقت الفراق وواصلتموني.
ثم ذم الدهر وقال: الدهر أخبث صاحب للإنسان؛ لأن كل صاحب خالفك فهو خبيث.
والهاء في فارقته للفراق.
فيا ليت ما بيني وبين أحبتي ... من البعد ما بيني وبين المصائب يقول: ليت ما بيننا من البعد الحاصل، كان بيني وبين المصائب.
يعني: ليت الأحبة قريبة مني والمصائب قد بعدت.
أراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء الترائب السلك: الخيط وعقته: منعته.
يقول: أظن أنك حسبت جسمي خيط العقد الذي عليك؛ لأنه يشبهه في الدقة، فحجبته بالدر الذي نظمته فيه عن ملاقاة نحرك كما حجبتني عنك، أبعدتني عن قربك.
ولو قلم ألقيت في شق رأسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب يقول: صرت من الدقة بحيث لو وقعت في شق قلم كاتب لم يغير شيئا من خطه وهذا من مبالغات أبي الطيب المتنبي.
تخوفني دون الذي أمرت به ... ولم تدر أن العار شر العواقب يقول: أمرتني المحبوبة بترك المخاطرة بالنفس والمال، وخوفتني عواقب المخاطرة، ولم تعلم أن العار الذي يحصل بتحمل الضيم شر في عاقبته من الخوض في المهالك.
وقيل: معناه أنها أمرتني ألا أزورها شفقة علي وخوفا من أن أقتل، ولم تدر أن تركي زيارتها هو العار، لأنه يؤدي إلى الجبن والجبن عار العار، وشر العواقب.
ولا بد من يوم أغر محجل ... يطول استماعي بعده للنوادب يقال: أغر محجل إذا كان مشهورا كشهرة الفرس الأغر المحجل.
يقول: لابد من أن أوقع بيني وبين أعدائي يوما مشهورا أقتل فيه الملوك والسادة فأسمع بعد مدة طويلة صياح النساء النوادب يندبن عليهم.
يهون على مثلي إذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب الهاء في دونها للحاجة.
يقول: إذا طلب مثلي حاجة يسهل عليه الحروب، ولا يبالي بحلول الرماح به، ووقوع السوف عليه حتى يصل إلى مراده؛ لأن الوصول إلى الأمر العظيم يكون بالمخاطرة بالنفس العظيمة.
كثير حياة المرء مثل قليلها ... يزول وباقي عيشه مثل ذاهب يقول: غاية الإنسان الموت، طالت حياته أم قصرت، وعيشه الباقي إلى نفاد، مثل عيشه الماضي، فلم أخاف الموت وأحمل الضيم والذل؟ إليك فإني لست ممن إذا اتقى ... عضاض الأفاعي نام فوق العقارب يقول للعاذلة: إليك عني، أي كفي لومك، فلست ممن إذا اتقى عظيمة صبر على مذلة وهوان.
فشبه عظيمة بالأفاعي وشبه الذل بالعقارب.
يعني: إن نام فوق العقارب يؤده لسعها إلى الموت، كما لو نهشت الأفاعي، فكذلك العار يؤدي الإنسان إلى الهلاك، بل هو أشد منه؛ فإن ذلك يتكرر، والهلاك دفعة واحدة فهو أسهل، كما أن الهلاك بنهش الأفعى أطيب من تكرار لدغ العقرب.
وقيل: معناه إني لا أهرب من مكروه القتل والموت إلى مكروه العار وقبول الضيم، وإن كان أيسر من الموت، كما أن ضرب العقارب أسهل من ضرب الأفاعي، ومع ذلك فإن أحدا لا يختار ذلك إلا أنا وحدي.
أتاني وعيد الأدعياء وأنهم ... أعدوا لي السودان في كفر عاقب كفر عاقب: قرية بالشام أو مدينة.
وكل قرية يقال لها: كفر.
والسودان: قيل أراد به جمع أسود سالح، وهو الحية السوداء.
يقول: إنهم أوعدوني وإنهم أعدوا لي في هذه القرية السودان: أي الدواهي.
وقيل: أراد قوما من الزنج أرصدهم هؤلاء لقتله.
ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... فهل في وحدي قولهم غير كاذب؟ يقول: لو كانوا صادقين في انتسابهم إلى جدهم، لكنت أحذرهم لمكان وعيدهم، وأعلم أنهم كذبوا في وعيدهم، وأعلم أنهم يقدرون على ما توعدوا لي به، من إلحاق المكروه بي؛ لأن تلك عادة الأشراف، ولكنهم أدعياء، فأعلم أنهم كذبوا في وعيدهم إياي، كما كذبوا في نسبهم.
وقيل: أراد أنهم يكذبون علي في سعايتهم كما يكذبون في انتسابهم إلى غير أبيهم، فلا أخاف مهم، لأن كل أحد يعلم أن سعايتهم في زور وبهتان كنسبهم.
إلي لعمري قصد كل عجيبة ... كأني عجيب في عيون العجائب يقول: كل عجيبة من حوادث الدهر تقصدني، وكأني عجيب في عيونها، فتقصدني لترى في عجبا بأي بلاد لم أجر ذوائبي ... وأي مكان لم تطأه ركائبي يقول: أي مكان لم أسحب فيه ذوائبي عرصاته؟ ولم أجر فيه ذيول الصبا والعز، وأي موضع لم تطأه إبلي؟ إما غزوا للأعداء، أو مدحا للملوك.
ومثله للنميري: وفي كل أرض للنميري منزل ... وفي كل أرض للنميري صاحب كأن رحيلي كان من كف طاهر ... فأثبت كوري في ظهور المواهب يقول: لم يبق في الدنيا موضع إلا قصدته، حتى كأن خروجي من ظهر كف طاهر، وكأن رحلي مشدودة في ظهور مواهبه فهي تسيرني شرقا وغربا.
يعني: أن مواهبه تصل إلى كل أحد، كما بلغت أنا كل موضع، فكأني راكب على ظهر مواهبه، ملتمسا من كفه.
فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب الشرب: النصيب من الماء.
والمشارب: موارد الماء.
والكناية في يردن: للمواهب.
وفي له: للخلق.
وتقديره: فلم يبق خلق لم يردن فناءه ورود المشارب، وهن له شرب.
يقول: لم يبق أحد من الناس إلا والمواهب وردت فناءه، كما يرد الناس المشارب، وهذه المواهب شرب للخلق، ومع ذلك ترد أفنيته الناس، والعادة أن الناس يردون المشارب فيسقون، ولكن مواهبه شرب لكل أحد يرد عليه، لا يحوجه إلى أن يقصده المستسقي، وقيل: الهاء في له: للممدوح.
يعني: أن المواهب شرب له ينتفع به، كما ينتفع بالماء وارده.
وانتفاعه به وهو الدعاء له والثناء عليه.
فتى علمته نفسه وجدوده ... قراع الأعادي وابتذال الرغائب الرغائب: جمع رغيبة وهو المال المرغوب فيه.
يقول: إن نفسه علمته مضاربة الأعداء والأبطال، وابتذال الأموال، وعلمه هاتين الخصلتين أيضا آباؤه الكرام، وأجداده العظام وإن مجده وشرفه وسخاءه وشجاعته، ليست بطارئة عليه بل موروثة له.
فقد غيب الشهاد عن كل موطن ... وردا إلى أوطانه كل غائب يقول: إن سخاءه انتشر في الناس، فدعا المقيم في وطنه إلى تركه وقصده، وأغنا كل وارد إليه، فرده إلى وطنه برفده.
وقابل الشهاد، وهو جمع الشاهد، وأراد به الحاضرين.
بقوله: كل غائب وهو واحد، لأنه في معنى الجمع وأراد به الغائبين.
كذا الفاطميون الندى في بناتهم ... أعز امحاء من خطوط الرواجب الرواجب: بطون مفاصل الأصابع.
الواحد رجبة.
وقيل: هي عصبة الأصابع.
وروى: أشد امحاء وأعز امحاء أي أشد امتناعا.
يقول: كل من كان من ولد فاطمة مجبول على الجود فلا ينمحي عز أصابعهم، كما تنمحي الرواجب عن الأصابع، بل هي أشد وأمنع.
أناس إذا لاقوا عدى فكأنما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب يقول: هم أناس إذا لاقوا أعداءهم في الحرب، كان سلاح أعدائهم ودرعهم غبار خيلهم التي ركبوها، فسلاحهم ودروعهم لا ترد عنهم ولا تمنعهم، كما لا يمنعهم الغبار.
وقيل: معناه إنهم إذا لقوا أعداءهم كان أمضى سلاحهم، إثارة الغبار في الهزيمة والهرب يعني أنهم إذا هربوا منعوا أنفسهم من الهلاك كما يمنعوها بالسلاح.
رموا بنواصيها القسي فجئنها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب الهوادي: الأعناق.
والهاء في نواصيها: للسلاهب.
وفي جئنها: للقسي.
يقول: رموا بنواصي خيلهم القسي فوصلن إلى القسي داميات الأعناق بالسهام التي وقعت عليها قبل وصلوهن إلى القسي، وأصحابها لم يستدبرن، ولم يعرضن بل مضين قدما إليهم، وسلمت جوانبهن وأعطافهن.
وروى: سائلات الجوانب أي بالعرق.
أولئك أحلى من حياة معادة ... وأكثر ذكرا من دهور الشبائب يقول: إنهم في قلوب الناس أحلى من الحياة التي عادت بعد ذهابها، وإن ذكرهم عند الناس، أكثر من ذكرهم لأيام الشباب.
نصرت عليا يا ابنه ببواتر ... من الفعل لا فل لها في مضارب يقول: قد فعلت من المكارم ما دل على كرم أبيك، فكأن ذلك كالنصرة له، وهذه السيوف البواتر من الفعل ليس في مضاربها فل.
وقيل: أراد بذلك أنك ملت إليه بشبهك له.
يقال: نصرت له بني فلان أي أتيتها وقصدتها.
وأبهر آيات التهامى أنه ... أبوك وإحدى مالكم من مناقب يقول: أعظم آيات التهامى كونه أباك، ولكم مناقب كثيرة، وكون النبي صلى الله عليه وسلم جدك وأباك إحدى تلك المناقب.
وهذا في الظاهر يوجب تفضيله على سيد الخلق صلى الله عليه وسلم.
وذكر ابن جنى أن أبا الطيب: كان يتعسف في الاحتجاج له والاعتذار بما لست أراه مقنعا، وأعرضت عن ذكره.
إذا لم تكن نفس النسيب كأصله ... فماذا الذي يغني كرام المناصب؟ النسيب: ذو النسب الكريم.
والمناصب جمع منصب والمنصب: الأصل.
يقول: إذا لم يكن الرجل كريما في نفسه وفعله، لم ينفعه كرم أصله.
وما قربت أشباه قوم أباعد ... ولا بعدت أشباه قوم أقارب يقول: لا يغني تشابه الخلق إذا تباعدت الأفعال، ولا يضر فقد التشابه في الخلق، إذا وجد التشابه في الأفعال الشريفة الكاملة.
إذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو إلا حجة للنواصب النواصب: معادون لأمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
يقول: كل علوي لا يشبهه من أولاده، فهو حجة للنواصب؛ لأنهم يتمسكون به.
يقولون: تأثير الكواكب في الورى ... فما باله تأثيره في الكواكب يقول: إن الناس يزعمون أن الكواكب تؤثر في الخلق، فتسعد قوما وتنحس آخرين وهذا الممدوح يؤثر في الكواكب ويصرفها على مراده، ولا تقدر الكواكب على منعه منه، ولأنه علاها فجعلها معلوة بعد أن كانت عالية على كل شيء.
وقيل: إن تأثيره في الكواكب هو إثارة الغبار بخيله في غزواته حتى لا تظهر النجوم ويزول ضوء الشمس فتطلع الكواكب بالنهار.
علا كتد الدنيا إلى كل غاية ... تسير به سير الذلول براكب الكتد والكتد: أعلى الكتف.
وقيل: العنق.
يقول: علا كتد الدنيا فهي تسير به إلى كل غاية، كما يسير الجمل الذلول، والفرس.
وحق له أن يسبق الناس جالسا ... ويدرك ما لم يدركوا غير طالب جالسا: حال من الضمير في يسبق.
غير: حال من الضمير في يدرك.
يقول: حق للممدوح أن يسبق الناس جالسا، بما قد اجتمع فيه من الفضائل والمناقب، وأن يدرك من غير سعي ما لا يدركه أحد.
ويحذى عرانين الملوك وإنها ... لمن قدميه في أجل المراتب عرانين نصب لأنه مفعول ثان ليحذى.
والمفعول الأول ضمير الممدوح.
يقول: حق له أن يجعل أنوف الملوك نعلا لقدميه وكأن ذلك أجل مرتبة لها، وأعز مكانا؛ لأنها تتشرف بشرفه.
يد للزمان: الجمع بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النوائب

وقد تقدم الجمع بين الأحاديث التي تبين هل كان النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الصلاة إماما أو مأموما .
وسمعت شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله يقول: لا بأس أن يصلي القاعد خلف القائم، يكون الإمام قائما والمأموم قاعدا إذا عجز عن ذلك ولا حرج، كالعكس: كما يصلي المأموم قائما والإمام قاعدا، لا حرج أن يكون الإمام قاعدا والمأموم قائما كما تركهم النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأحيان لم يأمرهم بالجلوس، وفي بعض الأحيان أمرهم بالجلوس، فقال: إذا صلى قائما فصلوا قياما، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
والمحفوظ في الصحيحين أن صلاته صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر كان هو الإمام، وكان الصديق مأموما مبلغا عنه، أما رواية من روى أنه كان مأموما ففيها نظر، وإنما المحفوظ أنه كان مأموما في قصة عبد الرحمن بن عوف في تبوك، لما جاء وقد صلى بهم عبد الرحمن الركعة الأولى من صلاة الفجر، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم هو والمغيرة معهم الركعة الثانية، فلما سلم عبد الرحمن قاما فقضيا ما عليهما، ولما سلم صلى الله عليه وسلم قال: أصبتم وأحسنتم .
ويحتمل أنه صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في مرض موته في بعض الأحيان، حينما كان أبو بكر إماما للناس .
قراءة المأموم خلف الإمام واجبة على القول الصحيح في الصلاة السرية والجهرية، لحديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه يرفعه، وفيه: لعلكم تقرؤون خلف إمامكم؟ قلنا: نعم هذا يا رسول الله، قال: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها ، ولحديث محمد بن أبي عائشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلكم تقرؤون والإمام يقرأ؟ قالوا: إنا لنفعل، قال: لا إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب .
وقد اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في حكم قراءة الفاتحة خلف الإمام في صلاة الجماعة على أقوال ثلاثة: فقيل: القراءة خلف الإمام واجبة فيما يجهر فيه وفيما لا يجهر فيه، وقيل: لا يقرأ المأموم في الصلاة الجهرية ولا في السرية، وقيل: يقرأ المأموم فيما أسر به الإمام، ولا يقرأ فيما جهر به .
وسمعت شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله يقول: هذه الروايات تدل على أن قراءة الفاتحة فرض، واختلف في قراءتها للمأموم: فقيل: فرض مطلقا وهذا أرجح الأقوال وأظهرها في الدليل، وقيل لا تجب مطلقا، وقيل: إنها فرض في السرية لا في الجهرية، والراجح القول الأول، لكن إن تركها المأموم جهلا، أو نسيانا، أو تقليدا صحت صلاته، أما إذا تركها عمدا مع علمه بالأدلة فهذا محل الخطر .
عاشرا: آداب الإمام في الصلاة على النحو الآتي: تخفيف الصلاة مع الكمال والتمام، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أم أحدكم الناس فليخفف، فإن فيهم الصغير، والكبير، والضعيف، والمريض وذا الحاجة فإذا صلى وحده فليصل كيف شاء ، ولحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن معاذ بن جبل رضي الله عنه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ثم يرجع فيؤم قومه، فصلى العشاء فقرأ بالبقرة، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا معاذ أفتان أنت؟ أو فاتن أنت؟ ثلاث مرات.
فلولا صليت ب سبح اسم ربك الأعلى ، و والشمس وضحاها ، والليل إذا يغشى ، فإنه يصلي ورائك: الكبير، والضعيف، وذو الحاجة ، ولحديث أبي مسعود رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والله يا رسول الله إني لأتأخر عن صلاة الصبح من أجل فلان، مما يطيل بنا، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط أشد مما غضب يومئذ، ثم قال: أيها الناس، إن منكم منفرين ، فأيكم أم الناس فليخفف، فإن فيهم المريض ، والضعيف، والكبير، وذا الحاجة ، ولحديث أبي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأقوم في الصلاة أريد أن أطول فيها، فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه ، ولحديث عثمان بن أبي العاص، وفيه: أم قومك، فمن أم قوما فليخفف، فإن فيهم الكبير، وإن فيهم المريض، وإن فيهم الضعيف، وإن فيهم ذا الحاجة، وإذا صلى أحدكم وحده فليصل كيف شاء ، ولحديث أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجز في الصلاة ويكملها .
والتخفيف أمر نسبي يرجع فيه إلى ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم، وواظب عليه، وهديه الذي واظب عليه هو الحاكم على كل ما تنازع فيه الناس، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة تبين قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في الصلوات الخمس، وسبق بيان ذلك في صفة الصلاة، ففعل النبي صلى الله عليه وسلم هو التخفيف الذي أمر به، ولهذا قال ابن عمر رضي الله عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالتخفيف ويؤمنا بالصافات ، قال الإمام ابن القيم رحمه الله : فالقراءة بالصافات من التخفيف الذي أمر به والله أعلم .
والتخفيف المطلوب من الإمام ينقسم إلى قسمين: القسم الأول: تخفيف لازم، وهو ألا يتجاوز ما جاءت به السنة، فإن تجاوز ما جاءت به السنة فهو مطول، والدليل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: إذا أم أحدكم الناس فليخفف .
القسم الثاني: تخفيف عارض، وهو أن يكون هناك سبب يقتضي الإيجاز عما جاءت به السنة فيخفف أكثر مما جاءت به السنة، والدليل على ذلك تخفيف النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة عند سماعه بكاء الصبي مخافة أن يشق على أمه ، وهذان النوعان كلاهما من السنة .
تطويل الركعة الأولى أكثر من الثانية، لحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لقد كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته، ثم يأتي أهله فيتوضأ، ثم يرجع إلى المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى مما يطيلها .
واستثنى العلماء مسألتين: المسألة الأولى: إذا كان الفرق يسيرا فلا حرج، مثل: سبح والغاشية في يوم الجمعة وفي يوم العيد، فإن الغاشية أطول، ولكن الطول يسيرا.
المسألة الثانية: الوجه الثاني في صلاة الخوف، فإن من الأوجه أو الأنواع التي وردت أن الإمام يقسم الجيش إلى قسمين، قسم يبقون أمام العدو، وقسم يدخل مع الإمام يصلي، فإذا قام إلى الركعة الثانية انفرد الذين يصلون معه وأتموا صلاتهم، والإمام واقف، ثم انصرفوا إلى مكان الطائفة الثانية، وجاءت الطائفة الثانية ودخلوا مع الإمام وصلوا معه الركعة التي بقيت، فإذا جلس للتشهد قاموا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم.
فهذا جاءت به السنة مراعاة للطائفة الثانية .
تطويل الركعتين الأوليين وتقصير الأخريين من كل صلاة، لحديث جابر بن سمرة رضي الله عنه وفيه أن سعدا رضي الله عنه قال لعمر بن الخطاب: إني لأصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمد في الأوليين وأحذف في الأخريين، ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مراعاة مصلحة المأمومين بشرط ألا يخالف السنة، لحديث جابر رضي الله عنه فقد راعى فيه النبي صلى الله عليه وسلم مصلحة الناس فيؤخر العشاء إذا لم يجتمع أصحابه، قال جابر: والعشاء أحيانا وأحيانا: إذا رآهم اجتمعوا عجل، وإذا رأهم أبطؤا أخر .
فالصلاة هنا يسن تأخيرها ولكن النبي صلى الله عليه وسلم يراعي أحوالهم ولا يشق عليهم فيقدمها إذا اجتمعوا، أما غير العشاء من الصلوات الأخرى فكان يصليها في أول وقتها ما عدا الظهر في شدة الحر .
فظهر أن أحوال المأمومين يراعيها الإمام إذا لم يخالف بمراعاته السنة، ومما يدل على هذه المراعاة: إيجاز النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة عند سماعه بكاء الصبي مخافة أن يشق على أمه، وتطويله الركعة الأولى في الصلاة، ليدرك الناس الركعة الأولى، وانتظاره الطائفة الثانية في صلاة الخوف، ويؤخذ من هذا استحباب انتظار الداخل أثناء الركوع حتى يدرك الركوع ما لم يشق على المأمومين، والله أعلم .
لا يصلي في موضعه الذي صلى فيه المكتوبة، لما روي عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه يرفعه: لا يصلي الإمام في الموضع الذي صلى فيه، حتى يتحول .
وقد جاءت آثار في كراهة تطوع الإمام في مكانه الذي أم فيه الناس حتى يتحول من مكانه، فعن علي رضي الله عنه قال: إذا سلم الإمام لم يتطوع حتى يتحول من مكانه أو يفصل بينهما بكلام .
وعن ابن عمر: أنه كره إذا صلى الإمام أن يتطوع في مكانه لوم ير به لغير الإمام بأسا .
وعن عبد الله بن عمرو: أنه كره للإمام أن يصلي في مكانه الذي صلى فيه الفريضة .
وعن سعيد بن المسيب والحسن أنهما كانا يعجبهما إذا سلم الإمام أن يتقدم .
وعن علي رضي الله عنه قال: لا يتطوع الإمام في المكان الذي أم فيه القوم حتى يتحول أو يفصل بكلام .
قال الإمام البخاري رحمه الله تعالى : قال لنا آدم، حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع قال: كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلى فيه الفريضة، وفعله القاسم ويذكر عن أبي هريرة رفعه: لا يتطوع الإمام في مكانه، ولم يصح .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وروى ابن أبي شيبة بإسناد حسن عن علي قال: من السنة أن لا يتطوع الإمام حتى يتحول من مكانه .
وحكى الإمام ابن قدامة في المغني عن الإمام أحمد أنه كره ذلك .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وكأن المعنى في كراهة ذلك: خشية التباس النافلة بالفريضة .
وعن السائب بن يزيد أن معاوية رضي الله عنه قال له: إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تتكلم أو تخرج، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك: أن لا توصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج .
قال الإمام النووي رحمه الله : هذا فيه دليل لما قاله أصحابنا أن النافلة الراتبة وغيرها يستحب أن يتحول لها عن موضع الفريضة إلى موضع آخر، وأفضله التحول إلى بيته، وإلا فموضع آخر من المسجد، أو غيره، ليكثر مواضع سجوده، ولتنفصل صورة النافلة عن صورة الفريضة، وقوله: حتى يتكلم دليل إلى أن الفصل بينهما يحصل بالكلام أيضا، ولكن بالانتقال أفضل، لما ذكرناه والله أعلم .
وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله : ففي هذا إرشاد إلى طريق الأمن من الالتباس، وعليه تحمل الأحاديث المذكورة ويؤخذ من مجموع الأدلة: أن للإمام أحوالا، لأن الصلاة: إما أن تكون مما يتطوع بعدها أو لا يتطوع، الأول: اختلف فيه هل يتشاغل قبل التطوع بالذكر المأثور ثم يتطوع؟ وهذا الذي عليه عمل الأكثر.
وعند الحنفية يبدأ بالتطوع.
وحجة الجمهور حديث معاوية، ويمكن أن يقال: لا يتعين الفصل بين الفريضة والنافلة بالذكر بل إذا تنحى من مكانه كفى، فإن قيل لم يثبت الحديث في التنحي؟ قلنا: قد ثبت في حديث معاوية أو تخرج ويترجح تقديم الذكر المأثور بتقييده في الأخبار الصحيحة بدبر الصلاة ، ثم قال رحمه الله : وأما الصلاة التي لا يتطوع بعدها فيتشاغل الإمام ومن معه بالذكر المأثور، ولا يتعين له مكان، بل إن شاءوا انصرفوا وذكروا، وإن شاءوا مكثوا وذكروا.. .
وعن أبي هريرة مرفوعا: أيعجز أحدكم أن يتقدم أو يتأخر، أو عن يمينه أو عن شماله في الصلاة يعني في السبحة .
وقال الإمام الشوكاني رحمه الله بعد الكلام على حديث المغيرة، وحديث أبي هريرة هذا: والحديثان يدلان على مشروعية انتقال المصلي عن مصلاه الذي صلى فيه لكل صلاة يفتتحها من أفراد النوافل، أما الإمام بنص الحديث الأول، وبعموم الثاني، وأما المؤتم والمنفرد فبعموم الحديث الثاني، وبالقياس على الإمام، والعلة في ذلك تكثير مواضع العبادة، كما قال البخاري والبغوي، لأن مواضع السجود تشهد له... وهذه العلة تقتضي أن ينتقل إلى الفرض من موضع نفله، وأن ينتقل لكل صلاة يفتتحها من أفراد النوافل، فإن لم ينتقل فينبغي أن يفصل بالكلام، لحديث النهي عن أن توصل صلاة بصلاة حتى يتكلم المصلي أو يخرج.
أخرجه مسلم وأبو داود والله تعالى أعلم وأحكم .
يمكث في مكانه بعد السلام يسيرا، لحديث أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث يسيرا قبل أن يقوم .
وفي لفظ: كان يسلم فينصرف النساء فيدخلن بيوتهن من قبل أن ينصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن شهاب: فأرى والله أعلم أن مكثه لكي ينفذ النساء قبل أن يدركهن من انصرف من القوم .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وفي الحديث مراعاة الإمام أحوال المأمومين، والاحتياط في اجتناب ما قد يفضي إلى المحذور، وفيه اجتناب مواضع التهم، وكراهة مخالطة الرجال للنساء في الطرقات فضلا عن البيوت .
ولفظ النساء أن النساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كن إذا سلمن من الصلاة قمن وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صلى من الرجال ما شاء الله، فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الرجال .
يستقبل المأمومين بوجهه إذا سلم، لحديث سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه ، والمعنى: إذا صلى صلاة ففرغ منها وسلم استقبل المأمومين بوجهه، لأن استدبار الإمام المأمومين إنما هو لحق الإمامة فإذا انقضت الصلاة زال السبب، فاستقبالهم حينئذ يرفع الخيلاء والترفع على المأمومين.
والله أعلم .
لا يخص نفسه بالدعاء الذي يؤمن عليه المأمومون دونهم، لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه، وفيه: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يؤم قوما إلا بإذنهم، ولا يختص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم .
لا يصلي في مكان مرتفع جدا عن المأمومين إلا أن يكون معه بعض الصفوف فلا حرج، أما المأموم فلا يكره إذا كان الإمام هو الذي في الأسفل .
لا يصلي في مكان يستتر فيه عن جميع المأمومين .
لا يطيل القعود بعد السلام مستقبل القبلة، لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقعد إلا مقدار ما يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام ثم يستقبل الناس بوجهه كما تقدم في حديث سمرة رضي الله عنه .
ينصرف إلى الناس بعد السلام تارة عن يمينه وتارة عن شماله، لا حرج في شيء من ذلك، لحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا يجعل أحدكم للشيطان شيئا من صلاته يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره .
ولفظ مسلم: أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن شماله .
وعن أنس رضي الله عنه قال: أما أنا فأكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه .
وفي رواية لمسلم: كان ينصرف عن يمينه .
قال الإمام النووي رحمه الله : وجه الجمع بينهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل تارة هذا، وتارة هذا، فأخبر كل واحد بما اعتقد أنه الأكثر فيما يعلمه، فدل على جوازهما، ولا كراهة في واحد منهما، وأما الكراهة التي اقتضاها كلام ابن مسعود فليست بسبب أصل الانحراف عن اليمين أو الشمال، وإنما هي في حق من يرى أن ذلك لابد منه، فإن من اعتقد وجوب واحد من الأمرين مخطئ، ولهذا قال: يرى أن حقا عليه، فإنما ذم من رآه حقا عليه، ومذهبنا أنه لا كراهة في واحد من الأمرين، لكن يستحب أن ينصرف في جهة حاجته، سواء كانت عن يمينه أو شماله، فإن استوت الجهتان في الحاجة وعدمها فاليمين أفضل لعموم الأحاديث المصرحة بفضل اليمين في باب المكارم ونحوها.
هذا صواب الكلام في هذين الحديثين، وقد يقال فيهما خلاف الصواب، والله أعلم .
يتخذ سترة، لأنها سترة له ولمن خلفه، لحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه يرفعه: إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منه ، ولأن ابن عباس رضي الله عنهما سار بحماره بين يدي بعض الصف الأول ثم نزل عنه ولم ينكر ذلك أحد ، فدل ذلك على أن سترة الإمام سترة لمن خلفه .
الحادي عشر: آداب المأموم في الصلاة على النحو الآتي: إذا سمع الإقامة فلا يسرع وعليه السكينة والوقار، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا .
وفي لفظ: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون، وأتوها تمسون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا .
لا يركع قبل الدخول في الصف، لحديث أبي بكرة رضي الله عنه أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل أن يصل إلى الصف، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: زادك الله حرصا ولا تعد .
لا يقوم المأموم إذا أقيمت الصلاة حتى يخرج الإمام، لحديث أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني قد خرجت .
وفي لفظ للبخاري: وعليكم السكينة .
يبلغ صوت الإمام عند الحاجة، لحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر وأبو بكر خلفه فإذا كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر أبو بكر يسمعنا .
وأصله في البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها وفيه: وكان أبو بكر يصلي قائما وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس بصلاة أبي بكر .
وفي لفظ لمسلم: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس وأبو بكر يسمعهم التكبير .
يقول خلف الإمام ربنا لك الحمد بعد قول الإمام سمع الله لمن حمده ، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه وفيه: وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد.. ، ولقول عامر الشعبي: لا يقول القوم خلف الإمام: سمع الله لمن حمده، ولكن يقولون: ربنا لك الحمد .
إذا تأخر الإمام تأخرا ظاهرا قدم المأمومون أفضلهم، لحديث سهل بن سعد في تقديم الصحابة رضي الله عنهم لأبي بكر حينما ذهب النبي صلى الله عليه وسلم يصلح بين بني عمر فتأخر ، ولحديث المغيرة بن شعبة في تقديم الصحابة لعبد الرحمن بن عوف في غزوة تبوك، فصلى بهم صلاة الفجر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أحسنتم أو قد أصبتم .
إذا أقيمت الصلاة فلا يصلي إلا المكتوبة، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة .
لا يتطوع مكان المكتوبة حتى يفصل بينهما بكلام أو يخرج، لحديث السائب بن يزيد عن معاوية أنه قال له: إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تتكلم أو تخرج، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك: أن لا نصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج .
لا ينصرف قبل الإمام بل ينتظر حتى يستقبل الإمام الناس، لحديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم يوما فلما قضى الصلاة أقبل عليهم بوجهه فقال: أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا بالقيام، ولا بالانصراف .
فيستحب أن لا ينصرف المأموم قبل انصراف إمامه عن القبلة، لئلا يذكر سهوا فيسجد، إلا أن يخالف إمامه السنة في إطالة الجلوس مستقبل القبلة، فلا بأس بانصراف المأموم حينئذ .
لا يصف في صف بين السواري إلا لحاجة، لحديث أنس رضي الله عنه قال: قد كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولحديث قرة رضي الله عنه : كنا ننهى أن نصف بين السواري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونطرد عنها طردا .
يدخل مع الإمام إذا سبقه على أي حال يدركه، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه وفيه: فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا .
لا يلازم بقعة بعينها في المسجد لا يصلي إلا فيها، لحديث عبد الرحمن بن شبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثلاث: عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وأن يوطن الرجل المقام للصلاة كما يوطن البعير .
الفتح على الإمام إذا لبس عليه في القراءة، لحديث المسور بن يزيد المالكي رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي لفظ: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة، فترك شيئا لم يقرأه، فقال له رجل: يا رسول الله، تركت آية كذا وكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا أذكرتنيها ؟ قال: كنت أراها نسخت .
عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال: لأبي: أصليت معنا ؟ قال: نعم، قال: فما منعك ؟ .
لا يصلي قدام الإمام ، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه، وفيه: إنما جعل الإمام ليؤتم به .
وذكر المرداوي رحمه الله: أن ذلك في غير الكعبة، فإن المأمومين إذا استداروا حول الكعبة والإمام منها على ذراعين والمقابلون له على ذراع صحت صلاتهم، وذكر أن المجد قال في شرحه: لا أعلم فيه خلافا.
وقال أبو المعالي: صحت إجماعا.
هذا إذا كانوا في جهات، أما إذا كانوا في جهة فلا يجوز تقدم المأمومين عليه .
والله عز وجل أعلم وأحكم.
والحمد لله على التمام، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
كان الفراغ من تحريره يوم السبت بعد الظهر الموافق / / ه.
حاشية الروض المربع، للعلامة عبد الرحمن بن محمد بن قاسم / .

الديلمي عن زيد بن أرقم .
قال ابن الاثير / سلوة من العيش : أي نعمة ورفاهية ورغد يسليكم عن الهم ا ه.
ص.
حرف التاء كتاب التوبة من قسم الافعال فصل في فضلها وأحكامها علي رضي الله عنه قال : سمعت أبا بكر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد أذنب ذنبا ، فقام فتوضأ ، فأحسن الوضوء ، ثم قام فصلى واستغفر من ذنبه إلا كان حقا على الله أن يغفر له ، لان الله تعالى يقول : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن السني في عمل يوم وليلة .
قال ابن السمعاني في الذيل : أنا أبو بكر هبة بن الفرج : أنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، أنا أبو القاسم عبد الرحمن ابن عمرو بن تميم المؤدب : ثنا ابن علي بن إبراهيم بن علان : أنا علي بن محمد بن علي : ثنا أحمد بن الهيثم الطائي : حدثنا أبي عن أبيه عن سلمة بن سورة النساء آية .
ص.
كهيل عن أبي صادق عن علي بن أبي طالب قال : قدم علينا أعرابي بعد ما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام فرمى بنفسه على قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وحثا من ترابه على رأسه ، وقال : يا رسول الله ، قلت فسمعنا قولك ، ووعيت عن الله فوعينا عنك ، وكان فيما أنزل الله عليك : ولو أنهم إذ لموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا والله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما وقد ظلمت نفسي وجئتك تستغفر لي ، فنودي من القبر أنه قد غفر لك قال في المغنى : الهيثم بن عدي الطائي متروك.
عن النعمان بن بشير أن عمر بن الخطاب سئل عن التوبة النصوح ، قال : أن يتوب الرجل من العمل السئ ، ثم لا يعود إليه كأبدا عب والفريابي ص ش وهناد وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن سورة النساء آية .
والحديث هنا خال من العزو وفي المنتخب كذلك.
وذكر ابن كثير في تفسيره / عند قوله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا.
، وقد ذكر جماعة منهم الشيخ أبو منصور الصباغ في كتابه الشامل الحكاية المشهورة عن العتبي.
ثم أنشأ الاعرابي يقول : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ا ه.
ص.
المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ك هب واللالكائي في السنة .
عن عمر قال : جالسوا التوابين فانهم أرق شئ أفئدة.
ابن المبارك ش حم في الزهد وهناد ك حل .
عن أبي اسحاق السبيعي قال : جاء رجل إلى عمر فقال : يا أمير المؤمنين إني قتلت ، فهل لي من توبة ؟ فقرأ عليه عمر : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب ثم قال له : إعمل ولا تيأس.
عبد بن حميد وابن المنذرذ وابن أبي حاتم واللالكائي .
عن أبي إسحاق السبيعي قال : جاء رجل إلى عثمان بن عفان فقال : يا أمير المؤمنين إني قتلت فهل لي من توبة ، فقرأ عليه عثمان : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب واقبل التوب ثم قال : اعمل ولا تيأس.
أبو عبد الله الحسين بن يحيى عن عياش القطان في حديثه ق .
عن أبي بن كعب قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التوبة النصوح ؟ فقال : هو الندم على الذنب حين يفرط منك ، فتستغفر الله بندامتك عند الحافر ثم لا تعود إليه أبدا.
ابن أبي حاتم وابن مردويه هب وهو ضعيف.
عند الحافر أي في نفس المكان الذي عصى فيه ا ه بالمعنى من النهاية ج ح.
عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : التائب من الذنب كمن لا ذنب له ، وإذا أحب الله عبدا لم يضره ذنب ثم تلا : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين قيل : يا رسول الله وما علامته ؟ قال : الندامة.
ابن النجار .
عن خالد بن أبي عزة أن عليا أتاه رجل فقال : ما تقول في رجل أذنب ذنبا ؟ قال : يستغفر الله ويتوب إليه ، فقال له في الرابع : فقد فعل ثم عاد ، فقال : يستغفر الله ويتوب إليه ولا يمل حتى يكون الشيطان هو المحسور هناد .
عن علي قال : خياركم كل مفتن تواب.
هناد .
عن زر قال : ذكر لنا صفوان بن عسال أن بابا قبل المغرب مفتوح للتوبة مسيرة عرضه سبعون أو أربعون سنة ، لا يغلقه حتى تطلع الشمس من قبله.
ص .
عن ابن عباس قال : يا صاحب الذنب لا تأمن سوء عاقبته ، ولا تتبع الذنب أعظم من الذنب إلا عملته ، فان قلة حيائك ممن على اليمين وعلى الشمال وأنت على الذنب أعظم من الذي عملته ، المحسور : كل وانقطع قال في القاموس : حسر البصر يحسر أي بكسر سين المضاع كل وانقطع من طول مدى وهو حسير ومحسور ا ه ج.
ح وضحكك وأنت لا تدري ما الله صانع بك أعظم من الذنب ، وفرحك بالذنب إذا ظفرت به أعظم من الذنب وحزنك على الذنب إذا فاتك أعظم من الذنب إذا ظفرت به ، وخوفك من الريح إذا حركت ستر بابك وأنت على الذنب لا يضطرب فؤادك من نظر الله اليك أعظم من الذنب إذا عملته.
كر .
عن ابن عمرو قال : إن الله تعالى لا يتعاظمه ذنب غفره إن رجلا كان ممن كان قبلكم قتل ثمانيا وتسعين نفسا ، فاتى راهبا ، فقال : إني قتلت ثمانيا وتسعين نفسا ، فهل تجد لي من توبة ؟ فقال له : قد أسرفت ، فقام إليه فقلته ، ثم أتى راهبا آخر ، فقال : إني قتلت تسعا وتسعين نفسا ، فهل تجد لي من توبة ؟ قال : أسرفت ، فقام إليه فقتله ، ثم أتى راهبا آخ ر ، فقال : إني قتلت مائة نفس ، فهل تجد لي من توبة ؟ قال أسرفت ، وما أدري ، ولكن ههنا قريتان ، قرية يقال لها نصرة ، والاخرى يقال لها كفرة ، فأما نصرة فيعملون عمل أهل الجنة ، لا يثبت فيها غيرهم ، وأما أهل كفرة فيعملون عمل أهل النار لا يثبت فيه غيرهم ، فانطلق إلى نصرة ، فان ثبت فيها وعملت مثلها أهلها فلا يشك في توبتك ، فانطلق يريدها ، حتى إذا كان بين القريتين أدركه الموت ، فسألت الملائكة ربها عنه ؟ فقال : انظروا إلى أي القريتين كان أقرب ، فاكتبوه من أهلها ، فوجدوه أقرب إلى نصرة بقيد أنملة ، فكتب من أهلها.
طب .
عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل كم للمؤمن من ستر ؟ قال : هي أكثر من أن تحصى ، ولكن المؤمن إذا عمل خطيئة هتك منها ستر ، فإذا تاب رجع إليه ذلك الستر ، وتسعة معه ، فإذا لم يتب ، هتك عنه منها ستر واحد ، حتى إذا لم يبق عليه شئ ، قال الله لمن شاء من ملائكته : حفوه بأجنحتكم فيفعلون به ذلك ، فان تاب رجعت إليه الاستار كلها ، وإن لم يتب عجب منه الملائكة فيقول الله تعالى لهم : أسلموه ، فيسلموه حتى لا يسر منه عورة.
ابن أبي الدنيا في التوبة .
عن أبي زمعة البلوي قال : قتل رجل من بني إسرائيل سبعة وتسعين نفسا فذهب إلى راهب ، فقال : إني قتلت سبعة وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة ؟ قال : لا ، فقتله ، ثم ذهب إلى راهب آخر ، فقال إني قتلت ثمانية وتسعين نفسا ، فهل تجد لي من توبة ؟ قال : لا ، فقتله ، ثم ذهب إلى الثالث ، فقال : إني قتلت تسعة وتسعين نفسا ، منهم راهبان ، فهل تجد لي من توبة ؟ قال : لا ، فقتله ، ثم ذهب إلى الثالث ، فقال : إني قتلت تسعة وتسعين نفسا ، منهم راهبان ، فهل تجد لي من توبة ؟ فقال : لقد عملت شرا ، لئن قلت إن الله ليس بغفور رحيم لقد كذبت فتب إلى الله ، فقال : إما أنا فلا أفارقك بعد قولك هذا ، فلزمه على أن لا يعصيه ، فكان يخدمه في ذلك ، وهلك يوما رجل والثناء عليه قبيح فلما دفن قعد على قبره فبكا بكاء شديدا ، ثم توفي آخر والثناء عليه حسن ، فلما دفن قعد على قبره فضحك ضحكا شديدا ، فانكر أصحابه ذلك ، فاجتمعوا إلى راهبهم فقالوا : كيف يأوى اليك قاتل النفوس وقد صنع ما رأيت ؟ فوقع ذلك في نفسه وأنفسهم ، فاتى إلى صاحبهم مرة من ذلك ومعه صاحب له ، فكلمه ، فقال له ، فكلمه ، فقال له : ما تأمرني ؟ فقال : اذهب فأوقد تنورا ، ففعل ثم أتاه يخبره أنه قد فعل ، قال : اذهب فألق نفسك فيها ، فلها عنه الراهب ، وذهب الآخر فالقى نفسه في التنور ، ثم استفاق الراهب ، فقال : إني لاظن أن الرجل قد ألقى نفسه في التنور ، بقولي له ، فذهب إليه ، فوجده حيا يعرق فأخذ بيده فأخرجه من التنور ، فقال : ما ينبغي أن تخدمني ، ولكن أنا أخدمك ، أخبرني عن بكائك عن المتوفى الاول ، وعن ضحكك على الآخر ، قال : أما الاول فانه لما دفن رأيت ما يلقى به من الشر فذكرت ذنوبي فبكيت وأما الآخر فاني رأيت ما يلقى به من الخير ، فضحكت ، وكان بعد ذلك من عظماء بني أسرائيل.
طب .
عن معد يكرب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عزوجل ، قال : يا ابن آدم ما دعوتني ورجوتني فاني ساغفر لك على كان منك ، ولو لقيتني بقراب الارض خطايا لقيتك بقرابها مغفرت ، ولو عملت من الخطايا حتى تبلغ عنان السماء ما لم تشرك بي شيئا ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي.
ن .
عن أبي هريرة قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجماعة فقال : ما هذه الجماعة ؟ قالوا : مجنون ، قال : ليس بالمجنون ، ولكنه مصاب ، إنما المجنون المقيم على معصية الله تعالى.
كر .
عن يحيى بن أبي كثير قال : كان يقال : ما أكرم العباد أنفسهم بمثل طاعة الله تعالى ، ولا أهان العباد أنفسهم بمثل معصية الله تعالى ، وبحسبك من عدوك أن تراه عاصيا لله ، وبحسبك من صديقك أن تراه طائعا لله.
ابن أبي الدنيا في التوبة .
عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال : إن من أعظم الذنب أن يستخف المرء بذنبه.
كر .
عن الحسن قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن آدم قبل أن يصيب الذنب كان أجله بين عينيه وأمله خلفه ، فلما أصاب الذنب جعل الله أمله بين عينيه ، وأجله خلفه ، فلا يزال يأمل حتى يموت.
كر .
عن عائشة قالت : جاء حبيب بن الحارث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني رجل مقراف للذنوب ، فقال : تب إلى الله يا حبيب ، قال : يا رسول الله إني أتوب ثم أعود ، قال : فكلما أذنبت فتب ، قال : يا رسول إذا تكثر ذنوبي ، قال : فعفو الله أكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث.
الحكيم والباوردي وأبو نعيم وفيه نوح بن ذكوان ضعيف.
عن عائشة قالت : جاء حبيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني مقراف للذنوب ، قال : فتب إلى الله يا حبيب ، قال : يا رسول الله إني أتوب ثم أعود ، قال : فكلما أذنبت فتب ، قال : يا رسول الله إذن تكثر ذنوبي ، قال : عفو الله أكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحراث الديلمي .

