 توماس جفرسون أبريل يوليو ، هو أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، والكاتب الرئيسي إعلان الاستقلال وثالث رئيس للولايات المتحدة .
كان متحدثا باسم الديمقراطية، ، نادى بمبادئ الجمهورية وحقوق الإنسان، وكان له تأثير عالمي.
في مطلع الثورة الأمريكية، كان عضوا في المؤتمر القاري، ممثلا عن فرجينيا، وفي وقت الحرب كان حاكم فرجينيا .
قبل وقت قصير من نهاية الحرب، من منتصف كان جفرسون دبلوماسي، يخدم في باريس.
في مايو ، أصبح سفير الولايات المتحدة في فرنسا.
كان جفرسون أول وزير خارجية للولايات المتحدة في عهد الرئيس جورج واشنطن.
في معارضة لفدرالية ألكسندر هاميلتون، جفرسون وصديقه المقرب، جيمس ماديسون، أسسا الحزب الجمهوري الديمقراطي، واستقال لاحقا من مجلس وزراء واشنطن.
أنتخب نائبا للرئيس عام ، عندما أصبح الثاني للرئيسجون آدمز من الفدراليين، عارض جفرسون آدمز وكتب بالإشتراك مع ماديسون في الخفاء قرارات كنتاكي وفرجينيا، والتي كانت محاولة لإبطال قوانين الهجرة والتمرد.
أنتخب رئيسا فيما أطلق عليه جفرسون ثورة ، وأشرف على شراء أراضي لويزيانا الشاسعة من فرنسا ، وأرسل حملة لويس وكلارك لاستكشاف الغرب الجديد.
يعتبر جفرسون المهندس للتوسعة الأمريكية؛ حيث تضاعفت مساحة الولايات المتحدة مرتين في عهده.
أما فترته الرئاسية الثانية كانت حافلة بالعديد من القضايا و المشاكل الداخلية، مثل المحاكمة الفاشلة لنائب الرئيس السابق آرون بر بتهمة الخيانة.
وتصاعدت حدة المشاكل مع بريطانيا والتي كانت تتحدى الحياد الأمريكي وتهدد الشحن البحري، حاول اختار الحرب الإقتصادية بقوانين الشحن التي أصدرها والتي أضرت بالتجارة الأمريكية.
عام ، بدأ الرئيس جفرسون عملية نقل قبائل الهنود الحمر السكان الأصليون للقارة الامريكية وإعادة توطينهم في أراضي لويزيانا غرب نهر المسيسي ي، بقصد توفير أراضي جديدة للمستوطنين الجدد.
عام صاغ ووقع مشروع قانون يحظر جلب العبيد إلى الولايات المتحدة.
كرائد في عصر التنوير، كان جفرسون متعدد الثقافات ويتحدث خمس لغات وكان شديد الإهتمام بالعلوم، الإختراع، العمارة، الأديان والفلسفة وكان عضو نشط وفي النهاية رئيس للجمعية الفلسفية الأمريكية.
هذه الإهتمامات أدت به لتأسيس جامعة رجينيا بعد انتهاء رئاسته.
قام بتصميم قصر خاص كبير على مزرعة مساحتها .
م بالقرب من تشارلوتز يل، رجينيا، وأطلق عليها مونتي لو ومبنى جامعة رجينيا.
في الوقت الذي لم يكن فيه خطيبا بارزا، كان جفرسون كاتبا موهوبا وراسل الكثير من الشخصيات النافذة في أمريكا وأوروبا في حياته.
تزوج من مارثا جفرسون وأنجبت منه ستة أطفال، عاش منهم اثنان حتى البلوغ، فبعد إحدى عشر عاما من الزواج توفيت مارثا عام ، وحافظ جفرسون على وعده لها بألا يتزوج ثانية.
ولد توماس جيفرسون في أبريل من أسرة ارتبطت ارتباطا وثيقا ببعض الأفراد الأكثر بروزا في ولاية فرجينيا، وهو ترتيبه الثالث من ضمن ثمانية أطفال.
كانت والدته جين راندولف، ابنة ايشام راندولف، قبطان سفينة ومزارع في بعض الأوقت، ابنة عم أول لبيتن راندولف، وحفيدة نبلاء انجليز اثرياء.
والد جيفرسون كان بيتر جيفرسون، وهو مزارع ومراقب في البامارل في مقاطعة شادويل، ثم إيدج هيل، بولاية رجينيا.
كان من أصول ويلزية.
عندما توفى كولونيل وليام راندولف، وهو صديق قديم لبيتر جيفرسون، في ، تسلم بيتر مسؤولية التركة الشخصية لويليام راندولف في توكاهوى وكذلك ابنه الرضيع، توماس مان راندولف، الابن في تلك السنة انتقلت عائلة جفرسون إلى توكاهوى حيث سوف تظل على مدى السنوات السبع المقبلة قبل أن تعود إلى منزلهم في البامارل.
تم بعد ذلك تعيين بيتر جيفرسون لزعامة المدينة، وهو موقع هام في ذلك الوقت.
في عام ، التحق جيفرسون بمدرسة محلية يديرها وليام دو لاس، وهو مدير اسكتلندي.
في سن التاسعة، بدأ جيفرسون دراسة اللغة اللاتينية واليونانية والفرنسية.
توفي والده في ، عندما كان عمره عاما.
ورث جيفرسون حوالي ، هكتار كيلومتر مربع من الأراضي، وعشرات من العبيد.
لقد قام ببناء منزله هناك، والذي أصبح يعرف باسم مونتي لو.
بعد وفاة والده درس في مدرسة العالم الناظر جيمس موري من حتي .
كانت المدرسة في أبراشية فريدريكسفيل بالقرب من جوردونسفيل، فرجينيا، على بعد ميلا كم من شادويل، حيث عاش جيفرسون مع عائلة موري.
هناك حصل على التعليم الأساسي، ودرس التاريخ والعلوم.
في عام دخل جفرسون كلية وليام آند ماري في وليامز في سن ال ؛ هناك درس لمدة عامين، وتخرج مع مرتبة الشرف الأولى في عام .
التحق في وليام وماري، بمدرسة الرياضيات والفلسفة، والميتافيزيقيا، على يد أستاذ الفلسفة الأستاذ وليام سمال، الذي قام بتعريف جيفرسون المتحمس على كتابات التجريبيين البريطانيين، بما في ذلك جون لوك وفرنسيس بيكون، واسحاق نيوتن لقبهم جيفرسون ثلاثة من أعظم الرجال الذين أنتجهم العالم على الإطلاق .
كما اتقن الفرنسية، وكان يحمل كتاب قواعد اللغة اليونانية أينما ذهب، ويلعب على الكمان، ويقرأ لتاسيتس وهوميروس.
كان طالبا حريصا، وأظهر جفرسون الفضول المتعطش في جميع الميادين، وفقا لتقاليد الأسرة كثيرا ما كان يدرس لمدة خمس عشرة ساعة في اليوم.
من أقرب أصدقاء الكلية له كان جون بيج من روزويل، الذي أفاد أن جيفرسون يمكنه نزع نفسه بعيدا عن أعز أصدقائه للهروب إلى دراسته.
أثناء وجوده في الكلية، كان جيفرسون عضوا في منظمة سرية تدعى جمعية .
كان يعيش ويأكل في الكلية في مبنى يعرف اليوم باسم السير كريستوفر مبنى ورين، ويحضر وجبات الطعام الجماعية في القاعة الكبرى، وصلاة الصباح والمساء في كنيسة ورين.
كثيرا ما حضر جيفرسون إلى الحفلات الفخمة الملكية للمحافظ فرانسيس فوكيار، حيث كان يلعب كمانه وحيث بدأ حبه المبكر لتذوق الخمور.
بعد تخرجه في عام مع مرتبة الشرف الأولى، درس القانون مع جورج ويث والتحق بنقابة ولاية فيرجينيا في .
في أكتوبر ، توفيت أخت جيفرسون الكبرى في سن ال .
وسقط جيفرسون في فترة من الحزن العميق، لأنه كان يشعر بالفعل بالحزن لعدم وجود شقيقاته مريم، التي كانت قد تزوجت منذ عدة سنوات لتوماس بولينج، ومارثا، التي كانت قد تزوجت في وقت سابق في يوليو من دابنى كار.
كلاهما انتقل إلى مساكن أزواجهن، وتركوا الإخوة الأصغر اليزابيث ولوسي، واثنين من الاطفال في رفقته.
لم يكن جيفرسون يشعر بالارتياح في وجود اليزابيث أو لوسي لأنهما لم يقدما له التنشيط الفكري ذاته الذي كان يحصل عليه من الأشقاء الأكبر سنا.
استمر جيفرسون في معالجة العديد من القضايا كمحام في ولاية فرجينيا الاستعمارية، وإدارة أكثر من مائة قضية سنويا بين عامي و في المحكمة العامة وحدها، في حين كان يتصرف كمستشار في مئات القضايا الأخرى.
قائمة عملاء جيفرسون ضمت أعضاء من الأسرة النخبة بولاية فرجينيا، بمن فيهم أفراد عائلة أمه، راندولف.
في بدأ توماس جفرسون بتشييد مونتي لو، وهو عبارة عن قصر كلاسيكي جديد.
بدءا من مرحلة الطفولة، كان جيفرسون يريد دائما أن يبني منزل على قمم الجبال الجميلة داخل شادويل.
عانى جفرسون إلى حد كبير من الديون على مونتي لو حيث كان ينفق ببذخ على ضيعة مونتي لو لخلق بيئة كلاسيكية جديدة، على أساس دراسته للمهندس الباهر أندريا بالاديو وأوردرز.
كانت مونتي لو أيضا مزرعة للرقيق خاصة بتوماس جفرسون.
خلال فترة امتدت إلى سبعون سنة كان توماس جفرسون يملك أكثر من من العبيد.
الكثير من العبيد في مزارع مونتي لو تزاوجوا من بعضهم البعض وأسفر ذلك عن انجاب أطفال.
كان جيفرسون يدفع المال لعدد قليل من الرقيق الثقات في مناصب هامة عن العمل المنجز أو لأداء المهام الصعبة مثل تنظيف المداخن أو المراحيض.
رغم عدم وجود مراجع عن ساعات العمل المباشر، إلا أن عبيد جفرسون ربما عملوا من الفجر حتى الغروب، مع أيام أقصر أو أطول وفقا للموسم.
وتشير سجلات مجزأة عن حياة غنية بالروحانيات في مونتي لو في أماكن سكن الرقيق، وتتضمن كل من المسيحية والتقاليد الأفريقية.
على الرغم من أنه لا يوجد سجل عن أن جيفرسون هو الذي أوعز التعليم النحوي لدى العبيد، إلا أن العديد من الرجال المستعبدين في مونتي لو كان يمكنهم القراءة والكتابة.
في ، تزوج جيفرسون في سن ال من أرملة عاما مارثا ويلز سكلتون.
كان لديهم ستة أطفال : مارثا جيفرسون راندولف ، جين راندولف ، وابن ولد ميتا، أو لم يذكر اسمه ، ماري جيفرسون إيبس ، لوسي اليزابيث ، ولوسي اليزابيث أخرى .
توفيت مارثا في سبتمبر ، بعد ولادة طفلها الأخير ولم يتزوج جفرسون مرة ثانية.
يقال ان جيفرسون كانت له علاقة حميمة على المدى الطويل مع واحده من عبيده اسمها سالي همينجز، وهي من أصل مختلط أبيض وأسود، وكان يعتقد أنها نصف شقيقة لزوجة جفرسون الراحلة.
خلال إدارة الرئيس جيفرسون قام الصحفيين وغيرهم بزعم أنه قد أنجب العديد من الأطفال من همينجز بعد وفاة زوجته.
في أواخر القرن العشرين اختبارات الحمض النووي انظر بيانات الحمض النوي لجفرسون أشارت إلى ذكر في سلالة جيفرسون، وربما توماس جيفرسون نفسه، وانه كان والد واحد على الأقل من أطفال سالي همينجز.
في عام ، خلصت دراسة الحمض النووى إلى أن هناك صلة بين الحمض النووي لنجل سالي إستون همينجز وخط الذكور لسلالة جيفرسون.
أبناء العم كار، الذين اقترح بعض أحفاد جيفرسون أنهم آباء أطفال همينجز، قد ثبت بشكل قاطع أنهم ليسوا آباء إستون.
في الوقت نفسه، أظهرت الدراسة عدم وجود ارتباط بين خط الذكور لجيفرسون وأحفاد توماس وودسون.
ومع ذلك، لم تستطيع الدراسة أن تثبت بشكل قاطع ان توماس جيفرسون نفسه كان الجد، حيث أن جيفرسون ليس لديه ورثة من الذكور مباشرة من الخط المشروع لاختباره للمقارنة.
كان ينتمي إلى هابلوغروب تي مجموعة الحمض النووي.
في عامي و ، وفي أعقاب نشر أدلة الحمض النووي، أفرج عن ثلاث دراسات.
في عام ، قامت مؤسسة توماس جيفرسون التي تدير مونتي لو، بتعيين لجنه متعددة التخصصات، والمكونة من تسعة أعضاء في لجنة البحوث الداخلية الحاصلين على درجات الدكتوراه والأعضاء المنتدبة لدراسة هذه المسألة حول أبوة أطفال همينجز.
وخلصت اللجنة إلى أنه من غير المحتمل أن أي جيفرسون غير توماس جيفرسون يكون والد أطفال همينجز الستة .
في عام قامت جمعية التراث توماس جيفرسون بإجراء دراسة مستقلة من قبل عضوا بهيئة العلماء.
وخلصت اللجنة إلى أن أطروحة أبوة جيفرسون لم تكن مقنعة.
وأصدرت تقريرا في نيسان .
نتيجة أغلب أعضاء لجنة العلماء كانت ادعاءات جيفرسون همينجز ليست مثبتة بأي حال .
اقترح الغالبية البديل الأكثر احتمالا وهو أن راندولف جيفرسون، شقيق توماس الأصغر، كان والد إستون، الابن الاصغر لهمينجز.
ملاحظة : لم يكن راندولف جيفرسون حتى أواخر القرن العشرين من الأشخاص المقترحة كمرشح لأبوة أطفال همينجز.
في وقت لاحق في عام ، قامت اللجنة الوطنية لأنساب المجتمع بمراجعة المقالات المنشورة واستعراض الأدلة من منظور علم الأنساب.
وخلص الباحثون إلى أن الصلة بين توماس جيفرسون وسالي همينجز كانت موثوقة ومتسقة مع وزن الأدلة.
إلا أنهم انتقدوا تقرير لنقاط الضعف في النهج، والإنحياز عند مراجعة البيانات، وتجاهل وزن الأدلة.
أربعة من هؤلاء الأطفال من همينجز ظلوا على قيد الحياة وهم: بيفيرلي، هارييت، ماديسون، وإستون.
اطلق جيفرسون سراح اثنين منهم عندما بلغوا حوالي من العمر.
وأعطت ابنته سالي لهمينجز وقتها بعد وفاة جيفرسون، وهي ممارسة شائعة نسبيا في هذا الوقت يسمح للعبيد المسنين فيها بقضاء وقتهم عموما كما يشاؤون، ولكن دون الإعتاق تحرير .
وماتت وهي لا تزال قانونيا من الرقيق.
بدأت المضاربات في أوائل القرن التاسع عشر بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز.
كان جيفرسون يبلغ من العمر عاما فقط عند وفاة زوجته، وكان قد وعدها بأن لا يتزوج مرة أخرى أبدا.
وقد كانت ممارسة شائعة نسبيا لأصحاب الرقيق البيض أن يقيموا علاقات جنسية مع الإماء.
على سبيل المثال، والد زوجته جون وايلز كانت له علاقة طويلة الأمد مع اليزابيث بيتي همينجز عندما كان أرمل، وكان له ستة من الأطفال معها، أصغرهم كانت سالي.
بعض الرجال من النخبة البيضاء نفى أو أخفى مثل هذه العلاقات، ولكن الأطفال مختلطه العرق تشهد على الحقائق بنحو ملحوظ مثلما ذكرت زوجات مالكي العبيد في الجنوب ماري شيسنوت وفاني كيمبل في المجلات المنشورة، يوميات ماري شيسنوت ذكريات الإقامة قي مزارع جورجيا .
الإدعاء بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز كان موضوع القيل والقال لسنوات، عندما قام الصحافي الجدلى جيمس ت.
كالندر بنشر مسألة تسجيل ولاية ريتشموند في سبتمبر ، لصحيفة فرجينيا... جيفرسون أبقى لسنوات عديدة واحده من العبيد كخليلة اسمها سالي .
بعد انتخب جيفرسون رئيسا للبلاد في عام ، هدد كالندر جيفرسون أنه سوف ينشر المقال إذا حرم كالندر من منصب مدير مكتب البريد في ولاية فرجينيا.
نشرت الصحف روايات أخرى، وتعرض هذا الموضوع إلى رسوم كاريكاتورية سياسية.
لم يستجيب جيفرسون علنا لهذه القضية، ولكن قيل انه نفى وجود علاقة جسدية مع همينجز في مراسلاته الخاصة.
فيما يخص الزواج بين السود والبيض، كتب جيفرسون في عام بأن إن مزج البيض مع السود سينتج عن التدهور لمن لا يحب بلده، أي محب للتميز في شخصية الإنسان لا يمكنه الموافقة ببراءة .
بعض المؤرخين ادعوا أن جيفرسون لن يقوم بمناقضة نفسه في كتاباته.
وقال كاتب سيرة جيفرسون الأشهر في القرن العشرين، دوماس مالون، أن الإدعاء بأن جيفرسون هو أب لأطفال همينجز غير قابل للتصديق، بحجة أنه لا يتماشا مع مبادئ جيفرسون المذكورة، إلا أن الأدلة التاريخية والرأي السائد على خلاف مع ما قدمة مالون.
ولدوا أطفال همينجز بعد عودتها من فرنسا مع جيفرسون.
الجدول الزمني لأنشطة جيفرسون المؤرخة من قبل دوماس مالون، التي وضعت لأغراض أخرى، تبين أن جيفرسون كان مقيم في مونتايسلو عند ولادة الأطفال، على الرغم من أنه كان بعيدا لسنوات ولفترات طويلة من الوقت عندما التحق بالمكتب السياسي.
لقد أتيحت لأطفال همينجز بعض الفرص الإستثنائية.
كانوا سبعة أثمان من النسب الأبيض.
جيفرسون حفيد توماس جيفرسون راندولف قال إن جميع الأطفال كانوا يشبهوا جيفرسون، وأنه واحد من الأولاد بدا تقريبا بالضبط مثله.
أطفال سالي همينجز هم:  كل من أطفال سالي همينجز تم أعطائهم أسماء أشخاص في شجرة عائلة جيفرسون راندولف الذين يمكن ربطهم بتوماس جيفرسون .
الوحيد الذي لم يعطى اسم من عائلة راندولف كان اسمه جيمس ماديسون وهو واحد من أقرب أصدقاء جيفرسون.
ماديسون وإستون تم تدريبهم كنجارين ودربوا على يد عمهم جون همينجز الذي كان على درجة عالية من المهارة.
جميع الأشقاء الثلاثة تعلم العزف على الكمان.
بيفرلي كان جيد بما يكفي ليعزف في حفلات مونتايسلو الراقصة.
كشخص بالغ، كان إستون ماهر بما فيه الكفاية لكسب العيش في عالم الموسيقي.
جيفرسون كان مولعا بالكمان.
تعلمت هارييت كيف تنسج، ولكن لم تبدأ في عملها حتى سن ال عاما وهو سن يتجاوز معظم أطفال الرقيق.
في ، لاذا هارييت وبيفرلي بالفرار كبالغين من مونتايسلو.
لم يرسل جيفرسون أي شخص بعدهم، أو حاول أن يبحث عنهم ؛ المشرف الخاص به قدم المال لهارييت من أجل رحلتها.
هارييت همينجز كانت الوحيدة من بين إناث الرقيق التي قام جيفرسون بإطلاق سراحها من الناحية القانونية.
وكانت عائلة همينجز الأسرة الوحيدة من الرقيق التي تغادر مونتايسلو وتعيش كأشخاص حرة، قانونيا أو بحكم الواقع.
جفرسون أطلق سراح ماديسون وإستون همينجز في وصيته، كما تقدم بالتماس إلى البرلمان للسماح لهم بالبقاء في الولاية.
بعد أن حصلت همينجز على وقتها، سمح لها بمغادرة مونتايسلو.
عاشت همينجز مع أبنائها ماديسون وإستون لعدة سنوات في شارلوتسفيل حتى وفاتها، ولكن، كما هو الحال مع اثنين من أبنائها من قبل جيفرسون، وضعها القانوني اعتبرها من الرقيق وظل الأمر على حاله.
بموجب القانون، لم يكن بإمكان جيفرسون أن يطلق سراح العبيد إلا الذين يمكنهم أن يكونوا مكتفيين ذاتيا.
في تعداد عام ، صنف التعداد الهمينجز الثلاث باعتبارهم بيض.
وقيل من قبل شقيقهما ماديسون أن بيفرلي وهارييت تزوجا من بيض في عائلات جيدة واختلطوا في المجتمع الأبيض.
وروى هذا، فضلا عن تفاصيل أخرى، في مذكراته التي نشرت في ، من خلال مقابلة مع ويتمور في مقاطعة بايك الجمهورية.
ذكر ماديسون همينجز أنه وإخوته كانوا أطفالا لتوماس جيفرسون، وأن جيفرسون كان قد عقد اتفاقا مع أمهما سالي همينجز لإطلاق سراحهم عندما يبلغوا من العمر.
في حين أن المشككين في مذكرات همينجز أشاروا إلى عدم الدقة، الا أنهم اعترفوا بأن الغالبية العظمى من تصريحات همينجز يمكن التحقق منها من مصادر خارجية.
تزوج إستون وماديسون همينجز من السود على حد سواء ومن عرق مختلط.
بعد وفاة الأم، انتقلوا مع عائلاتهم من ولاية فرجينيا إلى شليكث، أوهايو.
كان لديها جالية كبيرة من السود الأحرار والمشاعر القوية المساندة للسود من العديد من البيض كذلك.
قبل سنوات من نشر مقالة ويتمور، كان هناك حديث حول علاقة النسب مع توماس جيفرسون، كما هو مذكور في المقال عام .
بعد بضع سنوات، انتقل إستون مع عائلته إلى ولاية وسكنسن في ، حيث غير اسمه إلى جيفرسون.
في الوقت نفسه، اندمج هو وعائلته في المجتمع الأبيض.
ابنه الأكبر جون وايلز جيفرسون خدم في الحرب الأهلية الأمريكية كضابط أبيض وتمت ترقيته إلى رتبة عقيد.
على النقيض من ذلك، ماديسون همينجز ومعظم ذريته كانت تعرف على أنها من الأميركيين الأفارقة.
أحد أبناء ماديسون خدم في قوات الولايات المتحدة الملونة خلال الحرب الأهلية، وتوفي في سجن معسكر اندرسون.
في القرن العشرين، أحد أحفاد ماديسون، فريدريك ماديسون روبرتس، أصبح أول أمريكي أفريقي ينتخب للمجلس التشريعي لكاليفورنيا والأسود الأول المنتخب لمنصب عام في واحدة من ولايات الساحل الغربي.
إلى جانب مزاولة مهنة المحاماة، مثل جيفرسون مقاطعة البامارل في مجلس نواب المواطنين في ولاية فرجينيا في بداية عام .
بعد تمرير القوانين القسرية من قبل البرلمان البريطاني في ، كتب جيفرسون مجموعة من القرارات ضد هذا القانون والتي توسعت إلى عرض موجز للحقوق البريطانية الأمريكية ، ونشر أول عمل له.
الانتقادات السابقة للقانون القسري ركزت على القضايا القانونية والدستورية، ولكن جيفرسون عرض الفكرة الراديكالية والتي بمقتضاها يحق للمستعمرين الحق الطبيعي بأن يحكموا أنفسهم.
جادل جيفرسون أيضا بأن البرلمان هو الهيئة التشريعية الوحيدة لبريطانيا العظمى، وليس لديها سلطة تشريعية في المستعمرات.
البحث كان المقصود به أن يكون بمثابة تعليمات لوفد ولاية فرجينيا في المؤتمر القاري الأول، ولكن أفكار جيفرسون تبينت أن تكون أكثر راديكالية لتلك الهيئة.
ومع ذلك، فإن الكتيب ساعد على توفير الإطار النظري لاستقلال الولايات المتحدة، وميز جيفرسون كواحدا من أكثر المتحدثين باسم الوطنية.
تولى جيفرسون منصب المندوب لدى المؤتمر القاري الثاني ابتدأ من يونيو ، بعد وقت قصير من اندلاع الحرب الثورية الأمريكية.
عندما بدأ المؤتمر في النظر حول فكرة قرار الاستقلال في يونيو ، تم تعيين جيفرسون في لجنة من خمسة رجال لإعداد إعلان يرافق القرار.
اختارت اللجنة المختارة جيفرسون لكتابة المسودة الأولى ربما بسبب سمعته ككاتب.
المهمة تم اعتبارها روتينية، ولم يعتقد أحد في هذا الوقت أنه يمثل مسؤولية كبرى.
أنهى جيفرسون المسودة بالتشاور مع أعضاء اللجنة الأخرين، مستفيدا من خبرته الخاصة في مشروع القرار المقترح لدستور ولاية فرجينيا، ومسودة جورج مايسون وإعلان حقوق فرجينيا، وغيرها من المصادر.
اظهر جيفرسون المسودة للجنة، الأمر الذي استدعى بعض التنقيحات النهائية، ومن ثم تم عرضه امام الكونغرس يوم يونيو حزيران .
بعد التصويت لصالح قرار الاستقلال يوم يوليو، حول الكونغرس انتباهه إلى الإعلان.
على مدى عدة أيام من المناقشات، اتخذ الكونغرس بضعة تغييرات في الصياغة وحذف ما يقرب من ربع النص، وأبرزها فقرة حرجة حول تجارة الرقيق، التغييرات أثارت استياء جيفرسون.
في يوم يوليو ، تمت الموافقة على صياغة إعلان الاستقلال.
أصبح الإعلان من شأنه أن يمثل شهرة جيفرسون الرئيسية، وأصبحت الديباجة البليغة بيانا دائمة لحقوق الإنسان.
في سبتمبر ، عاد جيفرسون إلى ولاية فرجينيا، وانتخب عضوا في مجلس النواب الجديد لنواب فرجينيا.
خلال فترة ولايته في البيت، عمل جيفرسون على إصلاح وتحديث ولاية فرجينيا من حيث نظام القوانين ليعكس مكانتها الجديدة كدولة ديمقراطية.
لقد صاغ قانون في غضون ثلاث سنوات، بما في ذلك قوانين لإلغاء البكورة، ووضع الحرية الدينية، وتبسيط النظام القضائي.
في ،أدى قانون جيفرسون لمزيد من النشر العام للمعرفة إلى العديد من الإصلاحات الأكاديمية في جامعته ، بما في ذلك نظام انتخابي من الدراسة، وهي إحدى الجامعات الأولى في أميركا.
أثناء عمله في المجلس التشريعي للولاية اقترح جيفرسون مشروع قانون لإلغاء عقوبة الإعدام بالنسبة لجميع الجرائم باستثناء جرائم القتل والخيانة.
فشلت جهوده الرامية إلى إصلاح قانون عقوبة الاعدام بسبب صوت واحد فقط، وظلت جرائم مثل الاغتصاب يعاقب عليها بالاعدام في ولاية فرجينيا حتى .
لقد نجح في تمرير قانون يحظر استيراد العبيد ولكن لم يمنع الرق نفسه.
تولى جيفرسون منصب حاكم ولاية رجينيا .
عندما كان حاكما، أشرف على نقل عاصمة الولاية من وليامز إلى موقع أكثر مركزية وهو ريتشموند في .
لقد واصل الدعوة إلى الإصلاحات التعليمية في كلية وليام وماري، بما في ذلك ميثاق شرف بين الشرطة والطالب وهو الأول في الأمة.
في عام ، وبناء على طلب من جيفرسون، عينت كلية وليام وماري جورج ويثى ليكون أول أستاذ للقانون في جامعة أمريكية.
بسبب عدم رضاه عن معدل التغير الذي أراد تحقيقة، أصبح في وقت لاحق مؤسس لجامعة فيرجينيا، والتي كانت أول جامعة في الولايات المتحدة في مجال التعليم العالي والتي كانت منفصلة تماما عن العقيدة الدينية.
تعرضت فرجينيا للغزو مرتين من قبل البريطانيين الأولى بقيادة بينيديكت أرنولد ثم اللورد كورنواليس خلال فترة تولى جيفرسون منصب حاكم الولاية.
كان هو وإلى جانبه باتريك هنري وزعماء آخرين من ولاية فرجينيا على بعد عشر دقائق من إلقاء القبض عليهم من قبل بناستر تارلتون، وهو عقيد بريطاني يقود فرقة الفرسان التي كانت قد قامت بغارة على المنطقة في يونيو .
الرفض العام على أدائه أخر تطور مستقبله السياسي، ولم يتم إعادة انتخابة مرة أخرى لمناصب عامة في ولاية فرجينيا.
ومع ذلك، عين من قبل المجلس التشريعي للولاية بالكونغرس في عام .
عينت محافظة فرجينيا التشريعية جيفرسون في مؤتمر الاتحاد في يونيو ،بدأت فترة ولايته في نوفمبر.
كان عضوا في لجنة شكلت لتحديد أسعار صرف العملات الأجنبية، وبهذه الصفة أوصى بأن العملة الأمريكية ينبغي أن تستند إلى النظام العشري.
كما أوصى جيفرسون بإنشاء لجنة من المحافظات، لتعمل بوصفها الذراع التنفيذية للكونغرس عندما كان الكون رس في الدورة.
غادر الكون رس عندما انتخب وزير مفوض في مايو وأصبح وزيرا لفرنسا في .
بسبب شغل جيفرسون منصب وزير في فرنسا من حتي ، لم يتمكن من حضور مؤتمر فيلادلفيا.
كان يؤيد عموما الدستور الجديد على الرغم من عدم وجود قانون للحقوق وكان يتم إحاطته بما يحدث عبر مراسلاته مع جيمس ماديسون.
أثناء وجوده في باريس، عاش في منزل في الشانزليزيه.
لقد قضى الكثير من وقته في استكشاف المواقع المعمارية للمدينة، فضلا عن الاستمتاع بالفنون الجميلة التي كانت باريس تقدمها.
أصبح كذلك الضيف المفضل في صالون الثقافة، وكان ضيف العشاء المتكرر لكثير من أهل المدينة البارزين.
بالإضافة إلى ذلك، كثيرا ما سلى آخرين من المجتمع الفرنسي والأوروبي.
كان هو وابنتيه برفقة اثنين من عبيد أسرة همينجز من مونتايسلو.
دفع جيفرسون مقابل تدريب جيمس همينجز ليصبح طاهيا فرنسيا رافق همينجز جيفرسون في وقت لاحق كطاه عندما كان في فيلادلفيا .
سالي همينجز، شقيقة جيمس، رافقت بنات جيفرسون في الخارج.
ويعتقد أن جيفرسون بدأ علاقة الطويلة الأمد مع سالي همينجز في باريس.
كلا الهمينجز تعلما الفرنسية خلال فترة وجودهم في المدينة.
من إلى كان جيفرسون واحدا من مهندسي العلاقات التجارية بين الولايات المتحدة و روسيا.
حيث السفير البروسي فريدريش فيلهلم فون ثوليمير وجون ادامز، على حد سواء عاشوا في هجو، وبنجامين فرانكلين الذي كان معهم أيضا في باريس،.
على الرغم من صداقاته العديدة مع النخبة الاجتماعية والنبيلة، عندما بدأت الثورة الفرنسية في عام ، وقف جيفرسون إلى جانب الثوار.
بعد عودته من فرنسا، تولى جيفرسون منصب الأمين الأول للدولة في عهد جورج واشنطن .
بدأ جيفرسون وألكسندر هاملتون النزاع حول السياسة المالية الوطنية، وخاصة حول تمويل ديون الحرب، مع هاميلتون يساند الاعتقاد بأن الدين يجب أن يكون بالتساوي، وجيفرسون يساند الاعتقاد بأن كل دولة يجب أن تكون مسؤولة عن الديون الخاصة بها لم تراكم ولاية فرجينيا ديون كثيرة أثناء الثورة .
بعد المزيد من الخلافات مع الفدراليين، وازن جيفرسون الأمر مع هاملتون وبقية الفدراليين مع الملكيين والمحافظين الذي هددوا بتقويض الجمهوريين.
لقد ساوى الفيدرالية مع الملكية ، وحرصت على القول بأن الهاميلتون كانوا يعدون وراء... ويرغبون بشدة قي التيجان والمنارات والتتويجات.
جيفرسون وجيمس ماديسون أسسا وقادا الحزب الجمهورى الديمقراطى.
كان يعمل مع ماديسون، ومع مدير حملته الانتخابية جون جيه بكلي لبناء شبكة وطنية من حلفائه الجمهوريين لمكافحة الفدراليين قي جميع أنحاء البلاد.
أيد جيفرسون بريطانيا ضد فرنسا بقوة عندما اندلعت الحرب بين تلك الدول في عام .
لاحظ المؤرخ لورانس كابلان بأن جيفرسون دعم القضية الفرنسية بشغف ، في حين كان متفقا مع واشنطن على أن الأمة لا ينبغي أن تشارك في القتال.
بحلول عام وقدوم وزير الخارجية الفرنسي العدواني الجديد، إدمون شارل جينيه، تسبب هذا في أزمة لوزير الخارجية، حيث كان يشاهد جينيه يحاول أنتهاك حياديه أمريكا والتأثير على الرأي العام، وحتى تخطى واشنطن لمناشدة الشعب ؛ وهى مشاريع نجح جيفرسون في احباطها.
وفقا لشاشنر، اعتقد جيفرسون بأن النجاح السياسي في الداخل يعتمد على نجاح الجيش الفرنسي في أوروبا :  في نهاية عام انتقل جيفرسون لمونتايسلو حيث واصل تنسيق المعارضة مع هاميلتون وواشنطن.
مع ذلك معاهدة جاي في التي قادها هاميلتون أتت بالسلام والتجارة مع بريطانيا في حين أن ماديسون، وبدعم قوي من جيفرسون، أراد، كمايقول ميلر ، خنق الأم السابقة للبلاد من دون الذهاب إلى الحرب.
أصبح أمرا يؤمن به بين الجمهوريين ان الأسلحة التجارية ستكون كافية لجعل بريطانيا العظمى توافق على أي شروط تملى عليها من قبل الولايات المتحدة .
لقد شجع جيفرسون ماديسون بقوة.
لقد خسر كمرشح ديمقراطي جمهوري في أمام جون آدمز، ولكنه كان لديه ما يكفي من الأصوات الانتخابية ليصبح نائب رئيس .
لقد كتب كتيبا عن النظام الداخلي للبرلمان، ولكن على خلاف ذلك تجنب مجلس الشيوخ.
مع حالة شبه الحرب، وحرب غير معلنة مع البحرية في فرنسا، أسس الفدرالي جون آدمز البحرية، وقام ببناء الجيش، وبفرض ضرائب جديدة، استعدادا للحرب، وسن قوانين الهجرة والتمرد في عام .
فسر جيفرسون قانون الأجانب والتحريض على الفتنة بمثابة هجوم على حزبه كعدوا خطيرا أكثر من الأجانب، بل كانوا معتادين على الهجمات على حزبه، مع أبرز الهجمات القادمة من ماثيو ليون، ممثل ولاية فيرمونت.
جفرسون وماديسون حشد التأييد عبر كتابالكنتاكي وفيرجينيا، والتي أعلنت أن الحكومة الاتحادية ليس لديها الحق في ممارسة سلطات غير مخولة على وجه التحديد من قبل المحافظات.
القرارات كانت تعني أنه إذا تحملت الحكومة الفيدرالية مثل هذه الصلاحيات، يمكن أن يتم رفضها من قبل المحافظة.
والقرارات عرضت أول تصريحات لحقوق الولايات النظرية، التي أدت لاحقا إلى مفاهيم الإلغاء والفاصلة.
بعد العمل عن كثب مع آرون بور في نيويورك، حشد جيفرسون حزبه، وهاجم فرض ضرائب جديدة على الأخص، ورشح نفسه لرئاسة الجمهورية في عام .
اتساقا مع التقاليد السائدة في تلك الأوقات، لم يقوم بحملة انتخابية مسبقة لهذا المنصب.
قبل إقرار التعديل الثاني عشر، نشأت مشكلة مع الاتحاد الجديد للنظام الانتخابي.
تساوى مع بير على المركز الأول في المجمع الانتخابي، وترك مجلس النواب حيث لا يزال لدي بعض الفدراليين السلطة للبت في الانتخابات.
بعد مناقشات مطولة وتحت السيطرة داخل البيت الفدرالي أقنع هاملتون حزبه بأن جيفرسون سوف يكون أقل شرا سياسيا من بير وأن مثل هذه الفضيحة في العملية الانتخابية من شأنها أن تقوض نظام لا يزال شابا.
تم تحل هذه المسألة من قبل مجلس النواب، في فبراير ، بعد ست وثلاثين صندوق اقتراع، عندما انتخب جيفرسون كرئيس وبير نائب الرئيس.
رفض بير ابعاد نفسه عن الترشيح خلق رفض لدى جيفرسون، وفصل بير من المنصب في عام بعد مقتل هاميلتون في مبارزة على يد بير.
ومع ذلك، فوز جيفرسون على الفدرالي جون آدمز في الانتخابات العامة سخر في الوقت المناسب لكيفية نشئت المجمع الانتخابي بموجب ثلاثة أخماس كحل وسط في الاتفاقية الدستورية.
جزءا من أصوات جيفرسون المستحقة في انتخابه ترجع لعدد ضخم من ناخبي الجنوب بسبب حيازات الرقيق، مما يعني أن اثني عشر من أصوات جيفرسون الانتخابية، وهى هامش الفوز مستمدة من المواطنين الذين حرموا من التصويت وإنسانيتهم الكاملة.
بعد انتخابه في عام ، تعرض جيفرسون للسخرية وسمى الرئيس الزنجي ، مع نقاد مثل في كتابات الزئبق ونيو انجلاند بلاديوم من بوسطن الذين كتبوا يوم يناير ، أن جيفرسون كانت له الوقاحة أن يحتفل بانتخابه وانتصارا الديمقراطية عندما فاز معبد الحرية على أكتاف العبيد.
ألغى جيفرسون العديد من الضرائب الإتحادية، وسعى إلى الإعتماد بشكل رئيسي على العائدات الجمركية.
عفا الناس الذين كانوا قد سجنوا في إطار قانون الهجرة والتمرد، الذي أقره جون آدامز، والذي يعتقد جيفرسون أنه غير دستوري.
وألغى قانون السلطة القضائية من وأزال الكثير من قضاة منتصف الليل لآدامز من مناصبهم، الأمر الذي أدى إلى أن المحكمة العليا بتت في القضية الهامة لماربوري ضد ماديسون .
بدأ وفاز في أول حرب بربرية ، وهي أول حرب كبيرة لأميركا في الخارج، وأنشأ الأكاديمية العسكرية للولايات المتحدة في وست بوينت في عام .
في عام ، على الرغم من الشكوك حول دستورية سلطة الكونغرس لشراء الأراضي، اشترى جيفرسون لويزيانا من فرنسا، وضاعف حجم الولايات المتحدة.
الأرض المكتسبة تساوي في المئة من حجم الولايات المتحدة اليوم.
في عام حوكم نائب الرئيس السابق، آرون بور بتهمة الخيانة بأوامر من جيفرسون، ولكن تمت تبرئته.
أثناء المحاكمة استدعى رئيس المحكمة جون مارشال جيفرسون الذي احتج استنادا إلى الامتياز التنفيذي، وادعى أن الرئيس لم يكن بحاجة إلى الإمتثال.
عندما نازع مارشال بأن الدستور لا يعطي رئيس الجمهورية أي استثناء لواجب الإنصياع لأمر المحكمة، تراجع جيفرسون.
سمعة جيفرسون أصيبت بأضرار من جراء قانون الحظر عام ، والذي كان غير فعال وألغي في نهاية فترة ولايته الثانية.
في عام ، وقع الرئيس جيفرسون على مشروع قانون والذي يستثني السود من حمل بريد الولايات المتحدة.
المؤرخ جون هوب فرانكلن دعا التوقيع تعبيرا عن عدم ثقة لا مبرر له للزنوج الحرة الذين لم يفعلوا شيئا ليستحقوا ذلك .
يوم مارس، ، وقع جيفرسون على مشروع قانون يجعل استيراد الرقيق غير قانوني في الولايات المتحدة.
لقد تعودت الدول الأوروبية على دفع رسوم لدويلات البربر في شمال أفريقيا عن سفنها التي تزور الموانئ هناك ، وكان الفدراليون قد اتبعوا نفس السياسة في عهد حكمهم وذلك بدفع ضريبة عن السفن الأمريكية التي تستعمل الموانئ في شمال أفريقيا.
وبسبب إضافة سفن جديدة إلى البحرية الأمريكية ، فقد قامت الدول البربرية بزيادة العوائد على السفن الأمريكية عام ، وعندما رفضت أمريكا دفع الزيادة في هذه الضريبة، قامت اشتباكات متعددة طيلة أربع سنوات بين السفن الأمريكية وتلك الدويلات، وقد أعيد السلام في ، غير أن هذه الاشتباكات لم تنقطع حتى عام ، عندما قام الكومودور دكيتر بإبرام معاهدة سلام مستمر، اتفق فيها الطرفان على إعفاء السفن الأمريكية من الضريبة.
الهيئة القضائية كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام والتي أطلق عليها تعيينات منتصف الليل ؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة يميلون إلى الحزب الفيدرالي، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.
هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع بين الفدراليين والجمهوريين حول ما سمي بتعيينات منتصف الليل .
لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام القضائية، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال، الذي عينه آدمز في شهر ينانير عام ، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام ، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة المراجعة الدستورية الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس.
كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام والتي أطلق عليها تعيينات منتصف الليل ؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه ، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة بمليون إلى الحرب الفدرالي ، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم ، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.
قضية ماريوري ضد مادسون عام : هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع بين الفدراليين والجمهوريين حول ما سمي بتعيينات منتصف الليل .
لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام القضائية ، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال ، الذي عينه آدمز في شهر يناير عام ، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام ، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة المراجعة الدستورية الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس .
المنتسبون لوزارة العدل  الولايات التي انضمت إلى الاتحاد :  بعد أن ترك الرئاسة، واصل جيفرسون القيام بدور نشط في الشؤون العامة.
كما أصبح يشعر باهتمام متزايد لتأسيس مؤسسة جديدة للتعليم العالي، وتحديدا مؤسسة خالية من تأثيرات الكنيسة، حيث يمكن للطلاب أن يتخصصوا في العديد من المواد الجديدة الغير معروضة من الجامعات الأخرى.
لقد آمن جيفرسون بأن تثقيف الناس وسيلة جيدة لإقامة مجتمع منظم، ورأى انه يجب على المدارس أن تكون مدفوعة من قبل عامة الناس، حتى يمكن للناس الأقل ثراء الحصول على عضوية أيضا.
في رسالة وجهت إلى جوزيف بريستلي، في كانون الثاني ، أشار إلى أنه كان يخطط للجامعة على مدى عقود قبل إنشائها.
لقد قد تحقق حلمه عام مع تأسيس جامعة فرجينيا عند افتتاحها في عام ، كانت في ذلك الحين أول جامعة تقدم لائحة كاملة من الدورات الإختيارية لطلابها.
كان واحد من أكبر مشاريع البناء في ذلك الوقت في أمريكا الشمالية، وكان من اللافت كونها تتمحور حول مكتبة بدلا من كنيسة.
لم يتم إدراج مصلى في الحرم الجامعى في خططه الأصلية.
وحتى وفاته، كان جيفرسون يقوم بدعوه الطلاب وهيئة التدريس في المدرسة إلى منزله.
كان جيفرسون معروف على نطاق واسع بخطته المعمارية لجامعة رجينيا وهى سبب من الأسباب لهذا التصميم المبتكر الذي هو تمثيل قوي لطموحاته لكلا من التعليم تحت رعاية الدولة والتعليم والديمقراطية الزراعية في الجمهورية الجديدة.
فكرته التعليمية لإنشاء وحدات متخصصة في التعلم تم تجسديا في تكوين خطته داخل الحرم الجامعي، والذي وصفه بأنه القرية الأكاديمية .
وحدات الأكاديمية الفردية كانت واضحة بصريا في الهياكل المتميزة، ويمثلها السرادقات، المربعه المعشوشبة مع كل جناح لصفوف الإسكان، مكتب هيئة التدريس، والمنازل.
برغم من أنها فريدة من نوعها، إلا أنها بصريا متساوية في الأهمية ومتسقة، ومرتبطة مع سلسلة من الأقواس في الهواء الطلق التي هي واجهات مساكن الطلاب.
الحدائق النباتية والمزروعات تم وضعها في الخلف محاطة بالجدران ذات التصميم الأعوج، مؤكدا على أهمية أسلوب الحياة الزراعي.
الموقع المنظم على أعلى مستوى وضع مجموعة متكاملة من المباني المحيطة بها في باحة الكلية المركزية مستطيلة الشكل، تسمى المرج، اصطفت على جانبيها وحدات التدريس الأكاديمي والممرات التي تربطها.
الرباعية مغلقة في النهاية مع المكتبة، ومستودع للمعارف، على رأس الطاولة.
الجانب المتبقي المقابل للمكتبة لا يزال مفتوح للنمو في المستقبل.
المرج يرتفع تدريجيا على شكل سلسلة من المصاطب الصاعدة، كل بضعة أقدام أعلى من السابقة، وارتفاع يصل إلى المكتبة المنصوص عليها في الموقف الابرز في القمة، في حين يشير أيضا إلى أن القرية الأكاديمية يسهل فيها الحركة والتنقل للمستقبل.
من حيث المعمار كان جيفرسون مؤيدا للأنماط اليونانية والرومانية، والذي اعتقد أنه الأكثر تمثيلا للديمقراطية الأميركية من قبل الجمعيات التاريخية.
كل وحدة أكاديمية صممت مع اثنين من المعابد في الجبهة التي تواجه باحة الكلية، في حين أن المكتبة هي على غرار معمار معابد الآلهة الرومانية.
مجموعة المباني المحيطة بالرباعية هي بيان معماري صريح على أهمية تثقيف الجمهور العلماني، في حين أن استبعاد الهياكل الدينية يعزز مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة.
التخطيط المعماري في الحرم الجامعي ومعالجته لا يزال حتى اليوم نموذجا لبناء هياكل للتعبير عن الأفكار والتطلعات الفكرية.
وأظهر مسح لأعضاء المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين حرم جيفرسون الجامعي بأنه من أهم أعمال الهندسة المعمارية في أميركا.
صممت الجامعة باعتبارها تتويجا للنظام التعليمي في ولاية فرجينيا.
في رؤيته، يمكن لأي مواطن في الدولة حضور الفصول الدراسية مع المعيار الوحيد المحدد للحضور هو كونه قادر.
توفي جيفرسون يوم يوليو ، وهي الذكرى السنوية الخمسين لاعتماد وثيقة إعلان الاستقلال.
توفي قبل بضع ساعات من جون آدامز، شريكه في السعي لنيل الاستقلال، حينها المنافس السياسي الكبير، والصديق في وقت لاحق، وصديق الكتابة.
غالبا ما يشاع أن آدامز كان يشير إلى جيفرسون في كلماته الأخيرة، غير مدركا وفاته.
على الرغم من أنه ولد في واحدة من أغنى العائلات في الولايات المتحدة، كان توماس جيفرسون يعاني من الديون عند وفاته.
متاعب جيفرسون بدأت عندما توفي والد زوجته وقام هو وأخوت زوجته بتقسيم التركة بسرعة قبل تسوية ديونه.
هكذا أصبح كل واحد منهم مسؤولا عن كامل المبلغ المستحق والذي تحول ليكون أكثر بكثير مما كانوا يتوقعون.
باع جيفرسون الأرض قبل الثورة الأمريكية لتسديد الديون، ولكن بحلول الوقت الذي حصل فيه على النقود عندها أصبح المال ورق لا قيمة له في ظل الإرتفاع الكبير لمعدل التضخم خلال سنوات الحرب.
الكورنواليس دمروا مزارع جيفرسون خلال الحرب، والدائنين البريطانيين استأنفوا جهودهم لجمع الديون بعد انتهاء الصراع.
عانى جيفرسون من انتكاسة مالية أخرى عندما وقع مشاركا مع أحد الأقارب الذين سقطوا في الديون خلال الذعر المالي لعام .
مكانة جيفرسون العامة هي فقط التي منعت الدائنين من الإستيلاء على مونتايسلو وبيعها من تحته خلال حياته.
بعد وفاته، تم بيع ممتلكاته في المزاد العلني.
في عام ، بيعت أرض جيفرسون المكونة من فدان هكتارا لجيمس ت.
باركلي بمبلغ ، دولار، أي ما يعادل مبلغ ألف دولار اليوم.
دفن توماس جيفرسون في مونتايسلو، في شارلوتس يل، رجينيا في وصيته ترك مونتايسلو للولايات المتحدة لتستخدم كمدرسة لأيتام ضباط البحرية.
على نقش قبره، كتب مع تصميم على أن تكتب كلماته فقط و لا يتم إضافة كلمة كتب ما يلي : هنا دفن توماس جيفرسون : مؤلف إعلان الاستقلال الأمريكي : من النظام الأساسي لفرجينيا للحرية الدينية : والأب لجامعة فرجينيا  تحت النقش على لوحة منفصلة مكتوب : ولد أبريل : مات يوليو الأحرف الأولى المدونة هي للنمط القديم للتاريخ والتي هي إشارة إلى التغيير في التاريخ الذي وقع خلال عمر جيفرسون من التقويم اليوليوسي إلى التقويم الجريجوري في إطار التقويم البريطاني نمط جديد لسنة .
كان جيفرسون رفيع، طويل القامة، ويصل طوله إلى ستة أقدام تقريبا ويقف معتدلا بشكل ملحوظ.
رزين من مونتايسلو أكسبته صورة للقبه، رجل الشعب .
لقد آثر التصرف بطبيعة غير متكلفة عن طريق تحية ضيوف في البيت الأبيض بالزي العادى مثل روب صوفي والنعال.
دولي ماديسون، زوجة جيمس ماديسون وزير الدولة ، وبنات جيفرسون قاموا بتبسيط البروتوكول في البيت الأبيض وحولوا العشاء الرسمي للدولة إلى أحداث عارضة وأكثر تسلية واجتماعية.
على الرغم من كونه مدافع قبل كل شيء عن حرية الصحافة، إلا أن جيفرسون عانى من أوقات تشاحن مع الصحف الحزبية، وناشد الشعب.
كتابات جيفرسون نفعية ويتجلى منها قدر كبير من الثقافة، وتدل على انه كان حريص على اللغات.
لقد تعلم الجاليك لترجمة أوسيان، وأرسل إلى جيمس ماكفرسون للحصول على الأصول.
كرئيسا، توقف عن القاء خطابه عن حالة الاتحاد بشكل شخصي، وبدلا عن ذلك إرسال خطاب إلى الكونغرس كتابتا هذه الممارسة في نهاية المطاف تم إحياءهامن قبل وودرو ويلسون ؛ لقد قدم خطابين فقط للعامة خلال فترة رئاسته.
كان جيفرسون يعانى من لثغة وكان يفضل الكتابة عن التحدث أمام الجمهور ويرجع ذلك جزئيا لهذه الممارسة.
أحرق كل ما لديه من رسائل بينه وبين زوجته عند وفاتها، وخلق صورة لرجل يمكن أن يكون يتمتع بخصوصية شديدة في بعض الأحيان.
في الواقع، كان يفضل العمل في خصوصية مكتبه عن أمام أعين الجمهور.
كان جيفرسون مهندس متأثر للغاية بنمط التحقيق النيو بالاديو ومشهور بين الطبقة الأرستقراطية اليمينية من بريطانيا إلى الولايات المتحدة.
النمط ارتبط بأفكار التنوير الجمهورية عن الفضيلة المدنية والحرية السياسية.
قام جيفرسون بتصميم منزله مونتايسلو بالقرب من شارلوتس يل، رجينيا.
وبجانبها جامعة رجينيا، وهي الجامعة الوحيدة التي تم تأسيسها من قبل رئيس أميركي.
صمم جيفرسون هيكل المباني الأولى فضلا عن المنهج الأصلي وأسلوب المباني السكنية.
مونتايسلو وجامعة فرجينيا معا هم واحدة من أربعة مواقع فقط من صنع الإنسان، من ضمن مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة الأمريكية.
كما صمم جيفرسون أيضا غابات مشهورة، بالقرب من لينشبور ، في مقاطعة بدفورد، رجينيا، كمكان خاصة جدا بعيدا عن حياته العامة.
ساهم جيفرسون في تصميم مبنى الكابيتول قي ولاية فيرجينيا، والتي كانت على غرار كارييه ميزون، والمعابد الرومانية القديمة في نيم بجنوب فرنسا.
مباني جيفرسون ساعدت في طرح موضة أمريكية تلت ذلك الاتحاد الهندسي.
اخترع جيفرسون العديد من الأجهزة الصغيرة العملية، مثل موقف الكتاب المتناوب و بالتعاون مع شارلز ويلسون باليه عددا من التحسينات على جهاز نسخ، وهو الجهاز الذي يقدم نسخة من الرسالة كما كتبت في الأصل.
شملت مونتايسلو على أبواب أوتوماتيكية، وأول كرسي دوار، وغيرها من الأجهزة المريحة التي اخترعها جيفرسون.
اهتمامه لرسم الأجهزة الميكانيكية شملت استخدام .
في عام ، أرسل تشارلز ويلسون بيلي رسم بالألوان المائية لهذه الآلة لتوماس جيفرسون ، مع شرح مفصل.
الرسم موجود الآن مع أوراق جيفرسون في مكتبة الكونغرس.
في عام ، أنشأت فيرفيت تشارلز دي سان مامين صورة بيضاوية ظلية تشبه جيفرسون باستخدام ، والتي أصبحت واحدة من أشهر التشابهات لجيفرسون في أيامه.
اهتمامات جيفرسون شملت الآثار، وهو علم كان لا يزال في المهد.
في بعض الأحيان يطلق عليه والد علم الآثار تقديرا لدوره في تطوير تقنيات الحفر.
عندما كان يستكشف تل دفن هندي في ولاية فرجينيا في ، تجنب جيفرسون الممارسة الشائعة المتمثلة في مجرد الحفر لأسفل حتى الوصول لشئ.
بدلا من ذلك، قطع اسفين للخروج من التلة حتى يتمكن من السير إليها، وإلقاء نظرة على الطبقات واستخلاص النتائج منها.
كان توماس جيفرسون يتمتع ببركة السمك في مونتايسلو.
كانت نحو ثلاثة أقدام متر عميقة وتصطف على جانبيها ضخور الهاون.
استخدم البركة للحفاظ على الأسماك التي تم صيدها في الآونة الأخيرة، وكذلك للحفاظ على الثعابين طازجة.
رممت البركة حديثا ويمكن رؤية البركة من الجانب الغربي من مونتايسلو.
في ، انضم إلى الجمعية الفلسفية الأمريكية بنيامين فرانكلين.
شغل منصب رئيس الجمعية من حتي .
كان جيفرسون مهتما بالطيور.
ملاحظاته عن ولاية فرجينيا تحتوي على قائمة من الطيور التي عثر عليها في ولايته، رغم أن هناك مما لا شك فيه العديد من الآخرين الذين لم يتم وصفها وتصنيفها .
وعلق أيضا أن رسومات الطيور لولاية فرجينيا من قبل الاتحاد الإنكليزي مارك كاتسبي الطبيعية هي الأفضل من حيث الشكل والموقف، عن التلوين، والذي هو عموما مبالغ فيه للغاية.
كان جيفرسون متعطشا ومحبا ومن هواة جمع النبيذ، ومن أشهر الذواقة.
خلال السنوات التي قضاها في فرنسا ، قام برحلات واسعة خلال المناطق الفرنسية وإلى غيرها من المناطق في أوروبا ومناطق النبيذ، واشترى النبيذ لإرساله مرة أخرى إلى الولايات المتحدة.
ولوحظ له التصريح الجريء : يمكننا في الولايات المتحدة تقديم مجموعة متنوعة وكبيرة من الخمور المصنوعة في أوروبا، ليس من النوع ذاته، ولكن مما لا شك فيه بأنها أنواع جيدة.
في حين كانت هناك مساحات واسعة مزروعة من الكروم في مونتايسلو، جزء كبير منها للاتحاد الأوروبي وكرمة العنب والنبيذ والعنب الأوروبي إلا أنها لم تنج من الأمراض العديدة المستوطنة في الأمريكتين.
في عام ، نشر دليل للممارسات البرلمانية التي لا تزال قيد الاستخدام.
في عام ، نشر جيفرسون الطبعة الثانية.
بعد أن أحرق البريطانيون العاصمة واشنطن، ومكتبة الكون رس في أغسطس ، عرض جيفرسون مجموعته من الكتب الخاصة للأمة.
في يناير من عام ، وافق الكون رس على عرضه، وقدرها بثمن ، لمجموعة الكتب المكونة من ، كتاب.
لقد أرسي حجر الأساس لمكتبة وطنية كبيرة.
اليوم، تم تسمية موقع مكتبة الكون رس المصممة للحصول على المعلومات التشريعية الاتحادية توماس، تكريما لجيفرسون.
في عام ، استخدمت طبعة من القرآن الكريم لجيفرسون من قبل النائب كيث إليسون لتنصيبه في مجلس النواب.
كان جيفرسون رائدا في تطوير الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة.
لقد أصر على أن النظام البريطاني هو في جوهره أرستقراطي فاسد وأن تفاني الأميركيين سعيا وراء الفضيلة المدنية يتطلب الاستقلال.
في حذر مرارا من أن هاملتون وآدمز كانوا يحاولون فرض النظام الملكي مثل بريطانيا مما يهدد الجمهورية.
أعرب عن تأييده لحرب عام ، على امل في طرد البريطانيين والتهديد العسكري والايديولوجي من كندا.
رؤية جيفرسون للفضيلة الأمريكية كانت لأمة زراعية من المزارعين الذين يتولون شؤونهم الخاصة.
فلسفة الإصلاح الزراعي وقف ذلك على النقيض من رؤية الكسندر هاميلتون، الذي وضع تصور لأمة التجارة والتصنيع، والتي قال جيفرسون أنها تعرض الكثير من المغريات للفساد.
جيفرسون كان يؤمن إيمانا عميقا في التفرد وإمكانيات أمريكا التي جعلت منه والد لأميركاالاستثناءية.
على وجه الخصوص، كان واثق من أن الأعداد القليلة من السكان في أمريكا يمكن أن تجنب ما اعتبره ويلات تقسيم الدرجات وأوروبا الصناعية.
مبادئ جيفرسون الجمهورية السياسية تأثرت بشدة من قبل كتاب المعارضة للدولة من القرن الثامن عشر من المعارضة البريطانية.
تأثر بجون لوك لا سيما فيما يتعلق بمبدأ الحقوق غير القابلة للتصرف .
لقد عثر المؤرخون على آثار قليلة لأي تأثير من قبل الفرنسي المعاصر، جان جاك روسو.
معارضته لبنك الولايات المتحدة كانت عنيفة : أعتقد اعتقادا صادقا، معكم، أن المؤسسات المصرفية هي أكثر خطورة من الجيوش، وأن مبدأ انفاق الاموال ستدفعه الأجيال القادمة تحت اسم التمويل وهذا نصب المنفعة في المستقبل ولكن على نطاق واسع.
ومع ذلك بعد أن رأى ماديسون والكونغرس الفوضى العارمة التي سببتها حرب عام ، تجاهل نصائحه وأنشأ البنك الثاني للولايات المتحدة في .
اعتقاد جيفرسون بأن كل فرد لديه بعض الحقوق الغير قابلة للتصرف .
وهذا يعني، وجود هذه الحقوق مع أو من دون حكومة، الرجل لا يمكن أن يخلق، يأخذ، أو يتخلي عنها.
إنه حق الحرية الذي اشتهر جيفرسون بشرحه.
لقد عرف ذلك في قوله، الحرية الشرعية دون عائق وفقا لإرادتنا هي ضمن الحدود المرسومة من حولنا ووفقا للحقوق المتساوية للآخرين.
أنا لا أضيف في حدود القانون ، لأن القانون في كثير من الأحيان يكون رغبة الطاغية وسوف يكون ويظل دائما ينتهك حقوق الفرد.
وبالتالي، بالنسبة لجيفرسون، بالرغم من أن الحكومة لا يمكنها إنشاء الحق في الحرية، فإنها يمكنها أن تنتهكه.
حدود حرية الفرد الحقيقي ليست ما يقوله القانون ولكنها مجرد مسألة وقف قصير لحظر الأفراد الآخرين من التمتع بالحرية نفسها.
الحكومة الصحيحة برأى جيفرسون، هي تلك التي لا تحظر الأفراد في المجتمع من التعدي على حرية الأفراد الآخرين فحسب، وإنما تقيد أيضا نفسها عندما تنتقص من الحرية الفردية.
التزام جيفرسون بالمساواة أعرب هو عنها من خلال جهوده الناجحة لإلغاء البكورة في ولاية فرجينيا، الحكم الذي بمقتضاه يحصل الولد المولود أولا على إرث الأرض كلها.
اعتقد جيفرسون أن الأفراد لديهم حاسة فطرية للأخلاق التي تفرق بين الحق والباطل عند التعامل مع الأفراد الآخرين، وأن يختاروا ما إذا عليهم كبح انفسهم أم لا، يشكل حاسة فطرية للحقوق الطبيعية تجاه الآخرين.
بل إنه يرى أن الحس الأخلاقي يكون موثوقا بما يكفي ليسمح لمجتمع أناركي بالعمل على نحو جيد، شريطة أن يكون ذلك صغير بشكل معقول.
في مناسبات عدة، اعرب عن تقديره للقبلية، والطائفية وطريقة معيشة الأمريكيين الأصليين : جيفرسون في بعض الأحيان كان ينظر إليها على أنها فوضي فلسفية.
قال في رسالة إلى العقيد كارينغتون : أنا مقتنع بأن تلك المجتمعات مثل الهنود التي تعيش دون حكومة، وتتمتع في كتلتها العامة على درجة من السعادة أعظم من أولئك الذين يعيشون في ظل حكومات أوروبية .
ومع ذلك، يعتقد جيفرسون أن الفوضوية تتعارض مع أي نسبة كبيرة من السكان.
وبالتالي، فإنه دافع عن الحكومة لتوسعة أمريكيا شريطة أن يكون يتم ذلك بموافقة المحكومين .
في ديباجة المشروع الأصلي لإعلان الاستقلال، كتب جيفرسون: تفانى جيفرسون تجاه موافقة المحكومين كان دقيقا حتى أنه يعتقد أن الأفراد لا يمكن أن يكونوا ملتزمين اخلاقيا بإجراءات الأجيال السابقة.
ويشمل هذا الديون، وكذلك القانون.
قال انه لا يمكن لأي مجتمع أن يكون له دستور دائم، أو حتى قانون دائم.
الأرض تنتمي دائما إلى الجيل القائم .
حتى انه حسب ما كان يعتقد فأنها دورة ثورة القانون السليمة : كل دستور حينها، وكل قانون، ينتهى بطبيعة الحال في نهاية تسعة عشر عاما.
إذا تم إطالة هذا العمر سيكون عمل القوة، وليس الحق .
وصل إلى رقم تسعة عشر عاما من خلال حسابات توقع وجداول الحياة، آخذا في الاعتبار ما كان يعتقد أن يكون سن الرشد عند الفرد القادر على التعقل.
كما دافع أيضا عن إلغاء الدين القومي.
لم يعتقد أن الأفراد الذين يعيشون عليهم واجب أخلاقي لسداد ديون الأجيال السابقة.
وقال إن سداد هذه الديون هي مسألة كرم وليس حق.
دفاع جيفرسون بقوه عن حقوق الدولة، وخاصة في ولاية كنتاكي وفيرجينيا وقرارات عام حددت لهجة العداء لتوسيع سلطات الحكومة الفدرالية.
ومع ذلك، بعض سياساته الخارجية لم تقوى الحكومة.
كان أهم شيء هو شراء لويزيانا في عام ، عندما كان يستخدم الصلاحيات الضمنية لضم مرفق أرض أجنبية ضخمة وجميع الفرنسيين والهنود سكان تلك المنطقة.
تنفيذه لقانون الحظر عام ، في حين أنه فشل في مجال السياسة الخارجية، إلا أنه أثبت أن الحكومة الاتحادية يمكن أن تتدخل بقوة كبيرة على المستوى المحلي للسيطرة على التجارة التي قد تؤدي إلى حرب.
التزام جيفرسون بالحرية توسع ليشمل مناطق كثيرة من الحرية الفردية.
في كتابه كتاب مألوف ، نسخ فقرة لسيزاري ماركيز بكاريا المتصلة بمسألة السيطرة على السلاح.
وأقتبس ما يلي : القوانين التي تحظر حمل السلاح... تنزع السلاح فقط من أولئك الذين لا يميلون ولا يعزمون ارتكاب الجرائم... هذه القوانين تجعل الامور أكثر سوءا للمعتدى عليه وأفضل للمهاجمين ؛ التي تخدم التشجيع بدلا من منع جرائم القتل لرجل أعزل الذي قد يكون هدفا لهجوم بثقة أكبر من قبل رجل مسلح.
كتب جيفرسون عام لجورج لو ان، عندما تدرب على المحاماة، كان جيفرسون كاتب موهوب ولكن لم يكن من المتكلمين الجيدين أو المرافعين ولم يكن يشعر بالراحة في المحكمة.
لقد أعرب عن اعتقاده بأنه ينبغي أن يكون القضاة متخصصين تقنيين ولكن لا يجب أن يحددوا السياسة العامة.
ندد في بحكم المحكمة العليا في قضية ماربوري ضد ماديسون باعتباره انتهاكا للديمقراطية، لكنه لم يكن لديه ما يكفي من الدعم في الكون رس لاقتراح التعديل الدستوري لالغائه.
استمر في معارضة مبدأ المراجعة القضائية: بعد الحرب الثورية، دعى جيفرسون إلى كبح جماح الحكومة عن طريق التمرد والعنف عند الضرورة من أجل حماية الحريات الفردية.
في رسالة إلى جيمس ماديسون في يناير، ، كتب جيفرسون ، القليل من التمرد من آن لآخر، هو شيء جيد، وضرورى في العالم السياسى مثل العواصف في الحياة... إنه الدواء اللازم لصون صحة الحكومة.
وبالمثل، في رسالة موجهة إلى أبي يل آدمز يوم فبراير كتب يقول : إن روح المقاومة ضد الحكومة أمرا قيما للغاية في بعض المناسبات التي أتمنى أن تظل دائما موجودة.
التمرد سوف يمارس في كثير من الأحيان عندما يكون هناك خطأ، ولكن هذا أفضل من أن لا يمارس على الإطلاق.
فيما يتعلق بتمرد شيز وبعد ان سمع عن سفك الدماء، يوم نوفمبر كتب جيفرسون إلى وليام س.
سميث، وزوج ابنة جون ادامز، قائلا ما هي أهمية بعض الحياوات القليلة التي فقدت خلال قرن أو اثنين؟ لا بد أن يتم تحديث شجرة الحرية من وقت لآخر بدماء الوطنيين والطغاة.
إنه من السماد الطبيعي.
في رسالة أخرى إلى ويليام س.
سميث خلال عام ، كتب جيفرسون يقول: في رسالة موجهة إلى فرانسيس هوبكنسون مارس ، كتب جيفرسون : لم يكن جيفرسون مدافعا عن حق المرأة في الانتخاب؛ كتب الكاتب ريتشارد موريس: باستثناء أبي يل آدمز، كان جيفرسون يكره النساء المثقفات.
كان يعود منزعجا من الاحاديث السياسية للمرأة في الصالونات الباريسية، وكتب للوطن معربا عن أمله في أن سيداتنا... قانعات بتهدئة عقول أزواجهن حينما يعودون إلى المنزل بعدما كدرتهم الاحاديث والنقاش في السياسة .
بينما كان رئيس كتب جيفرسون تعيين امرأة قي موقع سياسى هو حدث لم يستعد له الشعب بعد، ولا أنا حتى الآراء الدينية لتوماس جيفرسون تختلف كثيرا عن المسيحية الأرثوذكسية في أيامه.
كان جيفرسون طوال حياته مهتما باللاهوت، ودراسة الكتاب المقدس، والأخلاق.
وهو أكثر ارتباطا بالكنيسة الأسقفية، والفلسفة الدينية الربوبية، والتوحيد.
كان جيفرسون أول رئيس يقترح فكرة وضع خطة لإزالة الهنود الحمر رسميا.
غالبا ما يتم نسب الفضل بشكل خاطئ إلى أندرو جاكسون بخصوص مشروع إزالة الهنود، وذلك لأن الكونغرس أصدر قانون القضاء على الهنود في عام ، خلال فترة رئاسته، وأيضا بسبب مشاركته الشخصية في عمليات الإبادة الجماعية القوية وإزالة العديد من القبائل الشرقية.
ولكن جاكسون كان يقوم مجرد بتقنين وتنفيذ خطة وضعت من قبل جيفرسون في سلسلة من الرسائل الخاصة التي بدأت في عام على سبيل المثال، انظر الرسالة إلى وليام هنري هاريسون أدناه .
اقتراحات جيفرسون الأولى بإزالة الهنود كانت ما بين و ، عندما أوصى بإجبار قبائل الشيروكي والشوني بأن يطردوا من ديارهم إلى أراضي أجدادهم غرب نهر المسيسبي.
أول عمل له من هذا القبيل كرئيسا للبلاد، كان حين ابرم اتفاق مع ولاية جورجيا على أنه إذا تم التراجع عن المطالبات القانونية لاكتشاف الأراضي الغربية، سوف يقوم الجيش الأمريكي بطرد شعب الشيروكي من جورجيا بالقوة.
في ذلك الوقت، كانت قبائل الشيروكي لديها معاهدة مع حكومة الولايات المتحدة التي تكفل لهم الحق في أراضيهم، والتي انتهكها جيفرسون في اتفاقه مع جورجيا.
كانت خطة جيفرسون الاصلية للهنود الحمر أن يتخلوا عن ثقافاتهم الخاصة، والأديان، وأنماط الحياة لصالح الثقافة الأوروبية الغربية، والدين المسيحي، ونمط الحياة المستقر الزراعى.
كان جيفرسون يتوقع أن عبر استيعابهم في نمط الحياة الزراعية وتجريدهم من الاكتفاء الذاتي، فإنهم سيعتمدون اقتصاديا على التجارة مع الأميركيين البيض، وبالتالي لن يصبحوا على استعداد للتخلي عن الأراضي التي لولا هذا الأمر لن يتركوها، في مقابل تجارة السلع أو لتسوية الديون غير المسددة.
في خطاب إلى وليام هنري هاريسون، كتب جيفرسون:  في الحالات التي قامت فيها القبائل الأصلية بقاومة الاستيعاب، اعتقد جيفرسون أنه ينبغي إزالتها بالقوة من أراضيهم وأرسلها غربا.
القبائل التي انضمت إلى القوات البريطانية في حرب وذبحوا المستوطنات الأميركية كان لا بد من محاربتهم.
لقد وضح ذلك جيفرسون في رسالة إلى الكسندر فون همبولت في :  كان جيفرسون يعتقد أن الاستيعاب أفضل للهنود، والخطوة الثانية كانت الانتقال إلى الغرب.
وأسوأ نتيجة ممكن أن تحدث هي إذا ما هاجم الهنود البيض.
لقد قال لوزير الحرب، الجنرال هنري ديربورن الذي كان المسؤول الأعلى للشؤون الهندية : إذا كنا مقيدين برفع الأحقاد ضد أي قبيلة، نحن لن نضعها حتى يتم إبادة القبيلة، أو دفعها لما وراء الميسيسيبى.
كان جيفرسون صريحا بخصوص حرية العبيد، لكنه امتلك عبيدا كثيرة خلال فترة حياته.
على الرغم من أن هذه الحقائق تبدو محيره، إلا أن كتاب السيرة أشاروا إلى أن جفرسون كان متورطا في الديون وكان عبيده مرهونين من خلال أوراق ورهون عقارية، ولم يكن بإمكانه الافراج عنهم حتى يسدد ديونه، وهو ما لم يحدث أبدا.
نتيجة لذلك، يبدو أن جيفرسون عانا من وخزات الضمير.
ازدواجيته انعكست في المعاملة التي لقيها هؤلاء العبيد الذين عملوا بشكل وثيق معه ومع أسرته في مونتي لو وفي أماكن أخرى.
لقد كان يستثمر في تدريبهم وتعليمهم مهارات عالية الجودة.
وكتب عن الرق، وقال لقد أمسكنا بالذئب من أذنيه، ونحن لا يمكننا الامساك به، ولا السماح له بالذهاب بأمان.
العدالة في كفة، والحفاظ على الذات في الكفة الأخرى.
خلال حياته المهنية الطويلة في الوظيفة العمومية، حاول جيفرسون في أحيان كثيرة إلغاء أو الحد من تطور الرق.
لقد راعا وشجع المدعيين الحريين للدولة مثل جيمس ليمن.
وفقا لكاتب سيره، جيفرسون كان يعتقد أنها من مسؤولية الدولة والمجتمع أن يتم إطلاق سراح جميع العبيد.
في عام ، بوصفه عضوا في مجلس النواب من المواطنون، اقترح جيفرسون لتلك الهيئة تحرير العبيد في ولاية فرجينيا، لكنه لم يوفق لذلك.
في رسالته الأولى من مشروع وثيقة إعلان الاستقلال، أدان جفرسون التاج البريطاني لرعاية استيراد الرق من المستعمرات، معتبرا ان التاج قد شن حربا قاسية ضد الطبيعة البشرية نفسها، وانتهك أقدس حقوق الحياة والحرية لأفراد من الناس يعيشون بعيدا ولم يقدموا أى إساءة لهم، لقد أسروهم وحملوهم إلى العبودية في آخر نصف الكرة الغربي.
ولكن تم إسقاط هذه النبرة من الإعلان بناء على طلب من المندوبين من ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا.
في ، أقرت السلطة التشريعية مشروع قانون يقترح حظر استيراد المزيد من العبيد لولاية فرجينيا، على الرغم من أن هذا لم يأت بالتحرر الكامل، كما قال إلا انه توقف عن زيادة استيراد الشر، وترك للجهود المستقبلية فرصة القضاء عليها نهائيا.
في عام ، مسودته التي أصبحت مشروع قانون نورث ويست نصت على أن لن يكون هناك عبودية ولا خدمة قسرية في أي من الدول الجديدة التي انضمت إلى الاتحاد من الإقليم الشمالي الغربي.
في عام ، بصفته الرئيس، وقع على مشروع قانون لإلغاء تجارة الرقيق.
هاجم جفرسون مؤسسة الرق في تقريره ملاحظات عن ولاية فرجينيا : في هذا العمل ذاته، قدم جيفرسون اشتباهه في أن السود كانوا أدنى من البيض في كلا من الجسم والعقل.
ومع ذلك، كتب في نفس العمل ان الشعب الأسود يمكن أن يكون له الحق في العيش بحرية في أي بلد حيث يحكم عليهم الناس بحكم طبيعتهم، وليس فقط بسبب قدرتهم على العمل.
كما كتب يقول أنه ليس هناك ما هو أكثر تأكيدا في كتاب المصير من أن هؤلاء الناس يجب أن يصبحوا أحرار.
لكن كلا العرقين... لا يمكن ان يعيشا تحت نفس الحكومة.
الطبيعة، والعادة، والرأي، وضعت خطوط لا تمحى للتمييز بينهما.
وفقا للمؤرخ ستيفن أمبروز : جفرسون، شأنه شأن جميع المستعبدين والأعضاء الآخرين الكثيرين في المجتمع الأميركي الأبيض، أعتبر الزنوج أقل شأنا، طفوليين، وغير جديرين بالثقة، بطبيعة الحال، كممتلكات.
عبقري السياسة جيفرسون لم يتمكن من رؤية أي وسيلة للأميركيين الأفارقة أن يعيشوا في المجتمع كشعب حر .
في الوقت نفسه، كان يثق بهم مع أولاده، ولإعداد طعامه والترفيه لضيوفة من ذوي الرتب العالية.
إذا كان من الواضح انه يعتقد ان البعض كان جدير بالثقة.
من أجل التوصل لحل طويل الأجل، أعتقد جفرسون أنه يحب إطلاق سراح العبيد بسلام ثم ترحيلهم إلى المستعمرات الأفريقية.
وإلا كان هناك خطر الحرب، وأنه يجب، في كلماته، الطبيعة البشرية يحب أن ترتعد لاحتمال الفرض المطروح.
ينبغي لنا أن ننظر في جدوى ما حدت عند ترحيل الأسبان أو الحذف من المور.
مثل هذه السابقة قد تحدث لقضيتنا .
ولكن في فبراير، ، أنكر جيفرسون الرأي السابق، في رسالة إلى الأب ري وار : في أغسطس تبادل إدوارد كولز وجيفرسون الأفكار حول حول التحرر: في عام ، توفي المتمرد وجنرال الحرب البولندية والأمريكية للاستقلال تاديوش كاوشسكو، وتم تعيين جيفرسون من قبل كاوشسكو لتنفيذ وصيته وفيها طلب أن تستخدم عائدات بيع ممتلكاته لتحرير عبيد جيفرسون من بين أمور أخرى.
كان جفرسون قد بلغ الخمسة والسبعين في ذلك الوقت، ولكنه لم يقم بتحرير عبيده، واعترف انه كان شيخا طاعنا في السن ولا يتحمل واجبات المنفذ، بينما في الوقت نفسه ارتمى بقوة على إنشاء جامعة فرجينيا.
لقد تكهن بعض المؤرخين أنه كان يتورع عن تحرير العبيد.
ان الانخفاض في أسعار الأراضي بعد دفعت جفرسون إلى المزيد من الديون.
حرر جفرسون أخيرا خمسة من أكثر العبيد ثقتا اثنان زعم انهم أبناء له من عرق مختلط ، والتمس من الهيئة التشريعية السماح لهم بالبقاء في ولاية فرجينيا.
بعد وفاته، باعت عائلته ما تبقى من العبيد في مزاد في حديقة عقاره لتسوية ديونه الكبيرة.
تم تكريم جيفرسون في نواح كثيرة، بما في ذلك المباني والمنحوتات، والعملة.
النصب التذكاري للرئيس جيفرسون تم تخصيصة في واشنطن دي سي يوم أبريل، ، في الذكرى السنوية ال لولادة جيفرسون.
المناطق الداخلية للنصب التذكاري تتضمن تمثال لجيفرسون ونقوش لمقاطع من كتاباته.
أبرز الكلمات هي تلك التي نقشت حول النصب بالقرب من السقف : لقد أقسمت على مذبح الرب العداء الأبدي ضد كل شكل من أشكال الاستبداد على عقل الإنسان .
شاهد قبره الأصلي، هو الآن التابوت، وهو يقع الآن في الحرم الجامعي الرباعي في جامعة ميسوري.
تم اختيار جيفرسون جنبا إلى جنب مع جورج واشنطن وتيودور روزفلت وابراهام لينكولن، من قبل النحات جوتزون بورجلوم ووافق عليه الرئيس كالفين كوليدج بأن يصور أشكالهم على الحجر في جبل رشمور التذكارى.
تظهر صورة جيفرسون على ورقة دولار أمريكي، والنيكل، و دولار لمجموعة سندات التوفير إى إى.
النصب التذكارية في الآونة الأخيرة لجيفرسون تشمل تنصيب السفينة نوا توماس جيفرسون في نورفولك بولاية فيرجينيا يوم يوليو، ، في احتفال اقامته لمسح الساحل، ووضع نصب تذكاري من البرونز في جيفرسون ارك، شيكاغو عند مدخل جيفرسون بارك مركز ميلووكي باكس العابر على طول الجادة في عام .

والثالث عشر.
وهذا الوجه الذي ذكره في الحاوي قوي.
ودعوى الامام الرافعي رحمه الله شهرته عند غير الفقهاء ومن في معناهم لا تقبل، بل ربما لا يعرف القر كثير من المتفقهين.
والله أعلم.
فرع لو أجلا إلى سنة أو سنين مطلقة، حمل على الهلالية.
فان قيد بالرومية، أو الفارسية، أو الشمسية، أو العددية.
وهي ثلاثمائة وستون يوما، تقيد.
وكذا مطلق الاشهر محمول على الاشهر الهلالية.
ثم إن جرى العقد في أول الشهر، اعتبر الجميع بالاهلة، تامة كانت أو ناقصة.
وإن جرى بعد مضي بعض الشهر، عد باقيه بالايام، واعتبرت الشهور بعده بالاهلة، ثم يتمم المنكسر بثلاثين.
وفيه وجه: أنه إذا انكسر شهرا، اعتبر جميع الشهور بالعدد.
وضرب الامام مثلا للتأجيل بثلاثة أشهر مع الانكسار فقال: عقدا وقد بقي من صفر لحظة، ونقص الربيعان وجمادى، فيحسب الربيعان بالاهلة، ويضم جمادى إلى اللحظة من صفر، ويكمل جمادى الآخرة يوم إلا لحظة.
ثم قال الامام: كنت أود أن يكتفي في هذه الصورة بالاشهر الثلاثة، فانها جرت عربية كوامل.
وما تمناه الامام، هو الذي نقله صاحب التتمة وغيره، وقطعوا بحلول الاجل بانسلاخ جمادى الاولى.
قالوا: وإنما يراعى العدد، إذا عقد في غير اليوم الاخير، وهذا هو الصواب.
فرع لو قال: إلى يوم الجمعة، أو إلى رمضان، حل بأول جزء منه، لتحقق الاسم.
وربما يقال: بانتهاء ليلة الجمعة، وبانتهاء شعبان، وهما بمعنى، ولو قال محله: في الجمعة، أو في رمضان، فوجهان.
أصحهما: لا يصح العقد، لانه جعل اليوم ظرفا، فكأنه قال: في وقت من أوقاته.
والثاني: يصح ويحمل على الاول.
قلت: كذا قاله جمهور الاصحاب.
إذا قال في يوم كذا، أو شهر كذا، أو سنة كذا، لا يصح على الاصح، وسووا بينهما، وحكى الطبري في العد وجها: أنه يصح في يوم كذا دون الشهر، وجعل صاحب الحاوي هذه الصور على مراتب، فقال: من الاصحاب من قال: يبطل في السنة دون الشهر، قال: فأما اليوم، فالصحيح فيه الجواز لقرب ما بين طرفيه.
والاصح المعتمد قدمناه.
والله أعلم.
ولو قال: إلى أول رمضان أو آخره، بطل، كذا قاله الاصحاب، لانه يقع على جميع النصف الاول أو الاخير.
قال الامام والبغوي: ينبغي أن يصح، ويحمل على الجزء الاول من كل نصف، كمسألة النفر، وكاليوم والشهر، يحمل على أولهما، وكتعليق الطلاق.
فرع لو أسلم في جنس إلى أجلين، أو جنسين إلى أجل، صح على الاظهر.
الشرط الثالث: القدرة على التسليم، وهذا الشرط ليس من خواص السلم، بل يعم كل بيع كما سبق، وإنما تعتبر القدرة على التسليم عند وجوبه.
وذلك في البيع والسلم الحال في الحال، وفي السلم المؤجل عند المحل.
فلو أسلم في منقطع لدى المحل، كالرطب في الشتاء، أو فيما يعز وجوده كالصيد حيث يعز، لم يصح.
فلو غلب على الظن وجوده، لكن لا يحصله إلا بمشقة عظيمة، كالقدر الكثير في الباكورة، فوجهان.
أقربهما إلى كلام الاكثرين: البطلان.
ولو أسلم في شئ لا يوجد ببلده ويوجد في غيره، قال الامام: إن كان قريبا منه، صح، وإلا فلا، قال: ولا تعتبر فيه مسافة القصر، وإنما التقريب فيه أن يقال: إن كان يعتاد نقله إليه في غرض المعاملة، لا للتحف والمصادرات، صح السلم، وإلا فلا.
ولو كان المسلم فيه عام الوجود عند المحل، فلا بأس بانقطاعه قبله وبعده.
وإن أسلم فيما يعم، ثم انقطع عند المحل لجائحة، فقولان.
أحدهما: ينفسخ العقد.
وأظهرهما: لا، بل يتخير المسلم، فإن شاء فسخ، وإن شاء صبر إلى وجوده.
ولا فرق في جريان القولين بين أن لا يوجد عند المحل أصلا، أو وجد فسوف المسلم إليه حتى انقطع.
وقيل: القولان في الحالة الاولى.
أما الثانية، فلا ينفسخ فيها قطعا بحال، فإن أجاز ثم بدا له، مكن من الفسخ كزوجة المولى إذا رضيت ثم أرادت المطالبة، كان لها ذلك.
قلت: هذا هو الصحيح، وذكر صاحب التتمة في باب التفليس وجهين في أن هذا الخيار على الفور، أم لا ؟ كالوجهين في خيار من ثبت له الرجوع في المبيع بالافلاس.
والله أعلم.
ولو صرح بإسقاط حق الفسخ، لم يسقط على الاصح.
ولو قال المسلم إليه: لا تصبر وخذ رأس مالك، لم يلزمه على الصحيح.
ولو حل الاجل بموت المسلم إليه في أثناء المدة، والمسلم فيه معدوم، جرى القولان.
وكذا لو كان موجودا عند المحل وتأخر التسليم لغيبة أحد المتعاقدين، ثم حضر وقد انقطع بعض المسلم فيه، فقد ذكرنا حكمة في باب تفريق الصفقة.
ولو أسلم فيما يعم عند المحل، فعرضت آفة علم بها انقطاع الجنس عن المحل، فهل يتنجز حكم الانقطاع في الحال، أم يتأخر إلى المحل ؟ وجهان.
أصحهما الثاني.
فرع فيما يحصل به الانقطاع فإذا لم يوجد المسلم فيه أصلا، بأن كان ذلك الشئ ينشأ بتلك البلدة، فأصابه جائحة مستأصلة، فهذا انقطاع حقيقي.
ولو وجد في غير ذلك البلد، لكن يفسد بنقله، أو لم إلا عند قوم امتنعوا من بيعه، فهو انقطاع.
ولو كانوا يبيعونه بثمن غال، فليس بانقطاع، بل يجب تحصيله.
ولو أمكن نقله، وجب إن كان قريبا.
وفيما يضبط به القرب خلاف، نقل فيه صاحب التهذيب في آخرين وجهين.
أصحهما: يجب نقله مما دون مسافة القصر.
والثاني: من مسافة لو خرج إليها بكرة أمكنه الرجوع إلى أهله ليلا.
وقال الامام: لا اعتبار لمسافة القصر.
فان أمكن النقل على عسر، فالاصح أنه لا ينفسخ قطعا.
وقيل: على القولين.
الشرط الرابع: بيان محل التسليم.
في اشتراط بيان مكان تسليم المسلم فيه المؤجل اختلاف نص وطرق للاصحاب.
أحدها: فيه قولان مطلقا.
والثاني: إن عقدا في موضع يصلح للتسليم، لم يشترط التعيين، وإلا، اشترط.
والثالث: إن كان لحمله مؤنة، اشترط، وإلا، فلا.
والرابع: إن لم يصلح الموضع، اشترط، وإلا، فقولان.
والخامس: إن لم يكن لحمله مؤنة، لم يشترط، وإلا، فقولان.
والسادس: إن كان له مؤنة، اشترط.
وإلا فقولان.
قال الامام: هذا اصح الطرق، وهو اختيار القفال.
والمذهب الذي يفتى به من هذا كله: وجوب التعيين إن لم يكن الموضع صالحا، أو كان لحمله مؤنة، وإلا، فلا، ومتى شرطنا التعيين، فتركاه، بطل العقد.
وإن لم نشرطه فعين، تعين.
وعند الطلاق يحمل على مكان العقد على الصحيح.
وفي التتمة: إذا لم يكن لحمله مؤنة، سلمه في أي موضع صالح شاء.
وحكى وجها: أنه إذا لم يكن الموضع صالحا للتسليم، حمل على أقرب موضع صالح.
ولو عين موضعا فخرب، وخرج عن صلاحية التسليم، فأوجه.
أحدها: يتعين ذلك الموضع.
والثاني: لا، وللمسلم الخيار.
والثالث: يتعين أقرب موضع صالح.
قلت: الثالث، أقيسها.
والله أعلم.
وأما السلم الحال، فلا يشترط فيه التعيين، كالبيع.
ويتعين موضع العقد للتسليم، لكن لو عينا غيره، جاز، بخلاف البيع، لان السلم يقبل التأجيل، فقبل شرطا يتضمن تأخير التسليم.
والايمان لا تحتمل التأجيل، فلا تحتمل ما يتضمن تأخير التسليم.
قال في التهذيب: ولا نعني بمكان العقد ذلك الموضع بعينه، بل تلك الناحية.
وحكم الثمن في الذمة، حكم المسلم فيه.
وإن كان معينا، فهو كالمبيع.
قلت: قال في التتمة: الثمن في الذمة والاجرة إذا كانت دينا، وكذا الصداق، وعوض الخلع، والكتابة ومال الصلح عن دم العمد، وكل عوض ملتزم في الذمة، له حكم السلم في الحال، إن عين للتسليم مكان، جاز، وإلا تعيين موضع العقد، لان كل الاعواض الملتزمة في الذمة تقبل التأجيل كالمسلم فيه.
والله أعلم.
الشرط الخامس: العلم بالمقدار، والعلم يكون بالكيل، أو الوزن، أو الذرع، أو العد.
ويجوز السلم في المكيل وزنا، وفي الموزون كيلا إذا تأتى كيله.
وفي وجه ضعيف: لا يجوز في الموزون كيلا، وحمل إمام الحرمين إطلاق الاصحاب جواز كيل الموزون على ما يعد الكيل في مثله ضابطا، حتى لو أسلم في فتات المسك والعنبر ونحوهما كيلا، لم يصح.
وأما البطيخ، والقثاء، والبقول، والسفرجل، والرمان، والباذنجان، والرانج، والبيض، فالمعتبر فيها الوزن.
ويجوز السلم في الجوز واللوز وزنا إذا لم تختلف قشوره غالبا، ويجوز كيلا على الاصح، وكذا الفستق والبندق.
فصل لا يجوز السلم في البطيخة، والسفرجلة، ولا في عدد منها، لانه يحتاج إلى ذكر حجمها ووزنها، وذلك يورث عزة الوجود.
وكذا لو أسلم في ثوب وصفه، وقال: وزنه كذا، أو في مائة صاع حنطة على أن وزنها كذا، لا يصح لما ذكرنا.
ولو ذكر وزن الخشب مع صفاته المشروطة، جاز، لانه إن زاد، أمكن نحته.
وأما اللبن، فيجمع فيه بين العدد والوزن.
فيقول: كذا لبنة، وزن كل واحدة كذا، لانه باختياره، فلا يعز، ثم الامر فيها على التقريب.
قلت: هكذا قال أصحابنا الخراسانيون يشترط في اللبن الجمع بين العدد والوزن، ولم يعتبر العراقيون أو معظمهم الوزن.
ونص الشافعي رضي الله عنه في آخر كتاب السلم من الام على أن الوزن فيه مستحب، لو تركه فلا بأس، لكن يشترط أن يذكر طوله وعرضه وثخانته، وأنه من طين معروف.
والله أعلم.
فرع لو عين للكيل مالا يعتاد الكيل به، كالكوز، بطل السلم.
ولو قال في البيع: بعتك مل ء هذا الكوز من هذه الصبرة، جاز على الاصح، لعدم الغرر.
ولو عين في البيع أو السلم مكيالا معتاد، لم يفسد العقد على الاصح، بل يلغو تعيينه كسائر الشروط التي لا غرض فيها.
وهل السلم الحال كالمؤجل، أم كالبيع ؟ وجهان.
قطع الشيخ أبو حامد، بأنه كالمؤجل، لان الشافعي رضي الله عنه قال: لو أصدقها مل ء هذه الجرة خلا، لم يصح، لانها قد تنكسر، فلا يمكن التسليم، فكذا هنا.
ولو قال: أسلمت اليك في ثوب كهذا الثوب، أو مائة صاع حنطة كهذه الحنطة، قال العراقيون: لا يصح كمسألة الكوز، لان هذه الحنطة والثوب قد يتلفان.
وقال في التهذيب: يصح ويقوم مقام الوصف.
ولو أسلم في ثوب وصفه، ثم أسلم في ثوب آخر بتلك الصفة، جاز إن كانا ذاكرين لتلك الاوصاف.
فرع لو أسلم في حنطة قرية صغيرة بعينها، أو ثمرة بستان بعينه، لم يصح.
وإن أسلم في ثمرة ناحية، أو قرية كبيرة، نظر، إن أفاد تنويعا كمعقلي البصرة، جاز، لانه مع معقلي بغداد صنف واحد ، لكن يختلفان في الاوصاف، فله غرض في ذلك.
وإن لم يفد تنويعا، فوجهان.
أحدهما: أنه كتعيين المكيال لعدم الفائدة.
وأصحهما: الصحة، لانه لا ينقطع غالبا.
الشرط السادس: معرفة الاوصاف.
فذكر أوصاف المسلم فيه في العقد، شرط، فلا يصح السلم فيما لا ينضبط أوصافه، أو كانت تنضبط، فتركا بعض ما يجب ذكره.
ثم من الاصحاب من يشترط التعرض للاوصاف التي يختلف بها الغرض، ومنهم من يعتبر الاوصاف التي تختلف بها القيمة، ومنهم من يجمع بينهما، وليس شئ منها على إطلاقه، فان كون العبد قويا في العمل، أو ضعيفا، أو كاتبا، أو أميا، وما أشبه ذلك، أوصاف يختلف بها الغرض والقيمة، ولا يجب التعرض لها.
ولتعذر الضبط أسباب، منها: الاختلاط، والمختلطات أربعة أنواع.
الاول: المختلطات المقصودة الاركان، ولا ينضبط أقدار أخلاطها، وأوصافها، كالهريسة، ومعظم المرق، والحلوى، والمعجونات، والغالية المركبة من المسك، والعود، والعنبر، والكافور، والقسي، فلا يصح السلم فيها، ولا يجوز في الخفاف، والنعال على الصحيح.
والترياق المخلوط كالغالية.
فان كان نباتا واحدا، أو حجرا، جاز السلم فيه.
والنيل بعد الخرط، والعمل عليه لا يجوز السلم فيه، وقبلهما، يجوز، والمغازل كالنبال.
الثاني: المختلطات المقصودة الاركان، التي تنضبط أقدارها وصفاتها، كثوب العتابي، والخز المركب من الابريسم، والوبر، ويجوز السلم فيها على الصحيح المنصوص لسهولة ضبطها.
ويجري الوجهان في الثوب المعمول عليه بالابرة بعد النسج من غير جنس الاصل، كالابريسم على القطن، والكتان، فان كان تركيبها بحيث لا تنضبط أركانها، فهي كالمعجونات.
الثالث: المختلطات التي لا يقصد منها إلا الخليط الواحد، كالخبز فيه الملح، لكنه غير مقصود في نفسه.
وفي السلم فيه وجهان، أصحهما عند الجمهور: لا يصح، وأصحهما عند الامام والغزالي: الصحة.
ويجوز السلم في الجبن، والاقط، وخل التمر، والزبيب، والسمك الذي عليه شئ من الملح على الاصح في الجميع، لحقارة أخلاطها.
وأما الادهان المطيبة، كدهن البنفسج، والبان، الورد، فان خالطها شئ من جرم الطيب، لم يجز السلم فيها، وإن تروح السمسم بها واعتصر، جاز.
ولا يجوز في المخيض الذي يخالطه الماء، نص عليه.
وفي التتمة: أن المصل كالمخيض، لانه يخالطه الدقيق.
الرابع: المختلطات خلقة، كالشهد، والاصح: صحة السلم فيه، والشمع فيه كنوى التمر.
ويجوز في العسل والشمع.
فرع سبق أن ما يندر وجوده لا يجوز السلم فيه، والشئ قد يندر من حيث جنسه، كلحم الصيد في غير موضعه، وقد يندر باستقصاء الاوصاف لندور اجتماعها، فلا يجوز السلم في اللآلئ الكبار، واليواقيت، والزبرجد، والمرجان، ويجوز في اللآلئ الصغار إذا عم وجودها كيلا ووزنا.
قلت: هذا مخالف لما تقدم في الشرط الخامس عن إمام الحرمين: أن مالا يعد الكيل فيه ضبطا، لا يصح السلم فيه كيلا، فكأنه اختار هنا، ما تقدم من إطلاق الاصحاب.
والله أعلم.
واختلف في ضبط الصغير، فقيل: ما يطلب للتداوي، صغير، وما طلب للزينة، كبير.
وعن الشيخ أبي محمد: أن ما وزنه سدس دينار، يجوز السلم فيه، وإن كان يطلب للتزين.
والوجه: أن اعتباره السدس للتقريب.
فرع لو أسلم في الجارية وولدها، أو أختها، أو عمتها، أو شاة وسخلتها، لم يصح لندور اجتماعهما بالصفات، هكذا أطلقه الشافعي رضي الله عنه والاصحاب.
وقال الامام: لا يمتنع ذلك في الزنجية التي لا تكثر صفاتها، وتمتنع فيمن تكثر.
ولو أسلم في عبد وجارية، وشرط كونه كاتبا وهي ماشطة، جاز.
ولو أسلم في الجارية، وشرط كونها حاملا، بطل السلم في المذهب.
وقيل: قولان بناء على أن الحمل، هل له حكم، أم لا ؟ إن قلنا: نعم، جاز، وإلا، فلا.
لو أسلم في شاة لبون، ففي صحته قولان.
أظهرهما: المنع، وبه أجاب البغوي.
فصل يجوز السلم في الحيوان، وهو أنواع.
منها، الرقيق، فإذا أسلم فيه، وجب التعرض لامور.
أحدها: النوع، فيذكر أنه تركي أو رومي، فان اختلف صنف النوع، وجب ذكره على الاظهر.
الثاني: اللون، فيذكر انه أبيض أو أسود، ويصف البياض بالسمرة أو الشقرة، والسواد بالصفاء أو الكدرة، هذا إن اختلف لون الصنف، فان لم يختلف، لم يجب ذكر اللون.
الثالث: الذكورة والانوثة.
الرابع: السن، فيقول: محتلم، أو ابن ست، أو سبع، والامر في السن على التقريب، حتى لو شرط كونه ابن سبع سنين مثلا بلا زيادة ولا نقصان، لم يجز لندوره.
والرجوع في الاحتلام، إلى قول العبد.
وفي السن، يعتمد قوله إن كان بالغا، وقول سيده إن ولد في الاسلام، وإلا، فالرجوع إلى النخاسين، فتعتبر ظنونهم.
الخامس: القد، فيبين أنه طويل، أو قصير، أو ربع، ونقل الامام عن العراقيين، إنه لا يجب ذكر القد.
والموجود في كتب العراقيين، القطع بوجوبه، ولا يشترط وصف كل عضو على حياله بأوصافه المقصودة، وإن تفاوت به الغرض والقيمة، لان ذلك يورث غرة.
وفي ذكر الاوصاف التي يعتبرها أهل الخبرة ويرغب في الارقاء، كالكحل، والدعج، وتكلثم الوجه، وسمن الجارية وما أشبهها، وجهان، أحدهما: يجب، قاله الشيخ أبو محمد، وأصحهما: لا.
والاصح: أنه لا يشترط ذكر الملاحة.
ويستحب أن يذكر كونه مفلج الاسنان أو غيره، وجعد الشعر أو سبطه.
ويجب ذكر الثيابة، والبكارة، على الاصح.
فرع لو شرط كون العبد يهوديا أو نصرانيا، جاز.
قال الصيمري: ولو شرط أنه ذو زوجة، أو أنها ذات زوج، جاز، وزعم أنه لا يندر.
قال: ولو شرط كونه زانيا، أو قاذفا، أو سارقا، جاز، بخلاف ما لو شرط كون الجارية مغنية، أو قوادة، لا يصح.
فرع لو أسلم جارية صغيرة في كبيرة، فوجهان.
قال أبو إسحاق: لا يجوز، لانها قد تكبر وهي بالصفة المشروطة، فيسلمها بعد أن يطأها، فيكون في معنى اقتراض الجواري.
والصحيح: الجواز، كاسلام صغار الابل في كبارها.
وهل يمكن من تسليمها عما عليه ؟ وجهان.
فان قلنا: يمكن، فلا مبالاة بالوطئ كوطئ الثيب، وردها بالعيب.
ومنها الابل، ويجب فيها ذكر الانوثة، والذكورة، والسن، واللون، والنوع، فيقول: من نعم بني فلان ونتاجهم، هذا إذا كثر عددهم وعرف لهم النتاج، كبني تميم.
فأما النسبة إلى طائفة يسيرة، فكتعين ثمرة بستان.
ولو اختلف نعم بني فلان، فالاظهر: أنه يشترط التعيين.
ومنها الخيل، فيجب ذكر ما يجب في الابل.
ولو ذكر معها الشيات كالاغر، والمحجل، واللطيم، كان أولى.
فان تركه، جاز.
وهكذا القول في البقر، والغنم، والبغال، والحمير.
وما لا يبين نوعه بالاضافة إلى قوم، يبين بالاضافة إلى بلد وغيره.
ويجوز السلم في الطيور على الصحيح، وبه قطع الجماهير.
وفي المهذب: لا يجوز.
فان جوزناه، وصف منها النوع، والصغر، والكبر من حيث الجثة، ولا يكاد يعرف سنها.
فان عرف، وصف به.
ويجوز السلم في السمك والجراد حيا وميتا عند عموم الوجود، ويوصف كل جنس من الحيوان بما يليق به.
فصل السلم في اللحم جائز، ويجب فيه بيان أمور.
أحدها: الجنس، كلحم بقر أو غنم.
الثاني: النوع.
فيقول: لحم بقر عراب أو جواميس، وضأن أو معز.
الثالث: ذكر أو أنثى، خصي أو فحل.
الرابع: السن، فيقول: لحم صغير أو كبير، ومن الصغير، رضيع أو فطيم.
ومن الكبير، جذع أو ثني.
الخامس: يبين أنه من راعية أو معلوفة.
قال الامام: ولا أكتفي بالعلف بالمرة والمرات، حتى ينتهي إلى مبلغ يؤثر في اللحم.
السادس: يبين أنه من الفخد، أو الكتف أو الجنب.
وفي كتب العراقيين، أمر سابع، وهو بيان السمن والهزال.
ولا يجوز شرط الاعجف، لانه عيب، وشرطه مفسد للعقد.
ويجوز في اللحم المملح، والقديد إذا لم يكن عليه غير المملح.
فان كان، فقد سبق الخلاف في جوازه في نظيره.
ثم إذا أطلق السلم في اللحم، وجب قبول ما فيه من العظم على العادة.
وإن شرط نزعه، جاز ولم يجب قبوله.
فرع يجوز السلم في الشحم، والالية، والكبد، والطحال، والكلية، والرئة.
فرع إذا أسلم في لحم صيد، ذكر ما يجب في سائر اللحوم.
لكن الصيد لا يكون خصيا، ولا معلوفا، فلا يجب ذكر هذين الامرين.
قال الشيخ أبو حامد والمقتدون به: يبين أنه صيد بأحبولة، أو بسهم، أو بجارحة، وأنها كلب، أو فهد، لان صيد الكلب أطيب.
فرع في لحم الطير والسمك يبين الجنس، والنوع، والصغر، والكبر من حيث الجثة.
ولا يشترط ذكر الذكورة والانوثة، إلا إذا أمكن التمييز، وتعلق به غرض.
ويبين موضع اللحم إذا كان الطير والسمك كبيرين.
ولا يلزمه قبول الرأس والرجل من الطير، والذنب من السمك.
فصل لا يجوز السلم في اللحم المطبوخ والمشوي، ولا في الخبز على الاصح كما سبق.
وفي الدبس، والعسل المصفى بالنار، والسكر، والفانيذ، واللبأ، وجهان، واستبعد الامام المنع فيها كلها.
قلت: وممن اختار الصحة في هذه الاشياء الغزالي وصاحب التتمة.
والله أعلم.
وتردد صاحب التقريب في السلم في الماء، ورد لاختلاف تأثير النار فيما يتصعد ويقطر، ولا عبرة بتأثير الشمس، فيجوز السلم في العسل المصفى بالشمس فرع لا يجوز السلم في رؤوس الحيوان على الاظهر، والاكارع كالرؤوس.
قلت: فإذا جوزناه في الاكارع، فمن شرطه أن يقول: من الايدي والارجل.
والله أعلم.
فان جوزنا، فله ثلاثة شروط.
أن تكون نيئة، وأن تكون منقاة من الشعر والصوف، ويسلم فيها وزنا، فان فقد شرط، لم يجز قطعا.
فصل يذكر في التمر النوع، فيقول: معقلي أو برني، والبلد، فيقول: بغدادي، واللون، وصغر الحبات، وكبرها، وكونه جديدا، أو عتيقا.
والحنطة، وسائر الحبوب، كالتمر.
وفي الرطب، يذكر جميع ذلك، إلا الجديد والعتيق.
قال في الوسيط يجب ذكر ذلك في الرطب دون الحنطة والحبوب، وهو خلاف ما عليه الاصحاب.
وفي العسل، يذكر أنه جبلي، أو بلدي، صيفي أو خريفي، أو أصفر أو أبيض، ولا يشترط ذكر الجديد والعتيق، ويقبل ما رق بسبب الحر، ولا يقبل ما رق رقة عيب.
فصل يجوز السلم في اللبن، ويبين فيه ما يبين في اللحم، سوى الامر الثالث والسادس، ويبين نوع العلف، لاختلاف الغرض به، ولا حاجة إلى ذكر اللون والحلاوة، لان المطلق ينصرف إلى الحلو، بل لو أسلم في اللبن الحامض، لم يجز، لان الحموضة عيب.
وإذا أسلم في لبن يومين أو ثلاثة، فإنما يجوز إذا بقي حلوا في تلك المدة.
وإذا أسلم في السمن، يبين ما يبين في اللبن، ويذكر أنه أبيض، أو أصفر.
وهل يحتاج إلى ذكر العتيق والجديد ؟ وجهان.
قال الشيخ أبو حامد: لا بل العتيق معيب لا يصح السلم فيه.
وقال القاضي أبو الطيب: العتيق المتغير هو المعيب، لا كل عتيق، فيجب بيانه.
وفي الزبد يذكر ما يذكر في السمن، وأنه زبد يومه أو أمسه.
ويجوز في اللبن كيلا ووزنا، لكن لا يكال حتى تسكن رغوته، ويوزن قبل سكونها.
والسمن يكال ويوزن، إلا إذا كان جامدا يتجافى في المكيال، فيتعين الوزن، وليس في الزبد الا الوزن، وكذا اللبأ المجفف، وقبل الجفاف، هو كاللبن.
وإذا جوزنا السلم في الجبن، وجب بيان نوعه وبلده، وأنه رطب أو يابس.
وأما المخيض الذي فيه ماء، فلا يجوز السلم فيه، نص الشافعي رضي الله عنه.
وإن لم يكن فيه ماء، جاز، وحينئذ لا يضر وصف الحموضة، لانها مقصودة فيه.
فصل إذا أسلم في الصوف، قال: صوف بلد كذا، وذكر لونه وطوله وقصره، وأنه خريفي أو ربيعي، من ذكور أو إناث، لان صوف الاناث أشد نعومة.
واستغنوا بذلك عن ذكر اللين والخشونة، ولا يقبل إلا خالصا من الشوك والبعر، فان شرط كونه مغسولا، جاز، إلا أن يعيبه الغسل.
والشعر والوبر، كالصوف، ويضبط الجميع وزنا فصل يبين في القطن بلده، ولونه، وكثرة لحمه، وقلته، والخشونة، والنعومة، وكونه عتيقا أو جديدا إن اختلف الغرض به، والمطلق يحمل على الجاف وعلى ما فيه الحب.
ويجوز في الحليج، وفي حب القطن، ولا يجوز في القطن في الجوزق قبل التشقق.
وأما بعده، ففي التهذيب: أنه يجوز.
وقال في التتمة: ظاهر المذهب: أنه لا يجوز، لاستتار المقصود بما لا مصلحة فيه، وهذا هو الذي أطلق العراقيون حكايته عن النص.
فصل يبين في الابريسم لونه، وبلده، ودقته، وغلظه، ولا يشترط ذكر الخشونة والنعومة، ولا يجوز السلم في القز وفيه الدود، لا حيا ولا ميتا، لانه يمنع معرفة وزن القز.
وبعد خروج الدود، يجوز.
فصل وإذا أسلم في الغزل، ذكر ما يذكر في القطن، ويذكر الدقة والغلظ.
ويجوز السلم في غزل الكتان، ويجوز شرط كونه مصبوغا، ويشترط بيان الصبغ.
فصل إذا أسلم في الثياب، ذكر جنسها من إبريسم، أو قطن، أو كتان، والنوع، والبلد الذي ينسج فيه إن اختلف به الغرض، وقد يغني ذكر النوع عنه، وعن الجنس أيضا، ويبين الطول، والعرض، والغلظ، والدقة، والنعومة، والخشونة، ويجوز في المقصود، والمطلق محمول على الخام.
ولا يجوز في الملبوس، لانه لا ينضبط.
ويجوز فيما صبغ غزله قبل النسج، كالبرود.
والمعروف في كتب الاصحاب: أنه لا يجوز المصبوغ بعد النسج.
وفيه وجه: أنه يجوز، قاله طائفة، منهم الشيخ أبو محمد، وصاحب الحاوي، وهو القياس.
قال الصيمري: يجوز السلم في القمص، والسراويلات، إذا ضبطت طولا وعرضا، وسعة وضيقا.
فصل الخشب أنواع.
منها الحطب، فيذكر نوعه، وغلظه، ودقته، وأنه من نفس الشجر، أو أغصانه، ووزنه، ولا يجب التعرض للرطوبة، والجاف، والمطلق محمول على الجفاف، ويجب قبول المعوج، والمستقيم.
ومنها ما يطلب للبناء، كالجذوع، فيذكر النوع، والطول، والغلظ، والدقة، ولا يشترط الوزن على الصحيح، وشرطه الشيخ أبو محمد، ولو ذكر، جاز، بخلاف الثياب.
ولا يجوز في المخروط، لاختلاف أعلاه وأسفله.
ومنها ما يطلب ليغرس، فيذكر العدد، والنوع، والطول، والغلظ.
ومنها ما يطلب ليتخذ منه القسي والسهام، فيذكر فيه النوع، والدقة، والغلظ، وزاد بعضهم كونه سهليا، أو جبليا، لان الجبلي أصلح.
ومنهم من شرط الوزن فيه، وفي خشب البناء.
فصل إذا أسلم في الحديد، ذكر نوعه، وأنه ذكر أو أنثى، ولونه، وخشونته، ولينه.
وفي الرصاص يذكر نوعه من قلع وغيره.
وفي الصفر، من شبه وغيره، ولونهما، وخشونتهما، ولينهما، ولا بد من الوزن في جميع ذلك.
فرع كل شئ لا يتأتى وزنه بالقبان لكبره، يوزن بالعرض على الماء.
قلت: قد سبقت كيفية الوزن بالماء في باب الربا.
والله أعلم.
فصل في مسائل منثورة تتعلق بما سبق إحداها: السلم في المنافع، كتعليم القرآن وغيره، جائز، ذكره الروياني الثانية: السلم في الدراهم والدنانير، جائز على الاصح، بشرط أن يكون رأس المال غيرهما.
قلت: اتفق أصحابنا على أنه لا يجوز إسلام الدراهم في الدنانير، ولا عكسه سلما مؤجلا.
وفي الحال وجهان محكيان في البيان وغيره.
الاصح المنصوص في الام في مواضع: أنه لا يصح.
والثاني: يصح بشرط قبضهما في المجلس، قاله القاضي أبو الطيب.
والله أعلم.
الثالثة: يجوز السلم في أنواع العطر العامة الوجود، كالمسك، والعنبر، والكافور، فيذكر وزنها ونوعها فيقول: عنبر أشهب.
الرابعة: يجوز السلم في الزجاج، والطين، والجص، والنورة، وحجارة الارحية، والابنية، والاواني، فيذكر نوعها وطولها وعرضها وغلظها، ولا يشترط الوزن.
قلت: عدم اشتراط الوزن في الارحية، هو الاصح، وبه قطع الشيخ أبو حامد، والبغوي، وآخرون، وقطع الغزالي باشتراطه.
وادعى إمام الحرمين الاتفاق عليه، وليس كما ادعى.
والله أعلم.
الخامسة: لا يجوز السلم في الحباب، والكيزان، والطسوت، والقماقم، والطناجير والمنائر، والبرام المعمولة، لندور اجتماع الوزن مع الصفات المشروطة.
ويجوز السلم فيما يصب منها في القالب، لعدم اختلافه، وفي الاسطال المربعة.
السادسة: يجوز السلم في الكاغد عددا، ويبين نوعه وطوله.
ويجوز في الآجر على الاصح.
وفي وجه: لا يصح لتأثير النار.
ولا يجوز السلم في العقار، ولا في الارز، والعلس، لاستتارهما بالكمام، ويجوز في الدقيق على الصحيح.
فصل هل يشترط ذكر الجودة والرداءة في المسلم فيه ؟ وجهان.
قال العراقيون: يشترط، وهو ظاهر النص، لاختلاف الغرض به.
وقال غيرهم: لا يشترط، ويحمل المطلق على الجيد، وهو الاصح.
قلت: قوله: ظاهر النص، مما ينكر عليه.
فقد نص عليه في مواضع من الام نصا صريحا، وهو مبين في شرح المهذب.
والله أعلم.
وسواء قلنا بالاشتراط، أو شرطا، ينزل على أقل الدرجات.
ولو شرط الاجود، لم يصح العقد على المذهب.
وقيل: فيه قولان كالاردأ.
ولو شرطا الرداءة، فان كانت رداءة العيب، لم يصح العقد.
وإن كانت رداءة النوع، فقال كثيرون: يصح.
وأطلق الغزالي في الوجيز البطلان.
قلت: وقد قال بالبطلان أيضا إمام الحرمين.
والاصح: الصحة، وبه قطع العراقيون.
ونص عليه الشافعي رضي الله عنه في الام نصا صريحا في مواضع.
والله أعلم.
وإن شرط الاردأ، جاز على الاظهر.
وقيل: الاصح.
فرع ينزل الوصف في كل شئ على أقل درجاته.
فإذا أتى بما يقع على إسم الوصف المشروط، كفى، ووجب قبوله، لان الرتب لا نهاية لها، وهي كمن باع بشرط أنه كاتب أو خباز.
فصل صفات المسلم فيه مشهورة عند الناس، وغير مشهورة، ولابد من معرفة العاقدين صفاته.
فان جهلها أحدهما، لم يصح العقد، وهل يكفي معرفتهما ؟ وجهان.
أصحهما: لا، وهو منصوص، بل لا بد من معرفة عدلين ليرجع إليهما عند تنازعهما.
وقيل: تعتبر فيها الاستفاضة، ويجري الوجهان فيما إذا لم يعرف المكيال المذكور إلا عدلان.
وما ذكرناه الآن، يخالف ما قدمناه في فصح النصارى من بعض الوجوه.
ولعل الفرق، أن الجهالة هناك عائدة إلى الاجل، وهنا إلى المعقود عليه، فجاز أن يحتمل هناك ما لا يحتمل هنا.
فصل في أداء المسلم فيه، والكلام في صفته وزمانه ومكانه أما صفته، فإن أتى بغير جنسه، لم يجز قبوله، إذ لا يجوز الاعتياض عنه.
وإن أتى بجنسه وعلى صفته المشروطة، وجب قبوله قطعا، وإن كان أجود، جاز قبوله قطعا، ووجب على الاصح.
وإن كان أردأ، جاز قبوله ولم يجب.
وإن أتى بنوع آخر، بأن أسلم في التمر المعقلي، فأحضر البرني، أو في ثوب هروي، فأتى بمروي، فأوجه.
أصحها: يحرم قبوله.
والثاني: يجب.
والثالث: يجوز، كما لو اختلفت الصفة، واختلفوا في أن التفاوت بين التركي والهندي، تفاوت جنس، أم تفاوت نوع ؟ والصحيح: الثاني.
وفي أن التفاوت بين الرطب والتمر، وبين ما سقي بماء السماء وما سقي بغيره، تفاوت نوع، أو صفة ؟ والاصح الاول.
فرع ما أسلم فيه كيلا قبضه كيلا.
وما أسلم فيه وزنا، قبضه وزنا ولا يجوز العكس.
وإذا كال لا يزلزل المكيال، ولا يضع الكف على جوانبه.
ويجب تسليم الحنطة ونحوها نقية من الزوان والمدر والتراب، فان كان فيها شئ قليل من ذلك، وقد أسلم كيلا، جاز، وإن أسلم وزنا، لم يجز.
قلت: هكذا أطلق جمهور الاصحاب، وقال صاحب الحاوي: فيما إذا أسلم كيلا، إلا أن يكون لاخراج التراب مؤنة، فلا يلزمه قبولها.
قال في البيان دقاق التبن كالتراب.
والله أعلم.
ويجب تسليم التمر جافا، والرطب صحيحا غير مشدخ.
وأما زمانه: فان كان السلم مؤجلا، لم يخف انه لا مطالبة قبل المحل.
فان أتى به المسلم إليه قبله، فامتنع من قبوله، قال جمهور الاصحاب: إن كان له غرض في الامتناع، بأن كان وقت نهب، أو كان حيوانا يحتاج علفا، أو ثمرة، أو لحما يريد أكلها عند المحل طريا، أو كان يحتاج إلى مكان له مؤنة، كالحنطة وشبهها، لم يجبر على القبول.
وإن لم يكن له غرض في الامتناع، فان كان للمؤدي غرض سوى براءة الذمة، بأن كان به رهن أو كفيل، أجبر على القبول على المذهب.
وقيل: قولان.
وهل يلحق بهذه الاعذار خوفه من انقطاع الجنس قبل الحلول ؟ وجهان.
الاصح: يلحق.
وإن لم يكن للمؤدي غرض سوى براءة الذمة، فقولان، أصحهما: يجبر، وإن تقابل غرضاهما، فالمرعي جانب المستحق على المذهب.
وقيل بطرد القولين، وعكس الغزالي هذا الترتيب، وهو شاذ مردود.
وحكم سائر الديون المؤجلة فيما ذكرنا حكم المسلم فيه.
وأما إذا كان السلم حالا، فله المطالبة به في الحال.
فلو أتى به المسلم إليه، فامتنع من قبضه، فان كان للدافع غرض سوى البراءة، أجبر على القبول، وإلا، فالمذهب: أنه يجبر على القبول أو الابراء.
وقيل: على القولين، وحيث ثبت الاجبار، فلو أصر على الامتناع، أخذه الحاكم له.
وأما مكانه: فإذا قلنا: يتعين مكان العقد للتسليم، أو قلنا: لا يتعين فعيناه، وجب التسليم فيه.
فلو وجد المسلم إليه في غير ذلك المكان، فإن كان لنقله مؤنة، لم يطالب به.
وهل يطالب بالقيمة للحيلولة ؟ وجهان.
الصحيح: لا، لان أخذ العوض عن المسلم فيه قبل القبض غير جائز، وبهذا قطع العراقيون

 بلوتو كما يعرف باسم أفلوطن وهو كوكب قزم في حزام كايبر، حلقة من الأجسام الفلكية وراء نبتون وهو أول جرم فلكي يكتشف في حزام كايبر، ولقد اكتشفه العالم الفلكي كلايد تومبو في عام وكان يعتبر في الأصل أصغر كواكب المجموعة الشمسية التسعة.
وله خمسة أقمار، أكبرهم قمر شارون وحجمه يبلغ ثلثي حجم بلوتو تقريبا.
كان الرومان يعتقدون أن الإله بلوتو هو إله العالم السفلي وهو مكافئ للفظ اليوناني هاديس والذي يعني غير معروف المنشأ ، ويحمل الحروف الأولى من الفلكي المعروف بيرسيفال لويل، وفي كلا من اللغات الصينية واليابانية والكورية تعني نجمة ملك الموت ، وفي اللغة الفيتنامية هو اسم آخر لياما أو حارس جهنم كما يعتقدون في المعتقدات الهندوسية.
إن بلوتو هو تاسع أكبر جرم معروف يدور حول الشمس مباشرة.
وهو أكبر جرم وراء نبتون معروف من حيث الحجم ولكن أصغر حجما من إريس.
وعلى غرار الأجسام الأخرى في حزام كايبر، فإن بلوتو متكون في المقام الأول من الجليد والصخور، وهو صغير نسبيا حيث يمثل حوالي سدس كتلة القمر وثلث حجمه.
مدار بلوتو منحرف ومائل ويمتد خلال نطاق يتراوح بين إلى وحدة فلكية أو .
.
مليار كم من الشمس.
وهذا يعني أن بلوتو يكون في فترات منتظمة أقرب إلى الشمس من نبتون، ولكن الرنين المداري : المستقر مع نبتون يمنعه من الاصطدام به.
ضوء الشمس يستغرق حوالي .
ساعة للوصول إلى بلوتو في متوسط مسافة .
وحدة فلكية .
جاذبية سطح بلوتو .
م / ث ، أي بمعنى لو فرضنا بأنك فوق سطح بلوتو ووزنك فوق سطح الأرض نيوتن فسيكون وزنك نيوتن، وحجم بلوتو أصغر من حجم سبعة أقمار في المجموعة الشمسية.
ومن شدة صغره لا يعتبره الكثير من علماء الفلك من الكواكب بل حاول البعض اعتباره تابعا لكوكب نبتون، حيث أن دولة روسيا مساحتها أكبر من مساحته، تبلغ متوسط درجة حرارته درجة مئوية وجوه مكون من غازي الميثان والنيتروجين.
لدى بلوتو خمسة أقمار معروفة وهي شارون وهو أكبرهم ويبلغ قطره أكثر قليلا من نصف قطر بلوتو وستيكس ونيكس وكيربيروس وهيدرا.
يعتبر بلوتو وشارون في بعض الأحيان نظاما ثنائيا لأن المخزن الحركي لمدارهما لا يقع داخل أي جسم.
قامت المركبة الفضائية نيوهورايزن بجولة حول بلوتو في يوليو ، لتصبح أول مركبة فضائية تصل هناك.
خلال رحلتها القصيرة، قامت نيو هورايزونز بقياسات وملاحظات مفصلة عن بلوتو وأقماره.
في شهر سبتمبر ، أعلن علماء الفلك أن الغطاء البني المحمر من القطب الشمالي لشارون يتكون من الثولين والجزيئات العضوية التي قد تكون مكونات لظهور الحياة، والغطاء المحمر ناتج من غازي الميثان والنيتروجين والغازات الأخرى المنبعثة من الغلاف الجوي لبلوتو ونقل حوالي كم ميل إلى القمر المداري.
في عقد الأربعينيات من القرن التاسع عشر ، استخدم عامل الفلك أوربان لوفيرييه الميكانيكا النيوتونية للتنبؤ بموقع الكوكب نبتون الذي لم يكتشف بعد.
بعد تحليل الاضطرابات في مدار أورانوس أدت الملاحظات اللاحقة لنبتون في أواخر القرن التاسع عشر إلى جعل علماء الفلك يتكهنون بأن مدار أورانوس كان مضطربا بواسطة كوكب آخر بجانب كوكب نبتون.
في عام ، بدأ بيرسيفال لويل وهو من سكان بوسطن الأثرياء الذين أسسوا مرصد لويل في فلاغستاف بولاية أريزونا عام ، بمشروع كبير بحثا عن كوكب تاسع محتمل، أطلق عليه اسم الكوكب العاشر .
بحلول عام ، اقترح لويل وويليام بيكرينغ العديد من الإحداثيات السماوية المحتملة لمثل هذا الكوكب.
أجرى لويل ومرصده أبحاثا حتى وفاته في عام ، ولكن دون جدوى.
لم يكن معروفا لدى لويل، فقد التقطت استطلاعاته صورتين ضعيفتين عن بلوتو في مارس و أبريل ، لكن لم يتعرف عليهما كما كان.
دخلت أرملة بيرسيفال، كونستانس لويل في معركة قانونية لمدة عشر سنوات مع مرصد لويل بشأن تراث زوجها، ولم يستأنف البحث عن الكوكب العاشر حتى عام .
أعطى مدير المراصد فيستو ميلفين سليفير، مهمة تحديد موقع الكوكب العاشر لكلايد تومبو عمره عاما عندما استلم المهمة ، الذي وصل لتوه إلى المرصد بعد أن تأثرت سليفير بعينة من رسوماته الفلكية.
كانت مهمة كلايد تومبو هي تصوير السماء الليلية بشكل منهجي في أزواج من الصور الفوتوغرافية، ثم فحص كل زوج وتحديد ما إذا كانت أي كائنات قد غيرت موضعها.
باستخدام المقارنة الوامضة، تحول بسرعة بين وجهات النظر لكل من اللوحات لإنشاء المهمة بحركة أي كائنات قد غيرت موضعها أو المظهر بين الصور الفوتوغرافية.
في فبراير ، بعد قرابة عام من البحث، اكتشف تومبو كائنا متحركا محتملا على لوحات فوتوغرافية التقطت في و يناير.
ولقد ساعدت صورة أقل جودة التقطت في يناير في تأكيد الحركة.
وبعد أن حصل المرصد على مزيد من الصور التأكيدية، ارسل خبر اكتشافه إلى مرصد كلية هارفارد في مارس .
يبلغ مقدار سنة بلوتو الواحدة .
سنة ولهذا لم يكمل بلوتو مدارا كاملا حول الشمس منذ اكتشافه.
كان خبر اكتشافه هو العنوان الرئيس للصحف حول العالم.
حيث كان لمرصد لويل الحق في تسمية الكائن الجديد، وقد تلقى أكثر من اقتراح من جميع أنحاء العالم، تتراوح من أطلس إلى زيمال.
حث تومبو سليفير على اقتراح اسم للكائن الجديد بسرعة قبل أن يفعله شخص آخر.
اقترحت كونستانس لويل اسم زيوس، ثم بيرسيفال وأخيرا تجاهلوا هذه الاقتراحات.
اسم بلوتو، يعد إله العالم السفلي، اقترحته الطفلة فينيشو بورني ، وهي تلميذة تبلغ من العمر أحد عشر عاما في أكسفورد بإنجلترا والتي أصبحت معلمة فيما بعد، وكانت مهتمة بالأساطير الكلاسيكية.
اقترحت ذلك في محادثة مع جدها فالكونر مادان، أمين مكتبة سابق في مكتبة بودليان بجامعة أكسفورد، والذي نقل الاسم إلى أستاذ علم الفلك هربرت هول تيرنر، الذي أوصله إلى زملائه في الولايات المتحدة.
سمح لكل عضو في مرصد لويل بالتصويت على قائمة مختصرة من ثلاثة أسماء:  تلقى بلوتو جميع الأصوات، وأعلن عن الاسم في مايو .
وبعد الإعلان، منحت الطفلة فينتيا بورني جنيهات إسترلينية أي ما يعادل جنيه إسترليني، أو دولار أمريكي في عام كمكافأة.
وقد ساعد الاختيار الأخير للاسم جزئيا في حقيقة أن أول حرفين من بلوتو هما الأحرف الأولى من بيرسيفال لويل.
ثم انشيء الرمز الفلكي لبلوتو .
وسرعان ما اعتنق الاسم ثقافة أوسع.
في عام ، كان يبدو أن والت ديزني استوحت اسم بلوتو عندما قدم الكلب رفيق ميكي ماوس باسم بلوتو، على الرغم من أن الرسوم المتحركة بديزني لم تستطع تأكيد سبب إعطاء الاسم.
في عام ، أطلق غلين سيبورغ اسم بلوتونيوم العنصر الذي اكتشف حديثا على اسم بلوتو، وذلك تمشيا مع تقليد تسمية العناصر بعد الكواكب المكتشفة حديثا، وبعد اليورانيوم الذي سمي باسم أورانوس، ونبتونيومالذي سمي باسم نبتون.
تستخدم معظم اللغات اسم بلوتو في العديد من الترجمات.
تستخدم بعض اللغات الهندية مثل الأوردو اسم بلوتو، بينما تستخدم لغات أخرى مثل اللغة الهندية الأم اسم ياما وهي تعني إله الموت في الأساطير الهندوسية والبوذية.
الكوكب العاشر وهو الاسم الذي يطلق على الكوكب الافتراضي الواقع وراء كوكب نبتون، ويمكن اعتباره الكوكب التاسع في النظام الشمسي.
حسب علماء الفلك كتلته في البداية بناء على تأثيره المفترض على كوكبي نبتون وأورانوس.
في عام ، حسبت كتلة بلوتو لتكون مثل كتلة الأرض تقريبا، مع مزيد من الحسابات في عام أدت إلى انخفاض الكتلة تقريبا إلى كتلة المريخ.
في عام ، درس كل من ديل كرويكشانك وكارل بيلشر وديفيد موريسون من جامعة هاواي كوكب بلوتو لأول مرة، فوجدوا بحساباتهم أن سطحه مطابق لجليد الميثان؛ وهذا يعني أن سطح بلوتو كان مضيئا بشكل استثنائي نسبة لحجمه، وبالتالي لا يمكن أن تكون كتلته أكثر من في المائة من كتلة الأرض.
في عام ، اكتشف قمر بلوتو شارون وبقياس كتلة بلوتو لأول مرة: حوالي .
من كوكب الأرض، وتبين صغر حجمه بحيث لا يمكن تفسير الاختلافات مع مدار أورانوس.
وبالتالي فشلت عمليات البحث اللاحقة عن الكوكب العاشر البديل، خاصة بواسطة روبرت ساتون هارينغتون.
في عام ، استخدم عالم الفلك إي مايلز ستانديش بيانات من المسبار الفضائي فوياجر الذي جمع بيانات من كوكب نبتون في عام ، والتي نقحت تقديرات كتلة نبتون نحو الأسفل بنسبة .
وهي كمية مماثلة لكتلة المريخ ولإعادة حساب تأثير الجاذبية على كوكب أورانوس.
مع إضافة الأرقام الجديدة، اختفت التناقضات وأيضا إختفى الكوكب العاشر.
يتفق غالبية العلماء في الوقت الحالي على عدم وجود الكوكب العاشر كما حدده لويل.
حيث قام لويل بالتنبؤ بمدار الكوكب العاشر وموقعه في عام والذي كان قريبا جدا من مدار بلوتو الفعلي وموقعه في ذلك الوقت، استنتج إرنست ويليام براون بعد وقت قصير من اكتشاف بلوتو أن هذه التنبؤات كانت محض صدفة، وهي وجهة نظر مقبولة وما زالت قائمة حتى اليوم.
من عام اكتشف العديد من الأجسام التي تدور في نفس المجال مثل بلوتو، مما يدل على أن بلوتو هو جزء من مجموعة من الكائنات تسمى حزام كويبر.
جعل هذا وضعه الرسمي ككوكب مثيرا للجدل، حيث شكك الكثيرون فيما إذا كان ينبغي النظر إلى بلوتو مع بقية الأجسام المحيطة به أم منفصلا عنها.
أثار مديرو المتاحف والقبة السماوية أحيانا جدلا من خلال حذف بلوتو من النماذج الكوكبية للنظام الشمسي.
أعيد فتح القبة السماوية في شهر فبراير عام ، وبعد التجديد مع نموذج من ثمانية كواكب فقط، والذي تصدر عناوين الصحف عام .
نظرا لاكتشاف كائنات متزايدة بشكل أكبر من بلوتو في المنطقة، قيل إنه ينبغي إعادة تصنيف بلوتو كأحد كائنات حزام كويبر، تماما كما فقدت سيريس وبالاس وجونو وفستا مكانتها على كوكب الأرض بعد اكتشاف العديد من الكويكبات الأخرى.
في يوليو ، أعلن علماء الفلك في معهد كاليفورنيا للتقنية عن اكتشاف جرم وراء نبتوني، وهو إريس، الذي كان أكبر بكثير من بلوتو وأكبر جسما منه واكتشف في النظام الشمسي منذ ترايتون في عام .
أطلق عليه مكتشفوه والصحافة في البداية اسم الكوكب العاشر، على الرغم من عدم وجود إجماع رسمي في ذلك الوقت على ما إذا كان يطلق عليه كوكب.
واعتبر آخرون في المجتمع الفلكي بأن هذا الاكتشاف أقوى حجة لإعادة تصنيف بلوتو ككوكب ثانوي.
وصل النقاش إلى ذروته في شهر أغسطس من عام ، حيث أنشأ تعريفا رسميا لمصطلح الكوكب بقرار من الإتحاد الفلكي الدولي، ووفقا لهذا القرار، فإن هنالك ثلاثة شروط لأعتبار أي كائن في النظام الشمسي كوكبا:   فشل بلوتو في تحقيق الشرط الثالث، لأن كتلته أقل بكثير من الكتلة المشتركة للكائنات الأخرى الموجودة في مداره: .
مرة، على عكس كوكب الأرض، أي ما يعادل .
مليون مرة من الكتلة المتبقية في مداره باستثناء القمر .
قررت وحدة المراجعة الداخلية أيضا أن الهيئات التي تكون مثل بلوتو تفي بالمعايير و ولكنها لا تفي بالمعيار ، تسمى الكواكب القزمة.
في شهر سبتمبر وضع بلوتو، وإيريس وديسنوميا، في قائمة الكواكب الصغيرة، ومنحوا التعيينات الرسمية للكوكب الصغير بلوتو ، و إريس ، و إريس الأول ديسنوميا .
بالرغم من تضمين بلوتو عند اكتشافه في عام ، لكان من المحتمل أن يكون قد عين في ساغا، بعد ساغا الذي اكتشف قبل شهر من اكتشاف بلوتو.
كانت هناك بعض المقاومة داخل المجتمع الفلكي تجاه إعادة التصنيف.
استهزأ آلان ستيرن بقرار وحدة المراجعة الداخلية، وهو المحقق الرئيسي في مهمة نيوهورايزن التابعة لناسا، قائلا إن التعريف ينتن لأسباب فنية .
زعم ستيرن أنه بموجب شروط التعريف الجديد سيتم استبعاد الأرض والمريخ والمشتري ونبتون، والتي تشترك جميعها في مداراتها مع الكويكبات.
وقال إن جميع الأقمار الكروية كبيرة الحجم، بما في ذلك القمر، فينبغي أن تعتبر بالمثل كواكب.
وذكر أيضا أنه نظرا لأن أقل من خمسة بالمائة من علماء الفلك صوتوا لصالحه، فإن القرار لم يكن يمثل المجتمع الفلكي بأكمله.
التمس مارك ويليام بوي ثم مرصد لويل هذا التعريف.
وقد أيد آخرون الإتحاد الفلكي الدولي.
قال مايك براون عالم الفلك الذي اكتشف إريس: من خلال هذا الإجراء الشبيه بالسيرك المجنون، تعثرت الإجابة الصحيحة بطريقة ما لقد كان وقتا طويلا والعلم يصحح نفسه في النهاية حتى عندما يتعلق الأمر بالعواطف القوية .
كان الاستقبال العام لقرار الإتحاد الفلكي الدولي مختلطا.
لقد قبل الكثير منهم إعادة التصنيف لكن البعض سعى إلى نقض القرار بتقديم التماسات عبر شبكة الإنترنت تحث الاتحاد الفلكي على النظر في إعادة العمل.
ووصف قرار وحدة الرقابة الداخلية الذي قدمه بعض أعضاء جمعية ولاية كاليفورنيا بأنه بدعة علمية .
أصدر مجلس النواب في نيو مكسيكو قرارا على شرف كلايد تومبو، المقيم منذ فترة طويلة في تلك الولاية، والذي أعلن أن بلوتو سيعتبر دائما كوكبا في سماء نيو مكسيكو، وفي مارس سمي ذلك اليوم بيوم كوكب بلوتو.
أصدر مجلس الشيوخ إلينوي قرارا مماثلا في عام ، على أساس أن كلايد تومبو، مكتشف بلوتو ولد في إلينوي.
اجتمع الباحثون على جانبي النقاش في شهر أغسطس في مختبر الفيزياء التطبيقية بجامعة جونز هوبكنز في مؤتمر شمل محادثات متتالية حول تعريف الإتحاد الفلكي الدولي الحالي لكوكب ما.
ونشر المؤتمر نشرة صحفية بعد ذلك تشير إلى أن العلماء لم يتمكنوا من التوصل إلى توافق في الآراء حول تعريف الكوكب.
في شهر يونيو أعلن الإتحاد الفلكي الدولي في بيان صحفي أن مصطلح بلوتويد سيستخدم من الآن فصاعدا للإشارة إلى بلوتو والكائنات الأخرى التي لها محور شبه مداري أكبر من محور كوكب نبتون وكتلة كافية لتكون قريبة من الشكل الكروي.
بلوتو ذلك الكوكب غير المعروف النشأة والذي تختلف طبيعته عن بقية كواكب مجموعتنا الشمسية، فبعد اكتشافه مباشرة توقع العلماء أنه سيتفتت في غضون عشر سنوات على الأكثر، إلا أنهم فوجئوا به يزداد كثافة وقوة مما جعلهم يعيدون حساباتهم أكثر من مرة.
وكان بلوتو في البدء الكوكب الثامن في ترتيب بعده عن الشمس، إلى أن تقاطع مداره مع مدار كوكب نبتون ومن ثم تخطاه ليصبح ترتيبه التاسع ويتوقع العلماء أنه سيظل كذلك لمدة عاما على الأقل منذ تخطيه لمدار نبتون في عقد التسعينات من القرن الماضي.
أصبحت المناهج التعليمية حول الكواكب خالية من ذكر كوكب بلوتو، بسبب اختلاف رأي بعض العلماء الذين ضغطوا باتجاه اعتباره كوكبا قزما أو كوكيبا.
بدأت الأزمة بعد انتهاء مؤتمر الاتحاد الفلكي الدولي حيث كان من المقرر أن يحدد العلماء فيه مصير لقب بلوتو الكوكبي ، وهل سيظل بلوتو كوكبا أم سيصنف على أنه نوع آخر من الأجرام الفضائية، وأنتهى المؤتمر باتفاق الأعضاء المؤتمرين على إسقاط اللقب عن بلوتو ووضع تعريف جديد لمفهوم كلمة كوكب يتمثل بشكل رئيسي في وجود نوعين منه: كواكب و كواكب أقزام .
أثار هذا الأمر جدلا واسعا في الرأي العام العالمي وهو أمر طبيعي ناتج عن تأثير هذا الأمر على المناهج الدراسية وما تعلموه طوال حياتهم وتربوا ونشئوا عليه، وانقسموا ما بين مؤيد ومعارض ومحايد.
حاولت آن مينارد أن تكون محايدة في المقال الذي نشرته لتغطية الخبر على موقع ناشيونال جيوغرافيك نيوز ولكنها لم تستطع كتمان تلك النبرة من الاستنكار في عنوان مقالها: ماذا عسانا نخبر الأطفال؟.
أما جون جيبسون من فوكس نيوز فلم يكتفي بالتلميح واعترض صراحة في مقاله وبشكل ساخر تماما معلنا لهم أن يفعلوا ما يحلو لهم فبلوتو سيظل في نظره كوكبا ولا شيء يجبره على تغيير قناعاته.
وأصيب كارل أورف المؤلف الموسيقي بالإحباط الشديد عندما علم بالخبر وهو في مطار روما، فكارل كان قد ألف مقطوعة موسيقية سماها بلوتو عام ، وأضافها إلى مجموعة من سبع مقطوعات موسيقية تمثل الكواكب السبع الأخرى غير الأرض آنذاك وألفها غوستاف هولست عام بعنوان الكواكب ، وقال كارل ماثيوز كنت أعلم أن ذلك قد يحدث.
إذ كان هناك جدل كبير بشأن حجم بلوتو.
ولكن على الأقل كان كوكبا حينما كتبت المقطوعة ، ويبدو أن المقطوعة الموسيقية بلوتو كتب لها البقاء على الأقل للتاريخ بعد أن قررت أحد الشركات تسجيلها وستعزفها أوركسترا برلين الفيلهارمونية او الفيلهارمونية بقيادة سيمون راتال .
وظهرت آثار هذا الجدل في أوضح صوره في عالم المدونات الإلكترونية، فمثلا كتبت دولمان في مدونة هيا نتحدث عن تحت عنوان لا تشعروا بالحزن لأجل بلوتو أنه قد أدى دوره وترك بصمة واضحة في تاريخ مجرتنا في زمن تتغير فيه الظروف والمعطيات ب سرعة الضوء ، وعلى غرار التحية النازية أطلق أحد المدونين الفلبينيين تحية هاي بلوتو.. ملك الكواكب القزمة وحزام كويبر والمذنبات مقتنعا ومرحبا بالتصنيف الفلكي الجديد.
ويبدو أن محبي بلوتو قد يفرحون قريبا مرة أخرى، فقد وصلت الأزمة قمتها عندما بدأت مجموعة أخرى من العلماء حملة مضادة عنيفة على هذا القرار، فهم يرون أن هنالك تلاعبا قد حصل في عملية التصويت وقالوا في بيان حملتهم لجمع توقيعات علماء الفلك المعارضين أن عالما فقط هم من صوتوا من أصل ، أعضاء تقريبا باتحاد الفلكيين الدوليين وهو ما يفتح الباب للتساؤل عن الفساد العلمي .
وفي أقل من خمسة أيام، وصل عدد الموقعين على عريضة الاحتجاج هذه عالم من بينهم أشخاص قاموا بدراسة كل كوكب وكويكب في مجموعتنا الشمسية بالإضافة إلى كائنات حزام كويبر، وبعضهم شارك في حملات استكشاف مجموعتنا الشمسية التي استعملت الروبوت، وبوصولهم إلى هذا العدد أغلق المنظمون العريضة معتبرين أنها أدت دورها وأوضحت رسالتهم جيدا للاتحاد، إلا أنهم ظلوا متمسكين بموقفهم الذي ينص على:  .
نحن كعلماء فلك وكواكب لا نوافق على التعريف الجديد الذي أقره اتحاد الفلكيين الدوليين ولن نستخدمه، ونصر على ضرورة وجود تعريف جديد  وقد حذف بلوتو من تصنيف كواكب مجموعتنا الشمسية بسبب صغر حجمه وذلك في يوم أغسطس .
ويبلغ حجم بلوتو أقل من خمس حجم الأرض.
بعد أن وافق علماء الفلك بالإجماع على تعديل اقترحته الهيئة التنفيذية للاتحاد الدولي للعلوم الفلكية يقضي بتصنيف الكواكب نوعين كواكب كلاسيكية وكواكب قزمة .
وبعد هذا التعديل فإن كوكب بلوتو المصنف بين أقزام الكواكب لم يعد كوكبا كامل الصفة، ومن ثم صارت المجموعة الشمسية مكونة من ثمانية كواكب وليس تسعة وهي: عطارد والزهرة والأرض والمريخ والمشتري وزحل وأورانوس ونبتون.
وقد احتجوا باستبعاد بلوتو هو أنه إن كان من الكواكب السيارة فينبغي أن يكون أكبرها حجما أو قريب من حجم نبتون وأورانوس لأنه أبعدها عن الشمس، كما ينبغي أن يدور حول الشمس من اليمين إلى اليسار كحال بقية الكواكب، فسبب دوران الكواكب حول الشمس ناتج عن دوران الشمس حول نفسها وبالتالي تسحب معها بقية الكواكب في نفس اتجاه دورانها بواسطة الجاذبية التي فيها، فكيف صار بلوتو شاذا عن باقي الكواكب السيارة؟ وإذا حاولنا تعليل دورته فيعتقد أنه يدور حول نبتون كما يدور القمر حول الأرض أو أنه كان تابعا لنبتون ثم انفصل عنه، ويختلف كثيرا عن الأجسام الأخرى التابعة للنظام الشمسي الصخرية عطارد، الزهرة، المريخ أو الغازية المشتري، زحل، اورانوس، نبتون والتي تتبع مدارا دائريا حول الشمس، غير أن بلوتو مكون من الجليد ولو كان كوكبا لكان غازي ومداره غير دائري تماما، وطويل جدا حيث تستغرق دورته حول الشمس عاما.
فمصطلح كوكب أصبح يطلق على كل جرم سماوي له شكل مكور بسبب الجاذبية الخاصة به وله مدارا حول الشمس لا يتقاطع مع مدار كوكب آخر، وبلوتو يخالف هذه القاعدة إذ يتقاطع مع مدار نبتون.
هناك حجة أخرى لطرد بلوتو من كواكب المجموعة الشمسية وهي قانون بود في حساب البعد بين الكواكب، نستطيع بواسطته أن نحدد بعد كل كوكب عن الشمس، وقد جاء القانون كما يلي:  بأن نوزع الأرقام التالية : وهي كما ترون متتالية هندسية، على عدد الكواكب بحسب ترتيبها: بحيث يأخذ عطارد الرقم ، ويأخذ الزهرة الرقم ، وتأخذ الأرض رقم ، ويأخذ المريخ رقم ، ويأخذ المشتري رقم ، ويأخذ زحل رقم .
فعندما نضيف رقم إلى كل هذه الأرقام، ومن ثم نقسمها على فإن الناتج سيكون بعد الكوكب عن الشمس مقدرا بالوحدة الفلكية التي تساوي بعد الأرض عن الشمس وقدرها ب .
مليون كيلومتر.
لقد ظهر هذا القانون في القرن التاسع عشر، ونشأ جدل كبير على صحته وذلك لأن الرقم والرقم غير موجودين لعدم وجود كوكب يقابلهما، لذلك حكموا بأن قانون بود غير صحيح.
لكن لاحقا ثبتت صحته بعد أن تم اكتشاف حزام الكويكبات الموجود بين المريخ والمشتري والذي أخذ الرقم ، واكتشاف كوكب أورانوس الذي أخذ الرقم .
وفيما يلي مقارنة ما بين نتائج بود والنتائج الحقيقية حسب القياسات الفلكية مقدرة بالوحدة الفلكية:  وبذلك نجد بأن بود قد اقترب اقترابا كبيرا من النتائج التي جاءت بها القياسات الفلكية.
لكن لو طبقنا قانون بود على كوكبي نبتون وبلوتو لوجدنا أن هناك فارق بين النتائج : نبتون .
بينما النتيجة الحقيقية هي .
، وبلوتو كوكب قزم حاليا .
بينما النتيجة الحقيقية هي .
، ومع ذلك فقد أقر العلماء على صحة قانون بود، وقد برروا عدم انطباق القانون على كوكبي نبتون وبلوتو إلى شذوذ في دوران بلوتو حول الشمس، وهذا الشذوذ أثر أيضا في دوران نبتون حول الشمس.
أيضا عند الحديث عن ميل الكواكب على دائرة البروج نجد أن جميع الكواكب تسبح في نفس المستوى تقريبا فجميعها تسير بقرب خط البروج وهي منطقة نطاق البروج وهي منطقة في السماء تبعد عن خط البروج درجات في كلا الاتجاهين وينحصر في هذه المنطقة سير الكواكب والقمر سيما بلوتو الذي يبتعد حتى عن خط البروج كحال بقية الكويكبات، ولو نظرنا إلى مدة مكوثه في البروج لوجدناه غير ثابت فكل كوكب له مدة مكوث معينة، فمدة مكوث عطارد تقدر ب يوم والزهرة والمريخ والشمس والمشتري وزحل سنتان ونصف وأورانوس سنين ونبتون سنة، باستثناء بلوتو الذي تتراوح فترته بين سنة و سنة وهذا يجعل منه يخالف قوانين الهندسة الفلكية الفيزيائية التي تتطلب الدقة والثبات.
تبلغ فترة بلوتو المدارية حوالي عام.
وتختلف خصائصه المدارية اختلافا كبيرا عن خصائص الكواكب التي تتبع مدارات شبه دائرية حول الشمس.
في المقابل يميل مدار بلوتو بشكل معتدل بالنسبة إلى الكسوف أكثر من درجة ويكون غريب الأطوار إلى حد ما بيضاوي الشكل .
هذه الغرابة تعني أن منطقة صغيرة من مدار بلوتو تقع أقرب إلى الشمس من كوكب نبتون.
وصل مركز بلوتو شارون إلى الحضيض في سبتمبر ، وكان أقرب إلى الشمس من نبتون بين فبراير و فبراير .
على المدى الطويل يدور بلوتو في فوضى.
يمكن استخدام المحاكاة الحاسوبية للتنبؤ بمكانه لعدة ملايين من السنين، ولكن بعد فواصل زمنية أطول من فترة ليابونوف التي تتراوح من إلى مليون سنة، تصبح الحسابات متضاربة: بحيث لا يمكن قياس نظامه الشمسي، هنالك عوامل يصعب التنبؤ بها ستغير تدريجيا موقف بلوتو مع مداره.
يتراوح المحور شبه الرئيسي لمدار بلوتو بين حوالي .
و .
وحدة فلكية مع فترة سنة تقابل فترة مدارية تتراوح بين و سنة.
المحور شبه الرئيسي والفترة بإزدياد في الوقت الحالي.
على الرغم من أن مدار بلوتو يبدو كأنه يعبر نبتون عند مشاهدته من الأعلى مباشرة، فإن مدار الكوكبين محاذ لبعضهما بحيث لا يمكن أن تصطدم أو حتى تقترب من بعض.
لا يتقاطع المداران عندما يكون بلوتو الأقرب إلى الشمس، وبالتالي هو الأقرب إلى مدار نبتون كما نراها من الأعلى.
فيمر مدار بلوتو حوالي وحدة فلكية فوق سطح كوكب نبتون مما يمنع الاصطدام.
إن هذا وحده لا يكفي لحماية بلوتو.
فيمكن أن تؤدي الاضطرابات الناتجة عن الكواكب خاصة نبتون إلى تغيير مدار بلوتو مثل الميل المداري على مدى ملايين السنين حتى يمكن حدوث تصادم.
ومع ذلك فإن بلوتو محمي أيضا برنينه المداري : مع نبتون بالنسبة لكل مدارين يصنعهما بلوتو حول الشمس يصنع نبتون ثلاثة وتستمر كل دورة حوالي سنة.
هذا النمط مدته عام عندما يكون بلوتو أول مرة بالقرب من الحضيض، يكون نبتون أكثر من درجة خلف بلوتو.
من خلال الحضيض الثاني لبلوتو، سيكون نبتون قد أكمل واحد ونصف من مداره، وسيكون ذلك متقدما بنحو درجة على بلوتو.
الحد الأدنى لفصل بلوتو ونبتون هو أكثر من وحدة فلكية، وهو أكبر من الحد الأدنى لفصل بلوتو عن أورانوس، وحدة فلكية الحد الأدنى للفصل بين بلوتو ونبتون يحدث في الواقع بالقرب من زمن بلوتو.
الرنين : بين الكوكبين مستقر للغاية واحتفظ به على مدى ملايين السنين.
هذا يمنع مدارهما من التغير بالنسبة لبعضهم البعض وبالتالي لا يمكن أبدا أن يمران بالقرب من بعضهما البعض.
حتى لو لم يكن مدار بلوتو يميل، فلا يمكن أن يصطدما أبدا.
الاستقرار على المدى الطويل من رنين الحركة المتوسطة يرجع إلى حماية المرحلة.
إذا كانت فترة بلوتو أقصر قليلا من / من نبتون، فإن مداره بالنسبة إلى نبتون سوف ينجرف، مما يجعله يقترب أكثر من مدار نبتون.
تؤدي الجاذبية القوية بين الاثنين إلى نقل الزخم الزاوي إلى بلوتو، على حساب نبتون.
هذا ينقل بلوتو إلى مدار أكبر قليلا بحيث يسير ببطئ أكبر وفقا لقوانين كيبلر للحركة الكوكبية.
بعد العديد من هذه التكرارات يتباطأ بلوتو بشكل كاف وسرعان ما يسرع كوكب نبتون بما فيه الكفاية، أن مدار بلوتو بالنسبة إلى نبتون ينجرف في الاتجاه المعاكس حتى تعكس العملية.
العملية كلها تستغرق حوالي ، سنة لأكتمالها.
أظهرت الدراسات العددية أنه على مدى ملايين السنين، لا تتغير الطبيعة العامة للمحاذاة بين مدارات بلوتو ونبتون.
فهناك العديد من الرنين والتفاعلات الأخرى التي تعزز استقرار بلوتو.
تنشأ هذه بشكل أساسي من آليتين إضافيتين إلى جانب رنين متوسط الحركة : .
أولا: حجة بلوتو حول الحضيض والزاوية بين النقطة التي يعبر فيها المسار الشمسي والنقطة التي يكون فيها الأقرب إلى الشمس، تحترق عند حوالي درجة.
هذا يعني أنه عندما يكون بلوتو الأقرب إلى الشمس، يكون في أقصى مسافة أعلى مستوى المجموعة الشمسية ويمنع مواجهات نبتون.
هذا هو نتيجة لآلية كوزاي، التي تربط غرابة المدار بميله إلى جسم أكبر مضطرب في حالة نبتون.
بالنسبة إلى نبتون، تبلغ سعة الإزاحة درجة، وبالتالي يكون الفصل الزاوي حول محيط بلوتو إلى مدار نبتون دائما أكبر من درجة درجة درجة .
يحدث أقرب فصل زاوي كل ، عام.
ثانيا: إن خطوط الطول للكوكبين والمقصود النقاط التي يعبران فيها الكسوف الشمسي هي في صدى شبه قريب من الاهتزاز أعلاه.
عندما يكون خطي الطول متماثلين يقع محيط بلوتو عند درجة تماما، ومن ثم يصبح أقرب إلى الشمس عندما يكون أعلى من مدار نبتون.
هذا هو المعروف باسم : صدى عظمى.
تلعب جميع الكواكب العملاقة ولا سيما كوكب المشتري دورا في ابتكار الرحلة.
في عام افترض أن أوران يمكن أن يكون شبه قمر من بلوتو وهو نوع معين من التكوين المداري المشترك.
ووفقا للفرضية سيكون الجسم عبارة عن شبه قمر لبلوتو لحوالي ، عام من كل فترة مليوني عام.
أتاحت القياسات التي أجرتها المركبة الفضائية نيوهورايزنز في عام حساب مدار أوران بدقة أكبر.
تؤكد هذه الحسابات الديناميتية الكلية الموصوفة في الفرضية.
ومع ذلك لم يتفق علماء الفلك حول ما إذا كان ينبغي تصنيف أوران على أنه قمر من بلوتو بناء على هذه الحركة لأن مداره يتحكم به كوكب نبتون بشكل أساسي مع اضطرابات أصغر بسبب بلوتو.
يدور بلوتو حول الشمس مدار بيضاوي شاذ غير ثابت ويبتعد كثيرا عن دائرة مسير الشمس، فسبب دوران الكواكب حول الشمس عكس عقارب الساعة ناتج عن دوران الشمس حول نفسها، وبالتالي تجذب معها بقية الكواكب في نفس اتجاه دورانها بواسطة الجاذبية التي فيها.
فترة دوران بلوتو حول نفسه ليكون يومه يساوي .
من يوم الأرض.
مثل أورانوس، يدور بلوتو على جانبه في مرحلته المدارية، بميل محوري يبلغ درجة، وبالتالي يكون التغير الموسمي شديدا عند التغييرات، يكون ربع سطحه في وضح النهار، في حين أن الربع الآخر في ظلام مستمر.
وقد نوقش سبب هذا التوجه غير العادي.
أشارت الأبحاث التي أجرتها جامعة أريزونا إلى أن ذلك ربما يرجع إلى الطريقة التي يتم بها ضبط دوران الجسم دائما لتقليل الطاقة.
قد يعني هذا إعادة توجيه الجسم لوضع كتلة دخيلة بالقرب من خط الاستواء وتميل المناطق التي تفتقر إلى الكتلة نحو القطبين.
وهذا ما يسمى التجول القطبي.
وفقا لبحث نشرته جامعة أريزونا فقد يكون السبب في ذلك كتلة من النيتروجين المتجمد في مناطق مظللة من الكوكب القزم.
من شأن هذه الكتل أن تتسبب في إعادة توجيه الجسم، مما يؤدي إلى إمالة محورية غير عادية تبلغ درجة.
ويرجع تراكم النيتروجين إلى مسافة بلوتو الواسعة من الشمس.
عند خط الاستواء يمكن أن تنخفض درجات الحرارة إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت، .
كلفن ، مما يتسبب في تجميد النيتروجين حيث يتجمد الماء على الأرض.
يمكن ملاحظة التأثير نفسه الذي شوهد على بلوتو لو فرضناه على الأرض إذا كانت الطبقة الجليدية في أنتاركتيكا أكبر بعدة مرات.
تتكون السهول على سطح بلوتو من جليد النيتروجين بنسبة تزيد عن ، مع آثار الميثان وأول أكسيد الكربون.
بينما يوجد النيتروجين وأول أكسيد الكربون أكثر وفرة على الوجه المضاد لشارون من بلوتو حوالي درجة خط الطول، حيث يقع الفص الغربي من تومبو ريغيو وحوض سبوتنك ، في حين أن الميثان يكون أكثر وفرة بالقرب من درجة شرقا.
الجبال في بلوتو مكونة من جليد الماء، وسطح بلوتو متنوع للغاية مع وجود اختلافات كبيرة في كل من السطوع واللون.
إن بلوتو هو واحد من أكثر الأجسام تباينا في النظام الشمسي مع تباين كبير مثل قمر زحل إيابيتوس.
يختلف لونه من لون الفحم الأسود إلى اللون البرتقالي الداكن والأبيض.
ويشبه لون بلوتو لون إيابيتوس مع لون برتقالي أكثر قليلا ولون أحمر أقل بكثير من المريخ.
تشمل المعالم الجغرافية البارزة تومبو ريغيو منطقة مشرقة كبيرة على الجانب المقابل لشارون ، منطقة الحوت منطقة مظلمة كبيرة في نصف الكرة الخلفي ، والمفاصل النحاس سلسلة من المناطق المظلمة الاستوائية في نصف الكرة الرئيسي .
حوض سبوتنك يمثل الجزء الغربي الذي هو عبارة عن حوض بعرض كم من جليد النيتروجين وأول أكسيد الكربون، وينقسم إلى خلايا متعددة الأضلاع، تفسر على أنها خلايا حرارية تحمل كتل عائمة من قشرة جليد الماء.
وهناك علامات واضحة على التدفقات الجليدية داخل وخارج الحوض.
لا يوجد به حفر مرئية لآفاق جديدة، مما يشير إلى أن سطحه أقل من مليون سنة.
أظهرت أحدث الدراسات أن السطح يبلغ من العمر سنة.
ولخص فريق العلوم في مركبة نيو هورايزونز النتائج الأولية على أنها تعرض بلوتو لمجموعة واسعة بشكل مدهش من الأشكال الجيولوجية، بما في ذلك تلك الناتجة عن التفاعلات الجليدية والتفاعلية بين الغلاف الجوي والسطحي وكذلك التأثيرات التكتونية والعمليات البكتيرية الجليدية.
في الأجزاء الغربية من حوض سبوتنك توجد حقول كثبان عرضية تتشكل من رياح تهب من مركز حوض سبوتنك في اتجاه الجبال المحيطة.
يتراوح طول موجات الكثبان الرملية بين .
و كم، ومن المحتمل أن تتكون من جزيئات الميثان من إلى ميكرومتر.
كثافة بلوتو هي .
نظرا لأن تسوس العناصر المشعة سيؤدي في النهاية إلى تسخين الجسيمات بما يكفي للانفصال عن الصخور، ويتوقع العلماء أن يكون هيكل بلوتو الداخلي متباينا، حيث استقرت المواد الصخرية في لب كثيف محاط بغطاء من جليد الماء.
ويفترض أن قطر النواة يبلغ حوالي كم، من قطر بلوتو.
ومن المحتمل أن يستمر هذا التسخين حتى اليوم مما يخلق محيطا سميكا من المياه السائلة يتراوح سمكها بين و كم عند الحدود المركزية.
في شهر سبتمبر حاكى العلماء في جامعة براون التأثير الذي يعتقد أنه شكل حوض سبوتنك، وأظهروا أنه ربما كان نتيجة لارتفاع منسوب المياه السائلة من الأسفل بعد الاصطدام، مما يعني وجود محيط تحت سطح أرضه على عمق كيلومتر على الأقل.
وبلوتو لا يوجد لديه مجال مغناطيسي.
يبلغ قطر بلوتو .
.
كم وكتلته ، .
من القمر .
من كوكب الأرض .
وتبلغ مساحة السطح ، أو ما يقرب من نفس مساحة روسيا.
الجاذبية السطحية لها هي .
جم مقارنة ب جم للأرض .
أتاح اكتشاف قمر بلوتو شارون في عام تحديد كتلة نظام بلوتو شارون من خلال تطبيق صياغة قوانين كبلر وسمحت ملاحظات بلوتو الغامضة مع شارون للعلماء بتحديد قطر بلوتو بشكل أكثر دقة، في حين أن اختراع البصريات التكيفية سمح لهم بتحديد شكله بدقة أكبر.
مع أقل من .
كتلة قمرية، بلوتو أقل كتلة من الكواكب الأرضية، وأقل كتلة من سبعة أقمار: حيث أن الكتلة أقل بكثير مما كان يعتقد قبل اكتشاف شارون.
بلوتو هو أكثر من ضعف القطر وعشرة أضعاف كتلة الكوكب القزم سيريس وأكبر كائن في حزام الكويكبات، وهو أقل كتلة من الكوكب القزم إيريس، وهو كائن اكتشف في عام ، على الرغم من أن قطر بلوتو يبلغ قطره الأكبر .
كم مقارنة مع قطر إريس التقريبي كم.
كان تحديد حجم بلوتو معقدا بسبب غلافه الجوي، وضباب الهيدروكربون.
في يوليو ، حددت صور من نيو هورايزونز ، إلى جانب بيانات من أدوات أخرى، قطر بلوتو إلى كم ميل ، والذي صحح لاحقا بأن يكون ، كم ، ميل في يوليو، وفيما بعد إلى كم.
باستخدام بيانات التشويش اللاسلكي المستقاة من تجربة نيو هورايزونز لراديو العلوم، عثر على القطر .
.
كم.
يتمتع بلوتو بغلاف جوي ضعيف يتكون من غازات النيتروجين، والميثان، وأول أكسيد الكربون، والتي تتوازن مع جليدها على سطح بلوتو.
وفقا لقياسات نيو هورايزونز، يبلغ ضغط السطح حوالي باسكال بار ، ما يقرب من مليون إلى مرة أقل من الضغط الجوي للأرض.
كان يعتقد في البداية أنه مع تحرك بلوتو بعيدا عن الشمس، يجب أن يتجمد الغلاف الجوي تدريجيا على السطح.
تشير الدراسات التي أجريت على بيانات نيو هورايزونز والتجاهل الأرضي إلى أن كثافة بلوتو في الغلاف الجوي تزداد، وأنه من المرجح أن تظل غازية في مدار بلوتو.
أظهرت ملاحظات نيو هورايزونز أن هروب غاز النيتروجين في الغلاف الجوي سيكون أقل بعشرة آلاف مرة من المتوقع.
أكد آلان ستيرن أنه حتى الزيادة البسيطة في درجة حرارة سطح بلوتو يمكن أن تؤدي إلى زيادات كبيرة في الكثافة الجوية لبلوتو.
من باسكال إلى ما يصل إلى باسكال ثلاثة أضعاف مساحة المريخ إلى ربع مساحة الأرض .
في مثل هذه الكثافة، يمكن أن يتدفق النيتروجين عبر السطح كسائل.
تماما مثل العرق يبرد الجسم أثناء تبخره من الجلد، فإن تسامي جو بلوتو يبرد سطحه.
عثر على وجود غازات في الغلاف الجوي يصل ارتفاعها إلى كم والجو ليس له حدود حادة علوية.
إن وجود غاز الميثان، وهو أحد غازات الدفيئة القوية، في جو بلوتو يخلق انقلابا في درجة الحرارة، حيث يكون متوسط درجة حرارة الغلاف الجوي لعشرات الدرجات أكثر دفئا من سطحه، على الرغم من أن ملاحظات نيو هورايزونز كشفت أن الغلاف الجوي العلوي لبلوتو هو أكثر برودة وأكثر من المتوقع كلفن، مقابل حوالي كلفن .
ينقسم جو بلوتو إلى حوالي طبقة ضباب متباعدة بانتظام يصل ارتفاعها إلى كم، ويعتقد أنها بسبب موجات الضغط الناتجة عن تدفق الهواء عبر جبال بلوتو.
لدى بلوتو خمسة أقمار معروفة.
الأقرب إلى بلوتو هو شارون.
رصد شارون لأول مرة في عام من قبل العالم الفلكي جيمس كريستي، وهو القمر الوحيد لبلوتو في حالة توازن هيدروستاتيكي؛ كتلة شارون كافية للتسبب في أن يكون مرجح لنظام بلوتو شارون خارج بلوتو.
وراء شارون هناك أربعة أقمار أصغر بكثير من شارون.
وهم ستيكس،نيكس، كيربيروس، هيدرا.
اكتشف كل من نيكس وهيدرا في عام ، واكتشف كيربيروس في عام ، واكتشفت ستايلكس في عام .
مدارات الأقمار دائرية غريب الأطوار .
ومستوية مع خط الاستواء لبلوتو الميل ، وبالتالي مائلا حوالي درجة بالنسبة إلى مدار بلوتو.
النظام البلوتوني مضغوط للغاية: تدور الأقمار الخمسة المعروفة داخل من المنطقة حيث تكون حركات تراجعية مستقرة.
ترتبط الفترات المدارية لجميع أقمار بلوتو في نظام من الرنين المداري وقرب الرنين.
عندما تتم المحاسبة المسبقة، تكون الفترات المدارية من ستيكس،نيكس،هيدرا بنسبة : : بالضبط.
يوجد تسلسل للنسب التقريبية على الشكل التالي : : : ، بين فترات ستيكس،نيكس، كيربيروس، هيدرا مع فترات شارون؛ أصبحت النسب أقرب إلى أن تكون أكثر دقة للأقمار.
يعد نظام بلوتو شارون أحد الأنظمة القليلة الموجودة في المجموعة الشمسية التي يقع مركزها خارج الجسم الرئيسي؛ نظام باتروكلوس هو مثال أصغر، ونظام الشمس المشتري هو النظام الوحيد الأكبر.
دفع التشابه في حجم شارون وبلوتو بعض الفلكيين إلى تسميته كوكب قزم مزدوج.
كما أن النظام بلوتو شارون غير عادي بين الأنظمة الكوكبية من حيث أن كل منهما مقفل بالآخر، مما يعني أن بلوتو وشارون يتمتعان دائما بنفس نصف الكرة الآخر.
من أي وضع على أي جسم، يكون الآخر دائما في نفس المكان في السماء، أو يكون غامضا دائما.
هذا يعني أيضا أن فترة الدوران لكل منها تساوي الوقت الذي يستغرقه النظام بأكمله للدوران حول مركزه.
في عام أشارت ملاحظات مرصد الجوزاء لبقع من هيدرات الأمونيا وبلورات الماء على سطح شارون إلى وجود سخانات نشطة.
يفترض أن أقمار بلوتو قد تشكلت نتيجة تصادم بين بلوتو وجسم مماثل بالحجم، في وقت مبكر من تاريخ النظام الشمسي.
أحدث التصادم هذه المواد التي دمجت على شكل أقمار حول بلوتو.
تسبب أصل بلوتو وهويته في حيرة لعلماء الفلك.
إحدى الفرضيات المبكرة كانت أن بلوتو كان قمرا هرب من نبتون، كما هو الحال مع قمر تريتون.
تم رفض هذه الفكرة في النهاية بعد أن أظهرت الدراسات الديناميكية أنها مستحيلة لأن بلوتو لم يقترب أبدا من نبتون في مداره.
بدأ مكان بلوتو الحقيقي في النظام الشمسي في الكشف عن نفسه فقط في عام ، عندما بدأ علماء الفلك في العثور على أجسام جليدية صغيرة وراء نبتون كانت مشابهة لبلوتو، ليس فقط في المدار ولكن أيضا في الحجم والتركيب.
يعتقد أن هذه الأجسام العابرة لنبتون مصدر العديد من المذنبات القصيرة الأجل.
يعرف بلوتو الآن بأنه أكبر عضو في حزام كويبر، حزام مستقر من الأشياء الواقعة بين و وحدة فلكية من الشمس.
اعتبارا من عام ، كانت المسوحات التي أجريت على حزام كويبر حتى حجم قد اكتملت تقريبا، ومن المتوقع أن تتجاوز أي كائنات متبقية بحجم بلوتو وحدة فلكية من الشمس.
مثل كائنات حزام كايبر الأخرى، يشارك بلوتو مميزات مع المذنبات.
على سبيل المثال تهب الرياح الشمسية سطح بلوتو تدريجيا في الفضاء.
لقد زعم أنه إذا تم وضع بلوتو بالقرب من الشمس مثل الأرض ، فسيتطور ذيل ، كما تفعل المذنبات.
تمت مزاعم هذا الادعاء بحجة مفادها أن سرعة هروب بلوتو مرتفعة للغاية بحيث لا يمكن حدوث ذلك.
ومع ذلك فقد زعم أيضا أن بلوتو ربما يكون قد تشكل نتيجة لتكتل العديد من المذنبات وكائنات حزام كويبر ذات الصلة.
على الرغم من أن بلوتو هو أكبر كائن من حزام كويبر المكتشف، فإن قمر نبتون تريتون وهو أكبر بقليل من بلوتو يشبهه جيولوجيا ويعتقد أنه كائن حزام كويبر الذي تم التقاطه.
يماثل إريس نفس حجم بلوتو على الرغم من كونه أكثر ضخامة ولكنه لا يعتبر عضوا من سكان حزام كويبر.
بدلا من ذلك يعتبر أحد أعضاء مجموعة مرتبطة تسمى القرص المبعثر.
هناك عدد كبير من كائنات حزام كويبر، مثل بلوتو في صدى مداري : مع نبتون.
مثل الأعضاء الآخرين في حزام كويبر، يعتقد أن بلوتو هو كوكب دموي متبق؛ مكون من القرص الكوكبي الأصلي حول الشمس والذي فشل في الاندماج بالكامل في كوكب كامل.
يتفق معظم علماء الفلك على أن بلوتو يعزى إلى موقعه الحالي إلى هجرة مفاجئة خضع لها نبتون في بداية تكوين النظام الشمسي.
عندما هاجر نبتون إلى الخارج واقترب من الأجسام الموجودة في حزام كويبر، ووضع واحدا في المدار حول نفسه تريتون ، وضرب الآخرين في مدارات فوضوية.
يعتقد أن الكائنات الموجودة في القرص المبعثر، وهي منطقة غير مستقرة ديناميكيا متداخلة مع حزام كويبر وضعت في مواقعها الحالية من خلال التفاعلات مع صدى نبتون المهاجر.
اقترح نموذج للكمبيوتر تم إنشائه في عام من قبل اليساندرو موربيديلي مرصد خانه ن س في نيس أن هجرة نبتون إلى حزام كويبر قد يكون سببها تكوين صدى : بين كوكب المشتري وزحل، والذي خلق دفعة الجاذبية التي دفعت كل من أورانوس ونبتون إلى مدارات أعلى وتسببت في تبديل الأماكن، مما ضاعف في النهاية مسافة نبتون من الشمس.
يمكن أن يفسر الطرد الناجم عن أشياء من حزام كويبر القصف الثقيل المتأخر بعد مليون سنة من تكوين النظام الشمسي وأصل أحصنة طروادة لكوكب المشتري.
من المحتمل أن يكون بلوتو لديه مدار شبه دائري حول وحدة فلكية من الشمس قبل أن تزعج هجرة نبتون في التقاط الرنانة.
يتطلب نموذج نيس أن يكون هناك حوالي ألف جسم بحجم بلوتو في القرص الكوكبي الأصلي، والتي شملت تريتون وإيريس.
تجعل مسافة بلوتو من الأرض من الصعب إجراء دراسة واستكشاف متعمق له.
في يوليو ، طار المسبار الفضائي نيو هورايزونز التابع لناسا عبر نظام بلوتو، مما وفر الكثير من المعلومات عنه.
متوسط حجم الظهور البصري لبلوتو .
، اشراقا إلى .
في الحضيض.
لرؤيته مطلوب تلسكوب.
حوالي سم بوصة فتحة مرغوبة.
يبدو مثل النجوم وبدون قرص مرئي حتى في التلسكوبات الكبيرة، لأن قطره الزاوي هو .
فقط.
كانت خرائط بلوتو الأقدم، التي صنعت في أواخر الثمانينات من القرن الماضي خرائط سطوع تم إنشائها من ملاحظات قريبة من الكسوف من قبل أكبر اقماره شارون.
تم إجراء ملاحظات حول التغير في إجمالي سطوع نظام بلوتو وشارون أثناء الكسوف.
على سبيل المثال يؤدي تجاوز نقطة مضيئة على بلوتو إلى تغيير سطوع كلي أكبر من كسر بقعة مظلمة.
يمكن استخدام معالجة الكمبيوتر للعديد من هذه الملاحظات لإنشاء خريطة سطوع.
يمكن لهذه الطريقة أيضا تتبع التغيرات في السطوع بمرور الوقت.
تم إنتاج خرائط أفضل من الصور التي التقطها تلسكوب هابل الفضائي، والتي قدمت دقة أعلى، وأظهرت تفاصيل أكثر بكثير، حل الاختلافات عدة مئات من الكيلومترات بما في ذلك المناطق القطبية والبقع الساطعة الكبيرة.
تم إنتاج هذه الخرائط من خلال معالجة كمبيوتر معقدة، حيث تجد أفضل الخرائط المسقطة لعدد قليل من وحدات البكسل في صور تلسكوب هابل.
ظلت هذه هي خرائط بلوتو الأكثر تفصيلا حتى مركبة نيو هورايزونز في يوليو ، لأن كاميرتين على تلسكوب هابل الفضائي المستخدمة لهذه الخرائط لم تعد في الخدمة.
تعد مركبة نيوهورايزنز الفضائية، التي وصلت الى بلوتو في يوليو ، أول محاولة حتى الآن لاستكشاف بلوتو مباشرة.
أطلقت في عام والتقطت أول صورها البعيدة لبلوتو في أواخر سبتمبر خلال اختبار التصوير طويل المدى.
وأكدت الصور التي التقطت من مسافة حوالي .
مليار كيلومتر قدرة المركبة الفضائية على تتبع الأهداف البعيدة وهي مهمة للإستكشاف نحو بلوتو وغيرها من أجسام حزام كويبر.
في أوائل عام استفادت المركبة من مساعدة جاذبية من المشتري.
قامت مركبة نيوهورايزنز الفضائية بأقرب مقاربتها إلى بلوتو في يوليو ، بعد رحلة استغرقت يوم عبر النظام الشمسي.
بدأت الملاحظات العلمية لبلوتو قبل خمسة أشهر من الاقتراب الأقرب واستمرت لمدة شهر على الأقل بعد اللقاء.
وأجريت الملاحظات باستخدام حزمة الاستشعار عن بعد التي شملت أدوات التصوير وأداة تحقيق علم الراديو، وكذلك التجارب الطيفية وغيرها.
كانت الأهداف العلمية لمركبة نيوهورايزنز الفضائية هي التوصيف الجيولوجي والمورفولوجي لبلوتو وقمره شارون، ورسم خريطة لتكوينهما السطحي، وتحليل جو بلوتو المحايد ومعدل هروبه.
في أكتوبر ، الساعة : بالتوقيت الشرقي، تم استلام آخر جزء من البيانات من إجمالي مليار بت من البيانات أو .
غيغابايت من نيو هورايزون من لقائها الوثيق مع بلوتو.
منذ مركبة نيوهورايزنز الفضائية، دعا العلماء للقيام بمهمة مدارية ستعود إلى بلوتو لتحقيق أهداف علمية جديدة.
وهي تشمل تعيين السطح على ارتفاع قدم لكل بكسل وملاحظات أقمار بلوتو الصغيرة وملاحظات حول كيفية تغير بلوتو أثناء دورانه على محوره، ورسم الخرائط الطبوغرافية لمناطق بلوتو المغطاة بظلام طويل الأجل بسبب ميله المحوري.
يمكن تحقيق الهدف الأخير باستخدام نبضات الليزر لإنشاء خريطة طبوغرافية كاملة لبلوتو.
دعا آلان ستيرن المحقق الرئيسي في نيوهورايزنز إلى مركبة مدارية على غرار كاسيني ستطلق حوالي عام الذكرى المائة لاكتشاف بلوتو وتستخدم جاذبية شارون لضبط مداره حسب الحاجة لتحقيق أهداف علمية بعد وصوله إلى نظام بلوتو.
يمكن للمدار بعد ذلك استخدام جاذبية شارون لمغادرة نظام بلوتو ودراسة المزيد من حزام كايبر بعد الانتهاء من جميع أهداف علم بلوتو.
تصف دراسة مفاهمية ممولة من ناسا برنامجا مركبة تدور حول بلوتو تدور حول الانصهار ومركب للهبوط يعتمد على مفاعل التكوين العكسي في حقل برينستون.
.
مطالبات بتغيير مسمى كوكب بلوتو  .
الواشنطن تايمز تنشر خبرا بتغيير مسمى كوكب بلوتو

 السياحة في الوطن العربي تشمل مجموعة واسعة من النشاطات والمعالم السياحية في منطقة تمتد لأكثر من مليون كيلومتر مربع.
يتكون العالم العربي بشكل رئيسي من الدول الناطقة بالعربية والشعوب في شمال أفريقيا وغرب آسيا.
التعريف المقياسي للعالم العربي يشتمل ال دولة في جامعة الدول العربية: دول في أفريقيا، و دولة في آسيا.
جغرافيا، يمتد العالم العربي من المحيط الأطلسي غربا إلى بحر العرب شرقا، ومن البحر الأبيض المتوسط شمالا إلى القرن الأفريقي والمحيط الهندي في الجنوب الشرقي.
ويبلغ تعداد سكانه حوالي مليون شخص.
ينقسم العالم العربي إلى مناطق جغرافية رئيسية: المغرب العربي في شمال غرب أفريقيا، ووادي النيل والقرن الأفريقي في شمال شرق أفريقيا، وبلاد الشام في شرق البحر المتوسط، وشبه الجزيرة العربية في جنوب غرب آسيا.
مصر هي الدولة الوحيد العابرة للقارات بفضل شبه جزيرة سيناء التي تتواجد في آسيا.
المنطقة الشاسعة التي يغطيها العالم العربي تشمل ملامح جغرافية واسعة ومتنوعة من صحاري وأدغال إلى غابات متوسطية وسلاسل جبال مغطاة بالثلوج.
تسود الصحاري في أغلب شمال أفريقيا حيث تتواجد الصحراء الكبرى، أكثر صحاري العالم حرا أين تبلغ بعض الكثبان الرملية مترا قدم من حيث الارتفاع.
تغطى شبه الجزيرة العربية بشكل رئيسي بسلسة من الصحاري: صحراء النفود الكبير في الشمال، وهي صحراء حجرية، والربع الخالي في الجنوب، وبينهما صحراء الدهناء.
في المقابل، يتباهى العالم العربي ببعض من أعلى السلاسل الجبلية في أفريقيا وآسيا.
جبال الأطلس ترتفع من شمال الصحراء الكبرى لتصل قمتها متر قبل أن تتسلسل شرقا نحو البحر المتوسط وغربا نحو المحيط الأطلسي.
جبال الحجاز ترتفع موازية للبحر الأحمر على الحافة الغربية لشبه الجزيرة العربية، وتفصل الخط الساحلي عن الصحاري الداخلية.
جبال مثل جبل لبنان وجبال طوروس تعلم حدود الشام، مما يوفر هطول الأمطار الغزيرة وتساقط الثلج، وبالتالي تغذي المناظر الطبيعية للغابات.
شهدت مناطق العالم العربي أول أشكال الحضارة، بالأخص في مصر القديمة، والشام، وبلاد الرافدين.
عبر التاريخ، استقرت حضارات عديدة، محلية وأجنبية، في العالم العربي وحكمته وتركت كل منها بصمتها من الآثار والمعالم.
جعل ذلك مناطق العالم العربي مزيجا من بقايا أغلب حضارات العالم القديم.
في بعض الدول، يمكن أن تجد المعابد الرومانية القديمة بجوار القصر الأموي، أو قلعة صليبية في مدينة قديمة للمماليك، أو حتى كنيسة أرثوذكسية شرقية بجانب مسجد عثماني.
يعرف المغرب العربي عادة بأنه أغلب منطقة شمال غرب أفريقيا، وغرب مصر.
التعريف التقليدي هو أنه المنطقة التي تشمل جبال أطلس والسهول الساحلية للجزائر، والمغرب، وتونس، وموريتانيا، وليبيا.
يطلق عليه اسم المغرب العربي للإشارة إلى أنه المناطق الغربية التي دخلتها الفتوحات الإسلامية في القرن السابع.
بسبب انعزال المغرب العربي جزئيا عن باقي القارة بجبال أطلس والصحراء الكبرى، حظى سكان الأجزاء الشمالية بروابط تجارية وثقافية طويلة الأمد مع سكان دول البحر المتوسط في جنوب أوروبا وغرب آسيا، منذ عصر الفينيقيين في الألفية الأولى قبل الميلاد على الأقل.
توحدت المنطقة ككيان سياسي مستقل خلال حكم مملكة نوميديا البربرية، وتبع ذلك الغزو الوجيز من الوندال الجرمانية، ثم فترة وجيزة لعودة الحكم البيزنطي الضعيف بواسطة الإمبراطورية البيزنطية، ثم حكم الخلافة الإسلامية في عهد الدولة الأموية، والعباسية، والفاطمية.
كان الحكم الأكثر استمرارا هو حكم الامبراطوريات البربرية المحلية المسلمة وتشمل الدولة المرابطية، وخلافة الموحدون، والحماديون، والزيريون، والدولة المرينية، والوطاسيون خلال القرن ال لل .
كذلك تولت الدولة العثمانية حكم المنطقة.
في ، أسست الدول الخمس الحديثة لشمال غرب أفريقيا اتحاد المغرب العربي لدعم التعاون والتكامل الاقتصادي في سوق مشتركة.
يمثل المغرب العربي وطن من سكان العالم في .
تشمل شعوب المغرب العربي المغاربة إلى جانب الشعب الصحراوي ، والجزائريين، والليبيين، والموريتانيين، والتوانسة.
يتكون الشعب المغاربي بشكل كبير من البربر وأصحاب الأصول العربية مع عناصر أوروبية ومن أفريقيا جنوب الصحراء.
تبرز تأثيرات أخرى متنوعة خلال المغرب العربي.
في المدن الساحلية الشمالية بالأخص، أثرت موجات عديدة من المهاجرين الأوروبيين على الشعب في العصور الوسطى.
الأكثر تأثيرا كان المورسكيون، والمولدون، وهم الإسبان الأصليون الذين تحولوا من قبل للإسلام وكانوا يهربون، مع المسلمين العرب والبربر، من الكاثوليكية الإسبانية عقب سقوط الأندلس.
تشمل المساهمات الأوروبية الأخرى الفرنسيين، والإيطاليين، وآخرين تم أسرهم بواسطة القراصنة.
مجموعة أخرى مهمة هم الأتراك الذين قدموا مع تمدد الدولة العثمانية.
يتواجد العديد من السكان ذوي الأصل التركي، بالأخص في تونس والجزائر.
تأثير كل تلك الثقافات المتراكبة ملحوظ في الثقافة المتنوعة في المغرب العربي، وفي المعمار، والتراث، والمطبخ.
تونس هي الدولة الأصغر في شمال أفريقيا وتبلغ مساحتها حوالي كيلومتر مربع ويقدر عدد سكانها بأقل من .
مليون نسمة.
يتكون جنوب الدولة من الصحراء الكبرى، فيما يتكون أغلب الجزء الباقي من تربة خصبة و كيلومتر من الخط الساحلي بطول البحر المتوسط.
مناخ تونس معتدل في الشمال، مع صيف حار جاف وشتاء معتدل ممطر.
حتى وقت قريب، كان عامل الجذب السياحي الرئيسي في تونس يكم في خطها الساحلي في الشمال الشرقي حول العاصمة تونس، على أي حال، خطة التنمية الوطنية السابعة في خلقت العديد من المناطق السياحية الجديدة في مختلف أنحاء الدولة.
يمثل الآن قطاع السياحة .
من الناتج المحلي الإجمالي لتونس ويوفر وظيفة من بينها وظيفة مباشرة، أو .
من القوى العاملة مع نسبة كبيرة من التوظيف الموسمي.
هذا القطاع شائع بشكل رئيسي عن الساحل الشرقي.
في قلب المدينة، تقع مدينة تونس العتيقة، المبنية على تل صغير ينحدر نحو بحيرة تونس، وهي قلب تاريخي للعاصمة ومكان العديد من الآثار، بما في ذلك قصور، مثل دار بن عبد الله ودار حسين، وضريح تربة الباي أو العديد من المساجد مثل مسجد زيتونة.
بداخل مدينة تونس العتيقة توجد الأسواق، وهي شبكة من الشوارع المصفوفة بالمحلات والتجار والحرفيين مرتبين بحسب التخصص.
تجار الملابس، وبائعو العطور، وبائعو الفواكه، وبائعو الكتب، وتجار الصوف لديهم بضائع في الأسواق، في حين أن صائدي الأسماك والحدادين والخزافين يميلون إلى الابتعاد إلى أطراف الأسواق.
مكان شائع آخر هوالموقع الأثري بقرطاج، وهو مستعمرة فينيقية عمرها عام وهي عاصمة الحضارة القرطاجية القديمة.
الحمامات هي جهة ساحلية شهيرة بسبب شواطئها المناسبة للسباحة والرياضات المائية.
تم تصميم مركز سوسة كموقع تراث عالمي، مع بساتين الحمضيات والزيتون تحيط بالمدينة العتيقة.
الجزائر هي عاشر أكبر بلد في العالم، والأكبر في أفريقيا وفي حوض البحر الأبيض المتوسط، وتبلغ مساحتها الكلية كيلومتر مربع.
منطقة الجزائر حاليا كانت موطن العديد من الحضارات قبل التاريخ، بما في ذلك الحضارات العاترية، والقبصية.
عرفت تلك المنطقة العديد من الإمبراطوريات والسلالات، وتشمل نوميديا البربرية القديمة، وحضارة قرطاجية، والرومان، والوندال، والبيزنطيين، والعرب الأمويين، والبربر الفاطميين، والبربر المرابطيين، والبربر الموحدين، والأتراك العثمانيين.
يشمل الجزء الجنوبي للجزائر جزءا كبيرا من الصحراء الكبرى.
نحو الشمال، يشكل الأطلس التلي مع الأطلس الصحراوي مجموعتين متوازيتين من التضاريس، وبينهما توجد سهول شاسعة ومرتفعات.
يميل الأطلسان نحو الاندماج في شرقي الجزائر.
تحتل سلاسل جبال الأوراس والنمامشة الكبيرة شمال شرق الجزائر بالكامل وترسم الحدود مع تونس.
القمة الأعلى هي جبل تاهات متر .
هناك العديد من مواقع التراث العالمي بحسب اليونيسكو في الجزائر وتشملقلعة بني حماد، العاصمة الأولى لإمبراطورية الحماديين، وتيبازة، مدينة فينيقية ثم رومانية، وجميلة، وتيمقاد، وكلاهما آثار رومانية، ووادي مزاب، وهو وادي من الحجر الجيري يحتوي على واحة مدنية كبيرة، كذلك قصبة الجزائر تعد قلعة مهمة.
موقع التراث العالمي الطبيعي الوحيد هو طاسيلي ناجر، وهي سلسلة جبلية.
مدينة الجزائر هي العاصمة، ويظهر فيها العديد من التراث المعماري الفرنسي بسبب سنوات الاستعمار.
الجزء الحديث من المدينة مبني على أرض مستوية على شاطئ البحر، فيما تتسلق المدينة القديمة التل المنحدر خلف المدينة الحديثة وتتوج بقصبة الجزائر، متر فوق سطح البحر.
تقع ليبيا في القارة الإفريقية، وتعتبر دولة ذات ديمقراطية مستقلة ويعد الشعب مصدرا للسلطات، ويعتبر الدين الإسلامي الديانة الرسمية للبلاد، وتستمد البلاد تشريعاتها من الشريعة الإسلامية.
تتخذ من طرابلس عاصمة لها، ويصل عدد سكانها إلى ستة ملايين وخمسمائة وسبعة وتسعين ألف نسمة، وتمتد مساحتها إلى مليون وثمانمائة ألف كيلومتر مربع، وتحتل المرتبة الرابعة إفريقيا من حيث المساحة، والسابعة عشرة عالميا.
تفتقر ليبيا للترويج الإعلامي للسياحة إليها، وذلك على خلفية الحصار الذي وقع على البلاد، إلا أن السياحة بدأت بالنشاط، بعد أن بدأ تطبيع العلاقات الليبية مع الغربية، بالإضافة إلى فك الحظر الجوي.
من أبرز خصائص ليبيا السياحية: الآثار الرومانية، وتعتبر الدولة الأكبر في اقتناء هذه الآثار بعد إيطاليا كما تمتلك أطول ساحل إفريقي مطل على البحر الأبيض المتوسط، والبالغ طوله نحو كيلومتر.
تضم ليبيا أكبر صحراء عجيبة على مستوى العالم، والتي تعتبر نقطة جذب للسياح هواة رحلات السفاري، ومن ضمنها منطقة بحيرة قبر عون عالية الملوحة في الناحية الجنوبية الغربية.
كما تمتلك مناطق خلابة رائعة الجمال ومن ضمنها منطقة الجبل الأخضر الواقع في شرق البلاد.
تمتاز بإرث تاريخي يمزج ما بين التركي والإيطالي والروماني والإغريقي، وخاصة في كل من صبراتة، ولبدة، وطلميثة، وسوسة، وغيرها.
موريتانيا هي دولة تقع على شاطئ المحيط الأطلسي في غرب إفريقيا، وتحدها من الشرق والجنوب مالي، ومن الشمال الجزائر والمغرب، ومن الجنوب السنغال، وتنقسم لاثني عشرة ولاية مع العاصمة نواكشوط، واللغة الرسمية فيها هي اللغة العربية والإنجليزية، واللغة الفرنسية منتشرة فقط في الدوائر الحكومية، كما وتعتبر اللغة الإسبانية غير منتشرة بكثرة.
تتميز موريتانيا بتنوع مكوناتها العرقية، التي امتزجت مع مرور الزمن، فكونت بثقافاتها الغنية والمتنوعة خليطا من الثقافات العربية والبربرية والإفريقية.
من أهم المناطق السياحية فيها:  مدينة ولاتة التاريخية: بوابة الصحراء، تأسست ولاتة في القرن الخامس ميلادي لتصبح أحد أهم مراكز الإشعاع العلمي والديني في منطقة الصحراء الكبرى.
ولا تزال هذه المدينة تحتضن إرثا تاريخيا ثريا في نمطها العمراني الفريد، الذي ظل يحافظ على طابعه المميز، وهو مزيج من النمط الأندلسي، وهندسة قصور الصحراء الصامدة في وجه الظروف الطبيعية والمناخية القاسية.
المحمية الوطنية لحوض آركين، متد هذه المحمية على طول كيلومترا، على الطريق الرابط بين عاصمتي موريتانيا.
وتشكل بتنوعها البيئي والطبيعي إحدى أهم المحميات البيئية، وأكبر مصائد الأسماك حول العالم.
كما يعتبر حوض آركين ملجأ طبيعيا تهاجر إليه سنويا ملايين الطيور من سيبيريا وشمال أوروبا وغرينلاند.
مدينة شنقيط: عيون الخيل، سوق شنقيط العتيق يلبي حاجات الزوار والسياح الذين يحرصون على اقتناء المنتجات المحلية من منسوجات وسجاد ومجوهرات وصناعات يدوية متنوعة.
كما تضم المدينة بيوتا تراثية مفروشة بالسجاد والحصائر، تحولت إلى فنادق صغيرة، تقدم أشهى الوجبات المحلية، من لحم الأغنام الطازج والتمور والأرز والكسكس، وغيرها من أطباق هذه المنطقة الصحراوية التي تمنح زائرها شعورا بالراحة والسكينة.
تعتبر السياحة في مصر أحد أهم مصادر الدخل القومي بما توفره من عائدات دولارية سنوية، وعوائد العملة الأجنبية التي مكنتها من المشاركة بشكل كبير بالناتج الإجمالي المحلي، ومكافحة البطالة عن طريق توظيف شريحة واسعة من القوى العاملة في مصر.
وتعد مصر من أبرز الدول السياحية في العالم بما تستحوذ عليه من أعداد السائحين الوافدين في العالم، وتميزها بوفرة المزارات السياحية على اختلاف أنواعها، وانتشار المعابد والمتاحف والآثار والمباني التاريخية والفنية والحدائق الشاسعة على أرضها، وامتلاكها لبنية تحتية قوية تقوم على خدمة قطاع السياحة بما في ذلك الغرف الفندقية والقرى والمنتجعات السياحية وشركات السياحة ومكاتب الطيران، وتعد مناطق الأقصر، أسوان، القاهرة، الإسكندرية، الساحل الشمالي، البحر الأحمر، جنوب سيناء من أكثر المناطق جذبا للسياح بشكل عام.
ويعود تاريخ السياحة في مصر إلى المصريين القدماء، واستمرت كوجهة ومقصد سياحي مرغوب على مدار القرون الماضية وخلال التاريخ المعاصر.
واختارت منظمة اليونسكو ست مواقع تراثية ثقافية مصرية متنوعة ما بين مصرية قديمة وقبطية وإسلامية بالإضافة إلى موقع للتراث الطبيعي وذلك ضمن قائمة مواقع التراث العالمي.
حبى الله مصر سمات طبيعية مميزة جعلت منها مقصدا للسياح على مر العصور، فاشتهرت بمدنها ومياهها المعدنية والكبريتية وجوها الجاف الخالي من الرطوبة ورمالها الصالحة لعلاج العديد من الأمراض، وتعددت بها الشواطئ ذات الطبيعة البكر البعيدة عن الملوثات، وانتشرت بأنحائها المعالم الأثرية التي يفد إليها المعجبون من جميع دول العالم.
فامتلكت بذلك كل المقومات التي تضعها على خريطة السياحة العالمية.
أبرز المناطق السياحية في مصر: أهرام الجيزة، وأبو الهول، وقلعة صلاح الدين، وقلعة قايتباي، وشرم الشيخ، والغردقة، ومرسى علم، بالإضافة لمدينة الأقصر التي تحتوي على حوالي ثلث آثار العالم.
يزخر السودان بالكثير من المقومات السياحية وعلى مختلف أنواعها وذلك لتنوع بيئاته الجغرافية والتاريخية والثقافية.
ففي الشمال توجد آثار الممالك النوبية القديمة التي تعتبر مهد حضارة بشرية حيث الأهرامات والمعابد الفرعونية، وفي الشرق حيث تتلاطم امواج مياه البحر الأحمر بالبر السوداني توجد الجزر المرجانية الفريدة التي تشكل موطنا للأسماك الملونة وجنة لهواة الغطس في مياه البحار، وفي الغرب تمتد الصحارى الرملية بلا نهاية، وتسمق القمم البركانية في جو شبيه بأجواء البحر الأبيض المتوسط، وفضلا عن ذلك توجد السياحة الثقافية المتمثلة في فعاليات القبائل والأثنيات المتعددة وما تقدمه من نماذج موسيقية وأزياء تقليدية.
تنتشر في السودان الآثار التاريخية التي تعكس الحضارات المختلفة التي مرت على البلاد بدءأمن آثار النوبة في الشمال وآثار سلطنة الفور في الغرب والفونج في الوسط ثم الآثار الاستعمارية والمهدية في سائر أنحاء السودان أبرزها: أهرام مروي، وآثار سواكن.
تجري في السودان العديد من الأنهار أهما نهر النيل والنيل الأبيض والأزرق والأنهار الموسمية مما أتاح للسودان مناظر طبيعة خلابة يمكن أن تتركز في: شواطئ البحر الأحمر، وجبل مرة، وشلال السبلوقة، والمحميات الطبيعية، والمقرن.
جيبوتي هي دولة تقع في القرن الأفريقي وتحدها إريتريا في الشمال، وإثيوبيا في الغرب والجنوب، والصومال في الجنوب الشرقي.
باقي حدودها يتشكل بواسطة البحر الأحمر وخليج عدن في الشرق.
تبلغ مساحة جيبوتي كم .
في العصور القديمة، كانت المنطقة جزءا من بلاد بنط.
منطقة جيبوتي، إلى جانب مناطق أخرى مجاورة في منطقة القرن الأفريقي، كانت بعد ذلك في العصور الوسطى موقعا لسلطنة عدل وسلطنة عفت.
في أواخر القرن ال ، تم إنشاء مستعمرة أرض الصومال الفرنسي بعد معاهدات وقع عليها الحاكم الصومالي وسلاطنة عفر مع الفرنسيين.
جيبوتي دولة متعددة الأعراق، يبلغ تعداد سكانها أكثر من شخص.
يمثل الصوماليون وعفر الجماعتين العرقيتين الأكبر.
ويتحدث كلاهمالغات أفريقية آسيوية، والتي تعتبر لغات محلية معروفة.
العربية والفرنسية هما اللغتان الرسميتان للدولة.
حوالي من السكان يعتنقون الإسلام.
لا يوجد تنوع موسمي كبير في مناخ جيبوتي.
حيث تسود الأجواء الحارة طوال العام مع سقوط الأمطار في الشتاء.
يتراوح متوسط درجة الحرارة العليا يوميا بين درجة حرارة مئوية، مع استثناء المرتفعات العالية حيث يمكن الشعور بآثار البرودة البعيدة عن الشاطئ.
جبال جودة تقع في شمال غرب خليج تاجورة في إقليم تاجورة بجيبوتي.
ترتفع متر فوق سطح البحر وهي أكثر مناطق الدولة زراعة.
تعتبر بيئة هذا التضريس معزولة عن المنطقة البيئية للغابة الجبلية الإثيوبية، وهي جزيرة هامة من الغابات في بحر شبه صحراوي.
بحيرة عسل هي بحيرة على فوهة بركان في شرق جيبوتي.
وهي بجيرة مالحة تقع متر تحت مستوى سطح البجر في مثلث العفر، ما يجعلها النقطة الأدنى في أفريقيا وثالث أدنى نقطة في العالم بعد البحر الميت وبحيرة طبريا.
لا يوجد أي تدفق من البحيرة وبسبب التبخر العالي فإن مستوى الملوحة في مياهها عشرة أضعاف مياه البحر، مما يجعلها الأكثر ملوحة في العالم بعد بحيرة دون خوان.
تمت ملاحظة السياحة في الصومال تقليديا بسبب مواقعها التاريخية العديدة، والشواطئ، والشلالات، وسلاسل الجبال، والحدائق القومية.
في فترة ما قبل الاستقلال، كان المستكشفون الأوروبيون يسافرون للصومال وأجزاء أخرى من القرن الأفريقي لزيارة المواقع التاريخية المتعددة بالمنطقة الموصوفة في وثائق قديمة ترجع للقرن الأول.
بعد استقلال الصومال في ، تم إنشاء وزارة السياحة لتنظيم صناعة السياحة القومية.
في ، تم تمرير قانون صيد الحيوانات وحماية الغابة، والذي عرف ووفر مناطق محكومة، ومحميات كلية وجزئية.
تم تعديله لاحقا في .
السياحة في الصومال حاليا يتم تنظيمها بواسطة وزارة السياحة القومية المعاد تشكيلها.
مناطق أرض البنط وصوماليلاند ذاتية الحكم تحتفظ بمكاتب السياحة الخاصة بها.
توفر جمعية السياحة الصومالية، ومقرها الرئيسي في مقديشو، خدمات استشارية بشأن الصناعة القومية للسياحة.
بسبب الغياب الطويل للتنظيم الحكومي، من غير المؤكد عدد السياح الأجانب الذين يزورون الصومال سنويا.
مع ذلك، فإن تأشيرات السفر وتصاريح الإقامة ضرورية لكل السياح الأجانب.
اعتبارا من أبريل ، يطلب قسم الهجرة الصومالي المعاد تأسيسه من كل الأجانب غير الموثقين أن يسجلوا أنفسهم في مكاتبه في العاصمة.
جزر القمر هي جزيرة أرخبيلية سيادية فيالمحيط الهندي، تقع عند النهاية الشمالية لقناة موزمبيق قبالة الساحل الشرقي لأفريقيا، بين شمال شرق موزمبيق وشمال غرب مدغشقر.
الدول الأخرى القريبة من جزر القمر هي تنزانيا في الشمال الغربي وسيشل في الشمال الشرقي.
عاصمتها هي مدينة موروني، الموجودة في القمر الكبري أكبر جزر الأرخبيل.
كدولة مكونة في تقاطع طرق العديد من الحضارات، يلاحظ التنوع في ثقافة وتاريخ الأرخبيل.
اتحاد جزر القمر له لغات رسمية القمرية، والعربية، والفرنسية.
رسميا، بالإضافة للعديد من الجزر الأصغر، تتكون الدولة من الأربع جزر الرئيسية في أرخبيل جزر القمر البركاني: القمر الكبرى نكازيجا في أقصى الشمال الغربي، وموهيلي موالي ، وأنجوان هنزوان ، ومايوت ماهوري في أقصى الشمال الشرقي.
رغم أن جزر القمر تمتلك العديد من الموارد الطبيعية للسياحة، مثل شواطئها وبيئتها المائية، إلا أنها لا تملك صناعة سياحية قوية مقارنة بمنافسيها الإقليميين لا ريونيون، وموريشيوس، وسيشل.
ترجع صناعتها السياحية الضعيفة بشكل رئيسي لمناخها السياسي غير الآمن، مع العديد من الاضطرابات السياسية خلال العقود الثلاث الأخيرة.
سياح جزر القمر هم بشكل رئيسي أثرياء أمريكيون وأوروبيون، فيما تأتي أغلب الاستثمارات في الفنادق من جنوب أفريقيا.
عامل الجذب السياحي الرئيسي في جزر القمر هو شواطئها، والصيد تحت الماء، والمناظر الجبلية.
تعتبر موهيلي مزار سياحي خلاب.
تمتلك القمر الكبرى مطار دولي وأغلب فنادق جزر القمر القليلة أصلا.
بلاد الشام هي المنطقة الثقافية والجغرافية شرق البحر الأبيض المتوسط، وجنوب الأناضول، وغرب الهضبة الإيرانية، وشمال الصحراء العربية.
تمتلك المنطقة العديد من الأسامي مثل الهلال الخصيب، وبلدان شرق المتوسط، وسوريا، والمشرق العربي.
يتحدث مسلمو، ومسيحيو، وشراكسة المتوسط العربية الشامية المعروفة كذلك باسم العربية المتوسطية.
تتشارك تلك الشعوب ليس فقط في اللغة، بل أيضا في الموقع الجغرافي، والمطبخ، وبعض التقاليد، وتاريخ طويل جدا.
جغرافيا، تفتخر بلاد الشام ببعض الملامح الطبيعية الأكثر تنوعا في العالم العربي.
بادية الشام، وهي صحراء صخرية مسطحة يبلغ وسعها ميل مربع، تشغل وسط بلاد الشام وتعتبر تكملة للصحراء العربية.
على شرقها توجد بلاد الرافدين، وهي عبارة عن سهول زراعية خصبة يقطعها نهران: دجلة والفرات.
ينبع كلا النهرين من الأناضول وتغذيهم العديد من الروافد، يصب النهر بالكامل في منطقة جبلية واسعة.
في غرب بلاد الشام، ترتفع تضاريس تلية وسلاسل جبلية موازية للخط الساحلي للبحر المتوسط من الشمال للجنوب وتشمل: جبال الساحل السوري، وجبل لبنان، وهضاب الجليل، وهضاب السامرة، وجبال يهودا.
يتلقى هذا الحاجز الجبلي كمية كبيرة من المطر والثلج، ويتمتع بغطاء غابي كثيف، بشكل رئيسي غابات البحر المتوسط.
بين الجبال والساحل يمتد سهل ساحلي ضيق وخصب مكتظ بالسكان.
تعتبر بلاد الشام مهد الحضارة، حيث شهدت تشكيل أول حضارة إنسانية.
تاريخيا، كانت بلاد الشام مأهولة بالسكان ومحكومة بالحضارات المحلية، أحيانا تحكم إحداها الآخرين.
عبر الوقت، تعرضت بلاد الشام للاحتلال من العديد من الإمبراطوريات الأجنبية، بشكل رئيسي الفرس، والرومان، قبل السقوط تحت حكم البيزنطيين بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية.
نهضة الإسلام في شبه الجزيرة العربية متبوعة بالفتوحات الإسلامية أخضعت الشام لحكم الخلافة الراشدة، ومن بعدها دول إسلامية أخرى مثل الدولة الأموية، والعباسية، والمماليك، وأخيرا الدولة العثمانية.
بعد الحرب العالمية الأولي، تم تقسيم بلاد الشام بين فرنسا وبريطانيا وفقا لاتفاقية سايكس بيكو إلى مناطق نفوذ، ما أدى إلى ظهور ولايات جديدة عديدة.
تشمل منطقة الشام حاليا بلاد لبنان، وسوريا، والأردن، والعراق، والضفة الغربية وقطاع غزة.
الأردن هي مملكة عربية في الشرق الأوسط، على الضفة الشرقية لنهر الأردن، وتمتد حتى فلسطين.
حدود الأردن هي السعودية جنوبا وشرقا، والعراق في الشمال الشرقي، وسوريا شمالا، والكيان الصهيوني غربا، وتشترك في التحكم في البحر الميت مع الأخير.
تتكون الأردن من هضبة جافة في الشرق، ترويها واحة وتيارات المياه الموسمية، مع منطقة مرتفعة في الغرب صالحة للزراعة وغابات متوسطية دائمة الخضرة.
أخدود وادي الأردن لنهر الأردن يفصل الأردن عن فلسطين.
النقطة الأعلى في الدولة هي جبل أم الدامي على ارتفاع متر فوق مستوى سطح البحر، وقمته كذلك مغطاة بالثلوج، فيما تقع أدنى نقطة في البحر الميت على عمق متر.
أشهر الأماكن السياحية هي البتراء عاصمة الأنباط، وهي مدينة من الحجر الوردي منقوشة من المنحدرات ومخفية بين مجموعة من الأودية الضيقة القاحلة.
موقع تاريخي آخر هو جرش، مدينة رومانية قديمة تشتهر بشبكة الشوارع المحفوظة جيدا، وميدان سباق الخيل، والأروقة.
مدن أخرى عديدة مثل الكرك، وعجلون هي موطن العديد من القلاع الصليبية.
تمتك الأردن العديد من المواقع الدينية البارزة كذلك مثل نهر الأردن، وهو النهر الذي عمد فيه المسيح عيسي بواسطة يوحنا المعمدان، ومادبا، وهي موقع ديني يعرف بالفسيفساء، وجبل نيبو، أين يقال أن موسى ذهب ليرى أرض الميعاد قبل وفاته.
العقبة هي مخرج الدولة الوحيد نحو البحر.
تحتوي المدينة على العديد من الفنادق والمنتجعات وتشتهر بالشعب المرجانية بالبحر الأحمر.
وادي رم هو أكبر وادي في الأردن.
الأنشطة الشعبية في هذا الوادي الصحراوي تشمل التخييم تحت النجوم، وركوب الخيل العربي، وتسلق الصخور، والسير الجبلي.
تعد السياحة في لبنان إحدى أهم مصادر الدخل في خزينة الدولة، حيث كانت منذ القدم ولا تزال تشكل دعامة للاقتصاد الوطني اللبناني، وتؤمن فرص عمل للعديد من الناس.
كان ينظر إلى لبنان قبل الحرب الأهلية، على أنه سويسرا الشرق ، حيث كان يستقطب رؤوس الأموال والأعمال الأجنبية والعديد من السائحين الذين يرغبون بالتعرف على ثقافة وعادات سكان شرق البحر المتوسط.
إن طبيعة لبنان وتنوعه الثقافي والتاريخي كنتيجة للحضارات المختلفة التي مرت عليه جعلته مقصدا بارزا للسائحين الأجانب، فالبلاد تضم عددا من المعالم والنشاطات التي تهم فئات مختلفة من الناس، فهناك العديد من الآثار الإغريقية والرومانية الباقية، الحصون والقلاع العربية والبيزنطية والصليبية، الكهوف الكلسية،الكنائس والمساجد التاريخية، الشطآن الرملية والصخرية، الملاهي والمرابع الليلية، منتجعات التزلج الجبلية، بالإضافة إلى المطبخ اللبناني المشهور عالميا.
تتنوع السياحات في لبنان بين سياحة ثقافية، وطبية، وبيئية، واستجمامية، وتشمل أبرز المقاصد السياحية في لبنان:  صيدا: وهي مدينة تأسست منذ قرابة عام، وكانت تعرف، ولا تزال في أوروبا، باسم صيدون .
من معالمها المشهورة قلعة البحر والمدينة القديمة حيث السوق القديم والعديد من الخانات ومصانع الصابون.
فاريا مزار كفرذبيان: موقع تزلج رئيسي ومنتجع جبلي.
بيروت: عاصمة لبنان، التي تقدم للسائح فرصة التمتع بالحياة الليلية الصاخبة أو قضاء الوقت في أحد المطاعم أو المقاهي المشهورة على الشاطئ، وزيارة معالم المدينة المعمارية والطبيعية مثل صخرة الروشة ومسجد محمد الأمين ووسط بيروت التجاري.
حاريصا: وهي منطقة تقع شمال بيروت، في جونية، حيث يستطيع السواح استقلال الترام الجوي أو التلفريك صعودا إلى جبل حاريصا لزيارة مزار سيدة لبنان .
مغارة جعيتا: وهي إحدى أجمل الكهوف الكلسية في العالم.
بيت الدين: وهي بلدة في قضاء الشوف، كانت عاصمة الإمارة اللبنانية الشهابية ومركز متصرفية جبل لبنان، وهي تأوي قصر بيت الدين ويقام فيها مهرجان سنوي صيفي يحمل اسمها.
البترون: وهي بلدة صغيرة في شمال لبنان، تقع فيها قلعة المسيلحة المشهورة التي بناها الصليبيون.
طرابلس: طرابلس هي ثاني أكبر مدينة في لبنان وتعد العاصمة الثانية بعد بيروت.
شهدت المدينة تعاقب العديد من الحضارات، ومن أبرز معالمها السوق القديم، القلعة، ومينائها الذي يعد من أقدم الموانئ في العالم.
السياحة في سوريا تعتبر السياحة من أهم مصادر الدخل القومي في سوريا، كما أن الشعب السوري معتاد على وجود السياح منذ القدم.
وتتميز سوريا بوفرة في المزارات السياحية على اختلاف أنواعها وتنتشر المصايف في سوريا على الجبال في مناطق كثيرة جدا إضافة لمصايف الساحل السورى الجميل التي يتلاقى فيه البحر مع الغابة التي تغطي الجبال الساحلية ببساط اخضر وتتخللها الأنهار والشلالات والينابيع والبحيرات الرائعة وتحيط بها الغابات من كل جانب.
أبرز المزارات السياحية في سوريا: المسجد الأموي في دمشق ، وسوق الحميدية، وغابة الفرلق في اللاذقية، الشاطيء الأزرق في اللاذقية، وجزيرة ارواد، والتكية السليمانية متحف حربي ، ومدينة أفاميا، ونواعير حماه، وأم الطيور في اللاذقية، ومتحف البانوراما، وقلعة الحصن في محافظة حمص، وقلعة حلب، والمسجد الاموى في حلب، وقلعة سمعان وقصر المشبك الأثري في حلب.
تعد فلسطين من المناطق السياحية المهمة في بلاد المشرق العربي لكثرة الأماكن السياحية وتنوعها فيها ووفرة الآثار القديمة والمزارات والمصايف والمشاتي والمنتجعات الطبيعية والمواقع التي يقدسها أبناء الديانات السماوية الثلاث.
تتميز فلسطين بموقعها الجغرافي باعتبارها نقطة وصل بين قارتي أفريقيا وآسيا، ولأنها كانت مهد حضارات تاريخية عديدة من مصرية وبابلية وآشورية ويونانية وفينيقية ورومانية وعبرية ومسيحية وإسلامية، مما أكسبها نموذجا حضاريا وثقافيا نتيجة إختلاط الشعوب ببعضها، فقد خلف ذلك وراءه كنوزا ثمينة من الآثارات إضافة إلى كون مدنها مدنا سياحية بحد ذاتها.
تشمل أبرز المعالم السياحية في فلسطين: المسجد الأقصى وقبة الصخرة، وكنيسة القيامة، والمسجد الإبراهيمي، وكنيسة المهد، وقصر هشام، وكنيسة مريم المجدلية، وخان العمدان، وضريح الباب وحدائق البهائيين، وشواطئ مدينة حيفا، والبلدة القديمة والميناء في يافا، وميناء وشاطئ غزة، وكنيسة البشارة، وسوق الناصرة.
السياحة أحد روافد اقتصاد العراق وتضم أرض العراق أراضي خصبة ومصادر للمياه العذبة ويشقه نهري دجلة والفرات وغيرهما من المصادر خاصة في مناطق الشمال حيث تكثر الينابيع والشلالات، كذلك يحوي العراق عددا من المساجد الأثرية والأضرحة والمراقد الدينية.
لعل أبرز المعالم السياحية في العراق هي: المتحف الوطني العراقي في بغداد، وقصر بكوارا الذي شيده الخليفة العباسي المعتز، وقصر العاشق والمعشوق الذي بناه الخليفة المعتمد، وقصر الخليفة المعتصم، ومدينة كيش أول مدن الحضارة السومرية وتتميز بالحطام المتبقية من آثارها، ومدينتي نيبور وبابل حيث المعابد والمعالم الأثرية وهي أقدم المدن السومرية.
وتشتهر نيبور كذلك بزقورتها الشهيرة الموجودة فوق تل ترابي، ويمكن مشاهدتها من مسافة بعيدة، مدينتي أور وأوروك اللتان اشتهرتا بالزقورة، وهي معابد للآلهة في الأساطير السومرية.
شبه الجزيرة العربية هي كتلة أرضية تقع شمال شرق إفريقيا.
تعرف كذلك باسم جزيرة العرب أو شبه القارة العربية، وهي أكبر شبه جزيرة في العالم إذ تبلغ مساحتها كم .
تمثل شبه الجزيرة منطقة هامة من قارة آسيا وتلعب دورا جغرافيا وسياسيا حاسما في الشرق الأوسط والوطن العربي بسبب الاحتياطي الكبير لها من البترول والغاز الطبيعي.
تكونت شبه الجزيرة نتيجة تصدع البحر الأحمر منذ حوالي مليون سنة، ويحدها البحر الأحمر غربا، والخليج العربي من الشمال الشرقي، والمحيط الهندي وبحر العرب من الجنوب الشرقي.
يتحد الجزء الشمالي من شبه الجزيرة مع بادية الشام دون وجود حدود واضحة، رغم أن الحد الشمالي لشبه الجزيرة العربية يعتبر عموما هو الحدود الشمالية للسعودية والكويت.
الملمح الأبرز في شبه الجزيرة هو الصحراء، لكن في الجنوب الغربي توجد سلاسل جبلية تستقبل أمطارا أكثر من باقي شبه جزيرة العرب.
الدول المكونة لشبه جزيرة العرب هي في اتجاه عقارب الساعة من الشمال للجنوب الكويت، والبحرين، وقطر، والإمارات العربية المتحدة شرقا، وعمان في الجنوب الشرقي، واليمن جنوبا، والسعودية في المنتصف.
جزيرة البحرين تقع قبالة الساحل الشرقي لشبه الجزيرة.
دول هي السعودية، والكويت، والبحرين، وقطر، والإمارات، وعمان تشكل مجلس التعاون الخليجي، وتعرف كذلك باسم الدول العربية في الخليج العربي.
تغطي المملكة العربية السعودية الجزء الأكبر من شبه الجزيرة.
فيما يعيش أغلب السكان في السعودية واليمن.
يرجع تاريخ شبه الجزيرة العربية إلى بدايات سكن الإنسان في الجزيرة العربية منذ حوالي سنة.
كان للمنطقة تأثيرا عالميا في تاريخ العالم مرتين.
المرة الأولى في القرن السابع حين أصبحت مهد الإسلام.
والثانية كانت من منتصف القرن ال حين تم اكتشاف رواسب النفط الضخمة ما جعل لها دور اقتصادي وجغرافي سياسي رئيسي.
في العصور الأخرى، تواجدت المنطقة في عزلة وغموض نسبيين، رغم أنه من القرن ال امتلكت مكة والمدينة المنورة الأهمية الروحية الأعظم للعالم الإسلامي، باعتبار مكة جهة الحج.
في أغلب تاريخها، كانت شبه الجزيرة العربية تحت حكم خليط من حكام القبائل.
الجبال، الوديان، وشواطئ البحر الأحمر ذات المياه الفيروزية تعرف بأنها من أفضل أماكن الغطس في العالم وتجذب بعض السياح، ولكن عددهم قليل نسبيا.
بعض الأماكن الأخرى يصعب الوصول لها، مثل آثار الأنباط، حيث تتطلب الذهاب بالسيارة لمدة ساعات من المدينة المنورة، وهي أقرب مدينة بها مطار للزوار.
تعتمد الممكلة بشكل شبه كامل على النفط، وهي عادة سعى الأمير سلطان بن سلمان لتغيرها عن طريق تكوين الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية عام .
توجد العديد من المتاحف في السعودية مثل متحف صقر الجزيرة للطيران، والمتحف الوطني السعودي.
يوجد متحف صقر الجزيرة على الطريق الدائري الشرقي للعاصمة السعودية الرياض.
طائرة لوكهيد إل تراي ستار السعودية تعمل كحرس للبوابة ويمكن رؤيتها من الطريق الدائري.
يوضح المتحف تاريخ القوات الجوية الملكية السعودية منذ نشأتها في عشرينيات القرن ال حتى الوقت الحالي.
يحتوي المتحف على حديقة ثابتة في الهواء الطلق، ومتحف حديث وكبير في الداخل.
المتحف الوطني السعودي هو متحف وطني كبير آخر في السعودية.
تم تأسيسه عام ، وهو جزء من مركز الملك عبد العزيز التاريخي في الرياض.
يغطي المتحف عدد كبير من المواضيع عن الإسلام، ورحلات النبي محمد، وتاريخ جزيرة العرب قبل الإسلام.
الدرعية هي مدينة قديمة، حددت بأنها موقع تراث عالمي، وكانت هي العاصمة الحاكمة للدولة السعودية الأولى.
موقع تراث عالمي آخر هو مدائن صالح المكونة من مقابر عملاقة وغرف دفن منحوتة من منحدرات حجرية مع تصميمات فنية محلية.
تعتمد السياحة بشكل رئيسي في السعودية على الحج.
تستقبل مكة ما يزيد عن مليون حاج سنويا خلال شهر ذو الحجة، وحوالي مليون شخص في شهر رمضان لأداء العمرة.
سلطنة عمان هي الدولة الواقعة في أقصى شرق شبه الجزيرة العربية.
ساحل عمان يزدحم بالعديد من الشواطئ الرملية الناعمة.
تشمل النشاطات المتاحة لزوار الشاطئ التشمس، والسباحة، وركوب الأمواج، والغطس، والغوص، وركوب الزوراق، وتجميع الصدف.
توجد كذلك على تلك الشواطئ المطاعم، والمقاهي، وحانات الوجبات الخفيفة.
أصبح التطعيس نشاطا ذو شعبية، ويمكن فعله سواء بركوب الجمال أو السيارات رباعية الدفع.
تمتلك كل مدينة عمانية تقريبا حصنها الخاص.
تم بناء أغلب تلك المدن أو توسيعها بشكل كبير خلال حكم آل اليعربي لسلطنة عمان بين و .
ويمثلون الازدهار والمعمار العماني الدقيق في ذلك الوقت.
بفضل جدرانهم العالية والسميكة، كان الهدف من تلك الحصون أن تكون ملجأ للناس وخط دفاع أخير عن المدن في أوقات الحرب.
كانت الحصون مجهزة لأن تتحمل حصارا طويلا بفضل وجود آبار ماء، ومخازن للطعام، وممرات سرية تنتهي بعيدا بكيلومترات عن جدران الحصن.
في أوقات السلم كانت الحصون مراكز للحكم، وأماكن للتعليم، ونقطة تواصل اجتماعي.
بعض تلك الحصون الشهيرة هي قلعة نخل، وقلعة بهلاء، وكلاهما يعتبران مواقع تراث عالمي.
تشمل بعض مواقع التراث العالمي الأخرى طريق اللبان ، وهو مجموعة من المواقع ساهمت مجتمعة في ازدهار تجارة اللبان للعديد من القرون، و قناة الري ، وهو نظام مائي وتركيب ري يبلغ عمره سنة.
العديد من مدن عمان القديمة لا زالت بحالة جيدة وتستخدم كأسواق تقليدية.
تعد الأسواق العمانية أماكن مفضلة لشراء الحرف اليدوية وتكتظ دائما بالسياح.
تتميز الأسواق العمانية بتنوعها.
حيث تمتلئ الأسواق القديمة بالحرف اليدوية كالفضة، والذهب، والنسيج، وروائع منتجة بواسطة صناعات عمانية أخرى مثل الخناجر وتتواجد معها الأسواق الحديثة ومراكز التسوق الأخرى التي تحتوي على كل شئ يبحث عنه الزوار بأفضل الأسعار.
الإمارات العربية المتحدة هي دولة على الحافة الجنوبية الشرقية لشبه الجزيرة العربية، تطل على الخليج العربي.
تتكون الإمارات من إمارات، يحكم كل منها سلالة عربية تاريخية.
تشكلت الدولة حين قررت الإمارات السبع تشكيل فيدرالية في ، وشهدت لاحقا تطورا اقتصاديا هائلا مع اكتشاف النفط.
عاصمة الإمارات هي أبوظبي، أما دبي فهي أكبر المدن وتعتد مركزا ماليا رئيسيا.
الإمارات الأخرى هي عجمان، والفجيرة، ورأس الخيمة، والشارقة، وأم القيوين.
تلعب السياحة دورا حيويا في اقتصاد الإمارات العربية المتحدة، حيث يتجاوز عدد الزوار مليون كل عام.
تظل دبي صاحبة أكبر نسبة من السياح مقارنة بباقي الإمارات.
حظت دبي بالكثير من الاهتمام الإعلامي بسبب المشروعات الضخمة الطموحة مثل: برج خليفة، أعلى برج في العالم، ودبي مول، أكبر مول تجاري في العالم، وجزر النخيل، وهي سلسلة من جزر صناعية على شكل نخيل، وجزر العالم، وهي أرخبيل مصنوع بشريا على شكل خريطة العالم، وبرج العرب، الفندق الوحيد في العالم ذو نجوم، ومدينة الجميرا، منتجع عربي تقليدي على مساحة هكتار، ومرسى دبي، مدينة قنال طولها كم وبها أعلى برج سكني في العالم، ونافورة دبي، وسكاي دبي، وداون تاون دبي، والعديد غيرهم.
تحتفظ دبي كذلك بالعديد من المعالم التاريخية، يعود تاريخها إلى تراث المدينة كموقع صغير للصيد والتجارة على طول الخليج العربي، مثل: خور دبي، وهو مدخل مائي مالح كان مركزا لتجارة دبي القديمة وصناعة اللؤلؤ، وسوق التوابل، وهو سوق التجار القديم لبيع اللبان والشيشة والأعشاب والمنسوجات والبخور والسجاد والتحف، وسوق الذهب، وهو سوق تقليدي يكتظ بأكثر من تاجر ذهب، ومسجد دبي الكبير، وهو مسجد عمره قرن من الحجر الرملي وارتفاع مئذنته مترا، والبستكية، مدينة قديمة مشهورة بأبراج الرياح ومدرسة الأحمدية أحد أقدم المعاهد التعليمية، وحصن الفهيدي متحف دبي وهو حصن عربي كبير من القرن ال تحول لمتحف، والسوق الكبير، أحد أقدم الأحياء السكنية والتجارية في دبي.
توفر الطبيعة الجغرافية للإمارات العديد من الفرص للسياحة.
حيث تتمتع الإمارات بساحل يمتد ل كم على طول الخليج العربي، وساحل أصغر بكثير بطول خليج عمان.
يتكون أغلب الساحل من إسفنج مالح يمتد لداخل الأرض لمسافة كبيرة، مع العديد من الجزر والشعاب المرجانية التي تنقط الشاطئ.
يسيطر على المناظر الطبيعية الصحراوية الداخلية الكثبان الرملية الملتفة التي تعوقها حفنة من الواحات مثل واحة ليوا.
أبوظبي، عاصمة الدولة وثاني أكبر المدن، لها نصيب من عوامل الجذب السياحية كذلك، وأكثرها أهمية: قصر الإمارات، وهو قصر/فندق عربي كبير يطل على شاطئ طوله .
كم وله هكتار من الحدائق، وعالم فيراري، أكبر مدينة ملاهي مغطاة في العالم، وحلبة مرسى ياس، وهي موقع سباق لجائزة أبوظبي الكبرى، وفندق ياس أبو ظبي، وكورنيش أبوظبي، وهو ممشى على شاطئ البحر للمشاة على طول ساحل المدينة، وجزيرة ياس، جزيرة ترفيهية متعددة الاستخدام من صنع الإنسان، وجامع الشيخ زايد، وهو مسجد كبير يتكون من قبة ومغطى بالكامل بالرخام الأبيض.
تبلغ مساحة البحرين كم وعدد سكانها حوالي نسمة  دولة قطر هي شبه جزيرة تقع في منتصف الساحل الغربي للخليج العربي، ويتبعها عدد من الجزر أهمها جزر حالول وشراعوه والأسحاط، وغيرها و أيضا هي دولة سريعة التطور من النواحي المعمارية و فنون التصميم و النهضة العملاقة فهاذا سبب لجذب السياح إلى هذه الدولة.
و تمتاز دولة قطر بعديد من أنواع السياحة مثل السياحة الثقافية، والسياحة التاريخية، وسياحة المغامرات، والسياحة البحرية  هذه مجموعة من أفضل الأماكن السياحية في قطر:  متحف الفن الإسلامي: صممه المهندس المعماري العالمي الشهير آي إم بي مهندس الهرم الزجاجي لمتحف اللوفر، ويحتوي المتحف على أكبر مجموعة للفن الإسلامي في العالم، والتي تم جمعها من ثلاث قارات على مدى سنة.
الكورنيش: متنزه الواجهة البحرية الذي أعاد رسم خريطة الساحل الدوحة هو واحد من أكثر المواقع شعبية بين المشاة وسائقي الدراجات وهواة الركض لممارسة الرياضات الصباحية، ويجذب حشودا كبيرة من الباحثين عن مناظر خلابة على أفق المدينة.
سوق واقف: يقع على بعد بضع دقائق فقط من الكورنيش، ويعد القلب الاجتماعي لمدينة الدوحة لكونه مكانا هاما للتسوق، وعادة ما تجده مزدحما بالسياح الذين يتجولون في الأزقة بين المباني المعمارية الفريدة والمحلات التجارية والثقافية العديدة.
سوق فالكون: يقع هذا السوق الجديد والرائع بجوار سوق واقف ويستحق بدوره الزيارة لمجرد التعرف على مجموعة هائلة من الأدوات المرتبطة بالصقور، ويمكنك أيضا مشاهدة الصقور مع مدربيها في الهواء الطلق.
حديقة أسباير: هي واحدة من أكبر الحدائق في منطقة الخليج، وبها من أروع المناظر الطبيعية في دولة قطر، حيث تقف على النقيض تماما من المناظر الطبيعية الصحراوية التي تميز قطر، وعامل الجذب الآخر هو برج الشعلة المعروف أيضا باسم برج أسباير وطوله متر.
كتارا القرية الثقافية: تقع في الساحل الشرقي بين الخليج الغربي واللؤلؤة، وقد تم إنشاؤها لتكون منارة ثقافية وفنية في الشرق الأوسط من خلال المسرح والموسيقى والأدب والمؤتمرات والمعارض.
اللؤلؤة قطر: هي جزيرة اصطناعية من صنع الإنسان تقع خارج منطقة الدوحة في بحيرة الخليج الغربي، وتعرف بأنها أول أرض متاحة للتملك الحر من الرعايا الأجانب في قطر.
متحف قطر الوطني: هو المكان المناسب لاكتشاف الماضي الثقافي الغني والتراث العريق لدولة قطر، ويشكل مثالا جيدا من الثقافة العربية، وقد بني حول قصر الشيخ عبد الله بن جاسم آل ثاني الأصلي، ويعتبر ثاني أكبر متحف في الدوحة مع مجموعة هائلة من الآثار والتحف.
منتجع شاطئ سيلين: واحد من أفضل الأماكن للزيارة في قطر، يشكل مزيجا بين الواحة الغناء وسط الصحراء وعلى الشاطئ في نفس الوقت، مع الكثير من الأنشطة الصحراوية التي يمكنك القيام بها، وفي نفس الوقت قبالة المياه الزرقاء للبحر العرب.
الزبارة: مدينة تاريخية قديمة تقع في الشمال ويشكل الخليج الموقع الأكثر إثارة للاهتمام في الزبارة، حيث يمكن أن تجد البيوت التقليدية المشيدة من الطين مع الحجر الجيري.
دولة الكويت هي دولة خليجية عربية إسلامية تقع في الشرق الأوسط من جنوب غرب القارة الآسيوية، وتحديدا في الركن الشمالي الغربي للخليج العربي الذي يحدها من الشرق، حيث يحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية، وتبلغ مساحتها الإجمالية ، كيلومتر مربع، ويبلغ عدد السكان طبقا لإحصاء عام ما يقارب الأربعة ملايين نسمة.
وترجع تسمية الكويت إلى تصغير لفظ كوت التي تعني الحصن أو القلعة، وقد شيد بالقرب من الساحل في القرن السابع عشر ميلادي.
يعد مناخ منطقة الخليج العربي مناخا صحراويا وذلك لتميزه بقلة سقوط الأمطار وعدم إنتظامها ، ومع إرتفاع درجة الحرارة في الصيف وإنخفاضها في الشتاء.
ونتيجة لموقع منطقة الخليج بالقرب من المياه فإن أجواؤها مشبعة بالرطوبة طوال فترات السنة ما عدا شهري مايو ويونيو وذلك لقوة الرياح الشمالية الغربية.
تقع دولة الكويت بين خطي عرض .
و .
شمال خط الاستواء وبين خطي طول .
و .
شرق خط جرينتش، ونظرا لوقوع الكويت في الإقليم الجغرافي الصحراوي، فإن مناخها يمتاز بوجود فصلين رئيسيين الصيف والشتاء ، وفصلين ثانويين لا يكادان يلاحظا الربيع والخريف .
يعتبر مناخ الكويت من النوع الصحراوي والذي يتميز بصيف طويل حار جاف، وشتاء قارس قصير ممطر أحيانا.
في المقابل فصل فصل الربيع يتميز بأنه قصير معتدل، بينما فصل الخريف ترتفع فيه نسبة الغبار وتقل فيه درجة الحرارة نسبيا عن الصيف.
أبرز المعالم السياحية في الكويت هي: كشك الشيخ مبارك، وبيت القرين، وبوابات سور الكويت القديم، وقصر السيف، وقصر مشرف، وقصر خزعل، وقصر بيان، وقصر نايف، ومتحف الكويت الوطني، وبيت السدو، وجزيرة فيلكا، والجزيرة الخضراء، ومدينة الكويت الترفيهية، ومارينا كريسنت، وشاطئ المسيلة، والواجهة البحرية.
:// .
.
/

 أودي إيه جي : هي إحدى الشركات الألمانية التي تنتج سيارات فاخرة تحت اسم أودي.
وهي جزء من مجموعة فولكس واجن.
وجاء الاسم أودي من الترجمة اللاتينية للقب المؤسس أوغست هورش، وهي تنعني بالألمانية استمع يقع المقر الرئيسي لشركة أودي في مدينة إنغولشتات، بافاريا، بألمانيا.
كان تاريخ شركة أودي معقدا ويعود إلى أوائل القرن الماضي والشركة التي أسسها أوغوست هورش .
واندمجت مع شركتين آخرتين أحدهما دي كي دبليو والأخرى واندرر فيما يسمى اتحادالسيارات في عام .
في الحرب العالمية الثانية دمرت مصانع وكادت ان تشهر إفلاسها إلا أن شركة أودي اتحدت معها مكونة شركة أودي أن إس يو .
وبدأ عهد شركة أودي في الستينيات من القرن الماضي بعدما اقتنت شركة فولكس واغن اتحاد السيارات من دايملر بنز.
ادمجت شركة فولكس واغن شركة إن إس يو في عام وأحبحت شركة أودي التي نعرفها اليوم.
وكانت الشركة مملوكة بالكامل بنسبة .
لمجموعة فولكس واجن فولكس فاغن إيه جي منذ عام .
وأعادت مجموعة فولكس واجن إطلاق ماركة أودي من خلال تقديم السيارة أودي / / / سوبر في عام وكانت تباع في أسواق تصدير محددة باعتبارها سيارة أودي ، وذلك بعد فترة وجيزة من استحواذ شركة فولكس واجن على أصول اتحاد السيارات من مالكها السابق، دايملر بنز.
ولكنها تعاني الآن من ضغوطات ماليه أدت للعديد من المشاكل للشركه الأم  تعود جذور الشركة إلى رجل الاعمال أوغست هورش في عام .
أنتجت أول سيارة هورش في عام في مدينة تسفيكاو.
وفي عام ، اضطر هورش للخروج من الشركة التي قام بتأسيسها.
ثم أنشأ شركة جديدة في مدينة تسفيكاو وواصل استخدام العلامة التجارية هورش  رفع شركائه السابقون دعوى ضده لتعديه على العلامات التجارية، وصرحت إحدى المحاكم الألمانية بأن العلامة التجارية هورش تنتمي إلى شركته السابقة.
ومنع أوغست هورش من استخدام اسم عائلته في مجال أعماله الجديد الخاص بالسيارات، وبالتالي فلقد دعا لعقد اجتماع في شقة فرانز فيكينتشير للوصول إلى اسم جديد لشركته.
وفي خلال هذا الاجتماع، كان ابن فرانز يدرس اللغة اللاتينية بهدوء في ركن الغرفة.
وكان يبدو أنه كان على وشك أن يقول شيئا عدة مرات ولكنه يبتلع الكلمات ويستمر في العمل، حتى قال أخيرا، ... إنها ستكون فكرة جيدة إذا سميناها أودي بدلا من هورش؟ .
هورش هي تعني بالألمانية إصغ أو اسمع ، وهي أودي باللاتينية قارن .
وافق الحاضرون على الفكرة بحماس.
كان أحيانا يعتقد خطأ بأن كلمة أودي هي الاسم المختصر الذي يرمز إلى اتحاد السيارات بمدينة انغولشتادت بألمانيا ، وذلك لا يعتبر الأصل الحقيقي لاسم الشركة.
بدأت أودي بطراز ، سينتيمتر مكعب .
لتر ذات أربع أسطوانات، وتلاه طراز سم مكعب .
لتر ، فضلا عن موديلات سم مكعب .
لتر و سم مكعب .
.
حققت هذه السيارات نجاحا كبيرا في المناسبات الرياضية.
ظهر أول طراز سداسي الأسطوانات وسعة سم مكعب .
لتر في عام .
ترك أوغست هورش شركة أودي في عام ليشغل منصبا رفيعا في وزارة النقل، ولكنه ظل في شركة أودي بصفته عضو في مجلس الأمناء.
وفي سبتمبر ، أصبحت شركة أودي أول مصنع ألماني للسيارات يعرض سيارة أودي فئة كيه التي يوجد بها كرسي القيادة في اليسار.
وانتشر كرسي القيادة الأيسر خلال العشرينات، لأنه يقدم رؤية أفضل للسيارات القادمة، مما يجعل تجاوز المناورات أكثر أمنا.
وفي شهر أغسطس عام ، استحوذ يورغن راسموسن صاحب شركة دي كاي دبليو على أغلبية أسهم شركة .
وفي السنة نفسها، اشترى راسموسن ما تبقى من شركة الأمريكية لصناعة السيارات، بما في ذلك صناعة معدات المحركات ذات الأسطوانات الثمانية.
واستخدمت هذه المحركات في طرازي أودي تسفيكاو وأودي درسدن التي تم إطلاقهما في عام .
وفي الوقت نفسه، تم صناعة سيارات سداسية ورباعية الأسطوانات مرخصة من شركة بيجو .
وكانت سيارات أودي في ذلك العصر من السيارات الفاخرة المجهزة بهيكل خاص.
وفي عام ، اندمجت شركة أودي مع شركة هورش، ودي كاي دبليو، وشركة وانديرار، لتشكيل اتحاد السيارات.
وخلال تلك الفترة، قدمت الشركة السيارة أودي فرونت التي كانت أول سيارة أوروبية تعمل بمحرك سداسي الأسطوانات باستخدام وحدة مشتركة مع واندرار والدفع الأمامي.
وقبل أندلاع الحرب العالمية الثانية، استخدم اتحاد السيارات الحلقات الأربع المترابطة التي تتشكل منها شارة الأودي اليوم، لتمثل تلك الماركات الأربعة.
واستخدم اتحاد السيارات هذه الشارة في سباقات السيارات خلال تلك الفترة، في حين استخدمت الشركات الأعضاء الأسماء والشعارات الخاصة بهم.
أصبح التطور التكنولوجي أكثر تركيزا، كما تم استخدام محركات هورش أو واندرار في بعض طرازات أودي.
حيث لا يمكنك شراء سيارة أودي تعمل بجر الديوك.
وكما حدث لمعظم الصناعات التحويلية الألمانية، تم تجهيز مصانع اتحاد السيارات في بداية الحرب العالمية الثانية للإنتاج الحربي، وتعرضت مباشرة للقصف الكثيف طوال فترة الحرب، مما أدى إلى تدميرها جميعا.
ومن خلال إدارة الجيش الروسي، تم تفكيك اتحاد السيارات كجزء من إصلاحات الحرب في عام بناء على أوامر الإدارة العسكرية للإتحاد السوفياتي.وفي أعقاب ذلك، تمت مصادرة أصول الشركة بأكملها من دون تعويض.
وفي يوم أغسطس ، حذف اتحاد السيارات من السجل التجاري.
أدت هذه الإجراءات إلى تصفية اتحاد السيارات الألماني.
أصبح ما تبقى من مصنع أودي بمدينة تسفيكاو تابعا لشركة و بمدينة تسفيكاو، و التي تترجم إلى الإنجليزية بمصنع سيارات تسفيكاو .
واستأنف مصنع أودي تسفيكاو سابقا تجميع موديلات ما قبل الحرب في عام .
وتم إعادة تسمية موديلات هذه لتصبح إيفا إف وإيفا إف ، وقد كانا مماثلان لإصدارات ألمانيا الغربية.
وتم تجهيز موديلات ألمانيا الغربية والشرقية بمحركات التقليدية ثنائية الشوط.
أطلق اتحاد سيارات جديد في ألمانيا الغربية بمدينة إنجول شتات، ببيفاريا بقروض من حكومة ولاية بافاريا، وخطة مارشال للمساعدات.
أطلقت الشركة بعد إصلاحها في الثالث من سبتمبر عام ، واستمرت في إتباع تقليد لإنتاج سيارات ذات دفع أمامي ومحرك ثنائي الشوط.
وشمل ذلك إنتاج دراجة نارية صغيرة وثابتة بسعة سم مكعب وسيارة نقل ، .
وبعد فترة امتلاك دايملر بنز، استحوذت مجموعة فولكس فاجن على مصنع انجوشتاد وحقوق العلامة التجارية لإتحاد السيارات في عام .
أصبحت المحركات ثنائية الشوط أقل شعبية في منتصف الستينيات، حيث انجذب العملاء للمحركات الرباعية الأكثر راحة.وفي شهر سبتمبر ، حصل الموديل على محرك رباعي، وبعض التغييرات في التصميم الأمامي والخلفي.
تخلت فولكس فاغن عن العلامة التجارية لأنها ارتبطت بتكنولوجيا المحركات الثنائية، ثم باعتها تحت اسم أودي بعد أن صنفت هذا الموديل داخليا تحت اسم .وسميت التطورات اللاحقة لهذا الطراز حسب تصنيف قدرتها الحصانية وبيعت باسم أودي ، و ، و ، وسوبر ، حتى عام .
وفي عام ، اندمج اتحاد السيارات مع شركة ، والتي مقرها مدينة نيكارسولم، قرب مدينة شتوتغارت.
وخلال الخمسينيات، أصبحت شركة أكبر شركة لتصنيع الدراجات النارية في العالم، بالإضافة إلى إنتاج سيارات صغيرة مثل برينز، وال ، وال التي لا تزال مشهورة بسيارات السباق العتيقة.
ثم ركزت شركة على المحركات الدوارة الجديدة استنادا إلى أفكار فيليكس وانكل.
وفي عام ، كانت السيارة الجديدة سيارة معمرة، وذلك بسبب تفاصيلها التقنية مثل الديناميكا الهوائية، وخفة الوزن، والسلامة.
ولكن مشاكل المحركات الدوارة وضعت حد لاستقلال شركة .
وتستخدم اليوم مصانع نيكارسولم لإنتاج أكبر موديلات أودي و .
كما كان مصنع نيكارسولم ينتج ال ، وكان ذلك الفرع مسؤول عن تطوير وإنتاج سيارات الأودي ذات الأداء العالي: و .
وكانت السيارة المتوسطة الحجم التي عملت عليها شركة منتجة أصلا لتكون بين موديلات البرينز التي تعمل بمحركات جر خلفية وطراز المستقبلي.ومع ذلك، أخذت شركة فولكس واجن السيارة لصالحها، مما يعني نهاية شركة ال كعلامة تجارية مستقلة.
وكانت الشركة الجديدة المدمجة تعرف باسم اتحاد سيارات أودي إن سي يو، كما شهدت ظهور مجموعة أودي كعلامة تجارية منفصلة للمرة الأولى منذ فترة ما قبل الحرب.
قدمت شركة فولكسفاغن ماركة أودي في الولايات المتحدة وذلك من خلال طراز عام .
وكان موديل أودي لعام أول سيارة جديدة من هذا الطراز.ثم جاء الموديل أودي /فوكس التي شكلت أساس موديل فولكس فاغن باسات عام في عام وموديل أودي الذي تم إصداره لاحقا تحت اسم فولكس فاجن بولو في عام .
وكان تصميم طراز أودي مؤثر من نواح كثيرة، لأنه كان أول تجسيد لمفهوم الجولف/بولو الذي أدى إلى نجاح هذه السيارة في العالم.
كانت صورة الأودي في هذا الوقت متحفظة، ومن ثم تم الموافقة على اقتراح قدمه المهندس جورج بينسينجر لتطوير تكنولوجيا الدفع الرباعي في السيارة العسكرية إلتيس من شركة فولكس واجن للوصول إلى أداء السيارة أودي وسيارات السباق.
سميت سيارة الأداء التي أنتجت في عام أودي كواترو ، وهي سيارة كوبيه وتوربو وأول سيارة ألمانية تستخدم تكنولوجيا الدفع الرباعي من خلال ترس تفاضلي.
ويشار إليه أيضا باليو آر كواترو و يو آر تعني بالألمانية أصلي وتنطبق أيضا على الجيل الأول من أودي وسيارات ال السيدان الرياضية، مثل سيارات و ، وقد تم إنتاج عدد قليل من هذه المركبات أنتجها فريق واحد ، ولكن حقق هذا الطراز نجاحا كبيرا في السباقات.
وأثبتت تلك النجاحات البارزة جدوى جميع سيارات السباق رباعية الدفع، وأصبح اسم أودي مرتبطا بتقدم تكنولوجيا السيارات.
وفي عام ، انتهى عصر اتحاد السيارات وال ، حيث استخدمت الشركة اسم أودي ايه جي.
وفي عام ، بدأت سيارة أودي المعتمدة على الباسات في تطوير نوع من أنواع سيارة الجد ، وبالتالي تم إنتاج الطراز .
وحققت تلك السيارة الجديدة مبيعات كبيرة للغاية.
ومع ذلك، أثبت المظهر الخارجي الحديث والديناميكي انخفاض أداء محركها الأساسي، ولا تحتوى الحزمة الأساسية على إمكانات ترفيهية حتى أن المرآة الجانبية للركاب كانت اختيارية .
وفي عام ، طرحت شركة أودي طراز جديد وأنيق جدا: أودي الذي كان يتكون من مزايا قياسية كثيرة.
وفي وقت مبكر من التسيعينيات، بدأت مبيعات سلسلة سيارات أودي في التراجع، كما بدأت تظهر بعض المشاكل الأساسية.
لم يساعد تقرير البرنامج التلفزيوني دقيقة في الولايات المتحدة على تحسين تراجع المبيعات، وكان يهدف التقرير إلى إظهار معاناة سيارات الأودي من تسارع غير مقصود .
واعتمد تقرير برنامج ال دقيقة على تقارير العملاء حول تسارع السيارة عند الضغط على دواسة الفرامل.
استنتج المحققون المستقلون أن سبب ذلك هو وضع دواسة البنزين بالقرب من دواسة الفرامل على عكس السيارات الأمريكية ، والعجز عن التمييز بين الدواستين في بعض الأحيان.
وفي سيارات السباق، في حالة التحويل اليدوي إلى سرعة أقل والفرملة السريعة، لابد من استخدام دواسة البنزين من أجل المساواة بين عدد لفات الموتور في الدقيقة بشكل صحيح، ولذلك يجب أن تكون الدواساتان قريباتان من بعضهما البعض حتى يتمكن السائق من الضغط عليهما بالقدم اليمنى، وهو أسلوب قيادي يسمى كعب وإصبع القدم.
إن نتائج تغيير مكان الدواسات التكنولوجي الحديث باستخدام كرة القدم للضغط على الفرامل وحافة القدم الخارجية للضغط على دواسة البنزين، ولكن في الأصل يستخدم كعب القدم على الفرامل والكرة على دواسة البنزين .
لم تكن هذه مشكلة في قارة أوروبا، ربما بسبب خبرة السائقين الأوروبيين في كيفية نقل الحركة يدويا.
حطم التقرير من مبيعات شركة أودي، وقامت الشركة بإعادة تسمية الموديل المتضرر ليصبح / في عام ، كما كان في أي مكان آخر .
وفكرت شركة أودي في الانسحاب من السوق الأمريكي حتى بدأت مبيعاتها في الانتعاش في منتصف التسعينيات.
وأصبح بيع ال الجديدة في عام نقطة تحول بالنسبة للشركة، بالإضافة إلى إصدار سلسلة / / التي تم تطويرها بالاشتراك مع شركة فولكس فاجن وماركات أخرى تسمى بال منصات .
وفي أوائل القرن الواحد والعشرين، اشتركت شركة أودي في سباقات ألمانية للحفاظ على العديد من الأرقام القياسية العالمية، مثل .وكان هذا الجهد متزامنا مع تراث الشركة بداية بالسهام الفضية وعصر السباقات خلال فترة الثلاثينيات  تشهد مبيعات شركة أودي نموا كبيرا في أوروبا.
كما شهد عام الزيادة الحادية عشر في المبيعات على التوالي، حيث باعت .
سيارة على مستوى العالم.
وسجلت الأرقام القياسية على سوق تجاري من أصل حوالي سوق.وجائت زيادة أكبر المبيعات من أوروبا الشرقية .
، وإفريقيا .
، والشرق الأوسط .
.
وفي شهر مارس من عام ، تعاقدت شركة أودي مع اثنبن من الوكلاء في الهند في أعقاب الزيادة الكبيرة لمبيعاتها في المنطقة.
تم إصدار مبيعات عام حيث تم بيع .
سيارة، ومن ثم تسجيل رقم قياسي جديد لهذه العلامة التجارية.
وفي عام ، حققت شركة أودي رقمها القياسي السنوي على التوالي متجاوزة الواحد مليون وحدة، حيث تم بيع .
.
سيارة.
ملاحظة: باستثناء موديلات الإس والهايبرد.
تنتج شركة أودي سيارات مطلية بالزنك لمنع تآكلها، وكانت أول سيارة تقوم بذلك بعد أن قدمت شركة بورشه هذه العملية في عام .أثبتت طبقة الزنك فعاليتها في منع الصدأ، بالإضافة إلى إجراءات الأمان.
كما تخطت متانة جسم أودي بل تجاوزت التوقعات الخاصة بها، مما تسبب في زيادة الشركة المصنعة لضمانها الأصلي البالغ سنوات ضد الصدأ إلى عام باستثناء الهياكل المصنوعة من الألمنيوم التي لا تصدأ .
أنتجت شركة أودي سيارة مصنوعة من الألومنيوم، وفي عام ، أصدرت الشركة أودي ، والتي أدخلت تكنولوجيا إطار الألومنيوم وهي تسمى إطار فضاء أودي .
كما قدمت شركة أودي سلسلة جديدة من السيارات في منتصف التسعينات، واستمرت في تقديم التكنولوجيا الرائدة والأداء العالي.
وبالتالي، استخدمت شركة أودي أمثلة من الشاسيه المصنعة من الألومنيوم لإجراء التجارب حول هذه التقنية الجديدة.
وفي كل موديلات فولكس واجن المعاصرة، رفضت شركة أودي اعتماد نظام الجر الخلفي التقليدي الذي تفضله الشركتين اللدودتين مرسيدس بنز، وبي إم دبليو، حيث أن أودي تفضل الدفع الأمامي أو الدفع الرباعي.
ومن أجل تحقيق ذلك، استخدمت شركة أودي محرك أمامي طولي، وذلك من خلال وضعها المتدلى عبر العجلات الأمامية أمام خط المحور.
في حين أن ذلك يسمح للمحركات المتساوية في الطول وبالتالي مكافحة عزم الدوران ، والاعتماد السهل للدفع الرباعي، وهو مخالف لتوزيع الوزن المثالي : كما هو الحال في جميع السيارات التي تعمل بالجر الأمامي .
كما طبقت شركة أودي مؤخرا شارة كواترو إلى موديلاتها أمثال وتي تي التان لا تستخدمان نظام ال كما كان الحال في السنوات السابقة، مع وجود ترس تفاضلي مركزي ميكانيكي، ولكن باستخدام نظام ال السويدي الخاص بالقابض الكهروميكانيكي.
وفي خلال الثمانينيات، كانت كل من شركة أودي وشركة فولفو رائدتين في صناعة السيارات ذات الخمس أسطوانات والمحرك .
/ .
لتر كبديل يعيش فترة أطول من المحركات التقليدية ذات الست أسطوانات.
واستخدم هذا المحرك ليس فقط في السيارات المنتجة، ولكن في سباق السيارات أيضا.
كما استخدم محرك .
خماسي الأسطوانات كأساس لسيارات السباق في الثمانينيات، مما يويفر أكثر من حصان كيلو واط بعد التعديل.
كان ينتج محركات تتراوح بين .
و .
لتر قبل عام .
وكانت هذه المجموعة من المحركات مزيجا جيدا للاقتصاد في الوقود الذي كان شيء مهم لكل سائقي السيارات في الثمانينيات ، بالإضافة إلى كمية جيدة من القوة.
وفي أوائل التسعينيات، أصبحت شركة أودي منافسا في سوقها المستهدف ضد الشركات الرائدة العالمية مثل مرسيدس بنز وبي إم دبليو.
وبدأ ذلك مع إطلاق موديل أودي في عام .
كما كان أساس المحرك الجديد لأودي / ، ولكن مع وجود اختلافات ملحوظة في هيكل السيارة.
وكان الحاجز الجديد الذي أنشيء في غطاء محرك السيارة واضحا جدا.
وبحلول عام ، أصبحت شركة أودي تمتلك السيارة أودي ذات الأربع إسطوانات، وأودي خماسية الأسطوانات، وأودي ، وأودي ، وأودي .
بالإضافة إلى الموديل الكوبيه / المزود بمحركات ذات أربع أو خمس إسطوانات.
على الرغم من أن المحرك خماسي الأسطوانات قد حقق نجاحا كبيرا، كان لا يزال مختلفا قليلا بالنسبة للسوق المستهدفة.
ومع إدخال الأودي الجديدة في عام ، قدمت شركة أودي محرك .
.وكان هذا المحرك مناسبا لأودي تم الإشارة إلى كل موديلات أودي و باعتبارها باستثناء الولايات المتحدة الأمريكية ، وإعطاء هذا الطراز الاختيار بين و و أسطوانات من خلال السيارات الصالون/السيدان، والكوبيه، والكابريوليه.
وسقط خيار المحرك الخماسي الأسطوانات، كما ظل طراز ذات ال حصان كيلو واط مستخدما.
اشتق المحرك الذي كان يستخدم في البداية في سيارة كواترو في عام ، من محرك لكواترو الرياضي.
كما كان يستخدم في السيارة الأودي الكوبيه التي سميت ، بالإضافة إلى الأودي التي سميت .
وكان هذين الطرازين بداية إنتاج سلسلة إس من سيارات الأداء.
حلت السيارة أودي مكان ال في عام مع استخدام الجمالون الفراغى ثلاثى الأبعاد المعروف باسم إطار فضاء أودي للمحافظة على الوزن.
وحدث التوازن بين تخفيض الوزن من خلال نظام الكواترو للدفع الرباعي.
وذلك يعني أن السيارة تتمتع بنفس أداء منافسيها، ولكنها متفوقة من ناحية الثبات.
كما استخدمت سيارات الأودي إيه وأودي تصميميات إطار فضاء أودي.
ظهرت السيارة أودي كنسخة مصغرة من مفهوم .
حيث أنها توظف العديد من الميزات التي منحت شركة أودي بالتقنية المتطورة التي كانت تفتقدها منذ سنوات، مثل إطار الألومنيوم الفضائي والذي كان الأول في إنتاج تصميم السيارات.
زودت الشركة السيارة أودي بتكنولوجيا ال من خلال استخدام محركات ثلاثية الأسطوانات.
كانت السيارة تتمتع بالأيرودينامية ولقد صممت حول نفق للرياح.
انتقدت أودي بسبب ارتفاع سعرها ولم تحقق نجاحا في المبيعات، ولكنها جعلت من شركة أودي مصنعا رائدا للسيارات.
وجاء التغيير الرئيسي التالي لملوديل في عام عندما حلت الأودي محل الأودي .
وطبقت التسميات الجديدة على الأودي لتصبح أودي مع تغييرات تجميلية بسيطة .
كما سميت ال بال وتم طرح سيارة جديدة لها هيكل ال .
كما تم التوقف عن صناعة ال .
بينما استكملت الشركة صناعة أودي كابريوليه استنادا إلى أودي حتى عام ، ومن ثم الحصول على المحركات الحديثة على طوال الطريق.
وتم تقديم طراز هاتشباك الجديد يتشارك مع موديل فولكسفاغن غولف في عام ، كما ظهرت السيارة أودي تي تي الكوبيه ورودستر لأول مرة في عام معتمدة على نفس الأسس.
بالإضافة إلى تقديم أودي إيه التي نافست الفئة إيه من مرسيدس بنز.حقق هذا الموديل مبيعات جيدة في أوروبا، وتوقف تصنيع ال في عام ، وقررت شركة أودي عدم تقديم بديل فوري.
المحركات .
، .
و .
، .
هي المتاحة لتلك المجموعة، بالإضافة إلى .
، .
و .
، .
، و .
.
ثم استبدلت سلسة ال بمحركات ال .
و .
الجديدة في عام ، مع تحسن ملحوظ في القوة، وعزم الدوران، والسلاسة.
كما تم إضافة محركات جديدة، بما في ذلك محركات .
و .
لل .
وفي مطلع هذا القرن، قدمت شركة فولكس واجن علبة السرعة ذات التحويل المباشر، وهو نظام نقل آلي يستخدم مثل نظام النقل الأوتوماتيكي التقليدي.
ووفقا لعلبة التروس الموجودة في المجموعة الثانية، يشمل النظام على قابض كهروهيدروليكي مزدوج بدلا من محول عزم الدوران.
واستخدمت تلك التقنية في بعض سيارات فولكس فاجن جولف، وأودي وتي تي حيث تسمى بال .
قدمت موديلات جديدة من ال ، ، و ذات المحرك .
لتر الذي تم استبداله بعد ذلك بمحركات حقن الوقود المتدرج إف إس آي .
تستخدم كل محركات البنزين تقريبا في هذه المجموعة تكنولوجيا الحفاظ على الوقود هذه، بما في ذلك الآتي:  محركات البنزين: وتشمل المحركات الأخرى البارزة التي تباع من ماركة أودي الآتي:  تخطط شركة أودي لإقامة تحالف مع الشركة الإلكترونية اليابانية العملاقة سانيو للقيام بمشروع تجريبي للهجينة الكهربائية لصالح مجموعة فولكس واجن.
ويمكن لهذا التحالف إنتاج بطاريات سانيو وغيرها من المكونات الإلكترونية التي يمكن استخدامها في الموديلات المستقبلية لمجموعة فولكس واجن.
تشمل السيارات المهجنة كهربائيا:  سيارات تعمل تماما بالكهرباء:  وابتداء من عام ، استخدمت شركة أودي تكنولوجيا الأضواء البيضاء التي تعمل بالنهار في منتجاتها.
وأصبح الشكل المميز لهذا المصباح علامة تجارية.
تم تقديم هذا النمط للمرة الأولى في موديل ، ومنذ ذلك الحين انتشر في كافة الموديلات.
بدأت أودي مؤخرا في طرح نظام مراقبة محوسب لسياراتها يسمى واجهة متعددة الوسائط إم إم آي .
وجاء ذلك وسط انتقادات نظام تحكم الآي درايف الخاص بالبي إم دبليو.إنه مفتاح تحكم دوري وأزرار جزئية تهدف إلى السيطرة على جميع وسائل الترفيه الموجودة في السيارة الراديو، ومبدل أقراص السي دي، والآي بود، وموالف التلفزيون ، والملاحة الفضائية، والتدفئة، والتهوية، والضوابط الأخرى التي تحتوى على شاشة بالسيارة.
ويعتبر نظام الإم إم آي تقدما كبيرا على نظام الآي درايف الخاص بالبي إم دبليو، على الرغم من أن بي إم دبليو قد جعلت الآيدريف أكثر سهولة في الاستخدام.
يتمتع الإم إم آي بنظام استقبال جيد، لأنه يتطلب بحث أقل للقائمة من خلال الأزرار الجزئية الموجودة حول مقبض مركزي، بالإضافة إلى أزرار المهام الرئيسية المباشرة مع وجود اختصارات للإذاعة أو وظائف الهاتف.
تظهر الشاشة، الملونة أو أحادية اللون، فوق لوحة أجهزة القياس، بينما تظهر الضوابط بشكل أفقي في كل من الجديدة ، وال ، وال ، و .
يوجد نظام مشابه للإم إم آي في السيارة ال ، والتي تي، وال أو ، وال حيث أنها مجهزة بنظام الملاحة بالأقمار الاصطناعية .
تنافست أودي في صناعة العديد من السيارات الرياضية.
بدأت مساهامات أودي العريقة في السيارات الرياضية مع الشركة السابقة اتحاد السيارات في الثلاثينيات.
وفي التسعينيات، سيطرت أودي على فئات ال وال من سباقات السيارات بعد نجاحها في سباقات أميركا الشمالية.
وفي عام ، أصدرت شركة أودي السيارة كواترو، وهي تعمل بالدفع الرباعي وقد فازت بسباقات عديدة في جميع أنحاء العالم.
كما تعد واحدة من سيارات السباق العريقة، لأنها كانت من ضمن السيارات الأولى التي استفادت من القانون الذي تغير لاحقا، والذي يسمح باستخدام سيارات الدفع الرباعي في السباقات.
شكك الكثير من النقاد في جدوى استخدام الدفع الرباعي خلال السباقات، حيث وجدوا أنه ثقيل ومعقد جدا، ومع ذلك حققت الكواترو نجاحا كبيرا.
لقد خرجت عن الطريق خلال سباقها الأول، ومع ذلك فقد اعتقد بأنها ستكون سيارة المستقبل.
واصلت الكواترو نجاحها في بطولة العالم للراليات.
حيث فازت في عام هانو ميكولا ، وعام ستيغ بلومكفيست ، مما جعل اسم أودي يحصل على لقب الصانعين في عامي ، و .
وفي عام ، أطلقت شركة أودي السبورت كواترو التي تعتمد على عجلات قصيرة، والتي هيمنت على سباقات الراليات في مونتي كارلو، والسويد، حيث حصلت أودي على جميع المراكز، ولكنها تعرضت لمزيد من المشاكل في مسابقة ال .
وفي عام ، وبعد موسم آخر من النجاحات المتواضعة، أنهى والتر رورل الموسم بسيارته سبورت كواترو ، وساعد أودي لتحصل على المرتبة الثانية.
كما حصلت أودي على عدد من التكريمات في سباق الرالي من هونغ كونغ إلى بكين في السنة نفسها.
وتعتبر ميشيل موتون أول سائقة أنثى والوحيدة التي تفوز بجولة من بطولة العالم للراليات مستخدمة سيارة أودي، حيث أنها قادت السبورت كواترو ، التي أصبحت تسمى الآن ، وتسابقت بها في .
ينص سباق التسلق على أنه يجب على السائق والسيارة القيادة لمسافة ، متر في الجبال العالية في ولاية كولورادو، وفي عام ، سجلت ميشيل موتون رقما قياسيا جديدا : .
، وأصبحت أول امرأة تشترك في سباق الوصول إلى الذروة.
وفي ، تخلت أودي رسميا عن السباقات الدولية رالي بعد تعرضها لحادث في البرتغال، حيث انحرف السائق جواكيم سانتوس الذي كان يقود سيارته فورد .انحرف سانتوس لتجنب ضرب المتفرجين الواقفبن في الطريق، وترك المسار متوجها إلى حشد من المتفرجين على جانب الطريق، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة .
استخدم بوبي يونسر أودي في السنة نفسها لتسجيل رقم قياسي جديد في سباق بمعدل : .
.
وفي عام ، سجل والتر رورل لأودي رقم جديد في سباق وهو : .
بسيارته أودي ، ثم اعتزل الراليات قبل ذلك بعامين.
تستخدم أودي نظام اختبار الزمن في محركات الديزل ذات الخمس أسطوانات، مع توليد النسخة النهائية.
ينقل المحرك الحركة من خلال علبة ذات ست سرعات ويعمل من خلال نظام أودي الشهير للدفع الرباعي.قاد جميع سائقي الأودي الكبار هذه السيارة؛ هانو ميكولا، وستيغ بلومكفيست، ووالتر رورل، وميشيل موتون.
افتتحت أودي مجموعة أودي إس التي تمثل حاليا زيادة مستوى المعدات الرياضية داخل مجموعة أودي.
بما أن أودي قد ابتعدت عن الراليات واتجهت إلى حلبة السباق، فقد اختارت أن تكون الخطوة الأولى في أميركا مع سباق الترانس آم في عام .
وفي عام ، انضمت أودي إلى الرابطة الدولية لرياضة السيارات من خلال الأودي ، ولأنها كانت تتجنب حدثين كبيرين دايتونا وسيبرينغ على الرغم من الفوز، فقد فقدت اللقب.
وفي عام ، بعد إنجاز هدفها في سوق السيارات في أمريكا الشمالية، عادت أودي إلى أوروبا، حيث ذهبت أولا إلى سلسلة من خلال أودي .
وفي عام ، لم تكن الشركة مستعدة لصناعة سيارات لسباق الفورميولا الجديد، وبالتالي، حولت الشركة انتباهها إلى سيارات السياحة التي تعتبر سلسلة من البطولات الوطنية.
واشتركت أودي في مسابقة الفرنسية و الإيطالية.
وفي السنة التالية، انتقلت أودي إلى كأس السوبر الألماني المعروف باسم ، ثم إلى بطولة السيارات السياحية البريطانية في العام الذي يليه.
سيطرت أودي علي جميع السباقات التي شاركت فيها.
منع الاتحاد الدولي للسيارات فيا سيارات الدفع الرباعي من المشاركة في السباق في عام ، وذلك بعد أن وجد صعوبة في تنظيم الكواترو التي تعمل بنظام الدفع الرباعي.
وبالتالى، حولت أودي جميع الجهود المبذولة لتصنيع سيارات السباق.
وبحلول عام ، ستظل أودي تتنافس في الولايات المتحدة من خلال ال في سباق ، عن طريق فريق بطل السباق ضد فريق السفينة الحربية، والأفاعي، والبي ام دابليو الصغيرة وهي واحدة من السيارات القليلة التي سمحت باستخدام ال .وفي عام ، استخدمت في سباقات ال ومرة أخرى، حصلت الكواترو التي تعمل بالدفع الرباعي على أعلى المراكز، وبالتالى حصلت أودي على لقب البطولة.
وعادت الشركة في عام للدفاع عن لقبها، ولكن الوافد الجديد، الكاديلاك ذات الهيكل الجديد: ، أثر علي أموالهم.
وبعد تحقيق اربعة انتصارات على التوالي، تعرضت الأودي للعديد من التغيرات السلبية التي أثرت تأثيرا عميقا على أداء السيارة.
قررت أودي استخدام إطارات مختلفة، والحد من زيادة الضغط على الشاحن التربيني.
وفي عام ، بعد سنوات من التنافس بالسيارة تي تي آر من خلال فريق راسينغ أبت/ كريستيان أبت الذي فاز باللقب عام مع لوران أييلو، عادت أودي لتوجه مجهوداتها إلى صناعة سيارات السياحة التي اشتركت في سباقات جويست راسينغ، وال .
وابتداء من عام ، صنعت أودي السيارة أودي نموذج الكبينة المفتوحة وأودي السيارة ذات الكبينة المغلقة كوبيه جي تي والتي كانت تنافس سباقات السيارات الرياضية، بما في ذلك نموذج لومان في سباق ساعة في لومان.
ولموسم عام ، ركزت أودي على طراز ال الجديد بسبب القواعد الملائمة لنماذج الكبينة المفتوحة.
فاز المصنع الذي يدعمه فريق سباقات جويست في سباق لومان ثلاث مرات على التوالي من خلال السيارة أودي لعام ، فضلا عن الفوز في كل سباق من سباقات سلسلة لومان الأميركية في عامها الأول.
كما باعت أودي السيارة إلى فرق العملاء مثل سباق الأبطال.
وفي عام ، نافست سيارتين من طراز بنتلي سبيد ، مزودتين بمحركات صنعتها أودي وقادهما سائقين من جويست معارين لمجموعة فولكس فاجن، في فئة جي تي بي، وحصلتا على أعلى منصبين، في حين أن السيارة حصلت على المركز الثالث في الترتيب العام، وعلى المركز الأول في فئة .
عادت أودي إلى منصة التتويج في السباقات عام ، من خلال السيارة التي حصلت على أول ثلاث مراكز: حصل فريق أودي سبورت الياباني على المركز الأول، وفريق أودي سبورت البريطاني على المرتبة الثانية، وسباقات الأبطال على المركز الثالث.
وفي سباق ساعة في لومان لعام ، اشترك فريق سباق الأبطال بسيارتين ، بالإضافة إلى أودي التي شارك بها فريق بلاي ستيشن أوريكا.
حصلت السيارات ال التي صنعت لصالح ال القديم على أضيق مدخل للهواء، وتقليل القوة، ووزن إضافي مقارنة بهيكل ال الحديث.
وفي المتوسط، كانت ال أسرع بحوالي ثانية من الباسكارولو جود.
تمكنت السيارة من الوصول إلى المركز لأول والثالث بفضل فريق من السائقين ذو الخبرة الممتازة، في حين وصل فريق إلى المرتبة الرابعة.
كما أن فريق الأبطال يعد أول فريق أمريكي يفوز بسباق لومان منذ أن فاز فريق فورد جي تي بالسباق نفسه في عام .
وينهي هذا حقبة طويلة من سيارات ال ، ومع ذلك، فإن البديل الذي ظهر عام ، والذي يسمي أودي تي دي آي، قد أدهش العالم في ديسمبر .
تحتوي ال على العديد من المميزات الجديدة أبرزها محرك الديزل ذات الحقن المباشر والتربو المزدوج.ويعتبر أول سباق تشارك فيه السيارة هو ساعة في سيبرينغ عام ، وكان بمثابة تجربة تحضيرية لسباق ساعة في لومان لعام ، والذي فازت به السيارة لاحقا.
تصدرت شركة أودي سباقات السيارات الرياضية، محققة فوزا تاريخيا من خلال أول سيارة تعمل بالديزل في سباق ساعة في سيبرينغ.
وذلك فضلا عن الفوز في سباق ساعة لومان في عام ، كما أظهرت ال قدراتها من خلال الفوز على السيارة ال بيجو في عام ، والفوز على البيجو مرة أخرى في عام .
يتكون شعار أودي من أربع حلقات متداخلة تمثل الأربع ماركات لإتحاد السيارات.
ويرمز شعار الأودي إلى اندماج الأودي مع ال ، وهورش، وواندرار: تمثل الحلقة الأولى شركة أودي، وتمثل الثانية ال ، وتمثل الثالثة شركة هورش، بينما تمثل الحلقة الأخيرة شركة واندرار.
وقد أدي تشابه الشعار مع الحلقات الأولمبية إلى مقاضاة اللجنة الأولمبية الدولية لأودي في المحكمة الدولية للعلامات التجارية في عام .
وكجزء من الاحتفال بالذكرى المئوية لأودي في عام ، قامت الشركة بتحديث الشعار، وتغيير نمط الخط إلى ، وتغيير تظليل الحلقات المتداخلة.
إن شعار شركة أودي هو أودي ، بمعنى المزايا من خلال التكنولوجيا .
يستخدم هذا الشعار الألماني في العديد من البلاد الأوروبية، بما في ذلك المملكة المتحدة، بالإضافة إلى أسواق أخرى مثل أمريكا اللاتينية، وأوقيانوسيا، وأجزاء من قارة آسيا بما فيها اليابان.
ومنذ بضع سنوات، كان شعار الشركة في أمريكا الشمالية هو الابتكار من خلال التكنولوجيا ، ولكن في كندا كان الشعار الألماني يستخدم في الإعلانات.
وفي الآونة الأخيرة، قامت أودي بتحديث الشعار ليصبح الصدق في الهندسة في الولايات المتحدة.
تعتبر أودي شريكا قويا في مختلف أنواع الألعاب الرياضية.
ففي كرة القدم، نجد هناك شراكات طويلة بين أودي ونوادي مختلفة مثل نادي بايرن ميونخ، وريال مدريد، وبرشلونة، وميلانو الإيطالي، وأياكس أمستردام الهولندي.
كما ترعي أودي الرياضات الشتوية: سمي كأس أودي العالمي للتزلج على اسم الشركة.
بالإضافة إلى ذلك، تؤيد أودي الرابطة الألمانية للتزحلق والفرق الوطنية للتزلج في سويسرا، والسويد، وفنلندا، وفرنسا، وليختنشتاين، وإيطاليا، والنمسا، والولايات المتحدة.
وعلى مدى عقدين تقريبا عززت أودي رياضة الغولف: وذلك من خلال كأس أودي كواترو ومسابقة هايبو فيرينسبانك الألمانية المفتوحة للسيدات التي تقدمها أودي.
أم في الإبحار، تساهم أودي في سباق كأس القوارب وتدعم فريق لونا روسا خلال سلسلة لويس فويتون في المحيط الهادئ، كما أنها الراعي الرئيسي لسباق المراكب الشراعية .
وفضلا عن ذلك، ترعي أودي الفرق الإقليمية هوكي ، ونادي انغولشتادت كرة القدم .
وفي عام ، وهي السنة التي تحتفل فيها أودي بالذكرى المئوية، تنظم الشركة بطولة كأس أودي لأول مرة.
وتستمر البطولة لمدة يومين، وسيتنافس فيها كل من بايرن ميونخ، وميلان، ومانشستر يونايتد الإنكليزي، وبوكا جونيورز.
أنشأت أودي سانس استنادا إلى فضاء كوني الموسعة أصلا في عام من قبل أولي شافر من ميتاديزاين.
ثم كلفت ميتاديزاين من قبل شركة جديدة في وقت لاحق تسمى أودي تايب من تصميم بول فان دير لان وبيتر فان روزمالين من بولد منداي.
وبدأ هذا النمط من الخط في الظهور في منتجات أودي لعام .
وفي أوائل الثمانينيات، زادت شركات صناعة السيارات الألمانية مثل بي إم دبليو ومرسيدس من حضور منتجاتها في أفلام هوليوود.
وقد استخدمت بي إم دبليو الأفلام بشكل مكثف لللترويج لسياراتها مثل السلسلة المصغرة من الاستئجار.
كما أصبحت البي إم دبليو اختيار جيمس بوند المفضل، على الرغم من أن الطابع التقليدي للشخصية كان يفضل سيارات بريطانية الصنع.وعلى الرغمن من أن أودي شاركت في ممارسات المنتجات في وقت متأخر نسبيا، احتلت سيارات الأودي مكانة بارزة في مختلف المنتجات مثل:

هوذا يأتي مع السحاب، وستنظره كل عين، والذين طعنوه، وينوح عليه جميع قبائل الأرض.
نعم آمين.
أنا هو الألف والياء، البداية والنهاية يقول الرب الكائن والذي كان والذي يأتي، القادر على كل شيء.
أنا يوحنا أخوكم وشريككم في الضيقة وفي ملكوت يسوع المسيح وصبره.
كنت في الجزيرة التي تدعى بطمس من أجل كلمة الله، ومن أجل شهادة يسوع المسيح.
كنت في الروح في يوم الرب، وسمعت ورائي صوتا عظيما كصوت بوق قائلا: أنا هو الألف والياء.
الأول والآخر.
والذي تراه، اكتب في كتاب وأرسل إلى السبع الكنائس التي في أسيا: إلى أفسس، وإلى سميرنا، وإلى برغامس، وإلى ثياتيرا، وإلى ساردس، وإلى فيلادلفيا، وإلى لاودكية .
/ فالتفت لأنظر الصوت الذي تكلم معي.
ولما التفت رأيت سبع مناير من ذهب، وفي وسط السبع المناير شبه ابن إنسان، متسربلا بثوب إلى الرجلين، ومتمنطقا عند ثدييه بمنطقة من ذهب.
وأما رأسه وشعره فأبيضان كالصوف الأبيض كالثلج، وعيناه كلهيب نار.
ورجلاه شبه النحاس النقي، كأنهما محميتان في أتون.
وصوته كصوت مياه كثيرة.
ومعه في يده اليمنى سبعة كواكب، وسيف ماض ذو حدين يخرج من فمه، ووجهه كالشمس وهي تضيء في قوتها.
فلما رأيته سقطت عند رجليه كميت، فوضع يده اليمنى علي قائلا لي: لا تخف، أنا هو الأول والآخر، والحي.
وكنت ميتا، وها أنا حي إلى أبد الآبدين آمين.
ولي مفاتيح الهاوية والموت.
فاكتب ما رأيت، وما هو كائن، وما هو عتيد أن يكون بعد هذا.
سر السبعة الكواكب التي رأيت على يميني، والسبع المناير الذهبية: السبعة الكواكب هي ملائكة السبع الكنائس، والمناير السبع التي رأيتها هي السبع الكنائس .
الأصحاح الثاني اكتب إلى ملاك كنيسة أفسس: هذا يقوله الممسك السبعة الكواكب في يمينه، الماشي في وسط السبع المناير الذهبية: أنا عارف أعمالك وتعبك وصبرك، وأنك لا تقدر أن تحتمل الأشرار، وقد جربت القائلين إنهم رسل وليسوا رسلا، فوجدتهم كاذبين.
وقد احتملت ولك صبر، وتعبت من أجل اسمي ولم تكل.
لكن عندي عليك: أنك تركت محبتك الأولى.
فاذكر من أين سقطت وتب، واعمل الأعمال الأولى، وإلا فإني آتيك عن قريب وأزحزح منارتك من مكانها، إن لم تتب.
ولكن عندك هذا: أنك تبغض أعمال النقولاويين التي أبغضها أنا أيضا.
من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس.
من يغلب فسأعطيه أن يأكل من شجرة الحياة التي في وسط فردوس الله .
واكتب إلى ملاك كنيسة سميرنا: هذا يقوله الأول والآخر، الذي كان ميتا فعاش: أنا أعرف أعمالك وضيقتك وفقرك مع أنك غني.
وتجديف القائلين: إنهم يهود وليسوا يهودا، بل هم مجمع الشيطان.
لا تخف البتة مما أنت عتيد أن تتألم به.
هوذا إبليس مزمع أن يلقي بعضا منكم في السجن لكي تجربوا، ويكون لكم ضيق عشرة أيام.
كن أمينا إلى الموت فسأعطيك إكليل الحياة.
من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس.
من يغلب فلا يؤذيه الموت الثاني .
/ واكتب إلى ملاك الكنيسة التي في برغامس: هذا يقوله الذي له السيف الماضي ذو الحدين: أنا عارف أعمالك، وأين تسكن حيث كرسي الشيطان، وأنت متمسك باسمي، ولم تنكر إيماني حتى في الأيام التي فيها كان أنتيباس شهيدي الأمين الذي قتل عندكم حيث الشيطان يسكن.
ولكن عندي عليك قليل: أن عندك هناك قوما متمسكين بتعليم بلعام، الذي كان يعلم بالاق أن يلقي معثرة أمام بني إسرائيل: أن يأكلوا ما ذبح للأوثان، ويزنوا.
هكذا عندك أنت أيضا قوم متمسكون بتعليم النقولاويين الذي أبغضه.
فتب وإلا فإني آتيك سريعا وأحاربهم بسيف فمي.
من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس.
من يغلب فسأعطيه أن يأكل من المن المخفى، وأعطيه حصاة بيضاء، وعلى الحصاة اسم جديد مكتوب لا يعرفه أحد غير الذي يأخذ .
واكتب إلى ملاك الكنيسة التي في ثياتيرا: هذا يقوله ابن الله، الذي له عينان كلهيب نار، ورجلاه مثل النحاس النقي: أنا عارف أعمالك ومحبتك وخدمتك وإيمانك وصبرك، وأن أعمالك الأخيرة أكثر من الأولى.
لكن عندي عليك قليل: أنك تسيب المرأة إيزابل التي تقول إنها نبية، حتى تعلم وتغوي عبيدي أن يزنوا ويأكلوا ما ذبح للأوثان.
وأعطيتها زمانا لكي تتوب عن زناها ولم تتب.
ها أنا ألقيها في فراش، والذين يزنون معها في ضيقة عظيمة، إن كانوا لا يتوبون عن أعمالهم.
وأولادها أقتلهم بالموت.
فستعرف جميع الكنائس أني أنا هو الفاحص الكلى والقلوب، وسأعطي كل واحد منكم بحسب أعماله.
ولكنني أقول لكم وللباقين في ثياتيرا، كل الذين ليس لهم هذا التعليم، والذين لم يعرفوا أعماق الشيطان، كما يقولون: إني لا ألقي عليكم ثقلا آخر، وإنما الذي عندكم تمسكوا به إلى أن أجيء.
ومن يغلب ويحفظ أعمالي إلى النهاية فسأعطيه سلطانا على الأمم، فيرعاهم بقضيب من حديد، كما تكسر آنية من خزف، كما أخذت أنا أيضا من عند أبي، وأعطيه كوكب الصبح.
من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس .
الأصحاح الرابع / بعد هذا نظرت وإذا باب مفتوح في السماء، والصوت الأول الذي سمعته كبوق يتكلم معي قائلا: اصعد إلى هنا فأريك ما لا بد أن يصير بعد هذا .
وللوقت صرت في الروح، وإذا عرش موضوع في السماء، وعلى العرش جالس.
وكان الجالس في المنظر شبه حجر اليشب والعقيق، وقوس قزح حول العرش في المنظر شبه الزمرد.
وحول العرش أربعة وعشرون عرشا.
ورأيت على العروش أربعة وعشرين شيخا جالسين متسربلين بثياب بيض، وعلى رؤوسهم أكاليل من ذهب.
ومن العرش يخرج بروق ورعود وأصوات.
وأمام العرش سبعة مصابيح نار متقدة، هي سبعة أرواح الله.
وقدام العرش بحر زجاج شبه البلور.
وفي وسط العرش وحول العرش أربعة حيوانات مملوة عيونا من قدام ومن وراء: والحيوان الأول شبه أسد، والحيوان الثاني شبه عجل، والحيوان الثالث له وجه مثل وجه إنسان، والحيوان الرابع شبه نسر طائر.
والأربعة الحيوانات لكل واحد منها ستة أجنحة حولها، ومن داخل مملوة عيونا، ولا تزال نهارا وليلا قائلة: قدوس، قدوس، قدوس، الرب الإله القادر على كل شيء، الذي كان والكائن والذي يأتي .
وحينما تعطي الحيوانات مجدا وكرامة وشكرا للجالس على العرش، الحي إلى أبد الآبدين، يخر الأربعة والعشرون شيخا قدام الجالس على العرش، ويسجدون للحي إلى أبد الآبدين، ويطرحون أكاليلهم أمام العرش قائلين: أنت مستحق أيها الرب أن تأخذ المجد والكرامة والقدرة، لأنك أنت خلقت كل الأشياء، وهي بإرادتك كائنة وخلقت .
الأصحاح الخامس ورأيت على يمين الجالس على العرش سفرا مكتوبا من داخل ومن وراء، مختوما بسبعة ختوم.
ورأيت ملاكا قويا ينادي بصوت عظيم: من هو مستحق أن يفتح السفر ويفك ختومه؟ فلم يستطع أحد في السماء ولا على الأرض ولا تحت الأرض أن يفتح السفر ولا أن ينظر إليه.
فصرت أنا أبكي كثيرا، لأنه لم يوجد أحد مستحقا أن يفتح السفر ويقرأه ولا أن ينظر إليه.
فقال لي واحد من الشيوخ: لا تبك.
هوذا قد غلب الأسد الذي من سبط يهوذا، أصل داود، ليفتح السفر ويفك ختومه السبعة .
/ ورأيت فإذا في وسط العرش والحيوانات الأربعة وفي وسط الشيوخ خروف قائم كأنه مذبوح، له سبعة قرون وسبع أعين، هي سبعة أرواح الله المرسلة إلى كل الأرض.
فأتى وأخذ السفر من يمين الجالس على العرش.
ولما أخذ السفر خرت الأربعة الحيوانات والأربعة والعشرون شيخا أمام الخروف، ولهم كل واحد قيثارات وجامات من ذهب مملوة بخورا هي صلوات القديسين.
وهم يترنمون ترنيمة جديدة قائلين: مستحق أنت أن تأخذ السفر وتفتح ختومه، لأنك ذبحت واشتريتنا لله بدمك من كل قبيلة ولسان وشعب وأمة، وجعلتنا لإلهنا ملوكا وكهنة، فسنملك على الأرض .
ونظرت وسمعت صوت ملائكة كثيرين حول العرش والحيوانات والشيوخ، وكان عددهم ربوات ربوات وألوف ألوف، قائلين بصوت عظيم: مستحق هو الخروف المذبوح أن يأخذ القدرة والغنى والحكمة والقوة والكرامة والمجد والبركة .
وكل خليقة مما في السماء وعلى الأرض وتحت الأرض، وما على البحر، كل ما فيها، سمعتها قائلة: للجالس على العرش وللخروف البركة والكرامة والمجد والسلطان إلى أبد الآبدين .
وكانت الحيوانات الأربعة تقول: آمين .
والشيوخ الأربعة والعشرون خروا وسجدوا للحي إلى أبد الآبدين.
الأصحاح السادس ونظرت لما فتح الخروف واحدا من الختوم السبعة، وسمعت واحدا من الأربعة الحيوانات قائلا كصوت رعد: هلم وانظر فنظرت، وإذا فرس أبيض، والجالس عليه معه قوس، وقد أعطي إكليلا، وخرج غالبا ولكي يغلب.
ولما فتح الختم الثاني، سمعت الحيوان الثاني قائلا: هلم وانظر فخرج فرس آخر أحمر، وللجالس عليه أعطي أن ينزع السلام من الأرض، وأن يقتل بعضهم بعضا، وأعطي سيفا عظيما.
ولما فتح الختم الثالث، سمعت الحيوان الثالث قائلا: هلم وانظر فنظرت وإذا فرس أسود، والجالس عليه معه ميزان في يده.
وسمعت صوتا في وسط الأربعة الحيوانات قائلا: ثمنية قمح بدينار، وثلاث ثماني شعير بدينار.
وأما الزيت والخمر فلا تضرهما .
ولما فتح الختم الرابع، سمعت صوت الحيوان الرابع قائلا: هلم وانظر فنظرت وإذا فرس أخضر، والجالس عليه اسمه الموت، والهاوية تتبعه، وأعطيا سلطانا على ربع الأرض أن يقتلا بالسيف والجوع والموت وبوحوش الأرض.
ولما فتح الختم الخامس، رأيت تحت المذبح نفوس الذين قتلوا من أجل كلمة الله، ومن أجل الشهادة التي كانت عندهم، وصرخوا بصوت عظيم قائلين: حتى متى أيها السيد القدوس والحق، لا تقضي وتنتقم لدمائنا من الساكنين على الأرض؟ فأعطوا كل واحد ثيابا بيضا، وقيل لهم أن يستريحوا زمانا يسيرا أيضا حتى يكمل العبيد رفقاؤهم، وإخوتهم أيضا، العتيدون أن يقتلوا مثلهم.
/ ونظرت لما فتح الختم السادس، وإذا زلزلة عظيمة حدثت، والشمس صارت سوداء كمسح من شعر، والقمر صار كالدم، ونجوم السماء سقطت إلى الأرض كما تطرح شجرة التين سقاطها إذا هزتها ريح عظيمة.
والسماء انفلقت كدرج ملتف، وكل جبل وجزيرة تزحزحا من موضعهما.
وملوك الأرض والعظماء والأغنياء والأمراء والأقوياء وكل عبد وكل حر، أخفوا أنفسهم في المغاير وفي صخور الجبال، وهم يقولون للجبال والصخور: اسقطي علينا وأخفينا عن وجه الجالس على العرش وعن غضب الخروف، لأنه قد جاء يوم غضبه العظيم.
ومن يستطيع الوقوف؟ .
الأصحاح السابع وبعد هذا رأيت أربعة ملائكة واقفين على أربع زوايا الأرض، ممسكين أربع رياح الأرض لكي لا تهب ريح على الأرض، ولا على البحر، ولا على شجرة ما.
ورأيت ملاكا آخر طالعا من مشرق الشمس معه ختم الله الحي، فنادى بصوت عظيم إلى الملائكة الأربعة، الذين أعطوا أن يضروا الأرض والبحر، قائلا: لا تضروا الأرض ولا البحر ولا الأشجار، حتى نختم عبيد إلهنا على جباههم .
وسمعت عدد المختومين مئة وأربعة وأربعين ألفا، مختومين من كل سبط من بني إسرائيل: من سبط يهوذا اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط رأوبين اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط جاد اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط أشير اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط نفتالي اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط منسى اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط شمعون اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط لاوي اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط يساكر اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط زبولون اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط يوسف اثنا عشر ألف مختوم.
من سبط بنيامين اثنا عشر ألف مختوم.
بعد هذا نظرت وإذا جمع كثير لم يستطع أحد أن يعده، من كل الأمم والقبائل والشعوب والألسنة، واقفون أمام العرش وأمام الخروف، متسربلين بثياب بيض وفي أيديهم سعف النخل وهم يصرخون بصوت عظيم قائلين: الخلاص لإلهنا الجالس على العرش وللخروف .
وجميع الملائكة كانوا واقفين حول العرش، والشيوخ والحيوانات الأربعة، وخروا أمام العرش على وجوههم وسجدوا لله قائلين: آمين البركة والمجد والحكمة والشكر والكرامة والقدرة والقوة لإلهنا إلى أبد الآبدين.
آمين وأجاب واحد من الشيوخ قائلا لي: هؤلاء المتسربلون بالثياب البيض، من هم؟ ومن أين أتوا؟ فقلت له: يا سيد، أنت تعلم .
فقال لي: هؤلاء هم الذين أتوا من الضيقة العظيمة، وقد غسلوا ثيابهم وبيضوا ثيابهم في دم الخروف من أجل ذلك هم أمام عرش الله، ويخدمونه نهارا وليلا في هيكله، والجالس على العرش يحل فوقهم.
لن يجوعوا بعد، ولن يعطشوا بعد، ولا تقع عليهم الشمس ولا شيء من الحر، لأن الخروف الذي في وسط العرش يرعاهم، ويقتادهم إلى ينابيع ماء حية، ويمسح الله كل دمعة من عيونهم .
الأصحاح الثامن / ولما فتح الختم السابع حدث سكوت في السماء نحو نصف ساعة.
ورأيت السبعة الملائكة الذين يقفون أمام الله، وقد أعطوا سبعة أبواق.
وجاء ملاك آخر ووقف عند المذبح، ومعه مبخرة من ذهب، وأعطي بخورا كثيرا لكي يقدمه مع صلوات القديسين جميعهم على مذبح الذهب الذي أمام العرش.
فصعد دخان البخور مع صلوات القديسين من يد الملاك أمام الله.
ثم أخذ الملاك المبخرة وملأها من نار المذبح وألقاها إلى الأرض، فحدثت أصوات ورعود وبروق وزلزلة.
ثم إن السبعة الملائكة الذين معهم السبعة الأبواق تهيأوا لكي يبوقوا.
فبوق الملاك الأول، فحدث برد ونار مخلوطان بدم، وألقيا إلى الأرض، فاحترق ثلث الأشجار، واحترق كل عشب أخضر.
ثم بوق الملاك الثاني، فكأن جبلا عظيما متقدا بالنار ألقي إلى البحر، فصار ثلث البحر دما.
ومات ثلث الخلائق التي في البحر التي لها حياة، وأهلك ثلث السفن.
ثم بوق الملاك الثالث، فسقط من السماء كوكب عظيم متقد كمصباح، ووقع على ثلث الأنهار وعلى ينابيع المياه.
واسم الكوكب يدعى الأفسنتين .
فصار ثلث المياه أفسنتينا، ومات كثيرون من الناس من المياه لأنها صارت مرة.
ثم بوق الملاك الرابع، فضرب ثلث الشمس وثلث القمر وثلث النجوم، حتى يظلم ثلثهن، والنهار لا يضيء ثلثه، والليل كذلك.
ثم نظرت وسمعت ملاكا طائرا في وسط السماء قائلا بصوت عظيم: ويل ويل ويل للساكنين على الأرض من أجل بقية أصوات أبواق الثلاثة الملائكة المزمعين أن يبوقوا .
الأصحاح التاسع ثم بوق الملاك الخامس، فرأيت كوكبا قد سقط من السماء إلى الأرض، وأعطي مفتاح بئر الهاوية.
ففتح بئر الهاوية، فصعد دخان من البئر كدخان أتون عظيم، فأظلمت الشمس والجو من دخان البئر.
ومن الدخان خرج جراد على الأرض، فأعطي سلطانا كما لعقارب الأرض سلطان.
وقيل له أن لا يضر عشب الأرض، ولا شيئا أخضر ولا شجرة ما، إلا الناس فقط الذين ليس لهم ختم الله على جباههم.
وأعطي أن لا يقتلهم بل أن يتعذبوا خمسة أشهر.
وعذابه كعذاب عقرب إذا لدغ إنسانا.
وفي تلك الأيام سيطلب الناس الموت ولا يجدونه، ويرغبون أن يموتوا فيهرب الموت منهم.
وشكل الجراد شبه خيل مهيأة للحرب، وعلى رؤوسها كأكاليل شبه الذهب، ووجوهها كوجوه الناس.
وكان لها شعر كشعر النساء، وكانت أسنانها كأسنان الأسود، وكان لها دروع كدروع من حديد، وصوت أجنحتها كصوت مركبات خيل كثيرة تجري إلى قتال.
ولها أذناب شبه العقارب، وكانت في أذنابها حمات، وسلطانها أن تؤذي الناس خمسة أشهر.
ولها ملاك الهاوية ملكا عليها، اسمه بالعبرانية أبدون ، وله باليونانية اسم أبوليون .
الويل الواحد مضى هوذا يأتي ويلان أيضا بعد هذا.
/ ثم بوق الملاك السادس، فسمعت صوتا واحدا من أربعة قرون مذبح الذهب الذي أمام الله، قائلا للملاك السادس الذي معه البوق: فك الأربعة الملائكة المقيدين عند النهر العظيم الفرات .
فانفك الأربعة الملائكة المعدون للساعة واليوم والشهر والسنة، لكي يقتلوا ثلث الناس.
وعدد جيوش الفرسان مئتا ألف ألف وأنا سمعت عددهم.
وهكذا رأيت الخيل في الرؤيا والجالسين عليها، لهم دروع نارية وأسمانجونية وكبريتية، ورؤوس الخيل كرؤوس الأسود، ومن أفواهها يخرج نار ودخان وكبريت.
من هذه الثلاثة قتل ثلث الناس، من النار والدخان والكبريت الخارجة من أفواهها، فإن سلطانها هو في أفواهها وفي أذنابها، لأن أذنابها شبه الحيات، ولها رؤوس وبها تضر.
وأما بقية الناس الذين لم يقتلوا بهذه الضربات، فلم يتوبوا عن أعمال أيديهم، حتى لا يسجدوا للشياطين وأصنام الذهب والفضة والنحاس والحجر والخشب التي لا تستطيع أن تبصر ولا تسمع ولا تمشي، ولا تابوا عن قتلهم ولا عن سحرهم ولا عن زناهم ولا عن سرقتهم.
الأصحاح العاشر ثم رأيت ملاكا آخر قويا نازلا من السماء، متسربلا بسحابة، وعلى رأسه قوس قزح، ووجهه كالشمس، ورجلاه كعمودي نار، ومعه في يده سفر صغير مفتوح.
فوضع رجله اليمنى على البحر واليسرى على الأرض، وصرخ بصوت عظيم كما يزمجر الأسد.
وبعد ما صرخ تكلمت الرعود السبعة بأصواتها.
وبعد ما تكلمت الرعود السبعة بأصواتها، كنت مزمعا أن أكتب، فسمعت صوتا من السماء قائلا لي: اختم على ما تكلمت به الرعود السبعة ولا تكتبه .
والملاك الذي رأيته واقفا على البحر وعلى الأرض، رفع يده إلى السماء، وأقسم بالحي إلى أبد الآبدين، الذي خلق السماء وما فيها والأرض وما فيها والبحر وما فيه: أن لا يكون زمان بعد بل في أيام صوت الملاك السابع متى أزمع أن يبوق، يتم أيضا سر الله، كما بشر عبيده الأنبياء.
والصوت الذي كنت قد سمعته من السماء كلمني أيضا وقال: اذهب خذ السفر الصغير المفتوح في يد الملاك الواقف على البحر وعلى الأرض .
فذهبت إلى الملاك قائلا له: أعطني السفر الصغير .
فقال لي: خذه وكله، فسيجعل جوفك مرا، ولكنه في فمك يكون حلوا كالعسل .
فأخذت السفر الصغير من يد الملاك وأكلته، فكان في فمي حلوا كالعسل.
وبعد ما أكلته صار جوفي مرا.
فقال لي: يجب أنك تتنبأ أيضا على شعوب وأمم وألسنة وملوك كثيرين .
الأصحاح الحادي عشر / ثم أعطيت قصبة شبه عصا، ووقف الملاك قائلا لي: قم وقس هيكل الله والمذبح والساجدين فيه.
وأما الدار التي هي خارج الهيكل، فاطرحها خارجا ولا تقسها، لأنها قد أعطيت للأمم، وسيدوسون المدينة المقدسة اثنين وأربعين شهرا.
وسأعطي لشاهدي، فيتنبآن ألفا ومئتين وستين يوما، لابسين مسوحا .
هذان هما الزيتونتان والمنارتان القائمتان أمام رب الأرض.
وإن كان أحد يريد أن يؤذيهما، تخرج نار من فمهما وتأكل أعداءهما.
وإن كان أحد يريد أن يؤذيهما، فهكذا لا بد أنه يقتل.
هذان لهما السلطان أن يغلقا السماء حتى لا تمطر مطرا في أيام نبوتهما، ولهما سلطان على المياه أن يحولاها إلى دم، وأن يضربا الأرض بكل ضربة كلما أرادا.
ومتى تمما شهادتهما، فالوحش الصاعد من الهاوية سيصنع معهما حربا ويغلبهما ويقتلهما.
وتكون جثتاهما على شارع المدينة العظيمة التي تدعى روحيا سدوم ومصر، حيث صلب ربنا أيضا.
وينظر أناس من الشعوب والقبائل والألسنة والأمم جثتيهما ثلاثة أيام ونصفا، ولا يدعون جثتيهما توضعان في قبور.
ويشمت بهما الساكنون على الأرض ويتهللون، ويرسلون هدايا بعضهم لبعض لأن هذين النبيين كانا قد عذبا الساكنين على الأرض.
ثم بعد الثلاثة الأيام والنصف، دخل فيهما روح حياة من الله، فوقفا على أرجلهما.
ووقع خوف عظيم على الذين كانوا ينظرونهما.
وسمعوا صوتا عظيما من السماء قائلا لهما: اصعدا إلى ههنا .
فصعدا إلى السماء في السحابة، ونظرهما أعداؤهما.
وفي تلك الساعة حدثت زلزلة عظيمة، فسقط عشر المدينة، وقتل بالزلزلة أسماء من الناس: سبعة آلاف.
وصار الباقون في رعبة، وأعطوا مجدا لإله السماء.
الويل الثاني مضى وهوذا الويل الثالث يأتي سريعا.
ثم بوق الملاك السابع، فحدثت أصوات عظيمة في السماء قائلة: قد صارت ممالك العالم لربنا ومسيحه، فسيملك إلى أبد الآبدين .
والأربعة والعشرون شيخا الجالسون أمام الله على عروشهم، خروا على وجوههم وسجدوا لله قائلين: نشكرك أيها الرب الإله القادر على كل شيء، الكائن والذي كان والذي يأتي، لأنك أخذت قدرتك العظيمة وملكت.
وغضبت الأمم، فأتى غضبك وزمان الأموات ليدانوا، ولتعطى الأجرة لعبيدك الأنبياء والقديسين والخائفين اسمك، الصغار والكبار، وليهلك الذين كانوا يهلكون الأرض .
وانفتح هيكل الله في السماء، وظهر تابوت عهده في هيكله، وحدثت بروق وأصوات ورعود وزلزلة وبرد عظيم.
الأصحاح الثاني عشر / وظهرت آية عظيمة في السماء: امرأة متسربلة بالشمس، والقمر تحت رجليها، وعلى رأسها إكليل من اثني عشر كوكبا، وهي حبلى تصرخ متمخضة ومتوجعة لتلد.
وظهرت آية أخرى في السماء: هوذا تنين عظيم أحمر، له سبعة رؤوس وعشرة قرون، وعلى رؤوسه سبعة تيجان.
وذنبه يجر ثلث نجوم السماء فطرحها إلى الأرض.
والتنين وقف أمام المرأة العتيدة أن تلد، حتى يبتلع ولدها متى ولدت.
فولدت ابنا ذكرا عتيدا أن يرعى جميع الأمم بعصا من حديد.
واختطف ولدها إلى الله وإلى عرشه، والمرأة هربت إلى البرية، حيث لها موضع معد من الله لكي يعولوها هناك ألفا ومئتين وستين يوما.
وحدثت حرب في السماء: ميخائيل وملائكته حاربوا التنين، وحارب التنين وملائكته ولم يقووا، فلم يوجد مكانهم بعد ذلك في السماء.
فطرح التنين العظيم، الحية القديمة المدعو إبليس والشيطان، الذي يضل العالم كله، طرح إلى الأرض، وطرحت معه ملائكته.
وسمعت صوتا عظيما قائلا في السماء: الآن صار خلاص إلهنا وقدرته وملكه وسلطان مسيحه، لأنه قد طرح المشتكي على إخوتنا، الذي كان يشتكي عليهم أمام إلهنا نهارا وليلا.
وهم غلبوه بدم الخروف وبكلمة شهادتهم، ولم يحبوا حياتهم حتى الموت.
من أجل هذا، افرحي أيتها السماوات والساكنون فيها.
ويل لساكني الأرض والبحر، لأن إبليس نزل إليكم وبه غضب عظيم عالما أن له زمانا قليلا .
ولما رأى التنين أنه طرح إلى الأرض، اضطهد المرأة التي ولدت الابن الذكر، فأعطيت المرأة جناحي النسر العظيم لكي تطير إلى البرية إلى موضعها، حيث تعال زمانا وزمانين ونصف زمان، من وجه الحية.
فألقت الحية من فمها وراء المرأة ماء كنهر لتجعلها تحمل بالنهر.
فأعانت الأرض المرأة، وفتحت الأرض فمها وابتلعت النهر الذي ألقاه التنين من فمه.
فغضب التنين على المرأة، وذهب ليصنع حربا مع باقي نسلها الذين يحفظون وصايا الله، وعندهم شهادة يسوع المسيح.
الأصحاح الثالث عشر / ثم وقفت على رمل البحر، فرأيت وحشا طالعا من البحر له سبعة رؤوس وعشرة قرون، وعلى قرونه عشرة تيجان، وعلى رؤوسه اسم تجديف.
والوحش الذي رأيته كان شبه نمر، وقوائمه كقوائم دب، وفمه كفم أسد.
وأعطاه التنين قدرته وعرشه وسلطانا عظيما.
ورأيت واحدا من رؤوسه كأنه مذبوح للموت، وجرحه المميت قد شفي.
وتعجبت كل الأرض وراء الوحش، وسجدوا للتنين الذي أعطى السلطان للوحش، وسجدوا للوحش قائلين: من هو مثل الوحش؟ من يستطيع أن يحاربه؟ وأعطي فما يتكلم بعظائم وتجاديف، وأعطي سلطانا أن يفعل اثنين وأربعين شهرا.
ففتح فمه بالتجديف على الله، ليجدف على اسمه، وعلى مسكنه، وعلى الساكنين في السماء.
وأعطي أن يصنع حربا مع القديسين ويغلبهم، وأعطي سلطانا على كل قبيلة ولسان وأمة.
فسيسجد له جميع الساكنين على الأرض، الذين ليست أسماؤهم مكتوبة منذ تأسيس العالم في سفر حياة الخروف الذي ذبح.
من له أذن فليسمع إن كان أحد يجمع سبيا، فإلى السبي يذهب.
وإن كان أحد يقتل بالسيف، فينبغي أن يقتل بالسيف.
هنا صبر القديسين وإيمانهم.
ثم رأيت وحشا آخر طالعا من الأرض، وكان له قرنان شبه خروف، وكان يتكلم كتنين، ويعمل بكل سلطان الوحش الأول أمامه، ويجعل الأرض والساكنين فيها يسجدون للوحش الأول الذي شفي جرحه المميت، ويصنع آيات عظيمة، حتى إنه يجعل نارا تنزل من السماء على الأرض قدام الناس، ويضل الساكنين على الأرض بالآيات التي أعطي أن يصنعها أمام الوحش، قائلا للساكنين على الأرض أن يصنعوا صورة للوحش الذي كان به جرح السيف وعاش.
وأعطي أن يعطي روحا لصورة الوحش، حتى تتكلم صورة الوحش، ويجعل جميع الذين لا يسجدون لصورة الوحش يقتلون.
ويجعل الجميع: الصغار والكبار، والأغنياء والفقراء، والأحرار والعبيد، تصنع لهم سمة على يدهم اليمنى أو على جبهتهم، وأن لا يقدر أحد أن يشتري أو يبيع، إلا من له السمة أو اسم الوحش أو عدد اسمه.
هنا الحكمة من له فهم فليحسب عدد الوحش، فإنه عدد إنسان، وعدده: ستمئة وستة وستون.
الأصحاح الرابع عشر ثم نظرت وإذا خروف واقف على جبل صهيون، ومعه مئة وأربعة وأربعون ألفا، لهم اسم أبيه مكتوبا على جباههم.
وسمعت صوتا من السماء كصوت مياه كثيرة وكصوت رعد عظيم.
وسمعت صوتا كصوت ضاربين بالقيثارة يضربون بقيثاراتهم، وهم يترنمون كترنيمة جديدة أمام العرش وأمام الأربعة الحيوانات والشيوخ.
ولم يستطع أحد أن يتعلم الترنيمة إلا المئة والأربعة والأربعون ألفا الذين اشتروا من الأرض.
هؤلاء هم الذين لم يتنجسوا مع النساء لأنهم أطهار.
هؤلاء هم الذين يتبعون الخروف حيثما ذهب.
هؤلاء اشتروا من بين الناس باكورة لله وللخروف.
وفي أفواههم لم يوجد غش، لأنهم بلا عيب قدام عرش الله.
/ ثم رأيت ملاكا آخر طائرا في وسط السماء معه بشارة أبدية، ليبشر الساكنين على الأرض وكل أمة وقبيلة ولسان وشعب، قائلا بصوت عظيم: خافوا الله وأعطوه مجدا، لأنه قد جاءت ساعة دينونته، واسجدوا لصانع السماء والأرض والبحر وينابيع المياه .
ثم تبعه ملاك آخر قائلا: سقطت سقطت بابل المدينة العظيمة، لأنها سقت جميع الأمم من خمر غضب زناها .
ثم تبعهما ملاك ثالث قائلا بصوت عظيم: إن كان أحد يسجد للوحش ولصورته، ويقبل سمته على جبهته أو على يده، فهو أيضا سيشرب من خمر غضب الله، المصبوب صرفا في كأس غضبه، ويعذب بنار وكبريت أمام الملائكة القديسين وأمام الخروف.
ويصعد دخان عذابهم إلى أبد الآبدين.
ولا تكون راحة نهارا وليلا للذين يسجدون للوحش ولصورته ولكل من يقبل سمة اسمه .
هنا صبر القديسين.
هنا الذين يحفظون وصايا الله وإيمان يسوع.
وسمعت صوتا من السماء قائلا لي: اكتب: طوبى للأموات الذين يموتون في الرب منذ الآن .
نعم يقول الروح: لكي يستريحوا من أتعابهم، وأعمالهم تتبعهم .
ثم نظرت وإذا سحابة بيضاء، وعلى السحابة جالس شبه ابن إنسان، له على رأسه إكليل من ذهب، وفي يده منجل حاد.
وخرج ملاك آخر من الهيكل، يصرخ بصوت عظيم إلى الجالس على السحابة: أرسل منجلك واحصد، لأنه قد جاءت الساعة للحصاد، إذ قد يبس حصيد الأرض .
فألقى الجالس على السحابة منجله على الأرض، فحصدت الأرض.
ثم خرج ملاك آخر من الهيكل الذي في السماء، معه أيضا منجل حاد.
وخرج ملاك آخر من المذبح له سلطان على النار، وصرخ صراخا عظيما إلى الذي معه المنجل الحاد، قائلا: أرسل منجلك الحاد واقطف عناقيد كرم الأرض، لأن عنبها قد نضج .
فألقى الملاك منجله إلى الأرض وقطف كرم الأرض، فألقاه إلى معصرة غضب الله العظيمة.
وديست المعصرة خارج المدينة، فخرج دم من المعصرة حتى إلى لجم الخيل، مسافة ألف وستمئة غلوة.
الأصحاح الخامس عشر ثم رأيت آية أخرى في السماء، عظيمة وعجيبة: سبعة ملائكة معهم السبع الضربات الأخيرة، لأن بها أكمل غضب الله.
ورأيت كبحر من زجاج مختلط بنار، والغالبين على الوحش وصورته وعلى سمته وعدد اسمه، واقفين على البحر الزجاجي، معهم قيثارات الله، وهم يرتلون ترنيمة موسى عبد الله، وترنيمة الخروف قائلين: عظيمة وعجيبة هي أعمالك أيها الرب الإله القادر على كل شيء عادلة وحق هي طرقك يا ملك القديسين من لا يخافك يارب ويمجد اسمك؟ لأنك وحدك قدوس، لأن جميع الأمم سيأتون ويسجدون أمامك، لأن أحكامك قد أظهرت .
/ ثم بعد هذا نظرت وإذا قد انفتح هيكل خيمة الشهادة في السماء، وخرجت السبعة الملائكة ومعهم السبع الضربات من الهيكل، وهم متسربلون بكتان نقي وبهي، ومتمنطقون عند صدورهم بمناطق من ذهب.
وواحد من الأربعة الحيوانات أعطى السبعة الملائكة سبعة جامات من ذهب، مملوة من غضب الله الحي إلى أبد الآبدين.
وامتلأ الهيكل دخانا من مجد الله ومن قدرته، ولم يكن أحد يقدر أن يدخل الهيكل حتى كملت سبع ضربات السبعة الملائكة.
الأصحاح السادس عشر وسمعت صوتا عظيما من الهيكل قائلا للسبعة الملائكة: امضوا واسكبوا جامات غضب الله على الأرض .
فمضى الأول وسكب جامه على الأرض، فحدثت دمامل خبيثة وردية على الناس الذين بهم سمة الوحش والذين يسجدون لصورته.
ثم سكب الملاك الثاني جامه على البحر، فصار دما كدم ميت.
وكل نفس حية ماتت في البحر.
ثم سكب الملاك الثالث جامه على الأنهار وعلى ينابيع المياه، فصارت دما.
وسمعت ملاك المياه يقول: عادل أنت أيها الكائن والذي كان والذي يكون، لأنك حكمت هكذا.
لأنهم سفكوا دم قديسين وأنبياء، فأعطيتهم دما ليشربوا.
لأنهم مستحقون وسمعت آخر من المذبح قائلا: نعم أيها الرب الإله القادر على كل شيء حق وعادلة هي أحكامك .
ثم سكب الملاك الرابع جامه على الشمس، فأعطيت أن تحرق الناس بنار، فاحترق الناس احتراقا عظيما، وجدفوا على اسم الله الذي له سلطان على هذه الضربات، ولم يتوبوا ليعطوه مجدا.
ثم سكب الملاك الخامس جامه على عرش الوحش، فصارت مملكته مظلمة.
وكانوا يعضون على ألسنتهم من الوجع.
وجدفوا على إله السماء من أوجاعهم ومن قروحهم، ولم يتوبوا عن أعمالهم.
ثم سكب الملاك السادس جامه على النهر الكبير الفرات، فنشف ماؤه لكي يعد طريق الملوك الذين من مشرق الشمس.
ورأيت من فم التنين، ومن فم الوحش، ومن فم النبي الكذاب، ثلاثة أرواح نجسة شبه ضفادع، فإنهم أرواح شياطين صانعة آيات، تخرج على ملوك العالم وكل المسكونة، لتجمعهم لقتال ذلك اليوم العظيم، يوم الله القادر على كل شيء.
ها أنا آتي كلص طوبى لمن يسهر ويحفظ ثيابه لئلا يمشي عريانا فيروا عريته .
فجمعهم إلى الموضع الذي يدعى بالعبرانية هرمجدون .
ثم سكب الملاك السابع جامه على الهواء، فخرج صوت عظيم من هيكل السماء من العرش قائلا: قد تم فحدثت أصوات ورعود وبروق.
وحدثت زلزلة عظيمة، لم يحدث مثلها منذ صار الناس على الأرض، زلزلة بمقدارها عظيمة هكذا.
وصارت المدينة العظيمة ثلاثة أقسام، ومدن الأمم سقطت، وبابل العظيمة ذكرت أمام الله ليعطيها كأس خمر سخط غضبه.
وكل جزيرة هربت، وجبال لم توجد.
وبرد عظيم، نحو ثقل وزنة، نزل من السماء على الناس.
فجدف الناس على الله من ضربة البرد، لأن ضربته عظيمة جدا.
الأصحاح السابع عشر

فلو قدر الله أن الملائكة تعيش في الأرض لصاغهم في صورة آدمية ، لأنها الصورة التي تتفق مع نواميس الخلق وطبيعة الأرض ، كما قال في آية أخرى : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا والله قادر على كل شيء ، ولكنه خلق نواميس وبرأ مخلوقاته وفق هذه النواميس بقدرته واختياره ، وقدر أن تمضي النواميس في طريقها لا تتبدل ولا تتحول ، لتحقق حكمته في الخلق والتكوين غير أن القوم لا يدركون وما دامت هذه سنة الله في خلقه ، فهو يأمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينهي معهم الجدل ، وأن يكل أمره وأمرهم إلى الله يشهده عليهم ، ويدع له التصرف في أمرهم ، وهو الخبير البصير بالعباد جميعا : ومن هذه السنن أن الإنسان مهيأ للهدى والضلال ، وفق ما يحاوله لنفسه من السير في طريق الهدى أو طريق الضلال .
فالذي يستحق هداية الله بمحاولته واتجاهه يهديه الله؛ وهذا هو المهتدي حقا ، لأنه اتبع هدى الله .
والذين يستحقون الضلال بالإعراض عن دلائل الهدى وآياته لا يعصمهم أحد من عذاب الله : فلن تجد لهم أولياء من دونه ويحشرهم يوم القيامة في صورة مهينة مزعجة : على وجوهم يتكفأون عميا وبكما وصما مطموسين محرومين من جوارحهم التي تهديهم في هذا الزحام .
جزاء ما عطلوا هذه الجوارح في الدنيا عن إدراك دلائل الهدى .
و مأواهم جهنم في النهاية ، لا تبرد ولا تفتر كلما خبت زدناهم سعيرا .
وهي نهاية مفزعة وجزاء مخيف .
ولكنهم يستحقونه بكفرهم بآيات الله : ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا واستنكروا البعث واستبعدوا وقوعه : وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا؟ والسياق يعرض هذا المشهد كأنه هو الحاضر الآن ، وكأنما الدنيا التي كانوا فيها قد انطوت صفحتها وصارت ماضيا بعيدا .
.
وذلك على طريقة القرآن في تجسيم المشاهد وعرضها واقعة حية ، تفعل فعلها في القلوب والمشاعر قبل فوات الأوان .
ثم يعود ليجادلهم بالمنطق الواقعي الذي يرونه فيغفلونه .
أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم؟ فأية غرابة في البعث؛ والله خالق هذا الكون الهائل قادر على أن يخلق مثلهم ، فهو قادر إذا على أن يعيدهم أحياء .
وجعل لهم أجلا لا ريب فيه أنظرهم إليه ، وأجلهم إلى موعده فأبى الظالمون إلا كفورا فكان جزاؤهم عادلا بعد منطق الدلالات ومنطق المشاهدات ، ووضوح الآيات .
على أن أولئك الذين يقترحون على الرسول صلى الله عليه وسلم تلك المقترحات المتعنتة ، من بيوت الزخرف ، وجنات النخيل والأعناب ، والينابيع المتفجرة .
.
بخلاء أشحاء حتى لو أن رحمة الله قد وكلت إليهم خزائنها لأمسكوا وبخلوا خوفا من نفادها ، ورحمة الله لا تنفد ولا تغيض : قل : لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا .
وهي صورة بالغة للشح ، فإن رحمة الله وسعت كل شيء ، ولا يخشى نفادها ولا نقصها .
ولكن نفوسهم لشحيحة تمنع هذه الرحمة وتبخل بها لو أنهم كانوا هم خزنتها وعلى أية حال فإن كثرة الخوارق لا تنشئ الإيمان في القلوب الجاحدة .
وها هو ذا موسى قد أوتي تسع آيات بينات ثم كذب بها فرعون وملؤه ، فحل بهم الهلاك جميعا .
قل : كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا .
.
وهو قول يحمل رائحة التهديد .
أما عاقبته فيرسمها في مشهد من مشاهد القيامة مخيف : ومن يهد الله فهو المهتد ، ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ، ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ، مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا .
ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا ، وقالوا : أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا؟ أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم؟ وجعل لهم أجلا لا ريب فيه ، فأبى الظالمون إلا كفورا .
.
ولقد جعل الله للهدى وللضلال سننا ، وترك الناس لهذه السنن يسيرون وفقها ، ويتعرضون لعواقبها .
الظلال محاولتهم زحزحة أهل الحق عنه بأية وسيلة قال تعالى : إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون القلم/ فهي المساومة إذن ، والالتقاء في منتصف الطريق .
كما يفعلون في التجارة .
وفرق بين الاعتقاد والتجارة كبير فصاحب العقيدة لا يتخلى عن شيء منها؛ لأن الصغير منها كالكبير .
بل ليس في العقيدة صغير وكبير .
إنها حقيقة واحدة متكاملة الأجزاء .
لا يطيع فيها صاحبها أحدا ، ولا يتخلى عن شيء منها أبدا .
وما كان يمكن أن يلتقي الإسلام والجاهلية في منتصف الطريق ، ولا أن يلتقيا في أي طريق .
وذلك حال الإسلام مع الجاهلية في كل زمان ومكان .
جاهلية الأمس وجاهلية اليوم ، وجاهلية الغد كلها سواء .
إن الهوة بينها وبين الإسلام لا تعبر ، ولا تقام عليها قنطرة ، ولا تقبل قسمة ولا صلة .
وإنما هو النضال الكامل الذي يستحيل فيه التوفيق ولقد وردت روايات شتى فيما كان يدهن به المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم ليدهن لهم ويلين؛ ويترك سب آلهتهم وتسفيه عبادتهم ، أو يتابعهم في شيء مما هم عليه ليتابعوه في دينه ، وهم حافظون ماء وجوههم أمام جماهير العرب على عادة المساومين الباحثين عن أنصاف الحلول ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم كان حاسما في موقفه من دينه ، لا يدهن فيه ولا يلين .
وهو فيما عدا الدين ألين الخلق جانبا وأحسنهم معاملة وأبرهم بعشيرة وأحرصهم على اليسر والتيسير .
فأما الدين فهو الدين وهو فيه عند توجيه ربه : فلا تطع المكذبين ولم يساوم صلى الله عليه وسلم في دينه وهو في أحرج المواقف العصبية في مكة .
وهو محاصر بدعوته .
وأصحابه القلائل يتخطفون ويعذبون ويؤذون في الله أشد الإيذاء وهم صابرون .
ولم يسكت عن كلمة واحدة ينبغي أن تقال في وجوه الأقوياء المتجبرين ، تأليفا لقلوبهم ، أو دفعا لأذاهم .
ولم يسكت كذلك عن إيضاح حقيقة تمس العقيدة من قريب أو من بعيد .
.
روى ابن هشام في السيرة عن ابن إسحاق قال : فلما بادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه بالإسلام .
وصدع به كما أمره الله ، لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه فيما بلغني حتى ذكر آلهتهم وعابها .
فلما فعل ذلك أعظموه وناكروه ، وأجمعوا خلافه وعداوته إلا من عصم الله تعالى منهم بالإسلام وهم قليل مستخفون وحدب على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبو طالب ومنعه ، وقام دونه ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر الله مظهرا لأمره ، لا يرده عنه شيء .
فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم من شيء أنكروه عليه من فراقهم وعيب آلهتهم ، ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب عليه وقام دونه فلم يسلمه لهم ، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب .
.
عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وأبو سفيان بن حرب بن أمية .
وأبو البختري واسمه العاص بن هشام .
والأسود بن المطلب بن أسد .
وأبو جهل واسمه عمرو بن هشام وكان يكنى ابا الحكم والوليد بن المغيرة ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر .
.
أو من مشى منهم .
.
فقالوا : يا أبا طالب .
إن ابن اخيك قد سب آلهتنا ، وعاب ديننا ، وسفه أحلامنا ، وضلل آباءنا ، فإما أن تكفه عنا وإما أن تخلي بيننا وبينه ، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه؛ فنكفيكه فقال لهم أبو طالب قولا وفيقا ، وردهم ردا جميلا ، فانصرفوا عنه .
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه : يظهر دين الله ، ويدعو إليه .
ثم شري الأمر بينه وبينهم حتى تباعدوا وتضاغنوا ، وأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وتذامروا فيه .
وحض بعضهم بعضا عليه .
ثم إنهم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى .
فقالوا له : يا أبا طالب ، إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا .
وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا؛ وإنا والله لا نصبر على هذا : من شتم آبائنا ، وتسفيه أحلامنا ، وعيب آلهتنا ، حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين أو كما قالوا له .
.
ثم انصرفوا عنه .
فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم ، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ولا خذلانه .
قال ابن إسحق : وحدثني يعقوب بن عقبة بن المغيرة بن الأخنس ، أنه حدث ، أن قريشا حين قالوا لأبي طالب هذه المقالة بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : يا بن أخي .
إن قومك قد جاءوني فقالوا لي : كذا وكذا للذي كانوا قالوا له فأبق علي وعلى نفسك ، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق .
قال : فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد بدا لعمه فيه بداء ، وأنه خاذله ومسلمه وأنه قد ضعف عن نصرته والقيام معه .
قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته .
قال : واستعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى .
ثم قام .
فلما ولى ناداه أبو طالب فقال : أقبل يا بن أخي .
قال : فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت ، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا .
فهذه صورة من إصرار النبي صلى الله عليه وسلم على دعوته في اللحظة التي تخلى عنه فيها عمه .
حاميه وكافيه ، وآخر حصن من حصون الأرض يمنعه المتربصين به المتذامرين فيه هذه هي صورة قوية رائعة جديدة في نوعها من حيث حقيقتها ، ومن حيث صورها وظلالها ومن حيث عباراتها وألفاظها .
.
جديدة جدة هذه العقيدة ، رائعة روعة هذه العقيدة ، قوية قوة هذه العقيدة .
فيها مصداق قول الله العظيم : وإنك لعلى خلق عظيم .
.
وصورة أخرى رواها كذلك ابن اسحق ، كانت في مساومة مباشرة من المشركين لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إذ أعياهم أمره ، ووثبت كل قبيلة على من أسلم منها تعذبه وتفتنه عن دينه .
قال ابن إسحق : وحدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي ، قال : حدثت أن عتبة بن ربيعة وكان سيدا ، قال يوما وهو جالس في نادي قريش ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده : يا معشر قريش .
ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا؟ وذلك حين أسلم حمزة ، ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون .
فقالوا : يا أبا الوليد قم إليه فكلمه .
فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بن أخي .
إنك منا حيث علمت : من السطة في العشيرة والمكان في النسب ، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم ، فرقت به جماعتهم ، وسفهت به أحلامهم ، وعبت به آلهتهم ودينهم ، وكفرت به من مضى من آبائهم .
فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها ، لعلك تقبل منها بعضها .
قال : فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل يا أبا الوليد أسمع .
قال : يا بن أخي .
إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا .
وإن كنت إنما تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك .
وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا ، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه ، فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوي منه أو كما قال له حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع منه قال : أقد فرغت يا أبا الوليد؟ قال : نعم .
قال : فاستمع مني .
قال : أفعل .
فقال : بسم الله الرحمن الرحيم .
حم .
تنزيل من الرحمن الرحيم .
كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون .
بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون؟ وقالوا : قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه ، وفي آذاننا وقر ، ومن بيننا وبينك حجاب ، فاعمل إننا عاملون .
قل : إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنمآ إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين .
.
.
ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه .
فلما سمعها منه عتبة أنصت لها .
وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليها يسمع منه .
ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة منها فسجد .
ثم قال .
قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت .
فأنت وذاك .
.
فقام عتبة إلى أصحابه ، فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به .
فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد؟ قال : ورائي أنني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا بالسحر ، ولا بالكهانة ، يا معشر قريش أطيعوني ، واجعلوها بي ، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه ، فاعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبأ عظيم .
فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم .
وإن يظهر على العرب فملكه ملككم ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به .
قالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه .
قال : هذا رأيي فيه ، فاصنعوا ما بدا لكم .
.
وفي رواية أخرى أن عتبة استمع حتى جاء الرسول صلى الله عليه وسلم إلى قوله تعالى : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فقام مذعورا فوضع يده على فم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أنشدك الله والرحم يا محمد وذلك مخافة أن يقع النذير .
وقام إلى القوم فقال ما قال وعلى أية حال فهذه صورة أخرى من صور المساومة .
وهي كذلك صورة من صور الخلق العظيم .
تبدو في أدبه صلى الله عليه وسلم وهو يستمع إلى عتبة حتى يفرغ من قوله الفارغ الذي لا يستحق الانتباه من مثل محمد صلى الله عليه وسلم في تصوره لقيم هذا الكون ، وفي ميزانه للحق ولعرض هذه الأرض .
ولكن خلقه يمسك به لا يقاطع ولا يتعجل ولا يغضب ولا يضجر ، حتى يفرغ الرجل من مقالته ، وهو مقبل عليه .
ثم يقول في هدوء : أقد فرغت يا أبا الوليد؟ زيادة في الإملاء والتوكيد .
إنها الطمأنينة الصادقة للحق مع الأدب الرفيع في الاستماع والحديث .
.
وهما معا بعض دلالة الخلق العظيم .
وصورة ثالثة للمساومة فيما رواه ابن اسحق قال : واعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزى والوليد بن المغيرة ، وأمية بن خلف ، والعاص بن وائل السهمي .
وكانوا ذوي أسنان في قومهم .
فقالوا : يا محمد ، هلم فلنعبد ما تعبد ، وتعبد ما نعبد ، فنشترك نحن وأنت في الأمر .
فإن كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد أخذنا بحظنا منه ، وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد أخذت بحظك منه فأنزل الله تعالى فيهم : قل : يا أيها الكافرون .
لا أعبد ما تعبدون السورة كلها .
.
وحسم الله المساومة المضحكة بهذه المفاصلة الجازمة .
وقال لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ما أمره ربه أن يقول .
.
الظلال زعمهم أن الكتب السماوية أساطير الأولين قال تعالى : ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين الأنعام/ وقال تعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين الأنفال/ ، وقال تعالى : وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين المؤمنون/ وقال تعالى : وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما الفرقان/ إنهما صفحتان متقابلتان : صفحة في الدنيا يرتسم فيها العناد والإعراض؛ وصفحة في الآخرة يرتسم فيها الندم والحسرة .
.
يرسمها السياق القرآني ، ويعرضهما هذا العرض المؤثر الموحي؛ ويخاطب بهما الفطر الجاسية؛ ويهز بها هذه الفطر هزا ، لعل الركام الذي ران عليها يتساقط ، ولعل مغاليقها الصلدة تتفتح ، ولعلها تفيء إلى تدبر هذا القرآن قبل فوات الأوان ومنهم من يستمع إليك ، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
.
والأكنة : الأغلفة التي تحول دون أن تتفتح هذه القلوب فتفقه؛ والوقر : الصمم الذي يحول دون هذه الآذان أن تؤدي وظيفتها فتسمع .
.
وهذه النماذج البشرية التي تستمع؛ ولكنها لا تفقه ، كأن ليس لها قلوب تدرك؛ وكأن ليس لها آذان تسمع .
.
نماذج مكرورة في البشرية في كل جيل وفي كل قبيل ، في كل زمان وفي كل مكان .
.
إنهم أناسي من بني آدم .
.
ولكنهم يسمعون القول وكأنهم لا يسمعونه .
كأن آذانهم صماء لا تؤدي وظيفتها .
وكأن إدراكهم في غلاف لا تنفذ إليه مدلولات ما سمعته الآذان وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
حتى إذا جاءوك يجادلونك .
يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .
فأعينهم ترى كذلك .
ولكن كأنها لا تبصر .
أو كأن ما تبصره لا يصل إلى قلوبهم وعقولهم فما الذي أصاب القوم يا ترى؟ ما الذي يحول بينهم وبين التلقي والاستجابة .
بينما لهم آذان ولهم عيون ولهم عقول؟ يقول الله سبحانه : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
.
وهذا يعبر عن قضاء الله فيهم بألا يتلقى إدراكهم هذا الحق ولا يفقهه؛ وبألا تؤدي أسماعهم وظيفتها فتنقل إلى إدراكهم ما تسمع من هذا الحق فتستجيب له ، مهما يروا من دلائل الهدى وموحيات الإيمان .
غير أنه يبقى أن نلتمس سنة الله في هذا القضاء .
.
إنه سبحانه يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ويقول : ونفس وما سواها ، فألهمها فجورها وتقواها ، قد أفلح من زكاها ، وقد خاب من دساها .
فشأن الله سبحانه أن يهدي من يجاهد ليبلغ الهدى؛ وأن يفلح من يزكي نفسه ويطهرها .
.
فأما هؤلاء فلم يتجهوا إلى الهدى ليهديهم الله؛ ولم يحاولوا أن يستخدموا أجهزة الاستقبال الفطرية في كيانهم ، فييسر الله لهم الاستجابة .
.
هؤلاء عطلوا أجهزتهم الفطرية ابتداء؛ فجعل الله بينهم وبين الهدى حجابا؛ وجرى قضاؤه فيهم بهذا الذي جرى جزاء على فعلهم الأول ونيتهم الأولى .
.
وكل شيء إنما يكون بأمر الله .
ومن أمر الله أن يهدي من يجاهد ، وأن يفلح من يتزكى .
ومن أمر الله أن يجعل على قلوب المعرضين أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
.
والذين يحيلون ضلالهم وشركهم وخطاياهم على إرادة الله بهم ، وعلى قضائه فيهم ، إنما يغالطون في هذه الإحالة .
والله سبحانه يجبههم بالحق ، وهو يحكي أقوالهم في هذا الشأن ويسفهها : وقال الذين أشركوا : لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ، ولا حرمنا من دونه من شيء .
كذلك فعل الذين من قبلهم .
فهل على الرسل إلا البلاغ المبين؟ ولقد بعثنا في كل أمة رسولا : أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ، فمنهم من هدى الله ، ومنهم من حقت عليه الضلالة ، فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
فدل هذا على إنكار الله عليهم قولهم؛ وعلى أن الضلالة إنما حقت عليهم بعد النذارة بفعلهم .
.
والذين أثاروا قضايا القضاء والقدر ، والجبر والاختيار ، وإرادة العبد وكسبه .
.
ليجعلوا منها مباحث لاهوتية ، تخضع لما تتصوره عقولهم من فروض وتقديرات ، إنما يجانبون منهج القرآن في عرض هذه القضية في صورتها الواقعية التقريرية البسيطة؛ التي تقرر أن كل شيء إنما يكون بقدر من الله؛ وأن اتجاه الإنسان على هذا النحو أو ذاك داخل في حدود فطرته التي خلقه الله عليها ، والتي جرى بها قدر الله فكانت على ما كانت عليه؛ وأن اتجاهه على هذا النحو أو ذاك تترتب عليه نتائج وآثار في الدنيا والآخرة يجري بها قدر الله أيضا ، فتكون .
وبهذا يكون مرجع الأمر كله إلى قدر الله .
.
ولكن على النحو الذي يرتب على إرادة الإنسان الموهوبة له ما يوقعه قدر الله به .
.
وليس وراء هذا التقرير إلا الجدل الذي ينتهي إلى المراء والمشركون كانت معروضة عليهم أمارات الهدى ودلائل الحق وموحيات الإيمان ، في هذا القرآن ، الذي يلفتهم إلى آيات الله في الأنفس والآفاق؛ وهي وحدها كانت كفيلة لو اتجهت إليها قلوبهم أن توقع على أوتار هذه القلوب ، وأن تهز فيها المدارك الغافية فتوقظها وتحييها ، لتتلقى وتستجيب .
.
إلا أنهم هم لم يجاهدوا ليهتدوا؛ بل عطلوا فطرتهم وحوافزها؛ فجعل الله بينهم وبين موحيات الهدى حجابا؛ وصاروا حين يجيئون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم لا يجيئون مفتوحي الأعين والآذان والقلوب؛ ليتدبروا ما يقوله لهم تدبر الباحث عن الحق؛ ولكن ليجادلوا ويتلمسوا أسباب الرد والتكذيب : حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .
.
والأساطير جمع أسطورة .
وكانوا يطلقونها على الحكايات التي تتضمن الخوارق المتعلقة بالألهة والأبطال في قصص الوثنيات .
وأقربها إليهم كانت الوثنية الفارسية وأساطيرها .
وهم كانوا يعلمون جيدا أن هذا القرآن ليس بأساطير الأولين .
ولكنهم إنما كانوا يجادلون؛ ويبحثون عن أسباب الرد والتكذيب؛ ويتلمسون أوجه الشبهات البعيدة .
.
وكانوا يجدون فيما يتلى عليهم من القرآن قصصا عن الرسل وأقوامهم؛ وعن مصارع الغابرين من المكذبين .
فمن باب التمحل والتماس أوهى الأسباب ، قالوا عن هذا القصص وعن القرآن كله : إن هذا إلا أساطير الأولين وإمعانا في صرف الناس عن الاستماع لهذا القرآن ، وتثبيت هذه الفرية .
.
فرية أن هذا القرآن إن هو إلا أساطير الأولين .
.
كان مالك بن النضر ، وهو يحفظ أساطير فارسية عن رستم واسفنديار من أبطال الفرس الأسطوريين ، يجلس مجلسا قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتلو القرآن .
فيقول للناس : إن كان محمد يقص عليكم أساطير الأولين ، فعندي أحسن منها ثم يروح يقص عليهم مما عنده من الأساطير ، ليصرفهم عن الاستماع إلى القرآن الكريم ولقد كانوا كذلك ينهون الناس عن الاستماع إليه وهم كبراؤهم وينأون هم عن الاستماع خشية التأثر والاستجابة : وهم ينهون عنه ، وينأون عنه ، وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون .
.
لقد كانوا على يقين من أنه ليس أساطير الأولين .
وأن مواجهته بأساطير الأولين لا تجدي لو ترك الناس يسمعون وكان كبراء قريش يخافون على أنفسهم من تأثير هذا القرآن فيها كما يخافون على أتباعهم .
فلم يكن يكفي إذن في المعركة بين الحق النفاذ بسلطانه القوي ، والباطل الواهن المتداعي ، أن يجلس النضر بن الحارث يروي للناس أساطير الأولين ومن ثم كانوا ينهون أتباعهم أن يستمعوا لهذا القرآن؛ كما كانوا هم أنفسهم ينأون بأنفسهم خوفا عليها أن تتأثر وتستجيب وحكاية الأخنس بن شريق ، وأبي سفيان بن حرب ، وعمرو بن هشام وهم يقاومون جاذبية القرآن التي تشدهم شدا إلى التسمع في خفية لهذا القرآن حكاية مشهورة في السيرة .
وهذا الجهد كله الذي كانوا يبذلونه ليمنعوا أنفسهم ويمنعوا غيرهم من الاستماع لهذا القرآن؛ ومن التأثر به والاستجابة له .
.
هذا الجهد كله إنما كانوا يبذلونه في الحقيقة لإهلاك أنفسهم كما يقرر الله سبحانه : وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون وهل يهلك إلا نفسه من يجاهد نفسه ويجاهد غيره دون الهدى والصلاح والنجاة ، في الدنيا والآخرة؟ إنهم مساكين أولئك الذين يجعلون همهم كله في الحيلولة بين أنفسهم والناس معهم وبين هدى الله مساكين ولو تبدوا في ثياب الجبابرة وزي الطواغيت مساكين فهم لا يهلكون إلا أنفسهم في الدنيا والآخرة .
وإن بدا لهم حينا من الدهر وبدا للمخدوعين بالزبد أنهم رابحون مفلحون .
ومن شاء أن يرى فلينظر في الصفحة الأخرى المواجهة لهذه الصفحة الأولى : ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا : يا ليتنا نرد ، ولا نكذب بآيات ربنا ، ونكون من المؤمنين إنه المشهد المقابل لمشهدهم في الدنيا .
.
مشهد الاستخذاء والندامة والخزي والحسرة .
في مقابل مشهد الإعراض والجدال والنهي والنأي والادعاء العريض ولو ترى إذ وقفوا على النار .
.
لو ترى ذلك المشهد لو تراهم وقد حبسوا على النار لا يملكون الإعراض والتولي ولا يملكون الجدل والمغالطة لو ترى لرأيت ما يهول ولرأيتهم يقولون : يا ليتنا نرد ، ولا نكذب بآيات ربنا ، ونكون من المؤمنين .
.
فهم يعلمون الآن أنها كانت آيات ربنا وهم يتمنون لو يردون إلى الدنيا .
وعندئذ فلن يكون منهم تكذيب بهذه الآيات ، وعندئذ سيكونون من المؤمنين ولكنها ليست سوى الأماني التي لا تكون على أنهم إنما يجهلون جبلتهم .
فهي جبلة لا تؤمن .
وقولهم هذا عن أنفسهم : إنهم لو ردوا لما كذبوا ولكانوا مؤمنين ، إنما هو كذب لا يطابق حقيقة ما يكون منهم لو كان لإجابتهم من سبيل وإنهم ما يقولون قولتهم هذه ، إلا لأنه تكشف لهم من سوء عملهم وسوء مغبتهم ما كانوا من قبل يخفونه على أتباعهم ليوهموهم أنهم محقون ، وأنهم ناجون ، وأنهم مفلحون .
بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل .
ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه .
وإنهم لكاذبون .
.
إن الله يعلم طبيعتهم؛ ويعلم إصرارهم على باطلهم؛ ويعلم أن رجفة الموقف الرعيب على النار هي التي أنطقت ألسنتهم بهذه الأماني وهذه الوعود .
.
ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون .
.
ويحاولون التشكيك بهذا الحق قال تعالى : وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم الأحقاف/ ،

  مبتكر طريقة الإعدام بالغاز : دي.
ايه.
تورنر عام .
مخترع الأوكورديون : إس.
دميان عام .
مخترع آلة التبريد السريع : إدمون كاريه عام .
مخترع آلة تصوير المستندات : جي.
إس.
بيدلر عام .
مخترع آلة تفتيت حصوات الكلى : كريستيان شوسي عام .
مخترع الآلة الحاسبة : جورج ستيبتز عام .
مخترع آلة قياس الزوايا : جاك بابينه عام .
مخترع آلة قياس الضجيج : باركهوزن.
مخترع آلة قياس معدل السرعة : جاك بابينه عام .
مخترع آلة مكافحة الحرائق : جيوفاني أديني.
مخترع آلة نزع الأعشاب : روبرت سالمون عام .
مجدد الألعاب الأوليمبية : بيار فريدي عام .
مكتشف أشعة ألفا : هانز جيجر عام .
مخترع آلة قياس الجهد : أندريه ماري أمبير.
أول من أنتج صور متحركة : إميل رينو عام .
مخترع الأنسولين : بانتنغ عام .
مكتشف الانشطار النووي : باينيست بيرين عام .
مبتكر إنكسار أشعة : سياجباهن عام .
مكتشف غاز الأوزون : شوينبان عام .
مخترع ماكينة طباعة الأوفست : روبل عام .
مبتكر أول إرسال تليفزيوني ملون : جون بارد عام .
مخترع أول آلة التقاط تليفزيوني سيكام : هنري فرانس عام .
مخترع أول آلة حراثة بخارية : جون هيت كوت عام .
مبتكر أول آلة تلغراف تحت البحر : كرامبتون عام .
مبتكر أول طائرة فعلية : ويلبور وأرفيل ورايت عام .
مخترع أول محرك صاروخي : بيدرو بوليه عام .
مبتكر أول محطة إرسال لاسلكية : بلونديل.
مبتكر أول محطة خدمة للسيارات : السيد بورول عام .
مبتكر البارود : روجرز بابكون القرن الثالث عشر .
مخترع الباروميتر الزئبقي : تورشيللي القرن السابع عشر .
مبتكر لغة الكمبيوتر : جون كيميني عام .
مبتكر لغة الكمبيوتر : وورث عام .
مصمم برج إيفل : أ.
غ.
إيفل عام .
مبتكر البريد : سيروس الكبير القرن السادس قبل الميلاد .
مبتكر البطاقات البريدية : جون شارلتون عام .
مكتشف عنصر البولونيوم المشع : ماري وبيار كوري عام .
مكتشف أشعة بيتا : هنري بيكيريل عام .
مبتكر طريقة تجفيف الحليب : بامينتييه عام .
مخترع جهاز تخطيط القلب الكهربائي : أ.
د.
والر عام .
مخترع الترام الكهربائي : ف.
سبراغ عام .
مخترع الترانزستور : جون باردين ورفاقه عام .
مبتكر طريقة التصوير الشمسي : إدموند بيكيريل عام .
مبتكر تطعيم الأطفال : لويس باستور.
مخترع تكييف الهواء : ولليس كاريه عام .
مخترع التليغراف : توماس أديسون عام .
مخترع التلغراف الهوائي : كلود شاب عام .
مخترع سلك التنجستين : و.
د.
كوليدج عام .
مبتكر لعبة التنس : والتر وينجفولد عام .
مخترع التوربين : جايمس فرانسيس عام .
مبتكر الثلج الصناعي : جون جوري عام .
مخترع الجالفونومتر : أنطوان بيريكيل في القرن التاسع عشر.
واضع نظريات الجبر الحديث : جورج بوول عام .
مكتشف الجراثيم : لويس باستور في القرن التاسع عشر.
مبتكر قماش الجينز : ستروس عام .
مبتكر الحاسب الكبير : و.
إيكرت ورفاقه عام .
مبتكر الحاسبة الألكترونية : كيلي عام .
مبتكر شاحن الفولت : ج.
برتين عام .
مبتكر حساب التكامل : أودوكس في القرن الرابع قبل الميلاد.
مبتكر آلة الحصاد : جيرمر بايلي عام .
مبتكر حزام النجاة : دي لا شابيل عام .
مبتكر حلابة الأبقار : ألكسندر شيلدر عام .
مبتكر الخرطوشة الحربية : ألكسندر فورزيس عام .
مبتكر خط السكة الحديد : جيسوب عام .
مبتكر الدراجة النارية : جوتليب داملر عام .
مكتشفالدورة الدموية : و.
هارفي عام .
مخترع المولد الكهربائي : زينوب جرام عام .
مبتكر الذكاء الاصطناعي : آلان تروننغ عام .
مخترع الرادار : واط واتسون عام .
مبتكر الرادار بشكله التام : م.
ه.
بيرز عام .
مكتشف الرادون : رامساي عام .
مخترع راديو السيارة : جورج فروست عام .
مكتشف عنصر الراديوم المشع : ماري وبيار كوري عام .
مخترع الروبوت : كابيك كاريل عام .
مبتكر لعبة الرجبي : و.
و.
أليس عام .
مخترع السيارة الرينو : رينو لويس عام .
مخترع الزجاج المسلح : أبير ليون عام .
أول من زرع قلبا بشريا : كريستيان برنار.
مخترع الساعة الكهربائية : ألكسندر بلان عام .
مخترع ساعة اليد والجيب : برونيللتشي عام .
مخترع أول ماكينة خياطة : اسحق سنجر عام .
مخترع السيارة : مايباخ داملر عام .
مخترع عربة النوم: جورج بولمان عام .
مخترع التصوير السينمائي : بولي عام .
مخترع شاشة السينما العريضة : هنري جاك كرتيان عام .
مخترع الشريط الممغنط : ف.
بفلومر عام .
مبتكر الشعر المستعار : كنتين عام .
مؤسس الصليب الأحمر : هنري دونان عام .
أول من ولد الطاقة الكهربائية من الماء : أرستد برجيس عام .
مخترع الطباعة : يوحنا جوتنبرج عام .
مبتكر الطاحونة الكهربائية : فريد أوزيوس عام .
مكتشف الطفيليات : لافاران عام .
مخترع الطوربيد : روبير فولتون عام  مبتكر الطيارة الورقية : هانسن.
مكتشف طيف الهيدروجين : نيلز بوهر عام .
مبتكر العربة المصفحة : روبرت عام .
مكتشف عمى الألوان : دالتون عام .
مكتشف الفوتون : ماكس بورن عام .
مكتشف الفيروسات : إيفانوفسكي عام .
مخترع القاطرة البخارية : ر.
ترافيتيك عام .
مبتكر القرميد المجوف : هنري جول عام .
مبتكر قلم الحبر : ل.
أ.
واترمان عام .
مبتكر القلم الرصاص : جاك كونتيه عام .
مخترع القنبلة الذرية : كاميتون أرثور ورفاقه عام .
مخترع القنبلة الهيدروجينية : إدوارد تيللر عام .
مخترع قنبلة النيترون : صموئيل كوهين عام .
مبتكر الكوابح : ج.
ويستنغهاوس عام .
مبتكر آلة التصوير : شارل باتيه عام .
مبتكر الكرسي القاذف : أودولك عام .
مبتكر الكرسي الكهربائي : هيرولد براون عام .
مخترع الكلفينيتور : ناتانيل والز عام .
مكتشف الكهرومغناطيسية : ه.
ك.
أورستيد عام .
مخترع الكمان : أ.
أماتي في القرن السادس عشر.
مخترع أول كمبيوتر : و.
إيكرت عام .
مبتكر لغة الكمبيوتر الكوبول : فريق عمل عام .
مبتكر مادة الكوكاكولا : جون باميرتون عام .
مخترع اللاسلكي : أوجين دوكريته عام .
مكتشف أشعة الليزر : أ.
ل.
شاولاو عام .
مبتكر لغة الكمبيوتر ليسيب : مكارثي عام .
مخترع المكبر الإشعاعي : شارل هارد توانز عام .
مبتكر مبرد السيارة : و.
مايباخ عام .
مبتكر المناديل الورقية : كمبيرلي كلارك عام .
مبتكر المحرك الكهربائي : جيمس واط في القرن التاسع عشر.
مبتكر محرك الاحتراق الداخلي : رودلف ديازيل عام .
مبتكر المحرك ذي ستة اسطوانات : فرنان فورست عام .
مبتكر المحرك النفاث : فرانك هوايتك عام .
مبتكر المحول الكهربائي : لوسيان جولار عام .
مبتكر لعبة البازل : جون سبيلبوري عام .
مبتكر المسدس : صموئيل كولت عام .
مبتكر المسدس الرشاش : بيروزا فييلا عام .
مبتكر المصباح الزيتي : آمه أرجان عام .
مبتكر المصعد الهيدرولي : ليون آدو عام .
مبتكر المظلة : جاك جارنز عام .
مبتكر أول معطف واق من المطر : فرنسوا فريسنو عام .
مبتكر مقياس شدة الريح : السير فرنسيس يوقور عام .
مبتكر المكنسة الكهربائية : ماك جافي عام .
مبتكر المكواة الكهربائية : سيلي عام .
مبتكر الملف اللولبي : أ.
م.
أمبير في القرن الثامن عشر.
مبتكر الممحاة المطاطية : فيرمادي ماجلان في القرن الثامن عشر.
مخترع أول منارة : بطليموس الثاني عام قبل الميلاد.
مبتكر الترموميتر : فاهرنهيت عام .
مبتكر الترموميتر الزجاجي الطبي : ألبوت عام .
مبتكر ترموميتر الضغط الجوي : أوجين بوردون في القرن التاسع عشر.
مكتشف ميكروب السل : روبيرت كوخ عام .
مكتشف ميكروب الكوليرا : روبرت كوخ عام .
مخترع الميكروسكوب : كورنيليوس دريبل في القرن التاسع عشر.
مبتكر الميكروسكوب الإلكتروني : بياش عام .
مبتكر الميكروفون : دايفد هوجس في القرن التاسع عشر.
مكتشف نظرية النسبية : آينشتاين عام .
مبتكر نظام الإرسال التليفزيوني : والتر براش عام .
مبتكر قنبلة النيتروجلسرين : سولدرو أسكانيو عام .
مخترع الهاتف : غراهام ألكسندر بيل عام .
مبتكر الهامبورجر : دونالد ماك وموريس وريتشارد عام .
مخترع الطائرة العمودية : أنريكو فورلانيني عام .
مبتكر الهوائي : أ.
س.
بوبوف في القرن التاسع عشر.
مبتكر ورق الكربون : ر.
ويدغود عام .
مكتشفون  جون كابوت إيطالي اكتشف إيقوسيا الجديدة عام .
جون وسيبستيان كابوت إيطالي اكتشف لابرادور عام .
ألونسو دو أوجوه إسباني اكتشف ساحل أمريكا الجنوبية جهة فنزويلا عام  فيسنت أي نيزون إسباني اكتشف ساحل أمريكا الجنوبية جهة الأمازون عام .
بيدرو ألفارز كابرال برتغالي اكتشف البرازيل عام .
رودريغو دوباستيداس إسباني اكتشف أمريكا الوسطى عام .
فاسكو نونيز دوبالبوا إسباني اكتشف المحيط الباسيفيكي عام .
جوان دو سوليس إسباني اكتشف ريو دو لابلاتا عام .
ألونسو دو بينيدا إسباني اكتشف مصب نهر المسيسيبي عام .
هرناندو كورتيس إسباني اكتشف المكسيك عام .
فرديناند ماجلان برتغالي اكتشف مضائق ماجلان أرض النار عام .
جيوفاني دافيرازانو إيطالي اكتشف ساحل الأطلسي ونيويورك عام .
فرانسيسكو بيزارو إسباني اكتشف البيرو عام .
جاك كارتيه فرنسي اكتشف كندا وخليج سان لوران عام .
آ.
كابيزا دوفاكا إسباني اكتشف ساحل تكساس والداخل عام .
بيدرو دومندوزا إسباني اكتشف بيونس أيرس عام .
فرانسيسكو دواوللوا إسباني اكتشف ساحل كاليفورنيا عام .
هرناندو دوسوتو إسباني اكتشف نهر المسيسيبي عام .
ماركوس دونيزا إيطالي اكتشف جنوب غرب الولايات المتحدة عام .
فرانسسكو دوكورونادو إسباني اكتشف جنوب غرب الولايات المتحدة عام  هرناندو آلاركون إسباني اكتشف نهر الكولورادو عام .
غارسيا دو غاردناس إسباني اكتشف الخانق الكبير لنهر الكولورادو عام  فرانسيسكو دو أوريللانا إسباني اكتشف نهر الأمازون عام .
جوان روديغيز كايريللو برتغالي اكتشف ميناء سان دييغو عام .
بيدرو مينيدز دو أفليس إسباني اكتشف سانت أوغسطس عام .
مارتن فرويشر إنجليزي اكتشف خليج فرويشر عام .
فرانسيس درايك إنجليزي اكتشف ساحل كاليفورنيا عام .
أنطونيو دو أسبيجو إسباني اكتشف جنوب غرب المكسيك عام .
آماداس ويارلو إنجليزي اكتشف فيرجينيا عام .
سير والتر رالي إنجليزي اكتشف جزر شمالي كندا ونهر أورينوك عام .
صامويل شامبلان فرنسي اكتشف كندا الداخلية عام .
الكابتن جون سميث إنجليزي اكتشف ساحل الأطلسي عام .
هنري هدسون إنجليزي اكتشف نهر وخليج سميا باسمه عام .
جان نيكوليه فرنسي اكتشف بحيرة ميتشيجان عام .
جاك ماركيت ولويس جوليه فرنسيان اكتشفا المسيسيبي الجنوبي حتى أركانساس عام .
دولاسال فرنسي اكتشف المسيسيبي الجنوبي حتى خليج المكسيك عام .
ألكسندر ماكنزي كندي اكتشف كندا الشمالية والغربية عام

يعني به الظل.
وقدر رحاب، أي واسعة.
والرحبي:أعرض الأضلاع.
وإنما يكون الناحز في الرحبيين وهما مرجع المرفقين.
وهو أيضا سمة في جنب البعير.
والرحيب: الأكول.
وفلان رحيب الصدر، أي واسع الصدر.
ورحائب التخوم: سعة أقطار الأرض.
ورحبت الدار وأرحبت بمعنى، أي اتسعت.
وأرحبت الشيء: وسعته.
قال الحجاج حين قتل ابن القرية: أرحب يا غلام جرحه.
ويقال أيضا في رجر الفرس: أرحب وأرحبي، أي توسعي وتباعدي.
ورحبة المسجد، بالتحريك: ساحته، والجمع رحب ورحبات ورحاب.
رحح الرحح: سعة في الحافر، وهو محمود لأنه خلاف المصطر.
فإذا انبطح جدا فهو عيب.
ورجل أرح، أي لا أخمص لقدميه، كأرجل الزنج.
وقدم رحاء.
والوعل المنبسط الظلف: أرح.
وقال الأعشى: فلو أن عز الناس في رأس صخرة ... ململمة تعيي الأرح المخدما رحرح ترحرحت الفرس، إذا فحجت قوائمها لتبول.
وشيء رحراح، أي فيه سعة ورقة.
وعيش رحراح، واسع.
رحض رحضت يدي وثوبي أرحضه رحضا: غسلته.
والثوب رحيض ومرحوض.
والمرحاض: خشبة يضرب بها الثوب إذا غسل.
والمرحاض: المغتسل.
والرحضاء: العرق في أثر الحمى.
وقد رحض المحموم، فهو مرحوض.
رحق الرحيق: صفوة الخمر.
رحل الرحل: مسكن الرجل وما يستصحبه من الأثاث.
والرحل أيضا: رحل البعير، وهو أصغر من القتب.
والجمع الرحال، وثلاثة أرحل.
ومنه قولهم في القذف: يا ابن ملقى أرحل الركبان والرحال أيضا: الطنافس الحيرية، ومنه قول الشاعر: نشرت عليه برودها ورحالها ومرط مرحل: إزار خز فيه علم.
ورحلت البعير أرحله رحلا، إذا شددت على ظهره الرحل.
قال الأعشى: رحلت سمية غدوة أجمالها ... غضبى عليك فما تقول بدا لها وقا المثقب العبدي: إذا ما قمت أرحلها بليل ... تأوه آهة الرجل الحزين ويقال: رحلت له نفسي، إذا صبرت على أذاه.
ورحل فلان وارتحل وترحل بمعنى، والاسم الرحيل.
واسترحله، أي سأله أن يرحل له.
أبو عمرو: الرحلة بالضم: الوجه الذي تريده.
يقال: أنتم رحلتي، أي الذين أرتحل إليهم.
والرحلة بالكسر: الارتحال، يقال: دنت رحلتنا.
وأرحلت الإبل، إذا سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة.
وراحلت فلانا، إذا عاونته على رحلته.
وأرحلته، إذا أعطيته راحلة.
ورحلته بالتشديد، إذا أظعنته من مكانه وأرسلته.
ورجل مرحل، أي له رواحل كثيرة، كما يقال مغرب، إذا كان له خيل عراب.
وناقة رحيلة، أي شديدة قوية على السير، وكذلك جمل رحيل.
قال: وإنها لذات رحلة، بالضم.
والراحلة: الناقة التي تصلح لأن ترحل.
وكذلك الرحول ويقال: الراحلة: المركب من الإبل، ذكرا كان أو أنثى.
والأرحل من الخيل: الأبيض الظهر، ومن الغنم: الأسود الظهر.
قال أبو الغوث: الرحلاء من الشاء: التي ابيض ظهرها واسود سائرها.
قال: وكذلك إذا اسود ظهرها وابيض سائرها.
قال: ومن الخيل التي بيض ظهرها لا غير.
والرحالة: سرج من جلود ليس فيه خشب، كانوا يتخذونه للركض الشديد.
والجمع الرحائل.
قال عنترة: إذ لا أزال على رحالة سابح ... نهد تعاوره الكماة مكلم وإذا عجل الرجل إلى صاحبه بالشر قيل: استقدمت رحالتك.
والمرحلة: واحدة المراحل؛ يقال: بينه وبين كذا مرحلة أو مرحلتان.
رحم الرحمة: الرقة والتعطف.
والمرحمة مثله.
وقد رحمته وترحمت عليه.
وتراحم القوم: رحم بعضهم بعضا.
والرحموت من الرحمة، يقال: رهبوت خير من رحموت، أي لأن ترهب خير ن أن ترحم.
ورجل مرحوم ومرحم، شدد للمبالغة.
والرحم: رحم الأنثى، وهي مؤنثة.
والرحم أيضا: القرابة.
والرحم بالكسر مثله.
قال الأعشى: أما لطالب نعمة يممتها ... ووصال رحم قد بردت بلالها والرحمن والرحيم: اسمان مشتقان من الرحمة ونظيرهما في اللغة نديم وندمان، وهما بمعنى.
والرحيم قد يكون بمعنى المرحوم، كما يكون بمعنى الراحم.
قال عملس بن عقيل: فأما إذا عضت بك الحرب عضة ... فإنك معطوف عليك رحيم والرحم بالضمة: الرحمة.
قال تعالى: وأقرب رحما .
وقد حركه زهير فقال: ومن ضريبته التقوى ويعصمه ... من سيئ العثرات الله والرحم والرحوم: الناقة التي تشتكي رحمها بعد النتاج.
وقد رحمت بالضم رحامة، ورحمت بالكسر رحما.
رحى الرحى معروفة، وهي مؤنثة، والألف منقلبة من الياء.
تقول: هما رحيان.
وقال مهلهل: كأنا غدوة وبني أبينا ... بجنب عنيزة رحيا مدبر وكل من مد قال رحاء ورحاءان وأرحية، فجعلها منقلبة من الواو وما أدري ما حجته وما صحته.
وثلاث أرح والكثير أرحاء: ورحوت الرحى ورحيتها، إذا أدرتها.
ورحت الحية ترحو وترحت، إذا استدارت.
والرحى: قطعة من الأرض تستدير وترتفع على ما حولها.
ورحى القوم: سيدهم.
ورحى الحرب: حومتها.
ورحى السحاب: مستدارها.
والرحى من الإبل: الطحانة، وهي الإبل الكثيرة تزدحم.
والرحى: كركرة البعير.
والرحى: الضرس.
والأرحاء: الأضراس.
والأرحاء: القبائل التي تستقل بنفسها وتستغني عن غيرها.
رخخ أرض رخاخ، أي رخوة.
وعيش رخاخ: واسع.
ابن الأعرابي: رخخت الشراب: مزجته.
والرخ بالضم: نبات هش.
رخد الرخود: اللين العظام، الكثير اللحم.
يقال رجل رخود الشباب: ناعمه.
وامرأة رخودة.
رخص الرخص: ضد الغلاء.
وقد رخص السعر، وأرخصه الله فهو رخيص.
وارتخصت الشيء: اشتريته رخيصا.
وارتخصه، أي عده رخيصا.
والرخصة في الأمر: خلاف التشديد فيه.
وقد رخص له في كذا ترخيصا، فترخص هو فيه، أي لم يستقص.
والرخص بالفتح: الناعم.
يقال: هو رخص الجسد بين الرخوصة والرخاصة.
رخف الرخف والرخفة: الزبد الرقيق.
والرخف أيضا: العجين الكثير الماء المسترخي.
وقد رخف العجين رخفا، مثال تعب تعبا.
وأرخفته أنا.
ويقال: صار الماء رخفة، أي طينا رقيقا، وقد يحرك لأجل حرف الحلق.
والرخف أيضا: ضرب من الصبغ.
رخل الرخل بكسر الخاء: الأنثى من أولاد الضأن، والذكر حمل، والجمع رخال ورخال أيضا بالضم.
رخم الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة، يقال له الأنوق.
والجمع رخم، وهو للجنس.
والرخمة أيضا قريب من الرحمة، يقال: وقعت عليه رخمته، أي محبته ولينه.
أبو زيد: رخمه رخمة، ورحمه رحمة، وهما سواء.
قال الشاعر: كأنها أم ساجي الطرف أخدرها ... مستودع خمر الوعساء مرحوم قال الأصمعي: ألقيت عليه رخمة أمه، أي حبها وإلفها.
وأنشد لأبي النجم: مدلل يشتمنا ونرخمه أطيب شيء نسمه وملثمه وشاة رخماء، إذا ابيض رأسها واسود سائر جسدها.
وكذلك المخمرة، ولا تقل مرخمة.
وفرس أرخم.
وكلام رخيم، أي رقيق.
وقد رخم صوته رخامة.
والترخيم: التليين، ويقال الحذف.
ومنه ترخيم الاسم في الندء، وهو أن يحذف من آخره حرف أو أكثر.
وأرخمت الدجاجة على بيضها، إذا حضنته، فهي مرخم ومرخمة أيضا.
ويقال: ما أدري أي ترخم هو؟ أي أي الناس هو.
والرخامى: شجر مثل الضال.
قال الكميت: تعاطى فراخ المكر طورا وتارة ... تثير رخاماها وتعلق ضالها رخا شيء رخو ورخو، بكسر الراء وفتحها، أي هش.
ورخي الشيء يرخى، ورخو أيضا يرخو، إذا صار رخوا.
وفرس رخوة، أي سهلة مسترسلة.
قال أبو ذؤيب: تعدو به خوصاء يفصم جريها ... حلق الرحالة فهي رخو تمزع أراد فهو شيء رخو، فلهذا لم يقل رخوة.
وأرخيت الستر وغيره، إذا أرسلته.
وهذه أرخية، لما أرخيت من شيء.
وقد استرخى الشيء.
وقول طفيل: فأبل واسترخى به الخطب بعدما ... أساف ولولا سعينا لم يؤبل يريد به: حسنت حاله.
وأرخت الناقة، إذا استرخى صلاها.
والإرخاء: ضرب من العدو.
وتراخى السماء: أبطأ المطر.
أبو عبيد: الإرخاء: أن تخلي الفرس وشهوته في العدو غير متعب له.
يقال: فرس مرخاء من خيل مراخ.
وأتان مرخاء: كثيرة الإرخاء في العدو.
ورجل رخي البال، أي واسع الحال بين الرخاء، ممدود.
ورخاء بالضم: الريح اللينة، قال الأخفش في قوله تعالى: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ، أي جعلناها رخاء.
ردأ ردؤ الشيء، يردؤ رداءة، فهو رديء، أي: فاسد.
وأردأته: أفسدته.
وأردأته أيضا بمعنى: أعنته.
تقول: أردأته بنفسي، إذا كنت له ردءا، وهو العون.
قال الله تبارك وتعالى: فأرسله معي ردءا يصدقني .
ردب الإردب: مكيال ضخم لأهل مصر.
قال الأخطل: والخبز كالعنبر الهندي عندهم ... والقمح سبعون إردبا بدينار والإردبة: القرميد، وهو الآجر الكبير.
ردج الردج بالتحريك: ما يخرج من بطن السخلة أو المهر قبل أن يأكل، وهو بمنزلة العقي من الصبي.
ردح الردحة: سترة تكون في مؤخر البيت، أو قطعة تزاد فيه.
تقول: ردحت البيت وأردحته، إذا أدخلت شقة في مؤخره.
ويقال أيضا: ردحت البيت وأردحته، إذا كاثفت عليه الطين.
قال الشاعر: بناء صخر مردح بطين والرداح: المرأة الثقيلة الأوراك.
وكتيبة رداح: ثقيلة السير لكثرتها.
والرداح: الجفنة العظيمة، والجمع ردح.
ردد رده عن وجهه يرده ردا ومردا: صرفه.
وقال الله تعالى: فلا مرد له .
ورد عليه الشيء، إذا لم يقبله، وكذلك إذا خطأه.
وتقول: رده إلى منزله.
ورد إليه جوابا: أي رجع.
والمردودة: المطلقة.
والمردودة: الموسى، لأنها ترد في نصابها.
والمردود: الرد، وهو مصدر، مثل المحلوف والمعقول.
قال الشاعر: لا يعدم السائلون الخير أفعله ... إما نوالا وإما حسن مردود وشيء رد، أي رديء.
وفي لسانه رد، أي حبسة.
وفي وجهه ردة، أي قبح مع شيء من الجمال.
وردده ترديدا وتردادا فتردد.ورجل مردد: حائر بائر.
والارتداد: الرجوع؛ ومنه المرتد.
واسترده الشيء: سأله أن يرده عليه.
والرديدي: الرد.
وفي الحديث: لا رديدي في الصدقة .
وراده الشيء: أي رده عليه.
وهما يترادان البيع، من الرد والفسخ.
وهذا الأمر أرد عليه، أي أنفع له.
وهذا أمر لا رادة له: أي لا فائدة له ولا رجوع.
والردة بالكسر: مصدر قولك رده يرده ردا وردة.
والردة: الاسم من الارتداد.
والردة: امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج.
قال: وتقول منه: أردت الشاة وغيرها فهي مرد، إذا أضرعت.
وجاء فلان مرد الوجه، أي غضبان.
ورجل مرد: أي شبق.
وبحر مرد: أي كثير الموج.
ردس ردست القوم أردسهم ردسا، إذا رميتهم بحجر، قال الشاعر: إذا أخوك لواك الحق معترضا ... فاردس أخاك بعبء مثل عتاب يعني مثل بني عتاب.
وكذلك رادست القوم مرادسة.
ورجل رديس، بالتشديد.
والمرداس: حجر يرمى في البئر ليعلم أفيها ماء أم لا.
ويقال: ما أدري أين ردس؟ أي أين ذهب.
ردع ردعته عن الشيء أردعه ردعا فارتدع، أي كففته فكف.
وبه ردع من زعفران أو دم، أي لطخ وأثر.
وردعته بالشيء فارتدع، أي لطخته به فتلطخ.
ومنه قول ابن مقبل: يخدي بها بازل فتل مرافقه ... يجري بديباجتيه الرشح مرتدع ويقال للقتيل: ركب ردعه، إذا خر لوجهه على دمه.
والرداع بالضم: النكس، ويقال وجع الجسد أجمع.
قال الشاعر: فواحزنا وعاودني رداعي ... وكان فراق لبنى كالخداع والمردوع: المنكوس، وقد ردع.
والمرتدع من السهام: الذي إذا أصاب الهدف انفضح عوده.
والرديع: السهم الذي سقط نصله.
ردغ الردغة، بالتحريك: الماء والطين، والوحل الشديد؛ وكذلك الردغة بالتسكين؛ والجمع ردغ ورداغ.
والرديغ: الأحمق.
والمرادغ: البآدل، وهي ما بين العنق إلى الترقوة، الواحدة مردغة.
ردف الردف: المرتدف، وهو الذي يركب خلف الراكب.
وأردفته أنا، إذا أركبته معك، وذلك الموضع الذي يركبه رداف.
وكل شيء تبع شيئا فهو ردفه.
وهذا أمر ليس له ردف، أي ليس له تبعة.
والردف في الشعر: حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شيء، فإن كان ألفا لم يجز معها غيرها، وإن كان واوا جاز معها الياء.
والردفان: الليل والنهار.
والردافة: الاسم من إرداف الملوك في الجاهلية.
والردافة: أن يجلس الملك ويجلس الردف عن يمينه، فإذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، وإذا غزا الملك قعد الردف في موضعه وكان خليفته على الناس حتى ينصرف، وإذا عادت كتيبة الملك أخذ الردف المرباع.
والردف: الكفل والعجز.
والرديف: نجم قريب من النسر الواقع.
والرديف: النجم الذي ينوء من المشرق إذا غاب رقيبه في المغرب.
وردفه بالكسر، أي تبعه يقال: كان نزل بهم أمر فردف لهم آخر أعظم منه.
قال تعالى: تتبعها الرادفة .
والروادف: رواكيب النخلة.
والردافى: الحداة والأعوان؛ لأنه إذا أعيا أحدهم خلفه الآخر.
وأردفه أمر: لغة في ردفه.
وأردفت النجوم، أي توالت.
ومرادفة الجراد: ركوب الذكر الأنثى والثالث عليهما.
ويقال: هذه دابة لا ترادف، أي لا تحمل رديفا.
والارتداف: الاستدبار.
يقال: أتينا فلانا فارتدفناه، أي أخذناه من ورائه أخذا.
واستردفه: أي سأله أن يردفه والترادف التتابع.
قال الأصمعي: تعاونوا عليه وترادفوا، بمعنى.
ردم

وأرى إنزاله في المنتدى لتعم الفائدة .
ولك مني الدعاء.
البريد هو: .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أبو تسنيم : جزاك الله خيرا أخي أبا مشاري على ما ذكرته من الأخبار المفرحة لكن ألا توافقني أخي أن دورة أو دورتين أو عشر أو عشرين لا تكفي .
الذي أود طرحه أن يهتم بالسنة كالاهتمام بالقرآن .
إذ إنه لا يكاد يخلو مسجد في المملكة من وجود حلقة أو حلقات لتحفيظ القرآن بالإضافة للمدارس الرسمية التابعة للدولة التي تقوم على تحفيظ القرآن للبنين والبنات وهي منتشرة في جميع المدن والقرى فأين السنة من ذلك أليست أحد المصدرين المعصومين؟ لم لا تقوم الجماعات الخيرية لتحفيظ القرآن بتحفيظ السنة أيضا.
ولم لا تقوم مدارس تحفيظ القرآن بتحفيظ السنة أيضا.
هل يقوم الدين بدون السنة النبوية التي هي المفسرة للقرآن والمستقلة بأكثر الأحكام؟ هذا ما وددت طرحه أخي ولعل أن يكون لنا عودة لهذا الموضوع لطرحه بشكل مفصل وتقديم رؤى واقتراحات لأهل الخير في ذلك وحينما نقول تحفيظ السنة نقصد تحيفيظ المصادر الأصلية كالصحيحين أو السنن الأربع ونحوها من الكتب أما ما يتم في المدارس من تحفيظ عشرة أحاديث أو عشرين فهذا لا يكفي، وفق الله الجميع لكل خير.
أبو تسنيم : أخي جدس البأس : سوف أرسل لك ما طلبت إن شاء الله لكن أمهلني مدة من الوقت لأنني أريد مراجعتها وتحريرها أكثر.
وشكرا على التجاوب أبو تسنيم : بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجامع من كتاب المحرر لابن عبدالهادي.
عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنية وإنما لإمرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه.
خ م واللفظ له.
وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد.
خ م.
واللفظ له.
وعن الشعبي عن النعمان بن بشير قال سمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وأهوى النعمان بإصبعيه إلى أذنيه : إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب.
خ م.
واللفظ له.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات.
قيل يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل مال اليتيم وأكل الربا والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات.
خ م.
واللفظ له.
وعن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل حرم عليكم عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنعا وهات.
وكره لكم ثلاثا: قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال.
خ م واللفظ له.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت .
خ م.
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين.
خ م واللفظ له.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره أو قال لأخيه ما يحب لنفسه.
خ م واللفظ له.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم عند الله؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك.
قال قلت له إن ذلك لعظيم.
قال قلت ثم أي؟ قال: ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك.
قال: قلت ثم أي؟ قال ثم أن تزاني حليلة جارك.
خ م واللفظ له.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان.
خ م.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من الكبائر شتم الرجل والديه.
قالوا: يا رسول الله: وهل يشتم الرجل والديه؟ قال نعم.
يسب أبا الرجل فيسب الرجل أباه، ويسب أمه فيسب أمه.
وعن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها أبدا.
ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا.
ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
خ م واللفظ له.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا.
خ م واللفظ له.
وعن أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام.
خ م واللفظ له.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا.
وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهو الصادق المصدوق: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها.
خ م واللفظ له.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء.
ثم يقول أبو هريرة واقرءوا إن شئتم فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله الاية.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين من يموت منهم صغيرا فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال قال النبي صلى صلى الله عليه وسلم : لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت اللهم ارحمني إن شئت ليعزم في الدعاء فإن الله صانع ما شاء لا مكره له.
خ م واللفظ له.
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به فإن كان لا بد متمنيا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الاخر.
فقال الذي لم يشمته عطس فلان فشمته وعطست أنا فلم تشمتني.
قال.
إن هذا حمد الله وإنك لم تحمد الله.
خ م واللفظ له.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس من أجل أن يحزنه.
خ م واللفظ له.
وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا.
خ م واللفظ له.
وعنه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال هذا الأمر في قريشش ما بقي من الناس اثنان.
خ م واللفظ له.
وعن الحسن قال عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه، فقال معقل إني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لو علمت أن لي حياة ما حدثتك.
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة.
خ م واللفظ له.
وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والجلوس في الطرقات قالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه قالوا وما حقه قال غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
خ م واللفظ له.
وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم إلى يوم القيامة.
خ م واللفظ له.
وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها.
خ م واللفظ له.
وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون.
خ م واللفظ له.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية أن يشرب من أفواهها.
خ م واللفظ له.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من زمزم، من دلو منها، وهو قائم.
وعنه رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين حتى يستأذن أصحابه.
خ م واللفظ له.
وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاهدوا هذا القرآن فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتا من الإبل في عقلها.
خ م واللفظ له.
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظروا إلى من أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله.
خ م واللفظ له.
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسب أحدكم الدهر فإن الله هو الدهر ولا يقولن أحدكم للعنب الكرم فإن الكرم الرجل المسلم.
خ م واللفظ له.
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقل أحدكم اسق ربك أطعم ربك وضئ ربك ولا يقل أحدكم ربي وليقل سيدي مولاي ولا يقل أحدكم عبدي أمتي وليقل فتاي فتاتي غلامي.
خ م واللفظ له.
وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي.
خ م واللفظ له.
وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
خ.
وعن أبي مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت.
خ.
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها.
وإن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته.
خ.
وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة إن أعطي رضي وإن لم يعط لم يرض.
خ.
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله.
وليقل له أخوه أو صاحبه: يرحمك الله.
فإذا قال له يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم.
خ.
وعنه رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أوصني.
قال: لا تغضب.
فردد مرارا.
قال: لا تغضب.
خ.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يصب منه.
خ.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ.
خ.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل.
وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك.
خ.
وعن خولة الأنصارية قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة.
خ.
وعن أنس رضي الله عنه قال: إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر إن كنا لنعدها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم من الموبقات.
خ.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل معروف صدقة.
خ.
وعن عبد الله بن يزيد الأنصاري رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النهبى والمثلة.
خ.
وعن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كيلوا طعامكم يبارك لكم.
خ.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه.
قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كليهما ثم لم يدخل الجنة.
م.
وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير.
احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان.
م.
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم القرآن على لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع.
م.
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين.
م.
وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء.
م.
وعن النواس بن سمعان الأنصاري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم فقال: البر حسن الخلق والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس.
م.
وعن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما روى عن الله تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه.
قال سعيد كان أبو إدريس الخولاني إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه.
م.
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم.
م.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء.
م.
وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر إذا طبخت مرقة فأكثر ماءها وتعاهد جيرانك.
م.
وعنه رضي الله عنه قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة قال وعرشه على الماء.
م.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا.
م.
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة.
ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة.
والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه.
ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة.
وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده.
ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه.
م.
وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها.
م.
وعن سعد بن أبي وقاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي.
م.
وعن عياض بن حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا: كل مال نحلته عبدا حلال.
وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا.
وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان.
وإن الله أمرني أن أحرق قريشا فقلت رب إذا يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة.
قال استخرجهم كما استخرجوك واغزهم نغزك وأنفق فسننفق عليك وابعث جيشا نبعث خمسة مثله وقاتل بمن أطاعك من عصاك.
م.
وعن همام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه.
وحدثوا عني ولا حرج.
ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
م.
وعن تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة.
قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم.
م.
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ غريبا فطوبى للغرباء.
م.
وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار.
م.

وبالمقابل فإن ثمة أمورا رفضها الناس وتعارفوا على نبذها ومحاربتها كالباطل والظلم والشر...نقول: إذا تبين هذا فإن الشرائع السماوية كافة لم تنكر ما اتفقت الفطر الإنسانية السليمة على اعتباره وأيضا لم ترض بما اتفقت الفطر الإنسانية السليمة على إنكاره وإنما جاءت تلك الشرائع على وفق الفطر الإنسانية فأكدت قيم الحق والعدل والخير ونبذت قيم الباطل والظلم والشر وفرقت بين ما هو خير وحق وما هو شر وباطل.
فإذا وجدنا تشابها بين الكتب السماوية والقرآن في نحو هذه الأمور فإن هذا لا يعني بحال من الأحوال أن القرآن الكريم لم يكن إلا تلفيقا لتلك الكتب السماوية السابقة عليه وعلى هذا فلا يجوز أن يتهم محمد صلى الله عليه وسلم بأنه لفق رسالة سماوية لمجرد أن أقرت رسالته كل قيمة فاضلة ونبذت كل قيمة رذيلة وشريرة ثم إضافة لما تقدم نقول: لا يصح بصفة خاصة اتهام القرآن الكريم بأنه من تلفيق محمد صلى الله عليه وسلم من الكتب السابقة لأمور نجمل القول فيها في التالي: أن الرسالات السماوية السابقة للإسلام كانت كل رسالة منها تعبر عن مرحلة من مراحل تطور البشرية وجاءت تلك الرسائل لأقوام خاصة ثم شاءت إرادة الله سبحانه أن يجعل من دين الإسلام خاتم الأديان السماوية التي لا يقبل سبحانه من عباده غيره وجعل من هذا الدين دينا قيم موافقا ومناسبا لكل زمان ومكان وكان هذا يقتضي والحال والمآل على ما ذكرنا أن يكون القرآن الكريم هو الكتاب المهيمن على كل ما سبقه من الكتب يؤكد صحيحها ويصحح ما حرف فيه وهو إن اتفق معها أو اختلف فإن ذلك لا يعني أنه ملفق منها ولا مأخوذ عنه لكنه التعبير الدقيق عن تكامل الرسالات السماوية واكتمالها قال تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
ثم إن الدراسات المقارنة للكتب السماوية الأخيرة التوراة والإنجيل والقرآن تؤيد وتؤكد بوضوح وعلى لسان القوم أنفسهم أن الحق دائما ما قرره القرآن سواء في قضية الألوهية أو قضية المسؤولية الفردية...ولم يكن في الرسالتين السابقتين ما كان محمد صلى الله عليه وسلم بحاجة لأخذه منها في شؤون الدارين.
ومع هذا كان من عظمة القرآن الكريم أنه اعتبر أن إيمان المسلم لا يكون صحيحا ولا مقبولا إلا إذا آمن بما جاء من كتب سماوية كافة.
بقي أن نشير علاوة على ما تقدم أن مما يمنع القول بأن محمدا صلى الله عليه وسلم استعان بما سبقه من كتب أمور حاصلها: أنه صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يقرأ ولا يكتب فأنى له وهو كذلك أن يرجع إلى تلك الكتب ليؤلف القرآن ؟؟ ثم على فرض أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ أو يكتب فإن التوراة والإنجيل كانت مكتوبة باللغة العبرية لا العربية فكيف له أن يستعين بها ؟؟ وبناء على كل ما تقرر نخلص إلى القول: إن الرسالة المحمدية ممثلة بقرآنها هي رسالة جديدة ذات شخصية مستقلة جاءت لدعوة الناس جميع ومن جملتهم اليهود والنصارى...وإن من التمحل والتهافت بل من الهراء والافتراء القول: إن القرآن ليس إلا تلفيقا لما سبقه من الكتب السماوية كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيد الخلق أجمعين .
=============== شبهة أن القرآن مقتبس من التوراة الشبهة التى تمسكوا بها ورود مواضع بينها تشابه فى كل من التوراة والقرآن الكريم.
ومن أبرزها الجانب القصصى.
وبعض المواضع التشريعية تمسكوا بها ، وقالوا: إن القرآن مقتبس من التوراة ، وبعضهم يضيف إلى هذا أن القرآن اقتبس مواضع أخرى من الأناجيل .
الرد على هذه الشبهة: كيف يتحقق الاقتباس عموما ؟الاقتباس عملية فكرية لها ثلاثة أركان:الأول: الشخص المقتبس منه.الثانى: الشخص المقتبس اسم فاعل .الثالث: المادة المقتبسة نفسها اسم مفعول .والشخص المقتبس منه سابق إلى الفكرة ، التى هى موضوع الاقتباس ، أما المادة المقتبسة فلها طريقتان عند الشخص المقتبس ، إحداهما: أن يأخذ المقتبس الفكرة بلفظها ومعناها كلها أو بعضها.
والثانية: أن يأخذها بمعناها كلها أو بعضها كذلك ويعبر عنها بكلام من عنده.والمقتبس فى عملية الاقتباس أسير المقتبس منه قطعا ودائر فى فلكه ؛ إذ لا طريق له إلى معرفة ما اقتبس إلا ما ذكره المقتبس منه.
فهو أصل ، والمقتبس فرع لا محالة.وعلى هذا فإن المقتبس لابد له وهو يزاول عملية الاقتباس من موقفين لا ثالث لهما:أحدهما: أن يأخذ الفكرة كلها بلفظها ومعناها أو بمعناها فقط.وثانيهما: أن يأخذ جزء من الفكرة باللفظ والمعنى أو بالمعنى فقط.ويمتنع على المقتبس أن يزيد فى الفكرة المقتبسة أية زيادة غير موجودة فى الأصل ؛ لأننا قلنا: إن المقتبس لا طريق له لمعرفة ما اقتبس إلا ما ورد عند المقتبس منه ، فكيف يزيد على الفكرة والحال أنه لا صلة له بمصادرها الأولى إلا عن طريق المقتبس منه.إذا جرى الاقتباس على هذا النهج صدقت دعوى من يقول إن فلانا اقتبس منى كذا.أما إذا تشابه ما كتبه اثنان ، أحدهما سابق والثانى لاحق ، واختلف ما كتبه الثانى عما كتبه الأول مثل: أن تكون الفكرة عند الثانى أبسط وأحكم ووجدنا فيها مالم نجده عند الأول.
أو أن يصحح الثانى أخطاء وردت عند الأول ، أو يعرض الوقائع عرضا يختلف عن سابقه.فى هذه الحال لا تصدق دعوى من يقول إن فلانا قد اقتبس منى كذا.ورد هذه الدعوى مقبول من المدعى عليه ، لأن المقتبس اتهاما لما لم يدر فى فلك المقتبس منه فرضا بل زاد عليه وخالفه فيما ذكر من وقائع فإن معنى ذلك أن الثانى تخطى ما كتبه الأول حتى وصل إلى مصدر الوقائع نفسها واستقى منها ما استقى.
فهو إذن ليس مقتبسا وإنما مؤسس حقائق تلقاها من مصدرها الأصيل ولم ينقلها عن ناقل أو وسيط.وسوف نطبق هذه الأسس التى تحكم عملية الاقتباس على ما ادعاه القوم هنا وننظر:هل القرآن عندما اقتبس كما يدعون من التوراة كان خاضعا لشرطى عملية الاقتباس وهما: نقل الفكرة كلها ، أو الاقتصار على نقل جزء منها فيكون بذلك دائرا فى فلك التوراة ، وتصدق حينئذ دعوى القوم بأن القرآن معظمه مقتبس من التوراة ؟أم أن القرآن لم يقف عند حدود ما ذكرته التوراة فى مواضع التشابه بينهما ؟ بل: عرض الوقائع عرضا يختلف عن عرض التوراة لها.
أضاف جديدا لم تعرفه التوراة فى المواضع المشتركة بينهما.
صحح أخطاء خطيرة وردت فى التوراة فى مواضع متعددة.
انفرد بذكر مادة خاصة به ليس لها مصدر سواه.
فى حالة اختلافه مع التوراة حول واقعة يكون الصحيح هو ما ذكره القرآن.
والباطل ما جاء فى التوراة بشهادة العقل والعلم إذا كان الاحتمال الأول هو الواقع فالقرآن مقتبس من التوراة..أما إذا كان الواقع هو الاحتمال الثانى فدعوى الاقتباس باطلة ويكون للقرآن فى هذه الحالة سلطانه الخاص به فى استقاء الحقائق ، وعرضها فلا اقتباس لا من توراة ولا من إنجيل ولا من غيرهما.لا أظن أن القارئ يختلف معنا فى هذه الأسس التى قدمناها لصحة الاتهام بالاقتباس عموما.وما علينا بعد ذلك إلا أن نستعرض بعض صور التشابه بين التوراة والقرآن ، ونطبق عليها تلك الأسس المتقدمة تاركين الحرية التامة للقارئ سواء كان مسلما أو غير مسلم فى الحكم على ما سوف تسفر عنه المقارنة أنحن على صواب فى نفى الاقتباس عن القرآن ؟.والمسألة بعد ذلك ليست مسألة اختلاف فى الرأى يصبح فيها كل فريق موصوفا بالسلامة ، وأنه على الحق أو شعبة من حق.وإنما المسألة مسألة مصير أبدى من ورائه عقيدة صحيحة توجب النجاة لصاحبها يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.أو عقيدة فاسدة تحل قومها دار البوار يوم يقدم الله إلى ما عملوا من عمل فيجعله هباء منثورا.الصورة الأولى من التشابه بين التوراة والقرآن.
لقطة من قصة يوسف عليه السلام مع امرأة العزيزتبدأ هذه اللقطة من بدء مراودة امرأة عزيز مصر ليوسف عليه السلام ليفعل بها الفحشاء وتنتهى بقرار وضع يوسف فى السجن.
واللقطة كما جاءت فى المصدرين هى:أولا: نصوصها فى التوراة: وحدث بعد هذه الأمور أن امرأة سيده رفعت عينها إلى يوسف وقالت: اضطجع معى ، فأبى وقال لامرأة سيده: هو ذا سيدى لا يعرف معى ما فى البيت وكل ما له قد دفعه إلى يدى ، ليس هو فى هذا البيت أعظم منى.
ولم يمسك عنى شيئا غيرك لأنك امرأته.
فكيف أصنع هذا الشر العظيم ، وأخطئ إلى الله ، وكانت إذ كلمت يوسف يوما فيوما أنه لم يسمع لها أن يضطجع بجانبها ليكون معها..ثم حدث نحو هذا الوقت أنه دخل البيت ليعمل عمله ولم يكن إنسان من أهل البيت هناك فى البيت فأمسكته بثوبه قائلة اضطجع معى فترك ثوبه فى يدها وخرج إلى خارج ، وكان لما رأت أنه ترك ثوبه فى يدها ، وهرب إلى خارج أنها نادت أهل بيتها وكلمتهم قائلة: انظروا قد جاء إلينا برجل عبرانى ليداعبنا دخل إلى ليضطجع معى فصرخت بصوت عظيم ، وكان لما سمع أنى رفعت صوتى وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبى وهرب وخرج إلى خارج.
فوضعت ثوبه بجانبها حتى جاء سيده إلى بيته فكلمته بمثل هذا الكلام قائلة دخل إلى العبد العبرانى الذى جئت به إلينا ليداعبنى وكان لما رفعت صوتى وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبى وهرب إلى خارج فكان لما سمع سيده كلام امرأته الذى كلمته به قائلة بحسب هذا الكلام صنع بى عبدك أن غضبه حمى..فأخذ سيده يوسف ووضعه فى بيت السجن المكان الذى كان أسرى الملك محبوسين فيه .
نصوص القرآن الأمين وراودته التى هو فى بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواى إنه لايفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفرى لذنبك إنك كنت من الخاطئ... ثم بدا لهم من بعد مارأوا الآيات ليسجننه حتى حين .تلك هى نصوص الواقعة فى المصدرين:وأدعو القارئ أن يقرأ النصين مرات قراءة متأنية فاحصة.
وأن يجتهد بنفسه فى التعرف على الفروق فى المصدرين قبل أن يسترسل معنا فيما نستخلصه من تلك الفروق.
ثم يكمل ما يراه من نقص لدينا أو لديه فقد يدرك هو ما لم ندركه ، وقد ندرك نحن ما لم يدركه ورب قارئ أوعى من كاتب..الفروق كما نراهاالتوراة: القرآن الأمينالمراودة حدثت مرارا ونصح يوسف لامرأة سيده كان قبل المرة الأخيرة: المراودة حدثت مرة واحدة اقترنت بعزم المرأة على يوسف لينفذ رغبتها.تخلو من الإشارة إلى تغليق الأبواب وتقول إن يوسف ترك ثوبه بجانبها وهرب وانتظرت هى قدوم زوجها وقصت عليه القصة بعد أن أعلمت بها أهل بيتها.
: يشير إلى تغليق الأبواب وأن يوسف هم بالخروج فقدت ثوبه من الخلف وحين وصلا إلى الباب فوجئا بالعزيز يدخل عليهما فبادرت المرأة بالشكوى فى الحال.لم يكن يوسف موجودا حين دخل العزيز ولم يدافع يوسف عن نفسه لدى العزيز.
: يوسف كان موجودا حين قدم العزيز ، وقد دافع عن نفسه بعد وشاية المرأة ، وقال هى راودتنى عن نفسى.تخلو من حديث الشاهد وتقول إن العزيز حمى غضبه على يوسف بعد سماع المرأة: يذكر تفصيلا شهادة الشاهد كما يذكر اقتناع العزيز بتلك الشهادة ولومه لامرأته وتذكيرها بخطئها.
وتثبيت يوسف على العفة والطهارة.تقول إن العزيز فى الحال أمر بوضع يوسف فى السجن ولم يعرض أمره على رجال حاشيته.يشير إلى أن القرار بسجن يوسف كان بعد مداولة بين العزيز وحاشيته.تخلو من حديث النسوة اللاتى لمن امرأة العزيز على مراودتها فتاها عن نفسه ، وهى فجوة هائلة فى نص التوراة.يذكر حديث النسوة بالتفصيل كما يذكر موقف امرأة العزيز منهن ودعوتها إياهن ملتمسة أعذارها لديهن ومصرة على أن ينفذ رغبتهاهذه ستة فروق بارزة بين ما يورده القرآن الأمين ، وما ذكرته التوراة.
والنظر الفاحص فى المصدرين يرينا أنهما لم يتفقا إلا فى أصل الواقعة من حيث هى واقعة وكفى ، ويختلفان بعد هذا فى كل شىء.
على أن القرآن قام هنا بعملين جليلى الشأن:أولهما: أنه أورد جديدا لم تعرفه التوراة ومن أبرز هذا الجديد: حديث النسوة وموقف المرأة منهن.
شهادة الشاهد الذى هو من أهل امرأة العزيز.ثانيهما: تصحيح أخطاء وقعت فيها التوراة ومن أبرزها: لم يترك يوسف ثوبه لدى المرأة بل كان لابسا إياه ولكن قطع من الخلف.
غياب يوسف حين حضر العزيز وإسقاطها دفاعه عن نفسه.اعتراض وجوابه:قد يقول قائل: لماذا تفترض أن الخطأ هو ما فى التوراة ، وأن الصواب هو ما فى القرآن ؟ أليس ذلك تحيزا منك للقرآن ؛ لأنه كتاب المسلمين وأنت مسلم ؟ ولماذا تفترض العكس ؟ وإذا لم تفترض أنت العكس فقد يقول به غيرك ، وماتراه أنت لا يصادر ما يراه الآخرون.
هذا الاعتراض وارد فى مجال البحث.
وإذن فلابد من إيضاح.والجواب:لم نتحيز للقرآن لأنه قرآن.
ولنا فى هذا الحكم داعيان: الأول: لم يرد فى القرآن قط ما هو خلاف الحق ؛ لأنه لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وقد ثبتت هذه الحقيقة فى كل مجالات البحوث التى أجريت على مفاهيم القرآن العظيم فى كل العصور.
وهذا الداعى وحده كاف فى تأييد ما ذهبنا إليه.الثانى: وهو منتزع من الواقعة نفسها موضوع المقارنة وإليك البيان: كل من التوراة والقرآن متفقان على عفة يوسف وإعراضه عن الفحشاء.
ثم اختلفا بعد ذلك:فالتوراة تقول: إن يوسف ترك ثوبه كله لدى المرأة وهرب والقرآن يقول: إنه لم يترك الثوب بل أمسكته المرأة من الخلف ولما لم يتوقف يوسف عليه السلام اقتطعت قطعة منه وبقيت ظاهرة فى ثوبه.فأى الروايتين أليق بعفة يوسف المتفق عليها بين المصدرين ؟ أن يترك ثوبه كله ؟ أم أن يخرق ثوبه من الخلف ؟ إذا سلمنا برواية التوراة فيوسف ليس عفيفا والمرأة على حق فى دعواها ؛ لأن يوسف لا يخلع ثوبه هكذا سليما إلا إذا كان هو الراغب وهى الآبية.ولا يقال إن المرأة هى التى أخلعته ثوبه ؛ لأن يوسف رجل ، وهى امرأة فكيف تتغلب عليه وتخلع ثوبه بكل سهولة ، ثم لما يمتنع تحتفظ هى بالثوب كدليل مادى على جنايته المشينة ؟ وهل خرج يوسف عريانا وترك ثوبه لدى غريمته..؟ والخلاصة أن رواية التوراة فيها إدانة صريحة ليوسف وهذا يتنافى مع العفة التى وافقت فيها القرآن الأمين.أما رواية القرآن فهى إدانة صريحة لامرأة العزيز ، وبراءة كاملة ليوسف عليه السلام .لقد دعته المرأة إلى نفسها ففر منها.
فأدركته وأمسكته من الخلف وهو ما يزال فارا هاربا من وجهها فتعرض ثوبه لعمليتى جذب عنيفتين إحداهما إلى الخلف بفعل المرأة والثانية إلى الأمام بحركة يوسف فانقطع ثوبه من الخلف.وهذا يتفق تماما مع العفة المشهود بها ليوسف فى المصدرين ولهذا قلنا: إن القرآن صحح هذا الخطأ الوارد فى التوراة... فهل القرآن مقتبس من التوراة ؟ فهل تنطبق على القرآن أسس الاقتباس أم هو ذو سلطان خاص به فيما يقول ويقرر ؟.المقتبس لا بد من أن ينقل الفكرة كلها أو بعضها.
وها نحن قد رأينا القرآن يتجاوز هذه الأسس فيأتى بجديد لم يذكر فيما سواه ، ويصحح خطأ وقع فيه ما سواه.فليس الاختلاف فيها اختلاف حبك وصياغة ، وإنما هو اختلاف يشمل الأصول والفروع.
هذا بالإضافة إلى إحكام البناء وعفة الألفاظ وشرف المعانى .إن الذى روته التوراة هنا لا يصلح ولن يصلح أن يكون أساسا للذى ذكره القرآن.
وإنما أساس القرآن هو الوحى الصادق الأمين.
ذلك هو مصدر القرآن الوضىء وسيظل ذلك هو مصدره تتساقط بين يديه دعاوى الباطل ومفتريات المفترين فى كل عصر ومصر.الصورة الثانية من صور التشابه بين التوراة والقرآن قصة هابيل وقابيل ابنى آدمنصوص التوراة: حدث من بعد أيام أن قابين قدم من أثمار الأرض قربانا للرب ، وقدم هابيل أيضا من أبكار غنمه ، ومن سمانها ، فنظر الرب إلى هابيل وقربانه ولكن إلى قابين.
وقربانه لم ينظر.
فاغتاظ قابين جدا وسقط وجهه.
فقال الرب لقابين لماذا اغتظت ولماذا سقط وجهك ؟ إن أحسنت أفلا رفع ؟؟.
وإن لم تحسن فعند الباب خطية رابضة وإليك اشتياقها ، وأنت تسود عليها.
وكلم قابين هابيل أخاه.
وحدث إذ كانا فى الحقل أن قابين قام على هابيل أخيه وقتله.
فقال الرب لقابين أين هابيل أخوك فقال لا أعلم أحارس أنا لأخى ؟ فقال ماذا فعلت ؟ صوت دم أخيك صارخ إلى من الأرض.
فالآن ملعون أنت من الأرض التى فتحت فاها لتقبل دم أخيك من يدك متى عملت الأرض ؟؟ تعود تعطيك قوتها.
تائها وهاربا تكون فى الأرض فقال قابين للرب: ذنبى أعظم من أن يحتمل أنك قد طردتنى اليوم على وجه الأرض ، ومن وجهك أختفى وأكون تائها وهاربا فى الأرض فيكون كل من وجدنى يقتلنى فقال له الرب: لذلك كل من قتل قابين فسبعة أضعاف ينتقم منه.
وجعل الرب لقابين علامة لكى لا يقتله كل من وجده.
فخرج قابين من لدن الرب وسكن فى أرض نود شرقى عدن .نصوص القرآن الأمين واتل عليهم نبأ ابنى آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلى يدك لتقتلنى ما أنا بباسط يدى إليك لأقتلك إنى أخاف الله رب العالمين إنى أريد أن تبوء بإثمى وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث فى الأرض ليريه كيف يوارى سوءة أخيه قال ياويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأوارى سوءة أخى فأصبح من النادمين من أجل ذلك كتبنا على بنى إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك فى الأرض لمسرفون .الفروق بين المصدريناتفق المصدران حول نقطتين اثنتين لا ثالث لهما واختلفا فيما عداهما.
اتفقا فى: مسألة القربان.
وفى قتل أحد الأخوين للآخر.
أما فيما عدا هاتين النقطتين فإن ما ورد فى القرآن يختلف تماما عما ورد فى التوراة ، وذلك على النحو الآتى:التوارة/القرآن الأمينتسمى أحد الأخوين بقابين وهو القاتل والثانى هابيل كما تصف القربانين وتحدد نوعهما./ لايسميهما ويكتفى ببنوتهما لآدم كما اكتفى بذكر القربانين ولم يحددهما.تروى حوارا بين قابين والرب بعد قتله أخاه ،وتعلن غضب الرب على قابين وطرده من وجه الرب إلى أرض بعيدة.
/ لا يذكر حوارا حدث بين القاتل وبين الله ، ولا يذكر أن القاتل طرده الله من وجهه إلى أرض بعيدة ، إذ ليس على الله بعيد.التوراة تخلو من أى حوار بين الأخوين.
/ يذكر الحديث الذى دار بين ابنى آدم ويفصل القول عما صدر من القتيل قبل قتله وتهديده لأخيه بأنه سيكون من أصحاب النار إذا قتله ظلما..لا مقابل فى التوراة لهذه الرواية ولم تبين مصير جثة القتيل ؟ / يذكر مسألة الغراب ، الذى بعثه الله ليرى القاتل كيف يتصرف فى جثة أخيه ، ويوارى عورته.تنسب الندم إلى قابين القاتل لما هدده الله بحرمانه من خيرات الأرض ، ولا تجعله يشعر بشناعة ذنبه./ يصرح بندم القاتل بعد دفنه أخيه وإدراكه فداحة جريمته.لا هدف لذكر القصة فى التوراة إلا مجرد التاريخ.
فهى معلومات ذهنية خالية من روح التربية والتوجيه.
/يجعل من هذه القصة هدفا تربويا ويبنى شريعة القصاص العادل عليها.
ويلوم بنى إسرائيل على إفسادهم فى الأرض بعد مجىء رسل الله إليهم.أضف إلى هذه ما تحتوى عليه التوراة من سوء مخاطبة قابين الرب ، فترى فى العبارة التى فوق الخط: أحارس أنا لأخى فيها فظاظة لوصدرت من إنسان لأبيه لعد عاقا جافا فظا غليظا فكيف تصدر من مربوب إلى ربه وخالقه..؟ ولكن هكذا تنهج التوراة فلا هى تعرف قدر الرب ولا من تنقل عنه حوارا مع الرب.ولا غرابة فى هذا فالتوراة تذكر أن موسى أمر ربه بأن يرجع عن غضبه على بنى إسرائيل ، بل تهديده إياه سبحانه بالاستقالة من النبوة إذا هو لم يستجب لأمره.والواقع أن ما قصه علينا القرآن وهو الحق من أمر ابنى آدم مختلف تماما عما ورد فى التوراة فى هذا الشأن.فكيف يقال: إن القرآن اقتبس هذه الأحداث من التوراة وصاغها فى قالب البلاغة العربية ؟ إن الاختلاف ليس فى الصياغة ، بل هو اختلاف أصيل كما قد رأيت من جدول الفروق المتقدم.والحاكم هنا هو العقل فإذا قيل: إن هذه القصة مقتبسة من التوراة قال العقل: فمن أين أتى القرآن بكلام الشقيق الذى قتل مع أخيه ، وهو غير موجود فى نص التوراة التى يدعى أنها مصدر القرآن ؟ ومن أين أتى القرآن بقصة الغراب الذى جاء ليرى القاتل كيف يوارى سوءة أخيه وهى غير واردة فى التوراة المدعى أصالتها للقرآن ؟ ولماذا أهمل القرآن الحوار الذى تورده التوراة بين الرب وقابين القاتل وهذا الحوار هو هيكل القصة كلها فى التوراة ؟ إن فاقد الشىء لا يعطيه أبدا ، وهذا هو حكم العقل.
والحقائق الواردة فى القرآن غير موجودة فى التوراة قطعا فكيف تعطى التوراة شيئا هى لم تعرف عنه شيئا قط..؟ لا.. إن القرآن له مصدره الخاص به الذى استمد منه الوقائع على وجهها الصحيح ، ومجرد التشابه بينه وبين التوراة فى أصل الواقعة لا يؤثر فى استقلال القرآن أبدا.الصورة الثالثة من صورالتشابه بين التوراة والقرآن مقارنة بين بعض التشريعاتالمحرمات من النساءقارنا فيما سبق بين بعض المسائل التاريخية التى وردت فى كل من التوراة والقرآن الأمين.
وأثبتنا بأقطع الأدلة أن القرآن له سلطانه الخاص به فيما يقول ويقرر ، ورددنا دعوى أن القرآن مقتبس من التوراة.
وبينا حكم العقل فى هذه الدعوى كما أقمنا من الواقع المحكى أدلة على ذلك.ونريد هنا أن نقارن بين بعض المسائل التشريعية فى المصدرين ؛ لأنهم يقولون: إن المسائل والأحكام التشريعية التى فى القرآن لا مصدر لها سوى الاقتباس من التوراة.وقد اخترنا نص المحرمات من النساء فى التوراة لنقابله بنص المحرمات من النساء فى القرآن الحكيم ليظهر الحق.النص فى المصدرينأولا: فى التوراة: عورة أبيك وعورة أمك لا تكشف.
إنها أمك لا تكشف عورتها.
عورة امرأة أبيك لا تكشف.
إنها عورة أبيك.
عورة أختك بنت أبيك أو بنت أمك المولودة فى البيت ، أو المولودة خارجا لا تكشف عورتها.
عورة ابنة ابنك أو ابنة بنتك لا تكشف عورتها إنها عورتك.
عورة بنت امرأة أبيك المولودة من أبيك لا تكشف عورتها إنها أختك.
عورة أخت أبيك لا تكشف إنها قريبة أبيك.
عورة أخت أمك لا تكشف إنها قريبة أمك عورة أخى أبيك لا تكشف ، إلى امرأته لا تقرب إنها عمتك.
عورة كنتك لا تكشف.
إنها امرأة ابنك لا تكشف عورتها.عورة امرأة أخيك لا تكشف إنها عورة أخيك.
عورة امرأة ، وبنتها لا تكشف ، ولا تأخذ ابنة ابنتها أو ابنة بنتها لتكشف عورتها إنهما قريبتاها.
إنه رذيلة.
ولا تأخذ امرأة على أختها للضر لتكشف عورتها معها فى حياتها .ثانيا: فى القرآن الحكيم: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ماقد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتى فى حجوركم من نسائكم اللاتى دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء.. .هذان هما النصان فى المصدرين.
نص التوراة ، ونص القرآن الحكيم.
فما هى أهم الفروق بينهما ياترى ؟ وقبل إجراء المقارنة نفترض صحة النص التوراتى وخلوه من التحريف إذ لا مانع أن يكون هذا النص فعلا مترجما عن نص أصلى تشريعى خلا مترجمه من إرادة تحريفه.والمهم هو أن نعرف هل يمكن أن يكون نص التوراة هذا أصلا اقتبس منه القرآن الحكيم فكرة المحرمات من النساء ، علما بأن النص التوراتى قابل إلى حد كبير لإجراء دراسات نقدية عليه ، ولكن هذا لا يعنينا هنا.الفروق بين المصدرين:التوراة : لا تقيم شأنا للنسب من جهة الرضاعة.
تحرم نكاح امرأة العم وتدعوها عمة.
تحرم نكاح امرأة الأخ لأخيه.
لا تذكر حرمة النساء المتزوجات من رجال آخرين زواجهم قائم.
تجعل التحريم غالبا للقرابة من جهة غير الزوج مثل قرابة الأب الأم العم وهكذا.القرآن الأمين: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
لا يحرم نكاح امرأة العم ولا يدعوها عمة.
لا يحرم نكاح امرأة الأخ لأخيه إذا طلقها أو مات عنها أخوه.
يحرم نكاح المتزوجات فعلا من آخرين زواجا قائما ويطلق عليهن وصف المحصنات من النساء.
يجعل التحريم لقرابة الزوج ممن حرمت عليه.
أو قرابة زوجته أحيانا.هذه الفروق الواضحة لا تؤهل النص التوراتى لأن يكون أصلا للنص القرآنى ، علميا ، وعقليا ، فللنص القرآنى سلطانه الخاص ومصدره المتميز عما ورد فى التوراة.
وإلا لما كان بين النصين فروق من هذا النوع المذكور.وقفة مع ما تقدم:نكتفى بما تقدم من التوراة وإن كانت التوراة مصدرا ثرا لمثل هذه المقارنات ، ولو أرخينا عنان القلم لما وقفنا عند حد قريب ولتضاعف هذاالحجم مئات المرات.
ومع هذا فما من مقارنة تجرى بين التوراة وبين القرآن إلا وهى دليل جديد على نفى أن يكون القرآن مقتبسا من كتاب سابق عليه ، فالقرآن وحى أمين حفظ كلمات الله كما أنزلت على خاتم النبيين وقد رأينا فى المقارنات الثلاث المتقدمة أن القرآن فوق ما يأتى به من جديد ليس معروفا فى سواه إنه يصحح أخطاء وقعت فيما سواه وهذا هو معنى الهيمنة التى خص الله بها القرآن فى قوله تعالى: مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .فالأمور التى لم يلحقها تحريف فى التوراة جاء القرآن مصدقا لها أو هو مصدق لكل من التوراة والإنجيل بالصفة التى أنزلها الله عليهما قبل التحريف والتبديل.أما الأمور التى حرفت ، وتعقبها القرآن فقصها قصا صحيحا أمينا ، وصحح ما ألحقوه بهما من أخطاء ، فذلك هو سلطان الهيمنة المشهود للقرآن بها من منزل الكتاب على رسله.فالقرآن هو كلمة الله الأخيرة المعقبة على كل ما سواها ، وليس وراءها معقب يتلوها ؛ لأن الوجود الإنسانى ليس فى حاجة مع وجود القرآن إلى غير القرآن.كما أن الكون ليس فى حاجة مع الشمس إلى شمس أخرى تمده بالضوء والطاقة بعد وفاء الشمس بهما.ولنأخذ صورة مقارنة من العهد الجديد أيضا حيث يختلف عن العهد القديم وذلك لأن نص الإنجيل الذى سندرسه يقابله من القرآن نصان كل منهما فى سورة مما يصعب معه وضع النص الإنجيلى فى جدول مقابلا بالنصين القرآنيين.
ولهذا فإننا سنهمل نظام الجدول هنا ونكتفى بعرض النصوص ، والموازنة بينها والموضوع الذى سنخضعه للمقارنة هنا هو بشارة زكريا عليه السلام بابنه يحى عليه السلام وذلك على النحو الآتى:الصورة الرابعة من الإنجيل والقرآنبشارة زكريا ب يحيى عليهما السلام النص الإنجيلى: لم يكن لهما يعنى زكريا وامرأته ولد.
إذ كانت اليصابات يعنى امرأة زكريا عاقرا.وكان كلاهما متقدمين فى أيامهما فبينما هو يكهن فى نوبة غرفته أمام الله حسب عادة الكهنوت أصابته القرعة أن يدخل إلى هيكل الرب ويبخر ، وكان كل جمهور الشعب يصلى خارجا وقت البخور.
فظهر له ملاك الرب واقفا عن يمين مذبح البخور.
فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف.
فقال له الملاك: لاتخف يا زكريا ؛ لأن طلبتك قد سمعت وامرأتك اليصابات ستلد لك ولدا وتسميه يوحنا ، ويكون لك فرح وابتهاج.
وكثيرون سيفخرون بولادته ؛ لأنه يكون عظيما أمام الرب.
وخمرا ومسكرا لا يشرب ، ومن بطن أمه يمتلئ بروح القدس ويرد كثيرين من بنى إسرائيل إلى الرب إلههم ، ويتقدم أمامه بروح إيليا وقوته ليرد قلوب الآباء إلى الأبناء.والعصاة إلى فكر الأبرار ، لكى يهئ للرب شعبا مستعدا.
فقال زكريا للملاك: كيف أعلم هذا و أنا شيخ وامرأتى متقدمة فى أيامها..؟ فأجاب الملاك وقال: أنا جبرائيل الواقف قدام الله.
وأرسلت لأكلمك وأبشرك بهذا.
وها أنت تكون صامتا ولا تقدر أن تتكلم إلى اليوم الذى يكون فيه هذا لأنك لم تصدق كلامى الذى سيتم فى وقته.
وكان الشعب منتظرين زكريا ومتعجبين من إبطائه فى الهيكل.
فلما خرج لم يستطع أن يكلمهم ففهموا أنه قد رأى رؤيا فى الهيكل.
فكان يومئ إليهم.
وبقى صامتا.. .النصوص القرآنية: سورة آل عمران: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لى من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملائكة وهو قائم يصلى فى المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين قال رب أنى يكون لى غلام وقد بلغنى الكبر وامرأتى عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشى والإبكار .
سورة مريم: ذكر رحمة ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا وإنى خفت الموالى من ورائى وكانت امرأتى عاقرا فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لى غلام وكانت امرأتى عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .ذلك هو نص الإنجيل.
وذان هما نصا القرآن الأمين.
والقضية التى نناقشها هنا هى دعوى الحاقدين أن القرآن مقتبس من الأناجيل كما ادعوا قبلا أنه مقتبس من التوراة.وندعو القارئ أن يراجع النص الإنجيلى مرات ، وأن يتلو النصوص القرآنية مرات ، ويسأل نفسه هذا السؤال:هل من الممكن علميا وعقليا أن يكون النص الإنجيلى مصدرا لما ورد فى القرآن الأمين ؟ إن المقارنة بين هذه النصوص تسفر عن انفراد النصوص القرآنية بدقائق لا وجود لها فى النص الإنجيلى.
ومن أبرز تلك الدقائق ما يلى:أولا: فى سورة آل عمران: أ تقدم على قصة البشارة فى آل عمران قصة نذر امرأة عمران ما فى بطنها لله محررا.
وهذا لم يرد فى النص الإنجيلى.
ب الإخبار بأنها ولدت أنثى مريم وكانت ترجو المولود ذكرا وهذا لم يأت فى النص الإنجيلى.
ج كفالة زكريا للمولودة مريم ووجود رزقها عندها دون أن يعرف مصدره والله سبحانه وتعالى أعلم سؤاله إياها عن مصدره.
وهذا بدوره لم يرد فى النص الإنجيلى.
د القرآن يربط بين قصة الدعاء بمولود لزكريا وبين قصة مولودة امرأة عمران.
وهذا لا وجود له فى النص الإنجيلى.
ه دعاء زكريا منصوص عليه فى القرآن وليس له ذكر فى النص الإنجيلى.ثانيا: فى سورة مريم: أ ما رتبه زكريا على هبة الله له وليا ، وهو أن يرثه ويرث من آل يعقوب.
ولم يرد هذا فى النص الإنجيلى.
ب السبب الذى حمل زكريا على دعاء ربه وهو خوفه الموالى من ورائه والنص الإنجيلى يخلو من هذا.
ج كون زكريا أوحى لقومه بأن يسبحوا بكرة وعشيا.
ولا وجود لهذا فى النص الإنجيلى.
د الثناء على المولود يحيى من أنه بار بوالديه عليه سلام الله يوم ولادته ويوم موته ويوم بعثه حيا ورد فى القرآن ولا مقابل له فى النص الإنجيلى.هذا كله جديد خاص بالقرآن لا ذكر له فى سواه.
وهذا يعنى أن القرآن قد صور الواقعة المقصوصة تصويرا أمينا كاملا.وهذه هى المهمة الأولى التى تعقب بها القرآن المهيمن ما ورد فى الإنجيل المذكور.وبقيت مهمة جليلة ثانية قام بها القرآن المهيمن نحو النص الإنجيلى ، كما قام بمثلها نحو النصوص التوراتية المتقدمة.
وتلك المهمة هى: تصحيح الأخطاء التى وردت فى النص الإنجيلى.ومن ذلك: أ النص الإنجيلى يجعل الصمت الذى قام بزكريا عقوبة له من الملاك.فصحح القرآن هذه الواقعة ، وجعل الصمت استجابة لدعاء زكريا ربه.
وقد حرص على هذا النصان القرآنيان معا.
ففى آل عمران قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا وفى مريم: قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا .فالصمت فكان تكريما لزكريا عليه السلام من الله ، وليس عقوبة من الملاك ، وقد انساق بعض مفسرى القرآن الكريم وراء هذا التحريف الإنجيلى فقال: إن الصمت كان عقوبة لزكريا ، ولكن من الله لا من الملاك.وها نحن نرفض هذا كله سواء كان القائل به مسلما أو غيرمسلم.فما هو الذنب الذى ارتكبه زكريا حتى يعاقب من الله أو حتى من الملاك ؟ هل إقراره بكبر سنه وعقر امرأته هو الذنب ؟ لقد وقع هذا من إبراهيم عليه السلام حين بشر بإسحق ، ووقع من سارة حين بشرت به فلم يعاقب الله منهما أحدا.وقد وقع هذا من مريم حين بشرت بحملها بعيسى ولم يعاقبها الله عليه.
فما السر فى ترك إبراهيم وسارة ومريم بلا عقوبة وإنزالها بزكريا وحده مع أن الذى صدر منه صدر مثله تماما من غيره.أفى المسألة محاباة..؟ كلا.. فالله لا يحابى أحدا.إن أكبر دليل على نفى هذا القول هو خلو النصوص القرآنية منه ، وليس هذا تعصبا منا للقرآن.
وإنما هو الحق ، والمسلك الكريم اللائق بمنزلة الرسل عند ربهم.إن الصمت الذى حل بزكريا كان بالنسبة لتكليم الناس ، ومع هذا فقد ظل لسانه يلج بحمد الله وتسبيحه فى العشى والإبكار كما نص القرآن الأمين.
ب النص الإنجيلى يحدد مدة الصمت بخروج زكريا من الهيكل إلى يوم أن ولد يحيى.وهذا خطأ ثان صححه القرآن المهيمن فجعل مدته ثلاثة أيام بلياليهن بعد الخروج من المحراب.
ج النص الإنجيلى يجعل البشارة على لسان ملاك واحد ، بينما النصان القرآنيان يجعلانها على لسان جمع من الملائكة: فنادته الملائكة وهو قائم يصلى فى المحراب .
يا زكريا إنا نبشرك بغلام.. .وهذا خطأ ثالث وقع فيه النص الإنجيلى فصححه القرآن الأمين.
د النص الإنجيلى يجعل التسمبة ب يحيى يوحنا من اختيار زكريا بيد أن الملاك قد تنبأ بها.وهذا خطأ رابع صححه القرآن الأمين فجعل التسمية من وحى الله إلى زكريا: .. اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا .
ه النص الإنجيلى يقول: إن زكريا حين جاءه الملاك وقع عليه خوف واضطراب .وقد خلا النص القرآنى من هذا.. فدل خلوه منه على أنه لم يقع.ذلك أن القرآن الحكيم عودنا فى قصه للوقائع المناظرة لهذه الواقعة أن يسجلها إذا حدثت ولا يهملها ، بدليل أنه قد نص عليها فى واقعة السحرة مع موسى عليه السلام فقال: فأوجس فى نفسه خيفة موسى .
وقال فى شأنه كذلك عند انقلاب العصى حية لأول مرة: فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب .
وحكاها عن إبراهيم عليه السلام حين جاءته الملائكة تبشره فقال حكاية عن إبراهيم لضيوفه: إنا منكم وجلون .
وحكاها عن مريم حين جاءها الملك: قالت إنى أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا .وحرص القرآن على ذكر هذا الانفعال الخوف ، إذا حدث يدل على أن خلوه منه بالنسبة لزكريا دليل على أنه لم يقع منه خوف قط ، وهذا الخلو يعتبر تصحيحا لما ورد فى الإنجيل من نسبة حدث إلى زكريا هو فى الواقع لم يصدر منه.فهذه خمسة أخطاء قام بتصحيحها القرآن الأمين نحو نصوص الإنجيل المذكورة هنا فى المقارنة.
وبهذا نقول:إن القرآن أدى هنا فى تعقبه للنص الإنجيلى مهمتين جليلتين:الأولى: تصوير الواقعة المقصوصة تصويرا أمينا كاملا.الثانية: تصحيح الأخطاء الواردة فى النص الإنجيلى المقارن.وقفة أخيرة مع دعوى الاقتباس:موضوع الدعوى كما يروج لها المبشرون أن القرآن اقتبس من الكتاب المقدس كل قصصه التاريخى.والواقعة التى هى موضوع دعوى الاقتباس هنا هى حادثة تاريخية دينية محددة ببشارة زكريا عليه السلام بيحيى عبد الله ورسوله ووثائق تسجيلها هما: الإنجيل ، ثم القرآن الأمين.وصلة الإنجيل بالواقعة المقصوصة أنه سجلها فرضا بعد زمن وقوعها بقليل ؛ لأن عيسى كان معاصرا ليحيى عليهما السلام وصلة القرآن الأمين بها أنه سجلها بعد حدوثها بزمن طويل حوالى سبعمائة سنة .وقرب الإنجيل من وقوع الحادثة المقصوصة ، وبعد القرآن الزمنى عنها يقتضى إذا سلمنا جدلا بدعوى الاقتباس المطروحة أن يأتى الاقتباس على إحدى صورتين:أولاهما: أن يقتبس القرآن جزءا مما ورد من القصة الكلية فى الإنجيل.
وتظل القصة فيه ناقصة عما هى عليه فى المصدر المقتبس منه الإنجيل على حسب زعمهم.ثانيهما: أن يقتبس القرآن القصة كلها كما هى فى الإنجيل بلا نقص ولا زيادة ، سواء أخذها بألفاظها أو صاغها فى أسلوب جديد البلاغة العربية كما يدعون ، بشرط أن يتقيد بالمعانى الواردة فى المصدر المقتبس منه ؛ لأن الفرض قائم حتى الآن على أن القرآن لم يكن له مصدر يستقى منه الواقعة غير الإنجيل المقتبس منه.ومحظور على القرآن عملا بهذه القيود التى تكتنف قضية الاقتباس للوقائع التاريخية من مصدرها الأوحد أن يأتى بجديد أو يضيف إلى الواقعة ما ليس فى مصدرها الأوحد.فماذا صنع القرآن إذن ؟هل اقتبس من الإنجيل جزءا من الواقعة ؟ أم الواقعة كلها ؟ دائرا فى فلك الإنجيل دورة ناقصة أو دورة كاملة ؟ لو كان القرآن قد فعل هذا: اقتبس جزءا من الواقعة كلها ، و لو مع صياغة جديدة لم تغير من المعنى شيئا ؛ لكان لدعوى الاقتباس هذه ما يؤيدها من الواقع القرآنى نفسه.
ولما تردد فى تصديقها أحد.ولكننا قد رأينا القرآن لم يفعل شيئا مما تقدم.
لم يقتبس جزءا من الواقعة ولا الواقعة كلها.وإنما صورها تصويرا أمينا رائعا.
سجل كل حقائقها ، والتقط بعدساته كل دقائقها.
وعرضها عرضا جديدا نقيا صافيا ، وربط بينها وبين وقائع كانت كالسبب الموحد لها فى بناء محكم وعرض أمين.ولم يقف القرآن عند هذا الحد.. بل قام بإضافة الكثير جدا من الجديد الذى لم يعرفه الإنجيل.
وصحح كثيرا من الأخطاء التى وردت فيه بفعل التحريف والتزوير.
إما بالنص وإما بالسكوت.
وهذا لا يتأتى من مقتبس ليس له مصدر سوى ما اقتبس منه.وإنما يتأتى ممن له مصدره ووسائله وسلطانه المتفوق ، بحيث يتخطى كل الحواجز ، ويسجل الواقعة من مسرحها كما رآها هو ، وعقلها هو ، وسجلها هو.
وكان هذا هو القرآن.إن المصدر الوحيد للقرآن هو الوحى الصادق الأمين.. وليس ما سجله الأحبار والكهان ، والفريسيون ، والكتبة فى توراة أو أناجيل.إن مقاصد القرآن وتوجيهاته وكل محتوياته ليس فى التوراة ولا فى الإنجيل منها شىء يذكر.
وفاقد الشىء لا يعطيه.
هذا هو حكم العقل والعلم ، ومن لم يخضع لموازين الحق من عقل وعلم ونقل فقد ظلم نفسه.
سفر التكوين الإصحاح الفقرات .
لم نذكرالنص القرآنى الخاص بحديث النسوه إذ لا مقابل له فى التوراة.
يوسف: ثم آية .
تأمل عبارة التوراة اضطجع معى تجدها مبتذلة فاضحة تكاد تجسم معناها تجسيما.
ثم تأمل عبارة القرآن و راودته التى هو فى بيتها عن نفسه تجدها كناية لطيفة شريفة بعيدة عن التبذل والإسفاف.
والألفاظ أوعية المعانى والمعانى ظلال الألفاظ.. سفر التكوين المائدة: .
سفر اللاويين .
النساء: .
المائدة: .
إنجيل لوقا الإصحاح الأول.
آل عمران: .
وراجع قبله الآيات من للأهمية مريم: آل عمران: .
مريم: .
مريم: .
طه: .
القصص: .
الحجر: .
مريم: ================ الغرب يحاول محاصرة القرآن الكريم بعد سلسلة طويلة من الافتراءات والتهجمات ومحاولات التحريف والتزوير والتشويه... واختلاق إفك مفترى سموه الفرقان الباطل تولى تلفيقه المريض عقليا ونفسيا القبطي أنيس سوروس بالتعاون مع المرتدة المفترية زوجة زلماي خليل زادة الأفغاني الأصل سفير الولايات المتحدة في العراق .. وبعد تهجمات الكهنة الدجالين الذين أثروا على حساب النصب والضحك على ذقون الشعب الأمريكي والتجارة بالدين أمثال الكاهن جيري فلويل، وسويجارت، وبارت روبرتسون.. وأمثالهم وكل ما سمعناه ونسمعه من أذى لا يتوقف ما دامت قلوبهم مريضة حاقدة ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا آل عمران: .
وما داموا يحسدوننا على توحيدنا واستقامتنا ووضوحنا ومحبتنا لربنا ورسولنا وتمسك كثير منا بدينه ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
بعد ذلك كله، وبعد ما يسمى بمكافحة الإرهاب، وما يقصدون به إلا الإسلام والقوانين العجيبة والقمعية والتمييزيه والمخالفة لأبسط حقوق الإنسان والتي صدرت ولا تزال تصدر هنا وهناك وأصبح بموجبها أي حديث عن المجاهدين والجهاد وأحكامه محرجا، بل محظورا حتى في بعض ديار المسلمين والجهاد كما نعلم هو ذروة سنام الإسلام ورمز عزته وعزة المسلمين ، وبعد قوانين اللاسامية والمحرقة، والتي ألجمت الإعلام الغربي عن الحديث عن جرائم اليهود قديما وحديثا.
فكيف بالإسلام ماذا سيكون الموقف من مئات الآيات التي تتحدث عن بني إسرائيل وجرائمهم وخستهم في كثير من سور القرآن وآياته؟ ماذا يفعل المسلمون في الغرب وأمريكا.. ثم عندنا حينما تزحف تلك القوانين ويصبح تطبيقها شرطا للمساعدات ولحماية النظم وتتبناها الأمم المتحدة .. كالدجال الذي يسعد من يطيعه ويشقي من يعارضه كما ورد في بعض الآثار هل تصبح كثير من الآيات محظورة تمنع قراءتها؟ ماذا يكون موقف قارئ كثير من آيات القرآن؟ مثل قوله تعالى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى المائدة: ، لعن الذين كفروا من بني إسرائيل المائدة: ، ومن الذين هادوا سماعون للكذب المائدة: ، سماعون للكذب أكالون للسحت المائدة: ، من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل المائدة: ، فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا، وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما النساء: ، .
وغير ذلك من الآيات وأمثالها كثير.. مما دفع أحد الحاخامات في مؤتمر في الدوحة أن يقول المسلمين من فوق منبر المؤتمر: إن قرآنكم مليء بالتهجم علينا وشتمنا .. ولم يجد أحدا من الحاضرين يملك الشجاعة ليرد عليهم.. ربما خوفا من الدولة المضيفة وإغضاب ضيوفها المدللين الأثيرين .. كل ذلك من الآيات وأمثالها بالتأكيد سيدخلونها في باب اللاسامية وبذلك يحظرون قراءة معظم القرآن القانون البريطاني حظر تمجيد الإرهاب وتأتي ثالثة الأثافي بالقانون البريطاني الأخير حظر وتجريم تمجيد الإرهاب ... يعني إذا قرأت قوله تعالى: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار التوبة: ، أو قوله سبحانه: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين النساء: ، أو يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال لأنفال: ، أو وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة التوبة: ، أو فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: ، أو وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة: ، أو فقاتلوا أئمة الكفر التوبة: ، فقاتلوا أولياء الشيطان النساء: ، وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال: ، جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم التوبة: ... إلخ.
أو الآيات التي تمجد الشهداء والمجاهدين.. كقوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: ، ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: ، الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون التوبة: .
ترى إذا قرأت أية من تلك الآيات وأمثالها، هل يطبق عليك دهاقنة الاستعمار والإفساد العالمي قانون تمجيد الإرهاب ؟ ولماذا يتغاضون عما في التوراة من إجرام وتمجيد للإبادة والتدمير وحض على الكراهية حد السحق والمحو للآخرين؟ .
هل يريدون كسر أي شوكة للإسلام والمسلمين حتى لا يجدوا من يردهم عن جرائمهم وطغيانهم، وذبحهم للشعوب صباح مساء؟ ماذا يبقى بعد للمسلمين من قرآنهم ودينهم..؟ ولكن الله تعالى حفظ كتابه ودينه وتكفل برد كيد الكائدين في نحورهم وما هي إلى مسألة زمن.. والعاقبة للمتقين إنهم يكيدون كيدا، وأكيد كيدا، فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: .
أخي الأستاذ هشام : أنرت المنتدى والقسم بارك الله فيك.. تعقيبي على المقال هو علامة استفهام كبيرة عن بعض النصوص في العهد القديم والجديد في الكتاب المقدس هل ستترك يتغنى ويتعبد بها أم سنجد الخطوط الحمراء عليها أيضا ؟ وقال لاولئك في سمعي اعبروا في المدينة وراءه واضربوا .
لا تشفقاعينكم ولا تعفوا .
الشيخ والشاب والعذراء والطفل والنساء اقتلوا للهلاك حزقيال : واما النساء والاطفال والبهائم وكل ما في المدينة كل غنيمتها فتغتنمها لنفسك وتأكل غنيمة اعدائك التي اعطاك الرب الهك إصحاح سفر التثنية رقم وكان الي كلام الرب قائلا.
يا ابن آدم اجعل وجهك نحو جبل سعير وتنبأ عليه.
وقل له.هكذا قال السيد الرب.هانذا عليك يا جبل سعير وامد يدي عليك واجعلك خرابا مقفرا.
اجعل مدنك خربة وتكون انت مقفرا وتعلم اني انا الرب.
لانه كانت لك بغضة ابدية ودفعت بني اسرائيل الى يد السيف في وقت مصيبتهم وقت اثم النهاية لذلك حي انا يقول السيد الرب اني اهيئك للدم والدم يتبعك.اذ لم تكره الدم فالدم يتبعك.
فاجعل جبل سعير خرابا ومقفرا واستأصل منه الذاهب والآئب.
واملأ جباله من قتلاه.تلالك واوديتك وجميع انهارك يسقطون فيها قتلى بالسيف.
واصيرك خربا ابدية ومدنك لن تعود فتعلمون اني انا الرب.
وحرموا كل ما في المدينة من رجل وامرأة من طفل وشيخ حتى البقر والغنم والحمير بحد السيف.
يوحنا : : : ولكن من ينكرني قدام الناس انكره انا ايضا قدام ابي الذي في السموات لا تظنوا اني جئت لألقي سلاما على الارض .
ما جئت لألقي سلاما بل سيفا .
فاني جئت لأفرق الانسان ضد ابيه والابنة ضد امها والكنة ضد حماتها .
واعداء الانسان اهل بيته .
متى وغيرها كثيرا............ اختي في الله رقية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشكلة اليهود والنصارى هي عدم معرفتهم لما هو مكتوب عندهم في كتابهم المقدس ودائما نسمع ما يقوله النصارى بأن دينهم دين حب وعندما نقرأ لهم ما ورد في كتابهم المحرف تصيبهم الدهشة.
في كنائسهم لا يقرأون الا ما يختاره قساوسهم وهذا ما يجعلهم اقل الناس علما بما في كتابهم.
ما جعلني انقل ما قرأت هو عدم تجرؤ الحاضرين على الرد على حاخامات الصهاينة اللذين هاجموا القرأن الكريم الذي فضحهم.
مشكلتنا الأساسية في عالمنا الإسلامي هي عدم السماح لمن لديه القدرة على فضح الإجرام والقتل والزنا والسحاق وزنا المحارم الخ..... المذكور في انجيلهم ان يذكر في وسائل الإعلام خوفا من رد فعل العدو الأمريكي والأوروبي ومن ما يسمى تجنبا للفتنة الأهلية .
وما تعرض له وما زال الأخ ابو اسلام احمد عبد الله لخير دليل على ما يتعرض له من فضح اناجيل وتوراة النصارى واليهود.
حتى في الغرض يتم اسكات كل من يحاول انتقاد اناجيلهم وطبعا بطريقة ديمقراطية .
اما من ناحية انتقاد القرآن الكريم فحدثي ولا حرج فهاذا يدخل في نطاق حرية التعبير الغربية.
وما حدث لأحمد رامي المغربي المسلم الذي انتقد وفضح العهد القديم واكاذيب ما يسمى بالمحرقة اليهودية اثناء الحرب العالمية الثانية لدليل أخر على بطلان ما يسمى بحرية الرأي في الغرب.
لقد سجن وفقد وظيفته وتعرض لأشد الإنتقادات وحرم من كل شئ بسبب حرية الرأي.

 الغضب هو انفعال وقيل هو تغير يحصل عند غليان دم القلب؛ ليحصل عنه التشفي للصدر.
ويشمل التاثير الجسدي للغضب زيادة في معدل ضربات القلب وضغط الدم، ومستويات الادرينالين والنورادرينالين.
بعضهم وضح الغضب كجزء من شجار أو حركة استجابة سريعة من المخ لتهديد محتمل من الضرر.
ويصبح الغضب الشعور السائد سلوكيا، ذهنيا، وفسيولوجيا عندما يأخذ الشخص الاختيار الواعى لاتخاذ إجراءات على الفور من شأنها وقف السلوك التهديدي من قوة أخرى خارجية.
المصطلح الإنكليزي الأصل يأتي من مصطلح أنجر من اللغةالنورسية القديمة.
يمكن أن يؤدي الغضب إلى أشياء كثيرة جسديا وعقليا.
التعبير الخارجى عن الغضب يمكن العثور عليه في تعبيرات الوجه، ولغة الجسد، والاستجابات الفسيولوجية، وأحيانا في الأفعال العامة من الأعتداء.
البشر والحيوانات غير البشرية على سبيل المثال تصنع أصوات عالية، محاولة جعل شكلها الخارجى أكبر، تكشف عن أسنانها، وتحدق بأعينها.
والغضب هو النمط السلوكي الذي يهدف إلى تحذير المعتدين لوقف سلوكهم التهديدي.
نادرا ما تحدث المشاجرة البدنية بدون التعبير المسبق عن الغضب على الأقل من واحد من المشاركين.في حين أن معظم الذين أختبروا أحساس الغضب قد فسروا أستثارتهم على أنها نتيجة ما حدث لهم .
علماء النفس يشيرون إلى أن الشخص الغاضب ممكن أن يكون مخطئ جدا حيث أن الغضب يتسبب في فقدان القدرة على مراقبة وضبط النفس والقدرة على الملاحظة الموضوعية.
يرى علماء النفس الحديث الغضب على أنه أحساس أولى، وطبيعى، وناضج مارسه كل البشر في بعض الأوقات وعلى أنه شيئا له قيمة وظيفية من أجل البقاء على قيد الحياة.
الغضب يمكنه تعبئة الموارد النفسية لاتخاذ أفعال تصحيحية.
والغضب غير المتحكم فيه يمكنه أن يؤثر على الصلاح النفسي و الإجتماعي.
في حين أن العديد من الفلاسفة والكتاب قد حذروا من نوبات الغضب التلقائية والغير محكومة، وقد كان هناك خلاف على القيمة الجوهرية للغضب.
والتعامل مع الغضب قد تم تناوله في كتابات الفلاسفة الأولى حتى العصور الحديثة.
علم النفس الحديث، على النقيض من الكتاب السابقين،قد أشار أيضا إلى الآثار الضارة المحتملة لقمع الغضب.
والمبالغة في الغضب يمكن أن تستخدم كإستراتيجية للتلاعب من أجل التأثير على المجتمع.
الغضب ينظر إليه على أنه شكل من أشكال رد الفعل والاستجابة التي تطورت لتمكن الناس من التعامل مع التهديدات.
ثلاثة أنواع من الغضب متعارف عليها من قبل علماء النفس: النموذج الأول من الغضب، والمسمى الغضب السريع والمفاجئ من قبل جوزيف بتلر، الأسقف الأنجليزى من القرن الثامن عشر، وهذا النوع متصلا بباعث للحفاظ على النفس.و هو مشترك بين البشر والحيوانات غير البشرية، ويحدث عندما تعذب أو تحبس.
والنوع الثاني من الغضب الذي يدعى المتأن والمتعمد والغضب هو رد فعل على تصور الضرر المتعمد أو المعاملة غير العادلة من قبل الآخرين.
هذين الشكلين من أشكال الغضب هم أشكال عرضية .و النوع الثالث من الغضب هو نوع ترتيبي هو مرتبط أكثر بالمميزات الشخصية أكثر من الغرائز أو الادراك.
وأما التهيج، والعبوس والفظاظة هم أمثلة على آخر شكل من الغضب.
الغضب يمكن أن يعبئ الموارد النفسية ويعزز المصير النفسي نحو تصحيح السلوكيات الخاطئة، وأتاحة العدالة الاجتماعية، والاتصالات، من المشاعر السلبية، والانتصاف من المظالم.
كما يمكن أن تسهل الصبر.
من ناحية أخرى، يمكن أن يكون الغضب مدمر عندما لا يجد متنفسه المناسب في التعبير.
والغضب، في شكله القوي، يضعف من قدرة الفرد على معالجة المعلومات وممارسة السيطرة المعرفية على سلوكهم.
الشخص الغاضب قد يفقد حالته أو حالتها الموضوعية، والتعاطف، وحسن التدبير والتفكير، ويمكن أن يسبب ضررا للآخرين.
هناك تمييز واضح بين الغضب والعدوان اللفظي أو الجسدي، المباشر أو غير المباشر على الرغم من أنها متبادلة التأثير على بعضها البعض.
في حين أن الغضب يمكنه تنشيط العدوان أوزيادة احتمالاته أو شدتة، وأنه ليس من الضروري ولا شرطا كافيا للعدوان.
التعبير الخارجي عن الغضب يمكن أن يظهر في تعبيرات الوجه، لغة الجسد ، الأستجابات الفسيولوجية، وقي بعض الأوقات على شكل أعمال عنف.
تعبير الوجه ولغة الجسد هي كما يلي:  عضلات الوجه والهيكل العضلى تتأثران بشدة بالغضب.
ويصبح الوجة محتقن، وعضلات الجبين تتحرك إلى الداخل وإلى أسفل، محددة تحديقة قوية إلى الهدف.
وفتحتى الأنف تنفرش باستدارة والفك يميل إلى الزم أو الكز.و هذا هو نمط من التعبيرات الفطرية التي يمكن ملاحظتها في الأطفال الصغار.
والتوتر في عضلات الهيكل العضلى،بما فيها رفع حظر الأسلحة، واعتماد وضعية ضبط، وهي إجراءات تحضيرية للهجوم والدفاع.
والتوتر العضلي يوفر احساسا بالقوة والثقة بالنفس.
والدافع إلى الضرب يصاحبه هذا الشعور الذاتي بالقوة.
الاستجابات الفسيولوجية للغضب تشمل زيادة في معدل ضربات القلب، التي تعد الشخص للتحرك، وزيادة في تدفق الدم إلى اليدين، التي تعدهم للضرب.
نسبة التعرق تزداد لا سيما عندما يكون الغضب شديد .
وهناك كناية شائعة عن الغضب في مجال الفسيولوجى وهي سائل ساخن في وعاء.
وفقا ل نوفاكو، الأستثارة الاارادية هي أساسا من خلال النشاط هرمونات الغدة الفوق كلوية وهرمونات قشرة الغدة الفوق كلوية.افراز الغدة الكظرية ل الكاتيكول أمبن وابينيفرين ونور ابينيفرين وافراز قشرة الغدة الكظرية لجلوكوكورتيكويدز الكورتيزون التي تجهز رد فعل ل الجهاز السيمباثاوىو الذي بدوره يحرك الجسم لرد فعل سريع مثال.
أنبعاث الجلوكوز،يخزن في الكبد والعضلات غلى شكل جليكوجين و في الغضب، وتفعيل الكاتيكولامينات وبقوة أكبر من افراز الادرينالين على عكس الحال بالنسبة لما يجري في حالة الخوف .
آثار القشركظرية، والتي لها تأثير أطول في المدة عن درينوميدالارى والتي تعمل عن طريق أفرازات الغدة النخامية والتي أيضا تؤثر على معدلات الهرمون الذكرى تستستيرون.الغدة النخامية والغدة النخامية، القشركظرية يعتقد أن لهم تأثير على الاستعداد للغضب أو زيادة الأستجابة للغضب.
علم الأعصاب قد بين أن المشاعر التي تولدها تركيبات متعددة في المخ.
وأن المعالجة السريعة والادنى والتقيمية لأهمية المشاعرالخاصة بالمعطيات الحسية تتم عندما تمر من خلال الأميجدالا جزء من الكتل العصبية في الفص الصدغى من المخ في رحلتها من الأعضاء الحسية من خلالالمسارات العصبية متجهة إلى الفص الأمامى الطرفى من المخ.
والأنفعالات تنتج عن تمييز خصائص المحفز، والأفكار، أو الذكريات ولكن يحدث هذا عندما يتم تناقل معلوماتها من الثالامس إلى القشرة المخية.
استنادا إلى بعض التحليل الإحصائي، اقترح بعض العلماء أن الميل إلى الغضب قد يكون وراثي.
التمييز بين العوامل الوراثية والعوامل البيئية يتطلب مزيدا من البحث والقياس الفعلي لجينات محددة والظروف البيئية.
عادة، أولئك الذين يعانون من الغضب يعللون الاستثارة بأنها نتيجة ل ما حدث لهم وفي معظم الحالات، فان الاستفزازات الموصوفة قد حدثت مباشرة قبل تجربة الغضب.
مثل هذه التفسيرات تؤكد الوهم بأن الغضب له أسباب منفصلة خارجية.
الشخص الغاضب عادة ما يجد سبب غضبه متعمد وشخصى ومتحكم فيه سلوك الشخص الآخر.
وهذا الشرح، على كل حال، يقوم على حدس الشخص الغاضب الذي تعرض لفقد القدرة على مراقبة وضبط النفس والملاحظة الموضوعية كنتيجة لمشاعره.و الغضب يمكن أن يكون متعدد الأسباب، والبعض منها قد تكون بعيدة الأحداث، ولكن الناس قلما تجد أكثر من سبب واحد لغضبهم.
ووفقا ل نوفاكو، فان تجارب الغضب هي جزء لا يتجزأ أو متداخلة في إطار السياق الزماني البيئي.
والاضطرابات التي قد لا تكون ساهمت في حدوث الغضب في البداية فهى تترك بقايا لا يتم الأعتراف بها بسهولة كخلفية متباطئة للبؤر الأستفزازية.
وفقا لموسوعة بريتانيكا، العدوى الداخلية يمكن أن تسبب الألم وهذا بدوره يمكنه تنشيط الغضب.
وقد وصف الفلاسفة اليونانيين القدماء، وعلقوا على الغضب الجامح، وخصوصا تجاه العبيد، في مجتمعهم عموما وأظهروا موقفا عدائيا تجاه الغضب.
جالينوس وسينيكا أعتبروا الغضب كنوعا من الجنون.
وقد رفضوا جميعهم النوبات العفوية من الغضب الجامح، ووافقوا على كل من قيمة وإمكانية السيطرة على الغضب.
ولكن كانت هناك خلافات حول قيمة الغضب.
وبالنسبة لسينيكا، فأن الغضب كان لا طائل منه حتى للحرب .
وقد أعتقد سينيكا بأن الجيش الأنضباطى الروماني كان دائما قادر على الفوز على الألمان، الذين كانوا معروفين بغضبهم.
وقد جادل بشأن أنه .
في المسابقات الرياضية، من الخطأ أن تغضب .
ومن الناحية الأخرى، فان أرسطو قد أرجع بعض القيم إلى الغضب التي نشأت من الاحساس بالظلم لأنها مفيدة لمنع الظلم.
وعلاوة على ذلك، فقد ذكر أرسطو أن نقيض الغضب هو نوع من عدم الأحساس، والفرق في سرعة تأثر الناس كان ينظر اله عموما كنتيجة المزج المختلف في الصفات وقابلية التكيف للاشخاص.و قد رأى سينيكا أن الأشخاص أصحاب الشعر الأحمر والوجه الأحمر هم حادوا الطباع بسبب المزاج الحار والجاف.
والفلاسفة القدماء لم يشيروا إلى غضب المرأة أبدا، ووفقا لسيمون كيمب وك.
سترونجمان ربما لأن أعمالهم لم تكن مخصصة للنساء.
والبعض منهم قد ناقشه، مثل سينيكا، والذي اعتبر أن النساء أكثر عرضة للغضب من الرجال.
خلال الفترة الممتدة من الإمبراطورية الرومانية والعصور الوسطى، فقد اجتهد الفلاسفة على وضع المفهوم الحالي للغضب، وكثير منهم لم يقدم مساهمات كبيرة لهذا المفهوم.
على سبيل المثال، العديد من الفلاسفة في العصور الوسطى مثل ابن سينا ابن سينا ، وروجر بيكون وتوماس أكويناس قد أتفقوا مع الفلاسفة القدماء على أن الحيوانات لا يمكن أن تغضب.
ومن ناحية أخرى، فان الغزالي المعروف أيضا باسم في أوروبا ، والذي غالبا ما لا يتفق مع أرسطو وابن سينا حول العديد من القضايا، قد جادل بأن الحيوانات تمتلك مشاعر الغضب باعتبارها واحدة من ثلاث قوى في ال قلب الخاص بهم قلب ، والنوعين الآخرين من القوى هم الشهية والاندفاع.
وقد رأى أيضا أنأرادة الحيوان مشروطة بالغضب والشهية على النقيض من الأرادة البشرية التي هي مشروطة من جانب العقل .
وكان الاعتقاد السائد في العصور الوسطى أن تلك المعرضين للغضب يمتلكوا فائضا من العصارة المرارية الصفراء أو كولر ومن هنا جاءت كلمة كوليريك بمعنى غضوب.
و هذا الاعتقاد متعلق باعتقاد سينيكا بأن أحمر الشعر وأحمر الوجه هم أناس لديهم طباع حادة بسبب المزاجات الحارة والجافة المفرطة .
المفهوم الحديث للغضب لم يتم تطويره بصورة كبيرة عن مفهوم أرسطو.أيمانويل كانت يرفض الانتقام لكونه اثم لأنه يتجاوز الدفاع عن كرامة الفرد وفي الوقت نفسه رفض عدم الاكتراث ل الظلم الاجتماعي باعتباره علامة على نقص الرجولة .
وبخصوص هذا الأخير، يرى ديفيد هيوم أنه لأن الغضب والكراهية هم عواطف غريزية في التركيب والتكوين الخاص بنا، فان نقصهم أحيانا يكون دليل ضعف وحماقة.
وهناك اثنين من الاختلافات الرئيسية بين المفهوم الحديث والقديم للغضب يمكن أستبيانهم، واحد منهم هو أن الفلاسفة الأوائل لم يكونوا مهتمين بالأثار الجانبية ل كبت الغضب: والآخر هو أن، حديثا،الدراسات عن الغضب تتخذ مسألة الأختلافات بين الجنسين في الأعتبار.و هذا المفهوم الأخير لا يبدو أنه قد أقلق الفلاسفة الأوائل كثيرا.
عالم النفس الأمريكي ألبرت إليس قد اقترح ان الغضب، الثورة، وفورة الغضب لهم جذور في المعاني الفلسفية والافتراضات التي من خلالها يفسر البشر الأعتداءات.
ووفقا لايليس، فان هذه المشاعر غالبا ما تكون مرتبطة ومتصلة بميل البشر لتأييد الحقيقة المطلقة وانتقاض وادانة إنسانية الشعوب الأخرى عندما يتم الأعتداء على مجالهم وقواعدهم الشخصية.
القرآن، النص الديني االرئيسى في الإسلام، ذكر الغضب عندالأنبياء والمؤمنين وأعداء النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
وهو يذكر غضب موسى ضد شعبه لعبادتهم العجل الذهبي، وغضب الله من يونس وماكان إدراكه لخطأه في نهاية المطاف إلا سببا في التوبة عنه .
كم أزال الله الغضب من قلوب المؤمنين، وجعلهم رحماء بينهم بعد انتهاء القتال ضد أعداءالإسلام.
وفي العموم فان كظم الغضب هو فضيلة تستحق الثناء كما أسندت لقول محمد صلى الله عليه وسلم ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد من يملك نفسه عند الغضب .
وفي القرآن حث على كظم الغيظ، وفي الأحاديث على ال حلم وهو نقيض الغضب والظلم.
وفي الصحيح إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
وروي أن رسول الله غضب لأشياء وفهم الغضب المنهي عنه من غيره يلزمه تأمل.
الغضب في المسيحية هو بمثابة واحدة من الخطايا السبع المميتة.
رغم أنها تقول في .
: كن أنت غاضبا ولست خاطئا .
في حين أن المسيحية في العصور الوسطى قد شجبت بقوة الغضب على أنه واحدة من الخطايا السبع الأساسية أو الخطايا المميتة، وبعض الكتاب المسيحيين في بعض الأحيان قد اعتبروا الغضب الناجم عن الظلم كامتلاك بعض القيم.
القديس باسيليوس ينظر للغضب على أنه جنون مؤقت يستحق الأنكار.
وجوزيف ف.
ديلاني في الموسوعة الكاثوليكية يعرف الغضب بأنه رغبة الانتقام وتنص على أن الانتقام المعقول والشغف هم شيء أخلاقى وجدير بالثناء.
والانتقام هوشيئ أثيم عندما يتجاوز حدوده، وفي هذه الحالة يصبح معارض للعدالة والاحسان.
على سبيل المثال، الانتقام عند شخص لا يستحقه، أو إلى حد أكبر مما كان يستحقه، أو في التخلص من القانون، أو من دافعا غير لائق كلهم آثمين.
الانتقام العنيف من دون مبرر يعتبر خطيئة طفيف الا إذا ما لم تتعارض مع محبة الله، أو مع جار أحد.
في الديانة الهندوسية، فان الغضب يتساوى مع الحزن بوصفه شكلا من أشكال الرغبة الغير المتبادلة طرف واحد .
الغرض من الغضب ينظر إليه على أنه يشكل عائقا لإرضاء رغبات الشخص الغاضب.
والا إذا كان أحد يعتقد أن أحدا أفضل منه، فان النتيجة هي الحزن.
والغضب يعتبر محملا بقوة شيطانية أكثر من الرغبة.. في البهاغافاد غيتا كريشنا يتعلق الجشع، والغضب، والشهوة مما يؤدي إلى الجحيم.
الغضب في البوذية يعرف هنا على النحو التالي: عدم القدرة على تحمل الشيء، أو نية إلحاق الضرر بالشيء.
والغضب يمكن رؤيته على شكل كره مع مبالغة أقوى، ويتم سرده بوصفه واحدا من العوائق الخمس.
الرهبان البوذيين، مثل الدالاي لاما، الزعيم الروحي لسكان التبت في المنفى، أحيانا يغضب.
ومع ذلك، هناك فرق: في أغلب الأحيان يكون الشخص الروحي على بينة من العاطفة والطريقة التي يمكن التعامل معها.
وبالتالي، ردا على السؤال: هل هناك أي غضب مقبولا في البوذية؟ الدالاي لاما أجاب: البوذية في العام تعلم ان الغضب هو العاطفة المدمرة وعلى الرغم من ذلك فان الغضب قد يكون له بعض الآثار الإيجابية من حيث البقاء على قيد الحياة أو الغضب الأخلاقي، أنا لا أقبل أن الغضب من أي نوع يعتبر عاطفة فاضلة ولا العدوان كما السلوك البناء.
وغوتاما بوذا قد علمنا أن هناك ثلاثة الأساسية في جذور عبودية، والوهم والحلقة الآثمة من البعث.و هؤلاء هم الجشع، والكراهية، والوهم و أيضا مترجمة إلى العلاقة، الغضب، والجهل.
فهم يجلبوا لنا البلبلة والبؤس بدلا من السلام والسعادة وتحقيق الذات.
وهو قي مصلحتناالذاتية أن ننقيهم ونحولهم.
وعندما تسوء الأمور في حياتنا ونواجه ظروفا صعبة، فاننا نميل إلى اعتبار أن الظرف نفسه هو مشكلتنا، ولكن في الواقع أيا كانت المشاكل التي نعاني منها تأتي من ناحية العقل.
وإذا استجبنا للحالات الصعبة بذهن إيجابي ومسالم فلن تكون وقتها مشكلة بالنسبة لنا.
وفي النهاية، قد نستطيع حتى النظر إليهم باعتبارهم تحديات أو فرص للنمو والتنمية.
والمشاكل تنشأ فقط إذا استجبنا للصعوبات بحالة سلبية من التفكير.ولذلك إذا أردنا أن نكون بلا مشاكل، فيجب علينا أن نغير أذهاننا.
في اليهودية، فان الغضب على مرأى هو من الأخطاء المقدسة.
وإذا اشتعل الغضب إلى شغف، فسوف يصبح مساعد على الفتنة.و وفقا للكتاب المقدس العبري: وقال أنه بطيء الغضب فهو ذو تفاهم كبير، ولكن هذا المتسرع قي الغضب روح فهو ذو حماقة عظيمة.و الرجل المحتدم غضبا يثير الفتنة:و الذي هو بطيء الغضب يهدئ الفتنة.و الذي هو بطيء الغضب خير من الجبار.و لا يمكنك التسرع فيروحك الخاصة بجعلها غاضبة؛ لأن الغضب ارتمى في حضن الجهال.
في سفر التكوين، فان جاكوب قد أدان الغضب الذي نشأ بين أبنائه سيمون وليفي: ملعون هو غضبهم، لأنه كان عنيفا، وسخطهم، لأنه كان قاسيا .
في العديد من الأديان، فان الغضب أحيانا ما ينسب إلى الله.الناس البدائية اعتقدت أن الآلهة معرضة للغضب وتنتقم في تأويل مجسم.
الكتاب المقدس العبرى يقول إن معارضة إرادة الله سوف تؤدى إلى غضب الرب.
والكتاب العبرى المقدس يوضح ما يلي:  وفي الإسلام، فان تفوق غضبه أو تأخذ الأسبقية على ذلك.
وبناء على تلك الخصائص للذين سيسقط عليهم غضب الله هي كما يلي: أولئك الذين لا يؤمنون بالله؛ وينكرون آياته؛ ويشكون في البعث وحقيقة يوم القيامة؛ ودعوة محمد بالساحر، المجنون أو الشاعر؛أو فعل أشياء مؤذية، والوقاحة، وعدم الأعتناء بالفقراء و لا سيما اليتامى ؛ والعيشة المترفة أو تكديس الثروات؛ وأضطهادالمؤمنين أو منعهم من الصلاة؛.
ووفقا ليلاند ر.
بومون،فان كل حالة غضب تتطلب عمل اختيار.
ويمكن للشخص أن يستجيب مع الفعل العدائي، بما في ذلك العنف الصريح، أو يستجيب مع عدم الحركة العدائى، مثل الأنسحاب أو التجنب.
وتشمل الخيارات الأخرى بدء صراع الهيمنة؛ بانزال الاستياء، أو العمل من أجل فهم أفضل وبطريقة بناءة لحل القضية تناول سينيكا مسألة السيطرة على الغضب في ثلاثة أجزاء: .
كيفية تجنب أن تصبح غاضبا في المقام الأول .
كيف يتم وقف كونك غاضبا و .
كيفية التعامل مع الغضب في المواقف أخرى.
وقد اقترح سينيكا، أنه من أجل تفادي أن تصبح غاضبا في المقام الأول، هو تذكر أخطاء الغضب الكثيرة مرارا وتكرارا.
وينبغي للمرء أن يتجنب أن يكون مشغولا جدا أو يتجنب التعامل مع الأشخاص المثيرين للغضب.
وينبغي تجنب الجوع والعطش غير اللازمين والأستماع للموسيقى الهادئة.
وللحد من كونك غاضبا، فقد أقترح سينيكا أنه أن يتحقق الشخص من الكلام والدوافع، وتكون على علم بالمصادر المحددة للتهيج الشخصي.و في التعامل مع الناس الآخرين، فلا ينبغي لنا أن نكون فضوليين: فهو ليس دائما مريحا أن نسمع ونرى كل شيء.
وعندما يقوم شخص ما بالأستخفاف بك، فيجب أن تكون في البداية مترددا في تصديق ذلك، ويجب أن تنتظر لسماع القصة كاملة.
كما يجب عليك أن تضع نفسك في مكان الشخص الآخر، في محاولة لفهم دوافعه وأية عوامل مخففة، مثل السن أو المرض.
وينصح سينيكا بمحاكمة النفس اليومية عن واحدة من عادات الشخص السيئة.. وللتعامل مع غضب الآخرين، يقترح سينيكا بأن أفضل رد فعل هو مجرد الحفاظ على الهدوء.
ويقول سينيكا، أن هناك نوع معين من الخداع، وأمر أمر ضروري في التعامل مع الناس الغاضبين.
وقد كرر جالينوس نقاط سينيكا ولكنه أضاف نقطة واحدة جديدة وهى: العثور على دليل أو معلم يمكن أن يساعد الشخص في السيطرة على عواطفه.
وقد أعطى جالينوس أيضا بعض التلميحات لإيجاد المعلم الجيد.
وكلا من سينيكا وجالينوس والفلاسفة التاليين وافقوا على أن عملية السيطرة على الغضب ينبغي أن تبدأ في مرحلة الطفولة على أساس قابلية التطويع.
وحذر سينيكا من أن هذا التعليم لا ينبغي أن يخفف من حدة روح الأطفال ولا ينبغي أن يكون لإذلالهم أو التعامل معهم بشدة.
وفي الوقت نفسه، لا ينبغي أن يدللوا.
ويقول سينيكا، أن الأطفال يجب أن يتعلموا عدم ضرب رفقائهم في اللعب وألا يغضبوا معهم.
وينصح أيضا سينيكا بأن طلبات الأطفال لا ينبغي أن نمنحها لهم عندما يكونوا غاضببين.
أعتبر موسى بن ميمون أن المشاعر التي لا يمكن السيطرة عليها على أنها نوع من المرض.
ومثل جالينوس، فقد اقترح موسى بن ميمون أن تسعى إلى فيلسوف لعلاج هذا المرض مثلما يسعى المرء إلى طبيب لعلاج الأمراض الجسدية.
وروجر بيكون قد فصل نصائح سينيكا.
كثير من الكتاب في العصور الوسطى ناقشوا باستفاضة شرور الغضب وفضائل الاعتدال.
جون ميرك طلب من الرجال أن يفكر مليا كيف أن الملائكة تهرب قبله والشياطين تجرى نحوه لحرقه بنار جهنم .
وفي القانون في الطب ، فان ابن سينا افى سينا قد عدل نظرية المزاج وجادل بأن الغضب ينذر بالانتقال من الأكتئاب النفسى إلى الهوس، وأوضح أن نسبة الرطوبة داخل الرأس يمكن أن تسهم في مثل هذه الاضطرابات المزاجية.
ومن ناحية أخرى، فان أحمد بن سهل البلخي قد صنف الغضب جنبا إلى جنب مع العدوان كنوع من العصاب، في حين أن الغزالي قد جادل بأن الغضب يأخذ شكل الثورة والسخط، والأنتقام وبأن قوى الروح تصبح متوازنة إذا ظل الغضب تحت السيطرة.
وفقا ل ر.نوفاكو، فان الغضب هو رد فعل عاطفي على الاستفزاز.
وقد عرف ر.
نوفاكو ثلاث طرائق من الغضب: تقييم المعرفية ، التظاهر  العلاجات الحديثة للغضب تشمل اعادة هيكلة الأفكار والمعتقدات من أجل إحداث تخفيض سببي في الغضب.
وهذه العلاجات غالبا ما تأتي ضمن مدارس أو العلاج السلوكي المعرفي على غرار النظم الحديثة مثل علاج السلوك المنطقى الأنفعالى .
و يظهر البحث أن الأشخاص الذين يعانون من الغضب المفرط في كثير من الأحيان يلجأون ويتصرفون غلى نحو اختلال وظيفى في الأسناد،الافتراضات والتقييمات في المواقف الخاصة.فقد تبين أنه مع العلاج عن طريق مهني مدرب، يمكن للأفراد الوصول بغضبهم إلى مستويات أكثر قابلية للضبط.
والعلاج يتبع بما يسمى ب الضغط التطعيمى والذي يتم تدريس العملاء فيه مهارات الاسترخاء في السيطرة على الاستثارة ومختلف الضوابط الأدراكية لممارستها على انتباههم، والأفكار، والصور، والمشاعر.
وتدرس لرؤية الاستفزاز والغضب نفسه كما يحدث في سلسلة من المراحل، كل واحدة منها يمكن التعامل معها.
في حين أن الفلاسفة في وقت مبكر لم يهتموا بالآثار الضارة المحتملة لقمع الغضب وعلماء النفس الحديث يشيرون إلى أن قمع الغضب قد يكون له آثار ضارة.
فان الغضب المكبوت قد يجد منفذا آخر، مثل الأعراض الجسدية، أو يصبح أكثر تطرفا.
واستشهد جون ووكر.
فيرو ب أعمال شغب لوس أنجليس في عام كمثال مفاجئ وانفجارى لتحرير الغضب المقموع.
وكان الغضب وقتها يحل مكان العنف ضد أولئك الذين لا علاقة لهم بالمسألة.
ويقول فيرو مثال آخر لانحراف الغضب واسع النطاق عن السبب الفعلي له نحو كبش فداء، وهو كان إلقاء اللوم على اليهود للعلل الاقتصادية لألمانيا من قبلالنازية.
كما هو الحال مع أي انفعال،فان عرض الغضب يمكن أن يكون مصطنع أو مبالغا فيه.
الدراسات التي أجراها وساتون أظهرت أن التعبير عن الغضب من المرجح أن يكون إستراتيجية تفاعل مؤثر من أجل تغيير المواقف والنوايا.
والغضب هو إستراتيجية متميزة من التأثير الاجتماعي واستخدامه أي السلوكيات العدوانية بوصفه آلية لتحقيق الهدف قد ثبت أنها إستراتيجية ناجحة.
تايدنز، والمعروفة لدراستها عن الغضب، قد ادعت أن التعبير عن المشاعر من شأنه أن يحدث تأثيرا قويا ليس فقط على ادراك المعبر ولكن أيضا على أن موقف القوة الخاص به في المجتمع.و قد درست العلاقة بين التعبير عن الغضب وفهم التأثيرات الاجتماعية.الباحثون السابقين، مثل كيتنغ، وجدوا أن الناس أصحاب الوجوه الغاضبة كانت تفهم على أنها قوية وكما لو أنها فيمكانة اجتماعية مرموقة.
وبالمثل، فان تايدنز وآخرون.
قد كشفوا ان الاشخاص الذينيكتبون السيناريوهات التي تنطوي على غضب وحزن،فقد أسهموا في زيادة خاصية الغضب في الحالة الاجتماعية.
واختبرت تايدينز في دراستها ما إذا كان التعبير عن الغضب يتيح حالة الإسناد.
وبعبارة أخرى، إذا كان الغضب يساهم في ادراك أو إضفاء الشرعية على سلوكيات الآخرين.
والنتائج التي توصلت إليها تشير بوضوح إلى أن المشاركين الذين تعرضوا لإما غاضب أو شخص حزين كانت تميل إلى التعبير عن دعمهم للشخص الغاضب عن الشخص الحزين.
بالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أن السبب لهذا القرار ينبع من حقيقة أن الشخص الذي يعبر عن الغضب كان ينظر إليه على أنه صاحب قدرة، ويرمز ل حالة اجتماعية معينة تبعا لذلك.
التعبير عن الغضب من خلال التفاوض من المحتمل أن يزيد من قدرة المعبر إلى النجاح في التفاوض.وأظهرت دراسة أجرتها تايدينز وآخرون.
إلى أن المعبرين عن الغضب كان ينظر إليهم على أنهم شخصيات عنيدة، قوية ومهيمنة.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أن الناس الذين يميلون إلى الأستسلام بسهولة لأولئك الذين أدركوا عن طريقهم القوة والعند.
واستنادا إلى هذه النتائج فان سيناسير ووتايدينز قد وجدوا أن شخصا أقروا أكثر للجانب الغاضب بدلا من الجانب الغير غاضب.
والسؤال الذي طرحه فان كليف وآخرون.
استنادا إلى هذه النتائج هو ما إذا كان التعبير عن المشاعر يؤثر على الآخرين، حيث أنه من المعروف أن الناس يستخدمون المعلومات العاطفية الستنتاج حدود الآخرين وتوفيق احتياجاتهم في التفاوض تبعا لذلك.
فان كليف وآخرون.
أرادوااستكشاف ما إذا كان الناس يستسلموا أكثر لخصم غاضب أو لخصم سعيد.و قد أظهرت النتائج أن المشاركين يميلون إلى أن يكونون أكثر مرونة تجاه الخصم الغاضب بالمقارنة مع السعيد.
وهذه النتائج تعزز الحجة القائلة بأن المشاركين يحللون عاطفة الخصم من أجل استنتاج ما هي حدودهم وتنفيذ قراراتهم وفقا لذلك.
التعبير عن الغضب قد يكون له نتائج سلبية على الأفراد والمنظمات أيضا، مثل انخفاض الإنتاجية وزيادة التوتر المهني، ولكن من الممكن أيضا أن يكون له نتائج إيجابية، مثل زيادة الحافز في العمل، وتحسين العلاقات، وزيادة التفاهم المتبادل وغير ذلك .
، والنموذج مزدوج اسلحدود للغضب في المنظمة عن طريق غيدس وكاليستلر، قدم شرحا عن حصيلة تكافؤ التعبير عن الغضب.
وهذا النموذج يشير إلى أن قواعد تنظيمية تؤسس حدود العاطفة التي قد تكون تم تجاوزها عندما يشعر الموظفين بالغضب.
وأول حد للتعبير تم تجاوزه عندما نقل عضو تنظيمي شعور الغضب للأفراد في العمل الذين يرتبطون أو قادرين على معالجة هذه المواقف المثيرة للغضب.
والثاني الحد الغير لائق يتم تجاوزه لو أو عندما يتمادى الأعضاء التنظيميين في التعبير عن الغضب حيث أن الملاحظين أشخاص الشركة الآخرين قد وجدوا أن أفعالهم اجتماعيا و/ أو ثقافيا غير مناسبة.
الاحتمالات العالية للنتائج سلبية من الغضب في مكان العمل من المرجح أن تحدث في أي من الحالتين.
الأول هو عندما يقمع الأعضاء التنظيمين الغضب بدلا من التعبير عنه، فشلوا في اجتياز حدالتعبير .
وفي هذا المثال الأفراد الذين قد تكون قادرة على معالجة أو حل الحالات المثيرة للغضب أو الحدث الذي لا يزال غير واعى للمشكلة، مما يسمح له بالاستمرار، جنبا إلى جنب مع الأفراد المتضررين من الغضب.
والثاني هو عندما يتجاوز أعضاء المنظمة الحدين الأثنين التجاوز الثنائى عارضا للغضب الذي ينظر إليه على أنه انحراف.
في مثل هذه الحالات فان الشخص الغاضب ينظر إليه على أنه مشكلة ويزيد من فرص العقوبات التنظيمية ضده أو ضدها في حين أن تحويل الانتباه بعيدا عن الغضب الأولي المثير للحادث.
وفي المقابل، هناك احتمال أكبر لتحقيق نتائج إيجابية في التعبير عن الغضب في مكان العمل من المحتمل أن يحدث عندما يكون أحد من عبروا عن غضبهم يبقى في المسافة بين التعبير والحد غير اللائق.
هنا، فان الفرد الذي يعبر عن الغضب بطريقة يجدها زملائه أعضاء المنظمة طريقة مقبولة، مما دفع التبادلات والمناقشات التي يمكن أن تساعد في حل الشواغل على نحو يرضي جميع الأطراف المعنية.
وهذه المساحة بين الحدود تتفاوت بين مختلف المنظمات، وأيضا يمكن أن تتغير في المنظمة نفسها: عندما يكون التغيير موجها لدعم التعبير عن الغضب فان المسافة بين الحدود سيتم توسيعها وعندما يكون التغيير موجها إلى قمع مثل هذا التعبير فان الحيز سوف يتم تقليله.

 تعد السياحة في مصر أحد أهم مصادر الدخل القومي بما توفره من عائدات دولارية سنوية، وعوائد العملة الأجنبية التي مكنتها من المشاركة بشكل كبير بالناتج الإجمالي المحلي، ومكافحة البطالة عن طريق توظيف شريحة واسعة من القوى العاملة في مصر.
وتعد مصر من أبرز الدول السياحية في العالم بما تستحوذ عليه من أعداد السائحين الوافدين في العالم، وتميزها بوفرة المزارات السياحية على اختلاف أنواعها، وانتشار المعابد والمتاحف والآثار والمباني التاريخية والفنية والحدائق الشاسعة على أرضها، وامتلاكها لبنية تحتية قوية تقوم على خدمة قطاع السياحة بما في ذلك الغرف الفندقية والقرى والمنتجعات السياحية وشركات السياحة ومكاتب الطيران، وتعد مناطق الأقصر، أسوان، القاهرة، الإسكندرية، الساحل الشمالي، البحر الأحمر، جنوب سيناء من أكثر المناطق جذبا للسياح بشكل عام.
ويعود تاريخ السياحة في مصر إلى المصريين القدماء، واستمرت كوجهة ومقصد سياحي مرغوب على مدار القرون الماضية وخلال التاريخ المعاصر.
واختارت منظمة اليونسكو ست مواقع تراثية ثقافية مصرية متنوعة ما بين مصرية قديمة وقبطية وإسلامية بالإضافة إلى موقع للتراث الطبيعي وذلك ضمن قائمة مواقع التراث العالمي.
تطورت ظاهرة السياحة في مصر خلال العصور القديمة، ومارس المصريين القدماء العديد من الأنشطة الترفيهية، وتعلقوا بالسياحة الرياضية بأشكالها المختلفة، واهتم المثقفون ورجال الدين بالسياحة الثقافية، وانتشرت السياحة النيلية في أرجاء الدولة، ووفد إلى مصر أعداد كبيرة من الأقاليم الأجنبية بهدف السياحة العلاجية، كما نشطت حركة السفر والترحال بين أقاليم مصر المختلفة، وسجلت الألواح الأثرية علاقات دولية بين مصر من ناحية وسوريا القديمة من ناحية أخرى تبادلوا خلالها الزيارات التي كان لها كل صفات السياحة بمدلولها الحديث.
خلال العصور الوسطى شهدت مصر أزهى فترات السياحة نتيجة نشاط الترحال واتساع دائرة الرحلات العربية عقب ظهور الإسلام وانتشاره وامتداد رقعة الدولة الإسلامية بين شبه القارة الهندية وشمال أفريقيا وجنوب أوروبا، وكانت القاهرة من أهم المراكز الحضارية والثقافية في الدولة الإسلامية ومن أكثرها ثراء على غرار عدة عواصم إسلامية أخرى، وكانت قصورها وحدائقها ومكتباتها من المزارات التي جذبت أعداد كبيرة من السائحين، كما ساهم الرواج الاقتصادي واستتباب الأمن والرغبة في المعرفة في رواج السياحة ونشاط الرحلات وتعددها بمصر خلال تلك الفترة.
ازدادت أهمية مصر السياحية منذ نهاية القرن الثامن عشر وخلال القرن التاسع عشر، ويعزى ذلك إلى عدة عوامل منها الحملة الفرنسية التي أعادت الاتصال بين المصري وحضارته القديمة من خلال العلماء المصاحبين للحملة الذين درسوا الحضارة المصرية وكشفوا النقاب عن الكثير من الآثار ذات القيمة، وقدموا مصر للغرب من خلال مؤلفات تتحدث عنها مثل كتاب وصف مصر، مما أدى إلى ذيوع شهرتها وتوجيه أنظار الدول الأوروبية إليها.
بوصول محمد علي إلى حكم مصر عاد الاهتمام بحركة السياحة، فأنشأ في عام مصلحة المرور للإشراف على الطريق البري الموصل للهند والأعمال الخاصة بالسائحين والبريد والبضاعة، واعتمد عليها في الإشراف على استراحات الصحراء والخيول والعربات وطعام السائحين، ولتنظيم حركة المرور على الطريق البري بين مدينة القاهرة ومدينتي السويس والإسكندرية وضعت أبراج تلغرافية للإبلاغ عن وصول وقيام البواخر والأفواج السياحية، كما شديت الفنادق المجهزة لمبيت وإقامة السائحين.
وشهد عهد عباس الأول اهتمام خاص بالسياحة وتقديم التسهيلات اللازمة لتحركات السائحين، فتم رصف طريق القاهرة/السويس بالأحجار، ووضعت أول لائحة خاصة بتنظيم إقامة الأجانب والسائحين في مصر في مايو .
كما سار سعيد باشا على نهج سابقيه فأصدر في مارس اللائحة السعيدية التي نظمت الأمور المتعلقة بالسائحين منذ وصولهم إلى مصر وخلال إقامتهم وحتى مغادرتهم.
وتدفق الأجانب على مصر في عهد الخديوي إسماعيل سواء للعمل أو السياحة، وساعد على تدفق السياحة إلى مصر خلال تلك الفترة اشتراكها بالمعارض الدولية، واستغلال مناسبة افتتاح قناة السويس للملاحة الدولية للدعاية لمصر سياحيا.
زادت الطاقة الاستيعابية للفنادق في مصر خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين بشكل سريع، فوصل العدد الإجمالي للفنادق عام إلى فندق مقابل فندق في عام و في عام ، وزاد عدد الغرف الفندقية إلى ألف في عام مقابل ألف غرفة في عام و ألف في عام .
فيما شهد جانب العرض في قطاعة السياحة نموا ملحوظا في عدد وكالات السفر خلال الفترة من إلى .
تعد هيئات تنشيط وتنمية السياحة الركيزة الأساسية لانطلاق العمل السياحي، وبدأ المشرع المصري التفكير في إنشاء هيئات تنشيط السياحة عام .
صدر قرار رئيس الجمهورية رقم لسنة المعدل بالقرار الجمهوري رقم لسنة بإنشاء هيئات إقليمية لتنشيط السياحة، على أن تنشأ في كل محافظة سياحية هيئة لتنشيط السياحة تختص بدراسة المحافظة من الناحيتين الطبيعية والتجارية والتاريخية والجغرافية بقصد استغلالها سياحيا، رفع الوعي السياحي بالمحافظة وتنشيط السياحة بها باستخدام الطرق الدعائية، دراسة تحسين أو إنشاء المشاتي والمصايف، واقتراح فرض رسوم لتنشيط السياحة.
ويخصص للهيئة ميزانية من وزارة السياحة.
في عام أنشئت الهيئة المصرية العامة للتنشيط السياحي جنبا إلى جنب الهيئات الإقليمية لتنشيط السياحة وذلك طبقا للقرار الجمهوري رقم لسنة ، لكي تكون مسؤولة عن وضع تقويم شامل للمقومات السياحية في مصر، وضع خطط وبرامج تنشيط السياحة، القيام بجميع وسائل الجذب السياحي إلى مصر، تقديم المعونة الفنية والتسويقية في مجال تنشيط السياحة.
أنشئت الهيئة العامة للتنمية السياحية طبقا للقرار الجمهوري رقم لسنة لكي تتبع وزارة السياحة وتختص بوضع خطط تنمية المناطق السياحية والإشراف على تنفيذها، تنفيذ مشروعات البنية الأساسية في المناطق السياحية، إدارة واستغلال أراضي الدولة التي تخصص للأغراض السياحية.
أنشئ أول مجلس أعلى للسياحة بموجب القانون رقم لسنة وفي عام صدر القرار الجمهوري رقم بتنظيم المجلس الأعلى للسياحة ثم صدر القرار رقم لسنة بتعديل هذا النظام، وفي عام صدر القرار الجمهوري رقم والذي أعاد تنظيم المجلس الأعلى للسياحة وألغى القرارات السابقة الصادرة بشأنه.
يتشكل المجلس برئاسة رئيس مجلس الوزراء وبعضوية وزير السياحة وعدد من الوزراء ورؤساء الهيئات ذات الصلة.
يختص المجلس باقتراح التشريعات والنظم ووضع السياسات اللازمة للنهوض بالأنشطة السياحة، إيجاد الحلول المناسبة للمشاكل والصعوبات التي تعترض نمو الحركة السياحية بمصر، التنسيق بين الوزارات المختلفة في تنفيذ خطط التنمية السياحية، تقييم نشاط قطاع السياحة وإنجازاته.
أنشئ الاتحاد المصري للغرف السياحية طبقا للقانون رقم لسنة والمعدل بالقانون رقم لسنة .
ويشتمل الاتحاد على خمس غرف سياحية هي:  يعد الأمن السياحي هو الخطوة الأولى في الترويج والتسويق للحركة السياحية، فبقدر ما تتمتع به الدولة من استقرار أمني يتحدد نصيبها من معدلات الحركة السياحية.
ويقوم على مهام الأمن السياحي بمصر الإدارة العامة لشرطة السياحة والآثار، التي تختص بوضع خطط تأمين السائحين وحماية الآثار والمتاحف والمنشآت الثقافية في إطار الخطة العامة لوزارة الداخلية المصرية.
وللوفاء بمقومات تلك المهمة تقوم الإدارة بتأمين تحركات الأفواج السياحية بدفع خدمات لصيقة لمرافقة المجموعات السياحية، تأمين المنشآت والمزارات السياحية والأثرية، تأمين العائمات السياحية والرحلات النيلية، مكافحة الجرائم السياحية التي قد يتعرض لها السائح والجرائم الأثرية، متابعة الشركات والمحلات السياحية وتلقي بلاغات السائحين ضدها، نشر سيارات النجدة الشرطية التي تحقق التواجد الأمني كافة المدن السياحية، تأمين إزالة حالات التعدي على الآثار.
ونظرا لمكانة مصر عربيا وأفريقيا، ووقوعها وسط منطقة صراعات إقليمية، كانت عرضة لعدة حوادث إرهابية مؤسفة، أشهرها حادث الأقصر عام ، حادث القاهرة عام ، حادث شرم الشيخ عام ، حادث دهب عام ، والتي أثرت سلبا على قطاع السياحة خلال تلك الفترة، إلا أن قطاع السياحة عاد واستعاد نشاطه سريعا خلال عام ليحقق أعلى عائدات سياحية سنوية.
بدأت صور التعاون العربي في المجال السياحي بانتشار الاتفاقيات السياحية الثنائية بين عدد كبير من الدول العربية تحولت بعد ذلك إلى تعاون متعدد الأطراف داخل إطار جامعة الدول العربية، وعقدت الدول العربية أكثر من اتفاقية سياحية بيئية لدعم وتشجيع السياحة العربية، وصاحب هذه الاتفاقيات مجموعة بروتوكولات وملاحق كما تعرضت للتجديد والتطوير، وكان أكبر عدد من الاتفاقيات السياحية من نصيب مصر التي عقدت اتفاقية ثنائية مع دول عربية مختلفة، وتتمثل أهم أحكام تلك الاتفاقيات في تبادل الخبرات السياحية والمعلومات والإحصاءات والتدريب والتأهيل، بالإضافة إلى توحيد القوانين والتشريعات السياحية، ووضع أسس مشتركة للخدمات والمنشآت السياحية والحفاظ على البيئة والتراث، وتبسيط إجراءات تنقل السياح.
ولدعم جهود التنمية السياحية في إطار جامعة الدول العربية تم إنشاء كل من المجلس الوزاري العربي للسياحة في عام والمنظمة العربية للسياحة عام .
وفي أكتوبر انتخبت مصر كرئيس للمكتب التنفيذي لمقر منظمة السياحة العالمية في كولومبيا.
حبى الله مصر سمات طبيعية مميزة جعلت منها مقصدا للسياح على مر العصور، فاشتهرت بمدنها ومياهها المعدنية والكبريتية وجوها الجاف الخالي من الرطوبة ورمالها الصالحة لعلاج العديد من الأمراض، وتعددت بها الشواطئ ذات الطبيعة البكر البعيدة عن الملوثات، وانتشرت بأنحائها المعالم الأثرية التي يفد إليها المعجبون من جميع دول العالم.
فامتلكت بذلك كل المقومات التي تضعها على خريطة السياحة العالمية.
تجذب السياحة الترفيهية بمصر عددا كبيرا من السائحين من جميع أنحاء العالم، نظرا لما تملكه مصر من شواطئ متميزة بطول أكثر من كم على سواحل البحرين الأبيض والأحمر، والتي يقضي بها السائحون عطلتهم فيما يعرف بسياحة الشواطئ.
ومن المدن السياحية الترفيهية بالدرجة الأولى كل من شرم الشيخ ودهب ونويبع وطابا بمحافظة جنوب سيناء والغردقة وسفاجا ومرسى علم بمحافظة البحر الأحمر ومدينة العين السخنة بمحافظة السويس، وتشتهر تلك المناطق بالمياه الصافية والشعاب المرجانية الملونة والأسماك النادرة، وانتشار ممارسة الرياضات البحرية كالغوص والغطس.
كذلك إقامة المخيمات والمعسكرات الشاطئية بين الشاطئ والجبال أو المخيمات والرحلات الجبلية، وتنتشر بها المنتجعات السياحية التي تعمل طوال العام.
كما تبرز أيضا مدينة العلمين بمنطقة الساحل الشمالي المطل على البحر المتوسط كمنطقة سياحية واعدة لما تمتاز به من تعدد القرى السياحية الممتدة على طول ساحل البحر.
أما السياحة النيلية فهي تجذب أيضا عددا ملحوظا من السائحين وتستحوذ على اهتمامهم، وتشكل الرحلات النيلية وقضاء الأمسيات بالبواخر السياحية على طول نهر النيل عامل جذب سياحي هام، حيث تقوم عدة بواخر نيلية وفنادق عائمة بعبور نهر النيل طولا من القاهرة إلى الأقصر وأسوان والعكس مرورا بكافة مدن الصعيد المطلة على النهر، ولها مراسي خاصة في كل مدينة لرؤية معالمها الهامة على حدة.
تعد السياحة الثقافية في مصر أحد أهم عوامل الجذب السياحي إذ تمثل أهم وأقدم أنواع السياحة ولما يتوفر بمصر من آثار فرعونية ويونانية ورومانية، جعلت من مدن بأكملها متاحف مفتوحة وساهمت في نشأة متاحف مصرية ذات مكانة عالمية، وأغرت البعثات الأثرية والرحالة بالقدوم إلى مصر دون انقطاع، وفتنت المؤلفين والكتاب وكانت مصدر إلهام المئات من الكتب بلغات مختلفة.
ومن أهم المناطق السياحية الثقافية والأثرية في مصر أهرام الجيزة وأبو الهول ومنطقة سقارة ومنطقة دهشور بالجيزة، والمسرح الروماني والحمامات الرومانية ومعبدي الرأس السوداء والقيصرون وعمود السواري وقلعة قايتباي بالإسكندرية.
أما مدينة الأقصر فهي تعد متحف مفتوح بما تضمه من ثلث آثار العالم قاطبة، والتي يعد أشهرها معبد الكرنك ومعبد الأقصر ووادي الملوك ووادي الملكات ودير المدينة.
أما أسوان بجانب أنها تعد مشتى للسياح لدفء جوها في فصل الشتاء فتضم عدة أماكن تاريخية أثرية مثل معابد أبو سمبل وجزيرة فيلة وجزيرة النباتات.
ويضم صعيد مصر بشكل عام عددا من المعالم التاريخية مثل معبد دندرة بقنا ومنطقة ميديون ببني سويف وتل العمارنة بالمنيا وهرمي اللاهون والهوارة وقصر قارون بالفيوم.
أما الوجه البحري فيضم معبد وادجيت وتل الفراعين بدسوق ومدينة فوه ومنطقة صا الحجر الأثرية ببسيون وأديرة وادي النطرون.
وفي سيناء مناطق مثل جبل موسى ودير سانت كاترين.
وفي الصحراء الغربية مناطق متفرقة مثل معابد هيبس والقويطة والريان بالخارجة، ومقابر موط والمذوقة وقرية بلاط وقرية القصر بالداخلة، كذلك مدينة باريس وقصر الفرافرة والواحات البحرية.
تنتشر المتاحف كذلك تقريبا في كل محافظة من محافظات مصر وتتنوع ما بين متاحف قومية وفنية وإقليمية، وفي الغالب يختص كل متحف بعرض الآثار التي تخص حقبة أو عصر معين، مثل المتحف المصري ومتحف الفن الإسلامي ومتحف الفن المصري الحديث وقصر الجوهرة وقصر المنيل والمتحف اليوناني الروماني ومتحف النوبة ومتحف الفنون الجميلة والمتحف القبطي والمتحف الزراعي والمتحف الحربي ومتحف العلمين العسكري والمتحف الغارق، بالإضافة إلى المتاحف الضخمة التي ما زالت تحت الإنشاء مثل المتحف المصري الكبير بصحراء الأهرام ومتحف الحضارة بالفسطاط، واللذان سيمثلان نقلة نوعية وثقافية وإضافة كبيرة لتاريخ مصر الثقافي وتراثها الأثري، بما سيضمانه من عدد مهول من القطع الأثرية وأساليب العرض المتحفي ومعامل الترميم الحديثة.
تمتلك مصر عدة مواقع بيئية نادرة تجتذب الزائرين الراغبين بالتعرف على مكوناتها الطبيعية والبرية.
وتخضع المحميات الطبيعية في مصر لإشراف وزارة البيئة، وتكون زيارتها في جولات مصحوبة بمرشدين باستخدام وسائل مواصلات ترفيهية أو ركوب القوارب أو المشي بحسب المنطقة، ومن أشهر هذه المحميات محمية رأس محمد ومحمية نبق بشرم الشيخ، محمية سانت كاترين، محمية جبل علبة بحلايب، محمية طابا التي تحتضن الوادي الملون، محمية العميد بمطروح، محمية أبو جالوم بدهب، محمية بحيرة قارون ومحمية وادي الريان بالفيوم والتي يقع بها وادي الحيتان وهو أحد مواقع التراث العالمي في مصر، ويضم أول متحف من نوعه في الشرق الأوسط للحفريات وتغير المناخ، واستراحات للزائرين.
كما تعد متاحف الأحياء المائية من معالم المدن الساحلية مثل متحف الأحياء المائية بالإسكندرية.
يتعدد وجود الينابيع والعيون الحارة ذات المياه المعدنية والكبريتية في مصر، التي تختلف في العمق والسعة ودرجة الحرارة، وتحتوى مياهها على عدة أملاح معدنية وبعض المعادن ذات القيمة العلاجية مثل كربونات الصوديوم والماغنسيوم والحديد، كما أظهرت القياسات المعملية ملاءمة نسبة الملوحة في هذه الموارد المائية الطبيعية للأغراض الاستشفائية.
وذلك بجانب ما تتمتع به المناطق الاستشفائية من مناخ جاف واعتدال درجة الحرارة والرطوبة وما تحويه من رمال وطمي صالح للاستشفاء من عدة أمراض، كالأمراض الروماتيزمية والجلدية وأمراض العظام والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي وانتشار الأعشاب والنباتات الطبية على أرضها والتي يستخرج منها العقاقير والزيوت النباتية والعطرية.
وتتعدد المناطق التي تتمتع بميزة السياحة العلاجية في مصر مثل: حلوان وعين الصيرة والعين السخنة والغردقة والفيوم وواحات الصحراء الغربية ووادي النطرون وأسوان وسفاجا وسيناء.
تعد السياحة الرياضية في مصر إحدى الوسائل الهامة في الترويج والجذب السياحي، وتمتلك مصر بنية تحتية قوية في عدة رياضات مثل كرة القدم، كرة اليد، الكرة الطائرة، الاسكواش، الفروسية، الجولف، الرياضات البحرية والصيد، البولينج، والتي أهلتها لاستضافة عدة بطولات دولية وقارية، اجتذبت العديد من الزائرين من دول مختلفة لحضور فعاليتها والاستمتاع بمشاهدة رياضييهم وفرقهم الرياضية، فاستضافت مصر كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم أعوام ، ، ، ، واستضافت بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال لخمس مرات كان آخرها عام ، فيما فازت في نوفمبر بحق استضافة بطولة العالم لكرة اليد للرجال عام ، ونالت حق تنظيم بطولة كأس أمم أفريقيا للكرة الطائرة للرجال عام ، واسند إليها تنظيم بطولة العالم للكرة الطائرة للشباب تحت سنة رجال والمقرر لها عام ، وتنظم مصر سباق ماراثون مصر الدولي بمدينة الأقصر، وسباق رالي الفراعنة الذي يبدأ من الساحل الشمالي وحتى منطقة أهرام الجيزة، وبطولة الأهرام الدولية للإسكواش، كما نجحت في تنظيم بطولة العالم للإسكواش للمرة الأولى في ديسمبر .
تقيم مصر عدة من مهرجانات تحظى بإقبال جماهيري من الداخل والخارج، وذلك بقصد تحقيق عدة أهداف منها الترويج السياحي وتنويع مفردات الجذب السياحي، وتشجيع أنشطة التسوق، ورعاية الأحداث الفنية، ومن أهم تلك التجمعات مهرجان السياحة والتسوق، مهرجان يوم السياحة العالمي، مهرجان تعامد الشمس بمعبد أبو سمبل، الاحتفال السنوي لاكتشاف مقبرة توت عنخ أمون بالأقصر، مهرجان القاهرة الدولي للأغنية الشعبية، مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي، المهرجان الدولي للأفلام التسجيلية، مهرجان الإسماعيلية للفنون الشعبية، مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي، مهرجان القاهرة للإعلام العربي، مهرجان عيد وفاء النيل، المهرجان الدولي لصيد الأسماك ببورسعيد، المهرجان الدولي للفروسية.
تمثل سياحة المؤتمرات والمعارض نمطا سياحيا هاما في مصر لما تتمتع به من موقع جغرافي متميز ومكانة سياسية مكنتها من استضافة عشرات المؤتمرات الدولية سنويا في المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية والطبية والمهنية.
ويتركز انعقاد تلك مؤتمرات في القاهرة والإسكندرية وشرم الشيخ والغردقة والإسماعيلية لما يتوافر بتلك المدن من مراكز دولية للمؤتمرات تتمتع بإمكانيات فنية وتكنولوجية وتجهيزات حديثة من أجهزة سمعية وترجمة فورية بمختلف اللغات جعلتها قبلة مرغوبة من قبل منظمي المؤتمرات الدولية، وتمثل الهيئة المصرية العامة للمعارض والمؤتمرات الجهة المنوط بها أعمال تنظيم واستضافة المؤتمرات والمعارض داخل مصر.
ونجحت مصر في تنظيم عدة مؤتمرات دولية ناجحة مثل مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري، ومعرض القاهرة الدولي للكتاب، واستضافة العديد من المؤتمرات الدولية ومنها أول بورصة سياحية دولية باسم بورصة البحر المتوسط، المؤتمر الدولي الأول للبحر المتوسط لسيدات الأعمال، مؤتمر اتحاد شركات ومنظمات السياحة لدول أمريكا اللاتينية كوتال ، مؤتمر الاتحاد العام لوكلاء السفر وشركات السياحة الإيطالية فيافيت .
كما فازت منذ عامين بجائزة معرض إيماكس بألمانيا لسياحة الحوافز والمؤتمرات .
تزخر مصر بالكثير من الأماكن الدينية المقدسة سواء اليهودية أو المسيحية أو الإسلامية والتي يفد إليها مئات الزائرين فيما يعرف بالسياحة الدينية، وتنتشر بربوعها آثار ومقدسات الديانات السماوية الثلاث، فمنها المعالم الإسلامية التاريخية مثل مسجد الحسين ومسجد ابن طولون والجامع الأزهر، والعديد من المباني والقلاع التي تسجل تاريخ مصر الإسلامي ومنها قلعة صلاح الدين بالقاهرة وقلعة قايتباي بالإسكندرية وقلعة نخل بسيناء.
وكذلك المواقع المسيحية القديمة التي تسجل مسار العائلة المقدسة مثل كنيسة القديس سيرجيوس التي لجأت إليها العائلة المقدسة أثناء لجوئها إلى مصر والكنيسة المعلقة ودير سانت كاترين ودير الأنبا أنطونيوس مؤسس الرهبنة ودير الأنبا بولا في البحر الأحمر ودير درونكا بأسيوط والعديد من الأديرة والكنائس الأثرية الأخرى.
كما يقع على أرضها عدة مواقع ذات دلالة دينية يهودية مثل جبل موسى بسيناء وكنيس بن عزرا وكنيس شعاري شمايم بالقاهرة وكنيس إلياهو هانبي وكنيس إلياهو حزان بالإسكندرية.
تقع منطقة أبو مينا الأثرية بالكيلو بالصحراء الغربية غرب مدينة الإسكندرية المنطقة وتضم كنائس أثرية منها الشمالية والكبرى والجنوبية تعود إلى القرن السادس الميلادي.
كانت المنطقة حتى العصور الوسطى المبكرة أهم مركز مسيحي للحج في مصر.
اكتشفت المنطقة عام على يد عالم الآثار الألماني كوفمان حيث تمكن في صيف عام من الكشف عن أجزاء كبيرة منه.
وفي عام قررت لجنة اليونسكو إدراج هذا المكان ضمن قائمة التراث العالمي.
وبذلك أصبح واحدا من أهم الأماكن التاريخية بمصر.
طيبة هي مدينة فرعونية قديمة بمصر العليا كانت عاصمة مصر في عصري الإمبراطوريتين الوسطى والحديثة، وهي مدينة الإله آمون عند قدماء المصريين.
شهدت المدينة على الحضارة المصرية في أزهى عصورها، ويوجد بها حوالي من أهم المعابد المصرية القديمة بما في ذلك معبد الكرنك ومعبد الأقصر ومعبد حتشبسوت ووادي الملكات ووادي الملوك الذي يوجد به مقبرة ما بين المقابر الملكية ومقابر النبلاء أو كبار الموظفين وهو الموقع الذي اختاره ملوك الأسرة الثامنة عشرة من الدولة الحديثة ليكون المكان المقدس لمقابرهم، ولم يكشف في هذا الوادي عن مقبرة كاملة إلا مقبرة الفرعون الذهبي توت عنخ آمونعلى يد هوارد كارتر في نوفمبر ، وكشف أيضا في الوادي عن مقابر ملكية أخرى، وأول مقبرة نقرت بالوادي هي مقبرة الملكة حتشبسوت.
يطلق على المدينة حاليا الأقصر وتعد مدينة متحفية من الطراز الأول وقررت لجنة اليونسكو إدراجها ضمن قائمة التراث العالمي في عام .
تعد القاهرة القديمة إحدى أقدم مدن العالم الإسلامية بما تضمه من جوامع ومدارس وحمامات وينابيع.
تأسست المدينة في القرن العاشر وأصبحت مركزا للعالم الإسلامي ووصلت لعصرها الذهبي في القرن الرابع عشر.
تضم القاهرة التاريخية أنواعا من العمائر رفيعة الطراز مثل المدارس والوكالات والخنقاوات والأسبلة والحمامات والبيوت والقصور الأثرية مثل بيت السحيمي وقصر الأمير بشتاك، والأسواق مثل خان الخليلي والصاغة والنحاسين، والأحياء العتيقة مثل التربيعة والخيامية وتحت الربع، ويحيط بها أسوار وبوابات مثل باب النصر وباب الفتوح والتي كانت تغلق قديما في المساء لحفظ الأمن والنظام.
كما تحتضن المدينة عددا ضخما من المساجد القديمة منها جامع عمرو بن العاص الذي يعد أول بناء أقيم في الفسطاط، وجامع ابن طولون الذي يعد ثالث مسجد أنشئ في مصر بعد جامع عمرو بن العاص وجامع العسكر وبدأ بناءه عام وأتم تشييده في عام ، فيما يعد الجامع الأزهر أول عمل معماري فاطمي عاصر تأسيس القاهرة وظل باقيا حتى اليوم وأنشأه جوهر الصقلي قائد المعز لدين الله فبدأ العمل في بنائه عام وانتهى من تأسيسه عام ، وفي عهد الخليفة الظافر بأمر الله شيد مسجد الحسين عام .
ممفيس أو منف هي مدينة مصرية قديمة أسسها الملك مينا كأول عاصمة لأول حكومة مركزية في تاريخ العالم القديم وذلك في عصر الدولة القديمة وكانت فيها عبادة الإله بتاح، ومكانها الحالي بالقرب منطقة سقارة على بعد كم جنوب القاهرة بقرية ميت رهينة.
ويضم الموقع أيضا الهرم الأكبر أو هرم خوفو الذي يصل ارتفاعه إلى .
متر وهو الأثر الوحيد الباقي حتى الآن من عجائب الدنيا السبع، بالإضافة إلى هرم خفرع بارتفاع .
متر هرم منقرع بارتفاع .
متر وعدد كبير من أهرام الملكات والمقابر القديمة والمصطبات.
وقررت لجنة اليونسكو إدراجها ضمن قائمة التراث العالمي في عام .
معالم النوبة هي أحد المعالم المصرية القديمة ذات الطابع المميز والتي تضم معبد أبو سمبل الذي نحت كاملا داخل جبل صخري في جنوب مصر، وشيده رمسيس الثاني ليخلد ذكرى نصره في معركة قادش.
ظل المعبد آلاف السنين قابعا على الشاطئ الغربي لنهر النيل على بعد أكثر من كم من القاهرة و كم جنوب غرب أسوان، وبمرور الوقت بدأت رمال الصحراء تزحف على تماثيله حتى غطتها تقريبا، وفي عام أعيد اكتشافه، وبعد أقل من عام على إعادته للحياة هددته مياه بحيرة ناصر التي كانت ستغمره تماما عند الانتهاء من إنشاء السد العالي، فتحرك العالم لإنقاذ أحد أهم الآثار العالمية والذي يعده اليونسكو معلما حضاريا شديد الأهمية.
بدأ التخطيط لإنقاذ أبو سمبل عام ليمثل أكبر مشروع إنقاذ أثري شهده التاريخ، وبدأ تنفيذ المشروع في أكتوبر عن طريق نقل المعبد كاملا بعد تقطيعه وإعادة تركيبه في مكان آخر أكثر أمانا، وتم رفع آخر قطعة من المعبد في أبريل ، وتكلفت عملية التقطيع وإعادة التركيب وقت تنفيذ المشروع مليون دولار، دفعت مصر الثلث والولايات المتحدة الثلث بينما كان الثلث الأخير تبرعات من شعوب عدة دول.
أشرف على التنفيذ مهندسون ألمان بينما كانت الأيدي العاملة مصرية بالكامل، وتم تنفيذ عملية النقل بدقة متناهية واستخدمت الطرق اليدوي لتقطيع الأحجار بينما استخدم التقطيع الميكانيكي على الجسم الخارجي للجبل بتطبيق معايير شديدة الدقة بسمك تقطيع مل، ونتج عن تلك العملية خمسة آلاف قطعة بلغ وزنها حوالى ألف طن من الأحجار المكونة للمعبد بخلاف حوالي ألف طن من صخور الجبل التي سيعاد تركيبها فوق المعبد ليكون بنفس شكله القديم.
أعيد تجميع المعبد من الداخل وركبت التماثيل بطريقة لا تعتمد على استخدام أي لواصق يمكن أن تظهر آثار القطع عبر تقنية التداخل باستخدام البروز الحجري الذي تم الاحتفاظ به أثناء التقطيع بينما رصت باقي الأحجار بنفس ترتيبها القديم ليكتمل بناء المعبد تماما كهيكل وفيما يخص احتواؤه بالجبل قام المهندسون ببناء قبة خراسانية تغطى المعبد كاملا ليتم وضع أحجار الجبل فوقها وذلك لإعطاء الشكل السابق مع ضمان حماية المعبد من أي أحمال خارجية، وتم افتتاح المعبد عام بعد اكتمال عملية النقل.
ومما يدل على دقة التنفيذ أثناء عملية النقل هو استمرار تعامد أشعة الشمس على وجه تمثال رمسيس الثاني الموجود في قدس أقداس المعبد مرتين في السنة يوم ميلاده ويوم تتويجه، كما كان الوضع قبل تنفيذ المشروع.
وقررت لجنة اليونسكو المنطقة ضمن قائمة التراث العالمي في عام .
يقع دير القديسة كاترين الأرثوذكسي عند قدم جبل حورب، المذكور في العهد القديم، حيث حصل موسى على لوحة الوصايا وهو الموقع الذي يقدسه المسلمون أيضا ويدعونه جبل موسى.
والمنطقة مقدسة للديانات السماوية الثلاث المسيحية والإسلام واليهودية المنتشرة في العالم أجمع.
تأسس الدير في القرن السادس وهو الدير المسيحي الأقدم الذي حافظ على وظيفته الأساسية.
جدران الدير ومبانيه ذات طابع هندسي بيزنطي.
وفي الدير مكتبة تضم مجموعة كبيرة من المخطوطات والأيقونات المسيحية القديمة.
وهو يقع في منطقة تضم العديد من المواقع والنصب التراثية والدينية.
يقصد الدير أفواج سياحية من جميع بقاع العالم، ويديره رئيس الدير وهو أسقف سيناء، والذي لا يخضع لسلطة أية بطريرك أو مجمع مقدس ولكن تربطه علاقات وطيدة مع بطريرك القدس لذلك فإن اسمه يذكر في القداسات، ورهبان وكهنة الدير من اليونانيين وليسوا عربا أو مصريين، شأنهم شأن أساقفة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس التي يسيطر عليها اليونانيين من عهود طويلة.
وقررت لجنة اليونسكو إدراج المنطقة ضمن قائمة التراث العالمي في عام .
يقع وادي الحيتان بالشمال الغربي لمحمية وادي الريان في صحراء مصر الغربية بمحافظة الفيوم، ويتضمن بقايا أحفورية متحجرة نفيسة يرجع عمرها إلى حوالي مليون عام لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش وأصداف وغيرها من الحيوانات البحرية المنقرضة.
يعد الوادي بما يحتضنه من بقايا أحفورية بعددها وتركزها ونوعيتها الفريدة متحفا مفتوحا وتمثل تلك البقايا المتحجرة برماله إحدى أبرز محطات تطور الحيتان من ثدييات برية إلى ثدييات بحرية، وهو أكبر مواقع العالم الشاهدة على هذه المرحلة من التطور حيث يعكس طبيعة الحيتان وحياتها في خلال فترة تحولها.
في يوليو قررت اليونسكو في اجتماع لجنة التراث العالمي الذي استضافته مدينة دربن بجنوب أفريقيا تسجيل المنطقة بقائمة المحميات الطبيعية كأول موقع طبيعي مصري يتم تسجيله بالقائمة كتراث طبيعي عالمي، وذلك لما ساهم به اكتشاف الوادي من مساعدة العلماء على معرفة مراحل تطور حياة هذا الكائن الثديي الذي تحول على مر السنيين من كائن بري إلى كائن بحري.
تعد القاهرة الكبرى بمحافظتها القاهرة، الجيزة، القليوبية موقع سياحي من الطراز الأول حيث يتعدد بها المزارات السياحية التي يفد إليها الزائرين من الداخل والخارج ويقع على أرضها المئات من المعالم السياحية من مختلف العصور التي قد يتجاوز أعدادها ما قد يوجد بدولة صغيرة بأكملها.
حيث تمثل أهرام الجيزة وهرم زوسر أشهر الآثار الفرعونية ويبرز برج القاهرة كعلامة مميزة للمدينة.
ومن أشهر قصور القاهرة قصر محمد علي بشبرا الخيمة، قصر الأمير محمد علي بالمنيل، قصر البارون إمبان، قصر الزعفران، قصر الأمير بشتاك، قصر الأمير طاز.
والقصور الرئاسية التاريخية التي تشمل قصر الاتحادية، قصر القبة، قصر الطاهرة، قصر عابدين.
فيما تحتضن القاهرة القديمة البوابات التاريخية والمباني العريقة مثل قلعة صلاح الدين، باب الفتوح، باب النصر، باب زويلة باب المتولي ، بيت السحيمي، بيت زينب خاتون، بيت الكريتلية، سبيل وكتاب عبد الرحمن كتخدا، سبيل محمد علي، خان الخليلي، حصن بابليون.
وذلك بخلاف المتاحف التي يصل عددها للعشرات وعلى رأسها المتحف المصري، متحف الفن المصري الحديث، متحف الفن الإسلامي، المتحف الحربي، المتحف الإسلامي، المتحف القبطي، المتحف المكشوف في ميت رهينة.
بالإضافة للأماكن الفنية والثقافية مثل دار الأوبرا المصرية ودار الكتب والوثائق القومية ومبنى ماسبيرو والمنشآت الرياضية مثل ستاد القاهرة الدولي.
أطلق على القاهرة مدينة الألف مئذنة بسبب وجود العديد من المساجد التي يعود الكثير منها إلى العصور الوسطى والتي تتسم بجمال التصميم وفن الهندسة المعمارية الرفيع.
ومن أشهر المساجد التاريخية بالمدينة الجامع الأزهر، مسجد السلطان حسن، مسجد الحسين، مسجد الظاهر برقوق، مسجد الظاهر بيبرس، مسجد الحاكم بأمر الله، مسجد ابن طولون، مسجد الرفاعي، مسجد عمرو بن العاص، مسجد محمد علي، مسجد الأقمر، مسجد الغوري، مسجد المؤيد شيخ، مسجد قاني باي الرماح، مسجد المحمودية، مدرسة الناصر قلاوون، مدرسة المنصور قلاوون.
كما تعد القاهرة مركزا للآثار القبطية التي تضم كل من الكنيسة المعلقة، كاتدرائية القديس مرقس، كنيسة العذراء مريم، كنيسة القديس أبو سرجة، كنيسة القديسة بربارة.
وتضم أرجاء القاهرة عدة حدائق ترفيهية على مساحات شاسعة يقبل عليها الكبار والصغار على حد سواء ومنها حديقة الأزهر، حديقة الأزبكية، الحديقة الدولية، الحديقة اليابانية، حديقة الأورمان، حديقة حيوان الجيزة، القرية الفرعونية، القرية الكونية.
تضم الإسكندرية العديد من المقاصد السياحية الثقافية والأثرية التي تشمل كل من عمود السواري الذي يعد من أشهر المعالم الأثرية بالمدينة، ويعد أعلى نصب تذكاري في العالم.
وقلعة قايتباي في منطقة بحري بأقصى غرب الإسكندرية، والتي شيدت في الموقع القديم لفنار الإسكندرية الذي تهدم سنة ه على أثر الزلزال المدمر الذي حدث في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون.
والمسرح الروماني في منطقة كوم الدكة وسط المدينة، وهو أحد آثار العصر الروماني.
ومكتبة الإسكندرية الجديدة التي تعد من أحدث وأبرز الصروح الثقافية في مصر والعالم، والتي أنشئت بهدف إعادة أمجاد مكتبة الإسكندرية القديمة التي كانت منارة للعالم منذ نحو ألفي سنة.
ودار أوبرا الإسكندرية أو مسرح سيد درويش الذي شيد في عام وافتتح عام .
بالإضافة إلى المقابر الأثرية التي تشمل مقابر مصطفى كامل الأثرية، التي يرجع تاريخها إلى العصر اليوناني والروماني.
ومقابر الأنفوشي الأثرية في منطقة بحري غرب الإسكندرية، والتي يرجع تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميلاد في أواخر العصر البطلمي وأوائل عصر الرومان.
ومقابر كوم الشقافة الأثرية في منطقة كوم الشقافة جنوب حي مينا البصل، والتي ترجع أهميتها نظرا لاتساعها وكثره زخارفها وتعقيد تخطيطها، كما أنها من أوضح الأمثلة على تداخل الفن الفرعوني بالفن الروماني في المدينة وأروع نماذج العمارة الجنائزية.
ومقابر الشاطبي الأثرية، والتي تعود لنهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث قبل الميلاد.
كما تضم المدينة عدة متاحف تتمثل في متحف الإسكندرية القومي بوسط المدينة، ويضم ما يزيد عن قطعة أثرية تمثل جميع العصور التي مرت بها المدينة من العصر الروماني وحتى العصر الحديث.
والمتحف اليوناني الروماني، الذي يعرض تشكيلة واسعة من الآثار التي عثر عليها في الإسكندرية وما حولها، وهي في معظمها آثار من العصر البطلمي والعصر الروماني اللاحق له.
ومتحف المجوهرات الملكية الذي يعرض مجوهرات الأسر المالكة التي حكمت مصر.
ومجمع متاحف محمود سعيد الذي يضم متحف الفنان محمود سعيد ومتحف الفنانين أدهم وانلي وسيف وانلي ومتحف الفن المصري الحديث.
ومتحف الفنون الجميلة الذي تم بناءه في عام .
ومتحف ومعهد الأحياء المائية الذي أنشئ للإشراف العلمي والفني على المصايد ولدراسة أحياء البحار والبحيرات المصرية ويضم مجموعة نادرة محنطة وحية لمختلف الأسماك والأحياء المائية.
كما يقع بالمدينة عددا من القصور الأثرية منها قصر المنتزه وهو أحد القصور الملكية وبناه الخديوي عباس حلمي الثاني عام ، وقصر رأس التين الذي يعد أقدم القصور الموجودة بالمدينة، ويعد القصر حاليا واحدا من ضمن القصور الرئاسية في مصر.
بالإضافة إلى قصر أنطونيادس، وقصر الصفا.
شيد على أرض المدينة عددا من المساجد الشهيرة تشمل مسجد المرسي أبو العباس، مسجد القائد إبراهيم، مسجد الإمام البوصيري، مسجد ياقوت العرش، مسجد سيدي جابر الأنصاري، مسجد سيدي جابر الشيخ، مسجد حاتم، مسجد سيدي بشر، مسجد المواساة، مسجد النبي دانيال، مسجد العطارين.
فيما تعد الإسكندرية مركزا لبطريركية من البطريركيات الخمس الكبرى، وهي إلى جانب الإسكندرية القدس وروما والقسطنطينية وأنطاكية.
ومن أهم الكنائس القبطية في المدينة الكاتدرائية المرقسية، كنيسة كيرلس الأول كنيسة القديس جرجس، كاتدرائية القديس مرقس سان مارك ، كنيسة السيدة العذراء، وكنيسة تكلا هيمانوت.
فيما يقع بها عددا من أهم كنائس الروم الأرثوذكس وهي كنيسة القديس أنطوني سانت أنطوني ، كنيسة الملائكة ميخائيل وجبرائيل، كنيسة القديسة كاترين سان كاترين .
فيما يقع بها منطقة أبو مينا الأثرية التي تعد أحد مواقع التراث العالمي.
ونظرا لطبيعة الإسكندرية الساحلية، يفد إليها عددا ضخما من المصريين والأجانب للتمتع بجمال شواطئها صيفا، والتي يسمح لزائريها بالدخول مجانا في بعضها ومقابل تذكرة دخول في البعض الآخر ومن شواطئ الإسكندرية الشهيرة ميامي، جليم، الهانوفيل، المكس، أبو هيف، سيدى بشر، المندرة، العصافرة، البيطاش، ستانلي.
كما تضم المدينة عدة حدائق عامة مميزة مثل حدائق المنتزة الملكية وحدائق الشلالات، وحدائق أنطونيادس وحديقة حيوانات النزهة، والحديقة الدولية.
تمثل محافظة جنوب سيناء قلب السياحة الترفيهية في مصر بما تضمه من مدن يفد إليها السائحون من كل مكان بغرض الترفيه وقضاء العطلات والاستمتاع بجمال الطبيعة وعلى رأسها شرم الشيخ التي تحتضن خلجان البحر الأحمر بما تملكه من إمكانيات طبيعية ومميزات مناخية ومنها خليج القرش وخليج نعمة الذي يعد قلب المدينة حيث تتعدد به المطاعم والمقاهي والأسواق التجارية وسلاسل الفنادق والمنتجعات العالمية وتشتهر المدينة بممارسة الرياضات البحرية كالصيد والسباحة مع الأسماك الملونة، ومشاهدة الشعاب المرجانية والغوص والإبحار بالقوارب الشراعية والتزلج على الماء.
كما ينتشر بها المحميات والجزر التي تعد من مناطق الغوص النادرة والتي تتمثل في محمية رأس محمد ومحمية نبق وجزيرة تيران وجزيرة صنافير ومن معالم المدينة جامع شرم الشيخ الكبير وكنيسة السمائيين وحديقة السلام وأيقونة السلام وتعد مدينة طابا التي تقع على رأس خليج العقبة أحد المقاصد السياحية ذات الطابع الفريد بسواحلها التي تطل على مجموعة من الشواطئ والخلجان والبحيرات وأماكن الغوص، وظهيرها الصحراوي بما فيه من سلاسل الجبال والهضاب.
تشتمل المدينة على العديد من المعالم السياحية المميزة منها منصة العلم والقرية البدوية ومتحف طابا وتبرز بها مواقع الغطس المتنوعة ومنها خليج فيورد ومحمية طابا وجزيرة فرعون التي يقع بها قلعة صلاح الدين فيما يمثل الوادي الملون بصخوره الرملية الملونة أحد العجائب الطبيعية بالمدينة.
كما تشكل مدينة دهب أحد المقاصد السياحية الهامة بما تحويه من أماكن سياحية بارزة تتمثل في محمية أبو جالوم ومنطقة البلوهول وهي أحد أماكن الغوص المشهورة عالميا، منطقة الكانيون وهي من مناطق الغوص الممتازة، جزيرة كورال التي يقع بها بقايا قلعة تاريخية بناها الصليبيون، منطقة المليل وهي طريق يوازي طريق الساحل يضم بعض الفنادق الصغيرة والكافيتريات والمنازل، منطقة المسبط وهي المنطقة التجارية السياحية الرئيسية بالمدينة، منطقة المشربة وتضم عددا كبيرا من الكافيتريات ومراكز الغوص وتضم أيضا الأثر الوحيد الموجود هناك وهو تل المشربة وهي مخازن خاصة بأحد الموانئ القديمة، وتضم دهب خليجين هما اللاجونا أو غزالة الذي يتميز بوجود الشاطئ الرملي الوحيد بالمدينة والقورة الذي يقع وسط المدينة بالإضافة إلى المنتجعات الممتدة على طول شواطئها والتي تندمج مع الطبيعة المحيطة بها بالأكشاك المصنوعة من الأخشاب وجريد النخيل المعدة لإقامة السائحين.
وكذلك تشتهر نويبع بغناها بالمعالم السياحية البديعة والطبيعة الصحراوية البدوية الساحرة التي تتخللها الكهوف والسهول المدمجة في هدوء مياه البحر الأحمر وتتعدد بها الأودية التي تشكل قطع فنية فريدة مثل وادي الشواشي أو وشواشي ووادي غربة.
وتذخر نويبع بمواقع الغطس العميقة والضحلة التي تصلح لمحترفي ومبتدئي الغطس.
ومن هذه المواقع المتميزة موقع تي ريف ومنطقة أبو لولو أو هيلتون هاوس وموقع أم أم رايشر وموقع بواكي ويشكل مخيم رأس شيطان أحد معالم المدينة الهامة.
كما تضم المدينة عدة معالم أثرية منها قلعة نويبع وقلعة الترابين وتجمع نواميس  تمثل مدينة الغردقة ذات الطابع السياحي قلب محافظة البحر الأحمر بما تملكه من مقومات جعلتها محط أنظار ووجهة محببة لعدد كبير من الجنسيات الأجنبية.
ونظرا لطبيعة المدينة الساحلية أصبحت مقصدا عالميا لسياحة الترفيه والاستجمام وممارسة الرياضات البحرية ففازت عام بجائزة أفضل وجهة سياحية عربية كما تم اختيارها لتكون المقر الإقليمي لمنظمة السياحة العربية.
وتحظى المدينة بمكانة خاصة في قلوب هواة الغوص والرياضات المائية لانتشار مواقع الغوص والجزر والشعاب المرجانية والأسماك النادرة بسواحل وحدود المدينة ومنها شعاب بليندا وشعاب أبو قطرة وشعاب أبو نحاس وشعاب أم العش وشعاب أم قمر وشعاب العروف وشعاب طويلة وأبو نقاد وسيول.
وشعاب كارلوس وجزر الجفتون وجزيرة أبو منقار وجزيرة شدوان وأبو رمادا والفنادير ويتعدد بها المنتجعات وموانئ اليخوت السياحية في عدة مناطق وعلى مساحات شاسعة منها سوما باي ومكادي باي وسهل حشيش والجونة ومجاو ش ومن معالمها الفنية والسياحية متنفس الصحراء ومسجد الميناء وضريح أبى الحسن الشاذلي ودير الأنبا أنطونيوس ودير الأنبا بولا وكاتدرائية الأنبا شنودة، ودير مارمينا كما تنتشر المئات من الألواح الهيروغليفية بوادي الحمامات ويقع بالمدينة أيضا المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد والجراند أكواريم أو متحف الأحياء المائية وتعد مدينة مرسى علم أحد الوجهات السياحية العالمية بما تحتضنه من منتجعات أميزها منتجع بورت غالب الذي جاء في المرتبة من وجهة سياحية رشحتها صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية كأفضل الوجهات السياحية التي يمكن زيارتها خلال عام حول العالم، لما يتصف به المنتجع من هدوء وجمال الطبيعة البعيدة عن الملوثات وما يتمتع به المنتجع من خيارات للإقامة الفاخرة تتمثل في فنادق سياحية عالمية، وملعب للجولف ونادي لليخوت، ومباني سكنية ومجمعات تجارية وأماكن ترفيهية، ومارينا دولية فازت لخمس أعوام متوالية بلقب أفضل ميناء سياحي مصري.
يمتد الساحل الشمالي على مسافة كم من مدينة رفح شرقا إلى السلوم غربا بأقصى شمال مصر على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ويتميز بمياهه الزرقاء ورماله الذهبية الناعمة، وعلى عكس ساحل البحر الأحمر، لا يوجد بالساحل الشمالي المصري جبال أو مرتفعات وتتميز أرضه بأنها سهلية تنتشر بها بعض النباتات والحشائش القصيرة.
إلا أن عبارة الساحل الشمالي في مصر اصطلح إطلاقها عموما على المنطقة الغربية من الساحل الشمالي اعتبارا من مدينة العلمين وحتى مرسى مطروح، وخاصة المنتجعات السياحية الواقعة بمارينا العلمين.
تعد مدينة العلمين مقصدا سياحيا دوليا خصوصا للدول التي شاركت بالحرب العالمية الثانية حيث يرقد بأرضها رفات ضحايا معركتي العلمين الأولى والثانية التي درات بين قوات دول الحلفاء والمحور.
وتنقسم تلك المقابر ما بين مقبرة الكومنولث التي تضم رفات ضحية من بريطانيا ونيوزيلاندا وأستراليا وجنوب أفريقيا وفرنسا والهند وماليزيا، والمقابر الإيطالية التي يرقد فيها رفات جندي، والمقابر الألمانية التي تضم رفات جندي.
ويقع بالعلمين أيضا متحف العلمين العسكري، ومتحف مارينا العلمين، فيما ينتشر بها المنتجعات السياحية الراقية التي تعد درة وقلب الساحل الشمالي المصري ومنها منتجع مراسي بمنطقة سيدي عبد الرحمن، ومنطقة مارينا السياحية التي تضم عدة منتجات سياحية أشهرها بورتو مارينا، وتشتمل على المئات من المساكن المصيفية والشاليهات وعدد من المطاعم والفنادق ومركز تجاري، وتمثل حاليا أحد أبرز المنتجعات السياحية الصيفية المصرية والأكثر إقبالا لما تزخر به من وسائل الترفيه والراحة بجانب الصفات الطبيعة الساحرة.
ويستمتع عدد ضخم من الوافدين بشواطئ مدينة مرسى مطروح التي أشهرها شاطئ مطروح العام، رومل، الفيروز، العوام، الليدو، الغرام، كليوباترا، مينا حشيش، الرميلة، الأبيض، الأصيل، عجيبة.
تنتشر المعالم الأثرية والسياحية بمدن النوبة التي لا يكاد يخلو فيها مكان من مشاهد الحضارة المصرية القديمة.
وعلى طول صعيد مصر شيدت المعابد والأهرام والأديرة والمساجد التاريخية وحديثا بنيت المتاحف لحفظ وعرض التراث المصري القديم.
فبسوهاج يقع معبد سيتي الأول أو معبد أبيدوس، معبد رمسيس الثاني الذي يضم تمثال ميريت آمون، الدير الأحمر، دير الأنبا شنودة، كنيسة أبى سيفين، المسجد الصيني.
وبالمنيا تقع منطقة تل العمارنة التي تمثل عاصمة مصر في عهد الملك إخناتون، منطقة بني حسن الأثرية، منطقة تونة الجبل، منطقة الأشمونين، مدينة هيرموبوليس، مقبرة بيتوسريس، متحف ملوي، كنيسة ملوي، قصر عبد المجيد باشا، قصر فورتنية.
وبقنا يقع معبد دندرة، معبد الحيطة، معبد قوص، آثار نجع حمادي، معبد قفط.
وتحتضن بني سويف أحد الأهرام المصرية القديمة وهو هرم ميدور بمنطقة آثار ميدوم، ويقع بها منطقة آثار أبوصير، منطقة آثار المضل، دير الحمام، الجامع الكبير بدلاص.
وجنوبا بمنطقة النوبة تبرز مدينة الأقصر كأيقونة المدن المصرية القديمة وكمتحف مفتوح ومن أشهر معالمها معبد الأقصر، معبد الكرنك، معبد حتشبسوت، معبد الرمسيوم، معبد مدينة هابو، مقابر وادي الملوك والملكات، متحف الأقصر.
فيما تمثل مدينة أسوان قلب الجمال الطبيعي والأثري بالمنطقة بجزرها النيلية وبما تضمه من معالم أثرية مبهرة أبرزها جزيرة إلفنتين بحدائقها الرائعة وما تحويه من قطع أثرية ثمينة، وجزيرة فيلة التي تفصل نهر النيل إلى قناتين وشيد عليها معبد فيلة الذي تم نقلة إلى جزيرة أنجيليكا، وجزيرة إيزيس، وضريح أغاخان المستوحى من العمارة الفاطمية في القاهرة، بحيرة ناصر التي تعد أكبر بحيرة من صنع البشر في العالم، معبد أبو سمبل الذي شيده رمسيس الثاني ليتم تسليط ضوء الشمس على الغرف الداخلية به مرتين كل عام الأولى في ذكرى اعتلائه العرش، والثانية يوم ميلاده، معبد كلابشة وهو معبد مصري قديم مكرس للإله مانودليس أعيد بناؤه في العصر الإغريقي الروماني، معبد بيت الوالي وكشك كيرتاسي، معبد وادي السيبو ومعبد الدر ومقبرة بنوت، فيما يظهر متحف النوبة كعلامة مميزة للمدينة والذي شيد بغرض حفظ الآثار المصرية القديمة وعرضها بطريقة حديثة وعلمية.
حبى الله مصر بعدد غير قليل من الواحات التي ما زالت تحتفظ برونقها وجمالها الطبيعي إلى الآن بعيدا عن صخب المدينة، بما فيها من عيون وآبار وينابيع وأشجار ووديان وهضاب وسحر الطبيعة الصحراوية، وتمتلئ العيون الطبيعية المنتشرة بالواحات بالمياه الكبريتية الدافئة الصالحة للاستشفاء من الأمراض الروماتيزمية، ويفد إليها الزائرين من هواة رحلات السفاري والسهرات البدوية الغنائية.
للاستمتاع ومشاهدة المعالم الطبيعية والسياحية فبواحة سيوة تقع أطلال قصر شالي، معبد الوحي الذي زاره الإسكندر الأكبر، معبد آمون، ضريح سليمان، جبل الموتى، بحيرة فطناس، حمام كليوباترا، مركز سيوة لتوثيق التراث، صحاري بحر الرمال العظيم.
وتضم واحة الفيوم وادي الريان، وادي الحيتان، محمية قارون، قصر قارون، قصر الصاغة، منطقة أم البريجات الأثرية، منطقة أم الأثل، أطلال كرانيس الأثرية، أطلال ديمية السباع، مقابر اللاهون، هرم اللاهون، هرم هوارة، دير العزب، السبع سواقي.
وتعد واحة الخارجة مكان مثالي للقيام برحلة سفاري شيقة في الصحراء الغربية، وزيارة الأماكن المصرية القديمة مثل معبد هيبس، معبد دوش، مقابر البجوات، دير الكاشف، قصر اللبخة، دابشية، قلعة أم الدباديب، دير منيرا، معبد نادورا، معبد قصر الزيان، كنيسة السلام الأثرية، مقبرة الأمير خالد الأثرية، متحف آثار الوادي الجديد.
وتعد الواحات الداخلة من أكثر الواحات المصرية جذبا للسياح، وتحتوي وحدها على أكثر من ينبوع ساخن مثل بئر طرفاوي وبئر الجبل إلى جانب بقايا مدن يعود تاريخها إلى القرون الوسطى مثل قريتي القصر وبلاط، وعين السبيل، وتتوسط الواحة مدينة موط التي تعود إلى العصور الفرعونية.
وتتميز واحة الفرافرة بالعزلة في الصحراء الغربية، التي يغلب عليها اللون الأبيض بفضل تكويناتها الصخرية الطبشيرية العجيبة، وينتشر بصحرائها الجبال الكرستالية والصخور التي تتغذ عدة أشكال مألوفة.
كما يقع بها متحف بدر وقصر الفرافرة وينابيع بئر سيتا الساخنة وبحيرة المفيد.
وتمتد الواحات البحرية على مساحة شاسعة من الصحراء التي تحيط بها تلال سوداء من أحجار الكوارتز اشتهرت باسم الصحراء السوداء.
كما تضم عددا كبيرا من الأماكن المذهلة مثل مقابر البطليمية، متحف الباويطي، جبل الدست وجبل المغرفة، أسود الطين، البحيرة المالحة.
كان للتهديدات الأمنية أثرا مستمرا على قطاع السياحة المصري على مدى السنوات العشرين الأخيرة.
حيث قتل سائحا أجنبيا عام في حادث الأقصر، فيما أودى حادث سيناء بحياة شخصا معظمهم من الأجانب عام ، وأسفر حادث القاهرة عام عن مقتل وإصابة عدد من السياح الأجانب بوسط القاهرة، وتسبب حادث شرم الشيخ عام في مقتل شخصا معظمهم مصريون، كما أودى حادث دهب عام بحياة شخصا معظمهم مصريون، ووقع سياح مكسيكيين عام ضحية لهجوم خاطئ من قوات الأمن المصرية أثناء توغلهم بمنطقة محظورة معتقدة أنهم مجموعة إرهابية، وذلك بخلاف الحرب التي تشنها قوات الأمن المصرية على الإرهاب في سيناء، والأنباء التي تتناقلها وسائل الإعلام المحلية والأجنبية عن سقوط ضحايا بين فترة وأخرى من الجانبين.
تسببت تلك الحوادث المتعاقبة بإحداث خسائر فادحة بقطاع السياحة المصري نظرا لتحذير السفارات الأجنبية ودول الضحايا من السفر لمصر في تلك الأوقات ودعوة سائحيها بمصر إلى العودة لبلادهم.
كان للأحداث السياسية المتعاقبة التي بدأت مع ثورة يناير وتخللها هجمات على صحفيين أجانب مثل البريطانية نتاشا سميث والجنوب إفريقية لارا لوجان في ميدان التحرير بالقاهرة ثم أحداث يونيو التي أعقبها اعتداءات على منشآت الدولة الحيوية، أثر ملحوظ على قطاع السياحة في مصر بشكل سلبي.
حيث تراجع عدد السياح خلال ثورة يناير بأكثر من في ذلك العام، منخفضا من .
مليون في إلى .
مليون فقط في نهاية عام ، مما أثر على نطاق واسع من الأعمال المعتمدة بشكل مباشر أو غير مباشر على السياحة، من خدمات الضيافة والسكن والنقل والسفر والرحلات.
في عام احتلت مصر المرتبة بين دول العالم في مجال السياحة والسفر، متراجعة عن المركز الذي كانت تحتله عام .
وبنهاية الشطر الأول من عام انخفض عدد السياح مرة أخرى بنسبة مقارنة بذات الوقت من عام ، وانخفضت عائدات قطاع السياحة بنسبة أيضا.
إلا أنها عادت لتتقدم قليلا عام محتلة الموقع .
تعد مشكلة حوادث الطرق في مصر من أكبر معوقات الجذب السياحي، حيث تسببت الزيادة في الخسائر البشرية في المواطنين المصريين والسياح الأجانب نتيجة التعرض لحوادث الطرق في انخفاض نسبة الإقبال السياحي الأجنبي بمصر، نظرا لما تسببه من معاناة إنسانية كبيرة لضحايا الحوادث وأسرهم، فضلا عن التأثير الضار على الممتلكات العامة والخاصة ومبالغ التأمين والتعويضات.
وبلغ عدد حوادث الطرق التي وقعت خلال الفترة ما بين يناير وأكتوبر حوالي .
ألف حادث، أسفرت عن مقتل نحو .
ألف شخص، وإصابة ألف مصاب تقريبا.
فيما يبلغ معدل الوفيات بسبب حوادث السيارات في مصر حالة وفاة لكل كم من الطرق، مقارنة بالمتوسط العالمي الذي يتراوح ما بين إلى حالة وفاة.
كما تقدر تكلفة تلك الحوادث بحوالي مليار جنيه سنويا.
أثارت حوادث الطيران بمصر على مدار الأعوام السابقة حالة من الحذر والترقب لدى السائحين من السفر إلى مصر.
أبرز تلك الحوادث تتمثل في كل من حادث الرحلة التابعة لخطوط فلاش الجوية المصرية سنة حين اصطدمت طائرة من نوع بوينغ كلاسيك بمياه البحر الأحمر بعد وقت قصير من إقلاعها من مطار شرم الشيخ الدولي، ما تسبب في مقتل جميع من كان على متن الطائرة ومن بينهم عدد كبير من السياح الأجانب.
حادث سقوط منطاد الأقصر السياحي الذي وقع عام ويعد أسوأ حادث مسجل في تاريخ البالونات الطائرة لما نتج عنه من مقتل شخص جميعهم من السائحين الأجانب.
حادث الرحلة الذي وقع في أكتوبر لطائرة روسية من نوع إيرباص إيه وهي في طريقها من شرم الشيخ إلى سان بطرسبورغ، وكان له أثر بالغ على قطاع السياحة المصري وخصوصا في منطقة سيناء، حيث أدى إلى عزوف السياح الروس عن زيارة مصر والذين كانوا يمثلون السواد الأعظم من زائري منتجعات شرم الشيخ مما أضر بشدة باقتصاد المدينة الذي يعتمد بشكل رئيسي على السياحة.
حادث الرحلة الذي وقع في مايو لطائرة مصرية داخل المجال الجوي المصري أثناء قدومها من مطار باريس شارل ديغول في فرنسا إلى مطار القاهرة وعلى متنها راكبا.
بدأ الاقتصاد العالمي منذ سبتمبر في مواجهة أزمة مالية استثنائية، أسفرت عن حالة من الركود الاقتصادي العالمي، بدأت من الولايات المتحدة ثم انتقلت إلى أوروبا ودول العالم المتقدم، وكان الأقل تأثرا بها الدول الأقل نموا ومنها مصر.
وتمشيا مع الهبوط في الحركة السياحية العالمية التي تأثرت بالأزمة المالية، تعرض الطلب على السياحة في مصر لتراجع ملموس خلال تلك الفترة، مما أصاب سلبا أعداد السائحين الدوليين وعدد الليالي في قطاع السياحة المصري وأدى إلى تباطؤ في الحركة السياحية أثناء احتداد الأزمة.
تعد أوروبا الغربية هي المصدر الأكبر للسياح إلى مصر يليها أوروبا الشرقية ثم منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وتظل الولايات المتحدة والجنسيات الأخرى في ذيل تلك القائمة من حيث عدد الوافدين إلى مصر.
وقديما كانت مصر تعتمد على التراث الثقافي والأثري لجذب السائحين، ولكن منذ التطور الملحوظ الذي شهدته مناطق المواقع السياحية في البحر الأحمر وجنوب سيناء أصبحت السياحة الترفيهية تمثل السبب الرئيسي للزيارة.

محمد بن عبدالعزيز الخضيري : كثر الخوض في مسألة الإعجاز العددي ولم أطلع على بحث مستوف في القضية فمن وجد فليدلنا أو ليكتب ما توصل إليه محمد بن عبدالعزيز الخضيري : وجدت هذه المقالة في أحد المواقع وهذا نصها بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة يثور جدل واسع حول ما يسمى بالإعجاز العددي للقرآن الكريم، وإن كان المعارضون قلة لم تفرق بين دراسات جادة إبداعية، ودراسات ركيكة.
بل عمدوا إلى الاحتجاج على البطلان بالدراسات السخيفة، وسلوا سيوفهم في وجوه الأشباح التي لا واقع لها.
وليتهم أنصفوا فعرضوا على الناس وجوه هذا الإعجاز، وقدموا نقدهم المنهجي الموضوعي.
ما يلفت الانتباه أن حجج الرافضين للإعجاز العددي تتماثل وتتكرر، ويدهشك أن لا تجد فرقا كبيرا بين موقف العالم والمتعالم، مما يجعلك تدرك أن رفضهم يجعلهم غير راغبين في دراسة المسألة دراسة جادة، فكأنهم آمنوا أن لا إعجاز عدديا، وبالتالي لا داعي لإضاعة الوقت فيما لا طائل منه.
أما الذين كلفوا أنفسهم الكتابة باسم الرافضين، فقد جمعوا أدلة الرافضين وقدموها للناس على أنها القول الفصل الذي لا يجوز مخالفته.
وعندما يشعرون بضعف موقفهم يسترون ضعفهم بعبارات طنانة، وشتائم وأوصاف قد تجدي فقط في ردع الذين يطلبون السلامة، ويرغبون في أن يصفهم الناس بالتقاة الصالحين، وكأنهم لا يعلمون أن الذي ينهل من روح القرآن الكريم لا يقيم وزنا إلا للحقيقة الربانية.
الكتاب الذي نعالجه في هذه العجالة يصلح أن يكون مثالا للدلالة على منهج الرافضين غير الجادين.
وهو لطالب ماجستير، أشرف على دراسته من يحمل درجة الدكتوراة، وقرظه كاتب لا يقل عدد الكتب التي ألفها، أو حققها، عن عشرة كتب، وذلك في حدود علمنا.
كل ذلك لا يغني عن الحق شيئا، فضعف حجج المنكرين للإعجاز العددي لايخفى على المختصين، ولا على غير المختصين، لأن ضعفهم يتجلى بالدرجة في منهجية التفكير لديهم.
عندما اقترح عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، على أبي بكر أن يجمع القرآن الكريم تردد رضي الله عنه، ثم مضى بعد أن اطمأن إلى أن المصلحة في جمعه.
وعندما أضيف النقط والشكل إلى النص القرآني الكريم لقي ذلك معارضة أيضا، حتى اطمأن الناس إلى إيجابية تلك الإضافات.
وهذا ما حصل عندما أضيف الترقيم إلى الآيات الكريمة، ثم ما لبثت المعارضة أن تلاشت، بل إننا نلاحظ اليوم أن هناك من يطبع المصاحف من غير أن يضيف رقم السورة في المصحف، وكأنهم لم يقتنعوا بعد بأن ذلك أيسر للناس، ولا يخل بقداسة القرآن الكريم، وتنزيهه عن الزيادة أوالنقصان.
وهذا الموقف لايخلو من إيجابيات، لأن الحذر مطلوب عند التعامل مع أي جديد يتعلق بالقرآن الكريم.
وعليه فإننا ننظر بإيجابية إلى وجود معارضين لما نسميه بالإعجاز العددي، ولكننا نرجو أن تكون هذه المعارضة جادة، وصادقة، وموضوعية.
وكم نسر عندما نجد أن المعارض يقدم الدليل المقنع ، لأن هذا يساهم في تصويب المسيرة، ويحفظ من الزلل.
وكم نشعر بالغيظ عندما نرى أن المعارض لا يفهم شيئا عن الموضوع، ثم هو يناقش ويجادل، ويبلغ غيظك مداه عندما تراه يقدم لك الأدلة التي يخجل منها الأطفال.
هذا عالم كبير مشهور بمنهجيته، وكتبه تملأ الأسواق، سئل عن قضية العدد تسعة عشر فسارع إلى رفض المسألة، وبدل أن يقدم الدليل القوي والمقنع، تجده ينتقي الرد الذي يدهشك في غرابته وإغرابه فيقول: يقولون إن بسم الله الرحمن الرحيم تسعة عشر حرفا، وهذا غير صحيح ألا يعلم هذا الشيخ الجليل أن القراء سيبادرون إلى عد الحروف، وعندها سوف لن تسعفه الحذلقات، لأنه لا يجوز أن تكتب البسملة إلا على صورتها المدونة في المصحف، والتي هي تسعة عشر حرفا.
والأغرب من هذا أن تجد أكثر من كاتب، وأكثر من عالم، يستدلون بهذا الدليل المستفز.
وهذا يدل على أنهم لا يعلمون شيئا عن الموضوع، ولم ترض لهم كبرياؤهم أن يعترفوا بأنهم لم يدرسوا المسألة.
ليس كل من كتب في وجوه الإعجاز القرآني أحسن وأجاد، بل نجد أن الكتابات الركيكة والمتكلفة هي الأكثر شيوعا.
ولا نقصد هنا الكتابات المعاصرة فقط، بل تجد أن الكثير مما كتب في إعجاز القرآن الكريم، منذ فجر الإسلام إلى يومنا هذا، قد غلب عليه التكرار، وعدم العمق في تناول المسألة.
والآن نجد أن أغلب ما يكتب في الإعجاز العلمي، على وجه المثال، يتسم بالتكلف والركاكة، فهل يجوز أن يحملنا ذلك على رفض الأبحاث الجادة والابداعية؟ وما يقال في وجوه الإعجاز المختلفة يقال أيضا في الإعجاز العددي، فأنت تجد أن الأبحاث الركيكة هي الغالبة في كتابات المعاصرين، وهذا أمرمتوقع في كل علم.
وعليه لا يليق برافضي فكرة الإعجاز العددي أن يجعلوا من أنفسهم فرسانا يصولون ويجولون، ويبارزون الفزاعات الوهمية، فيهدرون أوقاتهم وهم يناقشون أبحاثا لا طائل منها، ويوهمون الناس أن هذا هو الإعجاز العددي.
إن حب الإسلام، وصدق الرغبة في تنزيه القرآن، يدفعان إلى التدقيق والتحقيق، وإلى الدقة والموضوعية، والمنهجية السوية في القبول والرفض.
أما المسارعة إلى الرفض، من غير علم وإحاطة بالموضوع، فهي من علامات عدم التقوى، قبل أن تكون من علامات الجهل، فكيف بهم وهم يهجمون على الناس بكل تهمة، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون؟ أخرجنا عام م كتاب : إعجاز الرقم في القرآن الكريم مقدمات تنتظر النتائج ، وناقشنا فيه بحث المدعو رشاد خليفة، وبينا مواضع الخلل في بحثه.
وقبل ذلك قمنا بمراسلته، واستخدمنا كافة الوسائل للتحقق من انحرافه قبل أن نلمح بذلك.
وقدمنا للناس تفصيلا بمواضع الخلل والزلل في بحثه.
وعلى الرغم من إدراكنا لخروجه عن الإسلام، فإن ذلك لم يمنعنا أن نبين للناس المواضع التي أصاب فيها، وما لنا ألا نقبل الحق عندما يظهر، فالحكمة ضالة المؤمن، أنى وجدها فهو أحق بها.
نظرا لإدراكنا أهمية الإعجاز العددي، وانعكاساته الإيجابية على الدراسات القرآنية، فقد قمنا بتخصيص بعض الوقت للبحث والكتابة في هذا المجال.
وقد من الله علينا بجمال هذا العلم وجلاله، ولا يزال القلم عاجزا عن رسم جوانب هذا الجمال، ولكن المؤشرات تبشر بخير عظيم.
أما المعارضات فإلى وقت، ثم تتلاشى بعد أن يطمئن الناس إلى صدقية هذه البحوث.
أربعة من العلماء الفضلاء، يعيشون في الخليج، أرسلوا إلينا بنقدهم لبعض أبحاثنا، وسرنا هذا التوجه الإيجابي، وقدرنا لهم صدقهم وحرصهم.
وزاد من سرورنا أن رابعهم قام بتفنيد حججهم، مدونا ذلك في هامش الأوراق.
وبحكم تخصصنا في هذه المسألة، كان من السهل علينا أن نبين لهم وجه الحقيقة.
والأمثلة الإيجابية على مثل هذه المواقف ليست قليلة.
في المقابل رأينا صورا مناقضة، لا يسرك أن تسمعها، نرى أنها من ضرورات الطريق، وكم تجنبنا الرد على من كتب في النقد، لعلمنا بأن ردنا سيحرج بعض الفضلاء، لعدم التكافؤ في هذه المسألة، فشتان بين المقيم وعابر السبيل.إلا أن بعض الناصحين رأى أنه لا بد من ذلك، وليتحمل الأخوة مسئولية تسرعهم وعدم منهجيتهم، ولا يضرهم ما يصيبهم إن كانوا صادقين مع الله.
آخر ما قرأناه في ذلك كتاب بعنوان : الإعجاز العددي في القرآن بين الحقيقة والوهم تأليف فاتح حسني محمود، حائز على الماجستير في التفسير وعلوم القرآن الكريم، من الجامعة الأردنية.
والكتاب مطبوع عام م.
وكان يمكن أن نضرب صفحا عنه، كما فعلنا مع غيره، عندما كنا نشعر بركاكة الطرح، ولكن عندما يكون الكتاب عبارة عن بحث مقدم لاستكمال متطلبات مادة إعجاز القرآن الكريم، لطلبة الدراسات العليا في كلية الشريعة، قسم التفسير، وعندما يشرف عليه رئيس قسم حائز على درجة الدكتوراه فريد السلمان ، وعندما يقرظ الكتاب كاتب اسمه إبراهيم محمد العلي، يصبح الأمر عندها مستحقا لكتابة مقالة تحصن الناس من الانخداع بالألقاب، وقد تدفع البعض إلى التحقق قبل الإقدام على رفض خير عظيم، يبشر بفتوح لها ما بعدها.
في البداية نقرأ في تقريظ الأخ إبراهيم محمد العلي الآتي: ... فأتى على بنيان هذه الدراسات من قواعدها، وبين تهافت دعوى وجود الإعجاز العددي ... وقد اتسمت دراسته على وجازتها بالأدب في نقاش أصحاب هذا الرأي وإليك بعضا من هذا الأدب الجم إذ يقول بعد التمهيد صفحة : إن فكرة العدد والأعداد في القرآن ليست وليدة معاصرة، بل هي مبكرة جدا قدم رسالة الإسلام بل هي ربيبة يهودية خبيثة، وحسابات يهودية بحتة وما هو حاصل في هذه الأيام هو زخرفة ... وأما الأخ العلي فيستمر في تقريظه فيقول : ... فسررت بقدرة الباحث العلمية، وبأدبه الجم ... ولسنا معنيين بأدبه الجم، فهذه قضية يبدو أنها باتت نسبية.
وما يهمنا هنا هو الجانب العلمي، فقد هالنا أن تصل جامعاتنا إلى هذا المستوى، وهالنا أن يباع العلم في سوق المجاملات، وعلى وجه الخصوص عندما يتعلق الأمر بكتاب الله العزيز.
لم يتيسر لنا أن نقرأ أغلب الكتب التي انتقدها الكاتب، وعليه فالذي يعنينا في هذا المقام هو ما ورد من انتقاد لبعض أبحاثنا.
ومع ذلك سيجد القارئ أمثلة على خطئه في انتقاد غيرنا، مع علمنا بوجود كثير من الأبحاث العددية التي لا تستحق المناقشة، يتخذها البعض مطية لرفض الإعجاز العددي برمته.
الكتاب صغير، ويتألف من صفحة، وهو على وجازته مليء بالأخطاء، ولم يناقش المسألة مناقشة جادة تليق بهذا الوجه من وجوه الإعجاز القرآني، ويلحظ أن الكاتب تابع في ردوده غيره ممن لا يشعرون بجلال المسألة ، وإليك أمثلة من هذا لكتاب الذي أشرف عليه دكتور يشرف على طلبة الماجستير، وقرظه كاتب يكتب في الحديث الصحيح: .
في الصفحة ينتقد الكاتب فاتح كتاب معجزة القرآن العددية، لصدقي البيك، ويقول إن الكاتب مبهور برشاد خليفة، وإن كتابه ثناء وتعزيز له.
الحقيقة هي أن صدقي البيك قام بدراسة بحث رشاد خليفة، وبين مواضع الخطأ، ومواضع الصواب، وكان من القلة التي عملت على التحقق من صدق بحث رشاد خليفة، وكان ذلك قبل أن يظهر انحراف رشاد خليفة، وينكشف كذبه.
فلماذا يتعمد الكاتب أن يسيء إلى الرجل، ويجعله مناصرا لرشاد خليفة؟ وليت الكاتب بذل من الجهد في التحقق معشار ما بذله صدقي البيك.
.
يقول الكاتب فاتح معترضا على صدقي البيك صفحة : يقول إن مجموع حروف صاد في سورة ص ، مريم، والأعراف = ، وهي وهذا خطأ، فعدد الصادات في الأعراف ومريم وفي ص والمجموع وليس ، فها قد رجعنا يا أستاذ صدقي فوجدنا العدد ليس كما تقول فهل رجعت أنت .
يعرف صدقي البيك أن تكرار حرف الصاد في سورة الأعراف هو ، ولكنه لم يحسب على طريقته حرف الصاد في كلمة بصطة لأنها تقرأ بسطة ، ويعلم صدقي البيك أن تكرار حرف الصاد في سورة مريم هو وتكراره في سورة ص هو .
وعليه يكون عدد الصادات، وفق ما بيته صدقي البيك، هو فعلا .
ونحن نفهم أن يقول البعض إن تكرار الصاد في الأعراف هو ، وتكراره في مريم هو ، فمن أين جاء الأخ فاتح بقوله في الأعراف، و في مريم؟ ألا يستطيع أن يستخدم أبسط برامج الكمبيوتر للتحقق من إحصاءاته، وعلى وجه الخصوص عندما يتعلق الأمر بحرف كالصاد، وليس الألف أو الياء أو الهمزة، حيث يصعب ذلك في برامج الكمبيوتر؟ .
ثم انظر إليه صفحة كيف يسخر من الأستاذ صدقي، ويقول إنه أحصى تكرار السين فوجده ويعقب فيقول: أي ضياع للوقت هذا ولمصلحة من نقدم للناس معلومات خاطئة ما هو موقفنا من العالم حين يرى المستوى الفكري لعلماء المسلمين بهذا المستوى في الحقيقة أخي القارئ أن إحصاء الأستاذ صدقي البيك هو الصحيح.
ولو كنا نتمتع بأدب الأستاذ فاتح الجم لسألناه: ... لمصلحة من تقدم أنت للناس معلومات خاطئة... ؟ .
ثم انظر إليه وهو يفند بعض ما ورد في كتاب اسمه أسرار معجزة القرآن، لعبد الحليم السلقيني، حيث يقول الكاتب فاتح صفحة : ولو عددت عزيزي القارئ حروف الآية الأخيرة لوجدتها وليس كما قال ويقصد الآية من سورة يوسف: وجاءوا على قميصه بدم كذب ... واضح أنه أخطأ في عد حروف كلمة وجاءوا ولو رجع إلى المصحف لوجدها قد كتبت دون ألف هكذا وجاءو .
واللافت أنه يحوز على ماجستير في التفسير وعلوم القرآن، وأشرف عليه من يحمل الدكتوراه، ويشرف على رسائل الماجستير في علوم القرآن، ولم يخطر ببال أحدهما أن الرسم العثماني للمصحف هو توقيفي، أي عن الرسول صلى الله عليه وسلم وحيا، وبالتالي لا بد من الرجوع إلى المصحف في العد.
وقد تكرر منه هذا الخطأ في أكثر من موضع، مما يدل على أن التعصب قد أذهله عن الانتباه إلى أبسط الحقائق القرآنية .
يقول في صفحة : ... أما أن نجمع عدد آيات السورتين ونقول إنه ليوافق نظرية زوال بني إسرائيل وأنها سنة ونحسب حسابات عددية ... وهو بهذا الكلام يعرض ببحثنا الذي أخرجناه بعنوان : زوال إسرائيل م نبوءة أم صدف رقمية وهو بذلك يعرض البحث بصورة ساذجة، لا واقع لها؛ فليس هناك في الكتاب العدد وليس هناك جمع لكلمات سورتين بالصورة التي يطرحها، ومن يرجع إلى كتابنا المذكور، وعلى وجه الخصوص الطبعة الثالثة الصادرة هذا العام م، وما تبعه من كتب تعززه، وهي كتاب: لتعلموا عدد السنين والحساب وكتاب الميزان بحوث في العدد القرآني يدرك أن الأمر يختلف تماما عن الصورة التي يحاول البعض أن يطرحها.
ونحن نعلم أنهم لا يعلمون حقيقة الأمر، بل هو التقليد للآخرين من غير فكر ولا روية.
هذه الأخطاء التي وقع فيها الكاتب فاتح حسني محمود بعض ما لاحظناه سريعا عند انتقاده لكتب لم نقرأ منها سوى كتاب صدقي البيك، ولا ندري ما يمكن أن يكون عليه رد أصحاب هذه الكتب.
وعلى أية حال كان هدفنا هنا أن نقدم بهذه الملاحظات قبل أن نناقش ما ورد في ردوده على بعض بحوثنا، والتي خصص لها أقل من سبع صفحات صغيرة، على الرغم من أننا كتبنا في الإعجاز العددي، حتى الآن، ستة كتب؛ خمسة منها يمكن له أن يقرأها مطبوعة، أو منشورة في الصفحة الالكترونية لمركز نون لدراسات القرآنية.
وإليك بعض مؤاخذاته، وانتقاداته، التي أقره عليها المشرف المختص: .
حساب الجمل: هو إعطاء كل حرف من حروف أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ قيمة عددية، بحيث يمكن أن نعبر عن عدد معين بكلمة أو جملة؛ فبدل أن نقول: صفر نقول: على اعتبارأن قيمة الصاد وقيمة الفاء وقيمة الراء ... وهكذا.
وهو حساب مغرق في القدم، ولا يعرف له بداية.
واللافت أنه استخدم في اللغات السامية المختلفة، ومنها العربية، والعبرية ... وأكثر ما استخدم هذا الحساب في التأريخ.
وعندما نزل القرآن الكريم كان العرب يستخدمون هذا الحساب؛ فهو إذن جزء من اللغة العربية، واستمر العرب باستخدامه بعد الإسلام.
وبعد هذا التعريف بحساب الجمل، إليك بعض اعتراضات الكاتب فاتح على هذا الحساب: أ.
يقول صفحة : وقد استخدم هذا الحساب المشبوه الأصل ... تصور عبقرية هذا الكاتب، وعبقرية من نقل عنهم، حيث يقولون إن الحساب مشبوه، هل يحتاج هذا إلى تعليق؟ ب.
يقول صفحة : هل يجوز لك يا أستاذ بسام أن تطلق حكما شرعيا خطيرا وخطير جدا بالاستناد على روايات تاريخية ظنية فردية متأخرة ... أما الحكم الشرعي الخطير جدا فهو أنني قلت إنه لم يرد في الشرع ما يثبت، ولا ما ينفي حساب الجمل، وبالتالي فهو من المباحات.
هذا هو الحكم الشرعي الخطير جدا، والذي يعاتبني الكاتب عليه، ويقره المشرف الدكتور، ويقرظه الكاتب الذي يكتب في علم الحديث.
والأعجب من هذا أنه اعتبر أن الأمثلة التي طرحناها للتدليل على استخدام العرب لحساب الجمل في التأريخ هي الدليل الذي أخذنا منه هذا الحكم بالإباحة؛ انظر قوله صفحة : ... فهل التاريخ مصدر من مصادر التشريع وأنت خريج الشريعة يا أستاذ بسام، وتقول إنه لا غبار عليه من الوجهة الشرعية ... نعم هذه هي طريقة الفهم والمعالجة، وهي ليست من خصوصيات هذا الكاتب، بل هو يقلد بعض التقاة، الذين ابتليت الأمة بمنهجيتهم في التفكير والبحث.
والمؤسف أن تسوق هذه المنهجية الفظة عن طريق بعض الشكليات، والمظاهر، والألقاب.
ج.
يكرر الكاتب القول إن هذا الحساب من عمل اليهود، وهذا لم يثبت إطلاقا، لأن استخدام هذا الحساب قد عرف في اللغات السامية، بما فيها العبرية، وعندما نعرف مثلا متى بدأ العرب يطلقون على الجبل كلمة جبل ، يمكن عندها أن نعرف متى بدأوا باستخدام حساب الجمل.
د.
استخدم هذا الحساب في السحر، والشعوذة، والكهانة، والتنجيم.
ولو تنطح الكاتب لرفض وإدانة هذا الاستخدام لكان الأمر مفهوما.
ونذكر هنا بأن الألفاظ القرآنية أيضا قد استخدمت من قبل السحرة، والمشعوذين، والمنجمين، فهل علينا أن نرفض القرآن من أجل ذلك الاستخدام المنحرف، أم ماذا ؟ ه.
الذي يهمنا هنا أن يعلم القارئ الكريم أن دليلنا على وجود الجمل في القرآن الكريم يتمثل في استقراء القرآن؛ فإذا استطعنا أن نحشد الأمثلة الكثيرة على وجوده، فإن ذلك يكفينا.
وإذا لم يعتبر ذلك حجة، فيكفينا أن يطلع الناس على عجائب قرآنية، ولا ضرر في ذلك؛ فعندما نقول مثلا إن جمل كلمة أبيض يساوي مجموع أرقام الآيات القرآنية التي وردت فيها كلمة أبيض ، فإن ذلك يثير الانتباه، ويدعو إلى الاعتبار.
فأين الحرمة في ذلك، وهل يقبل إيمانيا أن نقول إن ذلك جاءعلى وجه الصدفة ؟ إن كان ذلك يصح في عقيدة الكاتب والمشرف، فإنه لا يصح في عقيدتنا؛ لأننا نقول إن كل ما نجده في القرآن الكريم هو مراد لله سبحانه وتعالى.
و.
يورد الكاتب صفحة اسم كتاب البيان في عد آي القرآن لأبي عمرو الداني، ثم يدون في الهامش سنة الطبعة، واسم المحقق للكتاب.
وليته رجع إلى آخر فصلين في الكتاب، ليجد أن أبا عمرو الداني قد خصصهما لحساب الجمل فليقل لنا لماذا عندما يكتب شيخ القراء في عصره حول عد آي القرآن الكريم يختم بالحديث عن حساب الجمل؟ .
بعد أن يناقش الكاتب فكرة حساب الجمل بطريقته العجيبة، وبإشراف من يحوز على الدكتوراه، يبدأ بمناقشة بعض الأمثلة التي أوردناها في كتاب لنا: أ.
قلنا في كتابنا إرهاصات الإعجاز العددي عرف المسجد الحرام في القرآن الكريم بأنه للذي ببكة مباركا ، وجمل هذه العبارة هو .
وعرف المسجد الأقصى بأنه: الذي باركنا حوله .
وجمل هذه العبارة أيضا ... يقوم الكاتب في صفحة و بحساب عبارة للذي ببكة مباركا فيجدها وليس ولم يخطر بباله أن الفرق الكبير يقتضي التدقيق والمراجعة، لأن الخطأ يمكن أن يكون في رقم أو رقمين، ولكنه لم يكلف نفسه عناء البحث والتدقيق.
أما السر وراء خطئه هذه فهو أنه حسب التاء المربوطة في كلمة ببكة بقيمة ، أي أنه اعتبرها ببكت في حين أنها ترسم في القرآن الكريم هاء .
والهاء في حساب الجمل قيمتها وعليه يكون مجموع الجمل هو .
وهذا ما نجري عليه في كل البحوث، من غير استثناء.
والغريب أنه يحمل الماجستير في التفسير وعلوم القرآن، ويشرف عليه من يحمل الدكتوراه، ولم يخطر ببال أي منهم أن كلمة بكة ترسم بالهاء.
وإن أصر على اعتبارها تاء فلماذا لم يقل ذلك للقارئ، حتى يكون موضوعيا في حكمه، أم أنها الأمانة العلمية تحول دون ذلك؟ ثم ليقل لنا، هو ومشرفه، لماذا رسمت كلمة بينة في القرآن الكريم أيضا بينت وكذلك امرأة و امرأت وكذلك نعمة و نعمت ألا يوجد حكمة لهذا الاختلاف في الرسم ؟ وإليك أخي القارئ هذه الأسطر من كتاب متخصص في علوم القرآن الكريم واسمه : المدخل لدراسة القرآن الكريم لمحمد أبو شهبة، وهذا مجرد انتقاء عشوائي، يقول صفحة : وكتبت هاء التأنيث على خلاف الأصل تاء في مواضع من القرآن، وذلك مثل رحمت في البقرة وآل عمران وغيرهما، و نعمت في البقرة وآل عمران والمائدة وغيرهما، و سنت في الأنفال ... إلى غير ذلك لاحظ قوله هاء التأنيث .
ثم يقوم الكاتب بحساب جملة الذي باركنا حوله فيجدها وليس .
وقد خلص إلى هذه النتيجة على الرغم من أنه يزعم أنه قرأ الكتاب قبل أن ينقده، وهناك فكرة تتكرر كثيرا في الكتاب، بل تتكرر أيضا بعد أسطر قليلة من المثال الذي خطأه، وهي أننا نلتزم رسم المصحف الذي يسمى بالرسم العثماني، والذي هو في رأي جماهير العلماء توقيفي، أي بأمر الرسول، صلى الله عليه وسلم، وحيا.
فلو رجع إلى رسم المصحف، لوجد أن كلمة باركنا تكتب دون الف، هكذا بركنا .
وعليه يكون الجمل .
فأين الخطأ ؟ ثم انظر إلى أدبه وهو يقول معقبا: غريب هل هذا مقصود أم سهو ... فإن تعريض القرآن لهذه الأخطاء الشنيعة هو انحراف عن غاية وهدف القرآن ... فمن هو الذي يرتكب الأخطاء الشنيعة يا أستاذ فاتح ؟ إننا ندرك أنه أخطأ ولم يقصد الافتراء، ولكن خطيئته في سوء ظنه بالمسلمين.
ب.
في صفحة يؤاخذنا لأننا لفتنا انتباه القارئ إلى أن جمل المسجد الأقصا وفق رسم المصحف هو أي .
وأن جمل بنو اسرءيل وفق رسم المصحف هو أيضا .
ويخشى أن يؤدي ذلك إلى أن يقول اليهود إن المسجد الأقصى لهم يقول هذا على الرغم من أن كلامنا يختم بالعبارة الآتية : وقد وجدنا أكثر من دلالة لهذا التساوي، أشرنا إليها في بحث آخر، والمقام هنا لا يحتمل التفصيل.. ، ثم نقول له في الهامش انظر إن شئت كتابنا زوال إسرائيل م نبوءة أم صدف رقمية .
ج.
يقول صفحة : ويقول إن جمل كلمة نمل هو وهو نفس عدد آيات السورة، ونقول له لم هذا الانعدام في المنهجية فلم لم تحسب الألف واللام النمل .... فهل من المنطق يا أستاذ بسام خاصة وأنك حسبت حروف الحديد بعد قليل أحرف .
نقول: لم نقل إن عدد آيات سورة النمل هو بل هو آية.
ثم إنه لو قرأ المسائل التي ينتقدها لوجد أننا نحسب كلمة الحديد وكلمة حديد ، كما سنرى بعد قليل، فلماذا يسأل والجواب تحت عينيه، وليس بعد صفحات؟ أما ما قلناه حول سورة النمل، فخلاصته أن سورة النمل تستهل ب طس وقد لفت انتباهنا أن حرف الطاء يتكرر في السورة مرة، وهذا هو ترتيب سورة النمل في المصحف.
وأن تكرار حرف السين في سورة النمل هو وهذا هو عدد آيات السورة.
وأن المجموع هو: = وهذا هو جمل كلمة نمل فما هو الإشكال في طرح هذه الملاحظات؟ نعم وجدناها تساوي جمل نمل ولم نجدها تساوي جمل النمل فماذا نصنع، هل نكتم ذلك أم علينا أن نبحث عن السر وراء هذه الملاحظات العددية، في كتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والذي هو كلام العليم الخبير؟ د.
يقول في صفحة : ... فحتى يعطي توافقا بين ترتيب سورة الحديد وهو في المصحف قال إن جمل الحديد ولم يقل جمل حديد العجيب أنه في بداية حديثنا عن مسألة الحديد قلنا إن جمل الحديد هو وهذا يوافق الوزن الذري للنظير الوسط.
وقلنا إن جمل حديد هو وهذا يوافق العدد الذري للحديد، ثم يقول لنا لماذا قلتم الحديد ولم تقولوا حديد ... عجيب ويقول صفحة : وقال إن الوزن الذري للحديد هو وهذا خطأ ... ثم يكتب في الهامش فيقول: الوزن الذري للحديد ثابت وهو .
ثم زاد الاكتشاف حتى وصل نظائر ... لو كان قد تدبر كلامنا وهو يقرأ لينتقد لأعفى نفسه من الوقوع في الخطأ المضحك، فما أظنه أتقن علوم القرآن التي تخصص فيها حتى ينصرف إلى الكيمياء.
نقول: إذا كان الوزن الذري هو مجموع بروتونات نيوترونات ، ومعلوم أنه لا يوجد ربع أو نصف بروتون أو نيوترون، فكيف يكون الوزن الذري .
؟ معلوم أن العدد الذري للحديد هو وهذا لا يختلف، أما الوزن الذري؛ فعنصر الحديد عدده الذري وأوزانه الذرية هي: ، ، ، ، .
ولا يوجد عنصر حديد عدده الذري ووزنه .
وإنما هذا لإعطاء فكرة عن نسبة انتشار هذه النظائر في الطبيعة.
والعجيب أننا بيننا ذلك في كتابنا.
ثم أين الخلل من الناحية الشرعية عندما نلفت انتباه الناس إلى مثل هذه الملاحظات الجميلة؟ ونحب هنا أن نذكر بأننا لم نقف في الكتاب عند هذا الحد، بل أثبتنا بالاستقراء أن النظير مقصود دون غيره.
وهذا يعني أنه يجب أن يقدم هذا النظير على غيره عند دراسة الحديد في القرآن الكريم.
وكان يجب على الكاتب فاتح، بعد أن قرأ التفصيلات، أن يسأل نفسه: لماذا النظير بدل أن يسألنا لماذا اخترنا النظير ؟ فنحن لم نختره، بل دلت كل الملاحظات الاستقرائية على خصوصيته.
فلماذا سكت الكاتب عن إيراد الملاحظات البديعة وتساءل بما يوهم القارئ أن الأمر متكلف.
هنيئا للمشرف بهذا الطالب، الذي كان مقتنعا بالإعجاز العددي كما يلمح، ثم انقلب لأن المشرف من الرافضين لهذا الإعجاز، ولا أظن أنه يعلم ما يرفض، إذ إن هذا هو واقع معظم الرافضين، بل لم نجد لذلك استثناءا واحدا.
وإننا نتمنى أن نجد ناقدا جادا يصوب المسيرة، ويهدي السبيل، فإننا نخشى أن نكون وحدنا، فنقول في القرآن بغير علم.
ه.
انظر إليه صفحة وهو يستشهد بقول القاضي أبو بكر بن العربي في رفض حساب الجمل: ومن الباطل علم الحروف المقطعة في أوائل السور، وقد تحصل لي فيها عشرون قولا وأزيد ولا أعرف أحدا يحكم عليها بعلم ولا يصل منها إلى فهم، والذي أقوله إنه لولا أن العرب كانوا يعرفون أن لها مدلولا متداولا عنهم ... واضح أن ابن العربي يتكلم هنا عن الحروف النورانية، والتي تسمى الفواتح، وما قيل في معناها.
وكاتبنا يستدل بهذا على رفض حساب الجمل، وكان الأجدر به أن يرجع إلى سياق كلام ابن العربي، بدل أن يأخذ عن السيوطي.
ونحن مع ابن العربي في مذهبه هذا، لأن ما قيل في تفسير فواتح السور لا يستند إلى دليل معتبر شرعا.
أما حساب الجمل فإننا ننكر على كل من استخدمه في السحر والشعوذة والكهانة والتنجيم، كما وننكر على كل من قال في القرآن بغير دليل معتبر؛ فالقول بأن جمل حروف الفواتح يشير إلى عمر أمة الإسلام لا يستند إلى دليل، ولا نحتاج في رفضه إلى أقوال العلماء.
في المقابل لم ينكر العلماء على من استخدم حساب الجمل في التأريخ.
أما مسلكنا نحن فهو مسلك جديد، لم يعرف من قبل، وليس فيه قول لأحد، ويقوم على استقراء الألفاظ القرآنية، ثم عرض النتيجة على القارئ ليرى فيها رأيه، فهي بحوث أقرب إلى الوصف منها إلى إلى القول في القرآن.
و.
يقول صفحة : ... فمثلا حسب جمل السنين والحساب في سورة الإسراء فوجده ففسرها ولتعلموا عدد ... فلماذا حسب السنين والحساب ولماذا لم يبدأ بالعد من عند عدد السنين والحساب .
نقول: بعد الانتهاء من التعقيب على وعد الآخرة في فواتح سورة الإسراء، تأتي الآية في السورة : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب، وكل شيء فصلناه تفصيلا واللافت هنا الأمور الآتية: .
الكلام عن عدد السنين والحساب بعد الكلام عن وعد الآخرة وزوال الإفساد الإسرائيلي من الأرض المباركة.
.
لدينا ملاحظات رياضية كثيرة تشير إلى أن كل كلمة في سورة الإسراء قابلت سنة.
واللافت أن كلمة والحساب في الآية هي الكلمة .
.
في حساب الجمل لا بد من كلمة مفتاحية تدلك على العبارة التي يجب أن تحسبها لتصل إلى معرفة التاريخ المدخر في العبارة، فمثلا عندما يقول الشاعر: فقلت لمن يقول الشعر أقصر لقد أرخت: مات الشعر بعده يكون الحساب بعد كلمة أرخت أي نحسب عبارة مات الشعر بعده وقد يستخدم الشاعر كلمات أخرى مثل: عدده، حسابه، تاريخه ... وعليه فقد قمنا بحساب السنين والحساب التي جاءت بعد كلمة عدد فكان جملها فكأنه يقول ولتعلموا عدد ونحن لا يمكن أن نبني على هذه الملاحظة، ولكن يمكن لهذه الملاحظة أن تكون المفتاح الذي يفتح أمامنا بعض أسرار العدد القرآني، وهكذا كان؛ فقد لفت انتباهنا أن العدد هو مدة لبث أصحاب الكهف، وسورة الكهف تأتي بعد سورة الإسراء في ترتيب المصحف، مما يعني وجود التناسب بين السورتين.
وعندما درسنا قصة أصحاب الكهف عدديا، وجدنا علاقات عددية مدهشة لها ارتباط بالنتائج العددية في سورة الإسراء، فرأينا أن نعرض ذلك على القارئ، فكان كتاب: ولتعلموا عدد السنين والحساب فليرجع إليه من شاء في صفحة مركز نون الالكترونية.
وبهذا يتضح أننا لا نبني على حساب الجمل، وإنما نبني على ملاحظات تتعلق باللفظة القرآنية.
ز.
تبدأ قصة الكهف في سورة الكهف بقوله تعالى: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم ... وفي الآية يقول سبحانه وتعالى: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا عندما يسمع الإنسان قوله تعالى : ولبثوا في كهفهم ينتظر أن يجد الجواب فورا بعد كلمة كهفهم، وفعلا يأتي الجواب البياني: ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا وإذا قمنا بعد الكلمات من بداية القصة فسنجد أن كلمة ثلاث هي الكلمة .
وهنا يتساءل الكاتب فاتح لماذا كلمة ثلاث ؟ وكأنه لا يدرك أنها الكلمة التي تأتي مباشرة بعد كلمة كهفهم ، إذ من المفترض أن يكون الجواب فوريا بعد كلمة كهفهم ، كما هو في الجواب البياني.
وإذا كان الجواب البياني مؤلفا من خمس كلمات مترابطة لتعطي العدد ، فإن ترتيب كلمة ثلاث يكفي ليعطي العدد .
فلماذا نحسب كلمة غيرها.
وهي التي تعطينا الجواب الفوري؟ وعليه فإن كل كلمة في قصة أصحاب الكهف قابلت سنة.
ولا بد لذلك من فائدة، لأن القرآن هو كلام الخبير العليم، وبالتالي لا مجال للقول بالصدفة شرعا.
ثم إن التواترات العددية تمنع من القول بالصدفة عقلا.
ح.
يقول الكاتب في صفحة : ... لكني وجدت أنه في الآية قد عد أولم كلمة واحدة حتى يتوافق عده في حين أنه يعتبر لم كلمة واحدة في مواضيع أخرى و أو كلمة أخرى، وفي الآية عد ما إن كلمتان ولو اختل العدد معه لعدها كلمة واحدة كما حصل في الآية انظر كيف يحسن الأستاذ فاتح الظن بنا، ويتوقع أننا لا نتبع قاعدة، بل نتقلب كيف نشاء، لنحصل على النتائج.
والأولى به أن يسألنا عن القواعد التي نلتزمها دائما في كل بحوثنا من غير استثناء.
ألا يكفي أن تكون هناك قاعدة مطردة؟ والعجيب هنا أنه لم يفرق، لا هو ولا مرشده، بين كلمة أو و أو فيوجد كلمة تكتب منفصلة أو ، ولا توجد كلمة تكتب أو بل تلحق دائما بما بعدها مثل: أولا، أولم، أوليس، أوكلما فلو كان يحسن الطباعة فهل كان يكتب أو ثم يجعل فراغا ويكتب لا في مثل كلمة أولا ؟ والمعنى في قولنا فعل أو لم يفعل يختلف عن قولنا أولم يفعل ؟ ويبدو أنه لم يدرك أن الهمزة هنا هي همزة استفهام.
وقد يحسن هنا أن نبين أننا نتعامل عند إحصاء الحروف والكلمات مع الرسم العثماني؛ أي أن الإعجاز هنا هو إعجاز الكتاب.
ولو كنا نتعامل بالمعنى لقلنا إن ماذا أكثر من كلمة فهي ما ثم ذا .
ولنسأل الكاتب فاتح: هل يجوزعند قراءة القرآن أن نقف على أو في كلمة أولم مع العلم أنه بإمكاننا أن نقف على أو في قوله تعالى لبثنا يوما أو بعض يوم .
وخلاصة الأمر أن أو كلمة مستقلة، في حين أن أو همزة استفهام مع واو العطف.
ولا يستقلان، بل يتصلان رسما بما بعدهما.
فليت مرشده أرشده، لأراحنا من هذا.
وهو كما رأينا لم يكتف بوضع يدنا على الخطأ المزعوم لينصحنا، بل بادر إلى اتهامنا، فحسبنا الله ونعم الوكيل.
ط.
وأختم الكلام حول انتقاداته لنا، والتي هي أقل من سبع صفحات، بعرض كلامه في الصفحة ، ثم نعرض كلامنا في المسألة، ليرى القارئ نموذجا يمثل منهجه في عرض وانتقاد أفكار الآخرين.
يقول الكاتب فاتح مقتبسا عنا: ويقول صفحة إن في سورة القصص قد تكرر حرف الطا مرة وعددنا مرات ذكر موسى وهارون في السورة فوجدنا أن اسم موسى تكرر وهارون مرة وعليه يكون تكرار موسى وهارون مرة، وتجدر الملاحظة هنا أن من بين كل الأنبياء لا نجد مثل هذا التلازم بين موسى وهارون بل لقد أرسلا معا ثم يعقب قائلا: لكن لو فرضنا أن تكرار حرف الطا هو مرة وليس ماذا تراه يقول، أنا أظن أنه سيقول إن تكرار حرف الطا هو بمقدار تكرار اسم موسى وينسخ كلامه السابق على اتحاد رسالة موسى وهارون.
وبنفس الصفحة يعتبر موسى م و س ي فيحسب حسابات الجمل لهذه الأحرف مع حساب الجمل لكلمة هارون ليخرج بنتيجة أن العدد وهو نفس عدد كلمات الآيات التي ورد فيها ذكر موسى أو هارون.
انتهى يبدو أنه لا يعلم أن الألف المقصورة هي صورة ياء ى .
ويبدو أنه لم يلاحظ أن الياء في آخر الكلمة هي غير منقوطة في رسم المصحف، لذلك أنكر علينا أن نحسب الألف المرسومة ياء بقيمة عشرة.
بالرجوع إلى كتابنا إرهاصات الإعجاز العددي ، الذي اقتبس منه الكاتب فاتح، يلاحظ القارئ عدم أمانته في الاقتباس؛ فلا هو اقتبس النص بحرفيته، ولا قام بوضع نقاط تبين مواضع الحذف من النص، ثم هو قام بالتقديم والتأخير في الكلمات دون مراعاة للنص الأصلي، ونسب الكلام إلينا، ووضع علامات تنصيص وإليك أخي القارئ النص الأصلي بكامله، كمثال على عدم دقته في طرح المسائل، وعدم مراعاته للأمانة العلمية: هناك سورة في القرآن الكريم تفتتح بأحرف نورانية، منها أربع سور تبدأ بحرف الطاء وهي: طه: طه، طسم: الشعراء، طس: النمل، طسم: القصص .
وقد جاء في كتاب التعبير القرآني للدكتور فاضل السامرائي ، في فصل فواصل الآي : كل سورة تبدأ بالطاء ترد فيها قصة موسى في أوائلها مفصلة قبل سائر القصص مثل طه، وطس، وطسم في القصص، وطسم في الشعراء وليس في المواطن الأخرى مما يبدأ بالحروف المقطعة مثل ذلك.
فالقاسم المشترك فيما يبدأ بالحروف ط قصة موسى مفصلة في أوائل السورة .
لفت انتباهنا عند البحث، أن حرف الطاء يتكرر في سورة القصص مرة، فلما قرأنا كلام الدكتور السامرائي وقوله إن السور التي تبدأ بحرف الطاء ترد فيها قصة موسى عليه السلام مفصلة، سارعنا إلى إحصاء تكرار موسى وهارون في سورة القصص، فوجدنا أن اسم موسى تكرر مرة، وورد اسم هارون مرة واحدة.
وعليه يكون تكرار موسى وهارون مرة.
وتجدر الملاحظة هنا أنه من بين كل الأنبياء، لا نجد مثل التلازم القائم بين موسى وهارون، بل لقد أرسلا معا.
كما ويجدر ملاحظة أن سورة القصص لم يرد فيها من أسماء الأنبياء إلا موسى وهارون عليهما السلام.
جمل كلمة موسى هو ، وجمل كلمة هرون، وفق رسم المصحف، هو .
وعليه يكون مجموع جمل موسى و هرون هو .
إذا عرف هذا، فإليك الملاحظات الأربع الآتية : أ مجموع كلمات الآيات التي ورد فيها اسم موسى أو هارون في سورة القصص هو وهو، كما قلنا، مجموع جمل الاسمين معا.
ب إذا فتحت كتاب المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم لمحمد فؤاد عبد الباقي، تجد أن كلمة هارون قد تكررت في القرآن الكريم مرة، فإذا جمعت الأرقام العشرين للسور التي وردت فيها كلمة هارون فستجد أن المجموع هو .
ج السور التي تبدأ ب ط تتكرر فيها كلمة هارون سبع مرات في الآيات الآتية: ، ، ، من سورة طه، والآيات ، من سورة طسم الشعراء، والآية من سورة طسم القصص.
وعليه يكون المجموع : = .
د تكرر اسم موسى عليه السلام في السور التي تبدأ ب ط مرة، وإذا ضربنا جمل موسى بعدد تكراره يكون الناتج: = .
وإذا ضربنا جمل هرون بعدد تكراره في السور التي تبدأ ب ط يكون الناتج: = .
وعليه يكون المجموع : = والمفاجأة هنا أن هذا العدد هو .

روى عن أبي محمد عبد الله بن بشير المعافري وغيره، وكتب بخطه علما ورواه.
وكان: من أهل الخيرة والفضل، والتواضع والصلاح، والإقبال على ما يعنيه ويقربه من خالقه عز وجل، منقبضا عن الناس، غير مختلط بهم.
وكان خاتمة الفضلاء بقرطبة الذين يتبرك برؤيتهم ودعائهم.
وتوفي رحمه الله ليلة الخميس ودفن عشي يوم الخميس السادس من صفر من سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
ودفن بالربض، وصلى عليه محمد ابن جمهون بوصيته بذلك إليه، وكانت جنازته في غاية الحفل.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن موسى الجهني، يعرف: بالبياسي.
من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي جعفر بن رزق، وأبي علي الغساني.
وأجاز له القاضي أبو عمر بن الحذاء ما رواه، وتردد في أحكام الكور، ثم ولي خطة الأحكام بقرطبة، وكان محمودا فيها، مأمونا عليها، بصيرا بها لتقدمه فيها، ذا دين وفضل، كامل المروة، عالي الهمة، عطر الرائحة، حسن الملبس، جامد اليد، مخزون اللسان، ولم يزل يتولى الأحكام بقرطبة إلى أن توفي ليلة الاثنين ودفن عشي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شهر رمضان المعظم من سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
ودفن بالربض قبلى قرطبة، وصلى عليه القاضي محمد بن أصبغ وبلغني أن مولده سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة.
عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الأنصاري: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا الحكم.
كانت له رواية عن جماعة بالأندلس وأجاز له جماعة من علماء المشرق وقد أخذ الناس عنه وأخذت عنه وأخذ عني كثيرا، وكان: من أهل المعرفة، والذكاء، واليقظة وسكن قرطبة وتوفي بها يوم الجمعة بعد العصر السابع عشر من رمضان المعظم من سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة ابن عباس.
عبد الرحمن بن أحمد بن خلف بن رضا المقرىء الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، وصاحب صلاة الفريضة به، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي القاسم بن مدير القراءآت.
وسمع: من أبي عبد الله محمد بن فرج الموطأ.
ومن أبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي يسيرا، وصحب أبا الوليد مالك ابن عبد الله العتبي الأديب واختص به.
وكان واسع المعرفة، كامل الأدوات، كثير الرواية.
وشوور في الأحكام بقرطبة.
وكان محمودا في جميع ما تولاه، رفيع القدر، عالي الذكر.
وتوفي في ضحوة يوم الثلاثاء، ودفن صبيحة يوم الأربعاء لعشر خلون من جمادى الآخرة من سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
وكان مولده فيما أخبرني سنة سبعين وأربع مئة عام وفاة أبيه رحمه الله.
وكان تركه حملا.
وروى أبوه عن محمد بن عتاب كثيرا وعن غيره من العلماء.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
سمع: من أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي وغيرهم.
وصحب القاضي أبا الوليد بن رشد وتفقه عند.
وكان: من كبار العلماء وجله الفقهاء مقدما في الأدباء والنبهاء.
أخذ الناس عنه.
وتوفي بأشونة يوم الاثنين مستهل ذي القعدة سنة أربع وستين وخمسمائة.
ودفن بها وهو آخر من حدث عمن تقدم ذكره من الشيوخ رحمهم الله.
وكان مولده سنة تسع وسبعين وأربع مئة.
ومن الغرباء عبد الرحمن بن محمد بن أبي يزيد خالد بن خالد بن يزيد السنبري الأزدي العتكي المصري الصواف النسابة، يكنى: أبا القاسم.
قدم الأندلس من مصر سنة أربع وتسعين وثلاث مائة.
وروى عن أبي علي بن السكن، وأبي العلاء بن ماهان، وأبي بكر بن إسماعيل، وأبي الطاهر الذهلي، وأبي علي الحسن بن شعبان، وأبي بكر الأذفوي، وموسى بن حنيف وغيرهم.
حدث عنه أبو عمر بن الحذاء وقال: كان رجلا أديبا، حلوا حافظا للحديث، وأسماء الرجال والأخبار، وله أشعار حسان في كل فن.
وكان معاشه من التجارة، وكان مقارضا لأبي بكر بن إسماعيل المهندس.
قال أبو عمر بن الحذاء: أنه تفقه بالأندلس وأثنى عليه، وكان قد عرفه بمصر وسكن قرطبة إلى أن وقعت الفتنة وخرج عن الأندلس ومات بمصر.
وذكره الخولاني وقال: لقيته وكان أديبا نبيلا ذكيا شاعرا مطبوعا.
وذكر أن مولده بمصر ليلة الجمعة مستهل شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة.
قال: ابن حيان، وتوفي بمصر سنة عشرة وأربع مئة.
عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن مجاهد الرقي، يكنى: أبا عمر.
قدم الأندلس سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة.
وكان حنفي المذهب، واسع الرواية عن شيوخ العراق الجلية من أهل مذهبه وغيرهم.
ذكره ابن خزرج وقال: ذكر لنا في التاريخ أنه قد نيف على السبعين.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن أحمد الكتامي، يعرف: بابن العجوز: من أهل سبتة، ومن جلة فقهائها، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبيه وحجاج بن المأموني وغيرهما، وكان يميل إلى الحجة والنظر.
وولي قضاء الجزيرة الخضراء مدة.
ثم سلا.
وهو فقيه من فقيه أفادني خبره القاضي أبو الفضل ابن عياض وخطه لي بيده وقال: حدثني عن أبيه محمد بن أبيه عبد الرحمن، عن أبيه عبد الرحيم، عن أبي محمد بن زيد، عن أبي بكر بن اللباد: إن محمد بن عبدوس الفقيه صلى الصبح بوضوء العتمة ثلاثين سنة.
خمس عشرة من دراسة، وخمس عشرة من عبادة.
وتوفي بفاس من بعد سنة عشرة وخمسمائة.
من اسمه عبد الملك عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك بن شهيد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
روى عن قاسم بن أصبغ، وأبي الحزم وهب بن مسرة الحجاري وغيرهما.
ذكره أبو عبد الله بن عابد في شيوخه فقال: الوزير العالي القدر، معدن الدراية والرواية أبو مروان عبد الملك بن أحمد بن شهيد.
كان أوحد الناس بالتقدم في علم الخبر والتاريخ، واللغة والأشعار، وسائر ما يحاضر به الملوك.
مع سعة روايته للحديث والآثار وهو مؤلف كتاب التاريخ الكبير في الأخبار على توالي السنين.
بدأ به من عام الجماعة سنة أربعين، وانتهى إلى أخبار زمانه المنتظمة بوفاته رحمه الله.
وهو أزيد من مائة سفر.
كانت صحبتي له رحمه الله نحو عشرة أعوام أو فوقها إذا كان مجاورا لنا بنية المغيرة ولما استقرب المنصور رحمه الله لقاءه أمر بإسكانه في منية النعمان بالناحية المذكورة.
أجاز لي جميع روايته عن أبي الحزم وهب بن مسرة الحجاري، عن ابن وضاج.
قال ابن حيان: وجدت بخط أبي الوليد بن الفرضي.
توفي الوزير أبو مروان عبد الملك بن شهيد ليلة الأحد ودفن يوم الأحد بعده لأربع خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
وكانت منيته من ذبحة أصابته.
قال ابن حيان: وكانت سنه يوم توفي السبعين.
وكان له بالانذار بها رؤيا عجيبة وذلك: أنه أرى في منامه صدر نشأته أنه كان يبلغ سبعين دينارا ذهبا بعدها عدا كلما بلغ منها واحدا تبعه بآخر إلى أن تمت السبعون، فقصت له على أخذق معبر كان في الوقت فأولها عمرا عدد كل ما بلغ منها، أعجبت عبد الملك في حال الشباب ثم ساءته لما دنى منها فجعل يشكك نفسه في عدد تلك الدنانير ويقول لنا: احسبها كانت أكثر مما سبق إلي فيلبس أمرهاه عليه طالب رضاه، إلى أن غافصته المنية بعد استكمالها بشهور فجزع للموت جزعا عظيما، وله تاريخ جامع للأخبار جم الفائدة.
قال الحميدي: ومن شعر أبي مروان: أقصرت عن شأوي فعاديتني ... اقصر فليس الجهل من شاني إن كان قد أغناك ما تحتوي ... بخلا فإن الجود أغناني عبد الملك بن إدريس الأزدي، المعروف: بابن الجزيري سكن قرطبة، يكنى: أبا مروان.
ذكره الحميدي وقال فيه: عالم أديب، شاعر، كثير الشعر، غزير الماده معدود في أكابر البلغاء من ذوي البديهة.
وله في ذلك رسائل وأشعار مروية.
قال ابن حيان: وتوفي بالمطبق في سخطة المظفر عبد الملك بن أبي عامر في ذي القعدة، سنة أربع وتسعين وثلاثة مائة.
وهو يومئذ في أحد غزواته ولم يخلف مثله كتابه وخطابة وبلاغة وشعرا، وفهما ومعرفة وبه ختم بلغاء كتاب الأندلس رحمه الله.
عبد الملك بن مروان بن أحمد بن شهيد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي القاسم خلف بن القاسم كثيرا، وعن أبي محمد القلعي، وهاشم بن يحيى وغيرهم.
وكانت له عناية بالحديث وكتبه.
وكان حسن الخط، واسع الأدب والمعرفة وتولى الأحكام بقرطبة، وكان محمودا في أحكامه.
وحدث وسمع منه، وأخذ عنه أبو محمد قاسم بن إبراهيم الخزرجي وقال: توفي في رجب سنة ثمان وأربع مئة.
زاد ابن حيان ودفن بالربض عشى يوم السبت لليلتين بقيتا من رجب وصلى عليه حماد الزاهدي بوصيته إليه.
عبد الملك بن طريف: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
أخذ عن أبي بكر بن القوطية وغيره.
وكان حسن التصرف في اللغة، أصل في تثقيفها وله كتاب حسن: في الأفعال، هو كثير بأيدي الناس.
وتوفي في نحو الأربع مئة.
عبد الملك بن أسد بن عبد الملك اللخمي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
له رواية عن أبي جعفر بن عون الله وغيره من شيوخ قرطبة.
وكان يعقد الشروط بمسجد أبي لواو، ويعرف بمسجد الزيتونة، وهو كان الإمام فيه عند مقبرة متعة.
حدث عنه ابن شنظير وقال مولده سنة ثلاثين وثلاث مائة.
بشذونة، وحدث عنه أبو عمر الطلمنكي المقرىء وقال في بعض تواليفه: حدثنا عبد الملك بن أسد صاحبنا فذكر عنه حديثا متصلا.
عبد الملك بن عيسى بن عبد الملك بن نوح بن عيسى بن عبد الملك بن سليمان بن عيسى بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
روى عن أحمد بن نابت التغلبي، وابن الخراز الغروي.
ذكره ابن شنظير وقال: مولده ببلاط مغيث سنة خمس وعشرين وثلاث مائة.
عبد الملك بن محمد بن وثيق.
من أهل طليطلة، يكنى: أبا مروان سمع: من أبي إسحاق بن شنظير وصاحبه أبي جعفر ميمون.
وناظر على ابن الفخار.
وكان: من أهل الحفظ.
والزهد، والورع.
وتوفي في ربيع الآخر سنة عشرة وأربع مئة.
ذكره ط.
وكان مولده في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
عبد الملك بن أيمن الأموي، من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
سمع: من أبي محمد الباجي، وأبي جعفر بن عون الله وابن مفرج ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق وحج ولقي بها جماعة يكثر تعدادهم.
منهم: أبو محمد عبد الغنى ابن سعيد الحافظ، وأبو عبد الله بن الوشا ونظرائهما.
حدث عنه الخولاني وقال: كان من أهل العلم والورع مع الفهم، وكان صدوقا ثبتا.
وذكره أبو محمد بن خزرج وقال: كان من أهل الفضل والورع صليبا في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم.
وتوفي سنة سبع عشرة وأربع مئة.
عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر العبسي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا مروان.
كان من أهل الفضل والورع، متصرفا في العلوم، روايته واسعة عن أبيه أبي عمر وحارث بن مسلمة، وأبي محمد الباجي وغيرهم.
وسمع بقرطبة: من محمد بن معاوية القرشي ونظرائه.
ذكره ابن خزرج وقال: أجاز لي في شوال سنة ثلاث عشرة وأربع مئة.
وتوفي بعدها بأشهر وله ثمانون سنة.
عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن هاشم الأموي، يعرف: بابن المكوي من أهل قرطبة، وأصله من إشبيلية من قرية نوح نظر طلياطة.
كان: من أهل الطهارة والعفاف، ذا حظ صالح من علم الفقه، عاقدا للوثائق.
روى عن عمه الفقيه أبي عمر وتفقه عنده.
وكان حافظا لأغراضه، واقفا على مذاهبه، عالما بأخباره.
ذكره ابن خزرج وقال: لا أعلمه روى عن غير عمه، ومولده سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
وتوفي سنة خمس وعشرين وأربع مئة.
عبد الملك بن سليمان بن عمر بن عبد العزيز الأموي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا الوليد، ويعرف بابن القوطية.
كان متصرفا في العلوم من الفقه والعربية، والحساب.
محسنا لعقد الوثائق بصيرا بعللها، راوية للأخبار.
حافظا للآداب، وروايته للعلوم واسعة وشيوخه كثير بقرطبة وإشبيلية.
روى عن عمه أبي بكر، وابن السليم القاضي، وأبان بن السراج ونظرائهم.
ذكره ابن خزرج وقال: توفي سنة تسع وعشرين وأربع مئة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وكان أول سماعه سنة ست وخمسين وثلاث مائة بقرطبة.
عبد الملك بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن الأصبغ القرشي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان، ويعرف: بابن المش.
روى عنه الخولاني وقال: كان من أهل العلم مقدما في الفهم، قديم الخير والفضل له تأليف حسن في الفقه والسنن، أجاز لي جميعه مع سائر روايته.
وذكره أبو عمر بن مهدي، وقال: كان نبيلا شديد الحفظ، كثير الدراسة مع الديانة والفضل والتواضع والأحوال العجيبة نفعه الله، وذكر أنه قرأ عليه كتابا ألفه في مناسك الحج، وكتابا في أصول العلم تسعة أجزاء.
وقال: أخبرني أنه ولد في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
قال ابن حيان: وتوفي بإشبيلية سنة ست وثلاثين وأربع مئة.
وحدث عنه أيضا ابن خزرج وقال: روى عن القاضي ابن زرب، وابن مفرج كثيرا، وخلف ابن القاسم.
وجرى بينه وبين الأصيلي شيء فلم يعد إلى مجلسه.
وله تواليف في الاعتقادات وغيرها.
عبد الملك بن سليمان الخولاني: يكنى: أبا مروان.
محدث سمع بالأندلس، وإفريقية ومصر، ومكة.
ذكره الحميدي وقال: سمعنا منه بالأندلس الكثير ومات بها قبيل الأربعين وأربع مئة بجزيرة ميورقة، وكان شيخا صالحا.
عبد الملك بن زيادة الله بن علي بن حسين بن محمد بن أسد التميمي.
ثم الحماني من بني سعد بن زيد بن مناة بن تميم الطبني: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
من بيت علم ونباهة.
وأدب وخير وصلاح.
وأصلهم من طبنة من عمل إفريقية.
روى بقرطبة: عن القاضي يونس بن عبد الله، وأبي المطرف القنازعي، والقاضي أبي محمد بن بنوش، وأبي عبد الله بن عابد، وأبي عبد الله بن نبات، وأبي القاسم بن الأفليلي، وأبي عمرو المرشاني، وأبي محمد مكي المقرىء، وأبي محمد بن حزم وغيرهم.
وكانت له رحلتان إلى المشرق كتب فيهما عن جماعة من أهل العلم بمكة، ومصر، والقيروان.
وكتب عن القاضي أبي الحسن بن صخر المكي، وأبي القاسم بن بندار الشيرازي، وأبي زكرياء البخاري، وأبي محمد بن الوليد، وأبي إسحاق الحبال وجماعة كثيرة سواهم.
قال أبو علي: وكانت له عناية تامة في تقييد العلم والحديث، وبرع مع ذلك في علم الأدب والشعر.
وذكره الحميدي فقال: هو من أهل بيت جلالة من أهل الحديث والأدب، إمام في اللغة، شاعر وله سماع بالأندلس وقد رأيته بالمرية في آخر حجة حجها وقال: أخبرني أبو الحسن العائذي أن أبا مروان الطبني لما رجع إلى قرطبة أملى فاجتمع إليه في مجلس الإملاء خلق كثير فلما رأى كثرتهم أنشد: إني إذا احتوشتني ألف محبرة ... يكتبن حدثني طورا وأخبرني نادت بعقوتي الأقلام معلنة ... هذي المفاخر لا قعبان من لبن قال الحميدي: ثم أنشدني هذين البيتين الإمام أبو محمد التميمي ببغداد، قال: أنشدنا بعض شيوخنا لأبي بكر الخوارزمي: إني إذا حضرتني ألف محبرة ... يقول أنشدني شيخي وأخبرني نادت بإقليمي الأقلام ناطقة ... هذي المكارم لا قعبان من لبن قال أبو علي: أنشدني ابن أبي مروان الطبني لأبيه عبد الملك بن زيادة الله يذكر كتاب العين وبغلة له سماها النعامة: حسبي كتاب العين علق صنة ... ومن النعامة لا أريد بديلا هذي تقرب كل بعد شاسع ... والعين يهدي للعقول عقولا وقرأت بخط شيخنا أبي الحسن بن مغيث: قال: أنشدني أبو مضر زيادة الله ابن عبد الملك التميمي، قال: خاطبني أبي من مصر عند كونه بها في رحلته: يأهل الأندلس ما عندكم أدب ... بالمشرق الأدب النفاح بالطيب يدعى الشباب شيوخا في مجالسهم ... والشيخ عندكم يدعي بتلقيب قال أبو علي: ولد شيخنا أبو مروان في الساعة الثامنة من يوم الثلاثاء، وهو اليوم السادس من ذي الحجة من سنة ست وتسعين وثلاث مائة.
وتوفي: سنة ست وخمسين وأربع مئة.
كذا قال أبو علي سنة ست وخمسين وهووهم منه، وإنما توفي في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين مقتولا في داره رحمه الله.
كذا ذكر ابن سهل في أحكامه وهو الأثبت إن شاء الله تعالى.
وكذا ذكره ابن حيان وقال: لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول وصلى عليه ابن عمه أبو بكر إبراهيم بن يحيى الطبني.
عبد الملك بن أحمد بن سعدان: من أهل كزنة، يكنى: أبا مروان.
روى عن أبي المطرف القنازعي، وعبد الرحمن بن وافد القاضي.
ثم رحل وحج ولقي عبد الوهاب القاضي المالكي، ثم قفل وتوفي قريبا من الخمسين والأربع مئة ذكره ابن مدير.
وقرأت في بعض الكتب أنه توفي بغافق سنة خمس وأربعين وأربع مئة.
عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج: مولى بني أمية، من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
أمام اللغة بالأندلس غير مدافع.
روى عن أبيه، والقاضي يونس بن عبد الله، وعن أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، وأبي سهل الحراني، وأبي محمد مكي بن أبي طالب المقرىء، وأبي محمد الشنتجيالي، وأبي عمرو السفاقسي، وأبي مروان بن حيان وغيرهم.
قال أبو علي: هو أكثر من لقيته علما بضروب الآداب، ومعاني القرآن، والحديث وقرأ عليه أبو علي كثيرا من كتب اللغة، والأدب، والغريب وقيد ذلك كله عنه، وكانت الرحلة في وقته إليه، ومدار أصحاب الآداب واللغات عليه، وكان وقور المجلس لا يجسر أحد على الكلام فيه لمهابته وعلو مكانته.
قال لنا القاضي أبو عبد الله بن الحاج رحمه الله: كان شيخنا أبو مروان بن سراج يقول: حدثنا، وأخبرنا، واحد.
ويحتج بقول الله تعالى: يومئذ تحدث أخبارها .
فجعل الحديث والخبر واحدا.
وذكر شيخنا أبو الحسن بن مغيث فقال: كان أبو مروان من بيت خير وفضل من مشاهير الموالي بالأندلس، عندهم عن الخلفاء آثار كريمة قديمة.
كان جدهم سراج من موالي بني أمية على ما حكاه أهل النسب، إلا أن أبا مروان قال لي غير مرة أنهم من العرب من كلب بن وبرة أصابهم سباء والله أعلم بما قال.
اختلفت إليه كثيرا، ولازمته طويلا، وكان واسع المعرفة، حافل الرواية، بحر علم، عالما بالتفاسير، ومعاني القرآن ومعاني الحديث، أحفظ الناس للسان العرب، وأصدقهم فيما يحمله، وأقومهم بالعربية والأشعار، والأخبار، والأنساب، والأيام.
عنده يسقط حفظ الحافظ، ودونه يكون علم العلماء فاق الناس في وقتهن وكان حسنة من حسنات الزمان، وبقية من الأشراف والأعيان.
قال أبو علي: سمعته غير مرة يقول: مولدي لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة أربع مئة.
قال لي الوزير أبو عبد الله بن مكي: وتوفي رحمه الله ليلة عرفة سنة تسع وثمانين وأربع مئة.
ودفن بالربض وصلى عليه ابنه أبو الحسين سراج بن عبد الملك رحمهما الله.
عبد الملك بن عبد العزيز بن فيرة بن وهب بن غردي: من أهل مرسية، وأصله من شنتمرية، يكنى: أبا مروان.
سمع: من أبي علي الغساني وغيره.
وله رحلة إلى المشرق حج فيها ودخل بغداذ، ودمشق وغيرهما.
وروى هنالك يسيرا وقد أخذ عنه شيخه أبو علي بعض ما عنده.
وسمع منه أيضا جماعة من أصحابنا، وكان حافظا للرأي، ذاكرا للمسائل وذلك كان الأغلب عليه مع خير وصلاح.
كتب إلينا بإجازة ما واه بخطه.
وقال لنا بعض أصحابنا: وتوفي سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
ومولده سنة ثلاث وخمسين وأربع مئة.
عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن محمد ابن علي بن شريعة اللخمي، يعرف: بابن الباجي.
من أهل إشبيلية، يكنى: أبا مروان.
روى عن أبيه، وعن عميه أبي عبد الله محمد، وأبي عمر أحمد، وابن عمه أبي محمد عبد الله بن علي بن محمد، وكان: من أهل الحفظ للمسائل، متقدما في معرفتها، وكانت الدراية أغلب عليه من الرواية، واستقضى ببلده مرتين.
وكان: من أهل الصرامة والنفوذ في أحكامه، ثم صرف عن القضاء، وناظر الناس عليه، وحدث وكف بصره وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
وكان مولده سنة سبع وأربعين وأربع مئة.

 قلعة بوديام بناها السيرإدوارد دالينجريج عام ميلاديا.
وكان دالينجريج فارسا لدى إدوارد الثالث، وبعد الحصول على إذن من الملك ريتشارد الثاني، بنى القلعة بحجة حماية المنطقة من الغزو الفرنسي أثناء حرب المئة عام.
وعند وجود خطة رباعية الزوايا، لم يكن لدى قلعة بوديام حماية، حيث بنيت غرفها الدائرية المختلفة حول الجدران الدفاعية الخارجية وملاعبها الداخلية.
يتم وضع علامة على أركانها ومداخلها بواسطة أبراج يعلوها .
يشير هيكلها/ بنيتها وتفاصيلها ووضعها في منظر طبيعى مائى مصطنع إلى أن العرض كان جانبا هاما من جوانب تصميم القلعة وأيضا الدفاع.
حيث كانت موطنا عائلة دالينجردج ومركزا لقصر بوديام.
امتلكت عدة أجيال من دلنغريس قلعة بوديام، إلى أن انقرض نسلهم، عندما شهدت القلعة بزواج في عائلة ليونكر.دعم السيد توماس ليونكر خلال حروب الورود مجلس لانكستر ، وعندما اصبح ريتشارد الثالث من اسرة يورك ملكا في عام ، وزع فرقة / قوة لمحاصرة قلعة بوديام .وهو غير مسجل عما اذا كان الحصار مضى قدما/ استمر، ولكن يعتقد البعض ان القلعة استسلمت دون مقاومة كبيرة .
وتم مصادرة القلعة، ولكن عائلة ليونكرز استعادوها عندما اصبح هنرى السابع من اسرة لانكستر ، ملكا عام .
وامتلك/حكم احفاد ليونكرز القلعة حتى القرن على الاقل.
مع بداية الحرب الاهلية الانجليزية عام ، استحوذاللورد تانيت على قلعة بوديام .
وقام باتييد مسالة الملكية ، ومبايعة القلعة ليساعد في دفع الغرامات المفروضة عليه من قبل البرلمان .
ولاحقا تم تفكيك / اخلاء القلعة ، وتركت بمثابة تدمير /خراب ضخم حتى اشتراها جون فولر عام .
تم استعادة القلعة جزئيا تحت رعايته قبل ان يتم بيعها إلى جورج كوبت ، بارون اشكومب ، ولاحقا تم بيعها إلى اللورد كيرزون ، حيث قام كلاهما بمزيد من اعمال الترميم للقلعة .تتم حماية القلعة كبناء مدرج من الدرجة الاولى وكنصب تذكارى مجدول.
وامتلكها الصندوق الاستئمانى الوطنى منذ عام ، حيث تبرعوا بها على شرف وفاة اللورد كيرزون ، وهي مفتوحة للجميع .
كان ادوارد دلنجردج الابن الاصغر حيث حرم من عقارات والده خلال/ اثناء ممارسة نظام البكورة ، ولذلك فاضطر إلى صنع مستقبله بنفسه.
حيث امتلك في عام ، قصر بوديام عن طريق الزواج من داخل عائلة من ملاك الاراضى .
ومنذ عام حتى ، كان دلنجردج فارس شاير للسسوكس وكان واحدا من أكثر الاشخا نفوذا في البلاد .
وبمرور الوقت، اقنع الملك بالحصول على ترخيص للسرنيليت بناء القلعة ، حيث خاضت حرب المائة عام بين إنجلترا وفرنسا منذ ما يقرب من عاما .
اكد ادواردالثالث من انجلترا حكم على ادعاءه / سيطرته على العرش الفرنسى وتامين اراضى اكياتين وكاليه .كان ديلنجردج واحدا من الكثير من الانجليز الذين سافروا إلى فرنسا للحصول على فرصتهم كاعضاء في الشركات الحرة مجموعات من المرتزقة الذين حاربوا / قاتلو لاجل الاسعار العالية.
وسافر إلى فرنسا عام مع ليونيل، حاكم كلارنس ونجل/ابن ادوارد الثالث.
بعد انتهاء القتال مع ايرل اورندول، انضم دالنجردج إلى شركة السيد روبرت كوللنس، أحد القادة سيئين السمعة حيث اشتهر بصنع تاج ذهبى كعميل ماجور بالسلب والنهب.
واعتبرت كعضو من الشركات الحرة حيث زودت دالنجردج بالمال لبناء قلعة بوديام وعاد إلى إنجلترا عام .
اكدت معاهدة بروجز على وجود سلام لمدة عامين ، ولكن بعد انتهائها ، استؤنف القتال بين إنجلترا وفرنسا .
وفي عام قام ريتشارد الثانى باتباع ادوارد الثالث .
خلال الحرب ، تنافست إنجلترا وفرنسا من اجل السيطرة على القناة الانجليزية ، وذلك بالهجوم على كلا السوحل .
ومع استئناف القتال ،اكد/ صوت البرلمان ان الاموال يجب ان تنفق في الدفاع وتحصين الساحل الجنوبى لانجلترا، وشيدت الحصون في كينت تحسبا لاى غزو الفرنسى .
كان هناك اضطرابات داخلية ، فضلا على التهديدات الخارجية ، واشترك دالنجردج في كبح/قمع ثورة الفلاحين عام .
وتم منح قصر بوديام ميثاق عام يسمح بالتسوق الاسبوعى وبعقد معرض سنوى .
وفي عام ، تجمع اسطولا من السفن ، مختلفة التكلفة ،والبواخر ، والقوارب فتجمعت عبر القناة الإنجليزية في سلايز ، فلاندرز واصبح سكان جنوب إنجلترا في حالة من الزعر ، وفي وقت لاحق من هذا العاام ، منح ادوارد دلنجردج ترخيص بتحصين قصره .
سمح ترخيص ريتشارد الثانى لدلنجردج باعادة تحصين قصره الموجود ، ولكن بدلا من ذلك فقد اختار موقع جديد لبناء القلعة عليه .
حيث اكتمل البناء في المرحلة الاولى ، واغلب القلعة مبنية على نفس الطراز المعمارى .
واستنتج عالم الاثار ديفيد ثاكراى من هذا انه تم بناء قلعة بوديام بسرعة ، ومن المحتمل/ربما بسبب الخطر القادم من الفرنسيين .
وكانت القلاع الحجرية عادة ما تستغرق وقت طويلا ومكلفة في البناء، وغالبا/عادة ما تكلف الالاف من الجنيهات .
وكان دلنجردج كابتن ميناء بريست في فرنسا ، ونتيجة لذلك فلربما تغيب في السنوات الاولى من بناء القلعة .
وحلت محل القصر القديم كمقر دلنجردج الاساسى /الرئيسى وكمركز ادارى للقصر .
لم يتم تسجيلها حينما اكتملت قلعة بوديام ، ولكن اقترح / اعلن ثاكرى انها كانت قبل لم يكن لدى دلنجردج فترة طويلة ليقضيها في القلعة المكتملة ، حيث انه / لانه توفي عام .
ورث ابن ادوارد، جون دالنجردج، عقاراته، بما في ذلك القلعة، حيث انه كان مثل ابيه، تمتع جون بصلاحيةالملك وتم وصفه ب فارس الملك .
منح عام تعويض سنوى من قبل الملك قدره علامة.
وتوفي في سبتمبر عام ، اكدت / ضمنت وصيته ان ممتلكاته تخص / تنتمى إلى ارملته ، اليس .
لم يكن جون واليس لديهم اطفال ، لذلك عند وفاتها /توفت عام صدرت / اعطيت ممتلكاتهم والقلعة إلى ريتشارد دالنجردج ، ابن عم جون .
وتوفي ريتشارد دون كتابة وصيته، لذلك طبقا لوصية جون، فصدرت الممتلكات لاخت ريتشارد فيليبا عام .
حيث كانت متزوجة من السيد توماس ليونكر، الذي ينتمى إلى عائلة سوسيكس البارزة /المشهورة الذين يملكون اراضى في جميع انحاء البلاد .
وكان السيد توماس ليونكر من المؤيديين لاسرة لانكاستر خلال حرب الورديتين ، التي بدات عام .
عندما تولى ريتشارد الذي كان من اسرة يورك العرش كريتشارد الثالث عام ، اتهم ليونكر بالخيانة وتزويد الرجال بالاسلحة في جنوب شرق إنجلترا.
وفي نوفمبر عام ، سمح/اعطى ريتشارد اذن لعم ليونكر وتوماس هوارد ، حاكم سوررى، بفرض ضريبة على الرجال وبمحاصرة قلعة بوديام، حيث قام بتاسيسها ليونكر.
لم يتم تسجيل ما اذا كان الحصار قد مضى قدما ام ل، فاقترح/ فاكد ثاكارى ان ليونكر استسلم دون مقاومة كبيرة .
وتم مصادرة ممتلكاته ، واصبح نيكولوس ريجبى شرطيا في القلعة .
وعند انضمام/ تولى هنرى السابع إلى العرش، تم إلغاء/ قام بإلغاء الادانة ، وارجاع قلعة بوديام إلى ليونكر.
على الرغم من ذلك، لم يتم استرجاع جميع الاراضى إلى العائلة حتى عام .
تم امتلاك قلعة بوديام من قبل اجيال عديدة من عائلة ليونكر.
على الرغم من ان وراثة القلعة كانت تتبع عبر القرون و ، كان هناك القليل مما يشير إلى كيفية استخدامها في هذه الفترة، او اذا كانت العائلة قضت كثير من الوقت في ذلك.
عقب وفاة السيد روجر ليونكر عام ، قسمت ممتلكاته بين احفاده.
وتم تقسيم القلعة والقصر.
اشترى جون ليفيت من عائلة ساليهورست القلعة عام .
وفي عام ، اشترى السيد نيكولاس توتفن معظم عقارات القلعة، حيث اصبح لاحقا ايرل/حاكم تانيت.
ورث ابنه /نجله، جون توتفن، الحاكم الثانى لتانيت، ممتلكات نيكولاس بعد/عقب وفاة والده عام حيث ان جون توتفن جمع شمل ممتلكات القلعة والقصر عندما اشترى قلعة بوديام عام .
كان جون توتفن مؤيدا للقضية الملكية خلال الحرب الاهلية الانجليزية، وشن هجوم على لويس، وتورط في هزيمة الملكيين في هايواردس هيث.
وصادرالبرلمان بعض اراضيه عام ، وأكثر من ذلك في ، وايضا تغريمه اليوم .
ولكى يساعد في دفع الغرامة، باع توتفن القلعة بمبلغ اليوم في مارس عام إلى ناثانيل باول، عضو برلمانى.
بعد انتهاء لحرب الاهلية، عين باول كعضو/برونت بواسطة تشارلز الثانى.
على الرغم من انه غير مسجل/مدون متى تم تفكك قلعة بوديام مهانة ، فمن المحتمل انها تفككت بعد ان اشتراها باول.
خلال وبعد الحرب الاهلية، أهينت العديد من القلاع بمنعهم لاعادة استخدامها.
لم يتم تدميرهم بالكامل، وفي بعض حالات الرعاية طلب منهم عدم تشويه الهيكل بلا داعى.وفي بوديام، اعتبر ان هذا كافي لتفكيك الباربيكان، والجسور، والمبانى داخل القلعة.
عندما توفي ناثانيل باول في أو ، تم مصادرة قلعة بوديام لنجله، الذي يسمى ايضا ناثانيل.
وبعد وفاة ناثانيل الثانى، صدرت/ورث القلعة اليزابيث كلثرو، ومعه زوجة ابنه.
اشترى السيد توماس ويبستر القلعة عام .
ولاكثر من قرن، توافدت/ورثت قلعة بوديام والقصر المرتبط بها لعائلة ويبستر.
وفي هذه الفترة اصبح موقعها له شعبية باعتبارها نوع من الجذب السياحى نظرا لارتباطها بفترة العصور الوسطى.
تؤرخ الرسوم الاولى لقلعة بوديام من منتصف القرن ، عندما صورت /اعتبرت كدمار متزايد مع ايفى.
كانت الانقاض والمبانى في العصور الوسطى مثلها مثيل قلعة بودام تستخدم كمصدر الهام لانتعاش العمارة الجوسوكية وكترميم/ تجديد الهياكل/المبانى القديمة.
بدء السيد غودفرى ويبستر في البحث عن مشتريين للقلعة في عام ، واستطاع بيعها اخيرا في عام و فدان هكتار من الاراضى المحيطة بها لجون ماد جاك بقيمة ، اليوم .
واصلح فيولر أحد الابراج، واضاف بوابات جديدة إلى الموقع، وازال الكوخ الذي تم بناؤه داخل القلعة في القرن واعتقد / وكان من المعتقد انه اشترى القلعة لمنع عائلة ويبستر من تفكيكها واعادة استخدام موادها.
وقد قام جورج كيوبت، سمى لاحقا بارون اشكومب، بشراء القلعة و فدانا من ، من حفيد فيولرعام ، لاكثر من ، اليوم .
واستكمل كيوبت التجديدات التي بداها فيولر.
وكلف المسح المفصل لقلعة بوديام عام ، واجرى الاصلاحات في البرج في الزاوية الجنوبية الغربية من الموقع، التي انهارت تماما.
لتواجد بعد ذلك اسلوب جديد للانقاض المغطاة بايفى.
لم يتم ازالة الغطاء النباتى على الرغم من التاثير الضار لها على البناء، و تركت الاشجارالتي ترسخت في الفناء.
اشاراللورد كيرزون ان كنزا نادرا كقلعة بوديام لا ينبغى ان يضيع من بلدنا ولا ان يدنس .ووضع كيرزون الاستفسارات حول شراء القلعة، ولكن كيوبت لم يرغب في بيعها.
ومع ذلك، بعد وفاة كيوبت، استطاع كيرزون عقد اتفاق مع نجل كيوبت، وقام بشراء قلعة بوديام وممتلكاتها عام .
بدا كيرزون برنامجا من التحقيق في بوديام عام ، ومعه المهندس المعمارى وليام وير فقامو باستعادة اجزاء من القلعة.
وكان الخندق، في المتوسط حوالى أقدام .
متر عميقة ولكن أقدام .
متر في الزاوية الجنوبية الشرقية، كان قد استنزف أقدام .
متر من الطين وازالة الطمى؛ خلال عمليات التنقيب، تم اكتشاف مواطئ الاقدام / رسوخها في الجسور إلى القلعة.
تم ازالة السياج والاسوار المجاورة لعرض جزء غير مرئى من القلعة.
كان يوجد تنقيب في الداخل، واكتشفوا بئرا في الطابق السفلى من البرج الغربى.
تم مسح الغطاء النباتى، واصلاح الاحجار، واعادة تاسيس الارضية الاصلية في جميع انحاء القلعة.
وتم بناء كوخ لامداد المتحف لعرض العينات/ الاكتشافات الناتجة عن التنقيب ومنزل لتصريف الاعمال.
اعطيت قلعة بوديام إلى الصندوق الوطنى في عام .
واصل الصندوق الوطنى اعمال الترميم، واضاف اسقف جديدة للابراج والحراسة.
استؤنفت أعمال الحفر في عام ، واستنزف الخندق مرة اخرى.
وقد استخدمت قلعة بوديام في مونتى بايثون والكأس المقدسة باقامة لقطة تحددها بانها قلعة المستنقع في تسلسل حكاية السيد لانسلوت .
قامت اللجنة الملكية في الآثار التاريخية إنجلترا بعمل مسح لاعمال الحفر المحيطة بقلعة بوديام عام .
وفي عام ، وضعت قلعة بوديام في محور جدل بشأن دراسات القلعة على تحقيق التوازن بين تفسيرات النزعة العسكرية والاجتماعية لمثل هذه المواقع.
وشددت المناقشان على عناصر كقوة ظاهرة للدفاع كاستغلال الخندق وعناصر الظهور.
واقترح ان الخندق تم استنزافه في يوم واحد بسبب ان السواتر المحيطة به لم تكن كبيرة، وانه على هذا النحو لا يشكل عقبة خطيرة لاى مهاجم.
وايضا، كانت النوافذ الكبيرة في خارج القلعة نقاط ضعف دفاعية.
كانت القلعة محور الاهتمام، حيث تعنى انها مهمة وطنيا مبنى تاريخى وموقع اثرى حيث اعطى حماية ضد التغيير الغير مرح به.
وهو ايضا بناء مدرج من الدرجة الاولى، ومعترف بها باعتبارها هيكل مهم عالميا.
اما اليوم فالقلعة مفتوحة لعامية الشعب، ووفقا للاحصائيات الصادرة عن رابطة المؤسسات الرائدة لجذب الزوار، حيث زراها حوالى شخص عام .
ويرى المؤرخ تشارلز كولسون، ان بوديام تعتبر المثل الاعلى شعبية للقلاع في العصور الوسطى .
تم اختيار موقع القلعة ظاهريا لحماية الساحل الجنوبي إنجلترا من الغارات من قبل الفرنسيين.
واختتم المسح للمناظر الطبيعية من قبل الهيئة الملكية للاثار انه اذا ظلت هذه الحالة، حيث تم اختيار موقع قلعة بوديام بشكل غير معتاد، كما هو الحال بعيدا عن السواحل في العصور الوسطى.
تم هندسة المنطقة المحيطة بقلعة بوديام عند بناء القلعة، لزيادة جاذبيتها الجمالية.
وصف علماء الاثار اوليفر كريتون وروبرت هيجهام قلعة بوديام باعتبارها من أفضل الامثلة للمناظر الطبيعية لابهار / لزيادة جاذبية القلعة.
كانت المعالم المائية في الاصل واسعة النطاق، ولكن الخندق المائى هو الذي نجا / بقى فقط، بالاضافة إلى / جنبا إلى جنب مع اعمال الحفر التي تبقت من البناء.
ومستطيلة الشكل، فتم تزويد الخندق بالعديد من الينابيع، وبعضهم بداخلها.
مما ادى إلى صعوبة استنزافها/تصريفها اثناء عمليات الحفر عام .
واستطاع الخندق منع المهاجمين من الوصول إلى قاعدة جدران القلعة، وفيما يتعلق بالقلعة فكان لديه اثر ايضا في جعل القلعة تبدو أكبر وأكثر روعة من خلال عزلها بمناظرها الطبيعية.
ويعتبر الخندق الان كشكل خرافي/زخرفي أكثر من كونه حماية.
كانت المقاربة للقلعة من خلال الخندق وبحيرات الاقمار الصناعية غير مباشرة، مما سيتيح/ سيعطى للزوار وقتا لرؤية القلعة في روعتها المنظورة.
وصف المؤرخ العسكرى الملك كاثكارت المقاربة بانها هائلة، واعتبرها متساوية مع قلاع القران لادوارد الاول في ويلز، كقلعة كيرفيلى.
تقع القلعة تقريبا في منتصف الخندق.
وتم ربط البوابة الخلفية في الجزء الخلفي في الضفة الجنوبية للخندق عن طريق جسر متحرك وجسر خشبى طويل.
وحاليا، تم توصيل المدخل الرئيسى على الجهة الشمالية من القلعة عن طريق جسر خشبى، ولكن يشمل الطريق الاصلى جسرين: واحد من المدخل الرئيسى للجزيرة في الخندق، واخر يربط الجزيرة بالضفة الغربية.
اما عن الجزء الأكبر فكان ثابتا، بغض النظر عن الجزء القريب للضفة الغربية، فاصبح هو الجزء االمتحرك.
واطلق على الجزيرة التي تقع في الخندق باسم المثمنة، وعثروا في الحفريات/اعمال التنقيب على دورة مياه، مما يوحى انه قد يكون هناك أحد الحراس في الجزيرة، على الرغم من انه غير واضح إلى اى مدى كان ذلك قويا.
كانت المثمنة متصلة بالباربيكيان عن طريق جسر، ومن المحتمل ان يكون الجسر متحرك.
واستنزفت ال دورة مياه للقلعة مباشرة في الخندق، حيث على حد تعبير /توضيح عالم الاثار ماثيو جونسون، كان يمكن ان يكون فعليا المجارى مفتوحة .
قلعة رباعية الزوايا، تعتبر قلعة بوديام مربعة الشكل تقريبا.
و كان هذا النمط من القلعة، بساحة مركزية ومبانى ضد الجدار الساتر، من سمات العمارة للقلعة في القرن .
وصف المؤرخ العسكرى الملك كاثكارت قلعة بوديام كاكثر مثال مكتمل باقى من القلعة الرباعية الزوايا.
وهناك ابراج دائرية في كل من الزوايا الاربع، مع ابراج مربعة رئيسية في الجدران الجنوبية والشرقية والغربية.
والمدخل الرئيسى عبارة عن برج مزدوج للحراسة في الوجه الشمالى من القلعة.
وهناك مدخل ثانى من الجنوب؛ والبوابة الخلفية عبارة عن برج مربع في وسط الجدار الجنوبى.
وتضم الابراج ثلاثة طوابق عالية، أطول من الجدران الساترة والمبانى في القلعة التي تتالف من طابقين.
ويوجد بين المثمنة اوكتاجيون والحراسة الرئيسية في الجدار الشمالى، الباربيكان، حيث تبقى القليل منها مجرد قطعة من الجدار الغربى على الرغم من ان الهيكل كان في الاصل طابقين.
ويشمل النسيج المتبقى فتحة لمشبك حديدى للبوابة الشمالية للباربيكان، وذلك على الرغم من عدم وجود مفصلات للبوابات.
ويوضح اساس الحمامات / الطوابق ان الطابق الثانى يوفر مساحة للسكن، وربما ان تكون هي غرفة الحارس.
وتوضح رسومات من اواخر القرن انه لا يزال الطابق الارضى من الباربيكان قائما ويحتوى على تفاصيل كانشاء العقود داخل الممر.
تتكون بوابة الحراسة في الجدار الشمالى للقلعة من ثلاثة طوابق عالية، موصلة الان من خلال جسر ثابت، وكانت مرتبطة بالباربيكان من خلال جسر متحرك.
ويعتبر الجزء العلوى من البوابة ماتشيكولاتيد، وتغلق بوابة المقاربة بحلقات بندقية في ابراج الحراسة.
وتعتبر بوابة الحراسة ، الجزء الوحيد من القلعة التي لديها حلقات بندقية، وترصع الحائط الساتر والابراج بنوافذ للاستخدام المنزلى وليس العسكرى.
ويوجد غرف للحراس في الطابق الارضى والطابق السفلى.
وكان الممر في الاصل لديه ثلاثة طوابق خشبية.
ويوجد فوق المدخل للممر قوس في طريق البوابة، وذلك على الرغم من انها لا تودى إلى اى طريق.
وسقف الممر خلال بوابة الحراسة في القلعة ، اصبح مقبب ومتطرق بثقوب مميتة.
كانت تستخدم الفتحات القاتلة على الارجح في اسقاط الاشياء/ الضربات على المهاجمين، مشابهة ب ماتشيكوليشنز، او لسكب الماء لاطفاء الحريق.
يوجد تماما فوق البوابة، ثلاث طبقات من الاسلحة منحوتة بارزة في القوس؛ بالترتيب من اليسار إلى اليمين توجد اسلحة عائلات وارديوكس، وديلنجردج، وراديندن.
وكانت اسرة وارديوكس تنتمى إلى زوجة ادوارد دالنجردج؛ وكانت عائلة راديندن على صلة بدالنجردج.
ويوجد فوق الاسلحة، نحت لرئيس يونيكورن على خوذة، كرمز للنبل.
كان البوابة الخلفية مزينة بثلاثة طبقات من الاسلحة؛ ويعتبر السلاح الرئيسى هو السيد روبرت كولنس، حيث حارب من اجله السيد ادوارد دالنجردج في حرب المائة عام، ولكن الذين رافقوه كانو غير مفيدين.
على الرغم من ان السطح الخارجى للقلعة صمد إلى حد كبير، الا ان السطح الداخلى تدمر.
واصطفت المبانى الداخلية في القلعة، الحوائط الساترة.
ومع ذلك، فالبقية كبيرة إلى درجة تكفي لاعادة خطة للقلعة.
وتم تقسيم الهيكل/البناء إلى مناطق منفصلة للمعيشة للسيد واسرته.
وضيوفه ذوات المكانة العالية، والثكنات، والخدم.
يتالف النطاق الجنوبى من القلعة من صالة كبيرة، والمطابخ، والغرف.
كان طول الصالة الكبيرة، إلى الشرق من موقع البوابة الخلفية، كان بنسبة أقدام .
بنسبة .
م ومن الممكن انه بنفس طول الحوائط الساترة.
اما بالنسبة للجهة الغربية من الصالة الكبيرة فكان يوجد مخزن ومزبد، مرتبط بالصالة الكبيرة بواسطة شاشات الممر.
توصل الثلاث اقواس الواقفة إلى غرف مختلفة، والمخزن، والمزبد، والمطبخ كان في اقصى الغرب للنطاق الجنوبى.
وهذا التصميم كان نوذج للمنازل الضخمة في العصور المتوسطة.
كانت الصالة الكبرى مركز للاجتماع في القلعة، حيث كان يستضيف السيد الضيوف فيه.
كان المزبد والمخزن يشتغلو/ يحتلو في الطابق السفلى، وفوقهم كان يوجد غرفة تتعلق بهدف غير معلن عنه.
كان المزبد يمتلك /لديه قبو واستخدمه لتخزين البيرة والخمر، في حين ان المخزن يعقد لوازم المطبخ.
ولكى يمنع الحرارة التي تصدر من مداخن الطهي التي اصبحت لا تطاق/ غير محتملة، فقد كان المطبخ طويل مثل الحوائط الساترة لتوفير مساحة كبيرة لامتصاص الحرارة.
وكان البرج الغربى يحتوى على ينبوع، حيث تضخ المياه للمنزل.
وكان يوجد على امتداد الجدار الشرقى كنيسة صغيرة، وصالة، وغرفة انتظار.
ولملائمة الكنيسة الصغيرة، فالحائط الساتر كان على مقربة من الزاوية الشمالية الشرقية اقدام .
متر اعمق للخندق من بقية الجدار على طول الجانب الشرقى.
وكان يوجد في الجنوب مباشرة للكنيسة، المقر الرئيسى للسيد واسرته.
وكانت المبانى طوابق عالية وتدمج الطابق السفلى/ القبو.ولم يكن التخطيط الدقيق للغرف واضحا.
كان هناك قاعة اضافية ومطبخ مرتبين على طول الجدار الغربى؛ ومن غير المؤكد ما اسستخدمت فيه، وذلك على الرغم من انه من المحتمل انها كانت تهدف/تقصد لتوفير الخدم في المنزل.لم يكن ب قاعة الخدم نوافذ على جانبها الغربى وكانت مظلمة نسبيا مقارنة بالقاعة/الصالة الكبيرة.
ايضا، في حين انه كان بالقاعة الكبرى مدفأة كبيرة، فلم تكن قاعة الخدم بها.
كانت القاعة مجاورة للمطبخ، حيث كانت موصلة به مباشرة، بلا وجود شاشات بالممر بينهم.
وكان فوق قاعة الخدم ، التي كانت مقتصرة/ محصورة على الطابق الارضى، كان يوجد غرفة بلا مدفأة ولا قصد معين.
كان شرق بوابة الحراسة مبنى مكون من طابقين مع قبو.
كان الطابق السفلى يستخدم في التخزين في حين ان الطابقين اعلاه طابقين للاقامة.
لم يكن الغرض من هذه المبانى على طول الطرف الغربى من النطاق الشمالى غير مؤكد.
أدت الترتبيات المتفرقة، مع توفير القليل من الاضاءة، إلى الاقتراحات التي كانت تستخدم كاسطبلات، ومع ذلك لم يكن هناك صرف صحى التي ترتبط عادة بالاسطبلات.
وكان البرج في الركن الشمالى الغربى من القلعة لديه خزانات وموقد في كلا من الطوابق الثلاثة الارضية، وكان يوجد قبو بالاسفل.

أما أحمد بن محمد النحاس، أحد شراح المعلقات، فقد أنهى شرحه لقصيدة عمرو بن كلثوم وهي القصيدة السابعة عنده بقوله: فهذه آخر السبع المشهورات على مارأيت عند أكثر أهل اللغة... وقد رأيت من يضيف إلى السبع قصيدة الأعشى التي مطلعها: ودع هريرة إن الركب مرتحل وهل تطيق وداعا أيها الرجل؟ وقصيدة النابغة التي مطلعها : يادار مية بالعلياء فالسند أقوت، وطال عليها سالف الأبد وعلل سبب إضافة هاتين القصيدتين إلى القصائد السبع بقوله: رأينا أكثر أهل اللغة تذهب إلى أن أشعر أهل الجاهلية امرؤ القيس وزهير والنابغة والأعشى، إلا أبا عبيدة فإنه قال: أشعر الجاهلية ثلاثة: امرؤ القيس وزهير والنابغة فحدانا قول أكثر أهل اللغة إلى إملاء قصيدة الأعشى وقصيدة النابغة لتقديمهم إياهما وإن لم تكونا من القصائد السبع عند أكثرهم .
أما التبريزي فقد أنهى شرحه لقصيدة الحارث بن حلزة وهي القصيدة السابعة عنده بقوله: هذه آخر القصائد السبع، وما بعدها المزيد عليها .
فذكر قصيدتي الأعشى والنابغة السابقتين وأضاف إليهما قصيدة عبيد بن الأبرص التي مطلعها: أقفر من أهله ملحوب فالقطبيات، فالذنوب وهي القصيدة التي من أشهر أبياتها قوله: فكل ذي نعمة مخلوس وكل ذي أمل مكذوب وكل ذي غيبة يؤوب وغائب الموت لا يؤوب من يسأل الناس يحرموه وسائل الله لا يخيب وكما اختلف الرواة في عدد القصائد، اختلفوا أيضا في عدد الأبيات وترتيبها.
وفي رواية بعض الألفاظ.
وهو اختلاف مألوف في نصوص الكثير من الشعر الجاهلي بسبب وصوله إلى عصر التدوين عن طريق الرواية الشفوية وبسبب تعدد الرواة واختلاف مصادرهم.
وإن كان مصطلح المعلقات أو المسمطات أو المذهبات يعني لونا من الاستحسان لتلك القصائد وتمييزها عن سائر شعر الشاعر، فكذلك الحال بالنسبة للقصائد الحوليات إذ إن مصطلح الحوليات عني به المدح والإشادة بجهد الشاعر حين يستغرق نظمه القصيدة وتنقيحها حولا كاملا قبل أن يخرجها للناس ويذيعها بينهم.
وكان الشعراء الذين يفضلون هذه الطريقة هم ممن يحرصون على مكانتهم الشعرية أكثر من غيرهم.
وتسمى قصائدهم أحيانا، بالمقلدات والمنقحات والمحكمات.
وقد عرف زهير بن أبي سلمى بأنه من أصحاب الحوليات.
روى ابن جني أن زهيرا عمل سبع قصائد في سبع سنين، وأنها كانت تسمى حوليات زهير.
وروى ابن قتيبة أن زهيرا نفسه كان يسمي قصائده الكبرى الحوليات.
وقد قيل: إنه كان يعمل القصيدة في أربعة أشهر، وينقحها في أربعة أشهر، ثم يعرضها في أربعة أشهر، ثم بعد ذلك يخرجها إلى الناس.
ويرى ابن رشيق أن فترة نظم القصائد لم تكن تستغرق من زهير هذه المدة الطويلة، فهو في رأيه ينظم القصيدة في ساعة، أو ليلة، ولكنه يؤخرها عنده من أجل التنقيح والتهذيب خشية النقد.
وهذا الشعر المنقح يفضله بعض الناس على غيره من الشعر لخلوه من المآخذ، بينما ينظر إليه آخرون على أنه شعر متكلف، لم يأت عن إسماح وطبع.
فالحطيئة، وهو تلميذ زهير وشريكه في الصنعة، يقول: خير الشعر الحولي المنقح المحكك .
أما الأصمعي فإنه يقول: زهير بن أبي سلمى والحطيئة وأشباههما عبيد الشعر، وكذلك كل من جود في جميع شعره، ووقف عند كل بيت قاله، وأعاد فيه النظر حتى يخرج أبيات القصيدة كلها مستوية في الجودة .
ويصف ابن قتيبة الشاعر الذي ينقح شعره بأنه شاعر متكلف، ويقول عن الشعر المتكلف: إنه وإن كان جيدا محكما فليس به خفاء على ذوي العلم لتبينهم فيه ما نزل بصاحبه من طول التفكر، وشدة العناء، ورشح الجبين .
ولم يكن التنقيح والتهذيب وقفا على زهير والحطيئة، بل إن هناك شعراء آخرين في الجاهلية والإسلام كانوا يتأنون، ويعيدون النظر في أشعارهم.
ومن بين من عرف بذلك من شعراء الإسلام مروان بن أبي حفصة، وذو الرمة، ولكننا لا نعرف شاعرا آخر غير زهير تمكث القصيدة عنده حولا كاملا، بحيث يمكن أن يعد من شعراء الحوليات.
المفضليات.
من أقدم ماوصل إلينا من اختيار الشعر.
جمعها وألفها المفضل بن محمد الضبي ت ه، م ، العلامة الكوفي راوية الأخبار والآداب وأيام العرب وأحد القراء البارزين.
عمد المفضل إلى الجيد من الشعر القديم فاختار منه مجموعة اختلف الناس في سبب تأليفها، فقيل: كان ذلك بطلب من الخليفة المنصور وقيل: ألف ذلك الاختيار للمهدي .
والروايات في ذلك مختلفة؛ فقد روى أبو الفرج الأصفهاني عن المفضل نفسه أنه قال: كان إبراهيم بن عبدالله بن الحسن متواريا عندي، فكنت أخرج وأتركه.
فقال لي: إنك إذا خرجت ضاق صدري فأخرج إلي شيئا من كتبك أتفرج به.
فأخرجت إليه كتبا من الشعر فاختار منها السبعين قصيدة التي صدرت بها اختيار الشعراء، ثم أتممت عليها باقي الكتاب .
وخلاصة كل هذه الروايات أن المفضل هو الذي اختار القدر الأوفى من الشعر القديم الذي حوته هذه المجموعة الرائدة.
أما تسميتها بالمفضليات فالغالب على الظن أنها لم تصدر عن صاحبها، المفضل، وربما نسبت إليه، ثم اشتهرت بذلك.
وتتبوأ المفضليات مكانة مرموقة بين مجموعات الشعر القديم.
فبالإضافة إلى قيمتها التاريخية وإبقائها على جانب مهم من الشعر الجاهلي، وحفظه من الضياع، وأنها أقدم مجموعات الشعر، فهي تمتاز أيضا بأن القصائد التي اختارها المفضل قد أثبتها كاملة غير منقوصة، يضاف إلى كل ذلك اشتمالها على طائفة صالحة من أشعار المقلين من الشعراء.
وشعراء المفضليات أكثرهم من الجاهليين وفيهم قلة من المخضرمين والإسلاميين، وعددهم شاعرا، منهم تأبط شرا والشنفرى الأزدي، والمرقشان: الأكبر والأصغر، والمثقب العبدي وأبو ذؤيب الهذلي، ومتمم بن نويرة، وبشر بن أبي خازم، وسلامة بن جندل وغيرهم.
أما القصائد المختارة في هذه المجموعة فقد تراوحت بين و قصيدة حسب الروايات، إلا أن الرواية المعتمدة والتي عليها الناس هي رواية ابن الأعرابي عن المفضل.
ومجموع أبيات المفضليات نحو بيت.
وقد حظيت المفضليات بعناية القدماء، فشرحوها شروحا وافية مفيدة، وفي مقدمتها شرح الأنباري ت ه، م .
وابن النحاس ت ه، م .
والمرزوقي ت ه، م .
والتبريزي ت ه، م .
أما في العصر الحديث فقد لقيت أيضا اهتمام العلماء عربا ومستشرقين، فحققوها وضبطوها ونشروها في طبعات عديدة.
الأصمعيات.
مجموعة مهمة من مجموعات الشعر العربي القديم، جمعها وألفها أبو سعيد، عبدالملك بن قريب، الأصمعي ت ه، م .
وهو عالم في الطليعة من العلماء الأقدمين.
كان قوي الذاكرة غزير المحفوظ، متمكنا، عالما بأنساب العرب وأيامها وأخبارها وأشعارها.
وهو بحر في اللغة لايعرف مثله فيها وفي كثرة الرواية.
والأصمعيات هي المجموعة التي تلي المفضليات في أهميتها وقيمتها الأدبية.
ويعدها العلماء متممة للمفضليات.
ولعل تلاميذ الأصمعي أو المتأخرين هم الذين أطلقوا عليها الأصمعيات، تمييزا لها وفرقا بينها وبين اختيار المفضل الضبي.
ورغم ذلك، فإن الاختلاط والتداخل قد وقع بين هذين المجموعين حتى ذكر بعض الناس قصائد من المفضليات على أنها أصمعيات.
بل ذكر بروكلمان أن للأصمعيات أربع مخطوطات إحداها مختار مختلف من المفضليات والأصمعيات.
ويبدو أن أمر الاختلاط قديم، أو أن النسخ التي أطلع عليها الأقدمون تختلف عما بأيدينا؛ لأن كثيرين منهم كابن قتيبة وأبي عبيدة قد ذكروا قصائد وجعلوها من اختيار الأصمعي، إلا أنها غير موجودة في أصمعياته المطبوعة.
وعلى كل حال، فإن المجموعة التي اشتملت عليها الأصمعيات هي من جيد الشعر؛ لأن الأصمعي معروف بغزارة الحفظ وجودة الاختيار.
وقد اقتصرت هذه المجموعة على الشعر القديم الجاهلي، وشيء من شعر المخضرمين والإسلاميين.
واختار فيها لكثير من الشعراء قصائد غير التي اختارها لهم صاحب المفضليات.
وممن اختار لهم الأصمعي: دريد بن الصمة وعروة بن الورد وعمرو بن معديكرب ومهلهل بن ربيعة والمتلمس ومتمم بن نويرة وغيرهم.
وبلغ عدد الشعراء الذين اختار من شعرهم شاعرا وكانت قصائدهم ومجموع أبياتها بيتا.
نشرت الأصمعيات أول مرة بعناية المستشرق وليم بن الورد في ليبزج بألمانيا سنة م، ثم نشرت في طبعة محققة بعناية أحمد محمد شاكر وعبدالسلام هارون.
جمهرة أشعار العرب.
مجموعة من المختارات الشعرية تنسب إلى أبي زيد محمد بن أبي الخطاب القرشي.
وهو عالم من علماء العربية يحيط بحياته الغموض، ويرجح أنه من علماء القرن الثالث الهجري.
وقد شاعت التسمية بالجمهرة خلال القرن الثالث الهجري وما بعده.
فمن ذلك جمهرة ابن دريد في اللغة، وجمهرة أنساب العرب لأبي الفرج الأصفهاني وجمهرة الأمثال لأبي هلال العسكري، وجمهرة الأنساب لابن حزم.
ويمتاز كتاب جمهرة أشعار العرب عن الكتب المؤلفة في موضوعه بمقدمته الطويلة التي كشفت عن غرض الكاتب وأبانت منهجه، وهذا أمر لم يتوافر في المفضليات والأصمعيات.
كما امتاز الكتاب بتبويبه المحكم الدقيق.
وقد جعل المؤلف مجموعه المختار من شعر الأقدمين ووضعه في سبعة أقسام، في كل قسم سبع قصائد لسبعة من الشعراء.
وهذه الأقسام هي: المعلقات والمجمهرات والمنتقيات والمذهبات والمراثي والمشوبات والملحمات.
ويبدو من هذه الأسماء أنها صفات للقصائد المختارة؛ فالمعلقات هي التي كتبت وعلقت على أستار الكعبة، والمجمهرات مشبهة بجمهور الرمل في انتظامها ومتانة سبكها، والملحمات هي القصائد التي التحمت أجزاؤها، والمذهبات والمنتقيات فيها دليل جودة الشعر، والمشوبات يعنى بها أن أصحابها من المخضرمين الذين شابهم الكفر قبل إسلامهم.
أما المراثي فمعروفة.
وهذا التقسيم وإن لم يكن محكما كل الإحكام إلا أنه كان دليلا على نزعة نقدية مبكرة تمثلت في فكرة الطبقات التي شاعت في جيل أبي زيد وما بعده.
وتبقى جمهرة أشعار العرب مجموعة قيمة من الشعر المختار تعد مكملة للمفضليات والأصمعيات.
وتزداد قيمتها بانفرادها بقصائد لم ترد في مصدر سوى الجمهرة هذه.
نشرت هذه المجموعة عدة نشرات، آخرها طبعة م وهي محققة ومضبوطة.
ديوان الهذليين.
كانت القبيلة في العصر الجاهلي المظهر البارز لحياة العرب الاجتماعية، وكانت شخصية هذه القبيلة تعتمد على رفعة النسب وعراقة الأصل، وتتجلى أمجادها في صفات الكرم والوقائع، لذلك كانت القبيلة تحرص على أن يكون لها شعراؤها الذين يصونون مكانتها بالدفاع عنها ضد المعتدين، وينشرون مناقبها بين القبائل.
من هنا كانت عناية الرواة والعلماء الأوائل بأشعار القبائل، فدونوها وصنفوا فيها المجموعات الشعرية المعروفة، ورووا دواوين شعرائها، وكان على رأس هؤلاء الرواة أبو عمرو الشيباني الذي اهتم بهذا النوع من التأليف فجمع شعر ما يزيد على ثمانين قبيلة، وكذلك فعل الأصمعي وابن الأعرابي وغيرهم من العلماء والرواة.
وديوان الهذليين صنعه أبو سعيد، الحسن بن الحسين، السكري ه، م .
وهو عالم في اللغة والنحو ورواية الشعر، اشتغل برواية دواوين الشعراء وأشعار القبائل.
ويعد هذا الديوان من الدواوين الفريدة التي وصلت إلينا، ولو وصلت إلينا بقية الدواوين لكانت ثروة علمية قيمة، تكشف عن خصائص اجتماعية ولغوية مهمة.
وترجع أهمية هذا الديوان إلى أن قبيلة هذيل كانت من قبائل الحجاز المعروفة بفصاحتها وسلامة لغتها من شوائب العجمة؛ لأنها تعيش في وسط الجزيرة العربية، بعيدة عن مناطق الاختلاط بغير العرب، لذلك كان شعر هذه القبيلة موضع اهتمام العلماء والرواة كالشيباني والأصمعي، بل اهتم به جلة الأئمة كالإمام الشافعي.
ويمثل شعر هذه القبيلة ثروة ضخمة في الاستشهاد به في اللغة والنحو والقرآن والحديث.
وقد كان العلماء في جمعهم اللغة والحفاظ على سلامتها، لا يأخذون عن عامة قبائل العرب، بل كان أخذهم عن قريش وقيس وأسد وتميم وهذيل وبعض كنانة وطيئ.
وتأتي قبيلة هذيل في الطليعة لصلتها بقريش في النسب والمصاهرة والجوار.
يضم هذا الديوان قرابة تسعة وعشرين شاعرا من شعراء هذه القبيلة، وهم سبعة وعشرون شاعرا في بعض أصول الديوان المخطوطة.
وهذا العدد من الشعراء يتفاوت في العصور والشاعرية وغزارة الإنتاج، غير أن أشهرهم وأشعرهم ألبتة أبو ذؤيب، خويلد بن خالد الهذلي، وهو أكثرهم إنتاجا.
وتبدأ هذه المجموعة بأشهر قصائد أبي ذؤيب وهي العينية التي نظمها في رثاء أولاده.
وكان هذا الديوان محل عناية العلماء منذ القدم.
وقد عكف السكري على شرحه بعد أن أكمل جمع قصائده، غير أن هذا الشرح ضاع فيما ضاع ولم تصل إلينا منه إلا قطوف يسيرة.
كذلك كان هذا الديوان موضع عناية المتأخرين والمحدثين، فقد نشر عدة مرات، أفضلها حتى الآن طبعة دار العروبة.
الحماسات.
اشتهرت في التراث العربي حماسات كثيرة.
وهي اختيارات من الشعر العربي قام بها لفيف من العلماء.
اشتهر منها الحماستان: الكبرى والصغرى، لأبي تمام ت ه، م وحماسة البحتري ت ه، م وحماسة ابن الشجري ت ، م والحماسة البصرية للبصري ه، م ، وفي العصر الحديث مختارات البارودي ت ه، م .
الحماسة الكبرى.
كان أبو تمام، حبيب بن أوس الطائي، رائد التأليف في موضوع الحماسات.
فهو أول من نسبت إليه الحماسة.
ويبدو أنه صاحب هذه التسمية، وإن كان في ذلك خلاف.
وتأتي أهمية حماسة أبي تمام في اختلاف ذوق مصنفها عن مصنفي الاختيارات الأخرى، لأن الرجل شاعر لطيف الحس حسن الثقافة حافظ لقديم الشعر، وخليق بمثله أن يكون قادرا على التمييز، بصيرا بجيد الأشعار.
اتسمت الحماسة بأنها اختيار عمد فيه أبو تمام إلى جيد الأبيات فانتقاها، مخالفا بذلك طريقة السابقين كالمفضل والأصمعي اللذين كانا يختاران القصيدة برمتها.
وقد أباح أبو تمام لنفسه حرية إصلاح مايراه قلقا من الألفاظ كما ذكر بعض شراحها كالمرزوقي؛ وهذا منهج لايرضاه النقاد، ولعله سار في ذلك على ماذكره الأصمعي من أن الرواة قديما كانوا يصلحون أشعار الشعراء.
وامتازت حماسة أبي تمام، بالإضافة إلى جمع أشعار القدماء، بتبويبها حيث وقعت في عشرة أبواب هي: باب الحماسة، والمراثي، والأدب، والنسيب، والهجاء، والأضياف، والمديح والصفات، والسير، والملح، وباب مذمة النساء.
والنقاد القدماء مجمعون على إطراء الحماسة، قال المرزوقي: وقد وقع الإجماع من النقاد على أنه لم يتفق في اختيار المقطعات أنقى مما جمعه أبو تمام.
وروى التبريزي قول بعضهم : إن أبا تمام في اختياره الحماسة أشعر منه في شعره.
وقد كثر شراح حماسة أبي تمام حتى جاوزوا العشرين شارحا أشهرهم المرزوقي والتبريزي والصولي وابن جني والآمدي والعسكري والشنتمري والمعري والعكبري.
ولعل أشهر هذه الشروح شرح المرزوقي وشرح التبريزي وقد طبعا عدة طبعات.
الحماسة الصغرى.
وهي أيضا لأبي تمام، وقد عرفت بالوحشيات أو هكذا سماها صاحبها.
وقد جاءت تسميتها من صفة أشعارها التي أشبهت الوحوش في كونها شوارد لاتعرف وأغلبها للمقلين أو المغمورين من الشعراء.
وهي على غرار الحماسة الكبرى، لم تختلف عنها في تبويبها إلا في إحلاله باب المشيب مكان باب السير.
وهذه الحماسة دون الكبرى في شهرتها واهتمام العلماء بها.
وهي مطبوعة محققة منذ م.
حماسة البحتري.
يبدو أن شهرة حماسة أبي تمام أغرت البحتري، أبا عبادة، الوليد بن عبيد، بأن ينسج على منوال أستاذه، حيث كان البحتري هو المقلد الأول لأبي تمام في هذا التأليف.
وقد جاءت بعده جماعة أعجبتهم الفكرة فحذوا حذو الطائيين مثل الخالديين وابن الشجري وابن فارس وغيرهم.
وكان البحتري قد اختار أشعار حماسته للفتح بن خاقان، وزير المتوكل.
ولم يختلف اختياره عن اختيار أبي تمام، وسائر من صنفوا في هذا الموضوع، إلا بزيادته بعض الشعراء المحدثين مثل بشار بن برد وصالح بن عبدالقدوس.
أما في التبويب فقد كان الفرق واضحا حيث جعل البحتري حماسته في أبواب تفصيلية بلغت بابا، تفرعت عن الموضوعات العامة والأغراض الكبرى.
وقد تكاثرت مقطوعات الحماسة حتى بلغت مقطوعة قد تطول وقد تقصر حتى تكون بيتا أو بيتين.
وكثر، تبعا لذلك، عدد شعرائها حتى بلغوا شاعر.
ولم يعمد أحد من الأقدمين إلى شرح حماسة البحتري.
وقد طبعت أكثر من مرة.
حماسة ابن الشجري.
ابن الشجري هو هبة الله بن علي، من علماء القرن السادس الهجري، اشتهر بأماليه وبكتاب الحماسة الذي نحا فيه منحى أبي تمام والبحتري ولم يختلف منهجه عن منهجهما كثيرا.
والأشعار المختارة في حماسة ابن الشجري مقطعات لاتبلغ حدود القصائد وهي في غزارة مادتها لاتبلغ غزارة مادة الحماستين السابقتين.
وقد بلغ عدد شعرائها شاعرا عدا المجهولين الذين لم يسمهم، وبلغت مقطعاتها مقطعة.
وهي تشارك سابقاتها في التبويب والأغراض واختيار الشعر القديم، وتهتم أكثر منها بشعر المولدين مثل بشار وأبي نواس وأبي العتاهية وأبي تمام والبحتري وأضرابهم.
ولم يكتف بذلك بل أفرد للغزل في شعر المحدثين بابا.
وقد طبعت حماسة ابن الشجري أكثر من مرة، وطبعتها الأخيرة جيدة مفهرسة.
ولابن الشجري أيضا مختارات تختلف عن حماسته من ثلاث جهات؛ الأولى أنه قصرها على أشعار الجاهليين، والثانية أن القصائد التي أوردها جاءت تامة غير مجتزأة، بلغت خمسين قصيدة لأربعة عشر شاعرا.
أما الجهة الثالثة فإن هذه المجموعة لم تقتصر على إيراد الشعر وحده بل كانت تتقدم الأشعار مقدمات نثرية تنطوي على أخبار قائليها، وتلقي ضوءا على مناسباتها.
وقد طبعت هذه المختارات أكثر من مرة.
الحماسة البصرية.
من مصنفات القرن السابع الهجري، جمعها أبو الحسن، صدر الدين بن الحسن البصري، وأطلق عليها لقبه لتعرف به وتتميز عن غيرها.
وليس في الحماسة البصرية جديد من حيث المادة والتبويب.
وقد بلغت أبوابها بابا احتوت على آلاف بيت لنحو شاعر تقدمتها خطبة شاملة أبانت فضيلة الاختيار.
نشرت في الهند م.
هذه أشهر الحماسات، وهناك حماسات واختيارات أخرى لم تكتب لها الشهرة كالتي تحدثنا عنها، منها حماسة الخالديين وغيرها.
أما في العصر الحديث فقد قام محمود سامي البارودي بجمع قصائد قصرها على ثلاثين شاعرا من المولدين دون سواهم، مثل بشار وأبي نواس ومن جاء بعدهم، عرفت بمختارات البارودي.
ولم تطبع إلا بعد وفاته.
أجناس الشعر قد تسمى أنواع الشعر أيضا.
وهي تلك القوالب التي استقر الشعر منذ نشأته على طابعها، أو هي الشكل الأدبي الذي ارتضاه الشعراء للتعبير عن أفكارهم ومشاعرهم.
انقسمت هذه الأجناس أو الأنواع إلى أشكال أربعة: الشعر الغنائي، الشعر القصصي أو الملحمي، الشعر التمثيلي، الشعر التعليمي.
الشعر الغنائي.
وقد يسمى بالشعر الوجداني.
وهو يعني ذلك التعبير عن العواطف الخالصة في مجالاتها المختلفة من فرح وحزن وحب وبغض، وما إلى ذلك من المشاعر الإنسانية.
ويعد هذا اللون أقدم أشكال الشعر في الأدب العربي، فقد كان الشعراء القدامى يعبرون تعبيرا خالصا عن هذه المشاعر الإنسانية وقد يكون هذا التعبير مصورا لذات الشاعر ومشاعره، كما ارتبط منذ نشأته بالموسيقى والغناء، ومن هنا سمي بالشعر الغنائي.
هذا اللون من الشعر استأثر بطاقة الشعر العربي، وفجر ينابيعها الفنية حين تحول إلى موضوعات وأغراض، كالغزل والوصف والحماسة والمديح والرثاء والهجاء والفخر والزهد والحكمة.
وقد ترك هذا التوجه للشعر الغنائي ميراثا هائلا يتدفق حيوية وجمالا وهو ماعرف بديوان العرب.
وقد استمرت موضوعات الشعر الغنائي في التعبير عن الذات الإنسانية وعن تقلباتها وعن أفراحها وأحزانها حتى وقتنا الحاضر.
ولكن التطور الحضاري والفكري بدل فيها بعض التبديل؛ فلم يعد المدح يدور حول الشجاعة والعدل مثلا أو يتغنى بالعفة والفضائل الخلقية، ولكنه توجه للتغني والتعبير عن وجدان الأمة وبطولاتها ومآثرها القومية كما ينشد التقدم والرخاء ويدعو للحاق بركب الأمم، وهكذا ظلت موضوعات الشعر الغنائي باقية متجددة ولكن في تعبير أقرب إلى حياتنا المعاصرة.
تحول الشعر الغنائي من عاطفته المشبوبة وغزله الصريح ووصفه لمحاسن المرأة إلى فكرة ورؤية ورمز وأنموذج.
وبذلك اتسع مداه ليشمل ما يمور به الكون من تأمل واستبصار، وشوق وحنين، وألم وأمل، وفرح وحزن، وإن ظل الشعر الغنائي أو الوجداني هو سيد التعبير عن عواطف الشعراء غير منازع.
حصان طروادة الشعر القصصي أو الملحمي.
يسمى الشعر القصصي أو الملحمي؛ لأنه يدور غالبا حول معارك حربية، وهو ذلك الشعر الذي لا يعبر عن ذات صاحبه، ولكنه يدور حول أحداث أو بطولات وأبطال في فترة محددة من تاريخ الأمة.
كما يمزج الحقائق التاريخية بروح الأسطورة والخيال وتتوارى ذات الشاعر في هذا المقام حين يتناول مادته تناولا موضوعيا وليس وجدانيا.
وهو يصور حياة الجماعة بانفعالاتها وعواطفها بعيدا عن عواطفه وانفعالاته، ولا تظهر شخصيته إلا في أضيق الحدود.
كما تعنيه عواطف الأبطال وانفعالاتهم أكثر من عواطفه وانفعالاته الخاصة.
تطول قصائد هذا اللون من الشعر حتى تصل آلاف الأبيات، ولكنها على طولها لا بد لها من وحدة هي حدثها الرئيسي وشخصيتها الرئيسية التي تمضي بالأحداث إلى نهايتها.
ثم تتفرع أحداث ثانوية وشخصيات مساعدة.
أقدم ماعرفه تاريخ الأدب العالمي من هذا الجنس الشعري ملحمتا الإلياذة والأوديسة لشاعر اليونان هومر، وموضوع الإلياذة تلك الحرب القاسية بين اليونان ومملكة طروادة، وأما الأوديسة فتصور عودة اليونانيين إلى بلادهم عقب المعركة.
والملحمتان تحكيان ألوانا من المشاعر المتباينة، من الغدر والوفاء، والحب والبغض، كما تصور أحداثا دامية عنيفة، وتحكي أسطورة فتح طروادة بهيكل الجواد الخشبي، كما تحدثنا عن شخصيات الأمراء والقواد مثل أخيل و أجاممنون و أجاكس و هيكتور وغيرهم.
وبلغت الإلياذة ستة عشر ألف بيت من الشعر على وزن واحد.
وقد عرف الرومان الملاحم على يد شاعرهم فيرجيل حين كتب الإنيادة مستلهما ملحمتي هوميروس.
وموضوعها مغامرات البطل إينياس.
وكذلك عرفت الأمم الأوروبية عددا من مطولات الشعر القصصي جعلته سجلا لأحداثها ومواقف أبطالها؛ فأنشودة رولان عند الفرنسيين تصوير لعودة الملك شارلمان منهزما في إحدى غزواته، ولكنه بالرغم من هزيمته كان مثالا للبطولة والنبل.
كما عرف الفرس ملحمة الشاهنامه التي تحكي أحداث مملكة الفرس.
وكذلك كتب الهنود ملحمة المهابهاراتا في مائة ألف بيت حول صراع أبناء أسرة واحدة على الملك مما أدى إلى فنائهم جميعا.
لم يعرف الأدب العربي هذا اللون من القصص أو الملاحم في شعره القديم ولكن في العصر الحديث حاول الشعراء العرب استيحاء التاريخ قديمه وحديثه لتصوير البطولات العربية الإسلامية.
فكتب الشاعر المصري أحمد محرم ت م الإلياذة الإسلامية في أربعة أجزاء يحكي في الجزء الأول حياة الرسول بمكة ثم هجرته إلى المدينة، كما يتناول غزواته وأحداثها وبطولاتها ويستمر الحديث عن الغزوات والبطولات في الجزءين الثاني والثالث.
أما الجزء الرابع فيخصصه للحديث عن الوفود التي قدمت على الرسول والسرايا التي اتجهت إلى مختلف أنحاء الجزيرة العربية.
وقد كتب خليل مطران قصيدة قصصية عنوانها فتاة الجبل الأسود تصور ثورة شعب الجبل الأسود ضد الأتراك.
ومحورها بطولة فتاة تنكرت في زي فتى واقتحمت موقعا للأتراك، وقتلت بعض رجالهم، وعندما أسرت اكتشف الأتراك حقيقتها فأعجبوا ببطولتها وأطلقوا سراحها.
وإذا كان الأدب العربي الفصيح لم يعرف هذا اللون من الشعر إلا بقدر يسير، فالأدب الشعبي اتخذ من فن الملحمة لونا وجد الرواج والقبول؛ فما يزال المنشدون يرددون ملحمة عنترة أبي الفوارس و تغريبة بني هلال وهي ملاحم تؤدي فيها الأسطورة والخيال دورا مهما في تصوير الوقائع والبطولات.

والسكر : عنب يصيبه المرق فينتشر فلا يبقى في العنقود إلا أقله وعناقيده أوساط وهو أبيض رطب صادق الحلاوة عذب وهو من أحسن العنب وأظرفه ويزبب أيضا والمرق بالتحريك : آفة تصيب الزرع .
والسكرة : ماءة بالقادسية لحلاوة مائها وابن سكرة : محمد بن عبد الله ابن محمد أبو الحسن الشاعر المفلق الهاشمي الزاهد المعروف بغدادي من ذرية المنصور كان خليعا مشهورا بالمجون توفي سنة وأبو جعفر عبد الله بن المبارك ابن الصباغ يعرف بابن سكرة روى عن قاضي المرستان .
والقاضي أبو علي الحسن بن محمد بن فهيرة بن حيون السرقطسي الأندلسي الحافظ ابن سكرة وهو الذي يعبر عنه القاضي عياض في الشفا بالشهيد وبالصدفي إمام جليل واسع الرحلة والحفظ والرواية والدراية والكتابة والجد دخل الحرمين وبغداد والشام ورجع إلى الأندلس بعلم لا يحصر وله ترجمة واسعة في شروح الشفاء وسكر بلا لام وهاء : لقب أحمد بن سليمان وفي بعض النسخ أحمد بن سليمان الحربي المحدث مات بعد الستمائة .
أبو الحسن علي بن الحسن ويقال : الحسين بن طاووس بن سكر بن عبد الله الدير عاقولي محدث واعظ نزيل دمشق روي بها عن أبي القاسم بن بشران وغيره ومات بصور سنة .
وفاته : علي بن محمد بن عبيد بن سكر القارئ المصري كتب عنه السلفي .
وأمة العزيز سكر بنت سهل بن بشر روى عنها ابن عساكر ومحمد بن علي بن محمد بن علي ابن ضرغام عرف بابن سكر المصري نزيل مكة سمع الكثير وقرأ القراءت وكتب شيئا كثيرا .
وأخوه أحمد بن علي بن سكر الغضأئري حدث عن ابن المصري وغيره .
قلت : وقد روى الحافظ بن حجر عن الأخيرين .
قلت : وأبو علي الحسن بن علي ابن حيدرة بن محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة العلوي عرف بابن سكر من بيت الرياسة والنبل حدث ترجمه المنذري .
وعم جده أبو إبراهيم أحمد بن القاسم الحافظ المكثر .
وككتف سكر الواعظ ذكره البخاري في تاريخه هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا وقد راجعت في تاريخ البخاري فلم أجده فرأيت الحافظ بن حجر ذكره في التبصير أنه ذكره ابن النجار في تاريخه وأنه سمع منه عبيد الله بن السمرقندي .
فظهر لي أن الذي في النسخ كلها تصحيف والسكار ككتان : النباذ والخمار .
من المجاز : سكرة الموت والهم والنوم : شدته وهمه وغشيته التي تدل الإنسان على أنه ميت .
وفي البصائر في سكرة الموتقال : هو اختلاط العقل لشدة النزع قال الله تعالى وجاءت سكرة الموت بالحق وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان عند وفاته يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه يقول : لا إله إلا الله إن للموت سكرات ثم نصب يده فجعل يقول : الرفيق الأعلى حتى قبض ومالت يده وسكره تسكيرا : خنقه والبعير يسكر آخر بذراعه حتى يكاد يقتله من المجاز : سكرت أبصارهم وسكرت وسكر بصره : غشي عليه وقوله تعالى : لقالوا : إنما سكرت أبصارنا أي حبست عن النظر وحيرت أو معناها غطيت وغشيت قاله أبو عمرو بن العلاء وقرأها الحسن سكرت بالتخفيف أي سحرت وقال الفراء : أي حبست ومنعت من النظر .
وفي التهذيب : قرئ سكرت وسكرت بالتخفيف والتشديد ومعناهما : أغشيت وسدت بالسحر فيتخايل بأبصارنا غير ما نرى وقال مجاهد : سكرت أبصارنا أي سدت قال أبو عبيد : يذهب مجاهد إلى أن الأبصار غشيها ما منعها من النظر كما يمنع السكر الماء من الجري .
وقال أبو عبيدة : سكرت أبصار القوم إذا دير بهم وغشيهم كالسمادير فلم يبصروا .
وقال أبو عمرو بن العلاء : مأخوذ من سكر الشراب كأن العين لحقها ما يلحق شارب المسكر إذا سكر .
وقال الزجاج : يقال : سكرت عينه تسكر إذا تحيرت وسكنت عن النظر .
والمسكر كمعظم : المخمور قال الفرزدق : أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا ومما يستدرك عليه : أسكره الشراب وأسكره القريص وهو مجاز .
ونقل شيخنا عن بعض تعديته بنفسه أي من غير الهمزة ولكن المشهور الأول .
وتساكر الرجل : أظهر السكر واستعمله قال الفرزدق : أسكران كان ابن المراغة إذ هجا ... تميما بجوف الشأم أم متساكر وقولهم : ذهب بين الصحوة والسكرة إنما هو بين أن يعقل ولا يعقل .
والسكرة : الغضبة .
والسككرة : غلبة اللذة على الشباب .
وسكر من الغضب يسكر من حد فرح إذا غضب .
وسكر الحر : سكن قال : جاء الشتاء واجثأل القبر ... وجعلت عين الحرور تسكر والتسكير للحاجة : اختلاط الرأي فيها قبل أن يعزم عليها فإذا عزم عليها ذهب اسم التسكير وقد سكر .
وقال أبو زيد : الماء الساكر : الساكن الذي لا يجري وقد سكر سكورا وهو مجاز .
وسكر البحر : ركد قاله ابن الأعرابي وهو مجاز .
وسكير العباس كزبير : قرية على شاطئ الخابور وله يوم ذكره البلاذري .
ويقال سكر الباب وسكره إذا سده تشبيها بسد النهر وهي لغة مشهورة جاء ذكرها في بعض كتب الأفعال قال شيخنا : وهي فاشية في بوادي إفريقية ولعلهم أخذوها من تسكير الأنهار .
وزاد هنا صاحب اللسان وغيره : السكركة وهي : خمر الحبشة قال أبو عبيد : هي من الذرة .
وقال الأزهري : ليست بعربية وقيده شمر بضم فسكون والراء مضمومة وغيره بضم السين والكاف وسكون الراء ويعرب السقرقع وسيأتي للمصنف في الكاف وتذكر هناك إن شاء الله تعالى وأسكوران : من قرى أصفهان منها محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم الأسكوراني توفي سنة .
وأسكر العدوية : قرية من الصعيد وبها ولد سيدنا موسى عليه السلام كما في الروض وقد تقدمت الإشارة إليه .
والسكرية : قرية من أعمال المنوفية .
وبنو سكير : قوم والسكران : لقب محمد بن عبد الله ابن القاسم بن محمد بن الحسين بن الحسن الأفطس الحسني لكثرة صلاته بالليل .
وعقبه بمصر وحلب وهو أيضا : لقب الشريف أبي بكر ابن عبد الرحمن بن محمد بن علي الحسيني باعلوي أخي عمر المحضار ووالد الشريف عبد الله العيدروس توفي سنة .
وبنو سكرة بفتح فسكون : قوم من الهاشميين قاله الأمير .
والسكران بن عمرو بن عبد شمس ابن عبدود أخو سهل بن عمرو العامري من مهاجرة الحبشة .
وأبو الحسن علي بن عبد العزيز الخطيب عماد الدين السكري حدث توفي بمصر سنة سكندر الإسكندر بن الفيلسوف الرومي ويقال ابن فيلبس اليوناني وهو أخو فرما .
وفي كتب الأنساب أن الفيلسوف هو ابن صريم بن هرمس بن منطروس ابن رومي بن ليطى بن ثابت بن سرحون بن رومة بن قرمط بن نوفل ابن عيص بن إسحاق النبي عليه السلام وتفتح الهمزة ذكر الوجهين أبو العلاء المعري وقال : ليس له مثال في كلام العرب كذا في شفاء الغليل للخفاجي .
وفي العناية له في أثناء سورة آل عمرآن ألزموا بعض الأعلام العجمية ال علامة للتعريب كالإسكندرية فإن أبا زكريا التبريزي قال : لا تستعمل بدونها ولحن من استعمله بدونها ولا خلاف في أعجميته ونقل شيخنا عن التبريزي في شرح قول أبي تمام من عهد إسكندر أو قبل ذلك قد ... شابت نواصي الليالي وهي لم تشب المتعارف بين الناس الإسكندر بالألف واللام فحذفها منه وبعض الناس ينشده من عهد إسكندرا فيثبت في آخره ألفا وذلك من كلام النبط لأنهم يزيدون الألف إذا نقلوا الأسم من كلام غيرهم فيقولون : خمرا ويريدون الخمر : ملك مشهور قتل دارا بن داراب آخر ملوك الفرس وملك البلاد كلها وقصته في التواريخ مشهورة .
والإسكندرية بكسر الهمزة وفتحها ستة عشر موضعا منسوبة إليه منها : د كبير ببلاد الهند ويعرف بالإسكندرة و : د بأرض بابل و : د بشاطئ النهر الأعظم أعني جيحون و : د بصغد سمرقند و : د بمرو واسم مدينة بلخ لأنه بناها والإسكندرية : الثغر الأعظم ببلاد مصر قيل : إن الإسكندر قال : أبني مدينة فقيرة إلى الله عز وجل غنية عن الناس وقال الفرما : أبني مدينة فقيرة إلى الناس غنية عن الله عز وجل فسلط الله على مدينة الفرما الخراب سريعا فذهب رسمها وعفا أثرها وبقيت مدينة الإسكندر إلى الآن .
وقال المؤرخون : أجمع أهل العلم أنه ليس في الدنيا مدينة على مدينة على مدينة ثلاث طبقات غيرها وقال أحمد بن صالح : قال لي سفيان بن عيينة : أين تسكن ؟ قلت : أسكن الفسطاط فقال لي : أتأتي الإسكندرية ؟ قلت له : نعم قال : تلك كنانة الله يجعل فيهاخيار سهامه .
ومن عجائبها المنارة وطولها مائتان وثمانون ذراعا في الهواء وكان خليجها مرخما من أوله إلى آخره ويقال إن أهل مريوط من كورتها أطول الناس أعمارا والإسكندرية : ة بين حماة وحلب وهي التي تعرف بالإسكندرون ينسب إليها المنذر الحلبي كتب عنه أبو سعد السمعاني .
والإسكندرية : ة على شط دجلة بإزاء الجامدة قرب واسط العراق بينهما خمسة عشر فرسخا منها الأديب أبو بكر أحمد بن المختار بن مبشر ابن محمد بن أحمد بن علي الإسكندراني روى عنه ناصر .
وأما أحمد بن محمد بن خالد ابن ميسر فمن إسكندرية مصر وجده ميسر بالتحتية وإهمال السين .
والإسكندرية : ة بين مكة والمدينة .
والإسكندرية : د في مجاري الأنهار بالهند وهي خمسة أنهار وتعرف ببنج آب وهي كورة متسعة .
والإسكندرية : خمس مدن أخرى سلر ومما يستدرك عليه هنا : سلار ككتان : اسم جماعة وهي كلمة أعجمية أظنها سالار بزيادة الألف وهي بالفارسية الرئيس المقدم ثم حذفت وشددت اللام واشتهر به أبو الحسن مكي بن منصور ابن علان الكرجي المحدث سمجر ويستدرك هنا أيضا سيمجور بكسر السين وسكون التحتية وضم الجيم : اسم غلام للأمراء السامانية وكنيته أبو عمران وأولاده أمراء فضلاء منهم : إبراهيم بن سيمجور عن أبي بكر ابن خزيمة وأبي العباس السراج ولي إمرة بخارا وخراسان وكان عادلا وابنه الأمير ناصر الدولة أبو الحسن محمد بن إبراهيم ولي إمرة خرسان وسمع الكثير .
وابنه الأمير أبو علي المظفر روى عنه الحاكم وغيره سمر السمرة بالضم : منزلة بين البياض والسواد تكون في ألوان الناس والإبل وغيرها فيما يقبل ذلك إلا أن الأدمة في الإبل أكثر وحكى ابن الأعرابي السمرة في الماء .
وقد سمر ككرم وفرح سمرة بالضم فيها أي في البابين .
واسمار اسميرارا فهو أسمر وبعير أسمر : أبيض إلى الشهبة .
وفي التهذيب : السمرة : لون الأسمر وهو لون يضرب إلى سواد خفي وفي صفته صلى الله عليه وسلم : كان أسمر اللون وفي رواية أبيض مشربا حمرة قال ابن الأثير : ووجه الجمع بينهما أن ما يبرز : إلى الشمس كان أسمر وما تواريه الثياب وتستره فهو أبيض .
وجعل شيخنا حقيقة الأسمر الذي يغلب سواده على بياضه فاحتاج أن يجعله في وصفه صلى الله عليه وسلم بمعنى الأبيض المشرب جمعا بين القولين وادعى أنه من إطلاقاتهم وهو تكلف ظاهر كما لا يخفي والوجه ما قاله ابن الأثير .
وقال ابن الأعرابي : السمرة في الناس الورقة والأسمر في قول حميد بن ثور : إلى مثل درج العاج جادت شعابه ... بأسمر يحلولي بها ويطيب قيل : عنى به اللبن وقال ابن الأعرابي : هو لبن الظبية خاصة قال ابن سيده : وأظنه في لونه أسمر .
والأسمران : الماء والبر قاله أبو عبيدة أو الماء والرمح وكلاهما على التغليب .
والسمراء : الحنطة : قال ابن ميادة : يكفيك من بعض ازديار الآفاق سمراء مما درس ابن مخراق درس : داس وسيأتي في السين تحقيق ذلك .
والسمراء : الخشكار بالضم وهي أعجمية .
والسمراء العلبة نقله الصاغاني .
والسمراء فرس صفوان بن أبي صهبان .
والسمراء : ناقة أدماء وبه فسر بعض قول ابن ميادة السابق وجعل درس بمعنى راض .
والسمراء بنت نهيك الأسدية أدركت زمن النبي صلى الله عليه وسلم وعمرت .
وسمر يسمو سمرا بالفتح وسمورا بالضم : لم ينم وهو سامر وهم السمار والسامرة في الكتاب العزيز مستكبرين به سامرا تهجرون السامر : اسم الجمع كالجامل وقال الأزهري : وقد جاءت حروف على لفظ فاعل وهي جمع عن العرب فمنها : الجامل والسامر والباقر والحاضر .
والجامل : الإبل ويكون فيها الذكور والإناث والسامر : الجماعة من الحي يسمرون ليلا والحاضر : الحي النزول على الماء والباقر : البقر فيها الفحول والإناث .
والسمر محركة : الليل : قال الشاعر : لا تسقني إن لم أزر سمرا ... غطفان موكب جحفل فخم وقال ابن أحمر : من دونهم إن جئتهم سمرا ... حي حلال لملم عكر وقال الصاغاني بدل المصراع الثاني .
عزف القيان ومجلس غمر أراد إن جئتهم ليلا .
وقال أبو حنيفة : طرق القوم سمرا إذا طرقوا عند الصبح قال : والسمر : اسم لتلك الساعة من الليل وإن لم يطرقوا فيها .
وقال الفراء : في قول العرب : لا أفعل ذلك السمر والقمر وقال : السمر : كل ليلة ليس فيها قمر المعنى : ما طلع القمر وما لم يطلع والسمر أيضا : حديثه أي حديث الليل خاصة وفي حديث السمر بعد العشاء هكذا روي محركة من المسامرة وهي الحديث بالليل ورواه بعضهم بسكون الميم وجعله مصدرا .
والسمرة مأخوذة من هذا .
وقال بعضهم : أصل السمر : ضوء القمر لأنهم كانو يتحدثون فيه .
والسمر : الدهر عن الفراء كالسمير كأمير يقال : فلان عنده السمر أي الدهر .
قال أبو بكر : قولهم حلف بالسمر والقمر .
قال الأصمعي : السمر عندهم : الظلمة والأصل اجتماعهم يسمرون في الظلمة ثم كثر الاستعمال حتى سمووا الظلمة سمرا .
والسامر : مجلس السمار كالسمر محركة قال الليث : السامر : الموضع الذي يجتمعون للسمر فيه وأنشد : وسامر طال فيه اللهو والسمر وفي حديث قيلة إذا جاء زوجها من السامر .
والسمير : المسامر وهو الذي يتحدث معك بالليل خاصة ثم أطلق .
والسمير كسكيت : صاحب السمر وقد سامره .
وذو سامر : قيل من أقيال حمير .
وابنا سمير كأمير : الأجدان هما الليل والنهار لأنه يسمر فيهما هكذا عللوه والسمر في النهار من باب المجاز .
ويقال : لا أفعله أو : لا آتيك ما سمر السمير وما سمر ابن سمير وما سمر ابنا سمير قيل : هو الدهر وابناه : الليل والنهار وقيل : الناس يسمرون بالليل وحكي ما أسمر .
بالهمز ولم يفسر أسمر قال ابن سيده : ولعلها لغة في سمر ونقلها الصاغاني عن الزجاج .
قلت : وقد جاء في قول عبيد بن الأبرص : فهن كنبراس النبيط أو ال ... فرض بكف اللاعب المسمر في الكل مما ذكر أي يقال : ما أسمر السمير وابن سمير وابنا سمير أي ما اختلف الليل والنهار والمعنى أي الدهر كله قال الشاعر : وإني لمن عبس وإن قال قائل ... على رغمه ما أسمر ابن سمير وسمر العين : مثل سلمها وفي حديث العرنيين فسمر النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم أي أحمى لها مسامير الحديد ثم كحلهم بها .
أو سملها بمعنى فقأها بشواك أو غيره وقد روى أيضا .
سمر اللبن يسمره جعله سمارا كسحاب أي الممذوق بالماء وقيل : هو اللبن الرقيق وقيل : هو اللبن الذي ثلثاه ماء وأنشد الأصمعي : وليأزلن وتبكؤن لقاحه ... ويعللن صبيه بسمار وقيل : أي كثير الماء قاله ثعلب ولم يعين قدرا وأنشد : سقانا فلم يهجأ من الجوع نقرةسمارا كإبط الذئب سود حواجره واحدته سمارة يذهب بذلك إلى الطائفة .
سمر السهم : أرسله كسمره تسميرا فيهما أما تسمير السهم فسيأتي للمصنف في آخر هذه المادة ولو ذكرهما في محل واحد كان أليق مع أن الأزهري وابن سيده لم يذكرا في اللبن والسهم إلا التضعيف فقط سمرت الماشية تسمر سمورا نفشت .
سمرت النبات تسمره : رعته ويقال : إن إبلنا تسمر أي ترعى ليلا .
سمر الخمر : شربها ليلا قال القطامي : ومصرعين من الكلال كأنما ... سمروا الغبوق من الطلاء المعرق .
سمر الشيء يسمره بالضم ويسمره بالكسر سمرا وسمره تسميرا كلاهما : شده بالمسمار قال الزفيان : لما رأوا من جمعنا النفيرا والحلق المضاعف المسمورا جورانا ترى لها قتيرا والمسمار بالكسر : ما يشد به وهو واحد مسامير الحديد .
المسمار : اسم كلب لميمونة أم المؤمنين رضى الله عنهما يقال : إنه مرض فقالت : وارحمتا لمسمار .
المسمار : فرس عمرو الضبي وله نسل إلى الآن موجود .
المسمار : الرجل الحسن القوام والرعية بالإبل نقله الصاغاني .
والمسمور : الرجل القليل اللحم الشديد أسر العظام والعصب كذا في النوادر .
من المجاز : المسمور : المخلوط الممذوق من العيش غير صاف مأخوذ من سمار اللبن .
المسمورة بهاء : الجارية المعصوبة الجسد غير رخوة اللحم .
نقله الصاغاني وهو مجاز .
والسمر بضم الميم : شجر م أي معروف صغار الورق قصار الشوك وله برمة صفراء يأكلها الناس وليس في العضاه شيء أجود خشبا من السمر ينقل إلى القرى فتغمى به البيوت واحدتها سمرة .
قد خالف هنا قاعدته هي البهاء وسبحان من لا يسهو وبها سموا .
والجمع سمر وسمرات وأسمر في أدنى العدد وتصغيره أسيمر وفي المثل : أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا وإبل سمرية بضم الميم : تأكلها أي السمر عن أبي حنيفة وسمرة بن جنادة بن جندب بن حجير السوائي والد جابر ذكره البخاري .
سمرة بن عمرو بن جندب السوائي قيل : هو سمرة بن جنادة الذي تقدم .
سمرة بن جندب بن هلال الفزاري أبو سعيد وقيل : أبو عبد الرحمن وقيل : أبو عبد الله وقيل : أبو سليمان حليف الأنصار مات بعد أبي هريرة سنة ثمان وخمسين قال البخاري في التاريخ : مات آخر سنة تسع وخمسين وقال بعضهم : سنة ستين .
سمرة بن حبيب بن عبد شمس الأموي والد عبد الرحمن يقال : إنه أسلم ذكره ابن حبيب في الصحابة .
سمرة بن ربيعة العدواني ويقال : العدوي جاء يتقاضى أبا اليسر دينا عليه .
سمرة بن عمرو العنبري أجاز النبي صلى الله عليه وسلم له شهادة لزبيب العنبري .
سمرة بن فاتك الأسدي أسد خزيمة حديثه في الشاميين روى عنه بسر بن عبيد الله ذكره البخاري في التاريخ سمرة بن معاوية بن عمرو الكندي له وفادة ذكره أبو موسى .
سمرة بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح بن عمرو بن هصيص الجمحي أبو محذورة القرشي مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم قال البخاري في التاريخ : سماه أبو عاصم عن ابن جريج : سمرة بن معين أي بالضم وقال محمد بن بكر عن ابن جريج : سمرة بن معين أي كأمير وهذا وهم وقال لنا موسى : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد حدثني أوس ابن خالذ : مات أبو هريرة ثم مات أبو محذورة ثم مات سمرة .
: صحابيون وفاته : سمرة بن يحيى وسمرة ابن قحيف وسمرة بن سيس وسمرة بن شهر ذكرهم البخاري في التاريخ الأول والثالث تابعيان .
وجندب بن مروان السمري من ولد سمرة بن جندب الصحابي هكذا في النسخ والذي في التبصير وغيره : من ولد سمرة بن جندب مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة شيخ لمطين فاشتبه على المصنف فجعله جندب بن مروان وهو وهم فتأمل ومحمد بن موسى السمري محركة : محدث حكى عن حماد بن إسحاق الموصلي .
سمير كزبير أبو سليمان روى جرير بن عثمان عن سليمان عن أبيه سمير .
سمير بن الحصين بن الحارث الساعدي الخزرجي أحدى .
صحابيان وفاته : سمير بن معاذ عن عائشة وسمير بن نهار عن أبي هريرة وخالد بن سمير وغيرهم وسمير بن زهير : أخو سلمة له ذكر .
قال الحافظ في التبصير : وينبغي استيعابهم وهم : سمير بن أسد بن همام : شاعر .
وسمير أبو عاصم الضبي شيخ أبي الأحوص .
وأبو سمير حكيم بن خذام عن الأعمش ومعمر بن سمير اليشكري أدرك عثمان وعباس بن سمير مصري روى عنه المفضل بن فضالة والسميط بن سمير السدوسي عن أبي موسى الأشعري وعقيل بن سمير عن أبي عمرو ويسار بن سمير بن يسار العجلي ومن الزهاد روى عن أبي داوود الطيالسي وغيره وأبو نصر أحمد بن عبد الله ابن سمير عن أبي بكر بن أبي علي وعنه إسماعيل التيمي وأبو السليل ضريب بن نقير بن سمير مشهور وجرداء بنت سمير روت عن زوجها هرثمة عن علي وسمير ابن عاتكة في بني حنيفة وأبو بكر محمد بن الحسين بن حمويه ابن جابر بن سمير الحداد النيسابوري عن محمد بن أشرس وغيره .
السمار كسحاب : ع كذا قاله الجوهري وأنشد لابن أحمر الباهلي : لئن ورد السمار لنقتلنه ... فلا وأبيك ما ورد السمارا أخاف بوائقا تسري إلينا ... من الأشياع سرا أو جهارا قال الصغاني : والصواب في اسم هذا الموضع السمار بالضم وكذا في شعر ابن أحمر والرواية لا أرد السمارا .
وسميراء يمد ويقصر : ع من منازل حاج الكوفة على مرحلة من فيد مما يلي الحجاز أنشد ابن دريد في المدود : يا رب جار لك بالحزيز ... بين سميراء وبين توز وأنشد ثعلب لأبي محمد الحذلمي : ترعى سميراء إلى أرمامها ... إلى الطريفات إلى أهضامها سميراء بنت قيس : صحابية .
ويقال فيها : السمراء أيضا لها ذكر .
السمور كصبور : النجيب السريعة من النوق وأنشد شمر : فما كان إلا عن قليل فألحقت ... بنا الحي شوشاء النجاء سمور .
السمور كتنور : دابة معروفة تكون ببلاد الروس وراء بلاد الترك تشبه النمس ومنا أسود لامع وأشقر يتخذ من جلدها فراء مثمنة أي غالية الأثمان وقد ذكره أبو زبيد الطائي فقال يذكر الأسد : حتى إذا ما رأى الأبصار قد غفلت ... واجتاب من ظلمة جوذي سمور أراد جبة سمور لسواد وبره ووهم من قال في السمور إنه اسم نبت فليتنبه لذلك .
وسمورة بزيادة الهاء يقال : سمرة بحذف الواو : اسم مدينة الجلالقة .
والسامرة كصاحبة : ة بين الحرمين الشريفين .
السامرة والسمرة : قوم من اليهود من قبائل بني إسرائيل يخالفونهم أي اليهود في بعض أحكامهم كإنكارهم نبوة من جاء بعد موسى عليه السلام وقولهم : لا مساس وزعمهم أن نابلس هي بيت المقدس وهو صنفان : الكوشان والدوشان وإليهم نسب السامري : الذي عبد العجل الذي سمع له خوار قيل كان علجا منافقا من كرمان وقيل : من باحرضي أو عظيما من بني إسرائيل واسمه موسى بن ظفر كذا ذكره السهيلي في كتابه الإعلام أثناء طه وأنشد الزمخشري في رجلين اسم كل واحد منهما موسى كانا بمكة فسئل عنهما فقال : سئلت عن موسى وموسى ما الخبر فقلت : شيخان كقسمي القدر والفرق بين موسيين قد ظهر موسى بن عمران وموسى بن ظفر قال : وموسى بن ظفر هو السامري منسوب إلى موضع لهم أو إلى قبيلة من بني إسرائيل يقال لها : سامر .
قال الحافظ بن حجر في التبصير : وممن أسلم من السامرة : شهاب الدين السامري رئيس الأطباء بمصر أسلم على يد الملك الناصر وكانت فيه فضيلة انتهى .
قال الزجاج : وهم إلى هذه الغاية بالشام .
قلت : وأكثرهم في جبل نابلس وقد رأيت منهم جماعة أيام زيارتي للبيت المقدس ومنهم الكاتب الماهر المنشئ البليغ : غزال السامري ذاكرني في المقامات الحريرية وغيرها وعزمني إلى بستان له بثغر يافا وأسلم ولده وسمي محمدا الصادق وهو حي الآن أنشد شيخنا في شرحه : إذا الطفل لم يكتب نجيبا تخلف اج ... تهاد مربيه وخاب المؤمل فموسى الذي رباه جبريل كافر ... وموسى الذي رباه فرعون مرسل قال البغوي في تفسيره : قيل : لما ولدته أمه في السنة التي كان يقتل فيها البنون وضعته في كهف حذرا عليه فبعث الله جبريل ليربيه لما قضى الله عليه وبه من الفتنة .
وإبراهيم بن أبي العباس السامري بفتح الميم وضبطه الحافظ بكسرها : محدث عن محمد بن حمير الحمصي قال الحافظ : وهو من مشايخ أحمد بن حنبل وروى له النسائي وكأن أصله كان سامريا أو جاورهم وقيل : نسب إلى السامرية محلة ببغداد وليس من سامرا التي هي سر من رأى كما يظنه الأكثرون وقد تقدم سامرا وسميرة كجهينة : امرأة من بني معاوية بن بكر كانت لها سن مشرفة على أسنانها بالإفراط .
سن سميرة جبل بل عقبة قرب همذان شبه بسنها فصار اسما لها .
السميرة : واد قرب حنين قتل به دريد بن الصمة .
والسمر مرة : الغول نقله الصغاني .
والتسمير بالسين وهو التشمير بالشين ومنه قول عمر رضي الله عنه : ما يقر رجل أنه كان يطأ جاريته إلا ألحقت به ولدها فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها .
قال الأصمعي : أراد به التشمير بالشين فحوله إلى السين و هو الإرسال والتخلية وقال شمر : هما لغتان بالسين والشين ومعناهما الإرسال وقال أبو عبيد : لم تسمع السين المهملة إلا في هذا الحديث وما يكون إلا تحويلا كما قال : سمت وشمت التسمير : إرسال السهم بالعجلة .
والخرقلة : إرساله بالتأني كما رواه أبو العباس عن ابن الأعرابي يقال للأول : سمر فقد أخطبك الصيد للآخر : خرقل حتى يخطبك .
ومما يستدرك عليه : عام أسمر إذا كان جدبا شديدا لا مطر فيه كما قالوا فيه : أسود قال أبو ذؤيب الهذلي : وقد علمت أبناء خندف أنه ... فتاها إذا ما اغبر أسمر عاصب .
وقوم سمار وسمر كرمان وسكر .
والسمرة : الأحدوثة بالليل .
وأسمر الرجل صار له سمر كأهزل وأسمن .
ولا أفعله سمير الليالي أي آخرها وقال الشنفري : هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبصرا بالجرائر وسامر الإبل ما رعى منها بالليل .
والسميرية : ضرب من السفن .
وسمر السفينة أيضا : أرسلها وسمر الإبل : أهملها تسميرا وسمر شوله : خلاها وسمر إبله وأسمرها إذا كمشها والأصل الشين فأبدلوا منها السين قال الشاعر : أرى الأسمر الحلبوب سمر شولنا ... لشول رآها قد شتت كالمجادل قال : رأى إبلا سمانا فترك إبله وسمرها أي سيبها وخلاها .
وفي الحديث ذكر أصحاب السمرة وهم أصحاب بيعة الرضوان .
والسمار كغراب : موضع بين حلي وجدة وقد وردته .
وسمير كزبير : جبل في ديار طيئ .
وكأمير : اسم ثبير الجبل الذي بمكة كان يدعى بذلك في الجاهلية .
والسامرية : محلة ببغداد .
وقال الأزهري : رأيت لأبي الهيثم بخطه : فإن تك أشطان النوى اختلفت بنا ... كما اختلف ابنا جالس وسمير قال : ابنا جالس : طريقان يخالف كل واحد منها صاحبه .
وحكى ابن الأعرابي : أعطيته سميرية من دراهم كأن الدخان يخرج منها .
ولم يفسرها قال ابن سيده : أراه عني دراهم سمرا وقوله : كأن الدخان إلى آخره يعني كدرة لونها أو طراء بياضها .
وابن سمرة : من شعرائهم وهو عطية بن سمرة الليثي .
ومحمد بن الجهم السمري بكسر السين وتشديد الميم المفتوحة إلى بلد بين واسط والبصرة : محدث مشهور وابنه من شيوخ الطبراني .
وكذلك عبد الله بن محمد السمري عن الحسين بن الحسن السلماني وخلف بن أحمد بن خلف أبو الوليد السمري عن سويد بن سعيد .
وحمزة بن أحمد بن محمد بن حمزة السمري عن أبيه وعنه ابن المقرئ كذا في التبصير للحافظ .
وأبو بكر مسمار بن العويس النيار محدث بغدادي .
وتل مسمار : من قرى مصر .
وذو سمر : موضع بالحجاز .
وسكة سمرة : بالبصرة .
وسمارة بالضم : موضع باليمن .
وسمارة الليل بالكسر : سمره عن الفراء نقله الصاغاني سمجر سمجر اللبن : خلطه وأكثر ماءه كسمره .
ولبن سمجر وسمر : ممذوق مخلوط سمدر السمادير : ضعف البصر أو شيء يتراءى للإنسان من ضعف بصره عن وفي المحكم عند .
السكر من الشراب .
وغشي الدوار والنعاس قال الكميت : ولما رأيت المقربات مذالة ... وأنكرت إلا بالسمادير آلها .
سمادير : اسم امرأة دريد ابن الصمة .
وقد اسمدر بصره اسمدرارا قال ابن القطاع في كتاب الأبنية : وزنه افمعل من السدر .
وطريق مسمدر : طويل مستقيم .
من ذلك كلام مسمدر أي قويم .
وطرف مسمدر : متحير .
والسمدرور بالضم : الملك كأنه سمي بذلك لأن الأبصار تسمدر عن النظر إليه وتتحير نقله الصاغاني في سدر السمدور أيضا : غشاوة العين .
وضعف البصر .
والسمندر كقلندر والسميدر كعميثل : دابة كالسمندل وعلى الثاني اقتصروا كاقتصار الصاغاني على الأول وقال : هي غير السمندل .
وقال اللحياني : اسمدرت عينه : دمعت : قال ابن سيده : وهذا غير معروف في اللغة

حث النبي صلى الله عليه وسلم على صيام أيام معلومة، كصيام الإثنين والخميس، وثلاثة أيام من كل شهر، وأيام ذي الحجة، وصيام يوم عاشوراء، لما في صيامها من مضاعفة الأجور وتكفير السيئات، فضلا من الله سبحانه وتعالى ورحمة بعباده، وفتحا لباب الصالحات والتنافس في الخيرات.
ما جاء في صوم العشر شرح حديث كان رسول الله يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صوم العشر.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد عن امرأته عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر أول اثنين من الشهر والخميس .
أورد أبو داود صيام العشر، أي: عشر ذي الحجة، ولكن المقصود التسع، وقد اشتهرت بهذا الاسم تغليبا، وإلا فإن اليوم العاشر يوم العيد، ولا يجوز صيامه بحال من الأحوال؛ لأنه يحرم صوم العيدين وأيام التشريق، وأيام التشريق لم يرخص في أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي، أما العيدان فلا يجوز صيامهما بحال من الأحوال، بل يجب إفطارهما.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على صيام العشر، وجاء حديث عام يشمل الصيام وغير الصيام، وجاء حديث في ترجمة أخرى بخلاف ذلك يعني: في الإفطار في أيام العشر، ولكن صيام العشر قربة من أفضل القربات، وداخل تحت عموم حديث : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام العشر .
قوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة .
يعني: العشر من ذي الحجة ما عدا يوم العيد.
قوله: ويوم عاشوراء .
هو العاشر من شهر المحرم، وسيأتي له ترجمة مستقلة.
قوله: وثلاثة أيام من كل شهر أول إثنين من الشهر والخميس .
يعني: أنه يبدأ بأول إثنين من الشهر، ثم الخميس وفي بعض الروايات: والخميسين يعني: إثنين واحد وخميس مرتين، فتكون ثلاثة أيام من كل شهر، وجاء في بعض الأحاديث ما يدل على أنه ينبغي أن تكون الثلاثة أيام البيض التي هي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، والثلاثة أيام من كل شهر جاءت في أحاديث عديدة، وهي مما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ذلك على سبيل الإجمال، وبعضها على سبيل التفصيل مثل ما جاء في هذا الحديث قوله: أول إثنين من الشهر والخميس ومما جاء في ذلك حديث أبي هريرة المتفق على صحته: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام ، ومثله حديث أبي الدرداء الذي أخرجه مسلم في صحيحه قال: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاث: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أرقد .
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
هو أبو عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحر بن الصياح .
الحر بن الصياح ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن هنيدة بن خالد .
هنيدة بن خالد مذكور في الصحابة، وقيل: هو من الطبقة الثانية التي هي طبقة كبار التابعين، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
عن امرأته .
قال الحافظ : لم أقف على اسمها وهي صحابية، أخرج لها أبو داود و النسائي .
عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
والمبهم في الصحابة أو المجهول غير المعين لا يؤثر.
والحديث هذا مروي عن حفصة وعن أم سلمة ، وأخرجه النسائي عن هنيدة بإسناده فروى عنه كما ذكره أبو داود ، وروي عنه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وروي عنه عن أمه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلى كل: أي واحدة منهما سواء علمت أو جهلت يحصل المقصود بها، فإن الصحابة كلهم عدول، والمجهول منهم في حكم المعلوم.
شرح حديث ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي صالح و مجاهد و مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام يعني: أيام العشر، قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام العشر، قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء فهذا يدلنا على عظم شأن العمل في الأيام العشر، و أبو داود رحمه الله أورده تحت صيام العشر، مستدلا به على أن الصيام من جملة الأعمال الصالحة، وأنه من بين الأعمال الصالحة التي تدخل تحت هذا الفضل العظيم: ما من أيام العمل الصالح فيها والصوم منها، وهذا وجه إيراد أبي داود له في ترجمة صيام العشر، يعني: يدخل في ذلك الصيام، ولكن الصيام كما هو معلوم للتسع؛ لأن العاشر هو يوم العيد، فهذا يدلنا على فضل العمل في تلك الأيام التي هي عشر ذي الحجة، ثم وضح بيان عظم أجرها لما قالوا له: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء معنى ذلك: أنه قتل واستشهد وماله ذهب، وهذا يدلنا على عظم أجر العمل في هذه العشر، والحديث رواه البخاري في صحيحه كما رواه غيره.
تراجم رجال إسناد حديث ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو أبو صالح السمان ، واسمه: ذكوان ولقبه: السمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مجاهد .
هو مجاهد بن جبر المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسلم البطين .
هو مسلم بن عمران البطين ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في فطر العشر شرح حديث ما رأيت رسول الله صائما العشر قط قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في فطر العشر.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صائما العشر قط .
أورد أبو داود الفطر في العشر الذي هو ضد الصيام، يعني: ذكر سابقا صيام العشر وهنا ذكر فطر العشر، وقد أورد فيه أبو داود حديث عائشة أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط معناه: أنه يكون مفطرا، وهو يخالف ما تقدم من إرشاده لصوم الشعر وصومه لها، والحديث الأول فيه أنه كان يصوم التسع، والحديث الثاني من قوله يشمل الصيام وغير الصيام، حيث فيه بيان فضل التقرب إلى الله عز وجل بالأعمال الصالحة، ويدخل فيه الصيام كما أشار إلى ذلك أبو داود في إيراده الحديث في الترجمة، ثم أورد أبو داود ترجمة في الفطر الذي هو عكس ما تقدم، ويجمع بين ما تقدم وبين ما جاء في هذا الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم يمكن أن يكون ذلك كان في سفر، أو أنه كان في بعض الأحيان موجودا ولكنه ما شوهد ذلك منه، وما جاء عنه من القول الدال على فضل الأعمال الصالحة في العشر ومنها الصيام، وكذلك أيضا من كونه يصوم يدل على فضل صيامه وعلى استحباب صيامه، وكون الإنسان يصومه هو الأولى من كونه لا يصوم؛ لأن ما جاء عن عائشة يحتمل أن يكون كان في سفر، وأنها ما شاهدته وغيره شاهده، فالذي روى الحديث الأول أحد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، إما حفصة و إما أم سلمة ، فإذا: هي أخبرت حسب علمها، وغيرها أخبر حسب علمه، والمثبت مقدم على النافي.
تراجم رجال إسناد حديث ما رأيت رسول الله صائما العشر قط قوله: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن إبراهيم .
مسدد و أبو عوانة مر ذكرهما وإبراهيم هو ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
هو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
ما جاء في صوم يوم عرفة بعرفة شرح حديث أن رسول الله نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صوم يوم عرفة بعرفة.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حوشب بن عقيل عن مهدي الهجري حدثنا عكرمة قال: كنا عند أبي هريرة رضي الله عنه في بيته فحدثنا: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في صوم يوم عرفة بعرفة يعني: للحجاج، كونهم يكونون واقفين بعرفة، ثم يصومون يوم عرفة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة وهذا الحديث يدل على أنه لا يصام يوم عرفة للحجاج الذين هم واقفون بعرفة، وإنما يكونون مفطرين لأمرين: اقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم، فإنه كان مفطرا ولم يكن صائما.
كذلك التقوي على العبادة في ذلك اليوم؛ لأن الصوم يضعف ويجلب الكسل للإنسان، فالأفضل له أن يكون نشيطا قويا حتى يستعمل تلك الساعات في الدعاء والابتهال والاستغفار والإقبال على الله عز وجل، ولا يعرض نفسه للكسل والخمول بالصوم، والحديث يوجد من تكلم فيه، فيه بأن من هو مقبول لا يحتج بحديثه إلا عند المتابعة، وأما الإفطار فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان مفطرا.
فإذا: الأولى للإنسان أن يكون مفطرا، لكن لو صامه لا يقال: إنه حرام؛ لأنه ليس هناك شيء يدل على النهي إلا هذا الحديث، وهو حديث غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حوشب بن عقيل .
حوشب بن عقيل ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن مهدي الهجري .
مهدي الهجري مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: كنا عند أبي هريرة .
أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي وقد مر ذكره.
شرح حديث أم الفضل أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي النضر عن عمير مولى عبد الله بن عباس : عن أم الفضل بنت الحارث أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال بعضهم: هو صائم، وقال بعضهم: ليس بصائم، فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره بعرفة فشرب .
أورد أبو داود حديث أم الفضل بنت الحارث الهلالية رضي الله تعالى عنها وأرضاها، واسمها لبابة وهي زوجة العباس ، وأم أولاده، وهي أم الفضل ، وأكبر أولادها وأولاده الفضل رضي الله تعالى عنهم أجمعين، أورد أبو داود حديثها هنا، وهو أن الصحابة تماروا يعني: تكلموا، هل الرسول صائم أم هو مفطر؟ يعني: تحدثوا في هذا، هل هو صائم أم هو مفطر؟ فكان من ذكائها رضي الله عنها وأرضاها أنها أرادت أن تبين للناس بالفعل، فأخذت قدحا من لبن وقالت: ناولوه إياه، فناولوه إياه وكان راكبا على دابته، واقفا بعرفة فشرب والناس يرونه، فعرف الناس أنه مفطر، فكان هذا كما يقال: الجواب ما ترى لا ما تسمع، يعني: أم الفضل رضي الله عنها أرادت أن يكون الجواب ما يشاهده الناس، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب اللبن ولا يرده، فأعطوه إياه فشربه صلى الله عليه وسلم والناس يرون، فعرفوا أنه مفطر، فهذا يدلنا على أن الأولى والأفضل في حق الواقفين بعرفة أن يكونوا مفطرين اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأيضا ليتقووا على الدعاء والذكر في ذلك اليوم العظيم.
تراجم رجال إسناد حديث أم الفضل أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله ... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك .
مر ذكرهما.
عن أبي النضر عن عمير مولى عبد الله بن عباس .
أبو النضر مر ذكره و عمير مولى عبد الله بن عباس ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أم الفضل بنت الحارث .
أم الفضل هي لبابة بنت الحارث الهلالية ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في صوم يوم عاشوراء شرح حديث كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صوم يوم عاشوراء.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة صامه وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في صوم يوم عاشوراء ويوم عاشوراء هو يوم العاشر من شهر الله المحرم، وكان يوما معظما عند اليهود، وكذلك قريش كانوا يصومونه في الجاهلية، والنبي صلى الله عليه وسلم صامه معهم في الجاهلية قبل أن ينزل عليه الوحي، وكان صلى الله عليه وسلم يتعبد ويتحنث قبل أن يبعث، وهذا من تعبده وتحنثه، واختلف كيف كان يتعبد ويتحنث؟ وقد ذكر الحافظ ابن حجر أقوالا عديدة في الشيء الذي كان يتعبد به، منها: أنه كان يتعبد على دين إبراهيم ، وذكر الأقوال الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وأنا أشرت إليها في الفوائد المنتقاة من فتح الباري، وكتب أخرى ذكرت الموضع الذي ذكر فيه الأقوال، ومن تعبده صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث أنه كان يصوم يوم عاشوراء، ولما قدم المدينة صامه وأمر بصيامه، وجاء في بعض الأحاديث أنه وجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فقال: ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: هذا يوم أنجى الله فيه موسى وقومه، وأهلك فرعون وقومه، فصامه شكرا لله، فنحن نصومه.
فقال عليه الصلاة والسلام: نحن أحق وأولى بموسى منكم، فصامه وأمر بصيامه .
ثم إنه بعد ذلك أرشد إلى مخالفة اليهود في الصيام، بأن يصام معه يوم قبله أو يوم بعده، والأحاديث جاءت واضحة جلية في صيام التاسع مع العاشر، واختلف العلماء: هل كان صيامه قبل أن يفرض رمضان واجبا أم أنه كان مستحبا؟ فمن العلماء من قال بأنه كان فرضا، وأنه لما فرض رمضان ترك وجوبه وبقي على الاستحباب، ومنهم من قال: إنه على الاستحباب من أصله إلا أنه كان متأكدا أكثر، ثم بعد ذلك بقي على التأكد، ولكنه ليس كالأول.
فصيامه من آكد الصيام وأفضله، بل هو أفضل يوم يصام بعد يوم عرفة؛ لأنه قد جاء في الحديث أن صيام عرفة يكفر السنة الماضية والآتية، وأما يوم عاشوراء فيكفر السنة الماضية، وهذا يدل على فضله وعلى عظم شأن صيامه.
تراجم رجال إسناد حديث كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة .
عبد الله بن مسلمة و مالك مر ذكرهما، و هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه عروة بن الزبير ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث هذا يوم من أيام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن عبيد الله قال: أخبرني نافع عن ابن عمر قال: كان عاشوراء يوما نصومه في الجاهلية، فلما نزل رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا يوم من أيام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال: كان عاشوراء يوما نصومه في الجاهلية فلما نزل رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا يوم من أيام الله فمن شاء صامه، ومن شاء تركه وهذا مثل الحديث الذي تقدم عن عائشة رضي الله عنها.
قوله: يوم من أيام الله .
يوم من أيام الله التي لها شأن ومنزلة.
تراجم رجال إسناد حديث هذا يوم من أيام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد مر ذكره، و يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر المصغر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني نافع عن ابن عمر .
نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث نحن أولى بموسى منكم وأمر بصيامه قال رحمه الله تعالى: حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء فسئلوا عن ذلك، فقالوا: هذا اليوم الذي أظهر الله فيه موسى على فرعون، ونحن نصومه تعظيما له، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: نحن أولى بموسى منكم، وأمر بصيامه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وفيه بيان الوجه في كون النبي صلى الله عليه وسلم صام عاشورا وأمر بصيامه لما قدم المدينة، وأنه وجد اليهود يصومونه، وأنهم لما سئلوا عن ذلك، قالوا: إنه يوم أنجى الله فيه موسى وقومه، فكانوا يصومونه تعظيما له، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: نحن أحق وأولى بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه، ولكن لكون العمل هذا لأهل الكتاب، وقد جاءت الشريعة بمخالفة أهل الكتاب في أمور كثيرة؛ لذلك أرشد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى صيام يوم معه حتى تحصل المخالفة، إذ هم يقتصرون على صيام يوم عاشوراء، وهو أراد أن يضيف إليه غيره، وجاء في بعض الأحاديث: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع .
تراجم رجال إسناد حديث نحن أولى بموسى منكم وأمر بصيامه قوله: حدثنا زياد بن أيوب .
زياد بن أيوب ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بشر .
أبو بشر هو جعفر بن إياس بن أبي وحشية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
سعيد بن جبير وابن عباس مر ذكرهما.
ما روي أن عاشوراء اليوم التاسع شرح حديث فإذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما روي أن عاشوراء اليوم التاسع.
حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يحيى بن أيوب أن إسماعيل بن أمية القرشي حدثه أنه سمع أبا غطفان يقول: سمعت عبد الله بن عباس يقول: حين صام النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم عاشوراء وأمرنا بصيامه قالوا: يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فإذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع، فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب ما روي أن عاشوراء اليوم التاسع وهذه الترجمة على قول بعض أهل العلم أن المراد بعاشوراء التاسع، ولكن عاشوراء هو اليوم العاشر؛ لأن الاسم يدل على المسمى، وبعضهم قال: قوله: التاسع إنما هو مضاف إلى العاشر لا أنه عوض عنه أو بدل منه بحيث يترك العاشر ويصام التاسع، فكان يصوم عاشوراء وقال: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع يعني: ليس المقصود من ذلك أنه هو المراد وحده دون أن يضاف إليه غيره، بل هو مضاف إلى غيره وهو العاشر، وبهذا تحصل المخالفة لليهود.
تراجم رجال إسناد حديث فإذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
هو سليمان بن داود المهري المصري ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
هو ابن وهب المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن إسماعيل بن أمية القرشي .
إسماعيل بن أمية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع أبا غطفان .
أبو غطفان اسمه: السعد بن طريف أو مالك المري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
سمعت عبد الله بن عباس .
عبد الله بن عباس قد مر ذكره.
شرح حديث ابن عباس: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد فإذا كان يوم التاسع فأصبح صائما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى يعني ابن سعيد عن معاوية بن غلاب ح وحدثنا مسدد حدثنا إسماعيل قال: أخبرني حاجب بن عمر جميعا، المعنى عن الحكم بن الأعرج قال: أتيت ابن عباس وهو متوسد رداءه في المسجد الحرام، فسألته عن صوم يوم عاشوراء، فقال: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد، فإذا كان يوم التاسع فأصبح صائما، فقلت: كذا كان محمد صلى الله عليه وآله وسلم يصوم؟ فقال: كذلك كان محمد صلى الله عليه وآله وسلم يصوم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أنه كان متوسدا رداءه في المسجد الحرام فسئل عن صيام يوم عاشوراء فقال: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد، فإذا جاء اليوم التاسع فصم أو فأصبح صائما .
قوله: فقلت: كذا كان محمد صلى الله عليه وسلم يصوم؟ .
يعني: هو مطابق للترجمة من جهة صوم التاسع، ولكن الرسول كان يصوم العاشر، وقال: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع ، يعني: مضموما إلى العاشر، و ابن عباس لعله يريد بذلك أن الإنسان يصوم التاسع ثم يصوم العاشر، وأنه يصبح صائما اليومين اللذين هما العاشر والتاسع، العاشر لأنه الأصل، والتاسع من أجل المخالفة لليهود، فلما سئل: هكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، هكذا كان النبي يفعل، يعني: يحمل على أنه ما أرشد إليه وما أخبر به حيث قال: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع إذا: هديه صلى الله عليه وسلم أن يصوم التاسع ويصوم العاشر، وليس المقصود به أن العاشر يهمل ويخص الصيام بالتاسع، فهو مثل الذي قبله، حيث قال: إذا كان العالم المقبل صمنا أي: مضموما إلى العاشر، وهنا قال: أصبح صائما ، يعني: صم التاسع والعاشر.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد فإذا كان يوم التاسع فأصبح صائما قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى يعني ابن سعيد عن معاوية بن غلاب .
مسدد و يحيى بن سعيد مر ذكرهما، ومعاوية بن غلاب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
ح وحدثنا مسدد حدثنا إسماعيل .
إسماعيل هو ابن إبراهيم المشهور بابن علية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني حاجب بن عمر .
حاجب بن عمر ثقة، أ خرج له مسلم و أبو داود و الترمذي .
عن الحكم بن الأعرج .
الحكم بن الأعرج ثقة ربما وهم، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره.
ما جاء في فضل صوم عرفة شرح حديث أن أسلم أتت النبي فقال صمتم يومكم هذا؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في فضل صومه.
حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه: أن أسلم أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: صمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا، قال: فأتموا بقية يومكم واقضوه .
قال أبو داود : يعني: يوم عاشوراء .
أورد أبو داود بابا في فضل صوم عاشوراء، وأورد فيه حديث عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه أن أسلم وهي قبيلة من العرب جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك في يوم عاشوراء فقال: أصمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا.
قال: فأتموا بقية يومكم واقضوه يعني: أمسكوا عن الأكل واقضوا يوما مكانه، قالوا: فهذا يدل على فضل صيامه، لكون النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالإمساك وأمر بالقضاء، ومعناه: أنه قد فات عليهم، وأنهم يمسكون بقية اليوم عن الأكل، وأنهم يقضون مكان ذلك اليوم، فهذا يدل على فضله.
قال أبو داود : يعني: يوم عاشوراء يعني: هذا اليوم الذي جاءوا فيه، فالترجمة في بيان فضله، والحديث دال على هذا الفضل، ولكن الحديث غير صحيح، والذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم كونه يكفر السنة الماضية.
وهذا الحديث في إسناده من هو متكلم فيه، وهو: عبد الرحمن بن مسلمة .
تراجم رجال إسناد حديث أن أسلم أتت النبي فقال صمتم يومكم هذا؟.. قوله: حدثنا محمد بن المنهال .
محمد بن المنهال ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن مسلمة .
عبد الرحمن بن مسلمة مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي ، يقال: عبد الرحمن بن مسلمة أو ابن سلمة ويقال: ابن المنهال بن سلمة .
عن عمه .
ويقال اسم عمه: مسلمة صحابي، وأبو الأشبال قال: يحتمل أن يكون صحابيا أخرج له أبو داود و النسائي ، وهذه علة ثانية كون الصحبة لم تتحقق.
الأسئلة حكم من يقول السلفيون في هذا الزمان أهل سنة وليسوا أهل جماعة السؤال: ما رأيكم في مقولة من يقول: السلفيون في هذا الزمان أهل سنة وليسوا أهل جماعة؛ لأنهم من أشد الناس تفرقا؟ الجواب: هذا كلام متناقض؛ لأن أهل السنة هم الجماعة، والسنة والجماعة متلازمتان، وكتب العقائد فيها عقيدة أهل السنة والجماعة، مثل العقيدة الطحاوية، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: ستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قيل: من يا رسول الله؟ قال: الجماعة وفي لفظ: من كان على ما أنا عليه وأصحابي .
فقوله: من كان على ما أنا عليه وأصحابي يدل على اتباع السنة، واتباع ما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، ووصفهم بأنهم جماعة ثم كونه يقول: إنهم أهل سنة وإنهم ليسوا جماعة هذا كلام غير صحيح؛ لأن أهل السنة هم الجماعة، والجماعة وأهل السنة والطائفة المنصورة والفرقة الناجية؛ كل هذه الصفات لفرقة واحدة، وهم من هم على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وكونه يصير هناك شيء من الاختلاف والتنافر لأمور دنيوية أو لأمور أخرى هذا لا يؤثر على الاتفاق في العقيدة وعلى ما كان عليه سلف الأمة، فإذا وجد شيء من ذلك لا يقال: إن هذا يقتضي أن يفرق بين السنة والجماعة، وأن السنة شيء والجماعة شيء، بل أهل السنة هم الجماعة، والجماعة هم أهل السنة، وعقائد أهل السنة فيها ذكر السنة والجماعة معا فلا يقال: إن هذا شيء وهذا شيء آخر.
معنى المنهج وضابطه الصحيح السؤال: نسمع الآن كثيرا من طلبة العلم يقولون: فلان ليس على المنهج، والجماعة الفلانية ليست على المنهج، وفلان خرج عن المنهج، ونحن لا ندري ما المقصود بكلمة المنهج؟ بل هي كلمة محدثة، ثم قال: أنا عندي لا يصح استعمال هذه الكلمة؟ الجواب: لكل منهجه ولكل طريقته، وطريقته: الشيء الذي يخصه، فمنهج أهل السنة والجماعة في العقيدة والعمل: اتباع الكتاب والسنة، وتقديم النصوص، واتهام العقول، والتعويل على النقول، وأما غيرهم من الفرق المخالفة لعقيدة أهل السنة والجماعة فهم يعولون على العقول، ويتهمون النقول، فإذا المنهج: هو الطريقة، ومنهج أهل السنة والجماعة في العقيدة: هو اتباع النقول والتعويل عليها، والعقل الصريح لا يخالف النقل الصحيح، وأما أصحاب البدع فلهم مناهج أخرى تخصهم، وهم غالبا يتفقون على أن العقول تقدم ويعول عليها، والنقول تتهم، وإذا كان الحديث في العقيدة جاء من طريق فرد أو من طريق آحاد قالوا: ظني الثبوت فلا يعول عليه في العقيدة.
وإذا كان النص قطعي الثبوت كأن يكون في القرآن أو يكون في السنة المتواترة قالوا: قطعي الثبوت ولكنه ظني الدلالة؛ لأنهم يعولون على العقول ويتهمون النقول، فكلمة المنهج معناها: أن لكل منهم منهجا، فأهل السنة لهم منهج، وأهل البدع لهم مناهج، ولكل منهج، فإذا أضيف المنهج إلى جماعة معينة يعرف المنهج، فمنهج أهل السنة هو: اتباع النصوص والتعويل على ما كان جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا قيل: منهج الجماعة الفلانية، فمعناه: طريقتهم أنهم يعولون على كذا وكذا في العقيدة، وفي العمل، وفي التعامل مع الناس، وهو منهج وضعوه لأنفسهم، وطريقة وضعوها لأنفسهم، وغالبا كما قلت هم أصحاب البدع، والذين هم ليسوا على منهج أهل السنة والجماعة والعقول كما هو معلوم متفاوتة، فبأي عقل يوزن الكتاب والسنة؟ وعند أهل السنة العقل الصريح لا يخالف النقل الصحيح.
ولشيخ الإسلام ابن تيمية كتاب واسع اسمه: درء تعارض العقل والنقل، يعني: هما متفقان، ولكن العقول تابعة للنقول، أما أهل البدع فالنقول عندهم تابعة للعقول، ولهذا يقول بعض أصحاب البدع في عقائدهم: وكل لفظ أوهم التشبيها أوله أو فوض ورم تنزيها يعني: هذا هو منهج هؤلاء في عقيدتهم، وعندهم أن كثيرا من الصفات توهم التشبيه؛ لأنهم لو أثبتوها ظنوا أنها لا تثبت إلا على وجه يشابه المخلوقين.
فإذا: كلمة المنهج هي كلمة مطلقة، ولكنها تتحدد بالإضافة.
شرح سنن أبي داود

قوله عوض عن حركة الياء أي وحصل التعويض قبل حذف الياء بدليل قوله ثم حذفت الياء وهذا بناء على أن منع الصرف مقدم على الإعلال فأصله على مذهب المبرد جواري بترك التنوين حذف ضمة الياء لثقلها وأتى بالتنوين عوضا عنها فالتقى ساكنان فحذفت الياء لالتقائهما.
قوله لأن الياء لما حذفت تخفيفا أي لا لالتقاء الساكنين فهو مبني على تقديم منع الصرف على الإعلال.
قوله لأن حاجة المتعذر إلخ وجهه أن العامل في كل من المنقوص والمقصور طالب أثرا وقد ظهر الأثر مع المنقوص في الجملة لظهوره حالة النصب ولم يظهر في المقصور أثر بالكلية فكان أولى بالتعويض وبهذا سقط ما يقال كان الظاهر عكس الأولوية لأن التعويض يقتضي حذف شيء وإقامة غيره مقامه والمقصور لم يظهر فيه أثر حتى يقال حذف وعوض عنه التنوين بخلاف المنقوص فإن الحركات تظهر في لفظه لكن ثقل بعضها فترك وعوض عنه التنوين أفاده البهوتي.
قوله ولألحق مع الألف واللام كما ألحق إلخ أي بجامع أن كلا من تنوين الترنم وتنوين نحو جوار على مذهب المبرد عوض عن شيء فتنوين الترنم عوض عن مدة الإطلاق وتنوين نحو جوار عوض عن حركة الياء قال البعض تبعا لشيخنا كان الأولى أن يقول الشارح ولألحق مع الألف واللام لأنه عنده عوض عن الحركة والحركة تجامع الألف واللام اه.
ولعل وجهه أن قياس العوض على المعوض عنه أقرب من قياسه على تنوين الترنم فتأمل، ثم قال البعض وقد يقال هذا اللازم جار على القول بأنه عوض عن الياء بل هو أظهر فيه بأن يقال لو كان عوضا عن الياء لألحق مع الألف واللام كما ألحق معهما تنوين الترنم بجامع أن كلا منهما عوض عن حرف اه.
وقد يجاب بأن التنوين هنا ليس لمحض العوضية عن الياء بل للعوضية عنها ومنع عودها لأنه لا يجمع بين العوض والمعوض عنه فكان كضد الياء التي تجامع الألف واللام فناسب أن لا يجامع الألف واللام فاحفظه فإنه دقيق.
قوله واللازم يعني أولوية التعويض عن حركة الألف في نحو موسى وعيسى وإلحاق التنوين مع الألف واللام وقوله فيهما مرتبط باللازم والضمير للقضيتين المتقدمتين أعني قوله لكان التعويض إلخ وقوله ولألحق إلخ.
قوله إذ المحذوف وهو الياء في قوة الموجود أي فصيغة منتهى الجمع موجودة تقديرا.
قوله فإن قلت إلخ مبني السؤال والجواب على أن منع الصرف مقدم على الإعلال كما مر.
قوله فما سبب حذفها أي على سبيل الوجوب بقرينة أن الجواب يفيد تعليل حذفها على سبيل الوجوب.
قوله قد تحذف تخفيفا يفيد أن حذف ياء المنقوص غير واجب ويصرح بذلك قوله ما كان جائزا في الأدنى وفيه نظر فإن أراد المقرون بأل فليس الكلام فيه اه سم على أن المقرون بأل يستوي فيه المنصرف وغيره.
قوله وقال الشارح ذهب المبرد إلخ على هذا يكون المبرد مخالفا لسيبويه في الساكن الذي ردف الياء فسيبويه يقول هو التنوين الموجود قبل حذفه والمبرد يقول هو التنوين المقدر في كل ممنوع من الصرف وموافقا له في أن المعوض عنه الياء المحذوفة.
قوله وحذفوا لأجله الياء أي بعد حذف حركتها المقدرة استثقالا زكريا.
قوله ساكن متوهم الوجود هو التنوين المقدر.
قوله وأنه يجر بفتحة ظاهرة أي ويرفع بضمة مقدرة على الياء الموجودة فيقال جاء جواري بياء ساكنة وقوله وإنما قالوا ذلك في العلم أي في المنقوص العلم كقاض علم امرأة وقوله وسيأتي بيانه أي في شرح قول المصنف وما يكون منه منقوصا إلخ.
قوله مع خفة الفتحة لم يضمر لأنه لو أضمر لرجع الضمير إلى خصوص الفتحة المقدرة على الياء نيابة عن الكسرة فيتدافع مع قوله فاستثقلت إلخ فالمراد بالفتحة جنسها فليس في قوله مع خفة الفتحة إظهار في مقام الاضمار.
قوله ولسراويل خبر شبه وبهذا متعلق بشبه وفيه تقديم معمول المصدر عليه للوزن كذا قال خالد وتبعه شيخنا والبعض وفيه مسامحة لأن الظاهر أن شبه اسم مصدر لا مصدر.
قوله اسم مفرد أعجمي زاد الفارضي نكرة مؤنث وقال في القاموس السراويل فارسية معربة وقد تذكر ثم قال والسراوين بالنون والشروال بالشين أي المعجمة لغة.
قوله لما عرفت إلخ أي وإنما كان أعجميا لما عرفت إلخ.
قوله أو منقول من جمع وهو ما سمي به من هذا الجمع.
قوله فحق ما وازنهما أي فحق اسم الجنس الذي وازن مفاعل أو مفاعيل وكأنه تفريع على قوله منع من الصرف لشبهه بالجمع في الصيغة المعتبرة صرح به توطئة لقوله إذا تم شبهه إلخ.
قوله وذلك أي تمام شبهه بهما بأن لا يكون إلخ.
قوله ولم يوجد ذلك إلخ مرتبط بقوله فحق ما وازنهما أن يمنع من الصرف وإن فقدت منه الجمعية إذا تم شبهه بهما واسم الإشارة يرجع إلى تمام شبهه بهما وكذا الضمير في قوله ولما وجد.
قوله خلافا لمن زعم إلخ هو ابن الحاجب حيث قال في الكافية وسراويل إذا لم يصرف وهو الأكثر فقد قيل أنه أعجمي حمل على موازنة وقيل عربي جمع سروالة وإذا صرف فلا إشكال اه.
وفي التوضيح ونقل ابن الحاجب أن من العرب من يصرفه وأنكر ابن مالك عليه ذلك اه.
قال الحفيد لا وجه لإنكاره لأن ابن الحاجب ثقة وقد نقله.
قوله وأنه في التقدير إلخ أي يقدر أن سراويل كان جمع سروالة فنقل من الجمعية إلى تسمية المفرد به وسيأتي وجه آخر في معنى العبارة.
قوله سمي به المفرد أي أطلق اسم جنس على هذه الآلة المفردة كما عبر بذلك المرادي.
قوله ورد بأن سروالة لم يسمع اعترض بأنه لا يصلح ردا للقول بأنه جمع سروالة تقديرا لأن تقدير كونه جمعا لسروالة لا يستلزم سماع سروالة وإنما يصلح ردا للقول بأنه جمع سروالة تحقيقا كما حكاه السندوبي وغيره وعبارة السندوبي وقيل أنه جمع سروالة تقديرا أو تحقيقا بناء على سماع سروالة كما نقل عن أهل اللغة اه.
ويمكن حمل كلام الشارح على هذا القول بأن يراد بقوله في التقدير بحسب الأصل.
قوله عليه من اللؤم سروالة تمامه فليس يرق لمستعطف والضمير في عليه للمذموم واللؤم الدناءة في الأصل والخساسة في الفعل.
زكريا.
قوله فمصنوع أي من كلام المولدين.
قوله وذكر الأخفش رد للرد ولرده له احتاج إلى رد آخر فقال ويرد هذا القول أي القول بأن سراويل جمع سروالة في التقدير أمران إلخ وحاصل الأول أنا لا نسلم أن سروالة وإن كانت مسموعة مفرد سراويل بل هي لغة فيه فلا يصح كونه في التقدير جمع سروالة وحاصل الثاني أنه لو كان في التقدير جمعا فسمي به المفرد لاستلزم ذلك نقل الجمع إلى اسم الجنس وهو منتف لأن الثابت إنما هو نقل الجمع إلى العلم كما في مدائن وإذا انتفى اللازم انتفى الملزوم وهو أنه كان في التقدير جمعا فسمي به المفرد هذا هو اللائق في تقرير كلامه وبه يعلم أن دعوى البعض أن الأمر الثاني مبني على تسليم أنه جمع سروالة غير مسموعة وأن تبجحه هنا بما لا ينبغي على من لولاه ما راح ولا جاء لم يتم نسأل الله العافية.
عوامل الجزم الجزم في اللغة القطع وسميت هذه الكلمات جوازم لأنها تقطع من الفعل حركة أو حرفا وإنما عملت الجزم لما فصله السيرافي فقال إن أصل الجوازم وعملت الجزم لأنه لما طال مقتضاها يعني الشرط والجزاء اقتضى القياس تخفيفه والجزم اسقاط ثم حمل عليها لم لأن كلا منهما ينقل الفعل فإن تنقله إلى الاستقبال أي إلى التعين له ولم إلى الماضي وكذلك لما وأما لام الأمر فجزمت لأن أمر المخاطب أي كاضرب موقوف أي مبني فجعل لفظ المعرب كلفظ المبني لأنه مثله في المعنى وحملت عليها لا في النهي من حيث كانت ضرة لها وفيه نظر من جهة حمل الاعراب على البناء وقد أنكر على ابن الخياط مثله اه حفيد، وأجيب بأنه لا يضر حمل الاعراب على البناء فيما ذكر لكونه فرعا عنه في الفعل وسكت السيرافي عن بقية أدوات الشرط لأنها ضمنت معنى إن .
قوله بلا جوزا بن عصفور والابدي حذف مجزومها مع ابقائها لدليل نحو اضرب زيدا إن أساء وإلا فلا.
همع.
قوله طالبا أي آمرا أو ناهيا أو داعيا أو ملتمسا.
قوله الطلبيتان لكن اللام لطلب الفعل ولا لطلب الترك والمراد الطلبيتان أصالة وإلا فاللام قد يراد بها وبمصحوبها الخبر نحو فليمدد له الرحمن مدا والتهديد نحو ومن شاء فليكفر ولا قد تستعمل في التهديد كقولك لعبدك لا تطعني وأما ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فيحتمل اللامان فيه التعليل فيكون ما بعدهما منصوبا والتهديد فيكون مجزما.
قوله للنهي وللالتماس كقولك لمساويك لا تفعل يا فلان إذا لم ترد الاستعلاء عليه.
قوله للأمر وللالتماس كقولك لمساويك لتفعل يا فلان إذا لم ترد الاستعلاء عليه.
دماميني.
قوله الأمر أي في اللام والنهي أي في لا والدعاء أي فيهما قوله والاحتراز به أي بالطلب.
قوله مثل لا النافية وأما تجويز الكوفيين الجزم في المنفي بلا الصالح قبلها كي لحكاية الفراء عن العرب ربطت الفرس لا ينفلت برفع ينفلت وجزمه فعلى توهم وتقدير جملة شرطية والتقدير ربطت الفرس لأني إن لم أربطه ينفلت قاله الدماميني.
قوله واللام التي يقتضي بعدها المضارع هي لام كي ولام الجحود قوله وقد أشعر كلامه الخ أي حيث قال طالبا لأن الانسان لا يطلب من نفسه أي الغالب فيه ذلك فاندفع تنظير سم.
قوله فعلى المتكلم أي المبدوء بالهمزة والمبدوء بالنون.
تصريح.
قوله وندر قوله الخ أفاد أنه لا يقاس على ما سمع منه لا نثرا ولا نظما.
قوله لا أعرفن الخ الربرب القطيع من البقر شبه النساء به في حسن العيون وسكون المشي حورا صفته جمع حوراء من الحور وهو شدة بياض العين في شدة سوادها ومدامعها مرفوع بحورا وأراد بها العيون لأنها مواضع الدمع ومردفات حال من ربربا والأكوار جمع كور بضم الكاف وهو الرحل بأداته والأعقاب جمع عقب وعقب كل شيء آخر اه عيني.
ويصح جعل مردفات صفة ثانية لربربا والمردفات المركبات خلف الراكب.
قوله الجراضم تعريض بمعاوية رضي الله تعالى عنه والجراضم بضم الجيم الأكول الواسع البطن وكان معاوية كذلك.
عيني.
قوله نعم ان كان مقتضى الظاهر أن يقول كانا أي فعلا المتكلم إلا أن يقال أفرد للتأويل بالمذكور.
قوله لأن المنهي غير المتكلم وهو الفاعل المحذوف النائب عنه ضمير المتكلم.
قوله فجزمها لفعلى المتكلم الخ سكت عن المبني للمفعول لفهمه بالأولى سم.
قوله فلأصل لكم قال يس وتبعه غيره كالبعض أي لأجلكم والفاء زائدة اه وفيه أن الفاء يحتمل أن تكون عاطفة جملة على جملة وأن الأولى كون اللام للتعدية لأن الصلاة بمعنى الدعاء بخير كما هنا تتعدى باللام فاعرفه قوله وأقل منه جزمها إلخ وذلك لأن له صيغة تخصه وهي فعل الأمر واختص المخاطب بالأمر بالصيغة وغيره بالأمر باللام لأن أمر المخاطب أكثر استعمالا فكان التخفيف فيه أولى.
قوله فعل الفاعل المخاطب أما المبني للمفعول نحو لتكرم يا زيد بضم التاء وفتح الراء فإنه كثير لأن الأمر فيه للغائب.
فارضى.
قوله فانفتحت أي وحدث لها بسبب ذلك معنى وهو طلب الكف.
قوله مضمرة قبلها أي ليتسلط الأمر على النفي فيكون نهيا وفيه أن النهي طلب الكف لا طلب النفي بمعنى الانتفاء.
قوله وهما ضعيفان لما فيهما من التكلف بلا حاجة ولما مر في الثاني قوله وقالوا أخانا الخ أي يا أخانا لا تتخشع الخ.
والشاهد في فصل لا الثانية من مجزومها وهو تظلم بمفعولي تظلم وهماذا وحق قومك كذا في العيني وفي كون حق مفعولا ثانيا خفاء ولعله منصوب بنزع الخافض أي ولا تظلم هذا في أخذ حق قومك منك فتأمل.
قوله نحو لا اليوم تضرب أي من كل تركيب فصل فيه بين لا ومجزومها بالظرف أو الجار والمجرور.
قوله حركة اللام الطلبية الكسر أي حملا على لام الجر لأنها أختها في الاختصاص بنوع وعملها فيه فإن قلت لام الجر تفتح مع المضمر فهلا حملت على لام المضمر في الفتح.
قلت لأن مدخول لام الأمر هو المضارع وهو شبيه باسم الفاعل الذي هو من الاسم المظهر.
دماميني.
قوله وفتحها لغة أي لغة سليم كما في المغني قيل إنما تفتح على هذه اللغة ان فتح تاليها بخلاف ما إذا كسر نحو لتيذن أو ضم نحو لتكرم.
سيوطي.
قوله وليس أي التسكين بضعيف نعم الكسر بعد ثم أجود من الاسكان.
فارضى.
قوله كثير مطرد الخ كذا في التسهيل وغيره وقال السيوطي الأصح أن جواز الحذف مختص بالشعر مطلقا.
قوله نحو قل لعبادي الخ كون الجزم في هذه الآية بلام مقدرة هو اختيار المصنف وذهب أكثر المتأخرين إلى كونه في جواب قل وقد أشبعنا الكلام على ذلك في الباب السابق.
قوله قلت لبواب الخ لديه خبر مقدم ودارها مبتدأ مؤخر.
والشاهد في تيذن أصله لتأذن فحذف اللام وكسر حرف المضارعة اه سم أي لأن كسره لغة مبنية بتفصيلها في كتب التصريف زاد البعض فانقلبت الهمزة ياء اه وهو مسلم إن كان الرواية وإلا فالانقلاب غير لازم.
قوله قال المصنف الخ دفع به الاعتراض على قوله في الاختيار بأنه لا يصح الاستشهاد بالشعر على الوقوع في الاختيار.
قوله وليس مضطرا لتمكنه الخ لا يأتي على قول غير المصنف أن الضرورة ما وقع في الشعر مما لا يقع مثله في النثر وإن كان للشاعر عنه مندوحة وكذا قوله بعده لأن الراجز الخ لا يأتي على قوله غيره.
قوله من أن يقول ايذن قيل هذا تخلص من ضرورة لضيرورة وهي إثبات همزة الوصل في الوصل ورد بأن قوله قلت الخ بيتان لا بيت مصرع فالهمزة في أول بيت لا في حشوه سلمنا أنه بيت مصرع فالبيت المصرع أو المقفى يعامل معاملة بيتين قال الدماميني ولولا ذلك لم يكن للصدر روى كما للعجز اه بل قال بعضهم لا ضرورة وإن لم يكن البيت مصرعا لما ذكره المبرد في كتاب الكامل أن النصف الأول موقوف عليه أي وان لم يكن البيت مصرعا أو مقفى قال الشاعر لانسب اليوم ولاخلة اتسع الخرق على الراقع فاستأنف اتسع لكون النصف الأول موقوفا عليه قال وهذا كثير حسن غير معيب اه.
قوله تبالا التبال بفتح الفوقية فالموحدة الفساد وقيل الحقد والعداوة.
عيني.
قوله فلا تستطل الخ يخاطب به ابنه لما تمنى موته.
عيني.
قوله وهكذا بلم ولما أشار بتقدير الواو إلى أن قوله بلم ولما معطوف على قوله بلا ولام وقوله هكذا أي حالة كونهما كالمذكور في وضع الجزم به في الفعل وهو حشو.
قوله بمصاحبة الشرط أي بجواز مصاحبته.
قوله وجواز انقطاع الخ أي يجوز أن ينقطع وأن لا ينقطع ومن غير المنقطع لم يلد ولم يولد الخ وهذا الجواز ثابت للم في الجملة وإلا فقد يكون نفيها واجب الاتصال بالحال كما في لم يزل ولم يبرح ولم ينفك.
أفاده الحفيد.
قوله فإن كنت مأكولا الخ قيل كتبه عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه متمثلا به إلى علي كرم الله تعالى وجهه يدعوه إليه حين حاصره الخوارج وتوهم أنه بإغراء علي وهو لشاعر جاهلي يلقب بالممزق لأجل هذا البيت.
قوله والفصل أي وجواز الفصل.
قوله فذاك الخ امترينا تجادلنا وجملة يدركك المراء أي الجدال خبر تكن والظرف الفاصل بين لم ومجزومها متعلق بيدرك والأصل ولم تكن في الناس يدركك المراء إذا نحن امترينا.
قوله فأضحت مغانيها الخ المغاني بالغين المعجمة جمع مغنى وهو الموضع الذي كان غنيا به أهله والقفار جمع قفر مفازة لا نبات فيها ولا ماء والرسوم جمع رسم وهو ما كان من آثار الديار لاصقا بالأرض اه شمني، والشاهد في فصل لم من مجزومها وهو تؤهل والأصل كأن لم تؤهل الدارسوى أهل من الوحش.
قوله بخلاف لا فإن الغالب نفيها المستقبل.
قوله لولا فوارس الخ الفوارس جمع فارس على غير قياس وذهل بضم الذال المعجمة حي من بكر وأسرة الرجل بالضم رهطه والصليفاء بضم الصاد المهملة وبالفاء والمداسم موضع اه عيني.
والذي في المغني نعم بضم النون وسكون العين بدل ذهل ويجوز رفع أسرتهم عطفا على فوارس وجره عطفا على نعم أو ذهل.
يوم الصليفاء يوم من العرب كانت فيه وقعة والصليفاء في الأصل مصغر الصلفاء وهي الأرض الصلبة والظرف متعلق بخبر فوارس المحذوف أي موجودة يوم الصليفاء ولا يصح تعلقه بلم يوفون لأنه جواب لولا وما في حيز الجواب لا يتقدم عليه.
كذا في الشمني وغيره.
قوله بجواز حذف مجزومها أي لدليل كما في المغني والتسهيل قال أبو حيان إنما انفردت بذلك عن لم لتركها من لم وما فكأن ما عوض عن المحذوف وقال غيره لأن مثبتها وهو قد فعل يجوز أن يقتصر فيه على قد كقوله وكأن قد.
كذا في الهمع.
قوله كقوله فجئت الخ شاهد على جواز حذف مجزومها ولما لم يدل البيت على كون الحذف لمجزومها والوقف عليها اختيارا احتاج إلى قوله وتقول الخ وبدأ حال من التاء والهاء في فلم يجبنه للسكت.
قوله أي ولما أكن بدءا قبل ذلك أي قبل مجيء قبورهم والظاهر أن قول هذا البيت بعد مضي مجيء قبورهم بدءا فيكون فيه مخالفة لما تقدم من وجوب اتصال نفى منفيها بحال التكلم.
قوله قراءة من قراء أي من السبعة وإن كلا لما بتشديد نون أن وميم لما قال ابن الحاجب لما هذه جازمة حذف فعلها والتقدير لما يهملوا بدليل تقدم ذكر السعداء والأشقياء ومجازاتهم قال ابن هشام الأولى أن يقدر لما يوفوا أعمالهم أي انهم إلى الآن لم يوفوها وسيوفونها ووجه وجحانه أمران أحدهما أن بعده ليوفينهم وهو دليل على أن التوفية لم تقع بعد أي الآن وأنها ستقع.
والثاني أن منفي لما متوقع الثبوت والاهمال غير متوقع الثبوت اه ولمانع أن يمنع أنه يلزم في منفى لما أن يكون متوقع الثبوت سلمناه لكن لا نسلم أن الاهمال غير متوقع الثبوت بل هو متوقع الثبوت للكفار ولذا كانوا يسترسلون في الأفعال القبيحة ظنا منهم أن يتركوا سدى ويقولون نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين فهم متوقعون الاهمال برأيهم الفاسد ولا يشترط في توقع الثبوت أن يكون من المتكلم بل قد ينفي المتكلم شيئا بلما بناء على توقع غيره لثبوته كما أن قد تكون لتوقع المتكلم ولتوقع غيره.
دماميني.
قوله استودعتها بالبناء للمجهول كما قاله العيني.
وقوله يوم الأعازب يروى بالعين المهملة والزاي المعجمة والغين المعجمة والراء المهملة أي الأباعد اه تصريح.
قوله وبكون منفيها يكون قريبا من الحال أي بكون انتفاء منفيها أي بالنظر إلى ابتدائه لما عرفت أنه يجب أن تكون متصلة بالحال والمراد بالحال زمن التكلم كما مر.
قوله يتوقع ثبوته أي ينتظر وهو غالب في لما ومن غير الغالب ندم إبليس ولما ينفعه الندم.
تصريح.
قوله ولما يدخل الايمان في قلوبكم جملة مستأنفة أو حال من الضمير في قولوا وليست تكرارا بعد قوله لم تؤمنوا لأن فائدة قوله لم تؤمنوا تكذيب دعواهم وفائدة قوله ولما يدخل الخ توقيت قوله ما أمروا أن يقولوه نقله شيخنا عن بعضهم وإنما يظهر التوقيت على الحالية كما تفيده عبارة البيضاوي ونصها ولما يدخل الايمان في قلوبكم توقيت لقولوا فإنه حال من ضميره أي ولكن قولوا أسلمنا ولم تواطىء قلوبكم ألسنتكم بعد.
قوله دال على أن هؤلاء قد آمنوا فيما بعد أي لأن التوقع في كلامه تعالى يحمل على التحقيق وهذا على أن التوقع من المتكلم وقد مر عن الدماميني أنه يكون من غيره.
قوله ولم تقم أو ولما تقم أي مع أني كنت متوقعا منك فيما مضى القيام كما يشعر به التعجب من عدم قيام المخاطب.
قوله أختها أي نظيرتها في الأمور الخمسة المتقدمة.
قوله التي هي حرف وجود لوجود إنما يظهر على القول بأنها حرف وهو خلاف مذهب المصنف كما ستعرفه ويمكن اجراؤه على القول بأنها ظرف بجعل الحرف مراد به مطلق الكلمة والقول بأنها حرف قال الدماميني هو مذخب سيبويه ورجح بأشياء منها قوله تعالى فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته وقوله تعالى فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون إذ ما بعد ما النافية وإذا الفجائية لا يعمل فيما قبلها ومنها إجماعهم على زيادة أن بعدها ولو كانت ظرفا والجملة بعدها في محل خفض بالاضافة لزم الفصل بين المضاف إليه بأن اه.
قوله ولا يليهما المضارع أي وكلامه فيما يليه المضارع فلا حاجة إلى الاحتراز عنهما.
قوله إلا فعلك أي إلا أن تفعل فالماضي في لما فعلت بمعنى المستقبل ولهذا قال الشارح الماضي لفظا لا معنى قوله فقد تقدم الخ حاصله أن وها فعل بمعنى سقط مفسر لفعل محذوف رفع سقاؤنا على الفاعلية وشم فعل أمر من شمت البرق إذا نظرت إليه ولا يستعمل إلا في البرق كما قاله الفارضي وهو وفاعله مقول القول.
قوله لما هذه أي التي هي حرف وجود لوجود.
قوله وعند ابن خروف بل وسيبويه على مامر.
قوله أن النصب بلم لغة جزم به السيوطي.
قوله أيوم بالجر بدل من يومي ويجوز بناؤه على الفتح.
قوله على أن الفعل مؤكد الخ قال الدماميني أو على أن الفتحة اتباع للفتحة قبلها أو بعدها وخرج في لمغني النصب في لم يقدر على أنه نقلت حركة همزة أم إلى راء يقدر الساكنة ثم أبدلت الهمزة الساكنة ألفا ثم الألف همزة متحركة لالتقاء الساكنين وكانت الحركة فتحة اتباعا لفتحة الراء كما في ولا الضالين فيمن همز وعلى ذلك قولهم المرأة والكماة بالألف وقوله كأن لم ترا قبلي أسيرا يمانيا وكلن لم تحرك الألف فيهن لعدم التقاء الساكنين وبيان ذلك في ترا أن أصله ترأى حذفت الألف للجازم ونقلت حركة الهمزة إلى الراء ثم أبدلت ألفا قال الدماميني وعلى هذا تكتب ألف ترا ألفا لا ياء.
قوله وما أي الزائدة كما في الهمع.
قوله تدخل همزة الاستفهام الخ والأكثر كونها للتقرير أي حمل المخاطب على الاقرار أي على الاعتراف بالحكم الذي يعرفه من اثبات كما في ألم نشرح لك صدرك أو نفي كما في أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون ا لا حمله على الاقرار بما يلي الهمزة دائما والأورد مثل هاتين الآيتين وقد تجيء لغيره كالاستبطاء نحو ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم والتوبيخ نحو أو لم نعمركم ودخولها على لم أكثر.
قوله وازع أي زاجر.
قوله إلى ما يجزم فعلين أي غالبا والا فقد يجزم فعلا وجملة كما إذا كان الجزاء جملة مقرونة بالفاء أو إذا الفجائية فإن محلها جزم على ما في المغني من التفصيل بين أن يكون الجزاء لشرط غير جازم مطلقا أو جازم ولم يقترن بالفاء ولا باذا الفجائية فلا يكون له محل نحو لو قام زيد لقام عمرو ونحو إن يقم أقم لظهور الجزم في لفظ الفعل وإن قمت قمت لأن الذي في محل جزم الفعل لا الجملة بأسرها وأن يكون الجزاء لشرط جازم وقد اقترن بالفاء أو إذا الفجائية فيكون في محل جزم لأنه لم يصدر بمفرد يقبل الجزم لفظا أو محلا لكن قال الدماميني وأقره الشمني الحق أن جملة جواب الشرط لا محل لها مطلقا إذ كل جملة لا تقع موقع المفرد لا محل لها وأما جزم ويذرهم من قوله تعالى فلا هادي له ويذرهم على قراءة الجزم فبحرف شرط مقدر حذف لدلالة ما تقدم عليه وإن يفعل ذلك يذرهم والمحكوم على محله بالجزم على القول به مجموع الفاء أو إذا وما بعدها كما في المغني في غير موضع وفي الكشاف لأن المجموع هو الذي لو وقع موقعه ما هو مصدر بمضارع لجزم وعلى ما في الغني مع القول بأن جملة اسم جواب الشرط الواقع مبتدأ هي خبره تكون جملة الجواب في نحو من يقم فأني أكرمه لها محل جزم ومحل رفع باعتبارين وفي نحو من يمقم أكرمه لها محل رفع ولا محل لها باعتبارين اه ملخصا وقد يجزم فعلا واحدا كما إذا كان فعل الشرط ماضيا وجاء بعده مضارع مرفوع على ما صرح به جمع كما سيأتي والتحقيق في نحو قولهم زيد وإن كثر ماله بخيل أن إن زائدة لمجرد الوصل ولهذا تسمى وصلية والواو للحال أو شرطية والواو للعطف على مقدر أي أن لم يكثر ماله وإن كثر ماله والجواب محذوف للدلالة عليه بقولنا زيد بخيل لكن ليس المراد بالشرط فيها حقيقة التعليق إذ لا يعلق حقيقة على الشيء ونقيضه معابن المراد التعميم كما في الدماميني وقد يكون المحذوف الواو ومعطوفها كما في قوله تعالى فذكر ان نفعت الذكرى أي وإن لم تنفع على أحد أوجه فيه ذكرها في المغني.
قوله واجزم بأن ذكر هنا ورود إن شرطية وفي باب ان وأخواتها ورودها مخففة من الثقيلة وفي فصل أدوات النفي العاملة عمل ليس ورودها نافية وزائدة وهذه هي أوجهها الأربعة المشهورة قال في المغني وزعم قطرب أنها قد تكون بمعنى قد كما في فذكر ان نفعت الذكرى وزعم الكوفيون أنها تكون بمعنى إذ التعليلية وجعل منه انقوا الله إن كنتم مؤمنين ولتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله.
وحديث وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وقول الشاعر أتغضب إن أذنا قتيبة حزنا جهارا ولم تغضب لقتل ابن حازم في رواية من كسر همزة إن أي أغضبت جهارا لقطع أذني قتيبة ولم تغضب لما هو أعظم وهو قتل ابن حازم.
وأجيب بأن إن قد يؤتى بها للشرط المحقق لنكتة كالتهييج في الآية كما تقول لابنك إن كنت ابني فافعل كذا وكتعليم العباد كيفية اخبارهم عن الأمر المستقبل في الثانية كالتبرك في الحديث وأما البيت فإما على إقامة السبب مقام المسبب والأصل أتغضب أن يتفخر مفتخر بسبب حزه فيما مضى أذني قتيبة وأما على معنى التبين أي أتغضب أن يتبين حز أذني قتيبة فيما مضى فالشرط غير محقق على الوجهين اه بتخليص وإيضاح وفي حاشية السيوطي على المغني الجواب عن أكثر أدلتهم بأن ما شأنه أن يكون مترددا فيه بين الناس حسن تعليقه بأن من الله ومن غيره سواء كان معلوما للمتكلم أو للسامع أم لا.
قوله أنى كما تأتي شرطا تأتي استفهاما بمعنى من أين نحو أنى لك هذا وبمعنى كيف نحو أنى يحيي هذه الله وبمعنى متى فتكون ظرف زمان نحو فأتوا حرثكم أنى شئتم على أحد أوجه.
قال الشهاب في حواشي البيضاوي أجاز المفسرون وجوه أنى كلها في هذه الآية واعترضه أبو حيان بأنه لا يصح كونها شرطية لأنها حينئذ ظرف مكان فتقتضي إباحة الاتيان في غير القبل ولأنها لا يعمل فيها ما قبلها لصدراتها ولا استفهامية لأنها لا يعمل فيها ما قبلها ولأنها تلحق ما بعدها نحو أنى لك هذا وهذه مفتقرة لما قبلها فهي مشكلة على كل حال ثم استظهر أنها شرطية جوابها مقدر أي أنى شئتم فأتوه نزل فيها تعميم الأحوال منزلة الظرفية المكانية والجواب عن اعتراض الشرطية أن جوابها مقدر كما قال لتقدم دليله وما أوهمته من جوازه في غير القبل يأباه قوله حرث لأن الحرث لا يكون إلا حيث ينبت البذر وعن اعتراض الاستفهام بأنه لما خرج عن حقيقته جاز عمل ما قبله فيه نحو كان ماذا كما صرح به النحاة وأهل المعانى اه ملخصا.
قوله وما تفعلوا من خير أي وشر ففيه اكتفاء.
قوله وقالوا مهما تأتنا الخ الضميران في به وبها عائدان كما قال الزمخشري على مهما حملا على اللفظ في الأول والمعنى في الثاني لأنها بمعنى الآية والأولى كما في المغني أن يعود ضمير بها على الآية ومن آية حال من الهاء في به واطلاق الحال على الجار والمجرور تسمح إذا لحال في الحقيقة المتعلق المحذوف فلا يرد أن جعله حالا من الهاء في به يستلزم كون العامل فيه تأت لأن العامل في الحال هو العامل في صاحبها مع تصريحهم بأن اللغو لا يقع حالا ولا صفة ولا خبرا وما في فما نحن لك بمؤمنين حجازية ومؤمنين في محل نصب خبرها لأن الخبر لم يجيء في التنزيل مجردا من الباء بعدما إلا منصوبا.
قوله من خليقة أي طبيعة بيان لمهما ويكن تامة ورابط الخبر والجملة الضمير في يكن ويجوز غير ذلك كما سيأتي وقوله خالها أي ظنها وتعلم جواب مهما.
قوله أياما تدعوا أي اسم تسموه فأيا واقعة على اسم مفعول ثان لتدعوا بمعنى تسموا وما زائدة والمفعول الأول محذوف.
قوله في أي نحو أي جهة.
قوله تعشوا مرفوع في موضع الحال أي عاشيا من عشا إذا أتى نارا يرجو عندها خيرا.
عيني.
قوله فردين حال من الضمير المستتر والياء في تلقني وقوله روانف براء ثم نون ففاء جمع رانفة وهي كما في القاموس أسفل الألية إذا كنت قائما وقوله وتستطارا يقال استطير فلان أي إذا زعر وفزع.
قوله تصرف بنا الينا والعداة بضم العين جمع عاد والعيس إبل بيض بشقرة.
قوله صعدة الخ أي تلك المرأة في اللين والاعتدال كالصعدة أي الرمح المستوى والحائر بالحاء والراء المهملتين مجتمع الماء.
قوله نجاحا أي ظفرا بالمقصود وقوله في غابر الأزمان الغابر يطلق على المستقبل والماضي والمراد هنا الأول كما قاله العيني والدماميني والشمني.
قوله معنى فهي لمجرد التعليق.
قوله وباقي الأدوات أسما تفصيل اعراب أسماء الشروط على ما في الهمع وغيره أن يقال إذا وقعت الأداة الشرطية بعد حرف جار أو مضاف فهي في محل جر نحو عما تسأل أسأل وغلام من تضرب أضرب وإلا فان وقعت على زمان أو مكان فظرف فهي في موضع نصب على الظرفية نحو متى تقم أقم و أينما تكونوا يدرككم الموت النساء أو على حدث فمفعول مطلق نحو أي ضرب تضرب أضرب وإلا فإن وقع بعدها فعل لازم نحو من يقم أقم معه فمبتدأ خبره فعل الشرط وفيه ضميرها لأن قولك من يقم لو خلا عن معنى الشرط بمنزلة قولك كل من الناس يقوم وقيل هو والجواب لأن الكلام لا يتم إلا بالجواب فكان داخلا في الخبر وقيل الجواب لأن الفائدة به تمت ورد بأنه أجنبي من المبتدأ وفيه نظر وبأن توقف الفائدة عليه من حيث التعليق لا من حيث الخبرية أو متعد واقع عليها نحو من يضرب زيدا أضربه ومن تضرب أضربه فمفعول به أو واقع على ضميرها نحو من يضربه زيد أضربه ومن تضربه أضربه أو متعلقها نحو من يضرب زيد أخاه فاضربه فاشتغال فيجوز في أداة الشرط أن تكون في موضع رفع على الابتداء وأن تكون في موضع نصب بفعل مضمر يفسره الظاهر بعدها ومثلها في هذا التفصيل أسماء الاستفهام.
قوله لتعميم أولي العلم أي لأولى العلم عموما وكذا يقال فيما بعده.
قوله وهي موصولة حال من فاعل تدل أي لتعميم مدلولها في حال الموصولية وليس استئنافا حتى يفيد أنها حال الشرطية موصولة اه سم ولعل الشارح إنما قال ذلك ولم يقل لتعميم غير العاقل ليجري كلامه على القول بوضع ما لغير العاقل والقول بوضعها لما يعمه ويعم العاقل.
قوله مبهمة في أزمان الربط أي لا تدل على زمن معين من أزمان ربط الجواب بالشرط.
قوله ومهما بمعنى ما وقيل أعم منها.
قوله أنها تكون حرفا زاعم ذلك هو السهيلي قال هي في قوله ومهما يكن عند امرىء البيت حرف بدليل أنها لا محل لها ولم يعد عليها ضمير ورد بأنها إما خبر يكن وخليقة اسمها ومن زائدة وأما مبتدأ واسم يكن ضمير يعود عليها وعند امرىء خبرها إن جعلت يكن ناقصة أو الضمير في يكن فاعلها وعند امرىء ظرف لغو متعلق بيكن إن جعلت تامة ومن بيان لمهما على وجهي كونها مبتدأ.
قوله أنها تكون استفهاما زاعم ذلك هو المصنف وجماعة قالوا هي في قوله.
مهما لي الليلة مهماليه مبتدأ ولي الخبر وأعيدت الجملة توكيدا وأجيب بأنه يحتمل أن التقدير منه اسم فعل ثم استأنف استفهاما بما وحدها.
قوله ولا تجر بإضافة فلا يقال جهة مهما تكن أكن.
قوله وما تحي لا أرهب أي لا أخف وإن كنت جارما أي مذنبا وقوله دخلا ذكر للدخل صاحب القاموس معاني منها الغدر والخديعة.
قوله لأنه يصح تقديرها بالمصدر أي وحده من غير تقدير الظرف والتقدير أي حياة تحي وأي إعطاء تعط وأي عيشة تعش فموضع ما ومهما في هذه الأبيات نصب على المفعولية المطلقة.
قوله معنى لم يكن وهو الشرط.
قوله وقيل إنها بسيطة هو المختار لأنه لم يقم على التركيب دليل قاله أبو حيان اه سم قال الدماميني وينبغي لمن قال بالبساطة أن يكتبها بالياء ولمن قال أصلها ماما أن يكتبها بالألف اه وكمن قال أصلها ما ما من قال أصلها مه وما قال في الهمع وألفها على البساطة قيل تأنيث وقيل إلحاق.
قوله فالزماني متى وأيان الخ ظاهر إطلاقه أن أيان لا تختص بالمستقبل وهو صريح تمثيل السكاكي والقزويني بأيان جئت والذي في التسهيل وكلام أبي حيان أنها تختص بالمستقبل كقوله تعالى أيان يبعثون النحل ، النمل فلا يقال أيان خرجت قاله الدماميني.
قوله حيث واذ قال الدماميني وإنما وجبت زيادة ما فيهما لتكفهما عن الاضافة فيتأتى الجزم بهما وإنما لم تجتمع الاضافة والجزم لأن المضاف إليه حال محل الاسم فهو واجب الجر فكيف يجزم اه وقال الفارضي زيدت ما عوضا عن الجملة التي تضاف إليها إذ وحيث اه وقيل فرقا بين حالة جزمهما وحالة عدمه.
قوله فاما ترين بياء المخاطبة الساكنة ونون الرفع المفتوحة.
قوله أسيف أي ذو أسف وحزن وقوله يقوم مقامك أي في الصلاة وقوله لا يسمع الناس أي لبكائه كما في الفارضي.
قوله يعني متى تفسير للضمير في ولا تهمل.
قوله لم يذكر هنا الخ قال في الهمع ولا يجزم المسبب عن صلة الذي وعن صفة النكرة الموصوفة وأجازه الكوفيون تشبها بجواب الشرط فيقال الذي يأتيني أحسن إليه وكل رجل يأتيني أكرمه واختاره ابن مالك.
قوله أما إذا الخ قال أبو حيان وإذا استعلمت إذا شرطا فهل تكون مضافة للجملة بعدها أم لا قولان وينبني على ذلك الخلاف في العامل فيها فمن قال أنها مضافة أعمل فيها الجزاء ولا بد ومن منع ذلك أعمل فيها الشرط كسائر الأدوات اه وظاهره أن الخلاف في الاضافة وعدمها جار فيها وإن كانت جازمة وهو خلاف ما في المغني من أنه إذا لم تكن جازمة وهو الظاهر لعدم اجتماع الاضافة كما مر قريبا عن الدماميني وفائدة الخلاف أن نحو إذا جاء زيد فأنا أكرمه جملة اسمية إن قلنا إن عامل إذا جوابها أي ما في جوابها من فعل أو شبهه لأن صدر الكلام جملة اسمية وإذا وما أضيف إليه في رتبة التأخير كما في يوم تسافر أنا أسافر وإن قلنا فعل الشرط وإذا غير مضافة فالجملة فعلية قدم ظرفها كما في متى تقم فأنا أقوم الشمني والقائل بالأول يم يعتبر فاء الربط مانعة من عمل ما بعدها فيما قبلها لأن تقدم الاسم لغرض وهو تضمنه معنى الشرط الذي له الصدر جوز ذلك.

ورفادة: وهي مدينة عظيمة حصينة خصيبة.
ذكر أهل الطبائع أنه يحصل للرجال بها الضحك من غير عجب، والسرور من غير طرب، وعدم الهم والنصب، ولا يعلم لذلك موجب ولا سبب.
أغمات: وهي مدينتان: أغمات أريكة وهي مدينة عظيمة في ذيل جبل كثير الأشجار والثمار والأعشاب والنباتات، ونهرها يشقها وعلى النهر أرحية كثيرة تدور صيفا وفي الشتاء يجمد الماء ويجوز عليه الناس والدواب، وبها عقارب قتالة في الحال، وأهلها ذوو أموال ويسار ولهم على أبوابهم علامات تدل على مقادير أموالهم.
وأغمات إيلان وهي مدينة كبيرة في أسفل جبل يسكنها يهود تلك البلاد.
فاس: وهي مدينة كبيرة ومدينة صغيرة يشقها نهر كبير يأتي من عيون صنهاجة وعليه أرحاء كثيرة.
وتسمى إحدى هاتين المدينتين الأندلس ومياهها قليلة والأخرى القرويس وهي ذات مياه كثيرة يجري الماء في كل شارع منها، وسوق وزقاق وحمام ودار، وفي كل زقاق ساقية متى أراد أهل الزقاق أن يجروها أجروها وإذا أرادوا قطعها قطعوها.
المهدية: مدينة حسنة حصينة بناها المهدي الفاطمي وحصنها وجعل لها أبوابا من حديد، في كل باب ما يزيد على مائة قنطار، ولما بناها وأحكمها قال: أمنت الآن على الفاطميين.
سبتة: مدينة في بر العدو قبالة الجزيرة الخضراء، وهي سبعة أجبل صغار متصلة عامرة ويحيط بها البحر من ثلاث جهاتها.
وفيها أسماك عظيمة ليست في غيرها.
وبها شجر المرجان الذي لا يفوقه شيء حسنا وكثرة، وبها سوق كبيرة لإصلاح المرجان، وبها من الفواكه وقصب السكر شيء كثير جدا.
طنجة: هي في العدوة أيضا وكذلك فاس وباقي المدن المشهورة كافريقية وتاهرت ووهران والجزائر والمقل والقيروان فكلها مدن حسنة متقاربة المقادير.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الغرب الأوسط: وهو شرق بلاد البر، ومن مدنه بلاد الأندلس وسميت بالأندلس لأنها جزيرة مثلثة الشكل رأسها في أقصى المغرب في نهاية المعمورة، وكان أهل السوس وهم أهل المغرب الأقصى يضرون أهل الأندلس في كل وقت ويلقون إليهم الجهد الجهيد إلى أن اجتاز بهم الإسكندر فشكوا إليه حالهم فأحضر المهندسين وحضر إلى الزقاق، وكان له أرض جافة، فأمر المهندسين بوزن سطح الماء من المحيط والبحر الشامي، فوجدوا المحيط يعلو البحر الشامي بشيء يسير، فأمر برفع البلاد التي على ساحل البحر الشامي ونقلها من الحضيض إلى الأعلى، ثم أمر أن تحفر الأرض بين طنجة وبلاد الأندلس فحفرت حتى ظهرت الجبال السفلية وبنى عليها رصيفا بالحجر والجير بناء محكما وجعل طوله اثني عشر ميلا، وهي المسافة التي كانت بين البحرين، وبنى رصيفا آخر يقابله من ناحية طنجة وجعل بين الرصيفين ستة أميال.
فلما أكمل الرصيفين حفر لها من جهة البحر الأعظم وأطلق فم الماء بين الرصيفين ودخل في البحر الشامي.
ثم فاض ماؤه فأغرق مدنا كثيرة وأهلك أمما عظيمة كانت على الشاطئين، وطغى الماء على الرصيفين إحدى عشرة قامة.
فأما الرصيف الذي يلي بلاد الأندلس فإنه يظهر في بعض الأوقات إذا نقص الماء ظهورا بينا مستقيما على خط واحد، وأهل الجزيرتين يسمونه القنطرة، وأما الرصيف الذي من جهة طنجة فإن الماء حمله في صدره واحتفر ما خلفه من الأرض اثني عشر ميلا، وعلى طرفه من جهة الشرق الجزيرة الخضراء، وعلى طرفه من جهة الغرب جزيرة طريف.
وتقابل الجزيرة الخضراء في بر العدوة سبتة، وبين سبتة والجزيرة الخضراء عرض البحر.
والأندلس به جزائر عظيمة كالخضراء، وجزيرة قادس، وجزيرة طريف، وكلها عامرة مسكونة آهلة.
ومن مدنه إشبيلية وهي مدينة عامرة على ضفة النهر الكبير المعروف بنهر قرطبة، وعليه جسر مربوطة به السفن، وبها أسواق قائمة وتجارات رابحة وأهلها ذوو أموال عظيمة وأكثر متاجرهم في الزيت، وهي تشتمل على كثير من أقاليم الشرق، واقليم الشرق على تل عال من تراب أحمر مسافته أربعون ميلا في مثلها، يمشي فيها المسافر في ظل الزيتون والتين، ولها على ما ذكر التجار ثمانية آلاف قرية عامرة بالأسواق العامرة والديار الحسنة والفنادق والحمامات.
ومن أقاليم الأندلس اقليم الكنانية ومن مدنه المشهورة قرطبة وهي قاعدة بلاد الأندلس ودار الخلافة الإسلامية، وهي مدينة عظيمة وأهلها أعيان البلاد، وسراة الناس في حسن المآكل والملابس والمراكب وعلو الهمة، وبها أعلام العلماء وسادات الفضلاء وأجلاء الغزاة وأمجاد الحروب؛ وهي في نفسها خمس مدن يتلو بعضها بعضا، وبين المدينة والمدينة سور حصين حاجز، وبكل مدينة منها ما يكفيها من الأسواق والفنادق والحمامات والصناعات، وطولها ثلاثة أميال في عرض ميل واحد، وهي في سفح جبل مطل عليها يسمى جبل القروش.
ومدينتها الثالثة وهي الوسطى، فيها باب القنطرة وبها الجامع الذي ليس في معمور الأرض مثله، طوله ذراع في عرض ثمانين ذراعا وفيه من السواري الكبار ألف سارية، وفيه مائة وثلاث عشرة ثريا للوقود، أكبرها يحمل ألف مصباح، وفيه من النقوش والرقوم ما لا يقدر أحد على وصفه، وبقبلته صناعات تدهش العقول، وعلى فرجة المحراب سبع قسي قائمة على عمد طول كل قوس فوق القامة، تحير الروم والمسلمون في حسن وضعها.
وفي عضادتي المحراب أربعة أعمدة، اثنان أخضران واثنان لازورديان، ليس لها قيمة.
وبه منبر ليس على معمور الأرض مثله في حسن صنعته، وخشبه ساج وأبنوس وبقس وعود قاقلي.
ويذكر في كتب تواريخ بني أمية أنه أحكم عمله ونقشه في سبع سنين، وكان يعمل فيه ثمانية صناع، لكل صانع في كل يوم نصف مثقال محمدي، وكان جملة ما صرف على المنبر أجرة لا غير عشرة آلاف مثقال وخمسي مثقال.
وفي الجامع حاصل كبير ملآن من آنية الذهب والفضة لأجل وقوده.
وبهذا الجامع مصحف فيه أربع ورقات من مصحف عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بخطه، أي بخط يده، وفيهن نقط من دمه.
وله عشرون بابا مصفحات بالنحاس الأندلسي، مخرمات تخريما يعجز البشر، وفي كل باب حلق، في نهاية الصنعة والحكمة.
وبه الصومعة العجيبة التي ارتفاعها مائة ذراع بالملكي المعروف بالرشاشي، وفيها من أنواع الصنائع الدقيقة ما يعجز الواصف عن وصفه ونعته.
وبهذا الجامع ثلاثة أعمدة حمر مكتوب على أحدها اسم محمد، وعلى الآخر صورة عصا موسى وأهل الكهف، وعلى الثالث صورة غراب نوح.
والجميع خلقة ربانية.
وبمدينة قرطبة القنطرة العجيبة التي فاقت قناطر الدنيا حسنا وإتقانا، وعدد قسيها سبعة عشر قوسا، كل قوس منها خمسون شبرا وبين كل قوسين خمسون شبرا.
ومحاسن هذه المدينة أعظم من أن يحيط بها وصف.
ومن أقاليم جزيرة الأندلس إقليم أشبونة.
ومن مدنه أشبونة وهي مدينة حسنة شمالي النهر المسمى باجة، الذي هو نهر طليطلة.
والمدينة ممتدة مع هذا النهر، وهي على بحر مظلم وبها أسواق قائمة وفنادق عامرة وحمامات كثيرة، ولها سور منيع ويقابله على ضفة النهر حصن المعدن وسمي بذلك لأن البحر يمتد عند سيحانه فيقذف بالذهب التبر إلى نحو ذلك الحصن وما حوله، فإذا رجع الماء قصد أهل تلك البلاد نحو هذا الحصن فيجدون به الذهب إلى أوان سيحانه أيضا.
ومن أشبونة هذه كان خروج المغرورين في ركوب البحر المظلم الذي في أقصى بلاد الغرب وهو بحر عظيم هائل غليظ المياه كدر اللون شامخ الموج صعب الظهر، لا يمكن ركوبه لأحد من صعوبته وظلمة متنه وتعاظم أمواجه وكثرة أهواله وهيجان رياحه وتسلط دوابه.
وهذا البحر لا يعلم أحد قعره ولا يعلم ما خلفه إلا الله سبحانه وتعالى، وهو غور المحيط ولم يقف أحد من خبره على الصحة ولا ركبه أحد ملججا أبدا، إنما يمر مع ذيل الساحل لأن به أمواجا كالجبال الشوامخ، ودوي هذا البحر كعظم دوي الرعد لكن أمواجه لا تنكسر، ولو تكسرت لم يركبه أحد، لا ملججا ولا مسوحلا.
حكاية: اتفق جماعة من أهل أشبونة، وهم ثمانية أنفس وكلهم بنو عم، فأنشئوا مركبا كبيرا وحملوا فيه من الزاد والماء ما يكفيهم مدة طويلة وركبوا متن هذا البحر ليعرفوا ما في نهايته ويروا ما فيه من العجائب، وتحالفوا أنهم لا يرجعون أبدا حتى ينتهوا إلى البر الغربي أو يموتوا.
فساروا فيه ملججين أحد عشر يوما، فدخلوا إلى بحر غليظ عظيم الموج كدر الريح مظلم المتن والقعر كثير القروش، فأيقنوا بالهلاك والعطب، فرجعوا مع البحر في الجنوب اثني عشر يوما فدخلوا جزيرة الغنم وفيها من الأغنام ما لا يحصي عددها إلا الله تبارك وتعالى، وليس بها آدمي ولا بشر، ولا لها صاحب، فنهضوا إلى الجزيرة وذبحوا من ذلك الغنم وأصلحوه وأرادوا الأكل فوجدوا لحومها مرة لا تؤكل: فأخذوا من جلودها ما أمكنهم، ووجدوا بها عين ماء فملئوا منها وسافروا مع الجنوب اثني عشر يوما آخر، فوافوا جزيرة وبها عمارة فقصدوها، فلم يشعروا إلا وقد أحاط بهم زوارق، بها قوم موكلون بها، فقبضوا عليهم وحملوهم إلى الجزيرة فدخلوا إلى مدينة على ضفة البحر وأنزلوهم بدار، ورأوا بتلك الجزيرة والمدينة رجالا شقر الألوان طوال القدود، ولنسائهم جمال مفرط خارج عن الوصف، فتركوهم في الدار ثلاثة أيام.
ثم دخل عليهم في اليوم الرابع إنسان ترجمان وكلمهم بالعربي وسألهم عن حالهم فأخبروه بخبرهم، فأحضروا إلى ملكهم فأخبره الترجمان بما أخبروه من حالهم، فضحك الملك منهم وقال للترجمان: قل لهم إني وجهت من عندي قوما في هذا البحر ليأتوني بخبر ما فيه من العجائب، فساروا مغربين شهرا حتى انقطع عنهم الضوء وصاروا في مثل الليل المظلم، فرجعوا من غير فائدة، ووعدهم الملك خيرا.
وأقاموا عنده حتى هبت ريحهم فبعثهم مع قوم من أصحابه في زورق وكتفوهم وعصبوا أعينهم وسافروا بهم مدة لا يعلمون كم هي، ثم تركوهم على الساحل وانصرفوا.
فلما سمعوا كلام الناس صاحوا فأقبلوا إليهم وحلوا عن أعينهم وقطعوا كتافهم، وأخبروهم بخبر الجماعة، فقال لهم الناس: هل تدرون كم بينكم وبين أرضكم ؟ قالوا: لا قالوا: فوق شهر.
فرجعوا إلى بلدهم.
ولهم في أشبونة حارة مشهورة تسمى حارة المغرورين إلى الآن.
ومالقة: وهي مدينة كبيرة واسعة الأقطار عامرة الديار، قد استدار بها من جميع جهاتها ونواحيها شجر التين المنسوب إلى زيد، وهو أحسن التين لونا وأكبره جرما وأنعمه شحما وأحلاه طعما، حتى إنه يقال ليس في الدنيا مدينة عظيمة محيط بها سور من حلاوة.
عرض السور يوم للمسافرين إلى مالقة، ويحمل منها التين إلى سائر الأقاليم حتى إلى الهند والصين، وهو مسافة سنة لحسنه وحلاوته وعدم تسويسه ونقاء صحته.
ولها ربضان عامران: ربض عام للناس وربض للبساتين.
وشرب أهلها من الآبار، وبينها وبين قرطبة حصون عظيمة.
ومن أقاليم جزيرة الأندلس إقليم السيارات ومن مدنه المشهورة غرناطة وهي مدينة محدثة.
وما كان هناك مدينة مقصودة إلا البيرة فخربت وانتقل أهلها إلى غرناطة.
وحسن الصنهاجي هو الذي مدنها وبنى قصبتها وأسوارها ثم زاد في عمارتها ابنه باديس بعده، وهي مدينة يشقها نهر الثلج المسمى سيدل وبدؤه من جبل سمكير، والثلج بهذا الجبل لا يبرح.
ومن المدن المشهورة المرية وكانت مدينة الإسلام في أيام التمكين، وكان بها من جميع الصناعات كل غريب، وكان بها لنسج الطرز الحريرية ثمانمائة نول.
ولحلل الحرير النفيسة والديباج الفاخر ألف نول وللسفلاطون كذلك، وللثياب الجرجانية كذلك، وللأصبهاني مثل ذلك، وللعنابي والمعاجر المذهبة الستور والمكللة بالشرج، وكان يصنع بها صنوف آلات الحديد والنحاس والزجاج مما لا يوصف.
وكان بها أنواع الفاكهة العجيبة التي تأتيها من وادي بجاية ما يعجز عنه الواصف حسنا وطيبا وكثرة، وتباع بأرخص ثمن، وهذا الوادي طوله أربعون ميلا في مثلها، كلها بساتين مثمرة وجنات نضرة وأنهار مطردة وطيور مغردة.
ولم يكن في بلاد الأندلس أكثر مالا من أهلها ولا أكثر متاجر ولا أعظم ذخائر، وكان بها من الفنادق والحمامات ألف مغلق إلا ثلاثين، وهي بين جبلين بينهما خندق معمور، على الجبل الواحد قصبتها المشهورة بالحصانة، وعلى الجبل الآخر ربضها.
والسور محيط بالمدينة والربض، وغربيهن ربض لها آخر يسمى ربض الحوض، ذو أسواق وحمامات وفنادق وصناعات، وقد استدار بها من كل جهة حصون مرتفعة وأحجار أزلية وكأنما غربلت أرضها من التراب، ولها مدن وضياع متصلة الأنهار.
قرطاجنة: مدينة أزلية كثيرة الخصب، ولها اقليم يسمى القندوق، قليل مثله في طيب الأرض ونمو الزرع.
ويقال إن الزرع فيه يكتفي بمطرة واحدة.
وكانت هذه المدينة في قديم الزمان من عجائب الدنيا لارتفاع بنائها واظهار القدرة فيه، وبها أقواس من الحجارة المقرنصة، وفيها من التصاوير والتماثيل وأشكال الناس وصور الحيوانات ما يحير البصر والبصيرة.
ومن عجيب بنائها الدواميس، وهي أربعة وعشرون داموسا على صف واحد من حجارة مقرنصة طول كل داموس مائة وثلاثون خطوة في عرض ستين خطوة، وارتفاع كل واحد طول مائتي ذراع، بين كل داموسين أثقاب محكمة تصل فيها المياه من بعضها إلى بعض في العلو الشاهق، بهندسة عجيبة وإحكام بليغ، وكان الماء يجري إليها من شوتار وهي عين بقرب القيروان تخرج من جانب جبل، وإلى الآن يحفر في هدمها من سنة ثلثمائة فيخرج منها من أنواع الرخام والمرمر والجزع الملون ما يبهر الناظر، قاله الجواليقي.
ولقد أخبرني بعض التجار أنه استخرج منها ألواحا من الرخام طول كل لوح أربعون شبرا في عشرة أشبار، والحفر بها دائم على ممر الليالي والأيام لم يبطل أبدا، ولا يسافر مركب أبدا، في البحر في تلك المملكة إلا وفيه من رخامها.
ويستخرج منها أعمدة طول كل عامود ما يزيد على أربعين شبرا.
وغالب الدواميس قائمة على حالها.
شاطبة: وهي مدينة حسنة يضرب بحسنها المثل، ويعمل بها الورق الذي لا نظير له في الأقاليم حسنا.
قنطرة السيف: وهي مدينة عظيمة، وبها قنطرة عظيمة وهي من عجائب الدنيا، وعلى القنطرة حصن عظيم منيع الذرى.
طليطلة: وهي مدينة واسعة الأقطار عامرة الديار، أزلية من بناء العمالقة الأولى العادية ولها أسوار حصينة لم ير مثلها إتقانا أو متاعا، ولها قصبة عظيمة وهي على ضفة البحر الكبير يشقها نهر يسمى باجة ولها قنطرة عجيبة وهي قوس واحد، والماء يدخل من تحته بشدة جري، وفي آخر النهر ناعورة طولها تسعون ذراعا بالرشاشي، يصعد الماء إلى أعلى القنطرة فيجري على ظهرها ويدخل إلى المدينة.
وكانت طليطلة دار مملكة الروم، وكان فيها قصر مقفل أبدا، وكلما تملك فيها ملك من الروم أقفل عليه قفلا محكما؛ فاجتمع على باب القصر أربعة وعشرون قفلا، ثم ولي الملك رجل ليس من بيت الملك، فقصد فتح تلك الأموال على عدم فتحها فلم يرجع، وأزال الأقفال وفتح الباب فوجد فيها صور وحذروه وجهدوا به، فأبى إلا فتحها، فبذلوا له جميع ما بأيديهم من نفائس الأموال على عدم فتحها فلم يرجع، وأزال الأقفال الباب فوجد فيها صور العرب على خيلها وجمالها وعليهم العماثم المسبلة متقلدين السيوف وبأيديهم الرماح الطوال والعصي، ووجد كتابا فيه: إذا فتح هذا الباب تغلب على هذه الناحية قوم من الأعراب على صفة هذه الصور، فالحذر من فتحه الحذر.
قال ففتح في تلك السنة الأندلس طارق بن زياد في خلافة الوليد بن عبد الملك من بني أمية، وقتل ذلك الملك شر قتلة ونهب ماله وسبى من بها وغنم أموالها، ووجد بها ذخائر عظيمة، من بعضها مائة وسبعون تاجا من الدر والياقوت والأحجار النفيسة، وإيونا تلعب فيه الرماحة بأرماحهم قد ملئ من أواني الذهب والفضة مما لا يحيط به وصف، ووجد بها المائدة التي لنبي الله سليمان بن داود عليهما السلام، وكانت على ما ذكر من زمرد أخضر.
وهذه المائدة إلى الآن في مدينة رومية باقية، وأوانيها من الذهب وصحافها من اليشم والجزع.
ووجد فيها الزبور بخط يوناني في ورق من ذهب مفصل بجوهر، ووجد مصحفا محلى فيه منافع الأحجار والنبات والمعادن واللغات والطلاسم وعلم السيمساء والكيمياء.
ووجد مصحفا فيه صناعة أصباغ الياقوت والأحجار وتركيب السموم والترياقات، وصورة شكل الأرض والبحار والبلدان والمعادن والمسافات، ووجد قائمة كبيرة مملوءة من الأكسير، يرد الدرهم منه ألف درهم من الفضة ذهبا إبريزا.
ووجد مرآة مستديرة عجيبة من أخلاط قد صنعت لسليمان عليه السلام، إذا نظر الناظر فيها رأى الأقاليم السبعة فيها عيانا ورأى مجلسا فيه من الياقوت والبهرمان وسق بعير.
فحمل ذلك كله إلى الوليد بن عبد الملك، وتفرق العرب في مدنها.
وبطليطلة بساتين محدقة وأنهار مغدقة ورياض وفواكه مختلفة الطعوم والألوان، ولها من جميع جهاتها أقاليم رفيعة ورساتيق مريعة وضياع وسيعة وقلاع منيعة، وشمالها جبل عظيم معروف بجبل الإشارات، به من البقر والغنم ما يعم البلاد كثرة وغزرا.
ذكر الغرب الأدنى وهو الواحات وبرقة وصحراء الغرب والإسكندرية فأما الواحات: فإن بها قوما من السودان يسمون البربر، وهم في الأصل عرب مخضرمون وبها كثير من القرى والعمائر والمياه وهي أرض حارة جدا، وهي في ضفة الجبل الحائل بين أرض مصر والصحارى، وينتج بهذه الأرض وما اتصل بها من أرض السودان حمر وحشية منقوشة ببياض وسوداء بزي عجيب لا يمكن ركوبها، وإن خرجت عن أرضها ماتت في الحال.
وكان في القديم يزرع بأرضها الزعفران كثيرا وكذلك البليلج والعصفر وقصب السكر، وبها حيات في رمال تضرب الجمل في خفة فلا ينقل حدوة حتى يطير وبره من ظهره وينهري.
شنترية: بها قوم من البربر وأخلاط العرب، وبها معدن الحديد والبريم، وبينها وبين الإسكندرية برية واسعة.
يقولون: إن بها مدنا عظيمة مطلسمة من أعمال الحكماء والسحرة، ولا تظهر إلا صدفة.
فمنها ما حكي أن رجلا أتى عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى، وعمر رضي الله عنه يومئذ عامل على مصر وأعمالها، فعرفه أنه رأى في صحراء الغرب بالقرب من شنترية، وقد أوغل فيها في طلب جمل له ند منه، مدينة قد خرب الأكثر منها وأنه قد وجد فيها شجرة عظيمة بساق غليظ تثمر من جميع أنواع الفواكه، وأنه أكل منها كثيرا وتزود.
فقال له رجل من القبط: هذه إحدى مدينتي هرمس الهرامسة وبها كنوز عظيمة.
فوجه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مع ذلك الرجل جماعة من ثقاته واستوثقوا من الزاد والماء عن شهر، وطافوا تلك الصحارى مرارا فلم يقفوا على شيء من ذلك.
ويحكى: إن عاملا من عمال العرب جار على قوم من الأعراب فهربوا من عنفه وجوره ودخلوا صحراء الغرب ومعهم من الزاد ما يكفيهم مدة، فسافروا يوما أو بعض يوم فدخلوا جبلا فوجدوا فيه عنزا كثيرة وقد خرجت من بعض شعاب الجبل، فتبعوها فنفرت منهم فأخرجتهم إلى مساكن وأنهار وأشجار ومزارع وقوم مقيمين في تلك الناحية قد تناسلوا وهم في أرغد عيش وأنزه مكان، وهم يزرعون لأنفسهم ويأكلون ما يزرعون بلا خراج ولا مقاسمة ولا طلب.
فسألوهم عن حالهم فأخبروهم أنهم لم يدخلوا إلى بلاد العرب ولا عرفوها.
فرجع هؤلاء القوم الذين هربوا من العامل إلى أولادهم وأهليم ودوابهم فساقوها ليلا وخرجوا بهم يطلبون ذلك المكان، فأقاموا مدة طويلة يطوفون في ذلك الجبل فلم يقفوا لهم على أثر، ولا وجدوا لهؤلاء من خبر.
ويحكى أن موسى بن نصير لما قلد الغرب ووليها في زمان بني أمية، أخذ في السير على ألواح الأقصى بالنجوم والأنواء وكان عارفا بها فأقام سبعة أيام يسير في رمال بين مهبي الغرب والجنوب، فظهرت له مدينة عظيمة لها حصن عظيم بأبواب من حديد، فرام أن يفتح بابا منها فلم يقدر وأعياه ذلك لغلبة الرمل عليها، فأصعد رجلا إلى أعلاه فكان كل من صعد ونظر إلى المدينه صاح ورمى بنفسه إلى داخلها ولا يعلم ماذا يصيبه ولا ما يراه، فلم يجد له حيلة، فتركها ومضى.
وحكي أن رجلا من صعيد مصر أتاه رجل آخر وأعلمه أنه يعرف مدينة في أرض الواحات بها كنوز عظيمة.
فتزودا وخرجا، فسافرا في الرمل ثلاثة أيام ثم أشرفا على مدينة عظيمة بها أنهار وأشجار وأثمار وأطيار ودور وقصور، وبها نهر محيط بغالبها وعلى ضفة النهر شجرة عظيمة، فأخذ الرجل الثاني من ورق الشجرة ولفها على رجليه وساقيه بخيوط كانت معه وفعل برفيقه كذلك، وخاضا النهر فلم يتعد الماء الورق ولم يجاوزه، فصعدا إلى المدينة فوجدا من الذهب وغيره ما لا يكيف ولا يوصف، فأخذا منه ما أطاقا حمله ورجعا بسلامة وتفرقا؛ فدخل الرجل الصعيدي إلى بعض ولاة الصعيد وعرفه بالقصة وأراه من عين الذهب، فوجه معه جماعة وزودهم زادا يكفيهم مدة، فجعلوا يطوفون في تلك الصحارى ولا يجدون لذلك أثرا، وطال الأمر عليهم فسئموا ورجعوا بخيبة.
وأما أرض برقة فكانت في قديم الزمان مدنا عظيمة عامرة، وهي الآن خراب ليس بها إلا القليل من الناس والعمارة، وبها يزرع من الزعفران شيء كثير.
وأما الإسكندرية فهي آخر مدن الغرب، وهي على ضفة البحر الشامي وبها الآبار العجيبة والروم الهائلة التي تشهد لبانيها بالملك والقدرة والحكمة.
وهي حصينة الأسوار عامرة الديار كثيرة الأشجار غزيرة الثمار؛ وبها الرمان والرطب والفاكهة والعنب، وهي من الكثرة في الغاية، ومن الرخص في النهاية.
وبها يعمل من الثياب الفاخرة كل عجيب، ومن الأعمال الباهرة كل غريب، ليس في معمور الأرض مثلها؛ ولا في أقصى الدنيا كشكلها، يحمل منها إلى سائر الأقاليم في الزمن الحادث والقديم، وهي مزدحم الرجال ومحط الرحال ومقصد التجار من سائر القفار والبحار، والنيل يدخل إليها من كل جانب، من تحت أقبية إلى معمورها، ويدور بها وينقسم في دورها بصنعة عجيبة وحكمة غريبة، يتصل بعضها ببعض أحسن اتصال لأن عمارتها تشبه رقعة الشطرنج في المثال.
وإحدى عجائب الدنيا فيها وهي المنارة التي لم ير مثلها في الجهات والأقطار، وبين المنارة والنيل ميل واحد وارتفاعه مائة ذراع بالشاشي لا بالساعدي، جملته مائتا قامة إلى القبة.
ويقال إنه كان في أعلاها مرآة ترى فيها المراكب من مسيرة شهرة، وكان بالمرآة أعمال وحركات لحرق المراكب في البحر، إذا كان عدوا، بقوة شعاعها.
فأرسل صاحب الروم يخدع صاحب مصر ويقول: إن الإسكندر قد كنز بأعلى المنارة كنزا عظيما من الجواهر واليواقيت واللعب والأحجار التي لا قيمة لها خوفا عليها، فإن صدقت فبادر إلى استخراجه، وإن شككت فأنا أرسل لك مركبا موسوقا من ذهب وفضة وقماش وأمتعة، ولا يقوم، ومكني من استخراجه ولك من الكنز ما تشاء.
فانخدع لذلك وظنه حقا فهدم القبة فلم يجد شيئا مما ذكر، وفسد طلسم المرآة؛ ونقل أن هذه المنارة كانت وسط المدينة؛ وأن المدينة كانت سبع قصبات متوالية وإنما أكلها البحر ولم يبق منها إلا قصبة واحدة وهي المدينة الآن، وصارت المنارة في البحر لغلبة الماء على قصبة المنارة.
ويقال إن مساجدها حصرت في وقت من الأوقات فكانت عشرين ألف مسجد.
وذكر الطبري في تاريخه أن عمرو بن العاص رضي الله عنه لما افتتحها أرسل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: قد افتتحت لك مدينة فيها أثنا عشر ألف حانوت تبيع البقل.
وكان يوقد في أعلى هذه المنارة ليلا ونهارا لاهتداء المراكب القاصدة إليها.
ويقولون: إن الذي بنى المنارة هو الذي بنى الأهرام.
وبهذه المدينة المثلثان وهما حجران مربعان وأعلاهما ضيق حاد، طول كل واحد منها خمس قامات وعرض قواعدهما في الجهات الأربع كل جهة أربعون شبرا، عليها خط بالسرياني، حكي أنهما منحوتان من جبل برسم الذي هو غربي ديار مصر، والكتابة التي عليهما: أنا يعمر بن شداد، بنيت هذه المدينة حين لا هرم فاش، ولا موت ذريع، ولا شيب ظاهر، وإذا الحجارة كالطين وإذا الناس لا يعرفون لهم ربا، وأقمت أسطواناتها وفجرت أنهارها وغرست أشجارها، وأردت أن أعمل فيها شيئا من الآثار المعجزة والعجائب الباهرة فأرسلت مولاي البتوت بن مرة العادي ومقدام بن عمرو بن أبي رغان الثمودي خليفة إلى جبل بريم الأحمر، فاقتطعا منه حجرين وحملاهما على أعناقهما فانكسرت ضلع من أضلاع البتوت، فوددت أن أهل مملكتي كانوا فداء له، وهما هذان.
وأقامهما إلى القطن بن جارود المؤتفكي في يوم السعادة، وهذه المثلثة الواحدة في ركن البلد من الجهة الشرقية والمثلثة الأخرى ببعض المدينة.
ويقال إن المجلس الذي بجنوب المدينة المنسوب إلى سليمان بن داود عليهما السلام، بناه يعمر بن شداد المذكور، وأسطواناته وعضاداته باقية إلى الآن، وهو سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وهو مجلس مربع في كل رأس منه ست عشرة سارية، وفي الجانبين المتطاولين سبع وستون سارية، وفي الركن الشمالي أسطوانة عظيمة ورأسها عليها، وفي أسفلها قاعدة من الرخام مربعة، جرمها ثمانون شبرا، وطولها من القاعدة إلى الرأس تسع قامات، ورأسها منقوش مخروم بأحكم صنعة، وهي مائلة من تقادم الدهور ميلا كثيرا، لكنها ثابتة، وبها عمود يقال عمود القمر، عليه صورة طير يدور مع الشمس.
أرض مصر: وهي غربي جبل جالوت، وهو إقليم العجائب ومعدن الغرائب، وأهله كانوا أهل ملك عظيم وعز قديم، وكان به من العلماء عدة كثيرة وهم متفننون في سائر العلوم مع ذكاء مفرط في جبلتهم وكانت مصر خمسا وثمانين كورة، ومنها أسفل الأرض خمس وأربعون كورة وفوق الأرض أربعون كورة، ونهرها يشقها، والمدن على جانبيه وهو النهر المسمى بالنيل، العظيم البركات المبارك الغدوات والروحات، وهو أحسن الأقاليم منظرا وأوسعها خيرا وأكثرها قرى، وهو من حد أسوان إلى الاسكندرية.
وفي أرض مصر كنوز عظيمة، ويقال إن غالب أرضها ذهب مدفون، حتى قيل إنه ما فيها موضع إلا وهو مشغول بشيء من الدفائن.
وبها الجبل المقطم وهو شرقيها، ممتد من مصر إلى أسوان في الجهة الشرقية، يعلو في مكان وينخفض في مكان.
وتسمى تلك التقاطيع منه اليحاميم وهو سود، ويوجد فيها المغرة والكلس، وفيه ذهب عظيم، وذلك أن تربته إذا دبرت استخرج منها ذهب خالص، وفيه كنوز وهياكل وعجائب غريبة.
ومما يلي البحر الجبل المنحوت المدور الذي لا يستطيع أحد أن يرقاه لملاسته وارتفاعه، وفيه كنوز عظيمة لمقطم الكاهن الذي نسب إليه هذا الجبل، ولملوك مصر القديمة أيضا من الذهب والفضة والأواني والآلات النفسية والتماثيل الهائلة والتبر والإكسير وتراب الصنعة ما لا يعلمه إلا الله تعالى.
ومن مدنه المشهورة الفسطاط وهو فسطاط عمرو بن العاص، وهي مدينة عظيمة وبها جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه، وكان مكانه كنيسة للروم فهدمها عمرو بن العاص وبناها مسجدا جامعا، وحضر بناءه جماعة من الصحابة.
وشرقي الفسطاط خراب، وذكر أنها كانت مدينة عظيمة قديمة ذات أسواق وشوارع واسعة وقصور ودور وفنادق وحمامات، يقال إنها كان بها أربعمائة حمام فخربها شاور، وهو وزير العاضد، خوفا من الفرنج أن يملكوها.
وسمي الفسطاط فسطاطا لأن عمرو بن العاص نصب فسطاطه أي خيمته هنا مدة إقامته، ولما أراد الرحيل وهدم الفسطاط أخبر أن حمامة باضت بأعلاه فأمر بترك الفسطاط على حاله لئلا يحصل التشويش للحمامة بهدم عشها وكسر بيضها، وأن لا يهدم حتى تفقس عن فراخها وتطيرهم، وقال: والله ما كنا لنسيء لمن لجأ بدارنا واطمأن إلى جانبنا.
وقبالة الفسطاط الجزيرة المعروفة بالروضة، وهي جزيرة يحيط بها بحر النيل من جميع جهاتها، وبها فرج ونزه ومقاصف وقصور ودور وبساتين، وتسمى هذه الجزيرة دار المقياس، وكانت في أيام بعض ملوك مصر، يجتاز إليها على جسر من السفن فيه ثلاثون سفينة وكان بها قلعة عظيمة فخربت، وبها المقياس يحيط به أبنية دائرة على عمد، وفي وسط الدار فسقية عميقة ينزل إليها بدرج من رخام دائرة وفي وسطها عمود رخام قائم وفيه رسوم أعداد الأذرع والأصابع يعبر إليه الماء من قناة عريضة.
ووفاء النيل ثمانية عشر ذراعا وهذا المبلغ لا يدع من ديار مصر شيئا إلا رواه، وما زاد على ذلك ضرر ومحل لأنه يميت الشجر ويهدم البنيان.
وبناء مصر كلها طبقات بعضها فوق بعض يكون خمسا وستا وسبعا، وربما سكن في الدار الواحدة الجامعة مائة من الناس ولكل منهم منافع ومرافق مما يحتاج إليه.
وأخبر الجواليقي أنه كان بمصر على أيامه دار تعرف بدار ابن عبد العزيز بالموقف، يصب لمن فيها من السكان في كل يوم أربعمائة راوية وفيها خمسة مساجد وحمامات وفرنان.
القاهرة المعزية: حرسها الله تعالى وثبت قواعد أركان دولة سلطانها وجعلها دار إسلام إلى يوم القيامة آمين.
وهي مدينة عظيمة أجمع المسافرون غربا وشرقا وبرا وبحرا على أنه لم يكن في المعمورة أحسن منها منظرا ولا أكثر ناسا ولا أصح هواء ولا أعذب ماء ولا أوسع فناء، وإليها يجلب من أقطار الأرض وسائر الأقاليم من كل شيء غريب، ونساؤها في غاية الحسن والظرف، وملكها عظيم ذو هيبة وصيت كثير الجيوش حسن الرأي لا يماثله ملك في زيه وترتيبه، تعظمه ملوك الأرض وتخشى بأسه وترغب في مودته وتترضاه وهو سلطان الحرمين الزاهرين والحاكم على البحرين الزاخرين؛ وهي مدينة يعبر عنها بالدنيا، وناهيك من إقليم يحكم سلطانه على مواطن العبادة في الأرض المشرفة والمدينة الشريفة وبيت المقدس؛ ومواطن الأنبياء ومستقر الأولياء وأهل هذه المدينة في غاية الرفاهية والعيشة الهنية والهيئة البهية، وقد ورد في الخبر: مصر كنانة الله ما رماها أحد بسوء إلا أخرج من كنانته سهما فرماه به وأهلكه.
عين شمس وهي شرق القاهرة، وكانت في القديم دار مملكة لهذا الإقليم، وبها من الأعمال والأعلام الهائلة والآثار العظيمة، وبها البستان الذي لا ينبت شيء من الأرض إلا وهو فيه، وهو بستان طوله ميل في ميل، والسر في بئره لأن المسيح عليه السلام اغتسل فيه.
وغربيها مدينة قليوب وهي مدينة عظيمة يقولون إنه كان بها ألف وسبعمائة بستان، ولكن لم يبق إلا القليل.
وبها من أنواع الفاكهة شيء كثير في غاية الرخص، وبها السردوس الذي هو أحد نزه الدنيا، يسار فيه يومان بين بساتين مشتبكة وأشجار ملتفة وفواكه فاخرة ورياض ناضرة، وهي حفير هامان وزير فرعون.
يقال إنه لما حفرها جعل أهل البلاد يخرجون إليه ويسألونه أن يجريها إليهم ويجعلون له على ذلك ما شاء من المال، ففعل وحصل من أهل البلاد مائة ألف ألف دينار فحملها إلى فرعون؛ فسأله من أين هذا المال الكثير؛ فأخبره أن أهل البلاد سألوا منه اجراء الماء إلى بلادهم وجعلوا هذا المال مقابلة لذلك فقال فرعون: بئس ما صنعت من أخذ هذه الأموال، أما علمت أن السيد المالك ينبغي له أن يعطف على عبيده ولا يأخذ منهم على إيصال منفعة أجرا ولا ينظر إلى ما بأيديهم ؟ اردد المال إلى أربابه ولا تأت بمثلها.
الجيزة: وهي مدينة عظيمة على ضفة النهر الغربية ذات قرى ومزارع، وبها خصب كثير وخير واسع، وبها القناطر التي لم يعمل مثلها وهي أربعون قوسا على سطر واحد، وبها الأهرام التي هي من عجائب الدنيا لم يبن على وجه الأرض مثلها في إحكامها وإتقانها وعلوها، وذلك أنها مبنية بالصخور العظام وكانوا حين بنوها يثقبون الصخر من طرفيه ويجعلون فيه قضيبا من حديد قائم ويثقبون الحجر الآخر وينزلونه فيه ويذيبون الرصاص ويجعلونه في القضيب بصنعة هندسية حتى كمل بناؤها، وهي ثلاثة أهرامات، ارتفاع كل هرم منها في الهواء مائة ذراع بالملكي، وهو خمسمائة ذراع بالذراع المعهود بيننا، وضلع كل هرم من جهاته ذراع بالملكي.
وهي مهندسة من كل جانب محددة الأعالي من أواخر طولها على ثلثمائة ذراع.
يقولون إن داخل الهرم الغربي ثلاثين مخزنا من حجارة صوان ملونة مملوءة بالجواهر النفيسة والأموال الجمة والتماثيل الغريبة والآلات والأسلحة الفاخرة التي قد دهنت بدهان الحكمة فلا تصدأ أبدا إلى يوم القيامة.
وفيه الزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر، وأصناف العقاقير المركبة والمفردة والمياه المدبرة.
وفي الهرم الشرقي الهيئات الفلكية والكواكب، منقوش فيها ما كان وما يكون في الدهور والأزمان إلى آخر الدهر.
وفي الهرم الثالث أخبار الكهنة في توابيت صوان مع كل كاهن لوح من ألواح الحكمة وفيه من عجائب صناعاته وأعماله.
وفي الحيطان من كل جانب أشخاص كالأصنام تعمل بأيدها جميع الصناعات على المراتب.
ولكل هرم منها خازن.
وكان المأمون لما دخل الديار المصرية أراد هدمها فلم يقدر على ذلك فاجتهد وأنفق أموالا عظيمة حتى فتح في أحدها طاقة صغيرة، يقال إنه وجد خلف الطاقة من الأموال قدر الذي أنفقه لا يزيد ولا ينقص، فتعجب من ذلك وقال: انظر إلى الهرمين واسمع منهما ... ما يرويان عن الزمان الغابر لو ينطقان لخبرانا بالذي ... فعل الزمان بأول وبآخر وقال غيره: خليلي ما تحت السماء بنية ... تناسب في إتقانها هرمي مصر بناء يخاف الدهر منه ... وكل على ظاهر الدنيا يخاف من الدهر وقال آخر: أين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه، ما يومه، ما المصرع ؟ تتخلف الآثار عن أصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتصرع الفيوم: وهي مدينة عظيمة بناها يوسف الصديق عليه السلام، ولها نهر يشقها.
ونهرها من عجائب الدنيا، وذلك أنه متصل بالنيل وينقطع منه في أيام الشتاء وهو يجري على العادة.
ولهذه المدينة ثلثمائة وستون قرية عامرة آهلة، كلها مزارع وغلال.
ويقال إن الماء في هذا الوقت أخذ أكثرها.
وكان يوسف عليه السلام قد جعلها على عدد أيام السنة فإذا أجدبت الديار المصرية كانت كل قرية تقوم بأهل مصر يوما، وبأرض الفيوم بساتين وأشجار وفواكه كثيرة رخيصة وأسماك زائدة الوصف، وبها من قصب السكر شيء كثير، ويقال إنه كان على الفيوم وإقليمها كلها سور واحد.
سخا: مدينة حسنة، ولها إقليم واسع، بجامعها حجر أسود عليه طلسم بقلم الطير، إذا أخرج ذلك الحجر من الجامع دخله العصافير، وإذا دخل إليه خرجت العصافير.
وأما أنصنا والأشمونان وأبو صير: فمدن أزلية وبها آثار عجيبة وأعلام هائلة.
ويقال إن سحرة فرعون كانوا من مدينة أبي صير، وبها الآن بقية منهم.
وأما أسيوط وأخميم ودندرا: فمدن أزلية بها آثار عجيبة وأعلام هائلة.
وزماخر: وهي مدينة حسنة كثيرة الفواكه يقرب منها جبل الطليمون وهو يأتي من جهة المغرب فيعترض مجرى نهر النيل، والماء ينصب إليه بقوة حتى يمنع المراكب فلا يقدرون على الجواز عليه إلى أسوان.
ذكروا أن كرهية الساحرة كانت ساكنة بأعلى هذا الجبل في قصر عظيم، وكانت تتكلم على المراكب المقلعة في البحر فتقف.
وأسوان: وهي آخر الصعيد الأعلى، وهي مدينة صغيرة عامرة كثيرة اللحوم والأسماك والغزلان.
وليس يتصل بأسوان من جهة المشرق بلد للإسلام إلا جبل العلاقي، وهو جبل في واد جاف لا ماء به لكن يحفر عليه فيوجد الماء قريبا فيسمى معينا، وبه معدن الذهب والفضة وعلى جنوبه من النيل جبل في أسفله معدن الزمرد في برية منقطعة عن العمارة ليس في الأرض كلها معدن للزمرد سواه.
ويتصل بأسوان من جهة المغرب أرض الواحات، وبديار مصر معدن الملح والنطرون، وهما من عجائب الدنيا.
وأما رمال الضليم: فإنها آية من آيات الله عز وجل، فإنه يؤخذ العظم فيدفن في ذلك الرمل سبعة أيام فيعود حجرا صلدا.
وكان على أسوان وأرضها سور محيط من جانبيها فتهدم ويقال له حائط العجوز الساحرة.
أرض القلزم: وهي بين مصر والشام وهو بحر في ذاته، وفيه جبال فوق الماء، وفيه قروش وحيوانات مضرة ظاهرة ومخفية.
وكانت القلزم مدينتين عظيمتين فتهدمتا من تسلط العرب على أهلهما وشربهما من عين سدير وهي وسط الرمل، وماؤه زعاق، وبين القلزم وهو منتهى بحر فارس الآخذ من المحيط الشرقي من الصين وبين البحر الشامي مسافة أربع مراحل يسمى بحصين التيه، وهو تيه بني إسرائيل، وهي أرض واسعة ليس بها وهدة ولا رابية ولا قلعة، ومسافتها خمسة أيام في خمسة.
ومن مدنه المشهورة عقبة أيلة وهي قرية مشهورة على جبل عال صعب المرتقى، يكون ارتفاعه والانحدار منه يوما كاملا.
وهي طريق لا يمكن أن يجوز فيها إلا واحد واحد، على جانبها أودية بعيدة المهوى.
والحوزى: وهي قرية صغيرة بها معدن البرام، ويحمل منها إلى سائر أقطار الأرض.
وشربهم من آبار عذبة.
وهي على ساحل بحر القلزم.
مدينة مدين: وهي خراب، وبها البئر التي استسقى منها موسى لغنم شعيب عليهما السلام، وهي الآن معطلة.
أرض البادية: هي ما بين أرض الشام والحجاز وتسمى أرض الحجر.
أرض الشام: وهو إقليم عظيم كثير الخيرات جسيم البركات ذو بساتين وجنات وغياض وروضات وفرج ومنتزهات وفواكه مختلفة رخيصة.
وبها اللحوم كثيرة، إلا أنها كثيرة الأمطار والثلوج.
وهو يشتمل على ثلاثين قلعة وليس فيها أمنع من قلعة الكرك.
وإقليم الشام يشتمل على مثل كورة فلسطين وكورة عمدان بينيا، وكورة يافا، وكورة قيسارية، وكورة طرابلس، وكورة سبيطة، وكورة عسقلان، وكورة حطين، وكورة غزة، وكورة بيت جبريل، وفي جنوبه فحصى التيه وكورة الشويك، وكورة الأردن وكورة لبنان، وكورة بيروت وكورة صيدا، وكورة التبينة، وكورة السامرة، وكورة عانة، وكورة ناصرة وكورة صور.
وأرض دمشق: من كورها كورة الغوطة وكورة البقاع وكورة بعلبك، وكورة جولان، وكورة ظاهر، وكورة الحولة، وكورة طرابلس، وكورة البلقاء، وكورة جبريل الغور، وكورة كفر طاب، وكورة عمان، وكورة السراة.

 دالة تجزئة أو دالة هاش هي أي خوارزمية أو دالة رياضية تحول مجموعة كبيرة من البيانات إلى بيانات أصغر.
وهي عادة ما تكون عدد صحيح يعمل بمثابة مؤشر لمجموعة من البيانات.
وتسمي القيم التي تسترجعها دالة هاش: قيم هاش أورموز هاش أو مجاميع هاش أو هاش.
والفرق بين الهش والضغط أن الضغط يمكن فكه وإعادة البيانات إلى حجمها الأصلي لكن الهش لا يمكنه ذلك.فحين تهش البيانات لن يعود بالإمكان استرداد حجمها الأصلي.
تستخدم دالات هاش غالبا لتطوير الجدول أو مهام البيانات مثل: العثور على العناصر الموجودة داخل قاعدة البيانات، والكشف عن صفوف مماثلة في ملف كبير، وإيجاد مساحات مماثلة في تسلسلات الدي إن إيه، وغيرها.
وقد تحدد دالة هاش مفتاح أو اثنين من مفاتيح قيمة هاش نفسها.
وفي كثير من التطبيقات، يجب تقليل نسبة التصادم.
وهذا يعني أنه يجب على دالة هاش رسم خريطة لمفاتيح قيم هاش بالتساوي قدر الإمكان.
وقد تتطلب بعض التطبيقات خصائص أخرى.
وعلى الرغم من أن الفكرة قد نشأت في الخمسينيات ، لا يزال موضوع تصميم دالات هاش قيد البحث.
ترتبط دالات هاش بتدقيق المجموع، وتدقيق الأرقام، والبصمات، والدالات العشوائية، ورموز تصحيح الخطأ، ودالة هاش الرمزية.
وعلى الرغم من تداخل هذه المفاهيم إلى حد ما، لكل مفهوم استخداماته واحتياجاته الخاصة.
كما يتم تصميم كل واحدة منهم بشكل مختلف.
تستخدم دالات هاش أساسا في جدول هاش لتحديد مكان تسجيل البيانات بسرعة كتعريف في القاموس مثلا من خلال مفتاح البحث الخاص به الكلمة المراد البحث عنها .
ومن ثم تستخدم دالة هاش لتحديد مفتاح البحث.
ويعطي المؤشر المكان الذي يجب تخزين البيانات فيه.
وبالتالي، تستخدم جداول هاش لتنفيذ مصفوفات ترابطية ومجموعات ديناميكية.
ويمكن أن تحدد دالات هاش مفاتيح مختلفة لنفس المؤشر.
ولذلك، يرتبط كل جزء من جدول هاش بشكل مباشر أو غير مباشر بمجموعة من التسجيلات بدلا من تسجيل واحد.
ولهذا السبب، يسمى كل جزء من جدول هاش مجموعة ، كما تسمى قيم هاش أيضا مؤشرات المجموعة .
وبالتالي، تساعد دالة هاش فقط في تحديد موقع التسجيل حيث تحدد المكان الذي ينبغي بداية البحث منه.
وبالتالي، ستقلل دالة هاش من نطاق البحث إلى مدخل واحد فقط أو اثنين.
تستخدم دالة هاش أيضا لبناء خابية لمجموعات البيانات الكبيرة المخزنة في الوسائل البطيئة.
وتعتبر الخابية أبسط من جدول هاش.
ذلك لأنه يمكن حل أي اصطدام من خلال التخلص من العناصر المتصادمة الكبيرة.
دالات هاش هي عنصر أساسي من عناصر فلتر بلوم.
وهو بنية معقدة للبيانات توفر مكان لضم مجموعة من المفاتيح.
يمكن استخدام دالة هاش لإيجاد تسجيلات في ملف كبير من خلال رسم خريطة لكل تسجيل داخل الجدول ، ثم يجمع في كل مجموعة قائمة من الأرقام لجميع التسجيلات ذات نفس القيمة هاش .
وعندما يكتمل الجدول، ستذهب أي تسجيلات مكررة إلى مجموعة واحدة.
ومن ثم يمكن إيجاد العناصر المكررة عن طريق مسح كل المجموعة التي تحتوي على عضوين أو أكثر، وومقارنة هذه التسجيلات.
ومن خلال جدول ذو حجم مناسب، يمكن أن تكون هذه الطريقة أسرع من أي طريقة أخرى مثل فرز الملف ومقارنة جميع الأزواج المتتالية .
يمكن استخدام دالات هاش أيضا لتحديد تسجيلات الجدول ذو مفتاح مماثل لمفتاح معين، وليس متطابق معه، أو مجموعات من التسجيلات الموجودة في ملف كبير ذو مفاتيح مماثلة.
ولهذا السبب، يحتاج المرء دالة هاش لتحديد المفاتيح المشابهة لقيم هاش التي تختلف بالقسمة كحد أقصى، حيث تشير إلى عدد صحيح صغير أو مثلا في حالة إنشاء جدول لجميع أرقام التسجيلات، وذلك باستخدام دالة هاش.
ومن ثم ستنتقل التسجيلات المماثلة إلى نفس المجموعة، أو في مكان قريب منه.
إذا، لا يحتاج المرء سوى التحقق من التسجيلات الموجودة في كل مجموعة في مقابل المجموعة ، حيث تتراوح قيمة بين و .
وتشمل هذه الفئة ما يسمى بخوارزميات البصمة الصوتية التي تستخدم لتحديد موقع المدخلات الصوتية المتشابهة في مجموعة كبيرة من الملفات الصوتية كما في خدمة لتحديد الأغاني .
وبالتالي، يجب أن تكون دالة هاش حساسة قدر الإمكان لالتقاط البيانات أو نقل الأخطاء، بالإضافة إلى التغييرات البسيطة مثل التوقيت والحجم وضغط الملفات وغيرها.
يمكن استخدام التقنيات نفسها لإيجاد مساحات متساوية أو متماثلة في مجموعة كبيرة من السلاسل مثل: مستودع الوثائق أو قاعدة البيانات الحيوية.
وفي هذه الحالة، تنقسم سلاسل المدخلات إلى مجموعات أصغر كثيرة.
ثم تستخدم الدالة هاش للكشف عن القطع التي من المحتمل أن تكون متساوية على النحو الوارد أعلاه.
خوارزميات رابين وكارب هي خوارزمية للبحث المتسلسل تعمل في .
وهي تعتمد على استخدام الدالة هاش لمقارنة السلاسل.
يستخدم هذا المبدأ على نطاق واسع في الرسوميات الحاسوبية والهندسة الرياضية الحاسوبية والعديد من التخصصات الأخرى، وذلك لحل العديد من مشكلات المسافات القريبة في السطح المنبسط أو ثلاثي الأبعاد مثل: العثور على أزواج قريبة في مجموعة من النقاط، أو صور مماثلة في قاعدة بيانات الصور وغيرها.
وفي هذه التطبيقات، تعتبر كل مجموعة من هذه المدخلات نوع من أنواع الفضاء المتري.
ومن ثم يمكن تفسير دالة هاش على أنها جزء من هذا الفضاء في شبكة من الخلايا .
وغالبا ما يكون الجدول صف ذو مؤشرين أو أكثر يسمى ملف الشبكة ، و مؤشر الشبكة ، و مجموعة الشبكة ، وغيرها من الأسماء المشابهة .
ثم تعود دالة هاش في شكل مؤشر المجموعة.
وتعرف هذه الحالة الاستثنائية لدالة هاش باسم هندسة هاش أو أسلوب الشبكة .
وتستخدم هندسة هاش في مجال الاتصال عن بعد لتشفير وضغط الإشارات متعددة الأبعاد.
تستخدم الدالات هاش لتلبية بعض الخصائص المذكورة أدناه.
ملحوظة: تنطبق بعض الاحتياجات المختلفة على المفاهيم الأخرى ذات الصلة دالات هاش الرمزية وغيرها .
يجب أن تكون تكاليف إنشاء دالة هاش منخفضة بما يكفي لإيجاد حل مفيد يعتمد على الدالة هاش مقارنة بالأساليب البديلة.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن تحدد خوارزميات البحث الثنائي موقع عنصر في جدول العناصر من خلال .
ولذلك، يصبح حل جدول هاش أكثر كفاءة من البحث الثنائي إلا إذا كانت تكاليف حوسبة الدالة هاش لمفتاح واحد أقل من تكاليف القيام ب .
ومع ذلك، لا يأخذ هذا المثال فرز مجموعة البيانات في الاعتبار.
وتأخذ الخوارزميات السريعة جدا مثل التصنيف الدمجي وقتا يصل إلى لفرز مجموعة من البيانات.
ولذلك تقل كفاءة حلول البحث الثنائي مع زيادة وتيرة العناصر المضافة إلى مجموعة البيانات.
ومن مميزات جداول هاش أنها لا تحتاج إلى فرز، مما يجعل تكلفة دالة هاش ثابتة بغض النظر عن معدل إضافة العناصر إلى مجموعة البيانات.
يجب أن تكون دالة هاش حتمية أي يجب أن تنتج لكل قيمة من المدخلات نفس قيمة هاش.
فيجب أن تكون الدالة هاش بالمعنى الحسابي للمصطلح.
ولا ينطبق هذا الشرط على دالات هاش التي تعتمد على المتغيرات الخارجية مثل: مولد العدد شبه العشوائي الذي يعتمد على الوقت من اليوم.
كما أنه يستبعد الدالات التي تعتمد على عنوان الذاكرة المستخدمة في حالة تغير هذا العنوان خلال العملية كما قد يحدث في الأنظمة التي تستخدم وسائل معينة لجمع القمامة .
على الرغم من أنه يمكن إعادة العملية من جديد في بعض الأحيان.
يجب أن تحدد الدالة هاش المدخلات المتوقعة بالتساوي قدر الإمكان خلال مجموعة الإنتاج.
وهذا يعني أنه يجب إنتاج كل قيمة هاش بنفس الاحتمال.
ويكمن السبب وراء ذلك في أن تكلفة الأساليب المعتمدة على هذه الدالة ترتفع بشكل حاد مع زيادة عدد التصادمات أزواج المدخلات التي يتم تحديدها في نفس القيمة .
إذا كان هناك احتمال حدوث بعض قيم هاش بعينها، يجب على الجزء الأكبر من عمليات التطوير البحث في مجموعة أكبر من مدخلات الجدول المتصادمة.
ملحوظة: يتطلب هذا المعيار أن تكون القيمة موزعة بشكل متجانس ، ولا يجب أن تكون عشوائية بأي شكل.
وتعتبر الدالة العشوائية مفيدة لدالة الهاش، ولكن لا يجب أن يكون العكس صحيحا.
وغالبا ما تحتوى جداول هاش على مجموعة فرعية صغيرة فقط من المدخلات الصحيحة.
فعلى سبيل المثال، قد تحتوي قائمة أعضاء النادي على مئة اسم خارج مجموعة الأسماء الممكنة الكبيرة جدا.
وفي هذه الحالة، يجب أن يحتفظ المعيار المماثل بجميع مجموعات المدخلات الفرعية التي قد تكون موجودة في الجدول، وليس مجموعة المدخلات الممكنة فقط.
إذا تم تطبيق الدالة هاش على المجموعة في خانات الجدول ، يجب أن تقل احتمالية تلقي المجموعات لأكثر من / .
وخاصة إذا كانت قيمة أقل من .
حيث يجب أن يحتوى عدد قليل من المجموعات على تسجيل أو اثنين.
لا يجب أن تحتوى المجموعة في دالة هاش المثالية على أكثر من تسجيل واحد؛ ولكن هناك عدد حتمي من التصادمات حتى لو كانت قيمة أكبر بكثير من .
عند اختبار دالة هاش، يمكن تقييم تماثل توزيع قيم هاش باستخدام اختبار مربع كاي.
وفي كثير من التطبيقات، قد تختلف قيم هاش عند كل تشغيل لأي برنامج، أو قد تتغير أثناء التشغيل نفسه عندما يحتاج جدول هاش إلى التوسع .
وفي هذه الحالة، يحتاج المرء إلى دالة هاش ذات عاملين متغيرين بيانات الإدخال والرقم لقيم هاش المسموح بها.
ويظل الحل المشترك لحساب دالة هاش ثابتة ذات مجموعة كبيرة جدا من المتغيرات من إلى مثلا هو أن تقسم النتيجة على ، ويستخدم ما تبقى بعد عملية القسمة.
وعند استخدام هذه الطريقة، يجب اختيار دالة هاش بحيث تكون النتيجة موزعة بالتساوي بين و لأي داخل التطبيق.
واعتمادا على الدالة، قد تكون النتيجة المتبقية مماثلة في حالة قيمة معينة ل ، مثل الأعداد الفردية أو الأعداد الأولية.
قد تحتوى بعض البيانات المدخلة في بعض التطبيقات على مميزات لا ترتبط بأغراض المقارنة.
فعلى سبيل المثال، من المهم تجاهل الفرق بين الحروف العلوية والسفلية عند البحث عن اسم شخص.
وبالتالي، يجب استخدام دالة تتوافق مع معيار تكافؤ البيانات المستخدم: يجب أن يؤدي أي اثنين من المدخلات المتماثلة إلى نفس قيمة هاش.
ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تسوية المدخلات قبل تطبيق دالة هاش عليها من خلال كتابة كل الحروف بالشكل العلوي.
يجب أن تكون الدالة هاش المستخدمة للبحث عن بيانات مماثلة دالة مستمرة بقدر الإمكان؛ يجب تحديد اثنين من المدخلات التي تختلف قليلا عند قيم هاش متساوية تقريبا.
ملحوظة: تعتبر هذه الاستمرارية عادة خطأ فادح في التحقق من المجموع، ودالات هاش الرمزية، وغيرها من المفاهيم.
وتحتاج الدالة هاش الاستمرارية في بعض التطبيقات مثل جداول هاش التي تستخدم البحث الخطي.
يعتمد اختيار دالة هاش على طبيعة البيانات المدخلة بشكل كبير، وتوزيعها المحتمل في التطبيق.
إذا كانت البيانات التي سيطبق عليها دالة هاش صغيرة بما يكفي، يمكن استخدام البيانات نفسها باعتبارها قيمة هاش.
وتبلغ تكلفة حوسبة دالة هاش البسيطة صفر دالة متطابقة .
يعتمد مدى صغر البيانات على مساحة الذاكرة المتوفر لجدول هاش.
فقد يشمل جهاز كمبيوتر في عام مساحة متوفرة من الذاكرة بقيمة جيجا بايت، وهذا يعني أنه يمكنها استيعاب قيم هاش تصل إلى بت.
ومع ذلك، هناك العديد من التطبيقات التي يمكن أن تعمل بأقل من ذلك.
فعلى سبيل المثال، عند تحديد سلسلة أحرف بين الحالة العلوية والسفلية، يمكن استخدام الترميز الثنائي لكل حرف لفهرسة جدول يوفر الشكل البديل لهذا الحرف ل ، و ل .
وإذا تم تخزين كل حرف في بت كما هو الحال في آسكي ، يحتوى الجدول على = فقط من المدخلات؛ أما في حالة حروف اليونيكود سيحتوى الجدول على = من المدخلات.
ويمكن استخدام هذه التقنية نفسها لتحديد رموز البلاد التي تتكون من حرفين أو لأسماء البلاد = إدخال في الجدول .
كما يمكن أن تظل قيم البيانات غير الصحيحة غير معروفة مثل رمز البلد أو الرمز البريدي في الجدول، أو يمكن تحديدها بقيمة أخرى مناسبة.
تعتبر الدالة هاش المتباينة دالة مثالية.
وهي التي توجه كل مدخل صحيح إلى قيمة هاش مختلفة.
ويمكن تحديد موقع الإدخال المطلوب مباشرة في جدول هاش من خلال هذه الدالة دون اللجوء إلى أي بحث إضافي.
تعد دالات هاش المثالية فعآلة فقط عندما تكون المدخلات ثابتة ومعروفة سلفا مثل: تحديد أسماء الشهور من خلال الأعداد الصحيحة من إلى .
ويمكن تمثيل الدالة المثالية للمجموعة في أقل من من خلال الدالة هاش المناسبة التي يمكن العثور عليها في الوقت الذي يتناسب مع .
كما يمكن تقييم تلك الدالة من خلال عدد ثابت من العمليات.
وهناك مولدات تنتج شفرة تنفيذية لتقييم دالة هاش المثالية لمجموعة معينة من المدخلات.
تعتبر الدالة هاش المثالية في حالتها الدنيا إذا كانت مجموعتها تتألف من أعداد صحيحة متتالية ، عادة من إلى .
وتنتج الدالة هاش أيضا في هذه الحالة جدول هاش معقد دون وجود أي بنود فارغة، بالإضافة إلى توفير البحث من خلال خطوة واحدة.
ويصعب العثور على دالات هاش المثالية في حالتها الدنيا بشكل كبير.
عندما تكون المدخلات مستقلة في شكل سلاسل ذات أطوال مختلفة مثل أرقام الهواتف، ولوحات تسجيل المركبات، وأرقام الفواتير إلخ ، تحتاج الدالة هاش إلى تحديد نفس عدد مدخلات القيم هاش.
فعلى سبيل المثال، إذا كانت المدخلات عبارة عن عدد صحيح في المجموعة من إلى ، يجب أن يكون الناتج عددا صحيحا في المجموعة من إلى ، حيث تكون قيمة أكبر بكثير من .
وبالتالي، يمكن أن تكون الدالة هاش: = ما تبقى من مقسوما على ، أو = خفض القيمة ب / لتصبح عدد صحيح ، أو غيرها من الصيغ الأخرى.
لن تعمل هذه الصيغ البسيطة إذا لم تتساو مدخلات القيم.
فعلى سبيل المثال، يعيش معظم رواد أي مركز تجاري في نفس المنطقة الجغرافية، وبالتالي يتشابه أول أو أرقام لهواتفهم.
وفي هذه الحالة، إذا كانت قيمة تساوي ، ستنتج تصادمات عديدة من صيغة القسمة: التي تعتمد بشكل كبير على الأرقام الرائدة.
بينما ينتج عن الصيغة المتبقية قيم هاش موزعة بشكل متساوي.
عندما تتكون قيم البيانات من سلاسل ذات أحرف طويلة أو متغيرة الطول مثل: أسماء الأشخاص، وعناوين الإنترنت، ورسائل البريد، يتم توزيعهم بشكل غير متساوي وتبعيات معقدة.
فعلى سبيل المثال، يتميز النص في أي لغة طبيعية بتوزيع غير متساوي للحروف.
وبالتالي، من المهم استخدام الدالة هاش التي تعتمد على كل حروف السلسلة عند التعامل مع هذه البيانات.
كما يجب أن تعتمد على كل حرف بطريقة مختلفة.
وعادة ما يستخدم نظام ميركيل دامجراد في دالات هاش الرمزية.
وبصفة عامة، يتم تطبيق الدالة هاش على البيانات من خلال تقسيم المدخلات إلى سلسلة من الوحدات الصغيرة البت، والبايت، والكلمات إلخ ، ثم تجميع كل الوحدات ، و ...، و بالتتابع على النحو التالي:    كما يستخدم هذا الأسلوب في كثير من النصوص الاختبارية وخوارزميات البصمات.
ويمكن أن يكون المتغير عدد صحيح أو بت.
وفي هذه الحالة، يمكن ل أن تساوي ، ويمكن ل : أن تكون مجرد .
ويعتمد أفضل اختيار ل على طبيعة البيانات، وهي مسألة معقدة جدا.
وإذا كانت وحدات : تتكون من بت واحد، يمكن أن تساوي : على سبيل المثال:  حيث يشير : إلى أكثر بت مهم؛ بينما يدل المشغل على عملية ضرب العدد الصحيح؛ وتشير إلى عملية البت التي طبقت على الكلمات، و هي كلمة مناسبة ثابتة.
في كثير من الحالات، يمكن تصميم دالة هاش لأغراض خاصة خوارزمية الكشف عن مجريات الأمور .
وذلك للحصول على عدد أقل من التصادمات.
لنفترض أن مدخلات البيانات عبارة عن أسماء ملفات مثل: .
، و .
، و .
مع وجود أرقام متسلسلة.
يجب استخدام دالة لاستخراج الجزء الرقمي من اسم الملف، واسترجاع .
وليس من الضروري أن يكون للدالة التي تم تطبيقها على نوع معين من البيانات نفس التأثير على توزيع البيانات بشكل مختلف.
وفي بعض التطبيقات مثل البحث الفرعي، يجب تصميم دالة هاش لكل حرف فرعي لسل لة الأحرف ؛ حيث أن هو عدد صحيح ثابت، وقيمة أكبر بكثير من قيمة .
ويتطلب الحل المباشر تطبيق عدد من العمليات على : .
ويكمن الحل في استخراج حرف فرعي من على حدة، وتصميم : .
ومع ذلك، يمكن استخدام تقنية دالة هاش المتداولة لحوسبة جميع الدالات بجهد يتناسب مع .
يمكن تكييف بعض الخوارزميات الاختبارية أو البصمات المعينة لتستخدم كدلات هاش.
وستحدد بعض هذه الخوارزميات بيانات ذات سلسلة طويلة وتوزيع نموذجي سواء كان متساوي أم لا من خلال سلسلة بت أو بت.
ومن ثم يمكن استخراج قيمة هاش من إلى .
ويمكن أن ينتج عن هذا الأسلوب توزيع موحد لقيم هاش ما دام حجم مجموعة هاش صغير، مقارنة بمجموعة الدالات الاختبارية.
ومع ذلك، لا تنجح بعض المجاميع الاختبارية في اختبار الانهيار الأفالانشي في بعض التطبيقات.
ويوفر اختبار الأكثر شعبية بت فقط لاستخدامها في دالة هاش.
بالإضافة إلى ذلك، تؤثر كل بت من المدخلات على بت واحد فقط من ال ؛ لذا يجب الحرص على استخدام جميع ال بت عند تصميم الدالة هاش.
تتميز بعض دالات هاش الرمزية مثل بضمانات موحدة قوية أكثر من الدالات الاختبارية.
وبالتالي، يمكنها أن توفر دالات هاش ذات أغراض عامة.
وفي التطبيقات العادية، يعتبر هذا الأسلوب غير كافي لتعويض تكلفته المرتفعة.
ومع ذلك، يمكن أن توفر هذه الطريقة دالات هاش موزعة بشكل متجانس حتى في حالة اختيار المفاتيح من قبل عامل خبيث.
وقد يساعد هذا الأسلوب في حماية الخدمات ضد هجمات الحرمان من الخدمات.
يأتي مصطلح هاش قياسا على معناه غير التقني: الفرم والمزج .
حيث تقوم دالات هاش بتقسيم مجموعة المدخلات إلى مجموعات فرعية يتم خلطها في مجموعة الإنتاج لتحسين نظام التوزيع الرئيسي بشكل متساوي.
ذكر دونالد كانوث أن هانز بيتر لون من آي بي إم هو أول من استخدم هذا المصطلح.
وذلك في مذكرة بتاريخ يناير عام .
كما استخدم روبرت موريس هذا المصطلح في ورقة بحث في مجلة رابطة مكائن الحوسبة، مما حول المصطلح من لغة التكنولوجيا إلى اللغة الرسمية.

قال القرطبى : قرئ فاسر وفأسر بوصل الهمزة وقطعها لغتان فصيحتان .
قال تعالى والليل إذا يسر وقال سبحان الذي أسرى بعبده .
.
.
وقيل فأسر بالقطع تقال لمن سار من أول الليل .
.
.
وسرى لمن سار فى آخره ، ولا يقال فى النهار إلا سار .
.
.
وقوله : ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها مآ أصابهم .
.
.
معطوف على ما قبله وهو قوله : فأسر بأهلك .
.
.
.
أى : فأسر بأهلك فى جزء من الليل ، ولا يلتفت منكم أحد إلى ما وراءه ، اتقاء لرؤية العذاب ، إلا امرأتك يا لوط فاتركها ولا تأخذها معك لأنها كافرة خائنة ، ولأنها سيصيبها العذاب الذى سينزل بهؤلاء المجرمين .
فيهلكها معهم .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : قوله إلا امرأتك بالرفع ، وقرأ الباقون بالنصب .
قال الواحدى : من نصب فقد جعلها مستثناة من الأهل ، على معنى : فأسر بأهلك إلا امرأتك أى فلا تأخذها معك .
.
.
وأما الذين رفعوا فالتقدير؛ ولا يلتفت منكم أحد لكن امرأتك تلتفت فيصيبها ما أصابهم .
روى عن قتادة أنه قال : إنها كنت مع لوط حين خرج من القرية ، فلما سمعت العذاب التفتت وقالت واقوماه فأصابها حجر فأهلكها .
وقوله سبحانه إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب بشارة أخرى للوط عليه السلام الذى تمنى النصرة على قومه .
أى : إن موعد هلاك هؤلاء المجرمين يبتدئ من طولع الفجر وينتهى مع طلوع الشمس ، أليس الصبح بقريب من هذا الوقت الذى نحدثك فيه؟ قال تعالى فى سورة الحجر : فأخذتهم الصيحة مشرقين أى : وهم داخلون فى وقت الشروق .
فكان ابتداء العذاب عند طلوع الصبح وانتهاؤه وقت الشروق .
والجملة الكريمة إن موعدهم الصبح .
.
.
كالتعليل للأمر بالإسراء بأهله بسرعة ، أو جواب عما جاش بصدره من استعجالة العذاب لهؤلاء المجرمين .
والاستفهام فى قوله سبحانه أليس الصبح بقريب للتقرير أى : بلى إنه لقريب .
قال الآلوسى : روى أنه عليه السلام سأل الملائكة عن موعد هلاك قومه فقالوا له؛ موعدهم الصبح .
فقال : أريد أسرع من ذلك .
فقالوا له؛ أليس الصبح بقريب .
ولعله إنما جعل ميقات هلاكهم الصبح لأنه وقت الدعة والراحة فيكون حلول العذاب حينئذ أفظع ، ولأنه أنسب يكون ذلك عبرة للناظرين .
ثم حكى سبحانه فى نهاية القصة ما حل بهؤلاء المجريمن من عذاب فقال : فلما جآء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود .
مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد .
أى : فلما أمرنا بإهلاك هؤلاء القوم المفسدين جعلنا عاليها سافلها أى : جعلنا أعلى بيوتهم أسفلها ، بأن قلبناها عليهم ، وهى عقوبة مناسبة لجريمتهم حيث قلبوا فطرتهم ، فأتوا الذكران من العالمين؛ وتركوا ما خلق لهم ربهم من أزواجهم .
.
.
وقوله : وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود زيادة فى عقوبتهم ولعنهم .
أى : جعلنا أعلى قراهم أسفلها ، وأمطرنا عليها حجارة من سجيل أى : من حجر وطين مختلط ، قد تجحر وتصلب منضود أى : متتابع فى النزول بدون انقطاع موضوع بعد على بعض ، من النضد وهو وضع الأشياء بعضها إلى بعض .
مسومة عند ربك أى : معلمة بعلامات من عند ربك لا يعلمها إلا هو ، ومعدة إعدادا خاصا لإهلاك هؤلاء القوم .
وما هي أى تلك القرى المهلكة من الظالمين ببعيد وهم مشركو مكة ببعيد أى : ببعيدة عنهم ، بل هى قريبة منهم ، ويمرون عليها فى أسفارهم إلى الشام .
قال تعالى وإنكم لتمرون عليهم مصبحين .
وبالليل أفلا تعقلون أى : وإنكم يا أهل مكة لتمرون على هؤلاء القوم المهلكين من قوم لوط فى وقت الصباح أى النهار ، وتمرون عليهم بالليل أفلا تعقلون ذلك فتعتبروا وتتعظوا؟؟ ويجوز أن يكون الضمير فى قوله وما هي يعود إلى الحجارة التى أهلك الله بها هؤلاء القوم .
أى : وما هى تلك الحجارة الموصوفة بما ذكر من الظالمين ببعيد ، بل هى حاضرة مهيئة بقدرة الله تعالى لإهلاك الظالمين بها .
والمراد بالظالمين ما يشمل قوم لوط ، ويشمل كل من عصى الله وتجاوز حدوده ، ولم يتبع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
وهكذا كانت نهاية قوم لوط ، فقد انطوت صفحتهم كما انطوت من قبلهم صفحات قوم نوح وهود وصالح عليهم الصلاة والسلام .
هذا ومن العبر والأحكام التى نأخذها من هذه الآيات الكريمة ، أنه لا بأس على المسلم من أن يستعين بغيره لنصرة الحق الذى يدعو إليه ، ولخذلان الباطل الذى ينهى عنه .
فلوط عليه السلام عندما رأى من قومه الإصرار على غوايتهم ومفاسدهم تمنى لو كانت معه قوة تزجرهم وتردعهم وتمنعهم عن فسادهم .
وقد علق الإمام ابن حزم على ما جاء فى الحديث الشريف بشأن لوط عليه السلام فقال ما ملخصه : وظن بعض الفرق أن ما جاء فى الحديث الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم رحم الله لوطا لقد كان يأوى إلى ركن شديد إنما هو من باب الإنكار على لوط عليه السلام فى قوله لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد .
والحق أنه لا تخالف بين القولين ، بل كلاهما حق ، لأن لوطا عليه السلام إنما أراد منعة عاجلة يمنع بها قومه مما هم عليه من الفواحش .
من قرابة أو عشيرة أو أتباع المؤمنين ، وما جهل قط لوط عليه السلام أنه يأوى من ربه تعالى إلى أمنع قوة ، وأشد ركن .
ولا جناح على لوط عليه السلام فى طلب قوة من الناس فقد قال الله تعالى ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض وقد طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار نصرته حتى يبلغ كلام ربه ، فكيف ينكر على لوط أمرا هو فعله؟ تالله ما أنكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما أخبر أن لوطا كان يأوى إلى ركن شديد ، يعنى من نصر الله له بالملائكة ، ولم يكن لوط علم بأنه ملائكة .
.
.
ثم انتقلت السورة الكريمة بعد ذلك فقصت علينا ما كان بين شعيب عليه السلام وقومه وكيف أنه دعاهم إلى عبادة الله تعالى وحده بأسلوب بليغ حكيم ، ولكنهم لم يستجيبوا له ، فكانت عاقبتهم الهلاك كالذين من قبلهم قال تعالى : وإلى مدين أخاهم شعيبا .
.
.
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا إن ربي بما تعملون محيط ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إني معكم رقيب ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود تلك هى قصة شعيب عليه السلام كما حكتها هذه السورة الكريمة ، وقد وردت هذه القصة فى سور أخرى منها : سورتى الأعراف والشعراء .
.
ومدين اسم للقبيلة التى تنتسب إلى مدين بن إبراهيم عليه السلام .
وكانوا يسكنون فى المنطقة التى تسمى معان وتقع بين حدود الحجاز والشام .
وأهل مدين يسمون أيضا بأصحاب الأيكة .
والأيكة : منطقة مليئة بالشجر كانت مجاورة لقرية معان ، وكان يسكنها بعض الناس فأرسل الله شعيبا إليهم جميعا .
وشعيب هو ابن ميكيل بن يشجر بن مدين بن إبراهيم ، فهو أخوهم فى النسب .
وكان النبى صلى الله عليه وسلم إذا ذكر شعيب قال : ذلك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته لقومه ، وقوة حجته .
وكان قومه يعبدون الأصنام .
ويطففون فى الكيل والميزان .
.
.
فدعاهم إلى عبادة الله وحده ، ونهاهم عن الخيانة وسوء الأخلاق .
ويرى بعض العلماء : أن شعيبا أرسل إلى أمتين : أهل مدين الذين أهلكوا بالصيحة؛ وأصحاب الأيكة الذين أخذهم الله بعذاب يوم الظلة ، وأن الله تعالى لم يبعث نبيا مرتين سوى شعيب عليه السلام .
ولكن المحققين من العلماء اختاروا أنهما أمة واحدة ، فأهل مدين هم أصحاب الأيكة ، أخذتهم الرجفة والصيحة وعذاب يوم الظلة أى السحابة وأن كل عذاب كان كالمقدمة للآخر .
هذا ، وقوله سبحانه وإلى مدين أخاهم شعيبا .
.
.
معطوف على ما سبقه من قصة صالح عليه السلام عطف القصة على القصة .
أى : وكما أرسلنا صالحا عليه السلام إلى ثمود ، فقد أرسلنا إلى أهل مدين أخاهم شعيبا عليه السلام فقال لهم مقالة كل نبى لقومه : يا قوم اعبدوا الله وحده ، فإنكم لا إله لكم على الحقيقة سواه ، فهو الذى خلقكم ، وهو الذى رزقكم ، وهو الذى إليه مرجعكم .
.
.
ثم بعد أن أمرهم بإخلاص العبادة لله ، نهاهم عن التطفيف فى الكيل والميزان فقال : ولا تنقصوا المكيال والميزان والمكيال والميزان : اسمان للآلة التى يكال بها ويوزن .
ونقص الكيل والميزان يكون من وجهين : أحدهما أن يكون الاستنقاص من جهتهم إذا باعوا لغيرهم .
وثانيهما : أن يكون الاستنقاص من جهة غيرهم إذا اشتروا منه ، بأن يأخذوا منه أكثر من حقهم .
فكأنه عليه السلام يقول لهم : لا تنقصوا المكيال والميزان لا عند الأخذ ولا عند الإعطاء ، فلا تعطوا غيركم أقل من حقه إذا بعتم ، ولا تأخذوا منه أكثر من حقكم إذا اشتريتم .
وإلى هذين الأمرين أشار قوله تعالى ويل للمطففين .
الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون .
وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون .
.
.
ثم بين لهم الأسباب التى دعته إلى أمرهم ونهيهم فقال : إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط .
والخير : كلمة جامعة لكل ما يرضى الإنسان ويغنيه ويسره .
ومحيط : أى شامل بحيث لا يستطيع أحد الإفلات منه .
كما يحيط الظرف بالمظروف .
.
.
أى : أخلصوا لله عبادتكم ، والتزموا العدل فى معاملاتكم ، فإنى أراكم تملكون الوفير من المال ، وتعيشون فى رغد من العيش ، وفى بسطة من الرزق ، ومن كان كذلك فمن الواجب عليه أن يقابل هذه النعم بالشكر لواهبها وهو الله تعالى وأن يستعملها استعمالا يرضيه ، وأن يعطى كل ذى حق حقه .
وإنى أيضا أخاف عليكم إذا ما تماديتم فى مخالففة ما آمركم به وما أنهاكم عنه ، عذاب يوم أهواله وآلامه شاملة لكل ظالم ، بحيث لا يستطيع أن يهرب منها .
.
.
قال الشوكانى : وصف سبحانه اليوم بالإحاطة ، والمراد العذاب لأن العذاب واقع فى اليوم ، ومعنى إحاطة عذاب اليوم بهم ، أنهم لا يشذ منهم أحد عنه ، ولا يجدون منه ملجأ ولا مهربا .
فأنت ترى أن شعيبا عليه السلام بعد أن أمرهم بما يصلح عقيدتهم ونهاهم عما يفسد معاملاتهم وأخلاقهم .
.
ذكرهم بما هم فيه من نعمة وغنى قطعا لعذرهم حتى لا يقولوا له نحن فى حاجة إلى تطفيف المكيال والميزان لفقرنا ، ثم أخبرهم بأنه ما حمله على هذا النصح لهم إلا خوفه عليهم .
ثم واصل شعيب عليه السلام نصحه لقومه ، فأمرهم بالوفاء بعد أن نهاهم عن النقص على سبيل التأكيد ، وزيادة الترغيب فى دعوته فقال : وياقوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط .
.
أى : ويا قوم أوفوا عند معاملاتكم أدوات كليكم وأدوات وزنكم ، ملتزمين فى كل أحوالكم العدل والقسط .
ولا تبخسوا الناس أشيآءهم .
.
.
أى : ولا تنقصوهم شيئا من حقوقهم .
يقال بخس فلان فلانا حقه إذا ظلمه وانتقصه .
وهو يشمل النقص والعيب فى كل شئ .
.
والجملة الكريمة تعميم بعد تخصيص ، لكى تشمل غير المكيل والموزون كالمزروع والمعدود ، والجيد والردئ .
.
.
قال الجمل ما ملخصه : وقد كرر سبحانه نهيهم عن النقص والبخس وأمرهم بالوفاء .
.
لأن القوم لما كانوا مصرين على ذلك العمل القبيح ، وهو تطفيف الكيل والميزان ومنع الناس حقوقهم ، احتيج فى المنع منه إلى المبالغة فى التأكيد ، ولا شك أن التكرير يفيد شدة الاهتمام والعناية بالمأمور والمنهى عنه ، فلهذا كرر ذلك ليقوى الزجر والمنع من ذلك الفعل .
.
وقوله : ولا تعثوا في الأرض مفسدين تحذير لهم من البطر والغرور واستعمال نعم الله فى غير ما خلقت له .
قال ابن جرير : وأصل العثى شدة الإفساد ، بل هو أشد الإفساد .
يقال عثى فلان فى الأرض يعنى كرضى يرضى إذا تجاوز فى الإفساد .
.
.
أى : ولا تسعوا فى أرض الله بالفساد ، وتقابلوا نعمه بالمعاصى ، فتسلب عنكم ثم أرشدهم إلى أن ما عند الله خير وأبقى مما يجمعونه عن الطريق الحرام فقال : بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين ومآ أنا عليكم بحفيظ .
ولفظ بقية اسم مصدر من الفعل : بقى ، ضد : فنى .
وإضافتها إلى الله تعالى إضافة تشريف وتيمن .
أى : ما يبقيه الله لكم من رزق حلال ، ومن حال صالح ، ومن ذكر حسن ، ومن أمن وبركة فى حياتكم .
.
.
بسبب التزامكم بالقسط فى معاملاتكم ، هو خير لكم من المال الكثير الذى تجمعونه عن طريق بخس الناس أشياءهم .
وجملة إن كنتم مؤمنين معترضة لبيان أن هذه الخيرية لا تتم إلا مع الإيمان .
أى : ما يبقيه الله لكم من الحلال .
.
.
هو خير لكم ، إن كنتم مصدقين بما أرسلت به إليكم ، أما إذا لم تكونوا كذلك فلن تكون بقية الله خيرا لكم ، لأنها لا تكون إلا للمؤمنين ، فاستجيبوا لنصيحتى لتسعدوا فى دنياكم وآخرتكم .
وجملة وما أنا عليكم بحفيظ تحذير لهم من مخالفته بعد أن أدى ما عليه من بلاغ .
أى : وما أنا عليكم بحفيظ أحفظ لكم أعمالكم وأحاسبكم عليها ، وأجازيكم بها الجزاء الذى تستحقونه ، وإنما أنا ناصح ومبلغ ما أمرنى ربى بتبليغه ، وهو وحده سبحانه الذى سيتولى مجازاتكم .
وإلى هنا نجد شعيبا عليه السلام قد أرشد قومه إلى ما يصلحهم فى عقائدهم ، وفى معاملاتهم ، وفى صلاتهم بعضهم ببعض ، وفى سلوكهم الشخصى ، بأسلوب حكيم جامع لكل ما يسعد ويهدى للتى هى أقوم .
فماذا كان رد قومه عليه؟ لقد كان ردهم عليه كما حكاه القرآن الكريم طافحا بالاستهزاء به ، والسخرية منه ، فقد قالوا له : ياشعيب أصلاوتك تأمرك أن نترك ما يعبد ءاباؤنآ أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد .
أى : قال قوم شعيب له على سبيل التهكم والاستهزاء : يا شعيب أصلاتك التى تزعم أن ربك كلفك بها والتى أنت تكثر منها تأمرك أن نترك عبادة الأصنام التى وجدنا عليها آباءنا؟ والاستفهام للإنكار والتعجب من شأنه .
.
وأسندوا الأمر إلى الصلاة من بين سائر العبادات التى كان يفعلها ، لأنه عليه السلام كان كثير الصلاة ، وكانوا إذا رأوا يصلى سخروا منه .
وجملة أو أن نفعل فى أموالنا ما نشاء إنكار منهم لترك ما تعودوه من نقص الكيل والميزان .
.
.

اللهم إن بابك لم يزل مفتوحا للسائلين ورفدك ما برح مبذولا للوافدين من عودته مسألتك وحدك لم يسأل أحدا سواك ومن منحته منائح رفدك لم يفد على غيرك ولم يحتم إلا بحماك .
أنت الرب العظيم الكريم الأكرم قصد باب غيرك على عبادك محرم .
أنت الذي لا إله غيرك ولا معبود سواك عز جارك وجل ثناؤك وتقدست أسماؤك وعظم بلاؤك ولا إله غيرك .
ولم تزل سنتك في خلقك جارية بامتحان أوليائك وأحبابك تفضلا منك عليهم وإحسانا من لدنك إليهم .
ليزدادوا لك في جميع الحالات ذكرا ولإنعامك في جميع التقلبات شكرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون .
اللهم وأنت العالم الذي لا تعلم وأنت الكريم الذي لا تبخل قد علمت يا عالم السر والعلانية أن قلوبنا لم تزل ترفع إخلاص الدعاء صادقة وألسنتنا في حالتي السر والعلانية ناطقة .
أن تسعفنا بإمداد هذه الدولة المباركة الميمونة السلطانية الناصرية .
بمزيد العلا والرفعة والتمكين وأن تحقق آمالنا فيها بإعلاء الكلمة في ذلك برفع قواعد دعائم الدين وقمع مكايد الملحدين .
لأنها الدولة التي برئت من غشيان الجنف والحيف وسلمت من طغيان القلم والسيف .
والذي ينطوي عليه ضمائر المسلمين ويشتمل عليه سرائر المؤمنين : / أن السلطان الملك الناصر للدين ممن قال فيه رب العالمين وإله السموات والأرضين : الذي بتمكينه في أرضه حصل التمكين لملوك الأرض وعظماء السلاطين في كتابه العزيز الذي يتلى فمن شاء فليتدبر : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وهو ممن مكنه الله تعالى في الأرض تمكينا يقينا لا ظنا وهو ممن يعنى بقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا .
والذي عهده المسلمون وتعوده المؤمنون من المراحم الكريمة والعواطف الرحيمة : إكرام أهل الدين وإعظام علماء المسلمين .
والذي حمل على رفع هذه الأدعية الصريحة إلى الحضرة الشريفة وإن كانت لم تزل مرفوعة إلى الله سبحانه بالنية الصحيحة قوله صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم وقوله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات فهذان الحديثان مشهوران بالصحة ومستفيضان في الأمة .
/ ثم إن هذا الشيخ المعظم الجليل والإمام المكرم النبيل : أوحد الدهر وفريد العصر ؛ طراز المملكة الملكية وعلم الدولة السلطانية لو أقسم مقسم بالله العظيم القدير : أن هذا الإمام الكبير ليس له في عصره مماثل ولا نظير لكانت يمينه برة غنية عن التكفير وقد خلت من وجود مثله السبع الأقاليم إلا هذا الإقليم يوافق على ذلك كل منصف جبل على الطبع السليم .
ولست بالثناء عليه أطريه بل لو أطنب مطنب في مدحه والثناء عليه لما أتى على بعض الفضائل التي هي فيه : أحمد ابن تيمية درة يتيمة يتنافس فيها تشترى ولا تباع ليس في خزائن الملوك درة تماثلها وتؤاخيها انقطعت عن وجود مثله الأطماع .
ولقد أصم الأسماع وأوهى قوى المتبوعين والأتباع : سماع رفع أبي العباس أحمد ابن تيمية إلى القلاع .
وليس يقع من مثله أمر ينقم منه عليه إلا أنه يكون أمرا قد لبس عليه ونسب إلى ما ينسب مثله إليه .
والتطويل على الحضرة العالية لا يليق إن يكن في الدنيا قطب فهو القطب على التحقيق قد نصب الله السلطان أعلى الله شأنه في هذا الزمان منصب يوسف الصديق صلى الله على نبينا وعليه لما صرف الله وجوه أهل البلاد إليه حين أمحلت البلاد واحتاج أهلها إلى القوت المدخر لديه .
والحاجة بالناس الآن إلى قوت الأرواح المشار في ذلك الزمان إليها لا خفاء / الزمان إليها لا خفاء أنها للعلوم الشريفة والمعاني اللطيفة .
وقد كانت في بلاد المملكة السلطانية حرسها الله تعالى تكال إلينا جزافا بغير أثمان منحة عظيمة من الله للسلطان ونعمة جسيمة إذ خص بلاد مملكته وإقليم دولته بما لا يوجد في غيرها من الأقاليم والبلدان وكان قد وفد الوافدون من سائر الأمصار إلى تلك الديار ؛ فوجدوا صاحب صواع الملك قد رفع إلى القلاع ومثل هذه الميزة لا توجد في غير تلك البلاد لتشترى أو تباع فصادف ذلك جدب الأرض ونواحيها جدبا أعطب أهاليها حتى صاروا من شدة حاجتهم إلى الأقوات كالأموات والذي عرض للملك بالتضييق على صاحب صواعه مع شدة الحاجة إلى غذاء الأرواح لعله لم يتحقق عنده أن هذا الإمام من أكابر الأولياء وأعيان أهل الصلاح وهذه نزغة من نزغات الشيطان قال الله سبحانه : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .
وأما إزراء بعض العلماء عليه في فتواه وجوابه عن مسألة شد الرحال إلى القبور .
فقد حمل جواب علماء هذه البلاد إلى نظرائهم من العلماء وقرنائهم من الفضلاء وكلهم أفتى : أن الصواب في الذي به أجاب .
/ والظاهر بين الأنام أن إكرام هذا الإمام ومعاملته بالتبجيل والاحترام فيه قوام الملك ونظام الدولة وإعزاز الملة ؛ واستجلاب الدعاء وكبت الأعداء وإذلال أهل البدع والأهواء ؛ وإحياء الأمة وكشف الغمة ووفور الأجر وعلو الذكر ورفع البأس ونفع الناس ولسان حال المسلمين تال قول الكبير المتعال : فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .
والبضاعة المزجاة : هي هذه الأوراق المرقومة بالأقلام والميزة المطلوبة : هي الإفراج عن شيخ الإسلام والذي حمل على هذا الإقدام قوله عليه السلام الدين النصيحة والسلام .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الكرام وسلم تسليما .
هذا آخر هذا الكتاب .
قال المؤلف : ووقفت على كتاب آخر من بغداد أيضا .
صورته : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين محمد النبي / وآله وصحبه أجمعين .
اللهم فكما أيدت ملوك الإسلام وولاة الأمور بالقوة والأيد وشيدت لهم ذكرا وجعلتهم للمقهور اللائذ بجنابهم ذخرا وللمكسور العائذ بأكناف بابهم جبرا فاشدد اللهم منهم بحسن معونتك لهم أزرا وأعل لهم جدا وارفع قدرا وزدهم عزا وزودهم على أعدائك نصرا وامنحهم توفيقا مسددا وتمكينا مستمرا .
وبعد فإنه لما قرع أسماع أهل البلاد المشرقية والنواحي العراقية .
التضييق على شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس أحمد ابن تيمية سلمه الله عظم ذلك على المسلمين وشق على ذوي الدين وارتفعت رءوس الملحدين وطابت نفوس أهل الأهواء والمبتدعين ولما رأى علماء أهل هذه الناحية عظم هذه النازلة من شماتة أهل البدع وأهل الأهواء بأكابر الأفاضل وأئمة العلماء : أنهوا حال هذا الأمر الفظيع والأمر الشنيع إلى الحضرة الشريفة السلطانية زادها الله شرفا وكتبوا أجوبتهم في تصويب ما أجاب به الشيخ .
سلمه الله في فتاواه وذكروا من علمه وفضائله بعض ما هو فيه وحملوا ذلك إلى بين يدي مولانا ملك الأمراء .
أعز الله أنصاره وضاعف اقتداءه غيرة منهم على هذا الدين ونصيحة للإسلام وأمراء المؤمنين .
/ والآراء المولوية العالية أولى بالتقديم لأنها ممنوحة بالهداية إلى الصراط المستقيم وأفضل الصلاة وأشرف التسليم على النبي الأمي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلم تسليما .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : مختصر في التنبيه على ما في هذا المصنف من الجهل والكذب مع أنه في غاية الاختصار .
وقبل ذلك نذكر لفظ الجواب ليتبين ما في معارضته ما الخطأ والصواب ولفظ الجواب بعد لفظ السؤال.
والسؤال سؤال مسترشد : يسأل عن السفر إلى قبور الأنبياء وما جاء في ذلك من الأقوال المختلفة والأحاديث المتعارضة .
وقد سمع الاختلاف في ذلك والأحاديث المتعارضة ولم يعرف صحيحها من ضعيفها .
فقال : ما تقول السادة العلماء : في رجل نوى زيارة قبور الأنبياء والصالحين مثل نبينا صلى الله عليه وسلم وغيره : فهل يجوز له في / سفره أن يقصر الصلاة ؟ وهل هذه الزيارة شرعية أم لا ؟ وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني و من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي وروي عنه أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا .
ولفظ الجواب : الحمد لله ، أما من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة .
على قولين معروفين .
أحدهما وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية ويقولون : إن هذا سفر معصية ؛ كأبي عبد الله بن بطة وأبي الوفاء بن عقيل .
وطوائف كثيرين من العلماء المتقدمين أنه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر ؛ لأنه سفر منهي عنه .
ومذهب مالك والشافعي وأحمد أن السفر المنهي عنه في الشريعة لا تقصر فيه الصلاة .
والقول الثاني : أنه تقصر الصلاة فيه .
وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كأبي حنيفة .
ويقوله بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين كأبي حامد الغزالي وأبي محمد المقدسي وأبي الحسن بن عبدوس / الحراني .
وهؤلاء يقولون : إن هذا السفر ليس بمحرم ؛ لعموم قوله : فزوروا القبور .
وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالأحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم كقوله : من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي رواه الدارقطني .
وأما ما ذكره بعض الناس من قوله : من حج ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من العلماء .
وهو مثل قوله : من زارني وزار أبي في عام واحد ضمنت له على الله الجنة فإن هذا أيضا باطل باتفاق العلماء ولم يروه أحمد ولم يحتج به أحد ؛ وإنما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني وقد زاد فيها المجيب حاشية بعد ذلك ولكن هذا وإن كان لم يروه أحد من العلماء في كتب الفقه والحديث لا محتجا ولا معتضدا به وإن ذكره بعض المتأخرين فقد رواه أبو أحمد بن عدي في كتاب الضعفاء ليبين ضعف روايته .
فذكره بحديث النعمان بن شبل الباهلي المصري عن مالك عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني قال ابن عدي : لم يروه عن مالك غير هذا .
يعني وقد علم أنه ليس من حديث مالك فعلم أن الآفة من جهته .
قال يونس بن هارون : كان النعمان هذا متهما .
وقال أبو حاتم بن حبان : يأتي / من الثقات بالطامات .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات ورواه من طريق أبي حاتم بن حبان : حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن النعمان حدثنا جدي عن مالك .
ثم قال : أبو الفرج : قال أبو حاتم : النعمان يأتي عن الثقات بالطامات .
وقال الدارقطني الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد ؛ لا من نعمان .
وأما الحديث الآخر : من زارني وزار أبي في عام واحد ضمنت له على الله الجنة فهذا ليس في شيء من الكتب لا بإسناد موضوع ولا غير موضوع .
وقد قيل : إن هذا لم يسمع في الإسلام حتى فتح المسلمون بيت المقدس في زمن صلاح الدين ؛ فلهذا لم يذكر أحد من العلماء لا هذا ولا هذا لا على سبيل الاعتضاد ولا على سبيل الاعتماد ؛ بخلاف الحديث الذي قد تقدم فإنه قد ذكره جماعة ورووه وهو معروف من حديث حفص بن سليمان الغاضري صاحب عاصم عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فزارني بعد موتي كان كمن زارني في حياتي .
وقد اتفق أهل العلم بالحديث على الطعن في حديث حفص هذا دون قراءته .
قال البيهقي في شعب الإيمان روى حفص بن أبي داود وهو ضعيف عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن / ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فزارني بعد موتي كان كمن زارني في حياتي .
قال يحيى بن معين عن حفص : هذا ليس بثقة وهو أصح قراءة من أبي بكر بن عياش وأبو بكر أوثق منه .
وفي رواية عنه : كان حفص أقرأ من أبي بكر وكان أبو بكر صدوقا وكان حفص كذابا .
وقال البخاري : تركوه .
وقال مسلم بن الحجاج : متروك .
وقال علي بن المديني : ضعيف الحديث تركته على عمد .
وقال النسائي : ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال مرة : متروك وقال صالح بن محمد البغدادي : لا يكتب حديثه وأحاديثه كلها مناكير .
وقال أبو زرعة : ضعيف الحديث .
وقال أبو حاتم الرازي : لا يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث لا يصدق متروك الحديث .
وقال عبد الرحمن بن خراش : هو كذاب متروك يضع الحديث .
وقال الحاكم : أبو أحمد ذاهب الحديث .
وقال ابن عدي : عامة أحاديثه عمن روى عنه غير محفوظة .
وفي الباب حديث آخر رواه البزار والدارقطني وغيرهما من حديث موسى بن هلال : حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار قبري وجبت له شفاعتي قال البيهقي : وقد روى هذا الحديث ثم قال : وقد قيل عن موسى عن عبد الله .
قال : وسواء عبد الله أو عبيد الله / فهو منكر عن نافع عن ابن عمر ؛ لم يأت به غيره .
وقال العقيلي في موسى بن هلال : هذا لا يتابع على حديثه .
وقال أبو حاتم الرازي : هو مجهول .
وقال أبو زكريا النواوي في شرح المهذب لما ذكر قول أبي إسحاق : وتستحب زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لما روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من زار قبري وجبت له شفاعتي .
قال النواوي : أما حديث ابن عمر فرواه أبو بكر الرازي والدارقطني والبيهقي بإسنادين ضعيفين جدا .
قال المجيب في تمام الجواب : وقد احتج أبو محمد المقدسي على جواز السفر لزيارة القبور والمساجد بأنه كان يزور قباء وأنه كان يزور القبور وأجاب عن حديث لا تشد الرحال بأن ذلك محمول على نفي الاستحباب .
وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وهذا الحديث اتفق الأئمة على صحته والعمل به .
فلو نذر الرجل أن يصلي بمسجد أو بمشهد أو يعتكف فيه أو يسافر إليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة .
ولو نذر أن يسافر أو يأتي إلى المسجد الحرام لحج أو عمرة وجب عليه ذلك باتفاق العلماء .
ولو نذر أن يأتي مسجد النبي / صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في أحد قوليه وأحمد ؛ ولم يجب عليه عند أبي حنيفة ؛ لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان من جنسه واجب بالشرع .
وأما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه والسفر إلى المسجدين طاعة ؛ فلهذا وجب الوفاء به .
وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليها إذا نذره .
حتى نص العلماء على أنه لا يسافر إلى مسجد قباء ؛ لأنه ليس من الثلاثة مع أن مسجد قباء تستحب زيارته لمن كان بالمدينة ؛ لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الحديث الصحيح : من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه كان كعمرة وفي الحاشية وهذا الحديث رواه أهل السنن كالنسائي وابن ماجه والترمذي وحسنه .
قال : وقالوا : ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين .
فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة .
وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في الإبانة الصغرى من البدع المخالفة للسنة .
/ وبهذا يظهر ضعف حجة أبي محمد المقدسي ؛ لأن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل والسفر إليه لا يجب بالنذر .
وقوله في قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إنه محمول على نفي الاستحباب عنه جوابان .
أحدهما : أن هذا تسليم منه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات .
فإذا من اعتقد السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع وإذا سافر لاعتقاده أنها طاعة كان ذلك محرما بإجماع المسلمين فصار التحريم من هذه الجهة .
ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك .
وأما إذا قدر أن الرجل سافر إليها لغرض مباح فهذا جائز وليس من هذا الباب .
الوجه الثاني : أن هذا الحديث يقتضي النهي والنهي يقتضي التحريم .
وما ذكره السائل من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث بل هي موضوعة .
لم يخرج أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها ولم يحتج أحد من الأئمة بشيء منها بل مالك إمام أهل المدينة النبوية الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة كره أن يقول الرجل : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم / ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم المدينة .
والإمام أحمد أعلم الناس في زمانه بالسنة : لما سئل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الأحاديث إلا حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه .
وكذلك مالك في الموطأ روى عن عبد الله بن عمر أنه كان إذا دخل المسجد قال : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني وفي سنن سعيد بن منصور أن عبد الله بن الحسن بن الحسين رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم ؛ فإن صلاتكم تبلغني ما أنتم ومن بالأندلس منه إلا سواء .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا وهم دفنوه في حجرة عائشة خلاف ما / اعتادوه من الدفن في الصحراء ؛ ولا يصلي أحد عند قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا .
وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل عنده أحد لا لصلاة هناك ولا لتمسح بالقبر ولا دعاء هناك بل هذا جميعه إنما يفعلونه في المسجد كان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأرادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة لم يستقبلوا القبر .
وأما وقوف المسلم عليه ، فقال أبو حنيفة : يستقبل القبلة أيضا لا يستقبل القبر .
وقال أكثر الأئمة : بل يستقبل القبر عند السلام عليه خاصة .
ولم يقل أحد من الأئمة يستقبل القبر عند الدعاء أي الدعاء الذي يقصده لنفسه إلا في حكاية مكذوبة تروى عن مالك ومذهبه بخلافها .
واتفق الأئمة على أنه لا يمس قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله .
وهذا كله محافظة على التوحيد .
فإن من أصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد كما قال طائفة من السلف في قوله تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قالوا : هؤلاء كانوا قوما صالحين / في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم .
وقد ذكر بعض هذا المعنى البخاري في صحيحه كما ذكر قول ابن عباس : إن هذه الأوثان صارت إلى العرب وذكره ابن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف .
وذكره غيره في قصص الأنبياء من عدة طرق .
وقد بسطت الكلام على هذه المسائل في غير هذا الموضع .
وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور هم أهل البدع من الرافضة وغيرهم الذين يعطلون المساجد ويعظمون المشاهد : التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا فإن الكتاب والسنة إنما فيه ذكر المساجد دون المشاهد كما قال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقال : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد وقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد / فإني أنهاكم عن ذلك .
والله تعالى أعلم .
فهذه ألفاظ المجيب .
فليتدبر الإنسان ما تضمنته وما عارض به هؤلاء المعارضون مما نقلوه عن الجواب وما ادعوا أنه باطل : هل هم صادقون مصيبون في هذا ؟ أو هذا ؟ أو هم بالعكس ؟ والمجيب أجاب بهذا من بضع عشرة سنة : بحسب حال هذا السائل واسترشاده ولم يبسط القول فيها ولا سمى كل من قال بهذا القول ومن قال بهذا القول بحسب ما تيسر في هذا الوقت .
وإلا فهذان القولان موجودان في كثير من الكتب المصنفة في مذهب مالك والشافعي وأحمد وفي شروح الحديث وغير ذلك .
والقول بتحريم السفر إلى غير المساجد الثلاثة وإن كان قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو قول مالك وجمهور أصحابه وكذلك أكثر أصحاب أحمد .
الحديث عندهم معناه بتحريم السفر إلى غير الثلاثة لكن منهم من يقول : قبر نبينا لم يدخل في العموم .
ثم لهذا القول مأخذان .
أحدهما : أن السفر إليه سفر إلى مسجده .
وهذا المأخذ هو الصحيح .
وهو موافق لقول مالك وجمهور أصحابه .
والمأخذ الثاني : أن نبينا لا يشبه بغيره من المؤمنين كما قال / طائفة من أصحاب أحمد : أنه يحلف به وإن كان الحلف بالمخلوقات منهيا عنه وهو رواية عن أحمد .
ومن أصحابه من قال في المسألتين : حكم سائر الأنبياء كحكمه : قاله بعضهم في الحلف بهم وقاله بعضهم في زيارة قبورهم .
وكذلك أبو محمد الجويني ومن وافقه من أصحاب الشافعي على أن الحديث يقتضي تحريم السفر إلى غير الثلاثة .
وآخرون من أصحاب الشافعي ومالك وأحمد قالوا : المراد بالحديث نفي الفضيلة والاستحباب ونفي الوجوب بالنذر ؛ لا نفي الجواز .
وهذا قول الشيخ أبي حامد وأبي علي وأبي المعالي والغزالي وغيرهم .
وهو قول ابن عبد البر وأبي محمد المقدسي ومن وافقهما من أصحاب مالك وأحمد .
فهذان هما القولان الموجودان في كتب المسلمين : ذكرهما المجيب ولم يعرف أحدا معروفا من العلماء المسلمين في الكتب قال : إنه يستحب السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين .
ولو علم أن في المسألة قولا ثالثا لحكاه ؛ لكنه لم يعرف ذلك وإلى الآن لم يعرف أن أحدا قال ذلك ولكن أطلق كثير منهم القول باستحباب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وحكى بعضهم الإجماع على ذلك .
وهذا مما لم يذكر فيه المجيب نزاعا في الجواب ؛ فإنه من المعلوم أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم يستحب السفر إليه بالنص والإجماع .
فالمسافر إلى قبره لا بد إن كان عالما بالشريعة أن يقصد السفر إلى / مسجده فلا يدخل ذلك في جواب المسألة ؛ فإن الجواب إنما كان عمن سافر لمجرد زيارة قبورهم والعالم بالشريعة لا يقع في هذا فإنه يعلم أن الرسول قد استحب السفر إلى مسجده والصلاة فيه وهو يسافر إلى مسجده .
فكيف لا يقصد السفر إليه فكل من علم ما يفعله باختياره فلا بد أن يقصده وإنما ينتفي القصد مع الجهل .
إما مع الجهل بأن السفر إلى مسجده مستحب كونه مسجده لا لأجل القبر وإما مع الجهل بأن المسافر إنما يصل إلى مسجده .
فأما مع العلم بالأمرين فلا بد أن يقصد السفر إلى مسجده .
ولهذا كان لزيارة قبره حكم ليس لسائر القبور من وجوه متعددة كما قد بسط في مواضع .
وأهل الجهل والضلال يجعلون السفر إلى زيارته كما هو المعتاد لهم من السفر إلى زيارة قبر من يعظمونه .
يسافرون إليه ليدعوه ويدعوا عنده ويدخلوا إلى قبره ويقعدوا عنده ويكون عليه أو عنده مسجد بني لأجل القبر فيصلون في ذلك المسجد تعظيما لصاحب القبر وهذا مما لعن النبي صلى الله عليه وسلم أهل الكتاب على فعله ونهى أمته عن فعله فقال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وهو في الصحيحين من غير وجه وقال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم / عن ذلك رواه مسلم .
فمن لم يفرق بين ما هو مشروع في زيارة القبور وما هو منهي عنه لم يعرف دين الإسلام في هذا الباب .
والمقصود التنبيه على ما في هذا المصنف الذي صنفه هذا المعترض على الجواب المذكور وبيان ما فيه من الجهل والافتراء .
فمنها أنه قال في الجواب : إنه ظهر لي من صريح ذلك الكلام وفحواه ومقصده إلي ومغزاه : وهو تحريم زيارة قبور الأنبياء وسائر القبور والسفر إليها ودعواه أن ذلك معصية محرمة مجمع عليها .
فيقال : معلوم لكل من رأى الجواب أنه ليس فيه تحريم لزيارة القبور ؛ لا قبور الأنبياء ولا غيرهم ؛ إذا لم يكن بسفر ؛ ولا فيه دعوى الإجماع على تحريم السفر ؛ بل قد صرح بالخلاف في ذلك .
فكيف يحكى عنه أنه يقول : إن نفس زيارة القبور مطلقا معصية محرمة مجمع عليها فهذا افتراء ظاهر على الجواب ؛ ثم إنه تناقض في ذلك فحكى بعد هذا عن المجيب أنه حكى الخلاف في جواز السفر .
ثم قال في آخر كلامه : إن ما ادعاه مجمع على أنه حرام وأنه يناقض في ذلك وهو الذي يناقض في هذه الحكاية .
وأما المجيب /

الإشارة : قوله تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك... الآية ، قد أثبت تعالى لأهل خصوصية النبوة والرسالة الأزواج والذرية ، وكان ذلك كمالا في حقهم.
وكذلك أهل خصوصية الولاية ، تكون لهم أزواج وذرية ، ولا يقدح في مرتبتهم ، بل يزيد فيها ، وذلك بشرط أن يقع ذلك بعد التمكين ، أو يكون في صحبة شيخ عارف كامل عند أمره ونهيه ، يكون فعل ذلك بإذنه ، فإذا كان هذا الشرط فإن التزوج يزيد صاحبه تمكينا من اليقين.
قال الورتجبي في هذه الآية : أعلم تعالى ، بهذه الآية ، الجهال أنه إذا شرف وليا أو صديقا بولايته ومعرفته لم يضر به مباشرة أحكام البشرية من الأهل والولد ، ولم يكن بسط الدنيا له قدحا في ولايته.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال الغزالي في الإحياء ، في الترغيب في النكاح : قال تعالى في وصف الرسل ومدحهم : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية ، فذكر ذلك في معرض الامتنان وإظهار الفضل ، ومدح أولياءه بسؤال ذلك في الدعاء ، فقال تعالى : والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الفرقان : الآية ، ويقال : إن الله تعالى لم يذكر في كتابه من الأنبياء إلا المتأهلين.
وقالوا : إن يحيىعليه السلام قد تزوج فلم يجامع.
قيل : إنما فعل ذلك لنيل الفضل وإقامة السنة ، وقيل : لغض البصر.
وأما عيسى عليه السلام فإنه سينكح إذا نزل الأرض ، ويولد له.
وأما الأخبار فقوله صلى الله عليه وسلم : النكاح سنتي ، فمن أحب فطرتي فليستن بسنتي وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : تناكحوا تكاثروا ؛ فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة ، حتى السقط وقال أيضا : من رغب عن سنتي فليس مني ، وإن من سنتي النكاح ، فمن أحبني فليستن بسنتي وقال صلى الله عليه وسلم : من ترك التزوج مخافة العيلة فليس منا وقال صلى الله عليه وسل : م من نكح لله وأنكح لله استحق ولاية الله .
ثم قال : وقال ابن عباس لابنه : لا يتم نسك الناسك حتى يتزوج.
وكان ابن مسعود يقول : لو لم يبق من عمري إلا عشرة أيام لأحببت أن أتزوج ، لا ألقى الله عزبا.
وكان معاذ رضي الله عنه مطعونا وهو يقول : زوجوني ، لا ألقي الله عزبا.
وكان ماتت له زوجتان بالطاعون.
وكان عمر يكثر النكاح ، ويقول : لا أتزوج إلا للولد ، وكان لعلي رضي الله عنه أربع نسوة ، وسبع عشرة سرية ، وهو أزهد الصحابة.
فدل أن تزوج النساء لا يدل على الرغبة في الدنيا.
قال سفيان : كثرة النساء ليس من الدنيا.
واستدل بقضية علي رضي الله عنه قال : وكان أزهد الصحابة.
وروي أن بشر الحافي رئي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : رفعت إلى منازلي في الجنة فأشرفت على مقامات الأنبياء ، ولم أبلغ منازل المتأهلين.
وفي رواية : قال لي : ما كنت أحب أن تلقاني عزبا ، قال الرائي : فقلت له : ما فعل أبو نصر التمار ؟ قال : رفع فوقي بسبعين درجة ؛ بصبره على بنياته وعياله.
وقد قيل : فضل المتأهل على العزب كفضل المجاهد على القاعد ، وركعة من متأهل أفضل من سبعين ركعة من عزب.
ه.
كلام الغزالي باختصار.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : يمحو الله ما يشاء ويثبت ، من جملة ما يقع فيه المحو والإثبات الواردات الإلهية التي ترد على القلوب من تجليات الغيوب ؛ فإن القلب إذا تطهر من الأكدار ، وصفا من الأغيار ، كان كل ما يتجلى فيه من الغيوب فهو حق ، إلا أنه ينسخ بعضها بعضا ؛ فقد يخبر الولي بأمر ، يكون أو لا يكون على حساب ما تجلى في قلبه ، ثم يمحو الله ذلك ، ويثبت في قلبه خلافه.
أو يظهر في الوجود خلاف ما أخبر ، وليس بكذب في حقه ، ولكن الحق تعالى يظهر لخلقه أمورا من مقدوراته ، متوقفا وجودها على أسباب وشروط أخفاها الحق تعالى عن خلقه ، ليظهر عجزهم عن إحاطة علمه ، فالنسخ إنما يقع في فعله لا في أصل علمه.
قال الأستاذ القشيري : المشيئة لا تتعلق إلا بالحدوث ، والمحو والإثبات لا يكون إلا من أوصاف الحدوث ، فصفات ذات الحق سبحانه ؛ من كلامه وعلمه ، لا يدخل تحت المحو والإثبات ، إنما يكون المحو والإثبات من صفات فعله.
ه.
وقال سهل رضي الله عنه : يمحو الله ما يشاء ويثبت الأسباب ، وعنده أم الكتاب ؛ القضاء المبرم.
ه.
وقال شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن الفاسي : وعنده أم الكتاب : العلم الأول الثابت الذي لا يطرأ عليه تغيير ولا تبديل ، ولا يقبل النسخ والتحريف.
ومطالعته : بالفناء عن الحقيقة الخلقية ، والبقاء بالأنوار الصمدانية ، والأنفاس الرحمانية.
قال في القوت : والمحبة من أشرف المقامات ، ليس فوقها إلا مقام الخلة ، وهو مقام في المعرفة الخاصة ، وهي : تخلل أسرار الغيب ، فيطلع على مشاهدة المحبوب ، بان يعطى إحاطة بشيء من علمه بمشيئته ، على مشيئته التي لا تتقلب ، وعلمه القديم الذي لا يتغير.
وفي هذا المقام : الإشراف على بحار الغيوب ، وسرائر ما كان في القديم وعواقب ما يدب.
ومنه : مكاشفة العبد بحاله ، وإشهاده من المحبة مقامه ، والإشراف على مقامات العباد في المآل ، والاطلاع عليهم في تقلبهم في الأبد ؛ حالا ومآلا.
ه.
قلت : هذا الاطلاع إنما هو إجمالي لا تفصيلي ، وقد يقع فيه المحو والإثبات ؛ لأنه من جملة المعلومات التي دخلت عالم التكوين ، التي يقع فيها التبديل والتغيير.
ثم قال صاحب القوت : وقد قال أحسن القائلين : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شآء البقرة : ، والاستثناء واقع على إعطاء الإحاطة بشيء من شهادة علمه ، بنور ثاقب من وصفه ، وشعاع لائح من سبحاته ، إذا شاء ، وذلك إذا أخرجت النفس من الروح ، فكان روحانيا ، خروج الليل من النهار.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إما : شرطية ، اتصلت ما الزائدة بأن الشرطية ؛ للتأكيد ، والجواب : فإنما... إلخ.
أو : فلا تحتفل فإنما... إلخ ، و لا معقب : في موضع الحال ، أي : يحكم نافذا حكمه ، كقوله : جاء زيد لا سلاح معه ، أي : خاسرا.
و من عنده : عطف على بالله .
يقول الحق جل جلاله : لنبيه صلى الله عليه وسلم ؛ تسكينا له : وإما نرينك بعض الذي نعدهم من العذاب الذي استعجلوه ، أو نتوفينك قبل أن ترى ذلك ، فلا تحتفل بشأنهم ، فإنما عليك البلاغ للرسالة لا غير ، وعلينا الحساب : المجازاة.
والمعنى : كيفما دار الحال در معه ، أريناك بعض ما أوعدناهم في حياتك ، أو توفيناك قبله ، فلا تهتم بإعراضهم ، ولا تستعجل بعذابهم ؛ فإنا فاعلون ذلك لا محالة ، وهذا طلائعه ، فقد فتحنا عليك كثيرا من بلادهم ونقصناها عليهم.
أو لم يروا أنا نأتي الأرض أي : أرض الكفرة ، ننقصها من أطرافها بما نفتحه على المسلمين منها ، فيخافون أن نمكنك من أرضهم ، وتنزل بساحتهم ، منصورا عليهم ، فإذا نزلت بساحتهم ، ولم يخضعوا لك ، فساء صباح المنذرين.
وقيل : الأرض جنس ، ونقصها بموت الناس ، وهلاك الثمرات ، وخراب البلاد ، وشبه ذلك.
وذلك مقدمات العذاب الذي حكم به عليهم ، والله يحكم لا معقب لحكمه : لا راد له.
والمعقب : الذي يعقب الشيء بالأبطال ، ومنه قيل لصاحب الدين : معقب ؛ لأنه يعقب غريمه للاقتضاء ، والمعنى : أنه حكم للأسلام بالإقبال ، وعلى الكفرة بالإدبار ، وذلك كائن لا يمكن تغييره.
وهو سريع الحساب فيحاسبهم عما قليل في الآخرة ، وبعدما عذبهم بالقتل والإجلاء في الدنيا.
وقد مكر الذين من قبلهم بأنبيائهم ، وبمن تبعهم ، فلله المكر جميعا ، إذ لا يؤبه بمكر دون مكره ، فإنه القادر على ما هو المقصود منه ودون غيره.
سمى العقوبة باسم الذنب ؛ للمشاكلة ، يعلم ما تكسب كل نفس فينفذ جزاؤها.
وسيعلم الكافر أي : جنس الكافر ، بدليل قرأءة : الكفار ، لمن هي عقبى الدار أي : لمن تكون العاقبة في الدارين ، دار الفناء ، ودار البقاء ، هل لأهل الإسلام المعد لهم دار السلام ؟ أو للكفار المعد لهم دار البوار ؟ .
قال البيضاوي : وهذا كالتفسير لمكر الله بهم ، واللام تدل على أن المراد بالعقبى العاقبة المحمودة ، مع ما في الإضافة إلى الدار كما عرفت.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ويقول الذين كفروا من رؤساء اليهود : لست مرسلا ، ولم نجد لك ذكرا في كتابنا ، ولا ما يشهد لك عندنا.
قال تعالى : قل لهم : كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ؛ فإنه أظهر من الأدلة على رسالتي ما يغني عن شاهد يشهد عليها منكم ، ولا من غيركم.
و يشهد لي أيضا : من عنده علم الكتاب الأول ؛ العلم الحقيقي ، كعبد الله بن سلام ، ومن أسلم من اليهود والنصارى الذين علموا صفته صلى الله عليه وسلم من التوراة والإنجيل ، وعلماء المؤمنين الذين عندهم علم القرآن ، وما احتوى عليه من النظم المعجز ، والعلوم الغيبية الدالة على نبوته صلى الله عليه وسلم.
أو علم اللوح المحفوظ إلا هو ، شهيدا بيننا.
ويؤيده قراءة من قرأ : ومن عنده ؛ بكسر الميم.
وعلم الكتاب ، على الأول : مرفوع بالظرف ؛ فإنه معتمد على الموصول.
ويجوز أن يكون مبتدأ ، والظرف خبره.
وهو متعين على الثاني.
قاله البيضاوي.
الإشارة : قد قال تعالى في الحديث القدسي : من آذى لي وليا فقد آذن بالحرب وجرت عادة الله تعالى أن ينتقم لأوليائه ، ويغار عليهم ، ولو بعد حين ، فإذا أوذي أحدهم ، واستعجل ذلك يقول له الحق تعالى ما قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك قبل ذلك ، فليس الأمر بيدك ، فإنما عليك بلاغ ما جاء به نبيك ؛ من نصح العباد ، وإرشادهم إلى معالم دينهم ، وتصفية بواطنهم ، وعلينا الحساب ؛ فنجازي من أقبل ومن أدبر.
ومن جملة الانتقام : حبس الأمطار ، ونقص الثمار ، وتخريب البلاد ، وكثرة موت العباد ، فتنقص الأرض من أطرافها.
أفلم يعتبروا بذلك ، ويقصروا عن مكرهم بأولياء الله ؟ .
وقد مكر الذين من قبلهم بأولياء زمانهم ، فلم يغنوا شيئا ، فمكر الله بهم ، وخذلهم عن طاعته ، وسيعلم أهل الإنكار لمن تكون عاقبة الدار.
ويقول الذين كفروا بخصوصية ولي من أولياء الله : لست وليا.
فيقول لهم : كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ، ومن عنده علم الخصوصية ، وهم : السادات الصوفية ، فلا يعرف الولي إلا ولي مثله ، ولا يعرف أهل الخصوصية إلا من له الخصوصية.
وبالله التوفيق.
وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : سورة إبراهيم جزء : رقم الصفحة : بسم الله الرحمان الرحيم الار... الألف : آلاؤه ، واللام : لطفه ، والراء : رحمته.
فكأنه يقول : بآلائنا ولطفنا ورحمتنا أنزلنا إليك كتابنا ، ولذلك رتب عليه قوله : ... كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلىا صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولائك في ضلال بعيد قلت : كتاب : خبر ، أي : هذا كتاب ، و بإذن : متعلق بتخرج ، أو حال من فاعله ، أو مفعوله.
و إلى صراط : بدل من النور .
الله الذي ؛ من رفعه فعلى الابتداء ، والموصول خبره ، أو خبر عن محذوف ، ومن خفضه فبدل من العزيز ، و الذين يستحبون : صفة للكافرين أو نصب ، أو رفع على الذم.
يقول الحق جل جلاله : أيها الرسول المحبوب ، هذا كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس بدعائك إياهم إلى العمل به ، من الظلمات إلى النور ؛ من ظلمات الضلال والجهل إلى نور الهداية والعلم ، بإذن ربهم ؛ بتوفيقه وهدايته وتسهيله ، إلى صراط العزيز الحميد أي : لتخرجهم إلى نور العلم الذي هو سلوك طريق العزيز الحميد ، التي توصل إلى رضوانه ومعرفته.
وفي ذكر الوصفين إشارة إلى أنه لا يذل سالكه ، ولا يخيب سائله ، بل تحمد عاقبته.
ثم ذكر الموصوف بهما بقوله : الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض أي : الموصوف بالعزة والحمد هو الله الذي استقر له ما في السماوات وما في الأرض ملكا وعبيدا.
ثم ذكر وعيد من كفر بكتابه أو به ، فقال : وويل للكافرين بكتابه ، ولم يخرجوا به من ظلمات كفرهم ، من عذاب شديد ، والويل : كلمة عذاب تقال لمن استحق الهلاك ، أي : هلاك لهم من أجل عذاب شديد يلحقهم.
وقيل : واد في جهنم.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر وجه استحقاقهم العذاب بقوله : الذين يستحبون الحياة الدنيا ؛ يختارونها على الآخرة ، فإن من أحب شيئا اختاره وطلبه ، ويصدون الناس عن سبيل الله ؛ بتعويقهم عن الإيمان ، ويبغونها عوجا أي : ويبغون لها زيغا ، ونكوبا عن الحق ، ليتوصلوا للقدح فيها ، فحذف الجار وأوصل الفعل إلى الضمير ، أولئك في ضلال بعيد أي : في تلف بعيد عن الحق ؛ بحيث ضلوا عن الحق ، وبعدوا عنه بمراحل.
والبعد في الحقيقة : للضال ، ووصف به فعله ؛ للمبالغة.
الإشارة : قد أخرج صلى الله عليه وسلم أمته من ظلمات عديدة إلى نوار متعددة ؛ أولها : ظلمة الكفر والشرك إلى نور الإيمان والإسلام ، ثم من ظلمة الجهل والتقليد إلى نور العلم والتحقيق ، ثم من ظلمة الذنوب والمعاصي إلى نور التوبة والاستقامة ، ثم من ظلمة الغفلة والبطالة إلى نور اليقظة والمجاهدة ، ثم من ظلمة الحظوظ والشهوات إلى نور الزهد والعفة ، ثم من ظلمة رؤية الأسباب ، والوقوف مع العوائد ، إلى نور شهود المسبب ، وخرق العوائد ، ثم من ظلمة الوقوف مع الكرامات وحلاوة الطاعات إلى نور شهود المعبود ، ثم من ظلمة الوقوف مع حس الأكوان الظاهرة إلى شهود أسرار المعاني الباطنة ، فيغيب عن الأكوان بشهود المكون ، وهذا آخر ظلمة تبقى في النفس ، فتصير حينئذ روحا وسرا من أسرار الله ، ويصير صاحبها روحانيا ربانيا عارفا بالله ، ولا يبقى حينئذ إلا التراقي في شهود الأسرار ابدا سرمدا.
وهذا محل القطبانية والتهيؤ للتربية النبوية ، ويصير وليا محمديا ، يخرج الناس من هذه الظلمات إلى هذه الأنوار.
وأما من لم يبلغ هذا المقام ، فإنه له الإخراج من أحد هذه الأشياء ؛ فالغزاة والمجاهدون يخرجون من ظلمة الكفر إلى نور الإيمان ، والعلماء يخرجون من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، والعباد والزهاد يخرجون من صحبهم من الذنوب إلى التوبة والاستقامة.
وأما ما بقي من الظلمات فلا يخرج منها إلا الربانيون الروحانيون.
أهل التربية النبوية ، بإذن ربهم ، يدلهم على صراط العزيز الحميد ، الموصل إلى العز المديد.
وويل لمن أنكر هؤلاء ، واشتغل بمتابعة حظوظه وهواه ، واستحب حياة دنياه على أخراه ، أولئك في ضلال عن حضرة الحق ببعيد.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما أرسلنا من رسول قبلك إلا بلسان قومه ، وأنت بعثناك بلسان قومك.
وإنما قال : بلسان قومه ، ولم يقل بلسان أمته ؛ لأن الأمة قد تكون أوسع من قومه ، كما في الحق نبينا عليه الصلاة والسلام فقد بعث إلى العرب والعجم والجن والإنس ، فقومه الذين يفهمون عنه : يترجمون إلى من لا يفهم ، فتقوم الحجة عليهم.
وكذلك إعجاز القرآن يدركه أهل الفصاحة والبلاغة ، فإذا وقع العجز عن معارضته منهم قامت الحجة على غيرهم ، كما قامت الحجة في معجزة موسى عليه السلام بعجز السحرة ، وفي معجزة عيسى بعجز الأطباء.
ثم بين الحكمة ، في كون الداعي لا يكون إلا بلسان قومه ، بقوله : ليبين لهم ما أمروا به ؛ فيفهمونه عنه بسرعة ، ثم ينقلونه ويترجمونه لغيرهم ، فتقوم الحجة عليهم ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإنذار عشيرته أولا ؛ فإذا فهموا عنه بلغوا إلى غيرهم.
قال البيضاوي : ولو نزل على من بعث إلى أمم مختلفة كتب على ألسنتهم استقل ذلك بنوع من الإعجاز ، لكن ادى إلى اختلاف الكلمة وإضاعة فضل الاجتهاد في تعلم الألفاظ ومعانيها ، والعلوم المتشبعة منها ، وما في إتعاب القرائح وكد النفس من القرب المقتضية لجزيل الثواب.
ه.
فالرسل عليهم الصلاة والسلام إنما عليهم البيان بلسانهم ، والهداية بيد ربهم ، ولذلك قال تعالى : فيضل الله من يشاء إضلاله ، فيخذله عن الإيمان ، ويهدي من يشاء بالتوفيق له ، وهو العزيز الغالب على أمره ، فلا يغلب على مشيئته ، الحكيم في صنعه ، فلا يضل ولا يهدي إلا لحكمة أرادها.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما بعث الله وليا داعيا إلا بلسان قومه ، وقد يخرق له العادة ، فيطلعه على جميع اللغات ، كما قال المرسي رضي الله عنه : من بلغ هذا المقام لا يخفى عليه شيء.
وذلك من باب الكرامة ؛ كما كان صلى الله عليه وسلم يخاطب كل قوم بلغتهم ؛ معجزة له صلى الله عليه وسلم ؛ فقد اتسع علمه عليه الصلاة والسلام فأحاط بحقائق الأشياء وأسمائها ومفهوماتها ، وأصول اللغة ، وفروعها ، فعلم ما علمه سيدنا آدم عليه السلام ، أو أكثر ، وإلى ذلك أشار القطب ابن مشيش في تصليته المشهورة ، وبقوله : وتنزلت علوم آدم فإعجز الخلائق .
وقال البوصيري في همزيته : جزء : رقم الصفحة : لك ذات العلوم من عالم الغي ب ومنها لآدم الأسماء جزء : رقم الصفحة : قلت : أن أخرج : إما تفسيرية لا محل لها ، أي : وقلنا : أن أخرج ؛ لأن في الإرسال معنى القول ، أو على إسقاط الخافض ، أي : بأن أخرج ، فإن صيغ الأفعال سواء في الدلالة على المصدر ، فيصح أن توصل بها إن الناصبة.
يقول الحق جل جلاله : ولقد ارسلنا موسى بأياتنا ؛ كاليد والعصا ، وسائر معجزاته التسع ، وقلنا له : أن أخرج قومك ؛ بني إسرائيل ، وفرعون وملأه ؛ من الظلمات إلى النور من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ، أما فرعون وملؤه فظاهر ، وأما بنو أسرائيل فقد كان فرعون فتن جلهم ، وأضلهم مع القبط ، فكانوا أشياعا متفرقين ، لم يبق لهم دين.
فإن قلت : إذا كان موسى عليه السلام مبعوثا إلى القبط ، فلم لم يرجع إليهم بعد خروجه عنهم إلى الشام ؟ فالجواب : أنه لما بلغهم الرسالة قامت الحجة عليهم ، فيجب عليهم أن يهاجروا إليه للدين.
ثم أمره بالتذكير فقال : وذكرهم بأيام الله : بوقائعه التي وقعت على الأمم الدارجة قبلهم ، وأيام العرب : حروبها.
أو ذكرهم بنعم الله وآلائه ، وبنقمه وبلاءه ؛ فالأيام تطلق على المعنيين.
إن في ذلك لآيات لكل صبار في بلائه ، شكور لنعمائه ، وإنما خصه ؛ لأنه إذا سمع ما نزل على من قبله من البلاء ، وأفيض عليهم من النعماء ، اعتبر وتنبه لما يجب عليه من الصبر والشكر.
وقيل : المراد لكل مؤمن ، وإنما عبر بذلك ؛ تنبيها على أن الصبر والشكر عنوان الإيمان.
قاله البيضاوي.
وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم : حين أنجاكم من آل فرعون : رهطه ، يسومونكم : يولونكم سوء العذاب : أقبحه يستعبدونكم ويكلفونكم مشاق الأعمال ، ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم ، قال البيضاوي : المراد بالعذاب هنا غير المراد به في سورتي البقرة والأعراف ؛ لأنه هناك مفسر بالتذبيح والقتل ، ومعطوف عليه هنا ، فهو هنا إما جنس العذاب ، أو استعبادهم واستعمالهم بالأعمال الشاقة.
ه.
وفي ذلكم الامتحان بلاء أي : ابتلاء من ربكم عظيم ؛ اختبركم به حتى أنقذكم منه ، ليعظم شكركم ، أو : في ذلك الإنجاء بلاء ، أي : نعمة واختبار عظيم ، لينظر كيف تعملون في شكر هذه النعمة.
جزء : رقم الصفحة : ولذلك قال لهم موسى عليه السلام : وإذ تأذن ربكم أي : آذن ، بمعنى أعلم ، كتوعد وأوعد ، غير أن تأذن أبلغ من آذن ؛ لما في تفعل من التكلف والمبالغة ، أي أعلمكم ، وقال : والله لئن شكرتم يا بني إسرائيل ما أنعمت به عليكم من الإنجاء وغيره ، بالإيمان والعمل الصالح ، وبالإقرار باللسان ، وإفراد النعمة للمنعم بالجنان ، لأزيدنكم نعمة على نعمة.
وهذ الخطاب ، وإن كان لبني إسرائيل ، يعم جميع الخلق ، والزيادة إما من خير الدنيا ، أو ثواب الآخرة.
وشكر الخواص يكون على السراء والضراء ؛ فتكون الزيادة في الضراء ، إما في ثواب أو في التقريب.
ثم ذكر ضده فقال : ولئن كفرتم ما أنعمت به عليكم ، وقابلتموه بالكفر والعصيان ، أن عذابي لشديد ؛ فأعذبكم به على كفركم.
قال البيضاوي : ومن عادة أكرم الأكرمين أن يصرح بالوعد ويعرض بالوعيد.
ه.
فصرح بوصول الزيادة إليهم ، ولم يقل : أعذبكم عذابا شديدا ، بل عظم عذابه في الجملة.
وقال موسى ، في شأن من لم يشكر : إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا من الثقلين ، فإن الله لغني عن شكركم ، حميد : محمود على ألسنة خلقه ، من الملائكة وغيرهم.
فكل ذرة من المخلوقات ناطقة بحمده ؛ حالا أو مقالا ، فهو غني أيضا عن حمدكم ، فما ضررتم بالكفر إلا أنفسكم ؛ حيث حرمتموها مزيد الإنعام ، وعرضتموها لشديد الانتقال.
وبالله التوفيق.
الإشارة : ذكر الحق تعالى في هذه الآية مقامين من مقامات اليقين : الصبر والشكر ، ومدح من تخلق بهما واستعملهما في محلهما ، فيركب أيهما توجه إليه منهما ، ويسير بهما إلى ربه.
فالصبر عنوان الظفر ، وأجره لا ينحصر ، والشكر ضامن للزيادة ، قال بعض العارفين : لم يضمن الحق تعالى الزيادة في مقام من المقامات إلا الشكر ، فدل أنه أفضل المقامات وأحسن الطاعات ، من حيث إنه متضمن للفرح بالله ، وموجب لمحبة الله.
ولا شك أن مقام الشكر أعلى من مقام الصبر ؛ لأن الشاكر يرى المنن في طي المحن ، فيتلقى المهالك بوجه ضاحك ؛ لأنه لا يكون شاكرا حقيقة حتى يشكر في السراء والضراء ، ولا يشكر في الضراء حتى يراها سراء ، باعتبار ما يواجه به في حال الضراء من الفتوحات القبية ، والمواهب اللدنية ، فتنقلب النقمة نعمة.
بخلاف مقام الصبر ، صاحبه يتجرع مرارة الصبر ؛ لأنه لم يترق إلى شهود المبلى في حال بلائه ، ولو ترقى إلى شهوده للذت لديه البلايا ، كما قال صاحب العينية : تلذ لي الآلام ؛ إذ كنت مسقمي وإن تختبرني فهي عندي صنائع جزء : رقم الصفحة : لكن هذه الأحوال تختلف على العبد باعتبار القوة والضعف ؛ فتارة تجده قويا يتلقى المهالك بوجه ضاحك ، وتارة تصادفه الأقدار ضعيفا ؛ فلا يبقى معه إلا الصبر وتجرع مرارة البلاء ، والعياذ بالله.
قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه في كتاب القصد : رأيت كأني مع النبيين والصديقين ، فأردت الكون معهم ، ثم قلت : اللهم اسلك بي سبيلهم مع العافية مما ابتليتهم ، فإنهم أقوى ونحن أضعف منهم ، فقيل لي : قل : وما قدرت من شيء فأيدنا كما أيدتهم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : شك : فاعل بالمجرور ، و فاطر : نعت له.
يقول الحق جل جلاله : حاكيا عن نبيه موسى عليه السلام في تذكير قومه ، أو من كلامه ؛ تذكيرا لهذه الأمة ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم : ما جرى عليهم حين عصوا أنبياءهم ؛ قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم كقوم شعيب ، وأمم كثيرة لا يعلمهم إلا الله ؛ لكثرة عددهم ، واندراس آثارهم.
ولذلك قال ابن مسعود : كذب النسابون.
جاءتهم رسلهم بالبينات ؛ بالمعجزات الواضحات ، فردوا أيديهم في أفواههم ؛ ليعضوا عليها ؛ غيظا مما جاءت به الرسل كقوله عضوا عليكم الأنامل من الغيظ آل عمران : .
أو : وضعوها عليها ؛ تعجبا منهم ، أو : استهزاء بهم ، كمن غلب عليه الضحك.
أو إسكاتا للأنبياء ، وأمرا لهم بإطباق الأفواه ، أو : ردوها في أفواه الأنبياء ، يمنعونهم من التكلم ، أو : ردوا أيديهم ، أي : نعم الأنبياء عليهم ، وهي : مواعظهم والشرائع التي أتوهم بها من عند الله ، ردوها في أفواه الأنبياء حيث كذبوها ، ولم يعملوا بها ، كما تقول لمن لم يمتثل أمرك : ترك كلامي في فمي وذهب.
وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به على زعمكم ، وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه من التوحيد والإيمان ، مريب : موقع في الريبة ، أو : ذي ريبة ، وهو : قلق النفس بحيث لا تطمئن إلى شيء.
فإجابهم الرسل عن دعواهم الشك في الربوبية ، قالت رسلهم أفي الله شك : أفي وجوده شك ، أو في ألوهيته ، أو في وحدانيته شك ؟ قال البيضاوي : أدخلت همزة الإنكار على الظرف ؛ لأن الكلام في المشكوك فيه ، لا في الشك ، أي : إنما ندعوكم إلى الله ، وهو لا يحتمل الشك ؛ لكثرة الأدلة ، وظهور دلالتها عليه.
ه.
وأشار إلى ذلك بقوله : فاطر السماوات والأرض أي : خالقهما ومبدعهما على هذا الشكل الغريب ، والإتقان العجيب ؛ إذ لا يصدر إلا من إله عظيم القدرة ، باهر الحكمة ، واحد في ملكه ؛ لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء : ، وهو يدعوكم إلى الإيمان والتوحيد ببعثه إيانا ، والتصديق بنا ، ليغفر لكم من ذنوبكم إن آمنتم ، أي : يغفر لكم بعض ذنوبكم ، وهو ما تقدم قبل الإسلام ، ويبقى ما يذيب بعده في المشيئة ، أو : ما بينكم وبينه دون المظالم.
جزء : رقم الصفحة : والجمهور : أنه يغفر للكافر ما سلف مطلقا ، وقيل : من : زائدة ، على غير مذهب سيبويه.
قال البيضاوي : وجيء بمن ، في خطاب الكفرة ، دون المؤمنين في جميع القرآن ، تفرقة بين الخاطبين ، ولعل المعنى فيه أن المغفرة ، حيث جاءت في خطاب الكفار ، مرتبة على الإيمان ، وحيث جاءت في خطاب المؤمنين مشفوعة بالطاعة ، والتجنب عن المعاصي ، ونحو ذلك ، فيتناول الخروج عن المظالم.
ه.
ويؤخركم إلى أجل مسمى : إلى وقت سماه الله ، وجعله آخر أعماركم.
وقال الزمخشري تبعا للمعتزلة : يؤخركم إن آمنتم إلى آجالكم ، وإن لم تؤمنوا عاجلكم بالهلاك قبل ذلك الوقت ، وهذا على قولهم بالأجلين.
وأهل السنة يأبون هذا ، فإن الأجل عندهم واحد محتوم ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : التفكر والاعتبار أفضل عبادة الأبرار ، وفي الحديث : تفكر ساعة أفضل من عبادة سبعين سنة فيتفكر العبد فيما سلف قبله من القرون الماضية والأمم الخالية ، كيف رحلوا عن ديارهم المشيدة ، وفروشهم الممهدة ، واستبدلوها بضيق القبور ، وافتراش التراب تحت الجنوب ، وجاءهم الموت وهم غافلون ، وتجرعوا كأسها وهم كارهون ، فلا ما كانوا أملوا أدركوا ، ولا إلى ما فاتهم رجعوا قدموا على ما قدموا ، وندموا على ما خلفوا ، ولم ينفع الندم وقد جف القلم ، فيوجب هذا التفكر الانحياش إلى الله ، والمسارعة إلى طاعة الله ، والزهد في هذه الدار الفانية ، والتأهب للسفر إلى الدار الباقية ؛ فيفوز فوزا عظيما.
وفي تكذيب الصادقين تسلية للعارفين ، وللمتوجهين من المريدين ، إذا قوبلوا بالإيذاء والتكذيب ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقال الذين كفروا لرسلهم : إن أنتم إلا بشر مثلنا لا فضل لكم علينا ، فلم تختصمون بالنبوة دوننا ، ولو شاء الله أن يبعث رسلا إلى البشر لأرسلهم من جنس أفضل ، كالملائكة ، أو : ما أنتم إلا بشر ، والبشر لا يكون رسولا.
قال ابن جزي : يحتمل أن يكون استبعادا لتفضيل بعض البشر على بعض بالنبوة ، أو يكون إحالة لنبوة البشر ، والأول أظهر ؛ لطلبهم البرهان بقولهم : فأتونا بسلطان مبين ، ولقول الرسل : ولكن الله يمن على من يشاء من عباده .
ه.
ثم قالوا للرسل : تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا من الأصنام بهذه الدعوى ، فأتونا بسلطان مبين : ببرهان بين يدل على فضلكم ، واستحقاقكم لهذه المرتبة التي هي مرتبة النبوة ، كأنهم لم يعتبروا ما جاؤوا به من البينات والحجج ، فاقترحوا عليهم آية أخرى ، تعنتا ولجاجا.
قالت لهم رسلهم إن نحن : ما نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده بالنبوة والرسالة ، فمن علينا بذلك ، وإن كنا بشرا مثلكم ، سلموا لهم مشاركتهم في الجنس ، وجعلوا الموجب لاختصاصهم بالنبوة فضل الله ومنه عليهم.
وفيه دليل على ان النبوة مواهب عطائية لا كسبية.
ثم أجابوا عما اقترحوا بقولهم : وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله ، فليس لنا الإتيان بآيات ، ولا في قدرتنا أن نأتيكم بما اقترحتموه ، وإنما هو أمر متعلق بمشيئة الله ، يخص من يشاء بها ، على ما تقتضيه حكمته وسابق إرادته.

فما كان منهما مجزوما فإنما جزمه بعامل مدخل عليه.
فاللازم له اللام.
وذلك قولك: ليقم زيد.
ليذهب عبد الله.
وتقول: زرني ولأزرك، فتدخل اللام؛ لأن الأمر لك.
فأما إذا كان المأمور مخاطبا ففعله مبني غير مجزوم وذلك قولك: اذهب.
وانطلق.
و قد كان قوم من النحويين يزعمون أن هذا مجزوم، وذلك خطأ فاحش؛ وذلك لأن الإعراب لا يدخل من الأفعال إلا فيما كان مضارعا للأسماء.
و الأفعال المضارعة هي التي في أوائلها الزوائد الأربع: الياء، والتاء، والهمزة، والنون.
وذلك قولك: أفعل أنا، وتفعل أنت، ويفعل هو، ونفعل نحن.
فإنما تدخل عليها العوامل وهي على هذا اللفظ.
و قولك: اضرب، وقم ليس فيه شيء من حروف المضارعة، ولو كانت فيه لم يجز جزمه إلا بحرف يدخل عليه فيجزمه.
فهذا بين جدا.
و يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قرأ فبذلك فلتفرحوا فهذا مجزوم جزمته اللام وجاءت هذه القراءة على أصل الأمر، فإذا لم يكن الأمر للحاضر المخاطب فلا بد من إدخال اللام، تقول: ليقم زيد، وتقول: زر زيدا وليزرك.
إذا كان الأمر لهما؛ لأن زيدا غائب، ولا يكون الأمر له إلا بإدخال اللام.
و كذلك إن قلت: ضرب زيد فأردت الأمر من هذا: ليضرب زيد، لأن المأمور ليس بمواجه.
و اعلم أن الدعاء بمنزلة الأمر والنهي في الجزم والحذف عند المخاطبة، وإنما قيل: دعاء وطلب للمعنى؛ لأنك تأمر من هو دونك، وتطلب إلى من أنت دونه.
وذلك قولك: ليغفر الله لزيد وتقول: اللهم اغفر لي؛ كما تقول: اضرب عمرا.
فأما قولك: غفر الله لزيد، ورحم الله زيدا، ونحو ذلك فإن لفظه لفظ الخبر ومعناه الطلب؛ وإنما كان كذلك ليعلم السامع أنك لا تخبر عن الله عز وجل وإنما تسأله.
كما أن قولك: علم الله لأقومن.
إنما لفظه لفظ رزق الله ومعناه القسم؛ لأنك في قولك: علم مستشهد.
و تقول: يا زيد ليقم إليك عمرو، ويا زيد لتدع بني عمرو.
و النحويون يجيزون إضمار هذه اللام للشاعر إذا اضطر، ويستشهدون على ذلك بقول متمم بن نويرة: على مثل أصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى يريد: أو ليبك من بكى.
وقول الآخر: محمد تفد نفسك كل نفس ... إذا ما خفت من شيء تبالا فلا أرى ذلك على ما قالوا؛ لأن عوامل الأفعال لا تضمر، وأضعفها الجازمة؛ لأن الجزم في الأفعال نظير الخفض في الأسماء.
ولكن بيت متمم حمل على المعنى؛ لأنه إذا قال: فاخمشي فهو في موضع فلتخمشي، فعطف الثاني على المعنى.
و أما هذا البيت الأخير فليس بمعروف، على أنه في كتاب سيبويه على ما ذكرت لك.
و تقول: ليقم زيد، ويقعد خالد، وينطلق عبد الله؛ لأنك عطفت على اللام.
و لو قلت: قم ويقعد زيد لم يجز الجزم في الكلام.
ولكن لو اضطر شاعر فحمله على موضع الأول لأنه مما كان حقه اللام كان على ما وصفت لك.
و اعلم أن هذه اللام مكسورة إذا ابتدئت فإذا كان قبلها فاء أو واو فهي على حالها في الكسر.
وقد يجوز إسكانها، وهو أكثر على الألسن.
تقول: قم وليقم زيد فلتقم طائفة منهم معك ولتكن منكم أمة .
وإنما جاز ذلك؛ لأن الواو والفاء لا ينفصلان، لأنه لا يتكلم بحرف واحد.
فصارتا بمنزلة ما هو في الكلمة، فأسكنت اللام هربا من الكسرة.
كقولك في علم: علم، وفي فخذ: فخذ.
و أما قراءة من قرأ ثم ليقطع فلينظر.
فإن الإسكان في لام فلينظر جيد وفي لام ليقطع لحن؛ لأن ثم منفصلة من الكلمة.
وقد قرأ بذلك يعقوب بن إسحاق الحضرمي.
فأما حرف النهي فهو لا.
وهو يقع على فعل الشاهد والغائب، وذلك قولك: لا يقم زيد، ولا تقم يا رجل، ولا تقومي يا امرأة.
فالفعل بعده مجزوم به.
و تقول: لا يقم زيد ولا يقعد عبد الله، إن عطفت نهيا على نهي.
وإن شئت قلت: لا يقم زيد، ويقعد عبد الله.
وهو بإعادتك لا أوضح؛ وذلك لأنك إذا قلت: لا يقم زيد، ولا يقعد عبد الله تبين لك أنك قد نهيت كل واحد منهما على حياله.
و إذا قلت: ويقعد عبد الله بغير لا فهذا وجه.
و قد يجوز أن يقع عند السامع أنك أردت: لا يجتمع هذان.
فإن قعد عبد الله، ولم يقم زيد لم يكن المأمور مخالفا.
وكذلك إن لم يقم زيد، وقعد عبد الله.
و لا المؤكدة تدخل في النفي لمعنى.
تقول: ما جاءني زيد ولا عمرو إذا أردت أنه لم يأتك واحد منهما، على انفراد ولا مع صاحبه؛ لأنك لو قلت: لم يأتني زيد وعمرو وقد أتاك أحدهما لم تكن كاذبا.
ف لا في قولك: لا يقم زيد، ولا يقم عمرو يجوز أن تكون التي للنهي، وتكون المؤكدة التي تقع لما ذكرت لك في كل نفي.
واعلم أن الطلب من النهي بمنزلته من الأمر، يجري على لفظه كما جرى على لفظ الأمر؛ ألا ترى أنك لا تقول: نهيت من فوقي ولكن طلبت إليه.
وذلك قولك: لا يقطع الله يد فلان، ولا يصنع الله لعمرو.
فالمخرج واحد، والمعنى مختلف.
و اعلم أن جواب الأمر والنهي ينجزم بالأمر والنهي؛ كما ينجزم جواب الجزاء بالجزاء؛ وذلك لأن جواب الأمر والنهي يرجع إلى أن يكون جزاء صحيحا.
وذلك قولك: ائتني أكرمك، لأن المعنى: فإنك إن تأتني أكرمك؛ ألا ترى أن الإكرام إنما يستحق بالإتيانو كذلك: لا تأت زيدا يكن خيرا لك؛ لأن المعنى: فإنك إلا تأته يكن خيرا لك.
و لو قال على هذا: لا تدن من الأسد يأكلك كان محالا؛ لأنه إذا قال: لا تدن فإنما هو: تباعد، فتباعده منه لا يكون سببا لأكله إياه.
ولكن إن رفع جاز، فيكون المعنى: لا تدن من الأسد ثم قال: إنه مما يأكلك.
وإنما انجزم جواب الاستفهام؛ لأنه يرجع من الجزاء إلى ما يرجع إليه جواب الأمر والنهي وذلك قولك: أين بيتك أزرك؟ لأن المعنى: بإن أعرفه أزرك وكذلك هل تأتيني أعطك، وأحسن إليك؛لأن المعنى: فإنك إن تفعل أفعل.
فأما قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ثم قال: تؤمنون بالله ورسوله فإن هذا ليس بجواب، ولكنه شرح ما دعوا إليه، والجواب: يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم .
فإن قال قائل: فهلا كان الشرح أن تؤمنوا، لأنه بدل من تجارة؟ فالجواب في ذلك أن الفعل يكون دليلا على مصدره، فإذا ذكرت ما يدل على الشيء فهو كذكرك إياه؛ ألا ترى أنهم يقولون: من كذب كان شرا، يريدون: كان الكذب وقال الله عز وجل: و لا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم لأن المعنى: البخل هو خيرا لهم، فدل عليه بقوله يبخلون.
وقال الشاعر: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى ... و أن أشهد اللذات هل أنت مخلدي فالمعنى: عن أن أحضر الوغى، كقولك: عن حضور الوغى.
فلما ذكر أحضر الوغى دل على الحضور.
وقد نصبه قوم على إضمار أن وقدموا الرفع.
و سنذكر ذلك باستقصاء العلة فيه إن شاء الله.
فأما الرفع فلأن الأفعال لا تضمر عواملها، فإذا حذفت رفع الفعل وكان دالا على مصدره بمنزلة الآية وهي هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ثم قال: تؤمنون.
و كذلك لو قال قائل: ماذا يصنع زيد؟ فقلت:يأكل أو يصلي لأغناك عن أن تقول:الأكل أو الصلاة.
ألا ترى أن الفعل إنما مفعوله اللازم له إنما هو المصدر، لأن قولك: قد قام زيد بمنزلة قولك: قد كان منه قيام، والقيام هو النوع الذي تعرفه وتفهمه ولو قلت: ضرب زيد لعلمت أنه قد فعل ضربا واصلا إلى مضروب، إلا أنك لا تعرف المضروب بقوله: ضرب وتعرف المصدر.
و أما الذين نصبوا فلم يأبوا الرفع، ولكنهم أجازوا معه النصب؛ لأن المعنى إنما حقه بأن، وقد أبان ذلك فيما بعده بقوله: وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي؟.
فجعله بمنزلة الأسماء التي يجيء بعضها محذوفا للدلالة عليه.
وفي كتاب الله عز وجل: يسأله من في السماوات والأرض فالقول عندنا أن من مشتملة على الجميع؛ لأنها تقع للجميع على لفظ الواحد.
وقد ذهب هؤلاء القوم إلى أن المعنى: ومن في الأرض.
وليس المعنى عندي كما قالوا وقالوا في بيت حسان: فمن يهجوا رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء إنما المعنى: ومن يمدحه وينصره.
وليس الأمر عند أهل النظر كذلك؛ ولكنه جعل من نكرة، وجعل الفعل وصفا لها، ثم أقام في الثانية الوصف مقام الموصوف.
فكأنه قال: وواحد يمدحه وينصره، لأن الوصف يقع في موضع الموصوف، إذ كان دالا عليه.
و على هذا قول الله عز وجل: و إن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به .
و قال الشاعر: هل الدهر إلا تارتان فتارة ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح يريد: وتارة أخرى: و قال: كأنك من جمال بني أقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن يريد: كأنك جمل، وكذلك قال: يقعقع خلف رجليه.
و قال آخر: و ما منهما إلا يسر بنسبة ... تقربه مني وإن كان ذا نفر يريد: وما منهما أحد: و قالوا في أشد من ذا: ما لك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر جادت بكفي كان من أرمى البشر فهذا ما ذكرت لك من اختلافهم واختيار أحد القولين.
هذا باب ما وقع من الأفعال للجنس على معناها وتلك الأفعال: نعم، وبئس وما وقع في معناهما اعلم أن نعم وبئس كان أصلهما نعم وبئس، إلا أنه ما كان ثانيه حرفا من حروف الحلق مما هو على فعل جازت فيه أربعة أوجه اسما كان أو فعلا.
وذلك قولك: نعم وبئس على التمام وفخذ، ويجوز أن تكسر الأول لكسرة الثاني فتقول: نعم وبئس وفخذ.و يجوز الإسكان، كما تسكن المضمومات والمكسورات إذ كن غير أول.
وقد تقدم قولنا في ذلك.
فيقول من قولك فخذ: فخذ، وعلم: علم ومن نعم: نعم ومن قولك: فخذ فخذ، ونعم وبئس.
و حروف الحلق ستة: الهمزة والهاء وهما أقصاه، والعين والحاء وهما من أوسطه، والغين والخاء وهما من أوله مما يلي اللسان.
فكان أصل نعم وبئس ما ذكرت لك.
إلا أنهما الأصل في المدح والذم.
فلما كثر استعمالهما ألزما التخفيف، وجريا فيه وفي الكسرة كالمثل الذي يلزم طريقة واحدة.
و قد يقول بعضهم نعم.
وكل ذلك جائز حسن إذا أثرت استعماله، أعني الوجوه الأربعة.
قال الشاعر: ففداء لبني قيس على ... ما أصاب الناس من سوء وضر ما أقلت قدمي أنهم ... نعم الساعون في الأمر المبر و أما ما ذكرت لك أنه يقع في معناهما مقاربا لهما فنحو: فعل نحو: لكرم زيد، ولظرف زيد.
وكذلك حبذا.
ونحن ذاكرو كل باب من هذا على حياله إن شاء الله.
أما نعم وبئس فلا يقعان إلا على مضمر يفسره ما بعده والتفسير لازم.
أو على معرفة بالألف واللام على معنى الجنس، ثم يذكر بعدها المحمود والمذموم.
فأما ما كان معرفة بالألف واللام فنحو قولك: نعم الرجل زيد، وبئس الرجل عبد الله، ونعم الدار دارك.
وإن شئت قلت: نعمت الدار.
لما أذكره لك إن شاء الله، وبئست الدابة دابتك.
و أما قولك: الرجل، والدابة، والدار.
فمرتفعات بنعم وبئس؛ لأنهما فعلان يرتفع بهما فاعلاهما.
و أما قولك: زيد، وما أشبهه فإن رفعه على ضربين: أحدهما: أنك لما قلت: نعم الرجل فكأنه معناه محمود في الرجال قلت: زيد على التفسير كأنه قيل: من هذا المحمود؟ فقلت: هو زيد.
و الوجه الآخر: أن تكون أردت بزيد التقديم فأخرته، وكان موضعه أن تقول: زيد نعم الرجل.
فإن زعم زاعم أن قولك: نعم الرجل زيد إنما زيد بدل من الرجل مرتفع بما ارتفع به، كقولك: مررت بأخيك زيد، وجاءني الرجل عبد الله.
قيل له: إن قولك: جاءني الرجل عبد الله، إنما تقديره إذا طرحت الرجل : جاءني عبد الله.
فقل: نعم زيد؛ لأنك تزعم أنه بنعم مرتفع.
وهذا محال؛ لأن الرجل ليس يقصد به إلى واحد بعينه؛ كما تقول: جاءني الرجل، أي: جاءني الرجل الذي تعرف.
وإنما هو واحد من الرجال على غير معهود تريد به هذا الجنس.
ويؤول نعم الرجل في التقدير إلى أنك تريد معنى محمودا في الرجال، ثم تعرف المخاطب من هذا المحمود؟.
و إذا قلت: بئس الرجل، فمعناه: مذموم في الرجال.
ثم تفسر من هذا المذموم؟ بقولك: زيد.
فالرجل وما ذكرت لك مما فيه الألف واللام دال على الجنس، والمذكور بعد هو المختص بالحمد والذم.
وهذا هاهنا بمنزلة قولك: فلان يفرق الأسد، إنما تريد هذا الجنس، ولست تعني أسدا معهودا وكذلك: فلان يحب الدينار والدرهم، وأهلك الناس الدينار والدرهم، وأهلك الناس الشاة والبعير.
وقال الله عز وجل: و العصر إن الإنسان لفي خسر فهو واقع على الجنس؛ ألا تراه يقول: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقال: إن الإنسان خلق هلوعا .
وقال: إلا المصلين .
و اعلم أن ما أضيف إلى الألف واللام بمنزلة الألف واللام، وذلك قولك: نعم أخو القوم أنت، وبئس صاحب الرجل عبد الله.
و لو قلت: نعم الذي في الدار أنت لم يجز، لأن الذي بصلته مقصود إليه بعينه.
فقد خرج من موضع الاسم الذي لا يكون للجنس وتقول: نعم القائم أنت.
ونعم الداخل الدار أنت.
والدار بالنصب والخفض، والنصب أجود على ما ذكرت لك.
لأن تعريفك يقع كتعريف الغلام وإن كان معناه الذي.
فإن قلت: قد جاء و الذي جاء بالصدق وصدق به فمعناه الجنس.
فإن الذي إذا كانت على هذا المذهب صلحت بعد نعم وبئس.
وإنما يكره بعد هذا تلك المخصوصة.
و كذلك لو قلت: نعم القائم في الدار أنت.
وأنت تريد به واحدا على معنى الذي المخصوصة لم يجز؛ لما ذكرت لك من تعريف الجنس.
فهذا تفسير ما يقع عليه من المعارف التي بالألف واللام.
و أما وقوعها على المضمر الذي يفسره ما بعده فهو قوله: نعم رجلا أنت، وبئس في الدار رجلا أنت، ونعم دابة دابتك.
فالمعنى في ذلك: أن في نعم مضمرا يفسره ما بعده وهو هذا المذكور المنصوب؛ لأن المبهمة من الأعداد وغيرها إنما يفسرها التبيين.
كقولك: عندي عشرون رجلا، وهو خير منك عبدا؛ لأنك لما قلت: عشرون أبهمت فلم يدر على أي شيء هذا العدد وقع؟، فقلت: رجلا ونحوه، لتبين نوع هذا العدد، وهو خير منك عبدا؛ لأنك إذا قلت: هو خير منك لم يدر فيم فضلته عليه؟، فإذا قلت: أبا، أو عبدا، أو نحوه فإنما تفضله في ذلك النوع.
فكذلك نعم.
و الإضافة نحو قولك: هو أفضلهم عبدا، وعلى التمرة مثلها زبدا.
فإن قال قائل: فهل يكون المضمر مقدما؟.
قيل: يكون ذاك إذا كان التفسير له لازما.
فمن ذلك قولك: إنه عبد الله منطلق.
وكان زيد خير منك؛ لأن المعنى: إن الحديث أو إن الأمر عبد الله منطلق، وكان الحديث زيد خير منك، ولهذا باب يفرد بتفسيره.
قال الله عز وجل: إنه من يأت ربه مجرما أي: إن الخبر.
و منها قولك في إعمال الأول والثاني: ضربوني، وضربت إخوتك؛ لأن الذي بعده من ذكره الأخوة يفسره فكذلك هذا.
قال الله عز وجل: بئس للظالمين بدلا وقال: نعم العبد إنه أواب ، لأنه ذكر قبل فكذلك جميع هذا.
و أما حبذا فإنما كانت في الأصل: حبذا الشيء؛ لأن ذا اسم مبهم يقع على كل شيء.
فإنما هو حب هذا، مثل قولك: كرم هذا.
ثم جعلت حب وذا اسما واحدا، فصار مبتدأ، ولزم طريقة واحدة على ما وصفت لك في نعم فتقول: حبذا عبد الله، وحبذا أمة الله.
و لا يجوز: حبذه؛ لأنهما جعلا اسما واحدا في معنى المدح، فانتقلا عما كانا عليه قبل التسمية؛ كما يكون ذلك في الأمثال؛ نحو: أطري فإنك ناعلة ونحو الصيف ضيعت اللبن؛ لأن أصل المثل إنما كان لامرأة، فإنما يضرب لكل واحد على ما جرى في الأصل.
فإذا قلته للرجل فإنما معناه: أنت عندي بمنزلة التي قيل لها هذا.
فأما قولك: نعمت وبئست إذا عنيت المؤنث؛ فلأنهما فعلان لم يخرجا من باب الأفعال إلى التسمية؛ كما فعل بحب وذا وكأنهما على منهاج الأفعال.
و من قال: نعم المرأة وما أشبهه فلأنهما فعلان قد كثرا، وصارا في المدح والذم أصلا؛ والحذف موجود في كل ما كثر استعمالهم إياه.
فأما ضرب جاريتك زيدا، وجاء أمتك، وقام هند فغير جائز؛ لأن تأنيث هذا تأنيث حقيقي.
ولو كان من غير الحيوان لصلح وكان جيدا؛ نحو: هدم دارك، وعمر بلدتك؛ لأنه تأنيث لفظ لا حقيقة تحته، كما قال عز وجل: و أخذ الذين ظلموا الصيحة وقال: فمن جاءه موعظة من ربه .
وقال الشاعر: لئيم يحك قفا مقرف ... لئيم مآثره قعدد و قال الآخر: بعيد الغزاة فما إن يزا ... ل مضطمرا طرتاه طليحا

 تركيبات الرضع والمعروفة شعبيا باسم لبن الأطفال أو حليب الأطفال أو الرضاعة الصناعية في مقابل الرضاعة الطبيعية هي غذاء سهل التحضير يتم تصنيعه وتسويقه من أجل تغذية الأطفال الرضع تحت سن شهرا، ويتم تحضيره من مسحوق يمزج بالماء أو سائل مع أو بدون ماء إضافي ويعطى للرضيع عادة من خلال بزازة أو كوب إطعام.
وقد عرف قانون الغذاء والدواء ومواد التجميل الفيدرالي الأمريكي تركيبات الرضع على أنها طعام يزعم أنه ممثل للاستخدام الغذائي الخاص بشكل منفرد كطعام للرضع بسبب محاكاته للحليب البشري أو صلاحيته كبديل كلي أو جزئي للحليب البشري .
يشير المصنعون إلى أن تركيبات الرضع مصممة بحيث تعتمد بشكل أساسي على حليب الأم خلال فترة من شهر إلى ثلاثة أشهر تقريبا بعد الولادة، ومع ذلك فهناك اختلافات كبيرة في محتوى المواد الغذائية لهذه التركيبات.
وتحتوي الصيغ الأكثر استخداما على مصل اللبن وحليب الكازين المنقى كمصدر للبروتين، ومزيج من الزيوت النباتية كمصدر للدهون، واللاكتوز كمصدر للكربوهيدرات، وخليط من الفيتامينات والمعادن، ومكونات أخرى تعتمد على اسم الشركة المصنعة.
بالإضافة إلى ذلك فهناك تركيبات للرضع يستتخدم فيها فول الصويا كمصدر للبروتين بدلا من حليب البقر أغلب هذه التركيبات توجد في الولايات المتحدة وبريطانيا كما أن هناك تركيبات أخرى تستخدم البروتينات المحللة إلى الأحماض الأمينية المكونة لها، وذلك للرضع الذين لديهم حساسية من البروتينات الأخرى.
اقترن حدوث ازدهار الرضاعة الطبيعية في العديد من البلدان بتأجيل متوسط العمر الذي يتناول فيه الأطفال الطعام بما في ذلك حليب البقر ، مما أدى إلى زيادة الرضاعة الطبيعية وزيادة استخدام تركيبات الأطفال بين سن و شهرا.
وجد تقرير لمنظمة الصحة العالمية صدر عام أن تركيبات الرضع المعدة وفقا لمعايير الدستور الغذائي هي غذاء تكميلي آمن وبديل مناسب لحليب الأم.
كما نشرت كل من منظمة الصحة العالمية واليونيسيف عام استراتيجيتهما العالمية لتغذية الرضع والأطفال الصغار ، والتي أكدت أن المنتجات الغذائية المصنعة من أجل..الأطفال الصغار يجب أن يراعى عند بيعها أو توزيعها، استيفاء المعايير المطبقة التي أوصت بها هيئة الدستور الغذائي .
وحذرت أيضا من أن نفص الرضاعة الطبيعية وخاصة خلال نصف العام الأول من الحياة هي عامل خطر مهم لمراضة ووفيات الأطفال والرضع .
يرتبط استخدام تركيبات الرضع على وجه الخصوص في البلدان الفقيرة بنتائج صحية أقل بسبب انتشار طرق التحضير الغير نظيفة، والتي من بينها نقص المياه النظيفة ونقص معدات التعقيم.
كما أن الطفل الذي يتغذى ويعيش في ظروف غير نظيفة يكون أكثر عرضة للموت بسبب الإسهال بنسبة تتراوح بين و ضعف أو احتمال الموت بسبب الالتهاب الرئوي أربعة أضعاف مقارنة بالطفل الذي يرضع من ثدي أمه.
في حالات نادرة ترتبط تركيبات الرضع ذات المسحوق بأمراض خطيرة أو حتى الوفاة بسبب العدوى ببكتيريا وغيرها من الكائنات الدقيقة أن تتلوث بها هذه التركيبات أثناء إنتاجها.
وعلى الرغم من أن هذه البكتيريا يمكن أن يسبب مرضا في جميع الفئات العمرية، إلا أنه يعتقد أن الرضع هم أكثر عرضة للإصابة.
وقد كان هناك عشرات الحالات المبلغ عنها من بعدوى هذه الكتيريا في جميع أنحاء العالم بين عامي و .
وتعتقد منظمة الصحة العالمية أن مثل هذه النوع من العدوى لا يتم الإبلاغ عنه بشكل كاف.
لقد أصبح استخدام وتسويق تركيبات الرضع تحت الفحص الدقيق.
وتشجع السلطات الصحية الرضاعة الطبيعية بشكل واسع، وخاصة الرضاعة الطبيعية الحصرية في الأشهر الستة الأولى من الحياة، باعتبارها مثالية للأطفال الرضع  على الرغم من التوصيات بأن تكون الرضاعة الطبيعية هي المصدر الحصري لرضاعة للأطفال خلال الأشهر الستة الأولى، إلا أن ذلك لا يحدث إلا في أقل من من الرضع في جميع أنحاء العالم.
فالغالبية العظمى من الأطفال الرضع الأمريكيين لا يعتمدون على الرضاعة الطبيعية فقط في هذه الفترة في عام وصلت نسبة الرضاعة الطبيعية الحصرية خلال الأشهر الستة الأولى لأقل من ، مع وجود أكثر من من الرضع الذين بلغوا عمر شهرين عتمدين علي التركيبات، وحوالي واحد من بين كل أربعة رضع يعتمد على التركيبات خلال يومين من الولادة.
أظهرت بعض الدراسات أن استخدام تركيبات الرضع يمكن أن يختلف باختلاف الوضع الاجتماعي الاقتصادي للوالدين أو العرق أو الخصائص الأخرى.
فعلى سبيل المثال وفقا لبحث أجري في فانكوفر بكندا فإن .
من الأمهات يرضعن أولادهن رضاعة طبيعية عند الولادة، لكن العدد اختلف بين القوقازيين .
وغير القوقازيين .
، ونسب هذا الاختلاف إلي إلى الحالة الزوجية بشكل أساسي، بجانب التعليم ودخل الأسرة.
كما وجد أن الأمهات اللواتي يتمتعن بوضع اجتماعي واقتصادي منخفض أقل عرضة للرضاعة الطبيعية، على الرغم من أن هذا قد يكون مرتبطا جزئيا بالآثار الضارة لبرامج التغذية التكميلية الحكومية التي تقدم إعانات لحليب الأطفال.
كما لم يظهر أن استخدام تركيبات الرضع المحتوية على حليب البقر المتحلل مائيا مقابل تركيبات حليب الرضع القياسية تغير من خطر الإصابة بالحساسية أو أمراض المناعة الذاتية .
تمنع الرضاعة الطبيعية لأسباب طبية في بعض الحالات ومنها:              ذكر استخدام تركيبات الرضع أثناء الحديث عن العديد من المخاطر الصحية المتزايدة.
ووجدت الدراسات أن الرضع المستهلكين للتركيبات في البلاد المتقدمة يكونون في خطر متزايد للإصابة بالتهاب الأذن الوسطى الحاد، والتهاب المعدة والأمعاء، والتهابات الجهاز التنفسي الحادة، والتهاب الجلد التأتبي، والربو، والسمنة، والنوع الأول والثاني من داء السكري، متلازمة موت الرضع المفاجئ، والتهابات الجلد والتهاب الأمعاء والقولون الناخر أكثر من الرضع المعتمدين على الرضاعة الطبيعية.
وقد وجدت بعض الدراسات ارتباط بين تركيبات الرضع وتقص النمو المعرفي، بما في ذلك مكملات الحديد في تركيبات الرضع والتي ترتبط بانخفاض نسبة الذكاء وتأخر النمو العصبي.
إلا أن بعض الدراسات الأخرى لم تجد أي ارتباط.
اكتشفت حالة تسمم بالميلامين في تركيبات الرضع في الصين في عام ، وذلك بالغش المتعمد للتركيبة بهذه المادة الكيميائية، مما أدى إلى وفاة ستة أطفال، ومرض أكثر من .
آخرين، من بينهم حالات أصيبت بالفشل الكلوي الحاد.
وقد تمت إضافة كميات كبيرة من الميلامين إلى حليب مخفف بالماء لإعطائه مظهر يحتوي على مستويات كافية من البروتين.
وحكم على بعض المسؤولين عن ذلك التسمم بالإعدام.
عثرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في نوفمبر على آثار ميلامين في تركيبات الرضع المباعة في الولايات المتحدة من قبل الشركات الأمريكية الرئيسية الثلاثة مختبرات أبوت، نستله، وميدان جونسون المسؤولة عن من سوق تركيبات الرضع في ذلك البلد.
وكانت المستويات أقل بكثير من تلك التي أبلغ عنها في الصين، حيث وصلت مستويات التلوث بالميلامين إلى جزء في المليون ، أي أعلى بمقدار آلاف مرة من المستويات الأمريكية المسجلة.
وسجلت صحيفة بيانات سلامة المادة رقم تسجيل ؛ جرعة سمية الميلامين عن طريق الفم الجرعة القاتلة المتوسطة هي مج/كج في الفئران.
أجرت وزارة الصحة الكندية اختبارا منفصلا وكشفت أيضا عن آثار للميلامين الموجود في تركيبات الرضع في كندا، وقد كانت مستويات الميلامين أقل بكثير من حدود السلامة في كندا، على الرغم من استمرار المخاوف بشأن سلامة الأغذية المصنعة للرضع ورصد المواد التي يحتمل أن تكون خطرة.
تأتي تركيبات الرضع في شكل مسحوق، سائل مركز، وأشكال جاهزة للتغذية.
وهي مصممة ليتم إعدادها من قبل الوالد أو مقدم الرعاية على دفعات صغيرة وتقدم للرضيع عادة إما من خلال كوب أو بزازة.
تأتي تركيبات الرضع بأنواع متنوعة:   ينصح المصنعون ومسؤولو الصحة بأهمية القياس الدقيق للمسحوق أو التركيز بغرض الوصول إلى التركيز النهائي للمنتج؛ وإلا فإن الطفل سيعاني من سوء التغذية.
كما يستحسن تنظيف وتعقيم جميع المعدات التي تتلامس مع تركيبات الرضع قبل كل استخدام.
ويعتبر تثليج السليم ضروريا لأي تركيبة رضع تم حضيرها مسبقا.
تحضر التركيبات بشكل غير مناسب في كثير من الأحيان في البلدان النامية، مما يؤدي إلى ارتفاع معدل وفيات الرضع بسبب سوء التغذية، بجانب أمراض مثل الإسهال والالتهاب الرئوي.
ويرجع ذلك إلى نقص المياه النظيفة، وعدم وجود ظروف معقمة وصحية، ونقص التبريد، والأمية بحيث لا يمكن اتباع التعليمات المكتوبة ، والفقر تخفيف التركيبة حتى تستمر لفترة أطول ، ونقص تعليم الأمهات من قبل موزعي التركيبات.
تعتبر هذه المشاكل وما ينتج عنها من أمراض وموت عاملا رئيسيا في معارضة تسويق وتوزيع تركيبات الرضع في البلدان النامية من قبل العديد من وكالات الصحة العامة والمنظمات غير الحكومية لمزيد من التفصيل: مقاطعة نستله والمدونة الدولية لتسويق بدائل لبن الأم .
إلى جانب حليب الثدي ، فإن حليب الأطفال هو منتج الحليب الوحيد الذي يعتبره المجتمع الطبي مقبولا من الناحية التغذوية للرضع الذين تقل أعمارهم عن سنة واحدة على عكس حليب الأبقار ، حليب الماعز ، أو تركيبة المتابعة .
يبدأ تناول الطعام الصلب بالإضافة إلى حليب الثدي أو التركيبة خلال الفطام ، ويبدأ معظم الأطفال في استكمال وقت ظهور أسنانهم الأولى ، وعادة ما يكون ذلك في عمر ستة أشهر.
على الرغم من أن حليب الأبقار هو أساس كل تركيبات الضع تقريبا، إلا أن حليب البقر المباشر غير المعالج غير مناسب للرضع بسبب ارتفاع محتوى الكازين وانخفاض محتوى مصل اللبن، ولا يوصى بحليب البقر غير المعالج قبل عمر شهرا.
فأمعاء الرضيع ليست مجهزة بشكل مناسب لهضم الحليب الغير بشري، وهذا غالبا ما يؤدي إلى الإسهال ونزيف الأمعاء وسوء التغذية.
وللحد من التأثير السلبي لحليب البقر على الجهاز الهضمي في الرضيع فإن الحليب المستخدم في تحضير التركيبات تتم معالجته ليدخل في تركيبات الرضع.
ويشمل ذلك خطوات لجعل البروتين أكثر قابلية للهضم وكذلك تغيير توان مصل اللبن والكازين ليقترب من الحليب البشري، إضافة للعديد من المكونات الأساسية، والاستبدال الجزئي أو الكلي لدهون الألبان بدهون نباتية أو بحرية المنشأ.
يتم تنظيم المحتوىات الغذائية لتركيبات الرضع التي يتم بيعها في الولايات المتحدة من قبل إدارة الغذاء والدواء بناء على توصيات من لجنة الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال حول التغذية.
ويجب تضمين كل ما يلي في جميع التركيبات المنتجة في الولايات المتحدة:   المكونات الأخرى الشائعة الاستخدام:   تكاليف معالجات الرضع هي جزء مهم من تكاليف برنامج : بعد التخفيض و ما قبل التخفيض.
يتم منح الشركات المصنعة للفورمولا احتكار في ولايات فردية.
وفي الوقت نفسه ، فإن معدلات الرضاعة الطبيعية أقل بشكل كبير بالنسبة إلى متلقي ؛ يعزى ذلك جزئيا إلى أن تكون الصيغة مجانية للأمهات في برنامج ، اللواتي يتمتعن بوضع اجتماعي واقتصادي أقل.
كما تم العثور على انتهاكات السياسة الفيدرالية من حيث الإعلان عن شركة حليب الأطفال باستخدام العلامة التجارية ، للوصول إلى كل من وغير المشاركين .
في السنوات الأخيرة ، كان يعمل على توسيع استراتيجيات الترويج للرضاعة الطبيعية ، بما في ذلك تقديم الدعم للعملاء الذين يستخدمون بنوك الحليب .
اخترع أول طعام للرضع عام .
وعلى مدار التاريخ كانت الأمهات اللواتي لا يستطعن إرضاع أطفالهن رضاعة طبيعية إما يقمن بتوظيف مرضعة التمريض رطب أو يعددن غذاءا لأطفالهن، وهي عملية تعرف باسم التمريض الجاف .
وتختلف مكونات أغذية الأطفال وفقا للمنطقة والوضع الاقتصادي.
وقد بدأ انتشار التمريض الرطب في الانخفاض في أوروبا وأمريكا الشمالية خلال أوائل القرن التاسع عشر، في حين أن ممارسة تغذية الرضع على خليط معتمد على الحليب الحيواني أصبحت أكثر شعبية.
كان هذا الاتجاه مدفوعا بالتغيرات الثقافية بالإضافة إلى زيادة إجراءات النظافة، واستمر ذلك طوال القرن التاسع عشر وفترة من القرن العشرين مع زيادة ملحوظة بعد أن اخترع إيليا برات البزازة في عام .
وقد لاحظ العلماء وخبراء التغذية في وقت مبكر من عام زيادة في المشاكل الطبية وارتبط معدل وفيات الرضع بالتمريض الجاف.
وفي محاولة لتحسين جودة أغذية الأطفال المصنعة عام فقد طور يوستوس فون ليبيغ أول تركيبة تجارية للأطفال الرضع في العالم، وهي غذاء ليبيج القابل للذوبان للأطفال .
وأدى نجاح هذا المنتج إلى منافسين مثل ريدج لأغذية الرضع ولبن نستله.
تزامنا مع ازدياد قلق الأطباء بشأن جودة مثل هذه الأطعمة، فقد بدأت التوصيات الطبية في الانتشار، مثل طريقة النسبة المئوية لتوماس مورغان روتش التي نشرت في عام ، واكتسبت شعبية واسعة النطاق بحلول عام .
أوصت هذه التركيبات المعقدة بأن يمزج الآباء حليب البقر والماء والقشدة والسكر أو العسل بنسب محددة لتحقيق التوازن الغذائي الذي يعتقد أنه يقترب من حليب الإنسان المعاد تشكيله بطريقة تتناسب مع قدرة الجهاز الهضمي لدى الرضيع.
اعتمد معظو الرضع على الرضاعة الطبيعية في مطلع القرن العشرين في الولايات المتحدة الأمريكية، على الرغم من أن العديد منهم تلقوا بعض التغذية الصناعية.
وكانت تركيبات النسب المئوية المعدة في المنزل أكثر شيوعا من التركيبات لتجارية وذلك في كل من أوروبا والولايات المتحدة.
وقد كانت أقل تكلفة وكان يعتقد بشكل واسع أنها صحية أكثر.
ومع ذلك فقد أظهر الرضع الذين تناولوا التركيبات ظهرت عليهم مشاكل صحية مرتبطة بالنظام الغذائي مثل عوز فيتامين سي والكساح والالتهابات البكتيرية أكثر من الرضع المعتمدين على الرضاعة الطبيعية.
وبحلول عام انخفض معدل الإصابة بالكساح وعوز فيتامين سي في هؤلاء الرضع بشكل كبير من خلال إضافة عصير البرتقال وزيت كبد الحوت إلى التركيبات المعدة بالمنزل.
إلا أن العدوى البكتيرية المصاحبة للرضاعة اعتمادا على التركيبات ظلت مشكلة سائدة في الولايات المتحدة أكثر من أوروبا التي كانت تغلي الحليب عادة قبل استخدامه في التركيبات.
بدأ اللبن المتبخر في الظهور تجاريا على نطاق واسع وبأسعار منخفضة في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين، واقترحت عدة دراسات سريرية أن الأطفال الذين يتغذون على تركيبات اللبن المتبخر ينمون بشكل مماثل لأوليك المعتمدين على الرضاعة الطبيعية  لم تدعم البحوث العلمية الحديثة هذه النتائج.
وأدت هذه الدراسات حنبا إلى حنب مع إتاحة اللبن المتبخر بأسعار في متناول اليد وتوفر صندوق الثلج المنزلية إلى الزيادة الهائلة في استخدام تركيبات اللبن المتبخر.
وبحلول أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين تجاوز استخدام تركيبات اللبن المتبخر جميع التركيبات التجارية في الولايات المتحدة، وبحلول عام فقد تربى عليه أكثر من نصف الأطفال في الولايات المتحدة على هذه التركيبة.
بالتوازي مع التحول الهائل نحو الرضاعة الصناعية بعيدا عن الرضاعة الطبيعية في الدول الصناعية، فقد واصل علماء التغذية تحليل الحليب البشري وحاولوا صنع تركيبات أكثر توافقا مع الحليب البشري.
وكان يعتقد أن المالتوز و الديكسترين لهما أهمية من الناحية التغذوية، وفي عام أطلقت شركة جونسون ميد مواد إضافية للحليب سمتها ديكسري مالتوز ، وكانت هذه التركيبة متاحة للأمهات فقط من قبل الأطباء.
وفي عام تم استبدال دهون الحليب بمزيج من الدهون الحيوانية والنباتية كجزء من حملة مستمرة للمحاكاة اللصيقة لحليب الأم، وكانت هذه الصيغة كانت تسمى .
في أواخر العشرينات من القرن العشرين أصدر ألفريد بوسوورث سيميلاك وأصدرت ميد جونسون سوبي .
وتم إصدار العديد من التركيبات الأخرى على مدى العقود القليلة اللاحقة، ولكن لم تبدأ التركيبات التجارية في التنافس بجدية مع تركيبة اللبن المتبخر حتى خمسينيات القرن العشرين.
وحدث إعادة صياغة وتركيز سيميلاك في عام ، وإدخال إنفاميل بواسطة جونسون ميد عام وتبع ذلك حملات تسويقية قدمت التركيبات بسعر رخيص للمستشفيات ولأطباء الأطفال.
وفي أوائل الستينيات كانت التركيبات التجارية أكثر شيوعا من تركيبات اللبن المتبخر في الولايات المتحدة، والتي اختفت جميعها في السبعينيات.
وبحلول أوائل السبعينيات كان أكثر من من الأطفال الأمريكيين يتغذون على التركيبات التي تم إنتاج معظمها تجاريا.
عندما تناقصت معدلات المواليد في الدول الصناعية خلال الستينيات زادت شركات حليب الأطفال من الحملات التسويقية في البلدان غير الصناعية.
ولسوء الحظ فإن تدني حالة النظافة أدى إلى زيادة معدلات الوفيات بشكل حاد في الرضع الذين يتم إرضاعهم تركيبات تم اعدادها بمياه شرب ملوثة.
بالإضافة إلى ذلك فقد تخفف الأسر ذات الدخل المتدني من التركيبات بأن يستخدم نصف مكيال بدلا من مكيال في محاولة منهم لإطالة فترة استخدامها مما يؤدي إلى سوء التغذية بالنسبة للرضيع.
ودعت الاحتجاجات المنظمة وأشهرها مقاطعة نستله عام إلى وضع حد للتسويق الغير أخلاقي.
وتستمر هذه المقاطعة حتى الآن، ويؤكد المنسقون الحاليون أن نستله تشارك في ممارسات تسويق تنتهك المدونة الدولي لتسويق بدائل حليب الأم .
أدخلت العلامات التجارية العامة لتركيبات الرضع في الولايات المتحدة عام ، وكانت هذه التركيبات ذات العلامات التجارية تباع من قبل العديد من تجار المواد الغذائية والأدوية الرائدة مثل وول مارت، تارجيت، كروجر، وبلوز ووالغرينز.
ويطلب من جميع العلامات التجارية لتركيبات الرضع في الولايات المتحدة التمسك بلمبادئ التوجيهية لإدارة الغذاء والدواء.
ووفقا لما أوردته عيادة مايو:: كما هو الحال مع معظم المنتجات الاستهلاكية فإن تركيبات الرضع ذات الأسماء التجارية تكلف أكثر من التركيبات العامة.
ولكن هذا لا يعني أن الأولى أفضل .
فبالرغم من أن المصنعين قد يختلفون نوعا ما في وصفات التركيبات الخاصة بهم، إلا أن إدارة الغذاء والدواء تتطلب أن تحتوي جميع التركيبات على نفس كثافة المواد الغذائية.
وبالمثل في كندا، فجميع تركيبات الرضع بغض النظر عن العلامة التجارية عليها استيفاء المعايير التي وضعتها وزارة الصحة الكندية.
تباع تركيبات المتابعة أو تركيبات الطفل الحابي لعمر من أشهر إلى سنتين، وهذه التركيبات ليست مساوية من الناحية التغذوية لتركيبات الرضع أو خاضعة للوائحها.
وقد ناقش النقاد أن تركيبات المتابعة وأطفال الحبو قد تم إدخالها للتحايل على اللوائح المتعلقة بتركيبات الرضع وأسفرت عن ارتباك في الإعلانات.
أحد أول تركيبات المتابعة تم تقديمه من قبل في الفلبين عام ، بعد إدخال اللوائح في هذا البلد بشأن إعلانات تركيبات الرضع، ولكنها لم تتناول تركيبات المتابعة كونها منتجات لم تكن موجودة وقت إعدادها .
وبالمثل ففي حين أن إعلانات تركيبات الرضع يتعتبر غير قانونية في المملكة المتحدة، فإن الإعلانات عن تركيبات المتابعة قانونية، وكثيرا ما يتم تفسير نتائج التعبئة والتغليف والسوق المماثلة في إعلانات المتابعة على أنها إعلانات للتركيبة.
انظر أيضا قسم الصناعة والتسويق في نفس المقال  كذلك فقد تعرضت هذه المنتجات في الآونة الأخيرة للنقد بسبب إسهامها في انتشار سمنة الأطفال في بعض الدول المتقدمة بسبب نكهة التركيبات والممارسات التسويقية.
شهدت البلدان الصناعية منذ أوائل السبعينيات طفرة في الرضاعة الطبيعية بين الأطفال حديثي الولادة والرضع إلى سن أشهر.
وقد صاحب هذا الارتفاع في الرضاعة الطبيعية تأجيل في متوسط عمر الاعتماد على الأطعمة الأخرى مثل حليب البقر ، مما أدى إلى زيادة استخدام كل من الرضاعة الطبيعية وتركيبات الأطفال بين عمر و شهرا.
وقد قدر السوق العالمي لتركيبات الرضع بحوالي .
مليار دولار، حيث تمثل أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية من السوق وتعتبر مشبعة إلى حد كبير، فيما تمثل آسيا من السوق.
يعتبر جنوب شرق آسيا جزء كبير للغاية من السوق العالمية نسبة إلى سكانها.
وتعتبر تركيبات الرضع هي الجزء الأكبر من سوق أغذية الأطفال، مع نسبة تترواح من إلى .
تحاول منظمات الصحة الرائدة مثل منظمة الصحة العالمية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها ووزاة الصحة والخدمات البشرية الحد من استخدام تركيبات الرضع والتشجيع على زيادة انتشار الرضاعة الطبيعية منذ الولادة وصولا إلى شهرا، وذلك من خلال حملات توعية الصحية العامة.
تختلف الأهداف والطرق المحددة لبرامج الترويج للرضاعة الطبيعية، والبيئة السياسية المحيطة بتنفيذها، وبحسب البلد.
وكإطار عمل سياسي أساسي، فإن المدونة الدولية لتسويق بدائل لبن الأم، الذي اعتمدته جمعية الصحة العالمية التابعة لمنظمة الصحة العالمية عام ، تطلب من شركات تركيبات الرضع أن تدون على منتاجاتها ملاحظة إقرار بأن الرضاعة الطبيعية هي أفضل طريقة لتغذية الرضع، وأنه يجب استخدام بدائل لبن الأم فقط بعد التشاور مع المهنيين الصحيين.
كما تقيد مبادرة المستشفيات الصديقة للأطفال تحجيم استخدام المستشفيات لتركيبات الرضع المجانية أو غيرها من وسائل رعاية الرضع المقدمة من شركات التركيبات.
راجع أيضا قسم السياسة في نفس المقال  تختلف عملية التصنيع باختلاف أنواع التركيبات المصنعة؛ وبالتالي ما يلي هو الإجراء العام هو للتركيبات المعتمدة على الحليب السائل:  يتم خلط المكونات الأولية في خزانات كبيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ ويضاف الحليب الخالي من الدسم ويعدل إلى درجة مئوية.
ثم يتم إضافة الدهون والزيوت والمستحلبات.
قد تكون هناك حاجة لمزيد من التسخين والخلط للحصول على التماسك السليم.
بعد ذلك يتم إضافة المعادن والفيتامينات والصمغ المثبت في نقاط مختلفة اعتمادا على حساسيتها للحرارة.
يتم تخزين الناتج مؤقتا ثم نقله عبر خطوط الأنابيب إلى معدات البسترة عند اكتمال الخلط.
هذه العملية تحمي من التلف عن طريق القضاء على البكتيريا والخميرة والقوالب.
وتنطوي عملية البسترة على تسخين سريع ثم تبريد المنتج تحت ظروف محكومة لا تستطيع فيهاالكائنات الحية الدقيقة البقاء على قيد الحياة.
يظل المركب في حوالي درجة مئوية لمدة ثانية تقريبا وهو أمر ضروري لتقليل الكائنات الدقيقة بشكل مناسب وإعداد التركيبات لعلمية الملء.
وهي العملية التي تزيد من تماثل واستقرار المستحلب عن طريق انقاص حجم الدهون وجزيئات الزيت في التركيبات.
ويتم ذلك باستخدام مجموعة متنوعة من معدات الخلط التي تقوم بالقص في المنتج، ويؤدي هذا الخلط إلى تكسير الدهون وجسيمات الزيت إلى قطيرات صغيرة جدا.
يستخدم التوحيد المعياري للتأكد من صحة القياسات الرئيسية مثل الأس الهيدروجيني وتركيز الدهون والفيتامينات والمحتوى المعدني.
وفي حالة العثور على مستويات غير كافية منها فإنه يتم إعادة صياغة المركب مرة أخرى لتحقيق مستويات مناسبة.
بعد هذه الخطوة ، تكون المجموعة جاهزة لتعبئتها.
تعتمد عملية التعبئة والتفليف على المصنع ونوع المعدات المستخدمة فيه، ولكن بصفة عامة فإنه يتم تعبئة التركيبات السائلة في علب معدنية مع إحكام الأغطية عليها.
في المراحلة الأخيرة يتم معالجة تركيبات الرضع بغرض الحفاظ على جودة البكتيريا في المنتج.
ويمكن القيام بذلك تقليديا إما عن طريق التعقيم السريع أو المعالجة قصيرة الزمن بالحرارة العالية.
وفي الآونة الأخيرة أصبحت التركيبات المعالجة بالحرارة الفائقة أكثر شيوعا.
وفي حالة تحضير تركيبات مسحوقية فإن التجفيف بالرذاذ سيضاف إلى ذلك.
تتمثل طريقة التعقيم السريع كطريقة تعقيم تقليدية تستخدم المعالجة من إلى دقيقة عند درجة مئوية في حين أن درجة الحرارة الفائقة هي طريقة تستخدم المعالجة القصيرة ثوان عند درجة مئوية.
وبسبب قصر الوقت الذي يمر خلال التعقيم فإن هناك القليل من تمسخ البروتين، إلا أن العملية لا تزال تضمن تعقيم نهائي للمنتج.
أصبح البروبيوتيك في الآونة الأخيرة مكونا جديدا في العديد من الأطعمة، وقد اكتملت الدراسات المتعلقة باستخدام البروبايوتك في تركيبات الرضع.
كما أظهرت العديد من التجارب العشوائية ذات الشواهد التي تم الانتهاء منها مؤخرا فوائد سريرية محدودة وقصيرة المدى لاستخدام البروبيوتيك في غذاء الرضع وقد تم فحص سلامة البروبيوتيك بشكل عام وفي الرضع، وخاصة المبتسرين، في عدد محدود من التجارب ذات الشواهد.
وتشير النتائج حتى الآن إلى أن البروبيوتيك آمن بشكل عام.
لذلك اقترحت الدراسة أن المزيد من الأبحاث العلمية ضرورية قبل التوصل إلى حسم استخدام مكملات البروبيوتيك في تركيبات الرضع، حيث أن البحث ما زال مبدئيا.
المركبات قبل الحيوية البريبايوتيك هي كربوهيدرات غير قابلة للهضم، تعزز من نمو البكتيريا القبل حيوية في الأمعاء.
يحتوي اللبن البشري على مجموعة متنوعة من السكريات التي يعتقد أنها عامل مهم في نمط الاستعمار النبيتي الدقيق للرضيع.
وبسبب التنوع وقابلية التنوع والتعقيد وتعدد الأشكال لتكوين وبنية السكريات قليلة التعدد، فإنه ليس من الممكن في الوقت الحالي إعادة إنتاج مكونات هذه السكريات الموجودة في الحليب البشري بطريقة صناعية بحتة.
وجدت كلا من الجمعية الأوروبية لطب الجهاز الهضمي وأمراض الكبد في الأطفال، واللجنة التغذوية المعنية بالتغذية دليلا يدعم التأثيرات قصيرة المدى لتناول البريبيوتك على نبيتات البراز الرضع مع زيادة في عدد البكتيريا المنشقة.
ويمكن أن يكون الأطفال عرضة للإصابة بالجفاف مع تحريض البراز اللين إذا كان يعانون من عدم إكتمال نضج الكلى أو ضعف القدرة على تركيز البول.
وقد اقترن الحد من مسببات الأمراض بالتزامن مع استهلاك البريبايوتك.
ومع ذلك فليس هناك أي دليل يدعم الفوائد السريرية أو الطويلة الأجل.
لذلك فهناك القليل من الأدلة على الآثار المفيدة للبريبيوتك في المنتجات الغذائية.
يعتبر الليزوزيم هو الإنزيم المسؤول عن حماية الجسم عن طريق تدمير جدران الخلايا البكتيرية.
أما اللاكتوفيرين فهو بروتين كروي متعدد الوظائف له نشاط مضاد للميكروبات.
وبالمقارنة مع اللبن البشري، فإن حليب البقر يحتوي على مستويات منخفضة من الليزوزيم واللاكتوفيرين، ولذلك فإن الصناعة لديها اهتمام متزايد في إضافتهما إلى تركيبات الرضع.

صهابية العثنون موجدة القرا بعيدة وخذ الرجل موارة اليد كما يتحدث في معلقته عن فلسفته في الحياة ومنهجه في العيش فيقول: ومازال تشرابي الخمور ولذتي وبيعي وإنفاقي طريفي ومتلدي إلى أن تحامتني العشيرة كلها وأفردت إفراد البعير المعبد رأيت بني غبراء لاينكرونني ولا أهل هذاك الطراف الممدد فإن كنت لا تسطيع دفع منيتي فدعني أبادرها بما ملكت يدي وأما البيتان الأخيران من المعلقة فقد صارا مضرب المثل: ستبدي لك الأيام ماكنت جاهلا ويأتيك بالأخبار من لم تزود ويأتيك بالأخبار من لم تبع له بتاتا ولم تضرب له وقت موعد ويعد طرفة، على حداثة سنه وقلة شعره، من كبار شعراء العصر الجاهلي، فقد تبوأ منزلة عالية في عالم الشعر نوه بها القدماء، وأشادوا بصاحبها.
وقد صنفه ابن سلام مع شعراء الطبقة الرابعة من فحول الجاهليين؛ مع عبيد بن الأبرص، وعلقمة بن عبدة، وعدي بن زيد.
ثم أكد أن موضعهم مع الأوائل وإنما أخل بهم قلة شعرهم بأيدي الرواة.
انظر أيضا: الشعر؛ العربي، الأدب.
الطرق الرومانية طروادة طرق المعادن الطرق اليدوي الطرق الآلي طرق المعادن عملية يتم بموجبها تشكيل المعدن بإحمائه وطرقه أو كبسه بعد ذلك.
كل المعادن تقريبا قابلة للطرق، لكن أكثرها استخداما في هذا المجال هو الألومنيوم والفولاذ وخلائط النيكل والتيتانيوم.
تتراوح أحجام المشغولات المشكلة بالطرق من مقابض المعدات الصغيرة إلى أعمدة الإدارة الضخمة للمحركات التي تزن مئات الأطنان.
وتشتمل هذه المشغولات على منتجات مثل المفاتيح الإنجليزية، والأعمدة المرفقية في المحركات، والمحاور، ومساعدات عجلات الهبوط في الطائرات.
تتكون المعادن من بلورات.
ويتسبب طرق المعادن أو كبسها، في انحناء البلورات وجعل طبيعة تركيبها أقل استقرارا.
إلا أن الحرارة المستعملة في الطرق تمكن من تشكيل بلورات جديدة محل البلورات المشوهة.
تسمى هذه العملية إعادة التبلر.
وتكون البلورات الجديدة، في غالب الأحيان، أصغر حجما، كما يكون المعدن أقسى مما كان.
ولهذا السبب يستعمل الطرق في صناعة عدة منتجات معدنية يتطلب أن تتحمل ضغطا كبيرا.
يمكن طرق المعادن باليد طرق يدوي ، باستخدام المطرقة، أو بوساطة الآلات طرق آلي .
يعد الطرق اليدوي أقدم طريقة لتشكيل المعادن، منذ عصور ماقبل التاريخ.
لكن تشكل المعادن حديثا بوساطة الآلات.
الحدادون يطرقون الحدوات وأشياء حديدية صغيرة باليد.
يقوم الحدادون بإحماء الحديد بالنفخ بالكير حتى يصبح أحمر متوهجا قبل أن يقوموا بطرقه ليأخذ الشكل المطلوب.
الطرق اليدوي.
يستعمل هذا النوع من الطرق أساسا للمشغولات الصغيرة وكذلك في أعمال التصليح.
إذ يمارسه الحدادون في صنع الحدوات نعال الفرس ، وأشياء أخرى صغيرة.
يقوم الحداد بتسخين الحديد في الكير أولا حتى يصبح أحمر.
ثم يقوم بانتزاعه بملقط والحديد ما يزال حاميا، ثم يطرقه على السندان حتى يأخذ الشكل المطلوب.
مطرقة فولاذية ضخمة تخرج من مكبس طرق في مصنع للفولاذ.
تقوم مكابس الطرق بكبس المعدن المحمى حتى الاحمرار في قالب حتى يأخذ الشكل المطلوب.
الطرق الآلي.
يساعد الطرق الآلي على إنتاج المشغولات بكميات كبيرة.
إذ تختلف آلات الطرق في الحجم، وبذلك تستطيع عمل أشياء أكبر بكثير مما تستطيع اليد البشرية عمله.
وهذا يقتضي بالفعل استعمال الرافعات الضخمة لوضع بعض المشغولات الثقيلة على السندان.
هناك نوعان من آلات الطرق مطارق الطرق ومكابس الطرق.
كلا النوعين يستخدم أدوات مجوفة دقيقة الصنع تسمى القوالب للمساعدة على تشكيل المعدن.
فعندما يحشر المعدن في القالب يأخذ شكل تجويف القالب.
مطارق الطرق تقوم بتشكيل المعدن بطرقه بشكل سريع ومتلاحق، ترفع المطارق بالطاقة البخارية أو بطاقة الهيدروليك التي يتم نقلها بوساطة الماء أو سائل آخر، أو بالطاقة الكهربائية.
تقوم الطاقة المذكورة في بعض مطارق الطرق بخفض المطرقة، بينما هناك آلات أخرى تسمى المطارق.
تسقط المطرقة في المسقطة بوساطة وزنها.
تستعمل مطارق الطرق لتشكيل معظم المشغولات الصغيرة.
مكابس الطرق تقوم بكبس المعدن حتى يأخذ الشكل المطلوب.
والكبس عملية أبطأ بكثير من عملية الطرق، إلا أن القوة اللازمة لعمل معظم المشغولات الضخمة، لا يوفرها إلا المكبس.
كما أن الاهتزاز الحاصل في الآلة في مكان وضعها بسبب الكبس أقل في حالة الطرق.
تدار معظم مكابس الطرق بقوة الهيدروليك.
تكون قوالب الطرق على نوعين؛ مزدوج ومفرد.
وتستخدم القوالب المزدوجة في صنع الأدوات وأجزاء المحرك، ومشغولات أخرى لها أشكال معقدة.
يوصل القالب العلوي مع المطرقة أو مع جزء المكبس المتحرك، بينما يتم ربط القالب السفلي مع السندان.
تسمى الأشياء المشغولة بوساطة القالب المزدوج مشغولات القالب المغلق في حالة استعمال المطرقة، تسمى مشغولات المطرقة الساقطة.
انظر أيضا: الصب والمصبوبات؛ مطرقة البخار.
طرق المعادن ابن طريف طروادة طروادة الأسطورية طروادة الحقيقية طروادة الأثرية طروادة مدينة قديمة في آسيا الصغرى.كشفت خرائب طروادة عن آثار عمرها حوالي سنة.
طروادة مدينة قديمة في آسيا الصغرى تركيا الآن ، ذاعت شهرتها من خلال أساطير الإغريق الأوائل.
وتدعى أيضا إليوم.
وتروي الإلياذة والأوديسة، وهما ملحمتان تنسبان إلى الشاعر الإغريقي هوميروس هومر ، وكذلك الإنيادة، الملحمة التي كتبها الشاعر الروماني فيرجيل، قصة عن طروادة، قد لا تكون صادقة إلا بشكل محدود.
وقد سميت المدينة باسميها نسبة إلى إلوس، مؤسسها الأسطوري، وتروس والد إلوس.
طروادة الأسطورية.
مدينة كبيرة كان يحكمها الملك بريام.
ويروى أن باريس ابن الملك حكم في منافسة جمال بين المعبودات الإغريقية هيرا وأثينا وأفروديت، فاختار للفوز أفروديت إذ كانت قد وعدته بأن تزوجه أجمل امرأة في العالم.
قام باريس، بعد هذه المنافسة، بزيارة منيلاوس، ملك أسبرطة، فوقع في غرام زوجته هيلين، التي كانت قد عرفت بأنها أجمل امرأة في العالم.
فأخذ باريس هيلين معه إلى طروادة، مما أغضب منيلاوس.
وأقسم شعب الإغريق، الذين يسميهم هوميروس الآخيين، على الانتقام من باريس، ومن شعب طروادة.
وهكذا انطلقت حملة، قادها أغاممنون أخو منيلاوس، وضمت إلى جانبه كلا من أخيليوس أخيل وأوديسيوس، يوليسيس كما في اللاتينية وكثيرا من أبطال الإغريق الآخرين.
سقوط طروادة اشتهر من خلال الأساطير.
وقد اختبأ جنود الإغريق داخل حصان خشبي ضخم، وقام الطرواديون الفضوليون بسحبه إلى داخل المدينة.
ثم تسلل الإغريق خارجين من جوف الحصان وهاجموا طروادة.
حاصر الإغريق طروادة مدة عشر سنوات إلا أنهم أخفقوا في الاستيلاء على المدينة التي كانت محصنة بأسوار حجرية عالية.
وأخيرا أمر أوديسيوس العمال بصنع حصان خشبي ضخم، اختبأ في داخله عدد من الجنود الإغريق، بينما تظاهر بقية الإغريق بالإبحار بعيدا، تاركين الحصان قائما خارج أسوار المدينة.
أثار الحصان فضول الطرواديين، فسحبوه إلى داخل المدينة على الرغم من تحذيرات الكاهن الطروادي لاوكون لهم بألا يفعلوا ذلك.
وفي تلك الليلة تسلل الجنود الإغريق خارجين من جوف الحصان، وفتحوا بوابات المدينة أمام بقية القوات الإغريقية، لدخول طروادة.
وهكذا نفذ الإغريق مذبحة ذهب ضحيتها شعب طروادة، ونهبوا المدينة وأحرقوها.
وقد نجا إينياس، بطل ملحمة الإنيادة لفيرجيل، إلى جانب عدد قليل من الطرواديين، من هذه المذبحة بينما قتل باريس في هذه الحرب وعادت هيلين إلى منيلاوس.
طروادة الحقيقية.
فيما عدا هذه الأساطير فإن ما هو معروف عن تاريخ طروادة قليل وعلماء الآثار يعرفون أن طروادة أسست في أوائل العصر البرونزي، الذي ابتدأ في آسيا الصغرى نحو ق.م.
وتقوم المدينة على سهل مرتفع بسهل خصيب، يقع في شمال غربي تركيا الحالية وكانت قريبة من الطرف الجنوبي للمضيق المعروف الآن باسم الدردنيل، الذي كان يسمى هيليسبونت.
وقد اكتشف علماء الآثار تسع مدن بنيت في موقع طروادة، كانت كل مدينة تالية منها تبنى على أنقاض المدينة التي سبقتها.
كانت كل من طروادة الثانية وطروادة السادسة، بصفة خاصة، مدينتين غنيتين.
فقد اشتغل الطرواديون بالزراعة وبتربية الأغنام وبإنتاج السلع الصوفية، كما تاجروا مع المسينيين الذين كانوا يعيشون في بلاد الإغريق، ومع شعوب أخرى تعيش على امتداد سواحل آسيا الصغرى المطلة على بحر إيجة.
ولا يعرف العلماء إلا القليل عن حرب طروادة الحقيقية، إذ وجد علماء الآثار دلائل على أن الإغريق ربما كانوا قد هاجموا طروادة، ودمروها في حملة مماثلة لتلك التي وصفتها الإلياذة.
إلا أن سبب تلك الحرب ظل غير معروف.
ويعتقد علماء اليونان أن طروادة سقطت حوالي العام ق.م، بينما يظن كثير من علماء الآثار أن المدينة السابعة التي قامت على موقع طروادة هي المدينة التي كتب عنها في الأدب الإغريقي القديم.
ويعتقد هؤلاء العلماء أن هذه المدينة قد دمرت نحو عام ق.م.
موقع طروادة يضم بقايا تسع مدن متتالية والأسوار الحجرية التي ترى في الصورة من طروادة السادسة، التي دمرها زلزال حوالي القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
وربما تكون هذه طروادة التي ورد ذكرها في الأسطورة القديمة.
طروادة الأثرية.
كان أول عالم آثار يقوم بدراسة طروادة ألمانيا يدعى هنريش شليمان، بعد أن لاحظ أشخاص آخرون، وجود كومة ركامية صغيرة على بعد ستة كيلومترات من الدردنيل، وقد بدت مناسبة لأن تكون هي الموقع الجغرافي لطروادة كما وصفتها الإلياذة.
وكانت كومة الركام هذه تسمى هسارليك.
وهكذا شرع شليمان، سنة م، بالحفر هناك.
فوجد دلائل على وجود عدة مدن بنيت في هذا الموقع، على امتداد فترة زمنية طويلة، كما اكتشف عند نهاية الحفريات خرائب مدينة قديمة ذات أسوار ضخمة، وبيوتا مبنية بناء حسنا، وكنوزا مخبأة من ذهب وفضة.
واعتقد شليمان، خطأ، أن هذه المدينة، التي سماها طروادة الثانية، هي طروادة نفسها التي وصفها هوميروس.
وفي تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، قام عالم الآثار الألماني فلهلم دوربفلد، وكان مساعدا لشليمان من قبل، بإجراء حفريات أخرى في طروادة.
وكان هو الباحث الأول الذي تعرف على وجود تسع مدن كانت تقع في الموقع نفسه.
واعتقد دوربفلد أن المدينة السادسة منها هي المدينة نفسها التي ورد ذكرها في إلياذة هوميروس.
وكانت هذه المدينة، التي أطلق عليها اسم طروادة السادسة، أكبر من سابقاتها، وكانت محصنة بأسوار عالية، وبيوتها فسيحة ومستطيلة الشكل، وقد تكون قد بنيت حول قصر مركزي.
في عام م ابتدأ كارل بليجن، وهو عالم أمريكي من جامعة سنسناتي بأوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية ابتدأ حملة بحث جديدة في طروادة.
واستمرت دراسته مدة ست سنوات، أكد إثرها النتائج التي كان دوربفلد قد توصل إليها، باستثناء أن بليجن اعتقد أن المدينة السابعة هي طروادة الأسطورية.
فوفقا لبليجن، مثلت طروادة السادسة، مرحلة رئيسية من مراحل تطور المدينة، على الرغم من أنها لم تكن طروادة المذكورة في الأساطير الإغريقية.
وقد تميزت هذه المرحلة بقدوم مهاجرين إليها شاركوا المسينيين في اليونان في كثير من خصائصهم الحضارية.
وقد دمرت طروادة السادسة نتيجة زلزال وقع في القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
أما المدينة التالية التي يطلق عليها علماء الآثار اسم طروادة السابعة، فكانت ذات بيوت غير متقنة ومتزاحمة، كما كانت أقل ازدهارا من المدن الطروادية التي سبقتها.
وقد نهبت طروادة السابعة وأحرقت.
وعلى الرغم من أن بليجن كان يعتقد بأن طروادة السابعة هي المدينة الأسطورية، إلا أن علماء الآثار لم يتمكنوا من إثبات ما إذا كانت هذه المدينة هي المدينة القديمة نفسها.
وخلال الفترة من القرن الثاني عشر إلى القرن الثامن قبل الميلاد، لم يعش أحد في موقع طروادة،.
بينما قام بعض المستوطنين الإغريق، في نحو القرن الثامن قبل الميلاد، ببناء قرية صغيرة هناك.
وبنيت آخر مدينة في هذا الموقع، وهي طروادة التاسعة، في القرن الرابع قبل الميلاد، وأطلق عليها الإغريق اسم إليوم وقد استمرت نحوا من سبعة قرون، وهجرت في نحو عام م،وظلت غير منبوشة حتى اكتشفها شليمان.
أنظر أيضا: حرب طروادة؛ هومر؛ شليمان، هنريش.
الطريق طريق بورما طريق إكنيلد طريق إكنيلد طريق بريطاني قديم، ودرب روماني بدأ في الأصل من جنوب غربي إنجلترا إلى شرق إنجلترا.
ويمتد حول جنوب بلدة بركشاير داونز، ويعبر نهر التايمز بالقرب من غورنج، ويتبع أعالي جبال شيلترن.
ومن هناك يمر بالقرب من دان ستابل ويمكن تتبع آثاره حتى منطقة ووش على الساحل الشرقي.
انظر ايضا: الطرق الرومانية.
الطريق الجوي طريق الدائرة الكبرى طريق الحرير طريق الحرير مجموعة من الطرق التجارية القديمة التي كانت تربط بين الصين وأوروبا.
ازدهر طريق الحرير بصورة رئيسية خلال الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن السادس عشر الميلادي.
وامتدت الطرق نحو كم عبر الجبال والصحارى في آسيا الوسطى والشرق الأوسط، بين شرقي الصين والبحر الأبيض المتوسط.
سمي طريق الحرير بهذا الاسم لكميات الحرير الصيني الكبيرة التي كانت تنقل عبره.
كان الصينيون أول من تعلم صناعة الحرير، واستطاعوا المحافظة على سر المهنة.
فقد ظلت الصين المورد الوحيد للحرير حتى القرن السادس الميلادي، حين اكتشفت الدول الغربية كيفية صناعة المنسوجات الحريرية.
كانت المدن الواقعة على امتداد طريق الحرير، توفر الطعام والماء وأماكن الراحة للمسافرين، بالإضافة إلى السلع المعدة للتبادل التجاري.
واشتهرت خوتان الآن هوتان بالصين من بين هذ المدن، بأحجار اليشب الكريمة.
كما اشتهرت منطقة فرغانة في أوزبكستان الحالية، بخيولها القوية.
حملت قوافل الجمال معظم السلع عبر المناطق الوعرة والجافة الممتدة على طول طريق الحرير.
وبحلول القرن التاسع الميلادي، بدأت الحركة تقل على الطريق، حينما تحول التجار إلى السفر عبر الطرق البحرية الأكثر أمنا.
وتلت ذلك فترة أخيرة من الاستخدام المكثف للطريق، خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر الميلاديين، عندما حكم المغول آسيا الوسطى والصين.
انظر أيضا: كوشان، إمبراطورية؛ لانزو.
طريق الحرير الطريق السريع طريق الدائرة الكبرى طريق الدائرة الكبرى أقرب مسافة بين نقطتين على سطح الأرض.
يشير نوع من الخرائط أعلى باسم خريطة الإسقاط المماسي المركزي إلى طريق الدائرة الكبرى على أنه خط مستقيم.
أما أي خريطة أخرى بما فيها خريطة مركاتور أسفل فلا تبين ذلك.
طريق الدائرة الكبرى أقصر طريق بين نقطتين على سطح الأرض وأكثرها استقامة.
والدائرة الكبرى أي دائرة تقسم الكرة الأرضية إلى نصفين متساويين، طولها هو طول خط الاستواء.
ويبدو على أغلب الخرائط المسطحة أن الخط المستقيم هو أقصر مسافة بين مكانين.
ويظهر طريق الدائرة الكبرى غالبا على شكل منحنى طويل.
ولكن الخرائط ليست الصورة الحقيقية لسطح الأرض.
فالخرائط مسطحة والأرض كروية، لذا فإن أقصر مسافة بين نقطتين على الأرض يمكن أن تجدها بسهولة على الكرة الأرضية فقط.
إن أقصر المسافات تقع على طول الدائرة الكبرى التي تمر على النقطتين.
وهناك نوع خاص من الخرائط يسمى خريطة الإسقاط المماسي المركزي المسقط المزولي يشير إلى طريق الدائرة الكبرى كخط مستقيم.
ولاتباع طريق الدائرة الكبرى حرفيا، لابد للسفينة كل حين أن تغير اتجاه بوصلتها إلى الوجهة المتجهة إليها.
ويجد الملاح صعوبة في تتبع التغير السريع.
وبدلا من ذلك يمكن للملاح أن يحكم خط السير بسلسلة من الخطوط المتصلة يتبع كل خط وجهة محددة.
وتسمى هذه الخطوط: اتجاهات البوصلة، وتربط بين النقط المختارة عبر طريق الدائرة الكبرى.
وباتباع اتجاهات البوصلة يمكن للسفينة أن تبحر في الاتجاه الأقرب لأقصر طريق ممكن.
ويمكن للطائرات اتباع طريق الدائرة الكبرى بسهولة أكبر مما تستطيعه السفن.
فكثير من الطائرات تتبع نظاما ملاحيا يعرف باسم التوجيه بالقصور الذاتي وهذا النظام يسمح للطائرة باتباع طريق الدائرة الكبرى بدقة.
وتستخدم القذائف الصاروخية أيضا نظام التوجيه الذاتي في تتبع طريق الدائرة الكبرى، وهي تدخل الفضاء وتعود للأرض.
انظر: التوجيه بالقصور الذاتي.
وقد كتب بدرو نونيز الملاح البرتغالي سنة م حول فرص الملاحة في طريق الدائرة الكبرى.
ولكن معظم السفن لم تبحر وفقا لطرق الدائرة الكبرى، حتى أوائل القرن التاسع عشر، عندما تحسنت طرائق الملاحة.
وفي أوائل القرن العشرين أصبح طريق الدائرة الكبرى مصمما لأكبر الطرق الجوية.
الطريق السريع الطريق المائي الداخلي طريق السفر عبر كندا

سبق أن بينا المراد بالحيوان في ص ، أما الناطق، فالمراد به في هذا المقام: المحصل للعلوم بقوة الفكر، وليس المقصود به النطق اللساني، لأن الأخرس والساكت يعتبر إنسانا.
شرح تنقيح الفصول ص .
التفصيل.
فليس عينه من كل وجه.
فصح تعريفه به؛ ولذلك لم يجعل اللفظان مترادفين إلا إذا كان الحد لفظيا على ما يأتي: و القسم الثاني: حقيقي ناقص وله صورتان، أشير إلى الأولى منهما بقوله إن كان بفصل قريب فقط كقولنا: ما الإنسان؟ فيقال: الناطق وأشير إلى الصورة الثانية بقوله أو مع جنس بعيد أي إن كان الحد بفصل قريب مع جنس بعيد، كقولنا: ما الإنسان؟ فيقال: جسم ناطق.
فالجنس البعيد: هو الجسم.
والفصل القريب هو الناطق .
في ش: عليه.
في ش: المحدود.
وإنما سمي ناقصا لعدم ذكر جميع الذاتيات فيه.
شرح الأنصاري على إيساغوجي ص ، تحرير القواعد المنطقية ص .
تجدر الإشارة في هذا المقام إلى أن الكلي إن كان داخلا في الذات، بحيث يكون جزءا من المعنى المدلول للفظ، فيقال له كلي ذاتي، كالحيوان الناطق بالنسبة للإنسان.
وإن كان خارجا عن الذات بأن لم يكن كذلك، فيسمى كليا عرضيا، كالماشي والضاحك بالنسبة له.
والكلي الذاتي: إما أن يكون مشتركا بين الماهية وبين غيرها وإما يكون مختصا بها.
فالأول يسمى جنسا ، كالحيوان بالنسبة للإنسان.
والثاني يسمى فصلا كالناطق بالنسبة له.
والكلي العرضي إما أن يكون مشتركا بين الماهية وبين غيرها وإما أن يكون مختصا بها.
فإن كان مشتركا بين الماهية وغيرها، فيسمى عرضا عاما كالماشي بالنسبة للإنسان.
وإن كان خاصا بها فيسمى خاصة ، كالضحك بالنسبة له.
والكلي الذي هو عبارة عن نفس الماهية، كالإنسان، فإنه عبارة عن مجموع الحيوان الناطق، فيسمى نوعا .
فهذه هي الكليات الخمس التي هي مبادئ التصورات.
ثم إن الجنس ثلاثة أقسام: قريب كالحيوان بالنسبة للإنسان.
وبعيد: كالجسم بالنسبة له.
ومتوسط: كالجسم النامي بالنسبة له.
أما الفصل فينقسم إلى قسمين: قريب وبعيد.
فالقريب كالناطق بالنسبة للإنسان.
والبعيد كالحساس بالنسبة له.
انظر تفصيل الموضوع في تحرير القواعد المنطقية ص وما بعدها، شرح الأنصاري على إيساغوجي وحاشية عليش عليه ص وما بعدها.
إيضاح المبهم ص .
العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، فتح الرحمن ص ، المنطق لمحمد المبارك عبد الله ص وما بعدها .
و القسم الثالث: رسمي أي ليس بحقيقي، وهو تام إن كان بخاصة مع جنس قريب كقولنا: ما الإنسان؟ فيقال: حيوان ضاحك.
فالجنس القريب: هو الحيوان، والخاصة: هو الضاحك.
و القسم الرابع: رسمي ناقص وله صورتان، أشير إلى الأولى منهما بقوله إن كان بها أي بالخاصة فقط ك الإنسان ضاحك .
وأشير إلى الصورة الثانية من الرسمي الناقص بقوله أو مع جنس بعيد : أي إن كان الحد بالخاصة مع جنس بعيد.
ك الإنسان جسم ضاحك .
و القسم الخامس: من أقسام الحد: لفظي: إن كان الحد ب لفظ مرادف أظهر أي هو أشهر عند السائل من المسئول عنه.
كما لو قال قائل: ما الخندريس؟ فيقال له: هو الخمر، ونحو ذلك.
ويرد عليه : أي على الحد في فن الجدل النقض والمعارضة قال في شرح التحرير : عند الأكثر.
قال القرافي في شرح التنقيح : فإن قلت: إذا لم يطالب على صحة الحد بالدليل ونحن نعتقد بطلانه فكيف الحيلة في ذلك؟ قلت: الطريق في ذلك أمران: في ش: كالإنسان جسم.
ساقطة من ع.
في ب: الجنس.
ساقطة من ش.
في ش: بدليل.
أحدهما: النقض كما لو قال: الإنسان عبارة عن الحيوان.
فيقال: له : ينتقض عليك بالفرس.
فإنه حيوان مع أنه ليس بإنسان.
وثانيهما: المعارضة: كما لو قال: الغاصب من الغاصب يضمن، لأنه غاصب، أو ولد المغصوب مضمون، لأنه مغصوب، لأن حد الغاصب: من وضع يده بغير حق .
وهذا وضع يده بغير حق، فيكون غاصبا.
فيقول الخصم: أعارض هذا الحد بحد آخر، وهو أن حد الغاصب: من رفع اليد المحقة ووضع اليد المبطلة .
وهذا لم يرفع اليد المحقة، فلا يكون غاصبا .
لا المنع يعني أنه لا يرد المنع على الحد.
قال في التحرير : في الأصح.
ثم قال في الشرح : وما قيل بالجواز فخطأ، لعدم الفائدة غالبا.
ولهذا لا يجوز منع النقل لتكذيب الناقل، ولأنه لا يمكن إثباته إلا بالبرهان، وهما مقدمتان.
فطالب الحد يطلب تصور كل مفرد.
فإذا أتى المسئول بحده ومنع، احتاج في إثباته إلى مثل الأول، وتسلسل.
ثم للجدل اصطلاح يجب الرجوع إلى أربابه.
زيادة من شرح التنقيح.
في ع ض: لأن بيان.
شرح تنقيح الفصول ص ، .
والفقرة السابقة لهذا النص: قاعدة: أربعة لايقام عليها برهان، ولا يطلب عليها دليل، ولا يقال فيها لم؟ فإن ذلك كله نمط واحد، وهي: الحدود والعوئد والإجماع والاعتقادات الكائنة في النفوس.
فلا يطلب دليل على كونها في النفوس، بل على صحة وقوعها في نفس الأمر.
فإن قلت:... الخ .
في ش: في.
في ب ض ع: كتكذيب.
ساقطة من ش.
ساقطة من ب.
فصل في اللغة وأصلها: لغوة، على وزن فعلة.
من لغوت: إذا تكلمت.
وهي توقيف ووحي، لا اصطلاح وتواطؤ على الأشهر .
وذلك لما روى وكيع في تفسيره بسنده إلى ابن عباس في قوله سبحانه وتعالى: وعلم آدم الأسماء كلها .
قال علمه اسم كل شيء.
حتى علمه القصعة والقصيعة، والفسوة والفسية ولما روى ابن جرير في تفسيره من انظر تحقيق مسألة اللغة هل هي توقيف أم اصطلاح في المزهر / وما بعدها، المستصفى / وما بعدها، إرشاد الفحول ص وما بعدها، المسودة ص ، المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، الخصائص / وما بعدها، الإحكام للآمدي / وما بعدها، الصاحبي ص وما بعدها، فواتح الرحموت / ، التمهيد للأسنوي ص .
هو وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي، أبو سفيان الكوفي، الإمام الحافظ الثبت، محدث العراق.
قال أحمد: ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع .
أشهر مصنفاته التفسير توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، حبر الأمة، وترجمان القرآن، وأحد الستة المكثرين من الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، دعا له النبي عليه الصلاة والسلام بقوله اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل توفي بالطائف سنة ه.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين للداودي / ، تهذيب الأسماء واللغات / .
الآية من البقرة.
تفسير الطبري / .
هو محمد بن جرير بن يزيد، أبو جعفر الطبري، الإمام الجليل والمجتهد المطلق.
قال الخطيب البغدادي: كان أحد أئمة العلماء، يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم مالم يشاركه فيه أحد من أهل عصره .
له كتاب التفسير و التاريخ و اختلاف العلماء و التبصير في أصول الدين وغيرها.
توفي سنة ه.
نظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، شذرات الذهب / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، المنتظم / .
طريق الضحاك إلى ابن عباس في قوله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها .
قال: هي هذه الأسماء التي يتعارف بها الناس الآن نحو : إنسان، دابة، أرض، سهل، بحر، جبل، حمار.
وأشباه ذلك من الأسماء وغيرها .
ثم إن ألفاظ اللغة تنقسم إلى متواردة، وإلى مترادفة.
فالمتواردة: كما تسمى الخمر عقارا.
تسمى صهباء وقهوة، والسبع: ليثا، وأسدا وضرغاما.
والمترادفة: هي التي يقام لفظ مقام لفظ، لمعان متقاربة، يجمعها معنى واحد، كما يقال: أصلح الفاسد.
ولم الشعث، ورتق الفتق، وشعب الصدع .
وهذا يحتاج إليه البليغ في بلاغته.
فبحسن الألفاظ واختلافها هو الضحاك بن مز احم الهلالي، أبو القاسم الخراساني المفسر، روى عنه تفسيره عبيد بن سليمان.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، شذرات الذهب / .
ساقطة من ش ز ع.
في ش: الأمم.
تفسير الطبري / .
أي التي بمعنى واحد.
المزهر / .
في ش: تسميه.
تقسيم الألفاظ التي بمعنى واحد إلى متواردة ومترادفة قاله الكيا الهراسي في تعليقته في الأصول، ونقله عنه السيوطي في المزهر وقال عنه: إنه تقسيم غريب.
انظر المزهر / .
على المعنى الواحد ترصع المعاني في القلوب، وتلتصق بالصدور، وتزيد حسنه وحلاوته بضرب الأمثلة والتشبيهات المجازية .
ثم تنقسم الألفاظ أيضا إلى مشتركة، وإلى عامة مطلقة، وتسمى مستغرقة وإلى ما هو مفرد بإزاء مفرد.
وسيأتي بيان ذلك .
والداعي إلى ذكر اللغة هاهنا: لكونها من الأمور المستمد منها هذا العلم، وذلك أنه لما كان الاستدلال من الكتاب والسنة، اللذين هما أصل الإجماع والقياس، وكانا أفصح الكلام العربي: احتيج إلى معرفة لغة العرب، لتوقف الاستدلال منهما عليها.
فإن قيل: من سبق نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم من الأنبياء والمرسلين، إنما كان مبعوثا لقومه خاصة فهو مبعوث بلسانهم، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم مبعوث لجميع الخلق.
فلم لم يبعث بجميع الألسنة، ولم يبعث إلا بلسان بعضهم، وهم العرب؟ فالجواب: أنه لو بعث بلسان جميعهم، لكان كلامه خارجا عن المعهود، ويبعد بل يستحيل أن ترد كل كلمة من القرآن مكررة بكل الألسنة.
فيتعين البعض.
وكان لسان العرب أحق، لأنه أوسع وأفصح، ولأنه لسان المخاطبين، وإن كان الحكم عليهم وعلى غيرهم.
انظر المزهر / .
انظر المزهر / .
في ش: مثلهم.
ولما خلق الله تعالى النوع الإنساني، وجعله محتاجا لأمور لا يستقل بها، بل يحتاج فيها إلى المعاونة: كان لا بد للمعاون من الاطلاع على ما في نفس المحتاج بشيء يدل عليه: من لفظ، أو إشارة، أو كتابة أو مثال أو نحوه .
إذا تقرر هذا ف اللغة في الدلالة على ذلك أفيد أي أكثر فائدة من غيرها لأن اللفظ يقع على المعدوم والموجود، والحاضر الحسي والمعنوي وأيسر لخفتها لأن الحروف كيفيات تعرض للنفس الضروري، فلا يتكلف لها ما يتكلف لغيرها .
وسببها أي سبب وضعها حاجة الناس إليها.
قال إلكيا الهراسي : إن الإنسان لما لم يكن مكتفيا بنفسه في مهماته ومقيمات معاشه: لم يكن له بد من أن يسترفد المعاونة من غيره ولهذا المعنى اتخذ الناس المدن ليجتمعوا ويتعاونوا .
انتهى.
انظر إرشاد الفحول ص ، نهاية السول / .
انظر المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، إرشاد الفحول ص .
من هنا حتى نص الماوردي في الصفحة التالية ساقطة من ز.
هو على بن محمد بن علي، أبو الحسن، عماد الدين الطبري المعروف بالكيا الهراسي، أحد فحول العلماء فقها وأصولا وجدلا وحفضا للحديث.
له كتاب في أصول الفقه وله كتاب في الجدل سماه شفاء المسترشدين وله كتب غيرها.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، شذرات الذهب / ، المنتظم / .
في ش ع: المعاون.
انظر المزهر / .
قال: بعضهم : ولهذا المعنى توزعت الصنائع وانقسمت الحرف على الخلق.
فكل واحد قصر وقته على حرفة يستقل بها، لأن كل واحد من الخلق لا يمكنه أن يقوم بجملة مقاصده.
فحينئذ لا يخلو من أن يكون محل حاجته حاضرة عنده أو غائبة بعيدة عنه.
فإن كانت حاضرة أشار إليها، وإن كانت غائبة، فلا بد له من أن يدل بشيء على محل حاجته.
فوضعوا الكلام دلالة، ووجدوا اللسان أسرع الأعضاء حركة وقبولا للترداد، وكان الكلام إنما يدل بالصوت.
وكان الصوت إن ترك سدى، امتد وطال، وإن قطع تقطع، قطعوه وجزءوه على حركات أعضاء الإنسان التي يخرج منها الصوت، وهي من أقصى الرئة إلى منتهى الفم .
فوجدوه تسعة وعشرين حرفا، قسموها على الحلق والصدر، والشفة واللثة.
ثم لما رأوا أن الكفاية لا تقع بهذه الحروف ركبوا منها ثنائيا وثلاثيا ورباعيا وخماسيا واستثقلوا ما زاد على ذلك .

وهاجر إلى أرض الحبشة، وصلى القبلتين وهو من المهاجرين الأولين، ثم شهد بدرا والمشاهد كلها وأبلى ببدر بلاء حسنا، ثم شهد اليمامة، فأبلى فيها أيضا، ويومئذ قطعت أذنه.
وذكر الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع عن أبيه عن عبد الله بن عمر، قال: رأيت عمار بن ياسر يوم اليمامة على صخرة وقد أشرف يصيح: يا معشر المسلمين، أمن الجنة تفرون أنا عمار بن ياسر هلموا إلي وأنا أنظر إلى أذنه قد قطعت فهي تدبدب وهو يقاتل أشد القتال.
وكان فيما ذكر الواقدي طويلا أشهل بعيد ما بين المنكبين.
قال إبراهيم بن سعد: بلغنا أن عمار بن ياسر قال: كنت تربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سنه لم يكن أحد أقرب به سنا مني.
روى سفيان، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه عن ابن عباس في قول الله عز وجل: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس الأنعام .
قال عمار بن ياسر: كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام .
قال أبو جهل بن هشام.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عمارا ملىء إيمانا إلى مشاشه ، ويروى: إلى أخمص قدميه .
وحدثنا خلف بن قاسم حدثنا عبد الله بن عامر حدثنا أحمد بن محمد حدثنا يحيى بن سليمان حدثنا يحيى بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه ولم يقل فيه يحيى بن سليمان عن أبيه عن عائشة قالت: ما من أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أشاء أن أقول فيه إلا قلت إلا عمار بن ياسر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ملىء عمار إيمانا إلى أخمص قدميه .
قال عبد الرحمن بن أبزى: شهدنا مع علي رضي الله عنه صفين في ثمانمائة من بايع بيعة الرضوان قتل منهم ثلاثة وستون منهم عمار بن ياسر.
أنبأنا عبد الله أنبأنا أحمد حدثنا يحيى بن سليمان حدثنا معلى عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عائشة قالت: ما من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أشاء أن أقول فيه إلا قلت إلا عمار بن ياسر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن عمار بن ياسر حشي ما بين أخمص قدميه إلى شحمة أذنيه إيمانا .
ومن حديث خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أبغض عمارا أبغضه الله تعالى .
قال خالد: فما زلت أحبه من يومئذ.
وروي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اشتاقت الجنة إلى علي، وعمار، وسلمان، وبلال رضي الله عنهم .
ومن حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: جاء عمار يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم يوما فعرف صوته فقال: مرحبا بالطيب المطيب ائذنوا له .
وروى الأعمش، عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال: شهدنا مع علي رضي الله عنه صفين فرأيت عمار بن ياسر لا يأخذ في ناحية ولا واد من أودية صفين إلا رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يتبعونه كأنه علم لهم، وسمعت عمارا يقول يومئذ لهاشم بن عقبة: يا هاشم تقدم الجنة تحت الأبارقة اليوم ألقى الأحبة: محمدا وحزبه.
والله لو هزمونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا أنا على الحق وأنهم على الباطل، ثم قال: نحن ضربناكم على تنزيله ... فاليوم نضربكم على تأويله ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله أو يرجع الحق إلى سبيله قال: فلم أر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قتلوا في موطن ما قتلوا يومئذ.
وقال أبو مسعود وطائفة لحذيفة حين احتضر وأعيد ذكر الفتنة: إذا اختلف الناس بمن تأمرنا؟ قال: عليكم بابن سمية، فإنه لن يفارق الحق حتى يموت أو قال: فإنه يدور مع الحق حيث دار.
وبعضهم يرفع هذا الحديث عن حذيفة.
وروى الشعبي عن الأحنف بن قيس في خبر صفين قال: ثم حمل عمار فحمل عليه ابن جزء السكسكي، وأبو الغادية الفزاري فأما أبو الغادية فطعنه، وأما ابن جزء فاحتز رأسه.
وذكر تمام الحديث وقد ذكرته فيما خرجت من طرق حديث عمار: تقتلك الفئة الباغية .
وروى وكيع، عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: لكأني أنظر إلى عمار يوم صفين واستسقى فأتى بشربة من لبن فشرب فقال: اليوم ألقى الأحبة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن ثم استسقى فأتته امرأة طويلة اليدين بإناء فيه ضياح من لبن فقال عمار حين شربه: الحمد لله الجنة تحت الأسنة ثم قال: والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا أن مصلحينا على الحق وأنهم على الباطل ثم قاتل حتى قتل.
روى شعبة عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال: قرأت كتاب عمر إلى أهل الكوفة: أما بعد فإني بعثت إليكم عمارا أميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطيعوا لهما واقتدوا بهما فإني قد آثرتكم بعبد الله على نفسي أثرة.
قال أبو عمر رحمه الله: إنما قال عمر في عمار وابن مسعود وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه والله أعلم من رواية فطر بن خليفة وغيره، عن كثير أبي إسماعيل من عبد الله بن مليل عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي إلا أعطي سبعة نجباء وزراء ورفقاء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة، وجعفر وأبو بكر، وعمر، وعلي، والحسن، والحسين، وعبد الله بن مسعود، وسلمان، وعمار، وأبو ذر، وحذيفة، والمقداد، وبلال، .
وتواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تقتل عمار الفئة الباغية .
وهذا من إخباره بالغيب وأعلام نبوته صلى الله عليه وسلم وهو من أصح الأحاديث.
وكانت صفين في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين ودفنه علي رضي الله عنه في ثيابه ولم يغسله.
وروى أهل الكوفة أنه صلى عليه، وهو مذهبهم في الشهداء إنهم لا يغسلون، ولكنهم يصلى عليهم.
وكانت سن عمار يوم قتل نيفا على تسعين، وقيل: ثلاثا وتسعين.
وقيل: إحدى وتسعين.
وقيل اثنتين وتسعين سنة.
باب عمارة عمارة بن أحمر المازني مذكور في الصحابة لا أقف له على رواية.
عمارة بن أوس بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الكوفي.
روى عنه زياد بن علاقة.
عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي.
كان من السبعين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة في قول جميعهم وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين محرز بن نضلة شهد بدرا ولم يشهدها أخوه عمرو بن حزم.
وشهد عمارة بن حزم أيضا أحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت معه راية بني مالك بن النجار في غزوة الفتح وخرج مع خالد لقتال أهل الردة فقتل باليمامة شهيدا ولهما أخ ثالث معمر بن حزم الأنصاري لا رواية له ومن ولد معمر بن حزم أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الأنصاري شيخ مالك بن أنس.
عمارة بن أبي حسن المازني الأنصاري، جد عمرو بن يحيى بن عمارة شيخ مالك.
له صحبة ورواية وأبوه: أبو حسن، كان عقبيا بدريا.
عمارة بن حمزة بن عبد المطلب بن هاشم.
أمه خولة بنت قيس من بني مالك بن النجار وبه كان يكنى حمزة بن عبد المطلب.
وقيل: إن حمزة كان يكنى بابنه يعلي بن حمزة.
وقيل: كانت له كنيتان، أبو يعلى وأبو عمارة بابنيه يعلى وعمارة ولا عقب لحمزة فيما ذكروا.
توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعمارة ولد حمزة ولأخيه يعلى أعوام ولا أحفظ لواحد منهما رواية.
عمارة بن رويبة الثقفي من بني جشم بن ثقيف كوفي.
روى عنه ابنه أبو بكر بن عمارة وأبو إسحاق السبيعي، وحصين وعبد الملك بن عمير.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لن يلج النار امرؤ صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها .
عمارة بن زعكرة الكندي يكنى أبا عدي سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالى: عبدي الذي هو عبدي حقا الذي يذكرني وإن كان ملاقيا قرنه .
ليس له غير هذا الحديث.
هو شامي.
روى عنه عبد الرحمن بن عائذ اليحصبي.
عمارة بن زياد بن السكن بن رافع بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي قتل يوم أحد شهيدا ووجد به أربعة عشر جرحا فوسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه فما زال يتوسدها حتى مات وذكر الطبري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غشيه القوم يعني يوم أحد: من رجل يشري منا نفسه .
فحدثنا أبو حميد، قال: حدثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن قال: فقام زياد بن السكن في نفر خمسة من الأنصار وبعض الناس يقولون: إنما هو عمارة بن زياد بن السكن فقاتلوا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا رجلا يقتلون دونه حتى صار آخرهم زياد أو عمارة بن زياد بن السكن فقاتل حتى أثبتته الجراحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدنوه مني .
فأدنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عمارة بن شبيب السبائي مذكور في الصحابة روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلي، يعد في أهل مصر.
عمارة بن عبيد الخثعمي ويقال عمارة بن عبيد الله.
رجل من خثعم.
روى عنه داود بن أبي هند أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا حسنا في الفتن، ويقال: إن بينه وبين داود بن أبي هند رجلا من أهل الشام.
عمارة بن عقبة الغفاري من بني غفار بن مليل قتل يوم خيبر شهيدا رمي يومئذ بسهم فمات.
عمارة بن عقبة بن أبي معيط واسم أبي معيط أبان بن أبي عمرو واسم أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
وكان عمارة والوليد وخالد بنو عقبة بن أبي معيط من مسلمة الفتح.
عمارة بن عمير الأنصاري روى عنه أبو يزيد المدني، يختلف فيه وقد ذكرنا ذلك في ذكرنا عمرو بن عمير والاختلاف فيه.
عمارة والد أبي بن عمارة الأنصاري، يقال فيه: عمارة بالضم، وعمارة بالكسر، والأكثر يقولون بالكسر، وابنه مذكور الصحابة على اختلاف فيه، وابنه أبي روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بيت أبيه عمارة القبلتين، وقد ذكرنا في باب أبي.
عمارة والد مدرك بن عمارة لم يرو عنه غير ابنه مدرك.
حديثه في الخلوق أنه لم يبايعه حتى غسل يديه منه.
يعد في أهل البصرة.
باب عمر عمر بن الخطاب أمير المؤمنين رضي الله عنه ابن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي أبو حفص.
أمه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وقالت طائفة في أم عمر: حنتمة بنت هشام بن المغيرة.
ومن قال ذلك فقد أخطأ، ولو كانت كذلك لكانت أخت أبي جهل بن هشام، والحارث بن هشام بن المغيرة وليس كذلك، وإنما هي ابنة عمهما، فإن هاشم بن المغيرة وهشام بن المغيرة أخوان، فهاشم والد حنتمة أم عمر وهشام والد الحارث وأبي جهل وهاشم بن المغيرة هذا جد عمر لأمه كان يقال له ذو الرمحين.
ولد عمر رضي الله عنه بعد عام الفيل بثلاث عشرة سنة.
وروى أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده قال: سمعت عمر يقول: ولدت بعد الفجار الأعظم بأربع سنين.
قال الزبير: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أشراف قريش وإليه كانت السفارة في الجاهلية وذلك أن قريشا كانت إذا وقعت بينهم حرب وبين غيرهم بعثوا سفيرا.
وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر رضوا به بعثوه منافرا ومفاخرا.
قال أبو عمر رحمه الله: ثم أسلم بعد رجال سبقوه.
وروى ابن معين عن أبي إدريس، عن حصين، عن هلال بن يساف.
قال: أسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة.
قال أبو عمر: فكان إسلامه عزا ظهر به الإسلام بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر فهو من المهاجرين الأولين وشهد بدرا وبيعة الرضوان وكل مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، وولي الخلافة بعد أبي بكر بويع له بها يوم مات أبو بكر رضي الله عنه باستخلاف له سنة ثلاث عشرة فسار بأحسن سيرة وأنزل نفسه من مال الله بمنزلة رجل من الناس.
وفتح الله له الفتوح بالشام والعراق ومصر وهو دون الدواوين في العطاء ورتب الناس فيه على سوابقهم كان لا يخاف في الله لومة لائم وهو الذي نور شهر الصوم بصلاة الإشفاع فيه وأرخ التاريخ من الهجرة الذي بأيدي الناس إلى اليوم وهو أول من سمى بأمير المؤمنين، لقصة نذكرها هنا إن شاء الله تعالى.
وهو أول من اتخذ الدرة وكان نقش خاتمه كفى بالموت واعظا يا عمر وكان آدم شديد الأدمة طوالا كث اللحية، أصلع أعسر يسر، يخضب بالحناء والكتم، وقال أنس: كان أبو بكر يخضب بالحناء والكتم وكان عمر يخضب بالحناء بحتا.
قال أبو عمر: الأكثر أنهما كانا يخضبان.
وقد روي عن مجاهد إن صح أن عمر بن الخطاب كان لا يغير شيبته.
هكذا ذكره زر بن حبيش وغيره بأنه كان آدم شديد الأدمة وهو الأكثر عند أهل العلم بأيام الناس وسيرهم وأخبارهم ووصفه أبو رجاء العطاردي، وكان مغفلا، فقال: كان عمر بن الخطاب طويلا جسيما أصلع شديد الصلع، أبيض شديد حمرة العينين، في عارضه خفة، سبلته كثيرة الشعر في أطرافها صهبة.
قد ذكر الواقدي من حديث عاصم بن عبيد الله عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: إنما جاءتنا الأدمة من قبل أخوالي بني مظعون، وكان أبيض، لا يتزوج لشهوة إلا لطلب الولد، وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثه ولا بحديث الواقدي.
وزعم الواقدي أن سمرة عمر وأدمته إنما جاءت من أكله الزيت عام الرمادة.
وهذا منكر من القول.
وأصح ما في هذا الباب والله أعلم حديث سفيان الثوري، عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش، قال: رأيت عمر شديد الأدمة.
قال أنس: كان أبو بكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر يخضب بالحناء بحتا.
قال أبو عمر: إنهما كانا يخضبان.
وقد روي عن مجاهد إن صح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان لا يغير شيبه.
قال شعبة، عن سماك عن هلال بن عبد الله: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا آدم ضخما كأنه من رجال سدوس في رجليه روح.
ومن حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول: اللهم أخرج ما في صدره من غل، وأبدله إيمانا يقولها ثلاثا.
ومن حديث ابن عمر أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه .
ونزل القرآن بموافقته في أسرى بدر، وفي الحجاب وفي تحريم الخمر وفي مقام إبراهيم.
وروي من حديث عقبة بن عامر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو كان بعدي نبي لكان عمر .
وروى سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في هذه الأمة أحد فعمر بن الخطاب .
ورواه أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه عن أبي سلمة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وروى ابن المبارك عن يونس عن ابن شهاب عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن، فشربت حتى رأيت الري يخرج من أظفاري، ثم أعطيت فضلي عمر .
قالوا: فما أولت يا رسول الله ذلك؟ قال: العلم .
ورواه معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: كنا نحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن، فشربت.
وذكر مثله سواء.
وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فرأيت فيها دارا أو قال قصرا وسمعت فيه ضوضأة، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجل من قريش.
فظننت أني أنا هو، فقلت: من هو؟ فقيل: عمر بن الخطاب.
فلولا غيرتك يا أبا حفص لدخلته .
فبكى عمر، وقال: أعليك يغار؟ أو قال: أغار يا رسول الله وروى أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيتني في المنام والناس يعرضون علي، وعليهم قمص منها إلى كذا ومنها إلى كذا، ومر علي عمر بن الخطاب يجر قميصه .
فقيل: يا رسول الله، ما أولت ذلك؟ قال: الدين .
هكذا رواه إبراهيم بن سعد فيما حدث به عنه الطيالسي.
حدثنا الحسن بن حجاج الزيات الطبراني حدثنا الحسن بن محمد المدني، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا الليث بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نائم والناس يعرضون علي، وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ إلى الثدي، ومنها دون ذلك، وعرض علي عمر ابن الخطاب وعليه قميص يجره .
قالوا: فما أولت ذلك يا رسول الله قال: الدين .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر رضي الله عنهما.
وقال رضي الله عنه: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر.
وروى أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن مالك الدار قال: أصاب الناس قحط في زمن عمر فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا.
قال: فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وقال: إيت عمر فمره أن يستسقي للناس، فإنهم سيسقون، وقل له: عليك الكيس الكيس .
فأتى الرجل عمر فأخبره، فبكى عمر، وقال: يا رب، ما آلو إلا ما عجزت عنه يا رب ما آلو إلا ما عجزت عنه وقال ابن مسعود: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر.
وقال حذيفة: كان علم الناس كلهم قد درس في علم عمر.
وقال ابن مسعود: لو وضع علم أحياء العرب في كفة ميزان ووضع علم عمر في كفة لرجح علم عمر.
ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم ولمجلس كنت أجلسه مع عمر أوثق في نفسي من عمل سنة.
وذكر عبد الرزاق عن معمر قال: لو أن رجلا قال: عمر أفضل من أبي بكر ما عنفته وكذلك لو قال: علي أفضل من أبي بكر وعمر لم أعنفه إذا ذكر فضل الشيخين وأحبهما وأثنى عليهما بما هما أهله.
فذكرت ذلك لوكيع فأعجبه واشتهاه.
قال: يدل على أن أبا بكر رضي الله عنه أفضل من عمر رضي الله عنه سبقه له إلى الإسلام.
وما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رأيت في المنام كأني وزنت بأمتي فرجحت، ثم وزن أبو بكر فرجح، ثم وزن عمر فرجح ، وفي هذا بيان واضح في فضله على عمر.
وقال عمر رضي الله عنه: ما سابقت أبا بكر إلى خير قط إلا سبقني إليه ولوددت أني شعرة في صدر أبي بكر.
وذكر سيف بن عمر عن عبيدة بن معتب عن إبراهيم النخعي.
قال: أول من ولى شيئا من أمور المسلمين عمر بن الخطاب، ولاه أبو بكر القضاء فكان أول قاض في الإسلام وقال: اقض بين الناس، فإني في شغل وأمر ابن مسعود بعس المدينة.
وأما القصة التي ذكرت في تسمية عمر نفسه أمير المؤمنين فذكر الزبير قال: قال عمر لما ولي: كان أبو بكر يقال له خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يقال لي خليفة خليفة رسول الله يطول هذا قال: فقال له المغيرة بن شعبة: أنت أميرنا، ونحن المؤمنون.
فأنت أمير المؤمنين.
قال: فذاك إذن.
قال أبو عمر: وأعلى من هذا في ذلك ما حدثنا خلف بن قاسم حدثنا أبو أحمد بن الحسين بن جعفر بن إبراهيم حدثنا أبو زكريا يحيى بن أيوب بن بادي العلاف حدثنا عمر بن خالد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة عن الزهري أن عمر بن عبد العزيز سأل أبا بكر بن سليمان بن أبي خيثمة لأي شيء كان أبو بكر رضي الله عنه يكتب: من خليفة رسول الله؟ وكان عمر يكتب: من خليفة أبي بكر؟ ومن أول من كتب عبد الله أمير المؤمنين؟ فقال: حدثتني الشفاء وكانت من المهاجرات الأول أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى عامل العراق أن ابعث إلي برجلين جلدين نبيلين، أسألهما عن العراق وأهله.
فبعث إليه عامل العراق لبيد بن ربيعة العامري وعدي بن حاتم الطائي فلما قدما المدينة أناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد فإذا هما بعمرو بن العاص فقالا له: استأذن لنا على أمير المؤمنين يا عمرو؟ فقال عمرو: أنتما والله أصبتما باسمه، نحن المؤمنون وهو أميرنا.
فوثب عمرو، فدخل على عمر، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم؟ يعلم الله لتخرجن مما قلت أو لأفعلن.
قال: إن لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد وقالا لي: استأذن لنا يا عمرو على أمير المؤمنين، فهما والله أصابا اسمك، أنت الأمير ونحن المؤمنون.
قال: فجرى الكتاب من يومئذ.
قال أبو عمر: وكانت الشفاء جدة أبي بكر وروينا من وجوه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يرمي الجمرة، فأتاه جمر فوقع على صلعته، فأدماه وثمة رجل من بني لهب، فقال: أشعر أمير المؤمنين، لا يحج بعدها.
قال: ثم جاء إلى الجمرة الثانية، فصاح رجل: يا خليفة رسول الله.
فقال: لا يحج أمير المؤمنين بعد عامه هذا.
فقتل عمر بعد رجوعه من الحج.
قال محمد بن حبيب: لهب مكسورة اللام: قبيلة من قبائل الأزد، تعرف فيها العيافة والزجر.

 أبو القاسم المعتمد على الله محمد بن عباد وكذلك لقب بالظافر والمؤيد ه ه / م هو ثالث وآخر ملوك بني عباد في الأندلس، وابن أبي عمرو المعتضد حاكم إشبيلية، كان ملكا لإشبيلية وقرطبة في عصر ملوك الطوائف قبل أن يقضي على إمارته المرابطون.
ولد في باجة إقليم في البرتغال حاليا ، وخلف والده في حكم إشبيلية عندما كان في الثلاثين من عمره، ثم وسع ملكه فاستولى على بلنسية ومرسية وقرطبة، وأصبح من أقوى ملوك الطوائف فأخذ الأمراء الآخرون يجلبون إليه الهدايا ويدفعون له الضرائب.
وقد زعم شاعره أبو بكر بن اللبانة أنه امتلك في الأندلس مدينة وحصن، وأنه ولد له ولدا.
اهتم المعتمد بن عباد كثيرا بالشعر، وكان يقضي الكثير من وقته بمجالسة الشعراء، فظهر في عهده شعراء معروفون مثل أبي بكر بن عمار وابن زيدون وابن اللبانة وغيرهم.
وقد ازدهرت إشبيلية في عهده، فعمرت وشيدت.
وفي خلال فترة حكم المعتمد، حاول ألفونسو السادس ملك قشتالة مهاجمة مملكته، فاستعان بحاكم المرابطين يوسف بن تاشفين، وخاض معه معركة الزلاقة التي هزمت بها الجيوش القشتالية.
لكن في عام ه م ، شن يوسف بن تاشفين حربا على المعتمد، فحاصر إشبيلية، وتمكن من الاستيلاء عليها وأسر المعتمد، ونفاه إلى مدينة أغمات في المغرب حيث توفي أسيرا بعد ذلك بأربع سنوات.
رغم ذلك، فقد أثار إسقاط يوسف بن تاشفين لإمارة بني عباد الكثير من الجدل بين المؤرخين قديما وحديثا، ووجهت انتقادات كثيرة له لما فعله بالمعتمد.
نسبه الكامل هو محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد بن عمر بن أسلم بن عمرو بن عطاف بن نعيم اللخمي أبو القاسم الملقب بالمعتمد على الله .
ينتمي المعتمد بن عباد إلى أسرة بني عباد، وهم سلالة عربية تعود أصولها إلى مدينة العريش في شبه جزيرة سيناء بإقليم الشام، وهم ينسبون إلى النعمان بن المنذر حاكم الحيرة قبل النبوة.
قدم جد بني عباد إلى الأندلس مع طالعة بلج في بداية القرن الثاني الهجري.
وفي مطلع القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي ، استقل أبو القاسم محمد بن عباد اللخمي بإشبيلية، فبرع في الفقه والقضاء، وحكم إشبيلية لفترة، ثم خلفه فيها ابنه أبو عمرو المعتضد عباد، وأخيرا حفيده المعتمد.
ولد أبو القاسم محمد المعتمد على الله في عام أو ه في مدينة باجة غرب الأندلس، والتي تقع حاليا بدولة البرتغال.
أراد والده المعتضد أن يدربه على الحكم منذ سن مبكرة، فولاه منذ كان عمره عاما على الأكثر حاكما لمدينة أونبة، ثم عينه قائدا لجيش أرسل لحصار مدينة شلب والاستيلاء عليها، وفي أثناء قيادة هذا الجيش تعرف المعتمد على الشاعر أبو بكر بن عمار، الذي أصبح منذ ذلك الحين من الرجال المقربين إليه، وكان له دور كبير في إدارة دولته.
توطدت العلاقة بسرعة بين المعتمد وابن عمار، فما إن تولى حكم شلب بعد الاستيلاء عليها حتى عين ابن عمار وزيرا له.
وأخذت علاقة الصداقة بينهما تقوى بسرعة كبيرة، خصوصا لتشاركهما بحب الشعر وموهبته، حتى قال المراكشي عن المعتمد في ابن عمار: ، بل ويروي المراكشي أنه في إحدى الليالي خلال إقامتهما بشلب استدعى المعتمد ابن عمار وأكرمه أكثر من المعتاد، فعندما حان وقت النوم قال له: .
ويروي ابن عمار أنه في تلك الليلة خطر له فجأة أن المعتمد سيقتله، فانتابه الفزع وأخذ منه مأخذا كبيرا، ولف نفسه بإحدى الحصر وفر هاربا إلى دهاليز القصر، ونوى الهرب واجتياز البحر إلى المغرب باليوم التالي قاصدا جبال البربر .
لكن في الصباح افتقده المعتمد، فأخذ بالتفتيش عنه، وأمر جميع رجال القصر بالبحث عن ابن عمار، ثم وجده بنفسه وهو ملفوف بالحصير، فسأله مستغربا: يا أبا بكر، ما الذي حملك على هذا؟ ، فحكى له قصته، فضحك المعتمد وقال: يا أبا بكر، أضغاث أحلام، هذه آثار الخمار.
وكيف أقتلك؟ أرأيت أحدا يقتل نفسه؟ وهل أنت عندي إلا كنفسي؟ فشكره ابن عمار ودعى له.
وقد كان ابن عمار منذ ذلك الحين يصحب المعتمد دائما، فيأخذه معه في أسفاره ورحلاته إلى إشبيلية وباقي مدن الأندلس.
في يوم بينما كان المعتمد يتنزه مع ابن عمار في مرج الفضة أحد متنزهات إشبيلية المطلة على نهر الوادي الكبير قال له: صنع الريح من الماء زرد يقصد أن يكمل رفيقه بيت الشعر ، إلا إن بديهة ابن عمار كانت بطيئة، فسكت طويلا ولم يكمله، وفي هذه الأثناء كانت بقربهما امرأة تغسل الملابس في النهر، فقالت: أي درع لقتال لو جمد .
وقد تعجب المعتمد من موهبتها بالشعر، وفتن بجمالها، فسأل عنها، فقيل له أنها جارية لرميك بن حجاج واسمها اعتماد، فذهب إلى صاحبها واشتراها منه وتزوجها، وعرفت بعد ذلك بلقب اعتماد الرميكية، وكانت أقرب زوجات المعتمد إليه.
وقد كان يغدق المعتمد الكثير من الأموال لإرضاء رغبات الرميكية، ومن أشهر قصص تبذيره لأجل إرضاءها يوم أرادت فيه أن تسير على الطين، فأمر المعتمد بأن يسحق لها الطيب وتغطى به كل ساحة القصر، ثم تصب الغرابيل، ويصب ماء الورد عليهما، وقد عجن ذلك حتى أصبح كالطين، فسارت عليه الرميكية مع جواريها.
بل وقد كان لقب المعتمد بالأصل هو المؤيد بالله ، لكن بعد زواجه من الرميكية غير لقبه إلى المعتمد على الله تيمنا باسمها اعتماد .
وقد تسببت الرميكية وابن عمار بانغماس المعتمد في حياة اللهو، وانتشر الكلام عن ذلك بين الناس، مما أغضب والده المعتضد، فأمر بنفي ابن عمار إلى أقصى شمال الأندلس، وبقي منفيا حتى وفاة المعتضد.
أرسل المعتضد في عام ه م ابنيه المعتمد وجابر على رأس جيش لانتزاع مالقة من بني زيري، فحاصراها، إلا إن المدينة قاومت مقاومة شديدة، وبحسب إحدى الروايات فقد سقطت في أيدي المعتمد وأخيه لفترة قصيرة، لكن سرعان ما جاءها بعد ذلك باديس بن حبوس بقوة للنجدة وخاض مع بني عباد معركة شديدة، فقتل وأسر الكثير منهم، وفر المعتمد وجابر مع ما بقي من جيشهما إلى رندة.
وقد غضب المعتضد كثيرا من ابنيه لهزيمتهما، فكتب إليه المعتمد من رندة أطول قصائده على الإطلاق ليستعطف والده، وفاتحتها:  توفي أبو عمرو المعتضد في جمادى الآخرة عام ه م ، وترك لابنه المعتمد بن عباد إمارة قوية، فتولى المعتمد الحكم وعمره عاما.
ما إن تولى المعتمد حتى استدعى ابن عمار من منفاه، وطلب منه اختيار أي منصب يريده في الدولة، فاختار أن يلي مدينته ومسقط رأسه شلب في غربي الأندلس، وقد حزن المعتمد لأنه سيبتعد عنه، لكنه رضي بالأمر نزولا على رغبته.
ومع مرور الوقت لم يتحمل المعتمد بعد ابن عمار عنه، فاستدعاه إلى إشبيلية وعينه كبير وزرائه، وبقي يستعين به لاستشارته ونصحه.
في عام ه/ م خلال عهد والد المعتمد، المعتضد عباد تولى المأمون بن ذي النون إمارة مدينة طليطلة، فعقد حلفا مع مملكة قشتالة لمساعدته في إسقاط محمد بن جهور أمير قرطبة والاستيلاء على مدينته.
وعندما سمع المعتضد حاكم إشبيلية وبنو الأفطس حكام بطليوس بالأمر سارعوا إلى قرطبة لإيقافه، وسرعان ما توافد باقي ملوك الطوائف فشكلوا حلفا كبيرا.
لكن وعندما آلت الحال إلى هذا، لم يرسل المعتضد لقرطبة سوى قوة صغيرة، وبينما كان باقي ملوك الطوائف منشغلين سار بجيوشه واستولى على لبلة وولبة وجزيرة شلطيش، وبعد ذلك بأعوام على قرمونة.
استمرت الحرب بين قرطبة وطليطلة طويلا، حتى بدأت قرطبة تهزم ووقعت تحت الحصار، فأرسل إليها المعتضد على الفور جيشا فك الحصار عنها ثم استولى عليها وأسقط إمارة بني جهور، وبات المعتضد أقوى ملوك الطوائف في الأندلس.
تخوف ملك طليطلة من ذلك، فحاول عقد حلف مع صهره عبد الملك المظفر أمير بلنسية، إلا إنه رفض، فتحالف مع ملك قشتالة فرديناند الأول، واستوليا معا على بلنسية في عام ه م .
إلا إن وفاة فرديناند المفاجئة ونشوب الحرب بين أبنائه على حكم قشتالة تسببا بإيقاف خطة الهجوم على بني عباد، فاستمرت الأمور متوقفة على هذه الحال حتى وفاة عباد المعتضد وتولي ابنه المعتمد الذي حكم الإمارة، في عام ه م .
أخذ المأمون حاكم طليطلة بتوسيع حكمه أكثر في عام م، فاستولى على مرسية وأريولة، وعقد حلفا وثيقا مع ألفونسو السادس حاكم قشتالة الجديد الذي انتهى الصراع بين أبناء فرديناند لصالحه ، كما تحالف مع بني الأفطس حكام بطليوس وبني هود حكام سرقسطة.
وهكذا، لم يبق من منافس للمأمون بن ذي النون وحلفائه في الأندلس سوى بني عباد، فشنوا الحرب على المعتمد، وسرعان ما سقطت قرطبة بمقاومة بسيطة في عام ه، بعد أن تسلل إليها قائد للمأمون يدعى ابن عكاشة في الليل مع رجاله، وقتل في المعركة ابن المعتمد عباد سراج الدولة ، وأخذت البيعة من أهل قرطبة للمأمون.
لكن في هذه الأثناء توفي المأمون بن ذي النون في عام ه م ، فتوقفت الحرب، وعاد المعتمد بعدها بثلاث سنوات في عام ه واستعاد قرطبة من جديد، وقتل ابن عكاشة قائد جيش ابن ذي النون انتقاما لابنه.
كان القادر حفيد المأمون وخليفته في حكم طليطلة حاكما ضعيفا، فاستغل المعتمد الفرصة وهاجم طليطلة، ونجح بالاستيلاء على الكثير من المدن التابعة لها مثل بلنسية.
في تلك الفترة زادت أطماع ابن عمار بتوسيع الدولة وتقويتها، فأغرى المعتمد بالاستيلاء على مرسية من حاكمها أبي عبد الرحمن بن طاهر، وفي طريقه توقف في مرسية فتفاوض مع بعض وجهائها، وقدم لهم إغراءات ووعودا للثورة على حاكمها، وكان حريصا فذهب إلى ملك برشلونة الكونت ريموند برانجيه وتحالف معه بعرض منحه عشرة آلاف مثقال من الذهب لقاء مساعدته بفتح مرسية.
لكن ابن عمار وضع شروطا أخرى، فعرض رهن ابن أخ برانجيه عند المعتمد لضمان أن يساعده ملك برشلونة، وفي المقابل يصبح ابن المعتمد وقائد الحملة الرشيد رهينة عند برانجيه إذا لم يصل المال الذي وعد به، إلا إن ابن عمار لم يخبر المعتمد بهذا الشرط.
ضرب الجيشان الحصار على مرسية، وعاد المعتمد إلى قرطبة ومعه الرهينة، وتأخر بإرسال المال عن الموعد المحدد، فظن كونت برشلونة أنه خدع، فقبض على الفور على ابن عمار والرشيد، وفشل جيش إشبيلية بتحريرهما.
عاد المعتمد إلى إشبيلية، وسجن ابن أخ الكونت، وبعد بضعة أيام أطلق سراح ابن عمار، فكان خجلا من مقابلة المعتمد، وأرسل إليه قصيدة مطولة، إلا إن المعتمد أحس بأنه كان هو المخطئ، ودعا ابن عمار للعودة إليه.
لكن عند الاتجاه إلى الصلح مع كونت برشلونة مقابل تسليمه المال وتبادل الرهائن، طالب هذا بمضاعفة أمواله ثلاث مرات، لتصل إلى ثلاثين ألف مثقال من الذهب، ولم يكن في استطاعة المعتمد تدبير هذا المبلغ، فصنع عملة زائفة من خليط من الذهب والمعادن، ولم ينتبه الكونت لذلك، فتمت المبادلة، وعاد ابن أخ ريموند إليه في حين عاد الرشيد إلى المعتمد.
ومع الفشل في الاستيلاء على مرسية، حاول ابن عمار إقناع المعتمد بضرورة إعادة الكرة، ونجح في الحصول منه على جيش، بل وطالبه بجمع البضائع النفسية من تجار إشبيلية لإغراء أهل مرسية بها، وقد وافق المعتمد على ذلك، لكنه بدأ يتشكك، فقال لابن عمار وهو خارج مع الحملة: سر إلى خيرة الله ولا تظن أني مخدوع ، وأما ابن عمار فقد أجاب لثقته بعدم قدرة المعتمد على التخلي عنه: لست بمخدوع ولكنك مضطر .
وصل ابن عمار إلى مدينة مولا، مركز تموين مرسية، فاستولى عليها، ثم سرعان ما سقطت مرسية تحت وطأة الحصار والمجاعة، وفتحت أبوابها بالخيانة، وأخذت البيعة للمعتمد.
ازدادت ظنون وشكوك المعتمد بابن عمار مع تماديه في إعلاء نفسه وتجاهله أوامره، كطلبه إطلاق سراح حاكم مرسية السابق أبو عبد الرحمن بن طاهر، فشعر المعتمد بالحزن والأسى، وكتب إليه شعرا ساخرا يهجوه، مما أغضب ابن عمار، فرد على ذلك بقصيدة شتم بها المعتمد وزوجته وأبناءه، ورغم أن ابن عمار بعد كتابته القصيدة ندم عليها وأحرقها، فقد كان بين حاشيته رجل يهودي من المياسير سارع إلى أخذها وإرسالها إلى أبي بكر بن عبد العزيز حاكم بلنسية، الذي أرسلها بدوره إلى المعتمد، فغضب هذا غضبا شديدا، لكنه لم يقدم على أي إجراء اتجاه ابن عمار.
بعد مدة، تأخر ابن عمار في إعطاء جنده بمرسية أجورهم، فثاروا عليه، وفر هاربا، وحاول اللجوء إلى ألفونسو السادس ملك قشتالة لمساعدته باستعادة مرسية، إلا إنه طرده، فتوجه إلى بني هود في سرقسطة.
أغرى ابن عمار المقتدر بن هود حاكم سرقسطة بغزو حصن شقورة شمال مرسية، ونجح بذلك، فحصل على جيش صغير من بني هود وقاده إلى الحصن، لكن غدر به هناك، فقبض عليه أصحاب الحصن من بني سهيل بخديعة، وسجنوه، وفر جيشه عائدا إلى سرقسطة، فعرض بنو سهيل بيعه لمن يدفع أكبر ثمن من ملوك الأندلس.
فقرر المعتمد شراءه، وأرسل ابنه الراضي ليحضره إلى قرطبة، واقتيد إليها مهينا مقيدا على ظهر بغل، وأجلسه المعتمد وأخذ يتلو ويعدد عليه ما فعله له من إحسان وفضائل قبل أن يتمرد عليه، وعندما انتهى من ذلك قال ابن عمار: ، فأجابه المعتمد: هيهات، إنها عثرة لا تقال ، وزج به في سجن إشبيلية.
أخذ ابن عمار يستعطف المعتمد بالقصائد والأشعار، ويرجوه ويتوسل إليه، فبدأ يرق قلب المعتمد، وفكر بالصفح عنه.
وقد أيقن ابن عمار قرب الإفراج عنه، وغمرته الفرحة، فكتب ذلك إلى ابنه الرشيد، وانتشر الخبر، وبدأت تسري الشائعات بأنه يريد التمرد بعد خروجه، وقد قال المراكشي عن الإضافات التي ألحقها الناس برسائل ابن عمار: .
وقد أوصل ابن زيدون هذه الأخبار للمعتمد، فغضب غضبا شديدا، خصوصا من ادعاء ابن عمار أنه سيخرج لا محالة.
فجاء إليه وقال له: هل أخبرت أحدا بما كان بيني وبينك في الأمسية الأخيرة؟ ، فأنكر تماما، إلا إن رسول المعتمد قال: قل له الورقتان اللتان استدعيتهما، كتبت في إحداهما القصيدة فما فعلت بالأخرى؟ يعني ورقتين كان قد طلبهما سابقا من حراس السجن، حيث كان المعتمد قد منع عنه الورق لملله من كثرة الشفاعات التي جاءته للعفو عن ابن عمار ممن راسلهم هذا، إلا إن ابن عمار أصر على منحه ورقة لأنه نوى أن يراسل بها ابنه ، فادعى ابن عمار أنه بيض بها القصيدة، فقال المعتمد: قل له هلم المسودة ، فاعترف ابن عمار بأنه كتب بها الرسالة التي أبلغ فيها ابنه الرشيد بالعفو عنه.
عند ذلك تملك المعتمد غضب شديد، فجاء ثائرا ومعه فأس كبير كان قد أهداها إليه ألفونسو السادس ، ورآه ابن عمار وفي عيونه الشرر ففزع وأخذ يحاول الزحف مع قيوده إلى قدمي المعتمد وأخذ يقبلهما، لكن المعتمد انهال عليه وقتله، ثم أمر بغسله وتكفينه، ودفن في القصر المبارك.
بعد وفاة المأمون بن ذي النون أمير طليطلة عقد المعتمد حلفا مع مملكة قشتالة، فأرسل إلى ألفونسو وزيره ابن عمار، واتفق على أن تدعم قشتالة المعتمد عسكريا للاستيلاء على باقي إمارات ملوك الطوائف، مقابل جزية يؤديها هو إلى قشتالة، ومقابل أن لا يقاوم القشتاليين في حربهم على طليطلة.
وقد كان ذلك ما حدث، فحاصرت جيوش ألفونسو طليطلة، أما المعتمد فسار إلى غرناطة ليضمها إلى مملكته، واتفق على أن يأخذ المعتمد المدينة ويحصل ألفونسو على أموالها وثرواتها، وعندما حاول المتوكل عمر بن الأفطس أمير بطليوس السير لفك الحصار عن طليطلة حاصر المعتمد مدينته ومنعه، فسقطت طليطلة في من محرم عام ه م .
أخذ ألفونسو السادس، بعد سقوط طليطلة، بالإعداد لغزو باقي ممالك الأندلس، إلا أن ابن عباد شعر بالندم على فعلته وتحالفه مع قشتالة، فطلب من ألفونسو ألا يتقدم أكثر في بلاد الأندلس وراء طليطلة، وإلا فإن العهد القائم بينهما سينتهي.
إلا أن ألفونسو لم يكترث لذلك، ووجه أنظاره نحو مملكة المعتمد، فطلب منه إعطاءه بعض القرى الحدودية، ثم طلب أن يترك زوجته الحامل تلد في جامع قرطبة بناء على نصيحة القسيسين لأن الجامع كان موقعا لكنيسة في السابق وكذلك أن تنزل في مدينة الزهراء، إلا أن المعتمد رفض هذه الطلبات، وأخيرا أرسل إليه ألفونسو عام ه م خمسمائة فارس لأخذ الجزية على رأسهم رجل يهودي اسمه ابن سالب ، فقال للمعتمد عندما رأى نقود الجزية: ، وعندما سمع المعتمد ذلك ثار وقال: ، ثم أمر رجاله بالليل فذهبوا وقتلوا جند قشتالة وطردوا السفير.
وفي هذه الأثناء كان ألفونسو سائرا بجيوشه إلى قرطبة ليحاصرها، فلما وصله خبر إعدام البعثة حول جيوشه إلى إشبيلية عاصمة بني عباد على الفور.
وفي طريقه، قام ألفونسو بتدمير ونهب كل القرى والمدن التي مر بها، واستمر بسيره حتى وصل جزيرة طريف عند الحدود الجنوبية للأندلس، فوطئ مياه المتوسط، وأرسل إلى أمير المرابطين ابن تاشفين، يخبره بمصير ملوك الطوائف، ويدعوه إلى القدوم لقتاله.
وصل ألفونسو إلى إشبيلية، فضرب عليها الحصار لمدة ثلاثة أيام.
وفي خلال ذلك أرسل إلى المعتمد طالبا منه مروحة لطرد الذباب لإهانته، فرد عليه المعتمد: ، وعندما ترجمت هذه الرسالة لألفونسو بدا عليه التفاجؤ، كأنه لم يتوقع فكرة استدعاء المرابطين.
ففك ألفونسو بعد الأيام الثلاثة الحصار، ويقال إن ذلك كان بعد أن هزمه ابن عمار في لعبة بالشطرنج اشترط عليه فيها أن يترك إشبيلية إن تغلب عليه باللعبة، وقد اتجه ألفونسو عوضا عن ذلك نحو باقي إمارات الأندلس، فأسقط إمارة بني هود في سرقسطة، وبني ذي النون في بلنسية، وأخيرا بني صمادح في المرية، حتى بلغ نابار قريبا من غرناطة.
في هذه الأثناء، عقد ألفونسو حلفا مع سانشو الأول ملك أراغون ونافارا، وبرنغار ريموند كونت برشلونة، لكي يقضوا معا على ما تبقى من الدول الإسلامية في الأندلس.
فزحفت جيوشهم إلى قورية وطريف وحتى ضواحي إشبيلية، فأحرقوا ودمروا القرى والمزارع المحيطة بها.
ويلاحظ بعض الباحثين عدم وضوح تسلسل الأحداث التاريخية للتصاعدات بين المعتمد بن عباد وألفونسو، مثل وقت حصار ألفونسو لإشبيلية، وبلوغه بعد ذلك في غزواته جزيرة طريف، ووقت حدوث قصة وفد ابن سايب، وكذلك بعض الأحداث الأخرى.
عندما بدأت مدن الأندلس بالتساقط في يد حلف الممالك النصرانية، عقد اجتماع كبير في قرطبة، حضره الكثير من فقهاء وقضاة ووجهاء المدينة، وبعد أن ناقش الحاضرون حال الأندلس والخطر المحدق من قشتالة، اتفق على أن يكون الحل هو استدعاء مسلمي إفريقية الزيريون آنذاك والتحالف معهم على اقتسام الأموال، مقابل أن يساعدوا ملوك الطوائف بحماية ملكهم.
وعرضوا هذا المقترح على القاضي عبد الله بن محمد بن أدهم، فقال لهم: ، فكان الاتفاق على استدعاء يوسف بن تاشفين ملك المرابطين بدلا من الزيريين.
وكانت فكرة استدعاء المرابطين تدور في خاطر المعتمد منذ مدة، لذا عندما سمع بهذا، بادر إلى عقد اجتماع مماثل لملوك الطوائف في قرطبة ثم في إشبيلية بزعامته، وقرر ملوك الطوائف طلب النجدة من يوسف بن تاشفين، ولم يعارض ذلك أحد منهم سوى تميم بن بلقين حاكم مالقة، فاتهموه بالخيانة والتواطؤ.
قام المتوكل بكتابة رسالة الاستغاثة، ووقع عليها أميرا من أمراء الأندلس.
يقول عدد من المؤرخين مثل ابن دحية في كتابه المطرب من أشعار أهل المغرب أن المعتمد أبحر إلى المغرب بنفسه في عام ه، حيث التقى بيوسف بن تاشفين في المهدية، فطلب منه نصرته في حربه مع الفرنجة.
رغم ذلك، فإن بعض المؤرخين الآخرين يقولون بأن الأمر اقتصر على مراسلات وسفارات متبادلة بين المعتمد وابن تاشفين، وقد ذكره المعتمد في تلك الرسائل بألقاب أمير المؤمنين و ناصر الدين ، وذكر ألفونسو باسم الكلب المسعور ، ووصف له الحال السيئة التي وصل إليها ملوك الطوائف والجرائم التي يرتكبها ملوك النصارى بقرى الأندلس.
وكذلك كتب وزير المعتمد ابن عمار رسالة أخرى شبيهة كانت خاتمتها: .
وقد لام المعتمد بعض معاونيه على طلبه العون من المرابطين قائلين: الملك عقيم، والسيفان لا يجتمعان في غمد واحد يقصدون أنه لا يمكن أن يترك المرابطون له ملكه ، فقال لهم جملته التي اشتهرت فيما بعد: .
وقد اعترض عليه ابنه الرشيد قائلا: ، فأجاب ابنه: ،  تأخر ابن تاشفين في السير إلى الأندلس، مما أجبر المعتمد وباقي ملوك الطوائف على دفع الجزية إلى ألفونسو ريثما يصل.
وفي هذه الأثناء قرر المعتمد الاستجابة إلى طلب من ابن تاشفين وإعطائه الجزيرة الخضراء ليعسكر بها، وقد قال ابنه الرشيد في ذلك: ، فأجاب المعتمد: ، ثم أرسل المعتمد ابنه يزيد الراضي لتسليم الجزيرة إلى المرابطين.
في نهاية الأمر استجاب يوسف بن تاشفين، فعبر مضيق جبل طارق على رأس جيش كبير إلى الأندلس لقتال الممالك النصرانية.
وصل جيش ابن تاشفين إلى الجزيرة الخضراء بعد أن عبرت آخر قواته البحر في يوم الخميس بمنتصف ربيع الأول عام ه يونيو عام م ، فاستقبله المعتمد هناك بنفسه وسط احتفال كبير، وسلمه القلعة، ووصف ابن عباد الجيش المرابطي بأنه رأى عسكرا نقيا ومنظرا بهيا ، ثم سارت الجيوش باتجاه إشبيلية عاصمة بني عباد.
بقيت الجيوش في إشبيلية لثمانية أيام وقيل ثلاثة أيام ، حيث اجتمعت قوات مختلف ملوك الطوائف لتشارك في المعركة، وعمل المعتمد على توفير كم هائل من المؤن للجيش.
انقسم الجيش إلى ثلاثة أقسام، ففي المقدمة من الفرسان، تليهم قوات الأندلس التي يرأسها ويقودها المعتمد بن عباد، وأخيرا على مسافة يوم كان جيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين.
وقد استدعى ألفونسو أيضا على وجه السرعة حلفاءه ملوك أراغون وبرشلونة، فحشدوا جيشا كبيرا، واجتمعت الجيوش في سهل الزلاقة، حيث عسكر المعتمد مع الجيش الأندلسي مباشرة أمام جيش النصارى، وأما المرابطون فعسكروا وراء أحد الجبال المجاورة.
وقد اختلفت المصادر التاريخية بشكل كبير فيما يتعلق بقوام الجيشين الإسلامي والنصراني وعدد جنودهما.
بدأت المعركة في يوم الجمعة رجب عام ه الموافق أكتوبر م، فقاد المعتمد بن عباد الجيش الأندلسي في القلب، وأما الفرسان والأندلسيين فأخذوا الميمنة والميسرة على التوالي، وخصص ألفونسو لمواجهة المعتمد وجيشه جيشا بقيادة الكونت جارسيان والكونت رودريك.
اشتد الهجوم على قلب الجيش الأندلسي، وتكبد فرسان المسلمين خسائر كبيرة، مما دفع ببعض ملوك الطوائف إلى الفرار خوفا من هزيمتهم.
بقي المعتمد والفرسان ليوم واحد وحدهم وبدؤوا ينهزمون ويتراجعون، لكن في اليوم الثاني جاءتهم النجدة من جيش ابن تاشفين، الذي هاجم جيش قشتالة من الخلف، فحوصر ألفونسو بين جيش المعتمد من جهة وجيش ابن تاشفين من جهة أخرى، فهزم وانسحب.
كان قد جهز المعتمد حمامة زاجلة حملها معه إلى المعركة لإرسال الأخبار العاجلة، فأرسل على الفور إلى ابنه الرشيد بإشبيلية ينبؤه بالنصر، وأعلن الخبر من على منبر المسجد الجامع في المدينة.
بعد المعركة استمر المعتمد بقيادة جيشه لاستعادة الأراضي التي كان قد خسرها لقشتالة، ففتح حصونا في ولاية طليطلة، إلا أنه تراجع بعد ذلك نتيجة هزيمة تلقاها في مرسية.
بعد المعركة، وصلت ابن تاشفين أنباء وفاة ولده أبي بكر، لذلك قرر أن يعود سريعا إلى مراكش، فسار جنوبا، ومر بإشبيلية فدعاه المعتمد إلى النزول عنده، وقضى هناك ثلاثة أيام.
أخذ ابن تاشفين بجمال إشبيلية خلال إقامته بها، وأغدق عليه المعتمد فأراه ترفه في المأكل والمشرب والعيش، وأخذ مساعدو ابن تاشفين يحاولون إغراءه باتخاذ شيء مماثل، فاعترض قائلا: .
ثم سأل أصحابه عن رضا معاوني المعتمد عنه، فقيل له إنهم غير راضين.
ورغم انزعاج ابن تاشفين من ذلك فقد أكن الاحترام للمعتمد، وكان يقول عنه .
حشد ألفونسو جيشا جديدا بعد الزلاقة بمساعدة الممالك النصرانية الأخرى، فعبر يوسف بن تاشفين إلى الأندلس من جديد، واجتمع بجيوش المعتمد وبعض ملوك الطوائف الآخرين، وساروا فحاصروا حصن لبيط الذي كان يعسكر فيه آلاف الجنود، إلا أن الحصار فشل بسبب قلة العتاد والسلاح.
لكن عندما قرر يوسف والمعتمد متابعة الزحف ضد النصارى اعترض عليهم أمراء مرسية، فدار سجال بين عبد الرحمن بن رشيق صاحب مرسية وبين المعتمد، انتهى بأن أشهر ابن رشيق سيفه على المعتمد، فأمر ابن تاشفين بأسر أمير مرسية على الفور، إلا أن ذلك تسبب في ثورة جند الأمير، فانسحبوا وصاروا يقطعون طرق المؤن على الجيش المرابطي، كما انسحب بعض ملوك الطوائف الآخرين، وأما ابن تاشفين فقد عاد إلى المغرب تاركا وراءه حامية مرابطية.
عاد يوسف بن تاشفين إلى مراكش وفي نفسه من الأندلس الكثير المقعد كما يقول المراكشي، وقد رغب بها فقال لوجهائه: ، وقد شجعه على ذلك أعيانه الذين طمعوا بخيرات الأندلس لأنفسهم، وأشاروا عليه بأن يرسل إلى المعتمد يطلب منه وضع بعض رجال المرابطين في حصون الأندلس، ليكونوا مساعدين له لاحقا في انتزاعها.
وقد أعجبت الفكرة ابن تاشفين، فأرسل خيرة من رجاله أمر عليهم رجلا يدعى بلجين ، ووافق المعتمد، وفيما بعد ساعد هؤلاء الرجال على خلع ملكه.
بعد استفتاء أبي حامد الغزالي وعدد من الفقهاء والعلماء الآخرين، قرر يوسف بن تاشفين أن يضم إمارات ملوك الطوائف إلى الدولة المرابطية بالقوة، وكان أغلب مثقفي الأندلس والكثير من أهاليها يدعمونه في ذلك ويتأملون قدومه، فعبر إلى الأندلس مرة أخرى، وحاصر غرناطة واستولى عليها من أميرها عبد الله بن بلقين.
وقد تعجب المعتمد بن عباد من ذلك، فأرسل إليه يستفسر ويطلب مقابلته، إلا أن ابن تاشفين رفض رؤيته.
وقال المعتمد في ذلك للمتوكل أمير بطليوس: .
عين يوسف بن تاشفين سير بن أبي بكر قائدا للجيوش التي ستقضي على ملوك الطوائف، وأمره بأن يطلب منهم الرحيل، فإن لم يفعلوا فليحاصرهم وليقاتلهم.
وفي عام ه اجتازت جيوش المرابطين مضيق جبل طارق، وانقسمت إلى أربع فرق: فتوجه جيش بقيادة سير بن أبي بكر إلى إشبيلية، وثان بقيادة أبي عبد الله بن الحاج إلى قرطبة، والثالث بقيادة جرور اللتموني إلى رندة، وكلها من مدن بني عباد، وأما الجيش الأخير فقد اتجه إلى ألمرية، وبقي ابن تاشفين في سبتة بالمغرب ليتدخل إذا ما اقتضت الضرورة.
كانت أولى مدن المعتمد سقوطا في أيدي المرابطين هي طريف، وسرعان ما وصل جيش ابن الحاج إلى مدينة قرطبة، فنجح في الاستيلاء عليها بعدما سلمها أهلها في شهر صفر من عام ه، وقتل واليها الفتح بن المعتمد المعروف بالمأمون ، وهربت زوجته زائدة إلى قشتالة، وكذلك قتل ابن المعتمد الراضي في رندة، وأخيرا سقطت قرمونة في شهر ربيع الأول، فلم تبق في يد المعتمد بن عباد أي مدينة في الأندلس عدا إشبيلية.
اشتبك المعتمد مع المرابطين في معارك صغيرة متكررة، آملا استنزاف قواهم، إلا أنه فشل في ذلك.
فوصلت جيوش المرابطين أخيرا إلى عاصمته إشبيلية، وحاصرها جيشان، واحد من جهة الغرب يفصله نهر الوادي الكبير وأسطول للمعتمد عن المدينة والثاني من الشرق، وبدأ يضيق الخناق على المعتمد، ثم اندلعت ثورة ضده في إشبيلية نفسها، ورغم نصح من حوله له بالقضاء على الثورة بالقوة فقد أبى.
أصيب المعتمد باليأس، فراسل ألفونسو السادس ملك قشتالة، وطلب منه إنقاذه، وتغاضى ألفونسو عن خلافاتهما السابقة، فأرسل جيشا كبيرا إلى قرطبة، إلا أن المرابطين تمكنوا من هزيمته بالقرب من حصن المدور.
وتفاجأ المعتمد من ذلك، حيث كان يؤمن بالتنجيم، ولذلك كان يعقد آمالا كبيرة على نبوءات منجمه أبي بكر الخولاني.
أخذت المؤامرات تحاك داخل إشبيلية لتسليم المدينة، وكان المعتمد يحاول وضع عيون لمراقبة مثل هذه الأمور، لكنها لم تكن كافية، وعندما يئس ترك إدارة المدينة لابنه الرشيد.
في النهاية، نجح بعض الثائرين بحفر ثغرة في سور المدينة، فاقتحمها الجنود المرابطيون، وعندها خرج المعتمد من قصره ممسكا سيفه دون ترس أو درع يحمي جسده، ووجد عند أحد أبواب المدينة واسمه باب الفرج فارسا من المرابطين، فرماه الفارس برمح، إلا أنه نجا منه، وتمكن من قتل عدوه، وبعد معركة قصيرة تراجع جنود المرابطين الذين اقتحموا المدينة وانسحبوا، فاعتقد أنها قد نجت.
لكن عندما حل عصر اليوم ذاته عاد المرابطون لاقتحام المدينة، واشتدت المعركة، وأصيب الأهالي بالهلع وأخذوا يقفزون من على الشرفات ويفرون إلى النهر، وسقطت إشبيلية في يوم الثلاثاء من منتصف شهر رجب عام ه بعد مقاومة عنيفة وقيل كذلك في يوم الأحد من رجب ، وقتل أربعة من أبناء المعتمد خلال المعركة.
اقتيد المعتمد وعائلته أسرى من إشبيلية، وأخذوا إلى المغرب حيث قرر يوسف بن تاشفين نفيهم، فمكثوا أولا في طنجة لفترة وجيزة، حيث التقى المعتمد ببعض شعراء المدينة، ومن أبرزهم أبو الحسن بن عبد الغني الفهري الذي أهداه كتابه المستحسن من الأشعار ، فكافأه بمبلغ مما تبقى معه من المال.
غير أن ذلك تسبب بتهافت باقي شعراء طنجة عليه حالما سمعوا بالخبر رجاء للمكافآت، فردهم المعتمد، وكتب شعرا إجابة لهم يرثي فيه حاله وما آل إليه.
نقل المعتمد مجددا من طنجة إلى مكناسة ليمكث شهورا عدة، وقد أورد ابن الطوسي في كتابه الاستبصار فيما اختلف من الأخبار أنه نقل أيضا إلى قلعة فازار في جبال المغرب، رغم أن ذلك لم يرد في معظم المصادر الأخرى.
في نهاية الأمر، نقل المعتمد أخيرا مع بعض ملوك الطوائف السابقين الآخرين إلى أغمات، حيث قضى آخر أيام حياته في الأسر بظروف مزرية ومعاملة سيئة، ولعله مما ساهم في إساءة معاملته على عكس أمراء بني زيري أن ابنه عبد الجبار حاول شن ثورة على المرابطين بعد سقوط إمارة بني عباد.
وربما يكون سبب نقل المعتمد إلى أغمات هو إبعاده عن سواحل الأندلس، بحيث لا يكون الفرار عليه سهلا، ولا الثورة على ابن تاشفين.
وقد قال شاعر المعتمد ابن اللبانة في وصف رحيله عن إشبيلية:  داوم على زيارة المعتمد في أسره عدد من شعرائه وأصدقائه القدامى الذين كانوا من المقربين إليه في أيام ملكه، ومن أبرزهم ابن اللبانة الذي زاره أكثر من مرة، وقد ألف هذا كتابا كاملا عن تاريخ دولة بني عباد أطلق عليه السلوك في وعظ الملوك .
وكذلك شاعره ابن حمديس الصقلي الذي نظم له الكثير من القصائد، وأبو محمد عبد الله بن إبراهيم صاحب كتاب المسهب .
وساعدت هذه الزيارات على تخفيف وطأة السجن عن المعتمد.
عانى المعتمد بن عباد في سنتيه الأخيرتين بالأسر من المرض والكرب بسبب ما أصابه، ويقول الفتح بن خاقان في كتاب القلائد عن أيامه الأخيرة: ولم تزل كبده تتوقد بالزفرات، وجلده يتردد بين النكبات والعثرات، ونفسه تنقسم بالأشجان والحسرات، إلى أن شفته منيته، وجاءته بها أمنيته ، فتوفي في أغمات بتاريخ شوال عام ه أكتوبر م ، وقيل في شهر ذي الحجة من العام ذاته، عن عمر عاما، وصليت عليه في جنازته بأغمات صلاة الغريب.
وقد أثار سجن المعتمد وإساءة معاملته من طرف المرابطين الكثير من انتقادات المؤرخين إلى يوسف بن تاشفين، وجذبت إلى المعتمد تعاطف الكثير من الأدباء والشعراء.
زار قبره بعد وفاته الكثير من الشعراء والأدباء المعروفين، وقد قال أبو بحر بن عبد الصمد في المعتمد، بينما كان يزور قبره في أحد الأعياد يرثيه:  شهد عهد المعتمد بن عباد نهضة حضارية كبيرة في إشبيلية والمدن الأخرى التي حكمها.
فقد عمرت المدينة بالقصور الكبيرة، التي شيدها بنو عباد ورجالات الدولة الكبار.
كما ظهر ونبغ الكثير من الشعراء المشهورين في تاريخ الأندلس خلال عهده، ومن أبرزهم أبو بكر بن عمار وابن زيدون وابن حمديس الصقلي وابن اللبانة وابن وهبون، بل وكان المعتمد نفسه وزوجته اعتماد الرميكية شاعرين.
وقد عرف المعتمد وبنو عباد بصورة عامة بعلمهم وأدبهم، واهتمامهم الكبير بالعلماء والأدباء والشعراء خلال حكمهم لإشبيلية وقرطبة، وإغداقهم الأموال والمكافآت على البارعين منهم.
ويقال إن المعتمد لم يكن ينصب كاتبا أو وزيرا ما لم يكن شاعرا.
وقد كانت للمعتمد علاقة وثيقة بالكثير من هؤلاء الشعراء، ومن أبرزهم ابن عمار وابن زيدون.
وكان يستخدم أحيانا كثيرة الشعر في مراسلاته معهم، أو يقوم بالتنافس معهم في سرعة تأليف أبيات الشعر.
وكانت بينه وبين ابن زيدون مراسلات يسميها المعميات ، حيث يتبادلان رسائل بها أبيات من الشعر يصف كل حرف منها نوعا من الطيور يسمى بيتها المطير .
وكذلك كان يخوض المعتمد مع شعرائه المناقشات النقدية الأدبية، ومنها أنه طلب منهم يوما ملاحظة عيب في بيت للمتنبي أزورهم وسواد الليل يشفع لي ، فعجزوا، فقال لهم ، فتعجب الشعراء من ملاحظته.
إلى جانب الأدب والشعر، فقد اشتهر عهد المعتمد بن عباد بانتشار العمران وكثرة الخضرة في إشبيلية، وازدهرت المدينة في عهده بالكثير من القصور الكبيرة، مثل قصر المبارك والزاهي والثريا والوحيد.
قال عنه الإمام الذهبي في كتاب سير أعلام النبلاء: .
وكذلك وصفه ابن الأبار القضاعي بأنه كان .
يوصف المعتمد بأنه كان شبيها إلى حد كبير بأبيه أبي عمرو المعتضد، إلا إنه كان أقل قسوة وشدة، وقد عرف كلاهما بالقوة والشجاعة والكرم والموهبة بالشعر.
وقد كان المعتمد شديد البراعة والموهبة في الشعر والأدب، إلا إنه لم يتوسع في أي علم من العلوم عدا هذين.
وكان يقضي معظم وقته إما في مجالسة الشعراء أو مع جواريه الكثيرات، وكان يغدق عليهم الكثير من الأموال، ويكن لهم الكثير من المكانة، وكذلك كان يعجب بالنابغين في مختلف الأمور ويحب تقربتهم منه.
كان ابن عباد شاعرا ينظم الشعر، وقد حاول أن يجعل حياته كلها قصيدة من قصائد الشعر المترف، وأن يجعل بلاطه موئل الشعراء، وقد انضم إليه شعراء الأندلس وأفريقية وصقلية.
وقد ألف الكثير من الأشعار، كما جمع له شاعره ابن اللبانة كتابا من شعره باسم سقيط الدرر ولقيط الزهر .
قال أثناء أسره في أغمات عندما رأى بناته بثياب رثة في العيد:  وقال يعبر عن ما يمر به في أسره بعد سقوط دولته:  وقال أيضا:  تم عمل العديد من الأعمال عن سيرة المعتمد بن عباد والأندلس وملوك الطوائف ومنها:  ومثل شخصيته عدد من الممثلين منهم:

ويعلق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى على قوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: فيقول: فإذا كان قد نهى عباده أن يحملهم بغضهم لأعدائه أن لا يعدلوا عليهم مع ظهور عداوتهم ومخالفتهم وتكذيبهم لله ورسوله فكيف يسوغ لمن يدعي الإيمان أن يحمله بغضه لطائفة منتسبة إلى الرسول تصيب وتخطئ على أن لا يعدل فيهم، بل يجرد لهم العداوة وأنواع الأذى، ولعله لا يدري أنهم أولى بالله ورسوله وما جاء به منه علما وعملا، ودعوة إلى الله على بصيرة، وصبرا من قومهم على الأذى في الله، وإقامة الحجة لله ومعذرة لمن خالفهم بالجهل .
وأسوق بهذه المناسبة تلك المحاورة النافعة التي بين فيها المسور بن مخرمة لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما بعض عيوبه، وماذا رد عليه معاوية في ذلك لتكون منهجا في معالجة أخطائنا.
عن عقيل، ومعمر، عن الزهري، حدثني عروة أن المسور بن مخرمة أخبره أنه وفد على معاوية، فقضى حاجته، ثم خلا به، فقال: يا مسور ما فعل طعنك على الأئمة؟ قال: دعنا من هذا وأحسن.
قال: لا والله، لتكلمني بذات نفسك بالذي تعيب علي.
قال مسور: فلم أترك شيئا أعيبه عليه إلا بينت له.
فقال: لا أبرأ من الذنب.
فهل تعد لنا يا مسور ما نلي من الإصلاح في أمر العامة؛ فإن الحسنة بعشر أمثالها، أم تعد الذنوب، وتترك الإحسان؟ قال: ما تذكر إلا الذنوب.
قال معاوية: فإنا نعترف لله بكل ذنب أذنبناه، فهل لك يا مسور ذنوب في خاصتك تخشى أن تهلكك إن لم تغفر؟ قال: نعم.
قال: فما يجعلك الله برجاء المغفرة أحق مني، فوالله ما ألي من الإصلاح أكثر مما تلي، ولكن والله لا أخير بين أمرين: بين الله وبين غيره، إلا اخترت الله على ما سواه، وإني لعلى دين يقبل فيه العمل، ويجزى فيه بالحسنات، ويجزى فيه بالذنوب إلا أن يعفو الله عنها، قال: فخصمني.
قال عروة: فلم أسمع المسور ذكر معاوية إلا صلى عليه .
الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وهؤلاء وإن كانوا قد فرطوا في الأخذ بالحق ورد الباطل، والتقليد الأعمى، إلا إنهم وقعوا في المقابل في الغلو في الرجال والتعصب لأخطائهم ولسان حالهم يقول بالعصمة لمن قلدوهم.
ولذا ترى الواحد منهم يزعجه ويكدر خاطره إذا قيل إن شيخه وأستاذه مخطئ في بعض ما ذهب إليه من قول أو عمل، ويدفعه تعصبه لشيخه وغلوه في محبته له وتأدبه معه إلى تصحيح كل ما يقول أو يفعل مبررا ذلك بمبررات سامجة متكلفة.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في وصف أهل الطرفين السابقين بعد أن ذكر فضل أئمة الإسلام: ... وأن فضلهم وعلمهم ونصحهم لله ورسوله صلى الله عليه وسلم لا يوجب قبول كل ما قالوه، وما وقع في فتاويهم من المسائل التي خفي عليهم ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فقالوا بمبلغ علمهم والحق في خلافها لا يوجب اطراح أقوالهم جملة، وتنقصهم والوقيعة فيهم؛ فهذان طرفان جائران عن القصد، وقصد السبيل بينهما، فلا نؤثم ولا نعصم، ولا نسلك بهم مسلك الرافضة في علي رضي الله عنه ولا مسلكهم في الشيخين رضي الله عنهما .
وينتقد رحمه الله تعالى هذين الطرفين بصورة أوضح في معرض رده على بعض الشطحات التي وقع فيها الهروي رحمه الله تعالى في منازل السائرين، وانقسام الناس في تعاملهم مع هذه الشطحات فيقول: شيخ الإسلام حبيب إلينا، والحق أحب إلينا منه، وكل من عدا المعصوم صلى الله عليه وسلم فمأخوذ من قوله ومتروك، ونحن نحمل كلامه على أحسن محامله ثم نبين ما فيه ... إلى أن قال : هذا ونحوه من الشطحات التي ترجى مغفرتها بكثرة الحسنات، ويستغرقها كمال الصدق وصحة المعاملة وقوة الإخلاص وتجريد التوحيد، ولم تضمن العصمة لبشر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه الشطحات أوجبت فتنة على طائفتين من الناس: / إحداهما: حجبت بها عن محاسن هذه الطائفة ولطف نفوسهم، وصدق معاملتهم؛ فأهدروها لأجل هذه الشطحات، وأنكروها غاية الإنكار.
وأساءوا الظن بهم مطلقا؛ وهذا عدوان وإسراف؛ فلو كان كل من أخطأ أو غلط ترك جملة، وأهدرت محاسنه، لفسدت العلوم والصناعات، والحكم، وتعطلت معالمها.
والطائفة الثانية: حجبوا بما رأوه من محاسن القوم، وصفاء قلوبهم، وصحة عزائمهم، وحسن معاملاتهم عن رؤية عيوب شطحاتهم، ونقصانها، فسحبوا عليها ذيل المحاسن، وأجروا عليها حكم القبول والانتصار لها، واستظهروا بها في سلوكهم.
وهؤلاء أيضا معتدون مفرطون.
والطائفة الثالثة: وهم أهل العدل والإنصاف الذين أعطوا كل ذي حق حقه، وأنزلوا كل ذي منزلة منزلته؛ فلم يحكموا للصحيح بحكم السقيم المعلول، ولا للمعلول السقيم بحكم الصحيح، بل قبلوا ما يقبل، وردوا ما يرد .
ويقول الشيخ سلمان العودة حفظه الله تعالى في هذا المقام: ... ففي مجال الجرح والتعديل المعاصر تعود الكثيرون إما أن يثقوا بالرجل ثقة مطلقة لا مثنوية فيها، ويقلدوه في الجليل والحقير وإما أن يسقطوه من الحساب، فلا يقبلوا منه صرفا ولا عدلا.
ومن عجب أنهم أحيانا ينتقلون من النقيض إلى النقيض، فذاك الذي كان بالأمس ملء أسماعنا وأبصارنا، أصبحنا اليوم لا نملك إزاءه سمعا ولا بصرا وهذه من ثمرات الاندفاع العاطفي غير البصير؛ فإن العاطفة إذا طغت سريعة التقلب لا تعرف الاستقرار والثبات.
سمعت أحدهم يقول على لسان طائفة: فلان أخطأ في مسألة كذا فلا نسمع منه شيئا حسنا .. إذا فأنتم لا تسمعون إلا من المعصومين؟ ومن أين لكم بهم؟ لا سبيل أمامكم إلا أحد سبيلين: أولهما: ألا تستمعوا من أحد؛ لأنه ما من أحد إلا ويخطئ، قل خطؤه أم كثر، ومعنى ذلك أن تعتمدوا على أنفسكم فلا تنتفعوا بشيخ، ولا تجلسوا إلى فقيه، ولا تسمعوا إلى داع ولا تقتبسوا من مفكر، ثم من قال إنكم لا تخطئون؟ ولم لم تفترضوا أن المسألة التي تنقمونها على فلان أو فلان أنه هو المصيب وأنتم المخطئون؟ أما السبيل الثاني: فهو أن تسلكوا مسلك الفرق الضالة التي اخترعت لها معصومين وإن كانوا في الحقيقة معدومين ، وجعلت قولهم تشريعا، والراد عليهم رادا على الله تعالى، وهو على حد الشرك بالله، ولا يستغربن هذا الكلام أحد، أو يظن أنه يستحيل أن يحدث من بعض المسلمين؛ فإن من الناس من يقول هذا بلسان الحال إن لم يقله بلسان المقال .
ويقول حفظه الله تعالى في موطن آخر مبينا ظهور طرفي الإفراط والتفريط في المواقف من الكتب، والمؤلفات، وما فيها من أخطاء المؤلفين فيقول: هل يتربى قراؤنا وخاصة من الشباب على الموضوعية والاعتدال في أحكامهم على الكتب؛ بحيث يستطيع القارئ أن يأخذ من الكتاب جوانبه الإيجابية التي أصاب فيها، ويدع ما سوى ذلك، أم أن الشباب أعني كثيرا منهم لا يبيعون ويشترون إلا بالجملة فإما أن يكون الكتاب كله موثقا ومعتمدا، وإما أن يكون خطأ وباطلا.
ونحن أناس لا توسط بيننا وصلة الكتاب بالمؤلف عريقة وعميقة .. ولذا فإن البعض يتعامل مع الكتب من خلال مؤلفيها فحسب؛ فمؤلفات زيد كلها حسنة ومفيدة، ومؤلفات عبيد كلها على الضد من ذلك.
نعم .. هنالك مؤلفون غالب ما يكتبونه صالح، وهناك آخرون لا يحسنون إلا الهدم، فلا يأتي من يحتج مثلا بمؤلفات أهل الضلالة .. لا.
الكلام في مجال الدراسات الإسلامية وما يتعلق بها.
وغيرها له حديث آخر، ومن الناحية الواقعية فإن أي كتاب غير كتاب الله تعالى لا يسلم من الخطأ والنقص مهما بالغ مؤلفه في تحريره والعناية به .
الموقف العدل الوسط المتوازن: وأهله هم الذين ذكرهم ابن القيم رحمه الله تعالى في ما سبق وسماهم بالطائفة الثالثة حيث قال عنهم: وهم أهل العدل والإنصاف الذين أعطوا كل ذي حق حقه، وأنزلوا كل ذي منزلة منزلته، فلم يحكموا للصحيح بحكم السقيم المعلول، ولا للمعلول السقيم بحكم الصحيح؛ بل قبلوا ما يقبل، وردوا ما يرد ا.ه.
أي أنهم لم يقعوا فيما وقع فيه أهل الغلو والإفراط المضخمين للأخطاء، المهدرين لحق من وقع منه الخطأ، والمهدرين لحسناتهم، المتهمين لنياتهم، بل حفظوا لهم حقوقهم، ولم ينسوا لهم بلاءهم وجهادهم وحسناتهم، ووضعوا أخطاءهم في حجمها الذي تستحقه، ووازنوا بين حسناتهم وسيئاتهم.
وفي المقابل لم يذهبوا إلى تقديس الأشخاص، وادعاء العصمة لهم سواء بلسان المقال أو الحال بل نظروا للمخطئين بأنهم غير معصومين، ولم يدفعهم حبهم وأدبهم مع شيوخهم إلى تقليدهم في كل ما يقولونه، أو أن يسحبوا ذيل الحسن على كل ما يفعلونه.
نزهة الفضلاء: / .
مجموع الفتاوى: / ، .
بدائع التفسير: / .
سير أعلام النبلاء: / ، ومعنى: صلى عليه أي: دعا له.
إعلام الموقعين: / .
مدارج السالكين: / باختصار.
ط.
دار طيبة.
/ مقالات في المنهج: ص ، .
المصدر نفسه: ص ، .
مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
وبعد وضوح الموقف العدل وما يكتنفه من الطرفين المذمومين أسوق فيما يلي نماذج رفيعة لأقوال السلف، ومواقفهم العادلة من أخطاء المخالفين وردودهم على بعضهم؛ تمثل المنهج العدل المتوازن الذي يجب على كل مسلم وبخاصة طلاب العلم والدعاة أن يأخذوا به ويتعاملوا مع بعضهم في ضوئه وهداه : النموذج الأول: عن عبدالرحمن بن شماسة قال: دخلت على عائشة، فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل مصر.
قالت: كيف وجدتم ابن حديج في غزاتكم هذه؟ قلت: خير أمير؛ ما يقف لرجل منا فرس ولا بعير إلا أبدل مكانه بعيرا، ولا غلام إلا أبدل مكانه غلاما، قالت: إنه لا يمنعني قتله أخي أن أحدثكم ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إني سمعته يقول: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه .
النموذج الثاني: قال يونس الصدفي: ما رأيت أعقل من الشافعي؛ ناظرته يوما في مسألة، ثم افترقنا ولقيني فأخذ بيدي، ثم قال: يا أبا موسى ألا يستقيم أن نكون إخوانا وإن لم نتفق في مسألة .
النموذج الثالث: عن يونس بن عبد الأعلى قال: قال لي الشافعي: يا يونس إذا بلغك عن صديق لك ما تكرهه فإياك أن تبادره العداوة وقطع الولاية فتكون ممن أزال يقينه بشك، ولكن ألقه وقل له: بلغني عنك كذا وكذا، واحذر أن تسمي له المبلغ؛ فإن أنكر ذلك فقل له: أنت أصدق وأبر.
لا تزيدن على ذلك شيئا، وإن اعترف بذلك فرأيت له في ذلك وجها لعذر فاقبل منه، وإن لم تر ذلك فقل له: ماذا أردت بما بلغني عنك؟ فإن ذكر ما له وجه من العذر فاقبل منه، وإن لم تر لذلك وجها لعذر وضاق عليك المسلك فحينئذ أثبتها عليه سيئة، ثم أنت في ذلك بالخيار؛ إن شئت كافأته بمثله من غير زيادة، وإن شئت عفوت عنه والعفو أقرب للتقوى وأبلغ في الكرم؛ لقول الله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: من الآية فإن نازعتك نفسك بالمكافأة فأفكر فيما سبق له لديك من الإحسان فعدها ثم ابدر له إحسانا بهذه السيئة، ولا تبخسن باقي إحسانه السالف بهذه السيئة؛ فإن ذلك الظلم بعينه.
يا يونس إذا كان لك صديق فشد يديك به، فإن اتخاذ الصديق صعب ومفارقته سهل .
النموذج الرابع: قال الذهبي في ترجمته لصاحب الأندلس الناصر لدين الله: وقد كنت ذكرت ترجمته مع جدهم، فأعدتها بزوائد وفوائد، وإذا كان الرأس عالي الهمة في الجهاد، احتملت له هنات، وحسابه على الله، أما إذا أمات الجهاد، وظلم العباد، وللخزائن أباد، فإن ربك لبالمرصاد .
النموذج الخامس: وقال في ترجمته لمحمد بن نصر المروزي: ولو أنا كلما أخطأ إمام في اجتهاده في آحاد المسائل خطأ مغفورا له، قمنا عليه وبدعناه وهجرناه لما سلم معنا لا ابن نصر ولا ابن منده ولا من هو أكبر منهما.
والله هو هادي الخلق إلى الحق، وهو أرحم الراحمين، فنعوذ بالله من الهوى والفظاظة .
النموذج السادس: كان إسحاق بن راهويه رحمه الله تعالى يشيد بعلم الإمام أبي عبيد القاسم بن سلام ويقول: الحق يحبه الله عز وجل: أبو عبيد القاسم بن سلام أفقه مني وأعلم مني .
وكان أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى يقول في إسحاق: لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق، وإن كان يخالفنا في أشياء؛ فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا .
النموذج السابع: قال الذهبي في ترجمة قتادة رحمه الله تعالى : وهو حجة بالإجماع إذا بين السماع؛ فإنه مدلس معروف بذلك، وكان يرى القدر نسأل الله العفو ومع هذا فما توقف أحد في صدقه وعدالته وحفظه ولعل الله يعذر أمثاله ممن تلبس ببدعة يريد بها تعظيم الباري وتنزيهه، وبذل وسعه، والله حكم عدل لطيف بعباده، ولا يسأل عما يفعل.
ثم إن الكبير من أئمة العلم إذا كثر صوابه، وعلم تحريه للحق، واتسع علمه، وظهر ذكاؤه، وعرف صلاحه وورعه واتباعه، يغفر له زلله، ولا نضلله ونطرحه، وننسى محاسنه.
نعم ولا نقتدي به في بدعته وخطئه، ونرجو له التوبة من ذلك .
النموذج الثامن: يقول ابن رجب رحمه الله تعالى : أكثر الأئمة غلطوا في مسائل يسيرة مما لا يقدح في إمامتهم وعلمهم، فكان ماذا؟ لقد انغمر ذاك في محاسنهم ،وكثرة وصوابهم، وحسن مقاصدهم، ونصرهم للدين.
والانتصاب للتنقيب عن زلاتهم ليس محمودا ولا مشكورا، لا سيما في فضول المسائل التي لا يضر فيها الخطأ ولا ينفع فيها كشف خطئهم وبيانه .
/ وقال أيضا: .. فرحم الله من أساء الظن بنفسه علما وعملا وحالا، وأحسن الظن بمن سلف، وعرف من نفسه نقصا ومن السلف كمالا، ولم يهجم على أئمة الدين ... وإن أنت أبيت النصيحة ... وصار شغلك الرد على أئمة المسلمين والتفتيش عن عيوب أئمة الدين فإنك لا تزداد لنفسك إلا عجبا، ولا لطلب العلو في الأرض إلا حبا، وعن الحق إلا بعدا، ومن الباطل إلا قربا .
النموذج التاسع: يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ومن له علم بالشرع والواقع يعلم قطعا أن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالح، وآثار حسنة، وهو من الإسلام وأهله بمكان، قد تكون منه الهفوة والزلة، هو فيها معذور، بل ومأجور لاجتهاده، فلا يجوز أن يتبع فيها، ولا يجوز أن تهدر مكانته وإمامته ومنزلته من قلوب المسلمين .
ويطبق هذا عمليا في موقفه من شطحات الهروي رحمه الله تعالى في منازل السائرين عندما شرحها ابن القيم في مدارج السالكين ورد عليها، فتراه بعد ذلك يعقب فيقول: ولولا أن الحق لله ورسوله، وأن كل ما عدا الله ورسوله فمأخوذ من قوله ومتروك، وهو عرضة الوهم والخطأ، لما اعترضنا على من لا نلحق غبارهم، ولا نجري معهم في مضمارهم، ونراهم فوقنا في مقامات الإيمان، ومنازل السائرين، كالنجوم الدراري.
ومن كان عنده علم فليرشدنا، ومن رأى في كلامنا زيغا، أو نقصا وخللا فليهد إلينا الصواب، نشكر له سعيه، ونقابله بالقبول والإذعان والانقياد والتسليم، والله أعلم وهو الموفق .
ويقول رحمه الله تعالى بعد رده على الهروي في منزلة التوبة بعض شطحاته: ولا توجب هذه الزلة من شيخ الإسلام إهدار محاسنه، وإساءة الظن به؛ فمحله من العلم والإمامة والمعرفة والتقدم في طريق السلوك المحل الذي لا يجهل.
وكل أحد فمأخوذ من قوله ومترك إلا المعصوم صلوات الله وسلامه عليه.
والكامل من عد خطؤه؛ ولا سيما في مثل هذا المجال الضنك، والمعترك الصعب؛ الذي زلت فيه أقدام، وضلت فيه أفهام، وافترقت بالسالكين فيه الطرقات، وأشرفوا إلا أقلهم على أودية الهلكات .
وفي رده رحمه الله تعالى على زلة كبيرة للهروي في منزلة التلبيس يعقب على ذلك فيقول: شيخ الإسلام حبيبنا، ولكن الحق أحب إلينا منه.
وكان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: عمله خير من علمه .
وصدق رحمه الله؛ فسيرته بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجهاد أهل البدع لا يشق له فيها غبار، وله المقامات المشهورة في نصرة الله ورسوله.
وأبى الله أن يكسو ثوب العصمة لغير الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم.
وقد أخطأ في هذا الباب لفظا ومعنى .
النموذج العاشر: رسالة الليث بن سعد إلى الإمام مالك رحمهما الله تعالى ومما جاء فيها: سلام عليك، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد: عافانا الله وإياك، وأحسن لنا العاقبة في الدنيا والآخرة.
قد بلغني كتابك تذكر فيه من صلاح حالكم الذي يسرني، فأدام الله ذلك لكم، وأتمه بالعون على شكره، والزيادة من إحسانه، وذكرت نظرك في الكتب التي بعثت بها إليك، وإقامتك إياها، وختمك عليها بخاتمك وقد أتتنا، فجزاك الله عما قدمت منها خيرا، فإنها كتب انتهت إلينا عنك، فأحببت أن أبلغ حقيقتها بنظرك فيها.
وذكرت أنه قد أنشطك ما كتبت إليك فيه من تقويم ما أتاني عنك إلى ابتدائي بالنصيحة، ورجوت أن يكون لها عندي موضع وأنه لم يمنعك من ذلك فيما خلا إلا أن يكون رأيت فينا جميلا، إلا أني لم أذاكرك مثل هذا، وأنه بلغك أني أفتي بأشياء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندكم، وإني يحق علي الخوف على نفسي لاعتماد من قبلي على ما أفتيتهم به، وأن الناس تبع لأهل المدينة التي إليها كانت الهجرة، وبها نزل القرآن.
وقد أصبت بالذي كتبت به من ذلك إن شاء الله تعالى، ووقع مني بالموقع الذي تحب، وما أجد أحدا ينسب إليه العلم أكره لشواذ الفتيا، ولا أشد تفضيلا لعلماء أهل المدينة الذين مضوا، ولا آخذ لفتياهم فيما اتفقوا عليه مني، والحمد لله رب العالمين لا شريك له.
وأما ما ذكرت من مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، ونزول القرآن بها عليه بين ظهراني أصحابه، وما علمهم الله منه، وأن الناس صاروا به تبعا لهم فيه، فكما ذكرت.
/ وأما ما ذكرت من قول الله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: .
فإن كثيرا من أولئك السابقين الأولين خرجوا إلى الجهاد في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله، فجندوا الأجناد، واجتمع إليهم الناس فأظهروا بين ظهرانيهم كتاب الله وسنة نبيه، ولم يكتموهم شيئا علموه ... وكان من خلاف ربيعة لبعض ما مضى ما قد عرفت، وحضرت وسمعت قولك فيه، وقول ذوي الرأى من أهل المدينة: يحيى بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، وكثير بن فرقد، وغير كثير ممن هو أسن منه، حتى اضطرك ما كرهت من ذلك إلى فراق مجلسه.
وذاكرتك أنت وعبدالعزيز بن عبدالله بعض ما نعيب على ربيعة من ذلك، فكنتما من الموافقين فيما أنكرت؛ تكرهان منه ما أكرهه، ومع ذلك بحمد الله عند ربيعة خير كثير، وعقل أصيل، ولسان بليغ، وفضل مستبين، وطريقة حسنة في الإسلام، ومودة صادقة لإخوانه عامة، ولنا خاصة، رحمه الله، وغفر له، وجزاه بأحسن ما عمله ... إلى أن قال في ختام رسالته .
وأنا أحب توفيق الله إياك وطول بقائك لما أرجو للناس في ذلك من المنفعة، وما أخاف من الضيعة إذا ذهب مثلك مع استئناسي بمكانك، وإن نأت الدار، فهذه منزلتك عندي، ورأيى فيك فاستيقنه، ولا تترك الكتاب إلي بخبرك وحالك وحال ولدك وأهلك، وحاجة إن كانت لك، أو لأحد يوصل بك، فإني أسر بذلك.
كتبت إليك، ونحن صالحون، معافون، والحمد لله.
نسأل الله أن يرزقنا وإياكم شكر ما أولينا، وتمام ما أنعم به علينا، والسلام عليك، ورحمة الله .
النموذج الحادي عشر: رسالة الشيخ حمد بن عتيق إلى صديق حسن خان رحمهما الله تعالى وما فيها من العدل والإنصاف والأدب الجم بين أهل العلم وإن اختلفوا وهي رسالة طويلة اقتطف منها ما يلي: من حمد بن عتيق إلى الإمام المعظم والشريف المقدم المسمى محمد الملقب صديق زاده الله من التحقيق وأجاره في مآله من عذاب الحريق.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فالموجب للكتاب إبلاغ السلام والتحفي والإكرام؛ شيد الله بك قواعد الإسلام، ونشر بك السنن والأحكام.
اعلم وفقك الله أنه كان يبلغنا أخبار سارة بظهور أخ صادق ذي فهم راسخ وطريقة مستقيمة يقال له صديق فنفرح بذلك ونسر؛ لغرابة الزمان وقلة الإخوان وكثرة أهل البدع والأغلال، ثم وصل إلينا كتاب الحطة وتحرير الأحاديث في تلك الفصول، فازددنا فرحا وحمدنا لربنا العظيم لكون ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس.
وكان لي ابن يتشبث بالعلم ويحب الطلب، فجعل يتوق إلى اللحوق بكم والتخرج عليكم والالتقاط من جواهركم؛ لذهاب العلم في أقطارنا وعموم الجهل وغلبة الأهواء.
فبينما نحن كذلك إذ وصل إلينا التفسير بكماله فرأينا أمرا عجيبا ما كنا نظن أن الزمان يسمح بمثله وما قرب منه؛ لما من التفاسير التي تصل إلينا من التحريف والخروج عن طريقة الاستقامة، وحمل كلام الله على غير مراد الله، وركوب التفاسير في حمله على المذاهب الباطلة، وجعلت السنة كذلك، فلما نظرنا في ذلك التفسير تبين لنا حسن قصد منشيه، وسلامة عقيدته، وتبعده من تعمد مذهب غير ما عليه السلف الكرام.
فعلمنا أن ذلك من قبيل قوله سبحانه: وعلمناه من لدنا علما الكهف: من الآية .
/ فالحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا كما يحب ربنا ويرضى، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء الله ذو الفضل العظيم؛ فزاد اشتياق التائق وتضاعفت رغبته، ولكن العوائق كثيرة والمثبطات مضاعفة، والله على كل شيء قدير فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وإن شاءه الناس.
فمن العوائق تباعد الديار وطول المسافات؛ فإن مقرنا في فلج اليمامة، ومنها خطر الطريق وكثرة القطاع وتسلط الحرامية في نهب الأموال واستباحة الدماء وإخافة السبيل، ومنها ما في الطريق من أهل البدع والضلال بل وأهل الشرك من رافضي وجهمي إلى معتزلي ونحوهم؛ وكلهم أعداء قاتلهم الله.
ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا.
ومع ذلك فنحن نرجو أن يبعث الله لهذا الدين من ينصره، وأن يجعلنا من أهله، وأن يسهل الطريق ويرفع الموانع، ونسأله أن يمن بذلك فهو القادر عليه.
ولما رأينا ما من الله به عليكم من التحقيق وسعة الاطلاع، وعرفنا تمكنكم من الآلات، وكانت نونية ابن القيم المسماة بالكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية بين أيدينا، ولنا بها عناية ولكن أفهامنا قاصرة وبضاعتنا مزجاة من أبواب العلم جملة، وفيها مواضع محتاجة إلى البيان، ولم يبلغنا أن أحدا تصدى لشرحها؛ غلب على الظن أنك تقدر على ذلك.
فافعل ذلك يكن من مكاسب الأجور وهي واصلة إليك إن شاء الله، فاجعل قراها شرحها وبيان معناها، وأصلح في النية ذلك تكن حربا لجميع أهل البدع؛ فإنها لم تبق طائفة منهم إلا ردت عليها فهذان مقصدان من بعثها إليك: أحدهما: شرحها، والثاني: الاستعانة بها على الرد على أهل البدع؛ لأن مثلك يحتاج إلى ذلك؛ لكونك في زمان الغربة وبلاد الغربة، فإن كنت حريصا على ذلك فعليك بكتاب العقل والنقل، والتسعينية لشيخ الإسلام ابن تيمية وكتاب الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة والجيوش الإسلامية لابن القيم، ونحوهن من كتبهما فإن فيها الهدى والشفاء.
ولنا مقصد رابع مهم وهو أن هذا التفسير العظيم وصل إلينا في شعبان سنة سبع وتسعين ومائتين وألف هجرية، فنظرت فيه وفي هذا الشهر وفي شوال، فتجهز الناس للحج ولم أتمكن إلا من بعضه ومع ذلك وقفت فيه على مواضع تحتاج إلى تحقيق، وظننت أن لذلك سببين أحدهما: أنه لم يحصل منكم إمعان نظر في هذا الكتاب بعد إتمامه، والغالب على من صنف الكتب كثرة ترداده وإبقائه في يده سنين يبديه ويعيده، ويمحو ويثبت؛ ويبدل العبارات؛ حتى يغلب على ظنه الصحة غالبا، ولعل الأصحاب عاجلوك بتلقيه قبل ذلك.
والثاني: أن ظاهر الصنيع أنك أحسنت الظن ببعض المتكلمة، وأخذت من عباراتهم بعضا بلفظه وبعضا بمعناه، فدخل عليك شيء من ذلك ولم تمعن النظر فيها ولهم عبارات مزخرفة فيها الداء العضال وما دخل عليك من ذلك فنقول: إن شاء الله بحسن القصد واعتماد الحق وتحري الصدق والعدل.
وهو قليل بالنسبة إلى ما وقع فيه كثير ممن صنف في التفسير وغيره.
وإذا نظر السني المنصف في كثير من التفاسير وشرح الحديث وجد قلته وما هو أكثر منه وقد سلكتم في هذا التفسير في مواضع منه مسلك أهل التأويل مع أنه قد وصل إلينا لكم رسالة في ذم التأويل مختصرة، وهي كافية ومطلعة على أن ما وقع في التفسير صدر من غير تأمل وأنه من ذلك القليل.
وكذلك في التفسير من مخالفة أهل التأويل ما يدل على ذلك.
وأنا اجترأت عليك وإن كان مثلي لا ينبغي له ذلك لأنه غلب على ظني إصغاؤك إلى التنبيه، ولأن من أخلاق أئمة الدين قبول التنبيه والمذاكرة، وعدم التكبر وإن كان القائل غير أهل، ولأنه بلغني عن بعض من اجتمع بك أنك تحب الاجتماع بأهل العلم وتحرص على ذلك وتقبل العلم ولو ممن هو دونك بكثير؛ فرجوت أن ذلك عنوان توفيق جعلك الله كذلك وخيرا من ذلك... فنسأل الله أن يلحقنا بآثار الموحدين، وأن يحشرنا في زمرة أهل السنة والجماعة بمنه وكرمه.
وقد اجترأت عليك بمثل هذا الكلام نصحا لله ورسوله، رجاء من الله أن ينفع بك في هذا الزمان الذي ذهب فيه العلم النافع ولم يبق إلا رسومه، وأنا انتظر منك الجواب ورد ما صدر مني من الخطاب.
ثم إني لما رأيت الترجمة وقد سمي فيها بعض مصنفاتك، وكنت في بلاد قليلة فيها الكتب، وقد ابتليت بالدخول في أمور الناس لأجل ضرورتهم كما قيل: خلا لك الجو فبيضي واصفري.
وألتمس من جنابك تفضل علينا ببلوغ السؤول من أقضية الرسول، والروضة الندية شرح الدرر البهية، ونيل المرام شرح آيات الأحكام.
فنحن في ضرورة عظيمة إلى هذه كلها، فاجعل من صالح أعمالك معونة إخوانك ومحبيك بها، وابعث بها إلينا مأجورا إن شاء الله تعالى؛ وليكن ذلك على يد الأخ أحمد بن عيسى الساكن في مكة المكرمة المشرفة، واكتب لنا تعريفا بأحوالكم.
ولعل أحدا منكم من يتلقى هذا العلم ويعتني به ويحفظه عنك، واحرص على ذلك طمعا أن يجمع لك شرف الدنيا والآخرة، ونسأل الله أن يهب لك ذلك.
/ ثم اعلم أني قد بلغت السبعين، وأنا في معترك الأعمار لا آمن هجوم المنية، ولي أولاد ثمانية منهم ثلاثة يطلبون العلم كبيرهم سعد المذكور أولا، ويليه عبدالعزيز، وتحته عبداللطيف.
ونرجو أنهم أهل الكتب وممن يعتز بها ويحفظها.
وبقيتهم صغار منهم من هو في المكتب ومن دعائنا: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: من الآية ، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم البقرة: ، لا تنسنا من صالح دعائك كما هو لك مبذول، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
ا.ه ملخصا .
وفي هديه صلى الله عليه وسلم أمثلة كثيرة للمواقف المتوازنة والمعالجات العادلة للأخطاء والمنهج الوسط في النقد ما يكفي ويغني.
ويكفينا في ذلك موقفه صلى الله عليه وسلم في طريقة معالجته لخطأ حاطب ابن أبي بلتعة انظر تفصيل هذه المعالجة في رسالة وإذا قلتم فاعدلوا للمؤلف: ص .
نزهة الفضلاء: / والحديث رواه مسلم: .
سير أعلام النبلاء: / .
صفة الصفوة: / ، .
سير أعلام النبلاء: / .
نزهة الفضلاء: / .
نزهة الفضلاء: / .
المصدر نفسه: / .
سير إعلام النبلاء: / .
فقه الائتلاف: ص .
المصدر نفسه: ص .
إعلام الموقعين: / .
مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
يقصد بشيخ الإسلام هنا: الهروي.
مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
كتبت في الأصل، ظهرى، والظاهر والله أعلم أن مراده هو ما أثبته.
إعلام الموقعين: / .
رسالة لصديق حسن خان: تنبيه له على أخطاء وقعت له في تفسيره من الشيخ العلامة: حمد بن عتيق.
ملخصا .

أبقى ما أبقى أحب إلي من أن أشرب نبيذ الجر .
وروي أنه كان ينبذ له عشية فيشربه بالغداة .
رواه أحمد/ الأشربة ص ، ، ابن أبي الدنيا/ ذم المسكر ص ، وإسناده عند أحمد رجاله ثقات سوى عبدالله بن أبي تميم الراوي عن عمر بن الخطاب لم أجد له ترجمة.
ولفظه: لأن تختلف الأسنة في جوفي أحب إلي من أن أشرب نبيذ الجر .
وفيه عند ابن أبي الدنيا علي بن زيد بن جدعان ضعيف.
تق ، ويوسف بن مهران قال ابن حجر: لين الحديث.
تق ، ووثقه أبو زرعة وابن سعد، وقال أحمد: لا يعرف.
المزي/ تهذيب الكمال / ، وبقية رجاله ثقات.
قال ابن الأثير رحمه الله: وفي حديث الأشربه أنه نهى عن نبيذ الجر جمع جرة، وهو الإناء المعروف من الفخار، وأراد بالنهي عن الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير.
النهاية في غريب الحديث / ، وقال ابن حجر: وذلك أن الجرار تسرع التغيير لما ينبذ فيها، فقد يتغير من قبل أن يشعر به.
فتح الباري / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن أبي الدنيا/ ذم المسكر ص ، الدارقطني/ السنن / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، ، وفي إسناده عند ابن سعد جابر بن يزيد الجعفي، ضعيف رافضي.
تق ، وفيه سعيد بن ذي لعوة قال الذهبي: ضعفه يحيى وأبو حاتم وجماعة وفيه جهالة.
ميزان الاعتدال / ، وله شاهد عند ابن أبي الدنيا، وفيه عبد الله بن عمر العمري ضعيف.
تق ، ورواه بقية من رواه من طريق ابن أبي الدنيا.
فالأثر ضيعف.
وما ورد في هذا الأثر من أن النبيذ الذي كان عمر يشربه ينبذ له بالليل ويشربه في أول النهار يدل هذا على أن النبيذ لم يكن يترك حتى يتخمر لأن هذه المدة القصيرة غير كافية للتخمير، قال ابن قدامة رحمه الله تعالى: والنبيذ مباح ما لم يغل أو تأتي عليه ثلاثة أيام، المغني / ، ، وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له في سقاء من ليلة الإثنين فيشربه يوم الإثنين والثلاثاء إلى العصر.
رواه مسلم/ الصحيح/ شرح النووي / ، .
وأنه نبذ له يوما فتأخر عليه فوجده قد اشتد فدعا بجفان فصبه ثم صب عليه الماء .
وروي عنه رضي الله عنه أنه كان يشرب النبيذ بعدما يتردى غليه .
جفان: جمع جفنة وهي كالقصعة.
الرازي/ مختار الصحاح ص .
رواه الدارقطني/ السنن / ، وفي إسناده علي بن زيد بن جدعان ضعيف.
تق .
فالأثر ضعيف.
رواه يحيى بن معين/ التاريخ/ رواية الدوري / ، وإسناده رجاله ثقات وفيه عمرو بن عبدالله بن أبي إسحاق السبيعي مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع من عمرو بن ميمون.
فالأثر ضعيف.
ولعل المراد بتردي الغليان هو سكونه وهدؤه، وقد ذكر ابن حجر رحمه الله أن قول أكثر السلف أن النبيذ يشرب ما لم يتغير وعلامة التغير أن يأخذ في الغليان وبهذا قال أبو يوسف، وقيل إذا انتهى غليانه وابتدأ في الهدوء بعد الغليان، وقيل إذا سكن غليانه.
فتح الباري / .
ولم يثبت أن عمر رضي الله عنه شرب من إداوة نصراني بالشام نبيذا بعد أن شمه فوجده منكر الريح وصب عليه الماء ثلاثا .
وتبين مما تقدم أن عمر رضي الله عنه كان يشرب النبيذ وكان يحبه وكان النبيذ يصنع له ويترك حتى يتخلل ويصير حامضا، ولم يشرب عمر رضي الله عنه النبيذ الذي تخمر كما دلت على ذلك النصوص المتقدمة وحاشاه رضي الله عنه من ذلك.
وروي عنه رضي الله عنه أنه قال: إنا لنشرب من النبيذ نبيذا يقطع لحوم الإبل في بطوننا أن يؤذينا .
وكان عمر رضي الله عنه زاهدا في شرابه، فقد استسقى يوما، فأتى بإناء من عسل فوضعه على كفه، وجعل يقول: أشربها، فتذهب حلاوتها، وتبقى نقمتها، قالها ثلاثا، ثم رفعه إلى رجل من القوم رواه الحاكم/ المستدرك / ، ، وفي إسناده مسلم بن كيسان أبو عبدالله الضبي الملائي الأعور، قال ابن حجر: ضعيف.
تق ، وقال الفلاس والنسائي: متروك، وقال أحمد: لا يكتب حديثه.
ميزان الاعتدال / .
فالأثر ضعيف جدا.
رواه ابن أبي خيثمة/ التاريخ ص ، الدارقطني/ السنن / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، ومداره على أبي إسحاق السبيعي، وهو ثقة مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع.
فالأثر ضعيف.
فشربه .
رواه عبد الله بن المبارك/ الزهد ص .
قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت أن عمر فذكر الخبر.
سليمان بن المغيرة ثقة تق: .
ثابت بن أسلم ثقة عابد من الرابعة تق: .
مات سنة بضع وعشرين ومائة وله ست وثمانون سنة.
أحمد/الزهد ص: .
حدثنا سيار حدثنا جعفر حدثنا حوشب عن الحسن.
سيار بن حاتم العنزي البصري قال الذهبي: صالح الحديث وثقه ابن حبان وقال عبيد الله القواريري: لم يكن له عقل كان معي في الدكان.
قيل للقواريري أتتهمه؟ قال: لا.
قال الحاكم: كان سيار عابد عصره، وقد أكثر عنه أحمد بن حنبل.
وقال الأزدي عنده مناكير.
قال الذهبي قلت: هو راوية جعفر ابن سليمان.
ميزان الاعتدال / .
جعفر بن سليمان الضبعي صدوق، تق: .
حوشب بن سلم الثقفي صدوق تق: .
كان من كبار أصحاب الحسن.
تهذيب الكمال / .
والحسن البصري ثقة من الثالثة.
روايته عن عمر منقطعة.
ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، .
قال: حدثنا موسى بن مروان، قال: حدثنا المعافى بن عمران عن أسامة بن زيد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن زرارة عن مشيخته.
موسى بن مروان مقبول تق: .
المعافى بن عمران الأسدي ثقة عابد تق: .
أسامة بن زيد الليثي صدوق يهم.
تق: .
محمد بن عبد الرحمن بن زرارة ثقة من السادسة.
تق: .
ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص: .
من طريق ابن المبارك المتقدم بألفاظ مختلفة.
وإسناده عند ابن المبارك رجاله ثقات.
ولكنه منقطع من رواية ثابت البناني، وهو ثقة من الرابعة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وإسناده عند أحمد رجاله ما بين ثقة وصدوق.
وهو منقطع من رواية الحسن البصري، عن عمر رضي الله عنه، وإسناده عند ابن شبه فيه موسى بن مروان، قال الذهبي: صدوق.
الكاشف / ، و قال ابن حجر: مقبول تق ، وفيه إبهام بشيوخ محمد بن عبدالرحمن بن زرارة حيث قال عن مشيختهم، فالأثر يرتقي بطريقيه الأوليين لدرجة الحسن لغيره.
جاء في رواية أن قرابة عمر رضي الله عنه وأصحابه يشفقون عليه من شدته على نفسه في مطعمه ومشربه، فربما كلموه في ذلك ونصحوه بأن يرفق بنفسه ويأكل من الطعام ويشرب من الشراب ما يتقوى به.
قال له يوما ابنه عبد الله وابنته حفصة وعبد الله بن مطيع رضي الله عنهم: لو أكلت طعاما أطيب كان أقوى لك على الحق،فقال: أكلكم على هذا الرأي؟ قالوا: نعم، قال: قد علمت أنه ليس منكم إلا ناصح، ولكني تركت صاحبي على جادة، فإن تركت جادتهما لم أدركهما في المنزل .
عبدالله بن مطيع بن الأسود له رؤية، وكان رأس قريش يوم الحرة.
تق .
رواه البيهقي/ السنن الكبرى / ، شعب الإيمان/ زغلول / ، .
قال البيهقي: أخبرنا أبو الحسن بن بشران أنا إسماعيل بن محمد الصفار ثنا أحمد ابن منصور ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد أن حفصة.
وهذا السند رجاله ثقات ولكن رواية عكرمة بن خالد عن عمر رضي الله عنه منقطعة.
فهو ثقة من الثالثة.
وجاء في رواية أخرى أن حفصة بنت عمر رضي الله عنه قالت لعمر رضي الله عنه: يا أبت إنه قد وسع الله الرزق، وفتح عليك الأرض وأكثر من الخير فلو طعمت طعاما ألين من طعامك، ولبست ألين من لباسك.
فقال: سأخاصمك إلى نفسك أما تذكرين ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى من شدة العيش؟ فما زال يذكرها حتى أبكاها.
ثم قال: إني قد قلت لك إني والله لئن استطعت لأشاركنهما في عيشهما الشديد لعلي ألقى معهما عيشهما الرضي.
رواه ابن سعد/ الطبقات / .
قال: أخبرنا يزيد بن هارون أبو أسامة حماد بن أسامة قالا: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن مصعب بن سعد، قال: قالت حفصة.
وهذا السند رجاله ثقات لكنه منقطعة من رواية مصعب بن سعد بن أبي وقاص وهو ثقة من الثالثة عن حفصة، ولم تذكر له رواية عنها.
وروى الخبر من سائر من رواه من طريق مصعب بن سعد عن حفصة وهم: إسحاق بن راهوية/ المطالب العالمية/ ل: / ب، أحمد/ الزهد ص: .
هناد/ الزهد / ، ، عند ابن حميد/ المنتخب ص: ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص: ، الحاكم/ المستدرك / ، ، أبو نعيم/ الحلية / ، البيهقي/ السنن الكبرى / .
وفي رواية ثالثة أن ناسا أو المسلمين كلموا حصفة أن تكلم أباها أن يلين من عيشة شيئا أو أن يأخذ من فيء المسلمين ما شاء وهو في حل من المسلمين فدخلت حفصة على عمر فأخبرته، فقال عمر: غششت أباك، ونصحت لقومك.
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص: ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص: .
ومداره على الحسن البصري عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة روايته عن عمر منقطعة.
ورجاله عند ابن سعد ما بين ثقة وصدوق.
قال ابن سعد: أخبرنا عارم بن الفضل أخبرنا حماد بن زيد عن غالب يعني: القطان عن الحسن.
وهذا السند رجاله ثقات سوى غالب القطان فهو صدوق.
فهذه الطرق تثبت أصلا لخبر تكليم حفصة لعمر رضي الله عنه أن يلين من عيشة وأن عمر رضي الله عنه رفض ذلك ولامها على قولها وذكرها بحال النبي صلى الله عليه وسلم.
لباسه.
كان عمر رضي الله عنه في لباسه مثلا عاليا في الزهد والبعد عن الإسراف والمفاخرة مع حرصه على التنظف والتطيب في ملبسه، فقد كان رضي الله عنه يلبس القميص وربما انخرق فرقعه، قال أسلم مولاه: لما نزل عمر رضي الله عنه بالشام جاءه صاحب الارض، فأعطاه عمر قميصه ليغسله، ويرفوه ، وفي عاتقه خرق، فانطلق به فغسله ثم رقعه، وقطع يرفوه: رفأ الثوب: أصلحه.
الرازي/ مختار الصحاح ص .
قميصا جديدا، فأتاه به، وأعطاه الجديد، فرآه عمر ثم رده، قال: إيتيني بقميصي .
وقال أنس بن مالك رضي الله عنه: رأيت عمر بن الخطاب وهو يومئذ أمير المؤمنين وقد رقع بين كتفيه ثلاث رقاع لبد بعضها فوق بعض .
رواه عبدالله بن المبارك/ الزهد ص ، ابن سعد/ الطبقات / ، ، ابن أبي شيبة/ المصنف / ، أحمد/ الزهد ص ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ، وسنده عند ابن شبه متصل ورجاله ثقات سوى هشام ابن سعد المدني فهو صدوق له أوهام يروي عن زيد بن أسلم، وهو من أثبت الناس فيه، فالأثر حسن، وفي رواية ابن المبارك وأحمد والبلاذري أن عمر رضي الله عنه لمس القميص الجديد، فوجده لينا فرده، وقال: لا حاجة لي فيه هذا أي قميصه أنشف للعرق، وسنده عند ابن المبارك رجاله ثقات، ومداره عندهم على عروة بن الزبير يرويه عن صاحب أذرعات: أن عمر قدم عليهم...ولم أقف على اسم صاحب أذرعات، وهل أدركه عروة أم لا.
لبد: الرقعة، يقال: لبدت القميص ألبده ولبدته، ويقال للخرقة التي يرقع بها صدر القميص اللبدة.
ابن الأثير/ النهاية في غريب الحديث / .
رواه مالك/ الموطأ / ، ابن سعد/ الطبقات / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة / ، البيهقي/ شعب الإيمان/ زغلول / ، صحيح من طريق مالك.
قال: عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، قال: قال أنس بن مالك... الأثر.
وقال رضي الله عنه: لقد رأيت بين كتفي عمر أربع رقاع في قميص له .
وروي عنه رضي الله عنه أنه لبس قميصا طويل الكمين، فقطع ما زاد على أصابع يديه .
وروي أنه أبطأ يوم الجمعة، فخرج وعليه قميص ثمنه أربعة دراهم لا يجاوز كمه رسغه .
رواه ابن المبارك/ الزهد ص ، ابن سعد/ الطبقات / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ابن أبي الدنيا/ التواضع ص ، ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، صحيح من رواية ابن سعد.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن أنس.
رواه أبو نعيم/حلية الأولياء / ، وفي إسناده المقدام بن داود، قال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن يونس: تكلموا فيه.
ميزان الاعتدال / ، وفيه يحيى بن المتوكل ضعفه ابن المديني والنسائي، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال أحمد: واه.
المصدر السابق / ، فالأثر ضعيف.
الرسغ: مفصل ما بين الكف والساعد.
الفيومي/ المصباح المنير ص .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، ومداره على عبدالعزيز بن أبي جميلة الأنصاري، ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
الجرح والتعديل / ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، وبقيه رجاله عند ابن سعد ثقات.
ولبس رضي الله عنه الإزار وربما انخرق فرقعه.
قال عبيد بن عمير رضي الله عنه : رأيت عمر بن الخطاب يرمي الجمار عليه إزار مرقع عند مقعدته .
وقال أبو عثمان النهدي رضي الله عنه :رأيت عمر بن الخطاب يطوف بالبيت عليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة إحداهن بأديم أحمر .
الإزار: ثوب يحيط بالنصف الأسفل من البدن.
مجموعة من العلماء/ المعجم الوسيط / .
عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، مجمع على ثقته.
تق .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، أحمد/ الزهد ص ، هناد/ الزهد / ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص .
صحيح من طريق ابن سعد.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، قال: أخبرنا أبو عوانة عن بشر عن عطاء عن عبيد بن عمير، قال: رأيت عمر... الأثر.
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه عبدالله بن المبارك/ الزهد ص ، من زيادات حسين المروزي عليه، ابن سعد/ الطبقات / ، أحمد/ الزهد ص ، ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص: ، وسنده عند ابن سعد والبلاذري متصل ورجاله ثقات، إلا أن فيه سعيد الجريري، ثقة اختلط ولم يظهر لي هل سماع مهدي بن ميمون الراوي عنه قبل اختلاطه أم بعده ، فإن كان قبله فالسند صحيح.
وإسناده عند ابن المبارك رجاله ثقات، إلا أنه منقطع لأن الحسن البصري روايته عن عمر منقطعة، ورواه أبو نعيم وابن عساكر من طريق الحسن البصري، وفي سنده عن ابن شبه يوسف بن عطية الباهلي وهو متروك.
تق ، والأثر بطريقيه الأوليين يرتقي لدرجة الحسن، وإن كان سماع مهدي ابن ميمون عن الجريري قبل الاختلاط.
فالأثر صحيح.

فالمراد بالناس فى قوله يخشون الناس أولئك الأعداء الذين كتب الله على المؤمنين قتالهم .
وعبر عن هؤلاء الأعداء بقوله الناس زيادة فى توبيخ أولئك الذين خافوا منهم هذا الخوف الشديد ، لأنهم لو كانوا مؤمنين حقا ، لاستقبلوا ما فرضه الله عليهم بالسمع والطاعة ، ولما خافوا هذا الخوف الشديد من أناس مثلهم .
وقوله كخشية الله مفعول مطلق ، أي يخشونهم خشية كخشية الله .
وهو بيان لشدة خورهم وهلعهم ، ولفساد تفكيرهم ، حيث جعلوا خشيتهم للناس فى مقابل خشيتهم لله ، الذى يجب أن تكون خشيته سبحانه فوق كل خشية .
وقوله أو أشد خشية معطوف على ما قبله .
وأشد حال من خشية لأن نعت النكرة إذا تقدم عليها أعرب حالا .
وفى هذه الجملة الكريمة زيادة فى توبيخهم وذمهم؛ وترق فى توضيح حالتهم القبيحة ، لأنه إذا كان من المقرر أنه لا يجوز للعاقل ان يجعل خشيته للناس كخشيته لله ، فمن باب أولى لا يجوز له أن يجعل خشيته للناس أشد من خشيته لله تعالى .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : فإن قيل : ظاهر أو أشد خشية يوهم الشك .
وذلك على علام الغيوب محال .
أجيب بأن أو بمعنى بل .
أو هى للتنويع .
على معنى أن خشية بعضهم كخشية الله وخشية بعضهم أشد منها أو هى للإبهام على السامع .
على معنى أنهم على إحدى الصفتين من المساواة والشدة .
وهو قريب مما فى قوله تعالى : وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون يعنى أن من يبصرهم يقول : أنهم مائة ألف أو يزيدون .
ثم حكى سبحانه ما قاله أولئك الضعفاء عندما فرض عليهم القتال فقال : وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب .
أى : أن هؤلاء الضعفاء لم يكتفوا بما اعتراهم من فزع وجزع عندما كتب عليهم القتال وإنما أضافوا إلى ذلك أنهم قالوا على سبيل الضجر والألم : يا ربنا لم كتبت علينا القتال فى هذا الوقت لولا أخرتنا إلى أجل قريب أى : هلا عافيتنا وتركتنا حتى نموت موتة لا قتال معها عند حضور آجالنا ، دون أن نتعرض لهذا التكليف الثقيل المخيف .
وهكذا يصور القرآن تخبط هؤلاء الضعفاء أكمل تصوير .
إنهم قبل أن يفرض القتال يظهرون التحمس له ، والتشوق لخوض معا معه ، فإذا ما فرض عليهم القتال فزعوا وارتعدوا وقالوا ما قالوا من ضلال بضيق وهلع .
ويبدو أن هذه طبيعة أكثر المتهورين فى كل وقت ، إنهم قبل أن يجد الجد أشد الناس حماسة للقاء الأعداء ، فإذا ماجد الجد ووقعت الواقعة كانوا أول الفارين ، وأول الناكصين على أعقابهم .
وذلك لأن الشجعان العقلاء لا يتمنون لقاء الأعداء ، ولا ينشئون القتال إنشاء ، وإنما يقدرون الأمور حق قدرها ، ويضعون الأشياء فى مواضعها ، فإذا ما اقتضت الضرورة خوض معركة من المعارك ثبتوا ثبات الأبطال .
أما المندفعون بدون إيمان يدفعهم ، أو عقل يرشدهم ، فإنهم لعدم تقديرهم للأمور يكونون فى ساعة الشدة أول الناس جزعا ونكولا وانهيارا .
ولكن من هؤلاء الذين تحدثت عنهم الآية الكريمة ووصفتهم بأنهم حين كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب ؟ إن الذى يراجع أقوال المفسرين يرى أن بعضهم يميل إلى أن الآية الكريمة فى شأن المؤمنين ، ويرى أن بعضهم يرجع أنها فى شأن المنافقين ، وقد لخص الإمام الرازى هذه الأقوال تلخيصا حسنا فقال : هذه الآية صفة للمؤمنين أو المنافقين؟ فيه قولان : الأول : أن الآية نزلت فى المؤمنين .
قال الكلبى : نزلت فى عبد الرحمن بن عوف ، والمقداد ، وقدامة بن مظعون ، وسعد بن أبى وقاص .
كانوا مع النبى صلى الله عليه وسلم قبل أن يهاجروا إلى المدينة ، ويلقون من المشركين أذى شديدا ، فيشكون ذلك إلى النبى صلى الله عليه وسلم ويقولون : ائذن لنا فى قتالهم ويقول لهم الرسول صلى الله عليه وسلم كفوا أيديكم فإنى لم أومر بقتالهم ، واشتغلوا بإقامة دينكم من الصلاة والزكاة ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كرهه بعضهم فأنزل الله هذه الآية .
ثم قال : واحتج الذاهبون إلى هذا القول بأن الذين يحتاج الرسول أن يقول لهم : كفوا عن القتال هم الراغبون فى القتال؛ والراغبون فى القتال هم المؤمنون ، فدل هذا على أن الآية فى حق المؤمنين .
.
وأن كراهتهم للقتال إنما هى بمقتضى الجبلة البشرية .
.
.
وقولهم لم كتبت علينا القتال محمول على التمنى فى التخفيف للتكليف لا على وجه الإنكار لإيجاب الله تعالى .
ثم قال : والقول الثانى : أن الآية نازلة فى حق المنافقين .
واحتج الذاهبون إلى هذا القول بأن الآية مشتملة على أمور تدل على أنها مختصة بالمنافقين ، لأن الله وصفهم بأنهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية ومعلوم أن هذا الوصف لا يليق إلا بالمنافقين ، لأن المؤمن لا يجوز أن يكون خوفه من الناس أزيد من خوفه من الله تعالى ولأنه سبحانه حكى عنهم أنهم قالوا : ربنا لما كتبت علينا القتال ، والاعتراض على الله ليس إلا من صفة الكفار أو المنافقين ، ولأن الله قال للرسول : قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى وهذا الكلام يذكر مع من كانت رغبته فى الدنيا أكثر من رغبته فى الآخرة ، وذلك من صفات المنافقين .
ثم قال : والأولى حمل الآية على المنافقين لأنه سبحانه ذكر بعد هذه الآية قوله : وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك ولا شك أن هذا من كلام المنافقين ، فإذا كانت هذه الآية معطوفة على الآية التى نحن فى تفسيرها ثم المعطوف فى المنافقين ، وجب أن يكون المعطوف عليهم فيهم أيضا .
ونحن نوافق الإمام الرازى فيما ذهب إليه من حمل الآية الكريمة على أنها فى المنافقين هو الأولى للأسباب التى ذكرها .
ونضيف إلى ما ذكره الإمام الرازى أن المتأمل فى سياق الآيات السابقة واللاحقة يراها واضحة فى شأن النافقين ، ومن هم على شاكلتهم من ضعاف الايمان ، الذين أدى بهم ضعف نفوسهم ، وحبهم للدنيا إلى كراهة القتال ، والخوف من تكاليفه .
.
.
.
فأنت إذا قرأت الآيات التى قبيل هذه الآية تراها تتحدث عن إرادة تحاكمهم إلى الطاغوت مع زعمهم الايمان بما أنزل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وبما أنزل على الرسل من قبله .
وتراها تتحدث عن تباطئهم عن القتال وفرحهم لنجاتهم من مخاطره .
ثم إذا قرأت الآيات التى ستأتى بعد هذه الآية تراها تتحدث عن نسبتهم الحسنة إلى الله ، ونسبتهم السيئة إلى رسوله صلى الله عليه وسلم وعن إذاعتهم لأسرار المؤمنين .
.
ألخ ، فثبت أن الآية الكريمة تتحدث عن صفات المنافقين ، وعمن هم قريبو الشبه بهم من ضعاف الايمان الذين أخلدوا إلى الراحة .
وأثروا القعود فى بيوتهم على القتال من أجل إعلاء كلمة الله ، ودفع الظلم عن المظلومين .
ونضيف أيضا أن القول الأول الذى ذكره الإمام الرازى وهو أن الآية نزلت فى المؤمنين غير صحيح لأسباب من أهمها : أن الرواية التى ذكرها الامام الرازى نقلا عن الكلبى وهى أن الآية نزلت فى عبد الرحمن بن عوف والمقداد وقدامة بن مظعون .
.
الخ الرواية يبدو عليها الضعف ، لأنها لم ترد فى كتب الحديث الموثوق بها ، ولأن الكبلى نفسه قد عرف عنه عدم التثبت فى النقل .
ولقد علق الإمام الشيخ محمد عبده على هذه الرواية بقوله : إننى أجزم ببطلان هذه الرواية مهما كان سندها ، لأننى أبرئ السابقين الأولين كسعد وعبد الرحمن مما رموا به .
وهذه الآية متصلة بما قبلها ، فإن الله تعالى أمر بأخذ الحذر والإستعداد للقتال ، والنفر له ، وذكر حال المطبئين لضعف قلوبهم .
وبعد هجرة النبى صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أمر الإسلام أتباعه بالسلم وتهذيب النفوس بالعبادة والكف عن الاعتداء والقتال .
.
إلى أن اشتدت الحاجة إليه ففرضه الله عليهم فكرهه الضعفاء منهم .
أن المؤمنين لم يعهد عنهم ما ذكرت الآية من خوف من القتال ، ومن تمن لعدم حضوره ، وإنما المعهود عنهم أنهم كانوا يبادرون إليه كلما اقتضت الضرورة ويتسابقون لخوض ساحته دفاعا عن دينهم ، وانتصارا ممن بغى عليهم .
ولقد قال المقداد بن عمرو للرسول صلى الله عليه سولم .
فى غزوة بدر يا رسول الله ، إمض لما أمرك الله فنحن معك .
والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى : إذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون .
ولكن نقول لك إذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون .
فو الذى بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه .
.
إلى غير ذلك من الأقوال والمواقف التى تدل على شجاعتهم وقوة إيمانهم .
ولقد رجح الإمام القرطبى عند تفسيره للآية الكريمة أنها فى المنافقين فقال : قال مجاهد : هى فى اليهود .
وقال الحسن : هى فى المؤمنين لقوله يخشون الناس أى مشركى مكة كخشية الله فهى على ما طبع عليه البشر من المخافة لا على المخالفة .
وقال السدى : هم قوم أسملوا قبل فرض القتال فلما فرض كرهوه .
وقيل : هو وصف للمنافقين .
والمعنى : يخشون القتل من المشركين كما يشخون الموت من الله أو أشد خشية أى عندهم وفى اعتقادهم .
ثم قال : قلت وهذا أشبه بسياق الآية لقوله ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب ومعاذ الله أن يصدر هذا القول من صحابى كريم ، يعلم أن الآجال محدودة ، والأرزاق مقسومة ، بل كانوا لأوامر الله ممتثلين سامعين طائعين ، يرون الوصول الى الدار الآجلة خيرا من المقام فى الدار العاجلة ، على ما هو المعروف من سيرتهم رضى الله عنهم اللهم إلا أن يكون قائله ممن لم يرسخ فى الإيمان قدمه ، ولا انشرح بالاسلام جنانه ، فإن أهل الإيمان متفاضلون فمنهم الكامل ومنهم الناقص ، وهو الذى تنفر نفسه عما تؤمر به فيما تلحقه فيه المشقة وتدركه فيه الشدة .
والخلاصة : أن الذى تطمئن إليه نفوسنا أن الآية الكريمة تحكى ما كان عليه المنافقون وضعاف الإيمان ، من بعد عن طاعة الله ، ومن جبن فى النفوس ومن حب للحياة الدنيا وزينتها .
وأن المؤمنين بعيدون كل البعد عما اشتملت عليه الآية الكريمة من صفات وأحوال؛ لأن ما عرف عنهم من إيمان وإقدام ينأى بهم عن أن يكونوا ممن قال الله فيهم فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وعن أن يقولوا : ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب .
هذا ، وقوله تعالى قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا رد على التصرفات الذميمة ، والأقوال الفاسدة التى صدرت عن المنافقين وضعاف الإيمان وإرشاد من الله تعالى لعباده إلى أن متاع الحياة الدنيا قليل بالنسبة لما اشتملت عليه الآخرة من نعيم للمؤمنين الصادقين .
والمتاع : اسم لما يتمتع به الإنسان فى هذه الحياة من مال وغيره .
والفتيل : هو الخيط الدقيق الذى يكون فى شق نواة التمرة .
ويضرب به المثل فى القلة والتفاهة .
والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء الذين يخشون لقاء الأعداء ، ويفزعون من القتال طمعا فى التمتع بزينة الحياة الدنيا ، قل لهم : إن منافع الدنيا ولذاتها قليلة مهما كبرت فى أعينكم؛ لأنها زائلة فانية ، أما الآخرة بما فيها من نعيم دائم فهى خير ثوابا ، وأعظم أجرا لمن اتقى الله ، وجاهد فى سبيله .
وإذا كان الأمر كذلك فاجعلوا خشيتكم من الله وحده ، وبادروا إلى الجهاد فى سبيل إعلاء كلمة الله ، لكى تنالوا الثواب الجزيل من الله دون أن يذهب من ثوابكم شيئا مهما كان هذا الشئ ضئيلا أو قليلا ، ودون أن ينقص من أعماراكم شيئا؛ لأن الجبن لا يؤخر الحياة كما أن الإقدام لا ينقص شيئا منها .
ثم بين سبحانه أنه لا مفر لهم من الموت ، وأنهم مهما فروا منه فإنه سيلقاهم آجلا أو عاجلا فقال تعالى : أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة .
والبروج : مع برج وهو الحصن المنيع الذى هو نهاية ما يصل إليه البشر فى التحصن والمنعة .
وأصل البروج من التبرج بمعنى الظهور .
يقال : تبرجت المرأة ، إذا أظهرت محاسنها .
والمراد بها الحصون والقلاع الشاهقة المنيعة .
والمشيدة : أى المحكة البناء ، والعظيمة الارتفاع من شاد القصر إذا رفعه ، والمعنى : إنكم أيها الخائفون من القتال إن ظننتم أن هذا الخوف منه أو القعود عنه سينجيكم من الموت ، فأنتم بهذا الظن مخطئون ، لأن الموت حيثما سيدرككم ، ولو كنتم فى أقوى الحصون ، وأمنعها وأحكمها بناء ، وما دام الأمر كذلك فليكن موتكم وأنتم مقبلون بدل أن تموتوا وأنتم مدبرون .
والجملة الكريمة لا محل لها من الإعراب ، لأنها مسوقة على سبيل الاستئناف لتبكيت هؤلاء الكارهين للقتال ، وتحريض غيرهم من المؤمنين على الإقدام عليه من أجل نصرة الحق .
ويحتمل أنها فى محل نصب ، فتكون داخلة فى حيز القول المأمور به الرسول صلى الله عليه وسلم أى : قل لهم يا محمد متاع الدنيا قليل .
وقل لهم أينما تكونوا يدرككم الموت .
وأين : اسم شرط جازم ظرف مكان يجزم فعلين ، و ما زائدة للتأكيد ، وتكونوا فعل الشرط ويدرككم جوابه .
والتعبير بقوله يدرككم للإشعار بأن الموت كأنه كائن حى يطلب الإنسان ويتبعه حيثما كان ، وفى أى وقت كان ، فهو طالب لابد أن يدرك ما يطلبه ولا بد أن يصل إليه هما تحصن منه ، أو هرب من لقائه .
وجواب لو محذوف اعتمادا على دلالة ما قبله عليه أى : ولو كنتم فى بروج مشيدة لأدرككم الموت .
وقريب فى المعنى من هذه الآية قوله تعالى قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وقوله تعالى قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم فالجملة الكريمة صريحة فى بيان أن الموت أمر لا مفر منه ، ولا مهرب عنه سواء أقاتل الإنسان أم لم يقاتل .
وما أحسن قول زهير بن أبى سلمى : ومن هاب أسباب المنايا ينلنه ... ولو رام أسباب السماء بسلم ثم حكى سبحانه ما كان يتفوه به المنافقون وإخوانهم فى الكفر من باطل وزور فقال تعالى : وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله .
أى : إن هؤلاء المنافقين وأشباههم ، من ضعاف الإيمان وإخوانهم فى الكفر بلغ بهم الفجور أنهم إذا أصابتهم حال حسنة من نعمة أو رخاء أو خصب أو غنيمة أو ظفر قالوا هذه الحال من عند الله ، وإذا أصابتهم حال سيئة من جدب أو مصيبة أو هزيمة قالوا هذه الحال من عندك يا محمد بسبب شؤمك وسوء قيادتك وحاشاه من ذلك صلى الله عليه وسلم .
وهذا القول منهم قريب من قول قوم فرعون لموسى عليه السلام كما حكاه القرآن عنهم فى قوله : فإذا جآءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه قال القرطبى : نزلت هذه الآية فى اليهود والمنافقين ، وذلك أنهم لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة عليهم قالوا : ما زلنا نعرف النقص فى ثمارنا ومزارعنا منذ قدم علينا هذا الرجل وأصحابه .
قال ابن عباس : ومعنى من عندك أى : بسوء تدبيرك .
وقيل من عندك أى بشؤمك الذى لحقنا ، قالوه على جهة التطير .
وقوله قل كل من عند الله أمر من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم بأن يرد على مزاعمهم الباطلة .
أى قل لهم يا محمد كل واحدة من النعمة والمصيبة هى من جهة الله تعالى خلقا وإيجادا من غير أن يكون لى مدخل فى وقوع شئ منها بوجه من الوجوه كما تزعمون : وقوله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا جملة معترضة مسوقة لتعييرهم بالجهل والغباوة ، والفاء فى قوله فمال لترتيب ما عدها على ما قبلها والمعنى .
وإذا كان الأمر كذلك وهو أن كل شئ من عند الله ، فمال هؤلاء القوم من المنافقين وإخوانهم فى الكفر وضعف الإيمان لا يكادون لانطماس بصيرتهم يفقهون ما يلقى عليهم من مواعظ ، ولا يفهمون معنى ما يسمعون وما يقولون ، إذ لو فقهوا شيئا مما يوعظون به لعلوا أن الله هو القابض الباسط ، وأنه المعطى المانع .
قال تعالى ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم وقوله تعالى مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك الخطاب فيه للنبى صلى الله عليه وسلم والمراد كل مكلف من أمته .
والمراد بالحسنة ما يسر له الإنسان ويفرح به ، والمراد بالسيئة ما يسوءه ويحزنه .
والمعنى : مآ أصابك من حسنة أى من نعمة وأمور حسنة تفرح بها فمن الله أى فبتوفيقه لك وتفضله عليك ، وإرشادك إلى الوسائل التى أوصلتك إلى ما يسرك .
ومآ أصابك من سيئة أى من مصيبة أو غيرها مما يحزن فمن نفسك أى : فمن نفسك بسبب وقوعها فيما نهى الله عنه ، وتركها للأسباب الموصلة إلى النجاح ، كما قال تعالى : ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير وروى الترمذى عن أبى موسى الأشعرى عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لا يصيب عبدا نكتة فما فوقها أو دونها إلا بذنب .
وما يعفو الله عنه أكثر قال وقرأ : ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
وروى ابن عساكر عن البراء رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : ما من عثرة ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيدكم .
وما يعفو الله أكثر .
وعلى هذا يكون قوله تعالى مآ أصابك من حسنة .
.
إلخ من كلام الله تعالى والخطاب فيه للنبى صلى الله عليه وسلم والمراد به كل مكلف كما سبق أن أشرنا وقد ساقه سبحانه على سبيل الاستئناف ردا على مزاعم المنافقين ومن هم على شاكلتهم فى الكفر وضعف الإيمان .
وقيل إن هذه الآية حكاية من الله تعالى لأقوال المنافقين السابقة ، فكأنهم لم يكتفوا بأن ينسبوا للرسول صلى الله عليه وسلم أنه السبب فيما أصابهم من جدب وهزيمة .
بل أضافوا إلى ذلك قولهم له : إن ما أصابك من حسنة فمن الله ولا فضل لك فيما نلت من نصر أو غنيمة ، وما أصابك من سيئة أى هزيمة أو مصيبة فمن سوء صنعك وتصرفك .
ومقصدهم من ذلك قبحهم الله تجريد النبى صلى الله عليه وسلم من كل فضل ، وإلقاء اللوم عليه فى كل ما يصبهم من مصائب .
وقد أشار القرطبى إلى هذين القولين بقوله : قوله تعالى مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك الخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم والمراد أمته .
أى ما أصابكم يا معشر الناس من خصب واتساع رزق فمن تفضل الله عليكم ، وما أصابكم من جدب وضيق رزق فمن أنفسكم أى من أجل ذنوبكم وقع ذلك بكم .
وقيل : فى الكلام حذف تقديره : يقولون .
وعليه يكون الكلام متصلا ، والمعنى : فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا حتى يقولوا مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك .
وقال الجمل : فإن قلت : كيف وجه الجمع بين قوله تعالى : قل كل من عند الله وبين قوله مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك فأضاف السيئة إلى فعل العبد فى هذه الآية بينما أضاف الكل إلى الله فى الآية السابقة ؟ قلت : أما إضافة الأشياء كلها إلى الله فى الآية السابقة فى قوله قل كل من عند الله فعلى الحقيقة ، لأن الله هو خالقها وموجدها .
وأما إضافة السيئة إلى فعل العبد فى قوله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك فعلى سبيل المجاز .
والتقدير : وما أصابك من سيئة فمن أجلها وبسبب اقترافها الذنوب .
وهذا لا ينافى أن خلقها من الله كما سبق .
وقال بعض العلماء : والتوفيق بين قوله تعالى مآ أصابك من حسنة وبين قوله قبل ذلك : قل كل من عند الله هو أن قوله قل كل من عند الله كان موضوعه الكلام فى تقدير الله .
فهم إن انتصر المؤمنون لا ينسبون للنبى صلى الله عليه وسلم أى فضل ، بل يجردونه من الفضل ويقولون هو من عند الله .
وما قصدوا التفويض والإيمان بالقدر ، بل قصدوا الغض من مقام النبوة .
فإن كان هناك خير نسبوه إلى الله وإن كان ما يسوء نسبوه إلى النبى صلى الله عليه وسلم إيذاء وتمردا .
فالله تعالى قال لهم : قل كل من عند الله ، أى كل ذلك بتقدير الله وإرادته .
أما قوله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك فموضوعه اتخاذ الأسباب .
ومعناه : أن من أخذ بالأسباب وتوكل على الله فالله تعالى يعطيه النتائج ومن لا يتخذ الأسباب ، أو يخالف المنهاج السليم الموصل إلى الثمرة ، فإنه سيناله ما يسوؤه ، وبسب منه .
فالأول : لبيان القدر .
والثاني : لبيان العمل .
هذا ، وقوله تعالى وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا بيان لجلال منصبه وعلو مكانته صلى الله عليه وسلم عند ربه عز وجل بعد بيان بطلان زعمهم الباطل فى حقه عليه الصلاة والسلام .
أى : وأرسلناك يا محمد بأمرنا وبشريعتنا لتليغ الناس ما أمرناك بتبليغه ، ولتخرجهم من ظلمات الجهالة والكفر إلى نور التوحيد والإيمان وكفى بالله شهيدا على صحة رسالتك ، وعلى صدقك فيما تبلغه عنه ، وإذا ثبت ذلك فالخير فى طاعتك والشر والشؤم فى مخالفتك .
والمراد بالناس جميعهم .
أى : وأرسلناك لجميع الناس كما قال تعالى ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين وقوله رسولا حال مؤكدة لعاملها وهو أرسلناك .
وقوله وكفى بالله شهيدا تثبيت وتقوية لقلب النبى صلى الله عليه وسلم .
أى : امض فى طريقك ولا تلتفت إلى أقوالهم ، وكفى بالله عليك وعليهم شهيدا ، فإنه سبحانه لا يخفى عليه أمرك وأمرهم .

وفي صقلية تردد صوت إيطالي آخر.
ففي بلاط الإمبراطور فريدريك الثاني في باليرمو خلال النصف الأول من القرن الثالث عشر الميلادي، تجمع الكثير من المفكرين والشعراء.
وقد عرف هؤلاء باسم المدرسة الصقلية إذ كتبوا بلهجة صقلية مهذبة.
وقلدت قصائدهم قصائد العشق التي تغنى بها شعراء التروبادور الأوائل.
وقد ابتكر هؤلاء الشعراء أشكالا جديدة من الشعر مثل السوناتة وهي قصائد قصيرة جدا.
تفرقت المدرسة الصقلية بوفاة مانفرد بن فريدريك الثاني عام م وانحطاط القوة السياسية في صقلية.
إلا أن أعمالها أصبحت نموذجا يحتذيه الشعراء الآخرون وخاصة في تسكانيا.
وهناك لاقى غيتون دا أرزو الاستحسان لما كتب من شعر في الحب بلغته الواقعية والغامضة في آن واحد .
وقد عارض ريادته الفنية الشاعر غيدو غوينيزلي أوف بولونا.
ويعد غوينيزلي مؤسس ماعرف بالإيطالية بالأسلوب السلس الجديد، وهي مدرسة أضافت بعدا فلسفيا لشعر العشق التقليدي.
حيث اعتبر شعراء هذه المدرسة النساء مخلوقات ملائكية والحب مصدر الفضيلة.
وأثر هذا الفهم الجديد للحب، الذي عبر عنه بأسلوب عذب صاف، على بعض شعراء فلورنسا وبشكل خاص غيدوكفالكانتي والشاعر الشاب دانتي أليجيري.
وقد ساعدت الكوميديا الإلهية م لدانتي وهي أحد أروع الإنجازات الشعرية، على تكوين اللغة الإيطالية الأدبية.
النزعة الإنسانية وعصر النهضة شجع بترارك على نشر أفكار ومواقف جديدة في الأدب الإيطالي في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، وساعد على تأسيس النزعة الإنسانية وهي حركة سعت إلى إحياء الثقافات الكلاسيكية وتأكيد أهمية الفرد.
انظر: النزعة الإنسانية.
كتب بترارك معظم مؤلفاته باللاتينية.
إلا أنه في كانزونير كتاب الأغاني ، وهو مجموعة من القصائد باللغة الإيطالية، تحدث عن حبه لامرأة تسمى لورا بلغة جميلة أصبحت نموذجا يحتذى لعدة قرون.
أما صديق بترارك الحميم جيوفاني بوكاتشيو فقد كتب هو الآخر بعض مؤلفاته باللاتينية، إلا أنه ألف رائعته الديكا ميرون حوالي م باللغة الإيطالية.
وتصور هذه المجموعة المؤلفة من مائة قصة قصيرة شخصيات ومشاهد العصر بكثير من الواقعية والفكاهة.
استمرت سيطرة الأدب الإنساني المكتوب باللاتينية على الأدب الإيطالي حتى النصف الثاني من القرن الخامس عشر الميلادي.
وتركز إحياء الأدب باللغات الدارجة في فلورنسا إذ ظهرت مجموعة رائعة من الكتاب في بلاط الشاعر والسياسي لورنزو دي مديتشي.
ومن بين هؤلاء الكتاب برز أنجيلو بوليزيانو الذي مزج التقاليد الكلاسيكية بالدارجة في مؤلفه مقاطع شعرية للمناظرة كما سخر لويجي بولتشي من القصائد البطولية في عصره في ملحمته الساخرة الثانية مور جانت ماجيور م .
حدث أيضا نشاط أدبي مهم في أجزاء أخرى من إيطاليا.
إذ نظم ماتيو ماريا بولاردو، الذي كان يعمل في بلاط فرارا الشمالي، قصيدة الفروسية غير التامة بعنوان أورلاندو العاشق م .
وفي نابولي كتب جاكوبو سانازارو مؤلفه أركاديا م .
ضم هذا المؤلف شعرا رعويا ونثريا وأثر على مؤلفين أوروبيين عديدين.
ومع أن النزعة الإنسانية استمرت حتى أوائل القرن السادس عشرالميلادي، إلا أن أهمية الأدب المكتوب باللغة الدارجة ازدادت باطراد.
واعتبر كتاب نيقولو مكيافيللي الأمير كتب عام م طبع عام م أحد أشهر المؤلفات العالمية في العلوم السياسية.
وهناك عمل مهم آخر لهذه الفترة هو أورلاندو فيوريوسو للكاتب لودوفيكو أريوستو م ، روجع عام م وعام م .
ولربما كانت هذه القصيدة أعظم ما كتب من قصائد في الفروسية.
وهي في حبكتها استمرار لأورلندو أناموراتو للشاعر بوياردو، إلا أنها مليئة بالسخرية وعلى شكل حوار.
يصف بالداساري كاستيليون في مؤلفه كتاب رجل البلاط م، نشر عام م المثل الأعلى لرجل البلاط المهذب والجمال الروحي.
وخلال أوائل القرن السادس عشر الميلادي بدأ الكتاب الإيطاليون ينسجون لغتهم على منوال لغة بترارك وبوكاتشيو.
وقد حدث هذا التطور بشكل رئيسي بسبب المؤلفات الخلاقة والنظرية لبيتر وبمبو.
وأصبح شعر بترارك النموذج الذى احتذته قصائد عديدة في الحب الروحي.
وفي حوالي منتصف القرن السادس عشر الميلادي أحدثت حركة تجديدية في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عرفت باسم الإصلاح المضاد تغييرات في الفنون.
انظر: الإصلاح المضاد، فقد حل الاهتمام بالمظاهر الشكلية المبالغ فيها محل الانسجام الذي هو المثل الأعلى للنهضة، ونجم عن ذلك أسلوب عرف باسم الأسلوب التكلفي وأدى إحياء كتاب الشعر لأرسطوطاليس، الفيلسوف الإغريقي القديم، إلى فتح نقاش حول طبيعة الأدب.
وهذا النقاش أمد النقد الأدبي الحديث بقاعدته و بفكرته القائلة إن الفن تقليد للواقع.
وقد تطورت المسرحية الإيطالية أيضا خلال القرن السادس عشر وبشكل خاص ما عرف باسم الكوميديا ديل أرت وهى كوميديا مبنية على الارتجال.
فترة الباروك وعصر العقل في حوالي القرن السابع عشر الميلادي كانت الأوضاع الدينية والسياسية في إيطاليا عاملا مساعدا تسبب في انحطاط الأدب فيها، إذ حاولت أسبانيا وفرنسا السيطرة على إيطاليا.
وظهرت الأزمة بوضوح في فترة الباروك في القرن السابع عشر الميلادي، وهي الفتره التي خسرت فيها إيطاليا قيادتها الثقافية لأوروبا.
ومع ذلك كتبت بعض الروائع الأدبية مثل قصيدة جيامبا تيستا مارينو الأسطورية الطويلة بعنوان أدونيس م .
ومن نتاج فترة الباروك أيضا النثر الواضح والعلمي الذي كتبه جاليليو، وكتاب مدينة الشمس للكاتب توماسو كمبانيلا م الذي يصف فيه المؤلف مجتمعا مثاليا يحكمه كاهن فيلسوف.
حدثت نهضة أدبية خلال فترة معينة في القرن الثامن عشر الميلادي سميت عصر العقل.
ففي الشعر تصارع أسلوب أسهل وأقل تعقيدا يعرف بأركاديا مع الأسلوب الباروكي الأكثر تعقيدا.
فقد كيف بيترو متاستاسيو مواضيع كلاسيكية لتلائم الذوق الدارج وذلك في الكلمات التي كتبها للأوبرا.
واستبدل كارلو جولدوني الكوميديا دل آرت بمسرحيات مؤلفة تماما.
وقد صور الطبقات المتوسطة في مؤلفات كثيرة.
وأعاد فيتوريو ألفييري المأساة الكلاسيكية في صول م وغيرها.
وكتب سيزار بكاريا مؤلفه حول الجريمة والعقاب م وفيه يهاجم بشدة التعذيب وعقوبة الإعدام، وهاجمت قصيدة جوسيب باريني الناقصة بعنوان اليوم م الطريقة الفارغة التي يمضى بها النبلاء أيامهم.
وفي نهاية القرن الثامن عشر أدت رغبة خلق التوازن بين العقل والتقليد إلى تطور الكلاسيكية الجديدة الكلاسيكية المحدثة .
وكان كاتبها الرئيسي هو يوجو فوسكولو .
الرومانسية كانت الرومانسية حركة رفعت العاطفة فوق العقل، والتاريخ القومي فوق الأساطير، والفردية فوق العالمية.
وقد اعتنق الكتاب الإيطاليون الحركة الرومانسية في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، وتزامنت الحركة مع بعض أفكار الحركة الوطنية التي أدت إلى توحيد إيطاليا سياسيا والتحرر من السيطرة الأجنبية والتي أطلق عليها بالإيطالية اسم ريزورجيمنتو.
وكانت رواية المخطوب م للكاتب أليساندور مانزوني، أكبر كاتب إيطالي رومانسي، أول رواية إيطالية تاريخية تمجد القيم الدينية كالعدل، والعون الإلهي.
وكانت المسرحيات المأساوبة التي كتبها مانزوني مثل كونت كارماجنوولا م و أدلشي م أول مسرحيات تتحرر من المبادئ الكلاسيكية.
وقدكتب أحد أكبر شعراء هذه الفترة وهو جياكومو ليوباردي مؤلفا بعنوان أغان م وتعبر هذه القصائد عن نظرة شديدة التشاؤم نحو الطبيعة الإنسانية.
وقد صحب عملية توحيد إيطاليا عام م عدم استقرار اجتماعي واضطراب سياسي.
وتركزت الاستجابات الأدبية للوضع إما في الحنين إلى أمجاد إيطاليا الغابرة أو في محاولة جعل إيطاليا الجديدة أمرا مفهوما.
وجاءت أول استجابة من الشاعر جيوسو كاردوشي إذ أبدى احتقارا للمبالغات العاطفية الرومانسية.
وبدلا من ذلك فضل تمجيدا كلاسيكيا للقيم الوطنية.
وجاءت الاستجابة الثانية على شكل حركة واقعية في الرواية عرفت في إيطاليا باسم فاريسمو.
وقد وصف أعضاء هذه الحركة، بما أمكن من موضوعية، حياة وعاطفة الفقراء والمهاجرين.
وقد صور جيوفاني فيرجا، أبرز كتاب هذه الحركة، الفلاحين وصائدي السمك الصقليين في رواية البيت المحاذي لشجرة المشملة م كما سار جابريلي دي أنونيزو على نهج كاردوتشي في تمجيد القيم التاريخية.
ونظم جيوفاني ماسكولي شعرا ذا صدى صوفي أثر في الكثير من الشعر اللاحق.
القرن العشرون تأثر الأدب الإيطالي في أوائل القرن العشرين بحركة تدعى المستقبلية.
وقد كتب فيلبوتوماسو مارينتي بيان المستقبلية م .
ودعا هذا البيان إلى استعمال اللغة والمجاز المناسب لتمجيد سرعة عصر الآلة وعنفه.
وكتب لويجي بيرانديللو روايات ومسرحيات ركزت على مواضيع مثل الهوية الشخصية وعبث الواقع.
وتبرز هذه المواضيع في روايات إيتال سفيفو.
وتظهر المواضيع نفسها مقرونة بالتشاؤم الفلسفي في مؤلفات الشعراء يوجينيو مونتال، الشاعر الإيطالي البارز في القرن العشرين الميلادي، وسالفاتوري كواسيمودو وجوسيب أونجاريتي.
ولمدة عشرين سنة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م حاول الكتاب الإيطاليون إعادة تنظيم أدب البلاد حسب أسلوب واقعي عرف بالواقعية الجديدة.
وكان ألبرتو مورافيا رائد مؤلفي فترة ما بعد الحرب، وقد ضمت هذه المجموعة من الكتاب روائيين أمثال سيزار بافيس وفاسكو براتوليني وإليو فيتوريني .
وفي فترة لاحقة أجرى الكتاب الإيطاليون الكثير من التجارب.
ومن بين هؤلاء الكتاب الروائي إميليو جادا والشاعر بيير باولو باسوليني.
وهناك مؤلفون آخرون مهمون في أواخر القرن العشرين مثل الروائي إتالوكالفينو والكاتب المسرحي داريو فو الذي حاز جائزة نوبل في الأدب عام م .
إيطاليا إيف، عشبة الإيطالية، اللغة قواعد اللغة الإيطالية خصائصها الأسماء والصفات الأفعال النظم التطور اللغة الإيطالية هي اللغة الرسمية لإيطاليا، وإحدى اللغات الرسمية في سويسرا.
ويتحدثها الكثيرون في المناطق المتاخمة لإيطاليا بكل من فرنسا وسلوفينيا.
ويبلغ عدد متحدثيها بوصفها لغة قومية ستين مليونا.
وتنتمى اللغة الإيطالية مثل اللغة الإنجليزية لمجموعة اللغات الهندو أوروبية .وهي تشبه الفرنسية والأسبانية في أنها لغة رومانسية تفرعت ضمن اللغات الحديثة من اللغة اللاتينية.
وقد استعارت لغات أخرى عدة كلمات من اللغة الإيطالية.
فمثلا استعارت اللغة العربية كلمات مثل: مكرونة، باسطة، بيتزا، أفوكاتو، برافو، بلكونة، أوبرا، بيانو.
كما استعارت الإيطالية من العربية كلمات خاصة إبان النهضة العلمية العربية في القرون الوسطى؛ ومن ذلك: القهوة، الجبر، القلي، البورق، قميص، كافور، ليمون...إلخ.
قواعد اللغة الإيطالية خصائصها.
تتسم الأصوات في اللغة الإيطالية بالنظام أكثر من أصوات اللغة الإنجليزية.
فاللغة الإيطالية لها سبعة أصوات متحركة، و صوتا صامتا،كما أن تهجئة الكلمات أكثر اتساقا من الإنجليزية، نسبة لأن كل حرف أو مجموعة حروف تمثل صوتا واحدا معروفا.
ونتيجة لهذه الميزة فإن الكلمات تنطق كما تتهجى تماما، وينطق كل مقطع بوضوح مستقلا عن الآخر، كما أن تقسيم المقاطع يوزع بالتساوي، ويمتد التنغيم فوق مساحة واسعة من طبقة الصوت.
لذا نجد اللغة الإيطالية تتميز بخاصية القصر والتقطع، وتنتهي معظم المقاطع بصائت.
وتتفق قواعد اللغة الإنجليزية مع قواعد اللغة الإيطالية.
ففيهما تصرف الأسماء والضمائر والصفات والأفعال، أي تتغير أشكالها.
ولكن نظام التصريف في قواعد اللغة الإيطالية أكثر تعقيدا منه في اللغة الإنجليزية.
وأهم جزء في الجملة الإيطالية هو الفعل.
أما في الإنجليزية فالفعل والفاعل معا.
الأسماء والصفات.
الأسماء الإيطالية تكون مؤنثة أو مذكرة.
فالكتاب مثلا، مذكر، وربطة العنق مؤنثة.
وتتكون صيغة الجمع في الغالب بتغيير الصائت في نهاية الكلمة، ولكن الأسماء التي تنتهي بصائت له نبرة مثل أي مدينة، فلها شكل واحد لكل من صيغتي المفرد والجمع.
ويجب أن تتفق الصفة النعت مع الموصوف من حيث الجنس التأنيث أو التذكير ، ومن حيث العدد المفرد أو الجمع .
وتشبه الضمائر الشخصية للغة الإيطالية ضمائر اللغة الإنجليزية من حيث الأشكال المعينة حسب دورها في الجملة.
وتدل نهاية الفعل المصرف على شخص وعدد الفاعل.
ولاتحتاج معظم الجمل لضمير الفاعل، ولكنها أحيانا تستعمل للتأكيد أو التوضيح مثل: ، أي سوف أفعله.
الأفعال.
تصنف الأفعال في اللغة الإيطالية في مجموعات حسب نهاياتها، ويضعها هذا في ثلاث مجموعات: أفعال مثل يغني ، وأفعال ينام ، وأفعال مثل يبيع ، كما تحتوي اللغة الإيطالية على الكثير من الأفعال غير المنتظمة.
وللفعل في اللغة الإيطالية سبع صيغ، لكل منها شكل بسيط وشكل مركب.
وتتكون الأشكال البسيطة بإضافة نهايات للمصدر مثل: نحن نغني الذي يمثل الفعل المضارع ل .
أما الأشكال المركبة، فتجمع الماضي المبني للمجهول للفعل الرئيسي مع الشكل المناسب لفعل الملكية المساعد وفعل الكون المساعد .
فتستعمل الجملة غنى ، المضارع للفعل لتكوين المضارع التام.
النظم.
في اللغة الإيطالية نجد الجملة أقل ثباتا منها في اللغة الإنجليزية، وخاصة في موقعي الفاعل والفعل.
فالتأكيد في الجملة الإيطالية يقع في نهاية الجملة، فالجملة التي تعني: فعلها والدي مثلا، قد تكون: لتأكيد الفعل أو لتأكيد الفاعل.
ويمكن تحويل الجملة الإيطالية المكتوبة إلى سؤال بإضافة علامة الاستفهام في نهايتها فقط.
ولا داعي لتغيير موقع الكلمات كما في اللغة الإنجليزية.
أما عند التحدث بالإيطالية فإن الأسئلة غير المسبوقة بعلامة سؤال مثل ما أو ماذا يمكن توضيحها باستعمال تنغيم مرتفع بشكل حاد.
وتتحد الضمائر والمكملات الخبرية مع الفعل لتكوين الجملة الفعلية التي تتبع ترتيبا ثابتا للكلمات، فيسبق الضمير الفعل دائما، مثل أنت تراني ، و هو أعطاني إياها ، و هو أعطانى بعضها .
التطور تطورت اللغة الإيطالية تدريجيا من اللغة اللاتينية العامية، التي كانت تستعمل في الحياة اليومية.
انظر: اللاتينية، اللغة.
وقد ظهرت الإيطالية لغة مستقلة في حوالي القرن الحادي عشر الميلادي، وكانت تتكون من عدة لهجات محلية.
ثم أصبحت اللهجة الصقلية الجنوبية هي لغة الآداب الرئيسية في بداية القرن الثالث عشر الميلادي.
وقد كانت صقلية في ذلك الوقت مركزا عظيما للحياة الثقافية الأوروبية.
وجذب بلاط الإمبراطور الروماني فريدرك الثاني في صقلية الفنانين والكتاب من جميع أنحاء أوروبا.
وفي حوالي عام م أصبحت توسكانيا مركز الحياة الثقافية في إيطاليا، فصارت لهجة فلورنسا التوسكانية هي لغة الأدب والثقافة.
وتكون اللهجة التوسكانية الأساس للغة الإيطالية الحديثة، وقد استعملها أعظم الكتاب مثل دانتي اليجييري وبترارك وجيوفاني بوكاتشيو.
ومنذ القرن الرابع عشر وحتى القرن السادس عشر الميلاديين انتشرت الإيطالية لغة للتجارة في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط.
وفي منتصف القرن السادس عشر حلت اللغة الإيطالية محل اللغة اللاتينية تماما لغة للكتابة والقراءة.
ومازالت بعض اللهجات الإيطالية مستعملة حتى اليوم مثل الإيميلية، والليجورية، واللومباردية والبدمونتيسية والفينيسية في شمالي إيطاليا، وفي الجنوب الأبروزيسية والأبولية والكالابرية والنيبولوتية والصقلية.
وتطغى اللغة الإيطالية المعيارية تدريجيا على هذه اللهجات التي تنحصر فقط في محيط الأسر والمجتمعات الخاصة.
وقد فقدت اللغة الإيطالية الحديثة الكثير من مميزاتها التوسكانية، واستعارت كلمات من اللهجات الإيطالية.
وساهمت العديد من المجالات في تكوين الإيطالية المعيارية، منها الخدمة العسكرية والتعليم والاتصالات القومية بواسطة الصحف والكتب والراديو والتلفاز.
انظر أيضا: الرومانسية، اللغات.
كلمات وتعبيرات شائعة آنسة الفندق البدلة القميص البلوزة القهوة الجونلة كبير جيد كذلك الجيلاتي البوظة الكرسي حسنا كيف حالك؟ الخضراوات لا سيء

ويا ليت لي بالشام أدنى معيشة ... أجالس قومي ذاهب السمع و البصر ثم بكى وبكيت معه، حتى نظرت إلى دموعه تجول على لحيته كأنها اللؤلؤ ، ثم سلمت عليه وانصرفت، فلما قدمت على عمر سألني عن هرقل وعن جبلة فقصصت عليه القصة، فقال: أبعده الله، تعجل فانية اشتراها بباقية، فهل سرح معك شيئا؟ قلت: سرح إلى حسان خمسمائة دينار وخمسة أثواب ديباج.
فقال: هاتها.
وبعث إلى حسان فأقبل يقوده قائده حتى دنا فسلم وقال: يا أمير المؤمنين، إني لأجد أرواح آل جفنة فقال عمر رضي الله عنه: قد نزع الله تعالى لك منه على رغم أنفه، طوأتاك بمعونته .
فأخذها وانصرف وهو يقول: الكامل إن ابن جفنة من بقية معشر ... لم يغذهم آباؤهم باللوم لم ينسني بالشام إذ هو ربها ... كلا ولا منتصرا بالروم يعطي الجزيل ولا يراه عنده ... إلا كبعض عطية المذموم وأتيته يوما فقرب مجلسي ... وسقى فرواني من الخرطوم ثم قال للرسول: ما لك جبلة؟ قال: قال لي: إن وجدته حيا فادفعها إليه، وإن وجدته ميتا فاطرح الثياب على قبره، وابتع بهذه الدنانير بدنا فانحرها على قبره.
فقال حسان: ليتك والله وجدتني ميتا ففعلت ذلك بي انتهى كلام الأغاني.
وروى هذه القصة ابن عبد ربه في العقد على هذا النمط وزاد فيها عند قوله: قد ارتد الأشعث بن قيس عن الإسلام ثم رجع وقبل منه .
قال جبلة: ذرني من هذا، إن كنت تضمين لي ان يزوجني عمر بنته، ويوليني بعده الأمر رجعت إلى الإسلام.
قال: فضمنت له التزويج، ولم أضمن الإمرة.
وقال في آخر القصة: فلما قدمت على عمر أخبرته خبر جبلة وما دعوته إليه من الإسلام، والشرط الذي اشترطته، فقال لي عمر: هلا ضمنت له الإمرة أيضا، فإذا أفاء الله به إلى الإسلام قضى عليه بحكمه عز وجل.
قال: ثم جهزني عمر إلى قيصر، وأمرني أن أضمن لجبلة ما اشترط به.
فلما قدمت القسطنطينية وجدت الناس منصوفين من جنازته، فعلمت أن الشقاء غلب عليه في أم الكتاب.
انتهى.
وروى صاحب الأغاني عن ابن الكلبي: أن الفزاري لما وطئ إزار جبلة فلطم الفزاري جبلة كما لطمه جبلة، وثب عليه غسان فهشموا أنفه وأتوا به عمر.
ثم ذكر باقي الخبر كما ذكر.
وروى الزبير بن بكار: أن جبلة قدم على عمر في ألف من أهل بيته فأسلم وجرى بينه وبين رجل من أهل المدينة كلام، فسب المدني فرد عليه، فلطمه جبلة فلطمه المدني، فوثب عليه أصحاب جبلة، فقال: دعوه حتى أسأل صاحبه وأنظر ما عنده.
فجاء إلى عمر فأخبر، فقال: إنك فعلت به فعلا ففعل بك مثله.
قال: أو ليس عندك من الأمر إلا ما أرى؟ قال: لا، فما عندك من الأمر يا جبلة؟ قال: من سبنا ضربناه، ومن ضربنا قتلناه قال: إنما أنزل القرآن بالقصاص فعضب وخرج بمن معه، ودخل أرض الروم فتنصر، ثم ندم فقال: تنصرت الأشراف من عار لطمة وذكر الأبيات الماضية .
ثم روى صاحب الأغاني بسنده عن عبد الله بن مسعدة الفزاري قال: وجهني معاوية إلى ملك الروم، فدخلت عليه، وعنده رجل على سرير من ذهب، فكلمني بالعربية فقلت: من أنت يا عبد الله؟ قال أنا رجل غلب الشقاء، أنا جبلة بن الأيهم الغساني، إذا صرت إلى منزلي فالقني.
فلما انصرف أتينه فألقينه على شرابه، وعنده فينتان تغنيانه بشعر حسان بن ثابت، فلما فرغتا من غنائهما أقبل علي فقال: ما فعل حسان بن ثابت؟ قلت: شيخ كبير قد عمي فدعا بألف دينار، فقال: ادفعها إلى حسان.
ثم قال: أترى صاحبك يفي لي إن خرجت إليه؟ قلت: قل ما شئت أعرضه عليه.
قال: يعطيني الثنية فإنها كانت منازلنا، وعشرين قرية من الغوطة منها داريا وسكاء ، ويفرض لجماعتنا ويحسن جوائزنا.
فقلت: أبلغه.
فلما قدمت على معاوية أخبرته الخبر، فقال: وددت أنك أجبته إلى ما سأل.
وكتب إليه بعطاء ذلك، فوجده قد مات.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس عشر بعد الثلاثمائة وهو من أبيات المفصل وغيره: وقد جعلتني من حزيمة إصبعا على أن فيه حذف ثلاث كلمات متضايفات، أي: ذا مقدار مسافة أصبع الأولى تقدير مضافين أي: ذا مسافة إصبع؛ فإن المسافة معناها البعد.
و المقدار لا حاجة إليه.
كذا قد رجماعة منهم أبو علي في الإيضاح الشعري ، ومنهم ابن هشام في المغني .
وهذا عجر، وصدره: فأدرك إبقاء العرادة ظلعها وهو من جملة أبيات للكلحبة العريني، تقدم شرحها وترجمته في الشاهد الحادي والستين.
وأول الأبيات: فإن تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا يقول: إن تنج يا حزيمة من فرسي، فلم تفلت إلا نفسك، وقد استبيح مالك وكا كنت حويته وعنمته، فلم تدع لك هذه الفرس شيئا.
وسبب هذه الأبيات: أن بني تغلب وكان رئيسهم خزيمة بن طارق أغار على بني مالك بن حنظلة من بني يربوع، فاستاق حريمة بن طارق إبل بني يربوع، ولما أتى الصريخ إلى بني يربوع، ركبوا في إثره فهزموه، واستنقذوا منه ما كان أخذه واسر حريمة.
وهذا البيت يشهد بانفلات حزيمة، وشعر جرير يشهد بأسره ، وهو قوله: قدنا حزيمة قد علمتم عنوة ويجمع بينهما بأن حزيمة بعد أن نجا من الكلحبة أسره غيره.
وضمير منها راجع إلأى فرس الكلحبة.
و حزيم ، بفتح الحاء المهملة وكسر الزاء المعجمة: مرخم حزيمة كما في البيت الآخر.
و البلقع : الفقر الخالي.
و الإبقاء : ما تبقيه الفرس من العدو، إذ من عتاق الخيل ما لا تعطي ما عندها من العدو، بل وقوله: فأدرك إبقاء العرادة بفتح العين والراء والدال المهملات: اسم فرس الكلحبة.
تبقي منه شيئا إلى وقت الحاجة، يريد أنها شربت الماء، فقطعها عن غبقائها، ففاته حزيمة، وظلعها: فاعل أدرك، وإبقاء: مفعوله .
والظلع في الإبل بمنزلة العرج اليسير، ولا يكون في ذي الحافر إلا استعارة.
يقول: تبعت حزيمة في هربه فلما قربت منه أصاب فرسي عرج فتخلفت عنه، ولولا عرجها لما أسره غيري.
وجملة وقد جعلتني الخ حالية.
وأخطأ المظفري في شرح المفصل حيث لم يقف على منشأ البيت، فزعم أن حزيمة اسم قبيلة، وقال في معناه: أدرك الظلع غبقاء هذا الفرس أي: بقاءها وثباتها في السير، يعني كانت ثابتة في السير فعرجت في حالة لم يبق بيني وبين قبيلتي إلا قدر إصبع.
هذا كلامه، وكان السكوت أجمل به، لو كان يعقل وقال العيني: كانت فرس الكلحبة مجروحة فقصرت لما قرب من حزيمة ففاته.
وهذا لم يقله أحد، وإنما اعتذر الكلحبة لعرج فرسه وانفلات حزيمة بقوله: ونادى منادي الحي أن قد أتيتم ... وقد شربت ماء المزادة أجمعا يقول: أتى الصريخ وقد شربت فرسي ملء الحوض ماء.
وخيل العرب إذا علمت أنه يغار عليها، وكانت عطاشا، فمنها ما يشرب بعض الشرب، وبعضها لا يشرب ألبتة، لما قد جربت من الشدة التي تلقى إذا شربت الماء وحورب عليها.
وجملة وقد شربت حال، أي: أتيتم في هذه الحال.
كذا قال ابن الأنباري في شرح المفضليات .
فعلم من هذا أن سبب عرج فرسه من إفراط شرب الماء، لا من الجرح.
والله أعلم.
وأنشد بعده: المنسرح يا من رأى عارضا أسر به ... بين ذراعي وجبهة الأسد على أن أصله: بين ذراعي الأسد وجبهة الأسد.
فحذف المضاف إليه الأول على نية لفظه.
ولهذا لم بين المضاف ولم ينون.
و من : منادى، وقيل المنادى محذوف ومن استفهامية.
والرؤية بصرية.
و العارض : السحاب الذي يعترض الأفق.
وجملة أسر به بالبناء للمفعول صفة لعارض.
و الذراعان و الجبهة : من منازل القمر.
وعند العرب أن السحاب الذي ينشأ بنوء من منازل الأسد يكون مطره غزيرا، فلذلك يسر به.
قال الأعلم في شرح شواهد سيبويه : وصف عارض سحاب اعترض بين نوء الذراع ونوء الجبهة، وهما من أنواء الأسد، وأواؤه أحمد الأنواء.
وذكر الذراعين، والنوء إنما هو للذراع المقبوضة منهما، لاشتراكهما في اعضاء الأسد.
وتقدم شرح هذا البيت وهو للفرزدق بأبسط من هذا في الشاهد السادس والثلاثين بعد المائة.
وأنشد بعده: مجزوء الكامل إلا علالة أو بدا ... هة سابح نهد الجزارة على أن الأصل: إلا علالة سابح أبو بداهة سابح، كالذي قبله.
قال أبو علي في التذكرة القصرية : ليس من اعترض في قوله: إلا علالة أو بداهة قارح بأن المضاف إليه محذوف، بدافع أن يكون بمنزلة ما شبهه به من قوله: لله در اليوم من لامها لأنه قد ولي المضاف إليه، وإذا وليه غيره في اللفظ فقد وقع الفصل به بينهما، كما وقع الفصل بينهما في اللفظ في قوله: لله در اليوم.
وإذا كان كذلك فقد ساواه في القبح للفصل الواقع بينهما، وزاد عليه فيه أن المضاف هنا محذوف، ولله در اليوم مذكور، فلا يخلو الأمر من أن يكون أراد المضاف إليه فحذفه لدلالة الثاني عليه، أو أراد غضافته إلى المذكور في اللفظ وفصل بينهما بالمعطوف.
وكيف كانت القصة فالفصل حاصل بين المضاف والمضاف إليه.
واعترض بأن قال: لو كان على تقدير الإضافة إلى قارح الظاهر، لكان إلا علالة أو بداهة قارح.
و لا يلزم لأنه يجوز أن يكون: إلا علالة قارح أو بداهة قارح، فيظهر المضاف إليه موضع الإضمار، فتحذفه من اللفظ كما جاز عند خالف سيبويه، بأن يدكر علالة وهو يريد الإضافة فيحذف المضاف.
وله أن يقول: إن تقديري الحذف أسوغ، ولأني أحذفه بعد أن قد جرى ذكره، وحذف ما جرى ذكره أسوغ لتقدم الدلالة عليه.
انتهى كلام أبي علي.
وهذا البيت من قصيدة للأعشى ميمون تقدم شرحه وترجمته في الشاهد الثالث والعشرين.
وقبله : وهناك يكذب ظنكم أن لا اجتماع ولا زياره يقول: إذا غزوناكم علمتم أن ظنكم بأننا لا نغزوكم كذب، وهو زعمكم أننا لا نجتمع ولا نزوركم بالخيل غازين.
وقوله: إلا علالة استثناء منقطع من قوله لا اجتماع، أي: لكن نزوركم بالخيل.
و العلالة : بضم المهملة: بقية جري الفرس.
و البداهة بضم الموحدة: أول جري الفرس، و أو للإضراب.
وروي بتقديم بداهة على علالة فأو، على هذا لأحد الشيئين.
و السابح : الفرس الذي يدحو الأرض بيديه في العدو.
و النهد : المرتفع.
و الجزارة بضم الجيم: الرأس واليدان والرجلان.
يريد أن في عنقه وقوائمه طول وارتفاعا.
وهذا مدح في الخيل.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع عشر بعد الثلاثمائة وهو من شواهد سيبويه: السريع لما رأت ساتيدما استعبرتلله در اليوم من لامها على أنه قد فصل في ضرورة الشعر بين المتضايقين بالظرف، والأصل: لله در من لامها اليوم.
قال أبو علي في التذكرة القصرية قال سيبويه: تقول: عجبت من ضرب اليوم زيدا، ولا تكون على هذا: لله در اليوم من لامها، فيضيف درا إلى اليوم، لأن درا بمنزلة قولهم لله بلادك، فليست تجري مجرى المصدر ولا تعمل عمل الفعل.
قال أبو عثمان: فلو أضفت درا إلى اليوم، لبقي قولك من لامها لا موضع له، لأنه ليس كالضرب فيكون الثاني في موضع نصب بالمصدر، فيكون بمنزلة عجبت من إعطاء زيد درهما.
فإذا بقي لا موضع له، لم تجز الإضافة في در ، وإذا لم تجز الإضافة في در إلى اليوم، جعلته فاصلا بين المضاف والمضاف إليه، وجعلته متصلا باللام ومعمولا له، ولا يكون معمولا للامها؛ لأن ما في خيز الصلة لا يعمل فيما قبله.
انتهى.
وهذا البيت ثاني أبيات ثلاثة لعمرو بن قميئة، وهي: قد سألتني بنت عمرو عن ال ... أرض التي تنكر أعلامها لما رأت ساتيدما استعبرت ... ............ البيت تذكرت أرضا بها أهلها ... أخوالها فيها وأعمامها قال أبو محمد الأسود الأعرابي في فرحة الأديب : قال أبو الندى: سبب بكائها أنها لما فارقت بلاد قومها، إلأى بلاد الروم، بكت و ندمت على ذلك.
وإنما أراد عمرو بن قميئة بهذه الأبيات نفسه لا بنته، فكنى عن نفسه بها.
و ساتيدما : جبل بين ميا فارقين وسعرت.
وكان عمرو بن قميئة قال هذا لما خرج مع امرئ القيس إلى ملك الروم.
انتهى.
و تنكر : تجهل، أنكرته إنكارا: خلاف عرفته، ونكرته مثال تعبت كذلك، غير أنه لا يتصرف.
كذا في المصباح.
و الأعلام : الجبال، ويجوز أن يريد بها المنار المنصوبة على الطريق ليستدل بها من يسلك الطريق.
يريد: أنها سألته عن المكان الذي صارت فيه وهي لا تعرفه، لما انكرته استخبرته عن اسمه.
و استعيرت : بكت من وحشة الغربة ولبعدها من أراضي أهلها.
والعرب تقول: لله در فلان، إذا دعوا له، وقيل: إنهم يريدون لله عمله، أي: جعل الله عنله في الأشياء الحسنة اليت يرضاها.
وإنما دعا للائمها بالخير نكاية بها لأنها فارقت أهلها بحسن اختيارها، فيكون هذا تسفيها لها بتغربها.
وقال الأعلم: وصف امرأة نظرت إلى ساتيدما وهو جبل بعيد من ديارها فتذكرت بلادها فاستعبرت شرقا إليها، ثم قال: لله در من لامها اليوم على استعبارها وشوقها، إنكارا على لائمها، لأنها استعبرت بحق، فلا ينبغي أن تلام.
هذا كلامه.
وليس هذا معنى الشعر فتأمل.
وذكلك لم يصب بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل في قوله: قد سألتني هذه المرأة عن الأرضين التي كان بها أهلها، إذ أنكرت جبالها أو أعلامها المنصوبة فيها، ولم تعرفها لتقادم العهد بها أو لتغيرها، لما رأت هذا الجبل بكت، لأنه كان منزل أهلها.
ثم قال: لله در من لامها على البكاء وقبحه عندها لتمتنع عنه.
انتهى كلامه.
وهذا كلام من لم يصل إلى العنقود.
وقوله: تذكرت أرضا بها أهلها ، قد استشهد سيبويه بهذا البيت أيضا على أن قوله: أخوالها فيها وأعمامها، منصوب بفعل مضمر وهو تذكرت.
وهذا جائز عنهم بإجماع، لأن الكلام قد تم في قوله: تذكرت أرضا بها أهلها، ثم حمل ما بعده على معنى التذكر.
وأجاز بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل أن يكون قوله: أخوالها، بدلا من أرضا بدل الاشتمال.
وقوله: بها أهلها ؛ الظرف لقوله أرضا، وأهلها فاعل الظرف، ويجوز أن يكون مبتدأ والظرف قبله خبره والجملة ه يالصفة.
قال ابن خلف: ولو نصبت أهلها بإضمار فعل لجاز على بعد.
والكلام على ساتيدما قد أجاد فيه ياقوت الحموي في معجم البلدان قال: ساتيدما بعد الألف تاء مثناة من فوق مكسورة وياء مثناة من تحت ودال مهملة مفتوحة وميم وألف مقصورة، أصله مهمل في الاستعمال في كلام العرب، فإما أن يكون مرتجلا عربيا لأنهم قد اكثروا من ذكره في شعرهم، وإما أن يكون أعدجميا.
قال العمراني: هو جبل بالهند لا يعدم ثلجه أبدا.
وأنشدوا: المتقارب أبرد من ثلج ساتيدما ... وأكثر ماء من العكرش وقال غيره: سمي بذلك لأنه ليس من يوم إلا ويسفك فيه دم، كأنه اسمان جعلا واحدا: ساتي، دما.
وسادي وساتي بمعنى، وهو من سدى الثوب، فكأن الدماء تسدى فيه كما يسدى الثوب.
وقد مده البحتري فقال: الطويل ولما أسفرت في جلولى ديارهم ... فلا الظهر من ساتيدماء ولا اللحف قال أبوعبيد البكري في معجم ما استعجم : رأيت البحتري قد مده، فلا أعلم أضرورة أم لغة، والبحتري شديد التوقي في شعره من اللحن والضرورة.
ثم قال ياقوت: وقد حذف يزيد بن مفرغ ميمه فقال: الوافر فدير سوى فساتيدا فبصرى قلت: وهذا يدل على أن هذا الجبل ليس بالهند، وإنما العمراني وهم.
وذكر غيره أن ساتيدما، هو الجبل المحيط بالأرض، منه جبل بارما، وهو الجبل المعروف بجبل حمرين وما يتصل به قرب الموصل والجزيرة وتلك النواحي.
وهو أقرب إلى الصحة.
والله أعلم.
وقال أبو بكر الصولي في شرح قول أبي نواس: المنسرح ويوم ساتيدما ضربنا بني ال ... أصفر والموت في كتائبها قال: ساتيدما: نره أقرب أرزن، وكان كسرى وجه إياس بن قبيصة الطائي لقتال الروم بساتيدما فهزمهم، فافتخر بذلك، وهذا هو الصحيح.
وقوله: في بلاد الهند خطأ فاحش.
وقد ذكر الكسروي فيما أورد في خبر دجلة عن المرزباني عنه، فذكر نهرا بين آمد وميا فارقين، ثم قال: ينصب إليه وادي ساتيدما، وهو خارج من درب الكلاب، بعد أن ينصب إلى وادي ساتيدما وادي الزور الآخذ من الكلك، وهو موضع ابن بقراط البطريق من ظاهر أرمينيا.
قال: وينصب أيضا من وادي ساتيدما، نهر ميا فارقين، وهذا كله مخرجه من بلاد الروم، فأين هو الهند، ياللعجب وقول عمروبن قميئة: لما رأت ساتيدما استعبرت يدل على ذلك ؛ لأنه قاله في طريقه إلى ملك الروم، حيث سار مع امرئ القيس.
انتهى كلام ياقوت.
وقال البكري في معجم ما استعجم : ساتيدما: جبل متصل من بحر الروم إلى بحر الهند، وليس يأتي يوم من الدهر إلا سفك عليه دم، فلذلك سمي ساتيدما.
وكان قيصر قد غزا كسرى وأتى بلاده على غرة، فاحتال له حتى انصرف عنه، واتبعه كسرى في جنوده فأدركه بساتيدما، فانهزموا مرعوبين من غير قتال، فقتلهم قتل الكلاب، ونجا قيصر ولم يكد.
وفي شعر أبي النجم ساتيدما: قصر من قصور السواد، قال أبو النجم يذكر سكر خالد القسري لدجلة: الزجر فلم يجئها المرء حتى أحكما ... سكرا لها أعظم من ساتيدما انتهى.
ولا يخفى أنه ليس في قول أبي النجم ما يعين كونه قصرا، ولا مانع من أن يحمل على معنى الجبل.
ومما يرد به على العمراني في قوله: إنه جبل بالهند لا يعدم ثلجه، أن الهند بلاد حارة لا يوجد فيها الثلج.
والله أعلم.
و عمرو بن قميئة على وزن فعيلة، مؤنث قميء على وزن فعيل مهموز اللام من قمؤ الرجل بضم الميم قمأ بسكونها، وقماءة بفتحها والمد، أي: صار قميئا، وهو الصغير الذليل.

وتزرع الزهور والشجيرات وأنواع النباتات الأخرى في البيوت المحمية، كما تنمو أنواع من الخضراوات مثل الخيار والخس والطماطم في هذه المنشآت، وتباع في غير موسمها الطبيعي للمستهلكين.
صممت سطوح البيوت المحمية لتسمح بأكبر قدر من أشعة الشمس.
فهي تحتجز حرارة الشمس، وتتسرب الحرارة للخارج خلال السقف والحوائط ببطء شديد.
وتمثل هذه العملية طريقة احتفاظ التربة بالحرارة باحتجاز الحرارة المأخوذة من الشمس.
وفي الحقيقة، فإن العلماء يستخدمون مصطلح تأثير البيوت المحمية لعملية تسخين التربة.
أما في الأجواء الباردة، فإن الأفران تقدم مزيدا من الحرارة للبيوت المحمية، فترسل البخار والماء الساخن، أو الهواء الساخن من خلال أنابيب لتدفئة المباني.
وقليل من البيوت المحمية يحتوي على سخان شمسي خاص يقوم بامتصاص طاقة حرارة الشمس وتحويلها إلى ماء في خزان قوي، بين أرضية البيوت المحمية، وتقوم المياه الساخنة المخزونة بتسخين البيوت المحمية في الليالي الباردة.
انظر أيضا: الصناعة.
بيوت المسنين بيوتشاير البيوتر، سبيكة كيفية صنع البيوتر العناية بالبيوتر نبذة تاريخية البيوتر سبيكة ذات لون فضي، تستخدم في صنع الأواني وأطقم الشاي.
البيوتر، سبيكة.
سبيكة البيوتر تتكون أساسا من القصدير، وتحوي أيضا الأنتيمون والنحاس.
والبيوتر ذو لون فلزي أبيض يشبه كثيرا لون الفضة مع لمسة صقل تتراوح بين القتامة واللمعان الشديد.
وهو يستخدم على نطاق كبير في صنع بعض السلع مثل الأواني، والشمعدانات، وأطقم الشاي.
وسبيكة البيوتر رقيقة، تنثني بسهولة، ولهذا تتطلب الأواني المصنوعة من البيوتر عناية خاصة عند استعمالها.
ويتكون البيوتر من على الأقل من القصدير وهو فلز رقيق جدا.
وتضاف نسبة إلى من الأنتيمون، و من النحاس الأحمر، لتقوية البيوتر وجعله سميكا.
وفي وقت من الأوقات، كان معظم البيوتر يحتوي على الرصاص، لكن الرصاص سبب قتامة، إلى جانب احتمال تحلله في بعض الأطعمة والمشروبات التي تقدم في أواني البيوتر، مكونا مواد سامة.
ومنذ منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، بدأ في إنجلترا استخدام نوع من البيوتر خال من الرصاص، عرف بمعدن بريتانيا.
وهو يتكون من القصدير والأنتيمون والنحاس الأحمر، ولم يكن لمعانه ينطفئ.
واليوم يستخدم كل من فلز بريتانيا والبيوتر، في صنع قطع البيوتر.
كيفية صنع البيوتر.
الخطوة الأولى في صنع البيوتر هي صهر القصدير في إناء يعرف بالبوتقة ثم تتم إذابة الأنتيمون والنحاس الأحمر في القصدير السائل.
وبعد خلطها تماما، تصب السبيكة في تشكيلات من الفلز أو من الجص أو من الخشب لسك القطع المطلوبة.
ويمكن أيضا صب البيوتر في قوالب من حديد، ثم تتم تسويتها، وتقطع على هيئة قوالب يقاس عليها.
وتتشكل هذه القوالب على هيئة أسطوانة أو قرص أو صحائف مربعة أو أسلاك يشكلها الحرفيون في أشكال مختلفة.
ويتم تشكيل أقراص البيوتر من خلال عملية تسمى الغزل.
ويتكون الغزل من وضع القرص في مواجهة قالب صلب أو خشبي تديره آلة تسمى المخرطة.
ويستخدم الحرفيون أدوات ثالمة لضغط البيوتر في شكل قالب الغزل.
وتشكل صحاف البيوتر في هيئات أو أشكال شتى، وذلك بطرق الفلز بمطرقة من الجلد أو الفلز أو البلاستيك أو الخشب.
ويستخدم الحرفيون أسلاك البيوتر زينة لزخرفة أدوات البيوتر.
ويتم ضم أجزاء مواد البيوتر العديدة في عملية تسمى اللحام بالسبيكة.
انظر: اللحام.
العناية بالبيوتر.
إذا وجد البيوتر العناية اللائقة، فإن لمعانه لاينطفئ ولايتطلب صقلا.
ويجب أن يتم غسله في ماء ساخن به صابون، بسرعة قدر الإمكان، بعد الاستخدام.
ويجب أن يشطف البيوتر في ماء ساخن رائق ويجفف فورا بقطعة قماش لينة.
ولا تترك قطع البيوتر لتجف في الهواء لأنه يترك أحيانا بقعا مائية من الصعب إزالتها.
ولاينبغي غسل البيوتر في غسالة الأطباق لأن حرارة دورة التجفيف يمكن أن تجعل السطح قاتما.
ويجب ألا تستخدم قطع المائدة من البيوتر في تجهيز الطعام.
فالبيوتر قابل للانصهار ما بين و م، وعلى هذا يمكن أن ينصهر إذا وضع في أحد الأفران أو على مقعد.
نبذة تاريخية.
كان الناس في إنجلترا وبقية أوروبا يستخدمون البيوتر بكثرة خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين في أدوات الطهي المنزلي، وإلى حد ما، في أواني الكنائس.
وقد قدم الحرفيون البيوتر بديلا أرخص من الفضة والذهب، لكنه أقل إرضاء لتدني جودته.
صار البيوتر معروفا لدى الناس الذين لم يكن في مقدورهم شراء المعادن الثمينة.
وكثير من القطع المصنوعة منه نسخ متنوعة من أعمال صائغي الذهب والفضة.
وقد حدث هذا لأن صانعي البيوتر، مثلهم مثل العاملين في المعادن الثمينة، تمثلوا النماذج السائدة في ذلك الوقت، ولم يحاولوا تقليد القطع كثيرة الزخرف خاصة التي تناسب المعادن الأكثر نقاء، بل اختاروا بحكمة القطع البسيطة، المتقنة الصنع، غير المزخرفة، بتصميمات تتوافق على وجه الخصوص مع البيوتر.
لكن بعد عام م، حل الخزف والأواني الزجاجية، تدريجيا، محل البيوتر.
واليوم، نجد معظم البيوتر العتيق موجودا في المتاحف أو ضمن المجموعات الخاصة، وقد يحوي هذا البيوتر الرصاص، ولذلك لاينبغي استخدامه في تقديم الأطعمة.
وصنع قطع من البيوتر حرفة شائعة في المنازل، والورش المدرسية.
بيوتيا بيوجراد البيوتين انظر: التغذية الفيتامينات ؛ الفيتامين فيتامين ب المركب .
بيورس، نهر بيوس التاسع البيوريتان مقالات ذات صلة كالفن، جون الأبرشانيون مستوطنة خليج ماساشوسيتس الرواد المهاجرون بليموث، مستعمرة ويكلف، جون عقائد البيوريتان البيوريتان في أمريكا البيوريتان أو التطهريون أعضاء حركة دينية نصرانية اجتماعية ظهرت خلال القرن السادس عشر والسابع عشر الميلاديين في إنجلترا.
ثم انتشرت في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث كان لها تأثير على المؤسسات الاجتماعية والسياسية والدينية، وتفرعت منها طوائف مثل: الأبرشيين أو المستقلين والموحدين.
عقائد البيوريتان.
تطورت عقائد البيوريتان من تعاليم المصلحين الدينيين مثل جون ويكلف وجون كالفن.
ويتخذ البيوريتان الإنجيل القانون الإلهي الحق الذي يعطي الخطوط العامة لحكم الكنيسة.
وكان لهم أمل في أن يصوغوا كنيسة إنجلترا بصورة تتفق مع مثلهم، ونادوا بالحد من دور القساوسة في الكنيسة، وذهبوا إلى أن الكنائس النصرانية ينبغي أن تنظم من خلال مجالس مشيخية بدلا من الأساقفة كما هو الحال في كنيسة إنجلترا.
ونادوا بقراءة الإنجيل، وتبسيط الطقوس، والاعتماد على الصلوات الخاصة بدلا من الصلوات الرسمية.
وحثوا على العفة والتقوى والصلاة ومحاسبة النفس بوصفها وسائل لنيل الفضائل الدينية.
البيوريتان في أمريكا.
يئس بعض البيوريتان خلال القرن السابع عشر الميلادي من إصلاح كنيسة إنجلترا.
ومن ثم رحلوا للإقامة في أمريكا الشمالية، حيث أقاموا مستعمرات في فرجينيا، وشكلوا الحياة الاجتماعية والحكومة والدين وفقا لقيمهم.
وأسسوا كليتي: هارفارد وييل، وأقاموا نظاما مدرسيا خاصا في تلك المستعمرات.
ذهب بعض البيوريتان الإنجليز في أواخر القرن السادس عشر الميلادي ممن عرفوا بالمنشقين إلى هولندا أولا، ثم أسسوا مستعمرة بليموث فيما يعرف الآن ماساشوسيتس في عام م.
كما انتقل بعض المنشقين إلى جزيرة رودل وأصبحوا معمدانيين، بينما التحق آخرون بجماعة خليج ماساشوسيتس وأصبحو أبرشانيين.
بيوس العاشر، القديس بيوكيكو البيوع مشروعية عقد البيع أركان عقد البيع العاقدان اتفاق إرادة البائع والمشتري المبيع الثمن أنواع البيوع بيع المعاطاة بيع المكره بيع السلم الاستصناع الإجارة بيوع مباحة بيوع محرمة الربا بيع العينة أسئلة البيوع تعامل اقتصادي، وهو في اللغة مطلق المبادلة، وفي الفقه مبادلة المال بعوض تمليكا وتملكا.
وليس المراد بالمال خصوص الذهب والفضة أو العملات الورقية التي تقوم مقامهما، بل كل ماله قيمة مادية بين الناس، وجاز شرعا الانتفاع به في حال السعة والاختيار يعد مالا.
مشروعية عقد البيع.
ثبتت بالقرآن والسنة والمعقول.
فقال تعالى: وأحل الله البيع البقرة : .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أي الكسب أفضل؟ فقال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور رواه الطبراني .
وكذلك شرع الإسلام للناس كل ماتقوم به حياتهم، ويحقق لهم المصالح، ويدفع عنهم المفاسد.
وعقد البيع من العقود التي تتحقق بها مصلحة الناس؛ فإن الإنسان يحتاج ما بيد الآخرين، وهؤلاء لايعطون ما بأيديهم إلى غيرهم إلا مقابل عوض، فشرع الإسلام البيع ليكون وسيلة لتلبية حاجات الناس وقياما لحياتهم.
أركان عقد البيع لايصح عقد البيع إلا إذا توافرت أركانه وشروطه، وإذا فقد ركن أو شرط بطل عقد البيع، والفرق بين الركن والشرط: أن الركن جزء من ماهية العقد، أما الشرط فهو خارج عن ماهية العقد.
وأركانه هي: العاقدان.
وهما البائع والمشتري، ويشترط في العاقد أن يكون عاقلا أي مميزا، فلا يصح بيع المجنون ولا بيع الصبي غير المميز، ويصح انعقاد البيع عن طريق وكيل من الجانبين.
وأن يكون العاقد مالكا للسلعة، أما إذا كان العاقد فضوليا، وهو من يتصرف في السلعة ويعرف الآخرون أنه لايملكها، فبيعه موقوف على إجازة مالك السلعة.
اتفاق إرادة البائع والمشتري.
لما كانت الإرادة خفية فلا بد من حصول ما يدل على تحقق رغبة البائع والمشتري في البيع؛ فاشترط العلماء توافر صيغة العقد وهي الإيجاب والقبول، فإذا صدر كلام من أحد الطرفين يعبر عن رغبته في البيع كأن يقول للآخر: بعتك هذه السلعة بمائة ريال، وأجابه الطرف الآخر في المجلس جوابا موافقا للإيجاب بقوله: قبلت،كان هذا الكلام معبرا عن إرادتهما في البيع والشراء، وانعقد البيع، ويكون كلام الأول إيجابا، وكلام الثاني قبولا.
كما ينعقد البيع أيضا عند أخذ البائع الثمن وإعطاء السلعة دون قول: بعت وقول: اشتريت؛ فإن هذا الأخذ والإعطاء يدل على إرادة البائع والمشتري.
أما إذا كان أحد الطرفين مكرها على العقد، فإن إيجابه أو قبوله لايكون معبرا عن رغبته في البيع أو الشراء، لذا يكون البيع باطلا.
المبيع.
المعقود عليه .
ويشترط فيه شروط منها، أن يكون موجودا فلا ينعقد بيع المعدوم، كبيع الثمر قبل نضجه، وبيع اللبن في ضرع الحيوان، ودليل ذلك قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لحكيم بن حزام: لاتبع ماليس عندك رواه أحمد والترمذي.
ولنهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن بيع الثمر قبل صلاحه رواه البخاري ومسلم .
.
واستثنى العلماء من هذا الشرط بيع السلم، والاستصناع، وبيع المنافع وهي الإجارة، وسيرد الحديث عنها في هذه المقالة.
وأن يكون المبيع مالا متقوما، والمال المتقوم،كل ما له قيمة مادية بين الناس، وجاز شرعا الانتفاع به في حال السعة والاختيار.
وأن يكون مقدور التسليم، فلا ينعقد بيع ماعجز البائع عن تسليمه كبضاعته المسروقة.
وألا يكون في المبيع حق لغير البائع، فإذا كانت السلعة المبيعة مرهونة،كان العقد موقوفا على إجازة المرتهن.
الثمن.
وهو ماتراضى عليه المتبايعان مقابلا للمبيع.
وإذا كان أحد البدلين في البيع الذهب أو الفضة، أو مايقوم مقامهما من العملات الورقية كان هذا البدل الثمن.
ولايشترط أن يكون الثمن موجودا عند المشتري، لنفاذ عقد البيع خلافا للمبيع.كما لايشترط قبض البائع الثمن ليصح تصرفه فيه خلافا للمبيع.
ويبطل البيع إذا هلك المبيع قبل التسليم بخلاف هلاك الثمن.
وهناك شروط خاصة يجب أن تتوافر في بيوع الجنس الواحد وهي المماثلة بين المبيع والثمن، والتقابض في المجلس، وإلا كان البيع ربويا لحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد.
فمن زاد أو استزاد فقد أربى، الآخذ والمعطي فيه سواء رواه مسلم .
وإذا تحققت أركان البيع وشروطه التي ذكرنا أهمها، ثبتت ملكية المبيع للمشتري وملكية الثمن للبائع.
أنواع البيوع بيع المعاطاة.
وهو أن يتفق المتعاقدان على ثمن ومثمن، ويعطي البائع المبيع المثمن للمشتري، ويعطي المشتري الثمن للبائع من غير إيجاب ولا قبول.
ولهذا النوع من البيع صور كثيرة في هذه الأيام، كشراء السلع محددة السعر وتناولها ودفع ثمنها للبائع من غير كلام، أي من غير إيجاب ولا قبول.
والدليل على جواز بيع المعاطاة أنه يدخل في عموم الأدلة التي تجيز البيع كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لاتأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: .
وقوله : إنما البيع عن تراض رواه ابن حبان .
بيع المكره.
يعد اتفاق إرادة البائع والمشتري التراضي ركنا من أركان العقد، وبيع المكره يفتقر إلى ركن التراضي، لذا يكون باطلا بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لاتأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: .
بيع السلم.
وهو بيع موصوف في الذمة، مؤجل بثمن مقبوض في مجلس العقد.
وبيع السلم أن يحتاج شخص مالا، ولايجد من يقرضه هذا المال، فيأتي لمن معه مال ويبيعه سلعة غير موجودة تثبت في ذمته بثمن معجل.
ويمكن هذا العقد محتاج المال من الحصول عليه بوجه مشروع والاستفادة منه في التجارة أو الزراعة أو الصناعة أو الاستهلاك، ويتيح لصاحب المال استثمار ماله بطريق مشروع.
وقد اشترط الفقهاء لصحة عقد السلم شروطا كثيرة، حتى لايحصل فيه ما يؤدي إلى النزاع والاختلاف بين المتبايعين من أهمها: بيان وصف المبيع وصفته ومقداره وزمان التسليم ومكانه، وألا يكون مما لاتنضبط أوصافه.
والدليل على جواز عقد السلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قدم المدينة وهم يسلفون أي يسلمون في الثمار السنة والسنتين والثلاث فقال: من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم رواه مسلم .
وعلى ذلك، فبيع ما على النخل من رطب بما على الأرض من جاف جائز، بشرط العلم بالكيل والوزن والأجل وإنما جاز هذا النوع من البيع رخصة دفعا للحرج والمشقة عن المسلمين في حاجاتهم.
الاستصناع.
وهو عقد مع صاحب حرفة على عمل شيء معين وفق شروط متفق عليها.
كأن يأتي شخص لصانع كالنجار، مثلا، ويقول له، اصنع لي خزانة بمواصفات يتفقان عليها وبثمن يتفق عليه أيضا.
وقد أجاز الفقهاء عقد الاستصناع مع أنه بيع معدوم لحاجة الناس إلى التعامل به ولأن منعه يسبب حرجا لهم.
الإجارة.
وهي بيع منافع شيء مباحة، أو بيع عين تحدث شيئا فشيئا مدة معلومة بعوض.
فالإجارة إما أن تكون بيع منفعة كبيع منافع البيت وبيع منافع السيارة مدة معينة بعوض.
أو تكون بيع عين تحدث شيئا فشيئا،كبيع لبن الضرع، وبيع منافع البئر مدة معينة بعوض.
وتجوز الإجارة في كل ما ينتفع به مع بقاء عينه، ولاتجوز فيما لا يمكن الانتفاع به إلا باستهلاكه، فتجوز إجارة البيت والسيارة والآلات والبئر لأن أعيانها تبقى بعد الانتفاع بها، ولاتجوز إجارة الطعام والأوراق النقدية لأنه لاينتفع بها إلا باستهلاك أعيانها.
والإجارة مشروعة لقوله تعالى: فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن الطلاق: .
ولقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه رواه ابن ماجة .
والإجارة نوعان: إجارة منافع: أي أن المعقود عليه هو المنفعة كإجارة الدور والسيارات والأواني والثياب.
وإجارة عمل: أي أن المعقود عليه هو العمل كاستئجار شخص لبناء بيت أو لخياطة ثوب أو توصيل سلعة لمكان معين.
والأجير نوعان: أجير مشترك: وهو الذي يعمل لعامة الناس كالخياط والكواء والحمال.
وأجير خاص: وهو الذي يعمل عند شخص واحد مدة معلومة كالسائق الخاص والخادم في البيت والعامل في المزرعة.

 ذوو الأرحام أو: ميراث ذوي الأرحام أو: إرث ذوي الأرحام أو: توريث ذوي الأرحام أحد أبواب المواريث في الفقه الإسلامي، وغالبا ما يكون ملحقا في آخر أبواب فقه المواريث.
وذوو الأرحام في اللغة: أقرباء الميت أو: كل ذي قرابة مطلقا، وفي الاصطلاح هم: كل قريب للميت، ليس ذا سهم ولا عصبة أو: كل ذي قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة ، أي: أنهم كل قريب غير وارث، لا بالفرض ولا بالتعصيب، وهم: من ينتمي إلى فروع الميت أو أصوله، مثل: أولا البنات، والأجداد والجدات غير الوارثين، والأخوال والخالات والعمات، ومن أدلى بهؤلاء، وإنما يرثون عند عدم وجود وارث بالفرض ولا بالتعصيب.
وممن قال بعدم توريثهم: زيد ابن ثابت، ومالك والشافعي، وقال بتوريثهم عدد من الصحابة، والتابعين، والحنفية، وأصحاب مذهب التنزيل، وأصحاب مذهب أهل القرابة، كما أن من فقهاء الشافعية من قال بتوريثهم.
واتفقت الأقوال على عدم توريثهم عند وجود وارث بالفرض أو بالتعصيب، ووقوع الخلاف إنما هو بسبب من هو أولى منهم في الاستحقاق.
وللقول بتوريث ذوي الأرحام ثلاث طرق: طريقة مذهب أهل القرابة يعدونهم كالعصبات، وطريقة أهل التنزيل، يجعلون كل ذي رحم في منزلة من أدلى به من الوارثين، وطريقة مذهب أهل الرحم، يورثونهم بالتسوية.
ذوو الأرحام بالمعنى اللغوي: ذوو القرابة، بمعنى: كل ذي قرابة مطلقا.
قال ابن الأثير: ذوو الرحم هم الأقارب، ويقع على كل من يجمع بينك وبينه نسب.
والأرحام جمع رحم، مشتق من الرحمة بمعنى: الرقة والتعطف، والرحم بمعنى: رحم الأنثى، وكلمة: رحم مؤنثة، قال ابن بري: شاهد تأنيث الرحم قولهم: رحم معقومة أي: لا تلد.
قال ابن سيده: الرحم والرحم بيت منبت الولد ووعاؤه في البطن.
قال ابن منظور: والجمع أرحام، لا يكسر على غير ذلك .
والرحم في اللغة أيضا بمعنى: أسباب القرابة، وأصلها الرحم التي هي منبت الولد، وهي الرحم.
قال الجوهري: الرحم القرابة، والرحم بالكسر مثله قال الأعشى:  قال ابن بري: ومثله لقيل بن عمرو بن الهجيم:  قال: وبهذا البيت سمي بليلا، وأنشد ابن سيده:  فذو الرحم في اللغة: كل ذي قرابة مطلقا.
وسبب التسمية بذلك: أن ذوي القرابة تجمعهم صلة قربى من جهة الأمهات، فنسبة الفروع إلى الأصول، وترتبط بهما الحواشي، وكلهم يرجعون إلى المنبت الذي يجمعهم وهو أرحام الأمهات.
وذو الرحم بالمعنى الاصطلاحي هو: كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة .
قال في كنز الدقائق فذو القرابة إما أن يكون من أصحاب الفروض، أو من العصبات، وإما أن يكون من غير هذين النوعين وهو: ذوو الرحم، فهو نوع ثالث من أنواع القرابة، والقول بتوريثه إنما يكون عند عدم وجود النوعين السابقين.
قال النووي: وعدهم بعض العلماء عشرة، ومنهم من يفصل الجد عن الجدة، ومنهم من يزيد على ذلك، والمقصود لا يختلف.
قال النووي: وهؤلاء لا يرثون بالرحم شيئا على الصحيح .
قال ابن قدامة المقدسي: وعددهم عشرة، أو أحد عشر، أو أكثر، ولا فرق بين ذلك، فالمعدود واحد، وهم بالتفصيل كالتالي:    الصنف الأول: فرع الميت المدلي إليه بواسطة الأنثى، وهم نوعان: النوع الأول: أولاد البنات، وإن نزلوا، ذكورا كانوا أو إناثا، والأولاد جمع ولد، والمقصود به ما يشمل الأبناء والبنات.
والنوع الثاني: أولاد بنات الابن وإن نزلوا، ذكورا كانوا أو وإناثا.
الصنف الثاني: أصل الميت المدلي بأنثى، وهو نوعان: النوع الأول: الأجداد الرحميون، وهم: كل جد غير صحيح وإن علا، مثل أب الأم، أوأب أب الأم.
والنوع الثاني: الجدات الرحميات، وهن كل جدة غير صحيحة وإن علت، مثل أم أب الأم، وأم أم أب الأم.
الصنف الثالث: فرع أبوي الميت، وهو ثلاثة أنواع: النوع الأول: أولاد الأخوات مطلقا، وإن نزلوا.
والمقصود بالأولاد: الأبناء والبنات، مطلقا أي: من جهة الأبوين أو أحدهما، فيشمل: أبناء الأخوات لأبوين، أو لأب أو لأم، وبنات الأخوات لأبوين أو لأب أو لأم.
مثل: ابن الأخت، وبنت الأخت، وابن بنت الأخت، وبنت ابن الأخت وإن نزلوا.
النوع الثاني: بنات الإخوة مطلقا، وإن نزلوا، أي: بنات الأخ الشقيق، وبنات الأخ لأب، وأيضا: أبناء بنات الأخ الشقيق، أو لأب وإن نزلوا.
النوع الثالث: أولاد الإخوة لأم وإن نزلوا، أي: أبناء الأخ لأم، وبنات الأخ لأم، وأيضا: بنات ابن الأخ لأم، وأبناء بنات الأخ لأم وإن نزلوا.
الصنف الرابع: فروع أحد أجداد الميت أو جداته، ويشمل: الأعمام لأم، والعمات مطلقا، والأخوال والخالات مطلقا، وأولاد من سبق وإن نزلوا، وبنات أعمام الميت، وبنات أبناء الأعمام وإن نزلوا، وأعمام أب الميت لأم، وأعمامه، وأخواله، وخالاته جميعا، وهؤلاء من جهة الأب.
وأعمام أم الميت وعماتها وأخوالها وخالاتها جميعا، وهؤلاء من جهة الأم، وأولاد من ذكروا في السابق وإن نزلوا.، وأعمام أب أب الميت لأم وعماته، وأخواله وخالاته، وأعمام أم أب الميت وعماتها وأخوالها وخالاتها، أولاد هؤلاء وإن نزلوا.
وذكر في كتاب الدر المختار، وغيره من كتب الحنفية: أن ذوي الأرحام أربعة أصناف هم: على هذا النحو: ذكر في البحر الرائق مثل هذا وأضاف تقسيما آخر هو: قي التوريث يعطى لصاحب الفرض فرضه، وما بقي للعصبة، ولا شيء لذي الرحم مع وجود قريب وارث، فلو ترك الميت زوجة وابنا وخالا؛ فللزوجة فرض الثمن، وللابن الباقي تعصيبا، ولا شيء للخال؛ لأنه من ذوي الأرحام، وذوو الأرحام ليسوا وارثين بالفرض ولا بالتعصيب، لكن إذا لم يترك الميت وارثا بالفرض ولا يالتعصيب؛ فللعماء تفاصيل في توريث ذوي الأرحام.
والقول بتوريث ذوي الأرحام لا يكون إلا عند عدم وجود وارث بالفرض، ولا بالتعصيب.
لتوريث ذوي الأرحام من حيث الحكم عند العلماء حالتان: باعتبار أنه إما أن يوجد مستحق للميراث غيرهم، وإما ألا يوجد، ففي الحالة الأولى وهي عند وجود مستحق للإرث غيرهم من أصحاب الفروض أو العصبات: فلا يرث ذوو الأرحام؛ لأن جميع نصوص الشرع الإسلامي تدل على ذلك، وهذا باتقاق المسلمين.
وفي الحالة الثانية وهي عند عدم وجود مستحق للإرث مع ذوي الأرحام، وهذه الحالة هي التي وقع فيها الاختلاف، وسبب الخلاف في توريثهم مبني على الخلاف في حكم توريث بيت المال عند عدم انتظامه.
ويكون الحكم في صورتين أولاهما: فيمن مات ولم يكن له وارث من أصحاب الفروض، ولا من العصبات.
وثانيهما: فيمن مات ولم يخلف إلا ذا فرض لا يستغرق، أي: أنه بقي من المال شيء، ولا عاصب يستحقه، ويتلخص الحكم فيمن لا واراث له، أو كان له وارث بالفرض فقط، وبقي من المال شيء بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم، وللعلماء في هاتين الصورتين مذهبان أحدهما: عدم توريث ذوي الأرحام، بناء على أن المال يرجع إلى بيت المال، فهو وارث من لا وارث له.
وثانيهما: توريث ذوي الأرحام، على تفصيل في هذا وهو: أن من لا وارث له بالفرض ولا من العصبات إلا بيت المال؛ فوارثه بيت المال، وإذا لم يكن بيت المال مستقيما؛ فلا يرثه، بل يكون ميراث بالرد على أصحاب الفروض، فإذا لم يوجد من يرد عليه؛ ورثه ذوو الأرحام.
قال المزني وابن سريج: إن لم يخلف الميت إلا ذا فرض لا يستغرق رد الباقي عليه، إلا الزوج والزوجة فلا رد عليهما، فإن لم يخلف ذا فرض ولا عصبة؛ ورث ذوو الأرحام.
وذكر النووي في الروضة: أن القول بعدم توريث ذوي الأحام، إنما يكون فيما إذا استقام بيت المال، فقال: وقولنا: إن الصحيح أنهم لا يرثون ولا يرد، هو فيما إذا استقام أمر بيت المال.
مذهب زيد ابن ثابت: لا ميراث لذوي الأرحام، بل يوضع في بيت المال، وبهذا قال مالك والشافعي.
قال في البحر الرائق: روي القول بتوريثهم عن عمر بن الخطاب، وبه قال عمر بن عبد العزيز، وطاوس، وعلقمة، ومسروق، وأهل الكوفة، والأوزاعي وابن جرير.
وذكر في المبسوط: أن من قال بتوريثهم من الصحابة: علي بن أبي طالب وابن مسعود وابن عباس في أشهر الروايات عنه ومعاذ ابن جبل وأبو الدرداء وأبو عبيدة بن الجراح، ومن قال بأنهم لا يرثون زيد بن ثابت وابن عباس في رواية عنه.
وممن قال بتوريثهم من التابعين: شريح والحسن وابن سيرين وعطاء ومجاهد، وممن قال إنهم لا يرثون سعيد بن المسيب وسعيد ابن جبير.
وأما الفقهاء فممن قال بتوريثهم أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعيسى ابن أبان وأهل التنزيل، وممن قال لا يرثون سفيان الثوري ومالك والشافعي.
استدل القائلون بعدم توريث ذوي الأرحام بنصوص الكتاب والسنة، حيث لم يذكر فيها توريث ذوي الأرحام، فلم يذكر توريهم في آيات المواريث، وقد قال الله تعالى: وما كان ربك نسيا وقالوا: أن توريثهم لا يثبت بخبر الواحد والقياس.
وحديث: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ميراث العمة والخالة قال: نزل جبريل عليه السلام وأخبرني أن لا ميراث للعمة والخالة وحديث: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء يستخير الله تعالى في ميراث العمة والخالة فنزل عليه الوحي: أن لا ميراث لهما .
واستدل القائلون بتوريث ذوي الأرحام بقول الله تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
وأولوية الاستحقاق بالوصف العام، وأولوية الاستحقاق بالوصف الخاص هم: ذوو الفروض والعصبات، فيقدم ذوو الاستحقاق بالوصف الخاص، فإن لم يوجدوا؛ انتقلت الأولوية لذوي الاستحقاق بالوصف العام، وثبوت ذلك لا يعارض نصوص الشرع.
ففي حق من ينعدم فيه الوصف الخاص يثبت الاستحقاق بالوصف العام فلا يكون ذلك زيادة على كتاب الله وفي الحديث: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له .
وفي رواية: الخال وارث من لا وارث له يرثه ويعقل عنه ولما مات ثابت بن الدحداح رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيس بن عاصم المنقري: هل تعرفون له فيكم شيئا؟ فقال: إنه كان فينا ميتا فلا نعرف له فينا إلا ابن أخت، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه لابن أخته أي: لخاله ابن عبد الله المنذر.
وفسروا ما ورد من الأحاديث الدالة على عدم توريث العمة والخال بأنه محمول على ما إذا وجد صاحب فرض أو عصبة.
وروى المقداد: أخرجه أبو داود.
وفي لفظ: .
وقال سعيد: حدثنا أبو شهاب، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان قال: ورواه أبو عبيد في: الأموال، إلا أنه قال: ولم يخلف إلا ابنة أخ له، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بميراثه لابنة أخيه.
ولأنه ذو قرابة فيرث كذوي الفروض وذلك لأنه ساوى الناس في الإسلام، وزاد عليهم بالقرابة، فكان أولى بماله منهم.
كان التوارث في ابتداء الإسلام قبل الهجرة بالحلف، وهو التعاقد بين رجلين على النصرة والولاء والتوراث وغيره، فكان الرجل يقول للرجل: دمي دمك، ومالي مالك، تنصرني وأنصرك، وترثني وأرثك.
فيتعاقدان الحلف بينهما على ذلك، فيتوارثان به دون القرابة، وقد كان هذا سائدا قبل ظهور الإسلام، واستمر الأمر على هذا بعد ظهور الإسلام، إلى ما قبل الهجرة.
ويدل على ذلك قول الله تعالى: وبعد الهجرة من مكة إلى المدينة، التي كانت مفروضة على المسلمين في فترة محددة، انتهت بعام فتح مكة: نسخ حكم التوارث بالنصرة، وصار التوارث بالإسلام والهجرة، فمن هاجر وكان له ولد، ولم يهاجر ورثه المهاجرون دونه، ويدل على ذلك قول الله تعالى: ثم نسخ ذلك بقول الله تعالى: فكان التوارث بين المسلمين أولا بالنصرة، ثم بالإسلام والهجرة، ثم بالإسلام والهجرة والرحم.
معنى قوله تعالى: وأولوا الأرحام الذين كانوا يتوارثون بالهجرة، يرث بعضهم من بعض، هم أولى بميراث بعض، من المؤمنين والمهاجرين، بمعنى: أن المؤمنين المهاجرين الذين جمعتهم قرابة الرحم أولى بميراث بعضهم بعضا؛ لاجتماع الهجرة والإيمان والرحم، فهم بذلك أولى بالتوارث ممن كان توريثه بالهجرة والإيمان دون الرحم.
روى ابن جرير بسنده عن قتادة قال: روى ابن جرير بسنده عن يونس عن ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا قال: إذا لم يأت رحم لهذا يحول دونهم، قال: فكان هذا أولا فقال الله: يقول: إلا أن توصوا لهم، أن أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله، قال: وكان المؤمنون والمهاجرون لا يتوارثون إن كانوا أولي رحم، حتى يهاجروا إلى المدينة، وقرأ قال الله: إلى قوله: فكانوا لا يتوارثون، حتى إذا كان عام الفتح، انقطعت الهجرة، وكثر الإسلام، وكان لا يقبل من أحد أن يكون على الذي كان عليه النبي ومن معه إلا أن يهاجر؛ قال: .
قال: فلما جاء الفتح، وانقطعت الهجرة: وكثر الإسلام وتوارث الناس على الأرحام حيث كانوا، ونسخ ذلك الذي كان بين المؤمنين والمهاجرين، وكان لهم في الفيء نصيب، وإن أقاموا وأبوا، وكان حقهم في الإسلام واحد، المهاجر وغير المهاجر والبدوي وكل أحد حين جاء الفتح.
يقدم أصحاب الفروض، فإن بقي من المال شيء فللعصبات، يقدم الأولى فالأولى حسب ترتيب جهات العصوبة، وهي مراتب أولها العصوبة بالنسب، وهي: الفروع ثم الأصول ثم الحواشي، ثم عصوبة الولاء، ثم عصوبة بيت المال، ثم يكون التوريث بالرد على ذوي الفروض، فإن لم يوجد من يرد عليه؛ انقل التوريث إلى ذوي الأرحام، على تفاصيل في ذلك.
بيت المال بمعنى: الجهة العامة التي تختص بالشؤون المالية.
واللفظ مركب من جزءين بيت مال.
وتعد بيت المال آخر جهة من جهات العصوبة، وجهات العصوبة ثلاثة أصناف مرتبة، يقدم في التوريث صاحب الجهة المقدمة، وهي: النسب يقدم به الفروع ثم الأصول ثم الحواشي، يليه الولاء، ثم بيت المال.
فتوريث بيت المال إنما يرث عند عدم وجود وارث بفرض مستغرق، ولا من عصبات النسب والولاء.
الرد أحد أبواب فقه المواريث، هو: إعطاء ما بقي من السهام في المسألة لوارث ذي فرض عدا الزوجين، عند عدم وجود معصب .
فهو عكس العول، بمعنى أنه زيادة في الأنصباء ونقص في السهام، أما العول؛ فهو زيادة السهام ونقص في الأنصباء.
ويكون التوريث بطريق الرد في المسائل التي يوجد فيها سهام زائدة بعد توريث أصحاب الفروض، ولا عاصب يستحق هذه الزيادة.
ويختص الرد بالمسائل التي يكون فيها: موت من لا وارث له إلا بفرض غير مستغرق؛ لأن الرد لا يكون إلا على وارث بالفرض عدا الزوجين.
فبعد أخذ صاحب الفرض فرضة، يرد الباقي عليهم، عند ما لا يوجد في المسألة وارث بالتعصيب؛ لأن العاصب يأخذ الباقي بعد أصحاب الفروض.
مثال: بنت وأم.
للبنت النصف ومخرجه اثنان، وللأم السدس ومخرجه ستة، أصل المسألة ستة، للبنت النصف وهو ثلاثة، وللأم السدس وهو واحد، المجموع= أربعة من ستة، والباقي اثنان يرد على البنت والأم لكل منهما بقدر ما يستحقة بالفرض، ويراعى في مسائل الرد الاختصار ما أمكن، ويمكن في هذه الحالة الاختصار في القسمة، ولا حاجة للتطويل، وتكون المسألة مقتطعة من أربعة مباشرة، فتعطى البنت ثلاثة، وتعطى الأم واحدا، وترجع المسألة إلى أربعة.
فيكون نصيب البنت بالرد ثلاثة أرباع، أي: ما نسبته نصف ونصف النصف، ونصيب الأم بالرد ربع، أي: ما نسبته سدس ونصف السدس.
تأخذ كل واحدة بقدر نسبة ما تأخذه بالفرض.
الرد في فقه المواريث بمعنى: أن يرجع باقي المال في مسألة التوريث على أصحاب الفروض سوى الزوجين، عند عدم وجود معصب.
والتوريث بالرد: أسبق من توريث ذوي الأرحام، فلا يرث ذو الرحم إلا عند عدم وجود من يرد عليه.
ومن مات وترك مالا، ولا وارث له بالتعصيب، ولا بالفرض يستغرق المال؛ فيه وجهان أحدهما: أنه لا يرد المال على ذوي الفروض إن وجدوا، ولا يصرف لذوي الأرحام، وسبب ذلك؛ أن المال حينئذ للمسلمين، فلا يسقط بفوات نائبهم، ذكر النووي أن هذا أصح القولين عند أبي حامد وأبي إسحاق الشيرازي، صاحب المهذب.
والثاني: أنه يرد على ذوي الفروض، إن أمكن ذلك، ويصرف إلى ذوي الأرحام، وسبب ذلك؛ أن المال مصروف إليهم أو إلى بيت المال بالإجماع، فإذا تعذر أحدهما تعين الآخر، وهذا القول هو الذي عليه الفتوى عند كبار متأخري الشافعية، واختاره ابن كج، ورجحه النووي في الروضة وقال: وذكر أن مذهب الشافعي في منع توريثهم إنما هو محمول على ما إذا استقام بيت المال.
قال النووي: الصحيح الذي عليه جمهور من قال من أصحابنا بتوريث ذوي الأرحام: أنه يصرف إلى جميعهم على سبيل الميراث.
وذكر تفصيل ذلك في الباب الثامن في كيفية توريثهم والرد.
يشترط لتوريث ذوي الأرحام عدم وجود من هو أولى بالإرث منهم، بمعنى: ألا يوجد ذو سهم مستغرق، ولا عصبة، فالعاصب يأخذ جميع المال، إذا انفرد، أو الباقي بعد أصحاب الفروض، وذو السهم أي: صاحب الفرض يأخذ فرضه المقدر له، فإن بقي شيء فللعصبات، وإلا فيرد البافي على ذوي الفروض سوى الزوجين.
أولوية استحقاق الميراث لأصحاب الفروض، ثم العصبات، ولا يرث ذوو الأرحام مع وجود مستحق الميراث، وتختلف أحوال التوريث باختلاف أحوال مستحقي الإرث، والذين يمكن أن يخلفهم الميت إما أن يكونوا من الوارثين بالفرض أو بالتعصيب، أو ذوو رحم، فإذا اجتمعت هذه الثلاثة الأصناف؛ فالميراث لذوي الفروض والباقي للعصبات، ولا يرث ذوو الأرحام في هذه الحالة بالإجماع، وإذا لم يوجد صاحب فرض؛ أخذ الوارث بالتعصيب جميع المال، ولا شيء لذوي الأرحام في هذه الحالة بالإجماع، وإذا لم يوجد أحد من العصبات؛ فإما أن يوجد وارث بالفرض، أو ذو رحم، أو كلاهما معا، فيقدم صاحب الفرض على كل الأحوال، فيعطى كل ذي فرض فرضه أولا، فإن بقي من المال شيء، ولا عاصب يستحقه؛ رجع ذلك الباقي إلى الورثة بطريق الرد، ويكون الرد على جميع الوارثين بالفرض سوى الزوجين.
وإذا اجتمع وارث بالفرض، وذو رحم؛ فالمال لذوي الفروض بالفرض، والباقي إن وجد يرد على ذوي الفروض عدا الزوجين، ولاشيء لذوي الأرحام في هذه الحالة، فإذا لم يوجد في المسألة من يرد عليه الباقي، أو لم يوجد صاحب فرض ولا عصبة؛ ففي هاتين الحالتين يكون توريث ذوي الأرحام.
فيشترط لتوريث ذوي الأرحام ما يلي: قال في البحر الرائق: وفي الكافي: وأجمعوا على أن ذوي الأرحام لا يحجبون بالزوج والزوجة أي يرثون معها فيعطى الزوج أو الزوجة نصيبه، ثم يقسم الباقي بين ذوي الأرحام.
مثاله زوج وبنت بنت وخالة وبنت عم فللزوج النصف، والباقي لبنت البنت.
لتوريث ذوي الأرحام في مذاهب القائلين بتوريثهم كيفيتان أحداهما: على مذهب أهل التنزيل، وثانيهما: على مذهب أهل القرابة، بالإضافة إلى مذاهب أخرى منها: مذهب أهل الرحم.
مذهب أهل التنزيل هو مذهب العلماء القائلين بتوريث ذوي الأرحام بطريق التنزيل، وهم متفقون مع علماء المذاهب الأخرى على مبدأ التوريث وهو: أن ذوي الأرحام لا يرثون إلا بشرط عدم وجود وارث بالتعصيب، وعدم وجود وارث بالفرض، أو بالرد سوى الزوجين، والتنزيل هو: جعل ذي الرحم في التوريث بمنزلة الوارث الذي أدلى به، والمقصود به الواسطة بينه وبين الميت، فمثلا: إذا مات شخص وليس له وارث سوى بنت بنته، فهي ذات رحم، والواسطة بين هذا الميت وبين بنت بنته هي: بنت الميت ، التي هي: أم ذات الرحم ، فبنت البنت تدلي بالبنت، وتنزل منزلتها في التوريث، وهكذا ينزل كل ذي رحم منزلة من أدلى به، ويقوم مقامه في التوريث عند استيفاء الشروط.
قال البهوتي في تعريف مذهب أهل التنزيل: وهو أن تجعل كل شخص من ذوي الأرحام بمنزلة من أدلى به من الورثة، ثم تجعل نصيب كل وارث بفرض أو تعصيب لمن أدلى به.
فأولاد البنات أي: الأبناء والبنات، وإن نزلوا في الدرجة: ينزلون منزلة البنات.
وأولاد بنات الابن أي: الذكور والإناث منهم وإن نزلوا ينزلون منزلة بنات الابن.
وينزل ولد الأخوات منزلة أمهاتهم، سواء كن شقيقات أو لأب أو لأم.
وبنات الإخوة لأبوين أو لأب أو لأم كالإخوة، سواء كانوا أشقاء أو لأب أو لأم.
وبنات الأعمام لأبوين أو لأب كالأعمام لأبوين أو لأب.
وبنات بني الإخوة بمنزلة بني الإخوة.
وبنات بني الأعمام بمنزلة بني الأعمام.
وأولاد الإخوة من الأم ذكورا كانوا أو إناثا كآبائهم، أي: بمنزلة الإخوة لأم.
والأخوال والخالات بمنزلة الأم.
والجد أبو الأم كالأم.
والعمات مطلقا كالأب.
والعم من الأم كالأب  مسألة: بنت بنت وبنت عم، أصل المسألة اثنان، لبنت البنت النصف، ولبنت العم الباقي.
أصناف ذوي الأرحام:   وهو ثلاثة أنواع: مثل: ابن الأخت، وبنت الأخت، وابن بنت الأخت، وبنت ابن الأخت وإن نزلوا.
مثل: بنت الأخ الشقيق، وبنت الأخ لأب، وابن بنت الأخ الشقيق، أو لأب وإن نزلوا.
مثل: ابن الأخ لأم، وبنت الأخ لأم، وبنت ابن أخ لأم، وابن بنت الأخ لأم وإن نزلوا.
وهم ست أنواع: وأعمام أم الميت وعماتها وأخوالها وخالاتها جميعا، وهؤلاء من جهة الأم.
مذهب أهل القرابة هو مذهب العلماء القائلين بتوريث ذوي الأرحام بطريقة القرابة كالعصبات، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه أبو محمد الحسن وأبو يوسف وزفر، وهو المشهور في مذهب الحنفية، وأحد قولي الشافعية، وفي قول للإمام أحمد بن حنبل، لكن المرجح عند متأخري الشافعية، وفقهاء الحنابلة مذهب التنزيل.
وحكم توريث ذوي الأرحام على مذهب أهل القرابة: لا يرثون إلا إذا لم يوجد معهم وارث بالفرض ولا بالتعصيب، وتوريثهم في هذه الحالة يبنى على أساس قرابتهم للميت، فيقدم الأقرب فالأقرب، ومعنى توريثهم بسبب القرابة: أن يكون توريثهم كالعصبات، إما لقرابتهم للميت بواسطة عصبة من الذكور، أو باعتبار أن ذي الرحم هو: كل قريب للميت ليس له سهم مقدر.
فيستحق الواحد منهم جميع المال إذا انفرد، أو يأخذ الباقي بعد فرض أحد الزوجين، إذا لم يوجد من يرد عليه.
ويتفق مذهب أهل القرابة مع مذهب أهل التنزيل في توريث ذوي الأرحام عموما، وفي توريث ذي الرحم المنفرد، فذو الرحم عند أصحاب المذهبين يأخذ جميع المال إذا انفرد، ويأخذ الباقي بعد فرض أحد الزوجين، ويختلف المذهبان في توريثهم عند اجتماع عدد منهم.
قال في الدر المختار:  وحجة القائلين بهذا هي: أن ذوي الأرحام هم ذوو قرابة، وتوريهم بالأولوية العامة، لقول الله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض..الآية فإذا لم يوجد مستحق بالفرض أو بالتعصيب؛ فأولوا الأرحام أولى، والعاصب ليس له سهم مقدر، وذو الرحم إما أن يكون بمنزلة العاصب، كالذكر والأنثى معا، أو الذكر وحده، أو باعتبار أنه قريب ليس له سهم مقدر كبنت البنت مثلا.
والقرابة مقسمة على أربع جهات مرتبة، وهذا الترتيب مهم للتوريث بطريقة القرابة، وتظهر فائدته في تحديد أولوية الاستحقاق، كما أن لكل جهة من هذه الجهات الأربع طرق أخرى لتحديد الأولية في الاستحقاق.
فيأخذ المنفرد جميع المال، وتبنى طريقة التوريث بالقرابة على قاعدة التعصيب وهي: أن التقديم بالجهة، ثم بالقرب في الدرجة، ثم بالقوة، وقد نظمها الجعبري بقوله:  جهات القرابة لذوي الأرحام هي: فرع الميت ثم أصله ثم فرع أبويه ثم فرع جده وجدته، على هذا الترتيب قال في كنز الدقائق: وترتيبهم كترتيب العصبات .
والمعنى: توريث ذوي الأرحام على مذهب أهل القرابة يكون على الترتيب في الإرث كترتيب العصبات، فيقدم فروع الميت كأولاد البنات وإن سفلوا، ثم أصوله كالأجداد الفاسدين والجدات الفاسدات وإن علوا، ثم فروع أبويه كأولاد الأخوات وبنات الإخوة وبني الإخوة لأم وإن نزلوا، ثم فرع جده وجدته كالعمات والأعمام لأم والأخوال والخالات وإن بعدوا.
فأصناف ذوي الأرحام على مذهب أهل القرابة أربعة هي: جزء الميت، ثم أصله، ثم جزء أبويه، ثم جزء جديه أو جدتيه .
على هذا الترتيب، فالتوريث بطريقة القرابة معناه: أن نجعلهم في التوريث كالعصبات، فيعاملون كما في الإرث بالتعصيب، وإن اختلف في هذا الباب من بعض الوجوه.
الصنف الأول من أصناف ذوي الأرحام بمعنى: الجهة الأولى، وإذا اجتمع واحد أو أكثر من أصحاب الصنف الأول، مع واحد أو أكثر من أصحاب الأصناف الأخرى؛ قدم صاحب الصنف الأول على من وجد معه من أصحاب الأصناف الأخرى، والصنف الأول على مذهب أهل القرابة هو: فروع الميت، وهم: أولاد البنات وإن سفلوا، وأولاد بنات الابن وإن سفلوا، في هذه الأمثلة:  أفراد الصنف الأول: فرع الميت ويشمل نوعين: الأول: أولاد البنات وإن سفلوا، والولد: الأبناء والبنات، وهو إما ولد مباشر وهو: أبناء البنت، وبنات البنت، وإما ولد غير مباشر وهو المدلي بفرع أو أكثر، مثل: ابن بنت البنت وبنت بنت البنت، أو ابن بنت بنت بنت بنت.. أو بنت بنت بنت بنت بنت.. النوع الثاني: أولاد بنات الابن وإن سفلوا، مثل: ابن بنت الابن، وبنت بنت الابن، ومعنى سفل أي: نزل في الدرجة، مثل: أولاد بنات ابن ابن الابن.. أو أولاد بنات بنت بنت البنت.. وأفراد النوعين من الصنف الأول مهما نزلوا في الدرجة جميعهم في جهة واحدة، ويأخذ المنفرد منهم جميع المال، وإذا تعددوا؛ فالتقديم بالدرجة ثم بالقوة.
حالات التوريث للصنف الأول، بحسب الانفراد والاجتماع، فإما أن يوجد واحد منهم فقط، وإما أن يوجد معه غيره، فالواحد من أفراد هذا الصنف يأخذ جميع المال إذا انفرد، وإذا كان معه غيره؛ فله حالتان، الحالة الأولى: أن يوجد مع أحد أفراد هذا الصنف ذو رحم من الأصناف الأخرى، فعلى مذهب أهل القرابة يقدم من وجد من الصنف الأول، ويكون أولى ممن يوجد معه من باقي الأصناف، فيحجبهم ولا يرثون معه، ويسمى هذا: التقديم بالجهة.
الحالة الثانية: أن يجتمع اثنان أو أكثر من أفراد الصنف الأول، وفي هذه الحالة إما أن يكون لبعضهم قوة في القرب، وصورته: أن يكون أحدهما ولد وارث، والآخر ولد غير وارث، مثل: بنت بنت الابن فهي أول من بنت بنت البنت؛ لأن بنت الابن من الورثة، وبنت البنت ليست من الورثة، ويسمى هذا: التقديم بالقوة، وإما أن يكون بعضهم أقرب درجة، عند تفاوت درجاتهم، ويسمى هذا: التقديم بالدرجة.
تفاوت الدرجة هو اختلاف عدد الأصول المدلى بهم، فمثلا: بنت البنت تدلي بالبنت، فهي أقرب درجة من بنت بنت البنت التي تدلي ببنت البنت فإذا تفاوتت درجات الصنف الأول؛ فأولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت، فيقدم الأقرب ولو أنثى، حتى وإن كان ولد غير وارث، على الأبعد في الدرجة وإن كان ولد وارث، فبنت البنت أولى من بنت بنت البنت.
إن كان أحدهما أقرب، والآخر ولد الوارث لا يكون أولى، وفي الذخيرة في أصح القولين حتى إنه إذا ترك بنت بنت البنت وبنت بنت ابن ابن كان بنت بنت البنت أولى لكونها أقرب.
استواء درجة القرب في الصنف الأول بمعنى: عدم التفاوت في درجة القرب، فبنت البنت مع بنت بنت مثلها، أو مع ابن بنت، كلهم في درجة واحدة.
وفي هذه الحالة يكون: التقديم بالقوة إن وجدت باعتبار الأصول والتفضيل باختلاف ابدان الفروع، ولا يكون التقديم هنا بالجهة؛ لأن جهة البنوة واحدة، كما أن درجتهم في القرب واحدة، وكل فرد منهم إما أن يكون ذكرا أو أنثى، وإما أن يكون بعضهم ولد وارث، وبعضهم ولد غير وارث، أو أن يكون كلهم ولد وارث، أو كلهم ولد غير وارث، فهذه ثلاثة أحوال: إن استووا في القرب، وبعضهم ولد وارث دون البعض؛ فمن كان ولد الوارث فهو أولى مثاله إذا ترك بنت بنت بنت، وبنت بنت ابن فالمال لبنت بنت الابن؛ لأن أمها وارثة، وكذلك إذا ترك ابن ابن بنت، وبنت بنت ابن فالمال لبنت بنت الابن.
إن استووا في القرب وليس وفيهم ولد وارث، أو كلهم ولد وارث؛ فهاتان حالتان عند عدم التفاوت، أي: عند الاستواء في الدرجة، إن كان جميعهم ولد وارث، مثل: أولاد البنات، وأولاد بنات الابن، أو جميعهم ولد غير وارث، مثل: أولاد بنات البنت، وفي الحالين إما أن تتفق صفة الأصول في الذكورة أو الأنوثة أو تختلف، فإن اتفقت فالقسمة على أبدان الفروع اتفاقا بالسوية إن كانوا ذكورا فقط أو إناثا فقط كابن بنت ابن مع مثله أي مع ابن بنت ابن آخر وكبنت بنت بنت مع مثلها وللذكر كالأنثيين إن كانوا مختلطين كابن بنت وبنت بنت.
فالمال يقسم بينهم بالسوية في صورتين: إن كانوا ذكورا كلهم أو إناثا كلهم، وفي الصورة الثالثة: إن كانوا مختلطين، أي: ذكورا وإناثا؛ فللذكر مثل حظ الأنثيين والحكم هنا بالاتفاق لكن بشرط أن تتفق صفة الأصول في الذكورة والأنوثة، والمقصود بالأصول الآباء والأمهات، وتتفق صفة أبدان الفروع في الذكورة والأنوثة.
فله حالتان:  إذا اختلفت صفة الأصول في بطن أو أكثر، فإما أن تتوحد الفروع بأن يكون لكل أصل فرع واحد، وإما أن تتعدد، وفي الحالين إما أن يكون في الفروع ذو جهتين أو لا، فأن توحدت الفروع، وليس فيهم ذو جهتين؛ فأبو يوسف قسم على أبدان الفروع، ومحمد يقسم على أعلى بطن اختلف وهو هنا الثاني ويجعل لكل فرع ما أصاب أصله إن لم يقع بعده اختلاف، مثل: بنت ابن بنت وابن بنت بنت، فعلى قول أبي يوسف: لبنت ابن البنت ثلث، ولابن بنت البنت ثلثان، وعلى قول محمد: لبنت ابن بنت الثلثان، نصيب أبيها ولابن بنت بنت الثلث نصيب أمه، فهو عكس ما قسمه أبو يوسف.
الصنف الثاني: أصل الميت، وهو: الأجداد الساقطون، والجدات الساقطات، وإذا تفاوتت درجاتهم؛ قدم الأقرب، ولو أنثى مدلية بغير وارث والأبعد ذكرا مدليا بوارث وسواء كان من جهة الأب أو من جهة الأم، مثل: أم أبي الأم أولى من أبي أبي أم الأم.
الصنف الثالث: جزء أبويه وهم: أولاد الأخوات لأبوين أو لأب وأولاد الإخوة والأخوات لأم وبنات الإخوة لأبوين أو لأب وإن نزلوا ويقدم الجد عليهم خلافا لهما بهذه الصورة: أخ لأب أخت لأب أخت لأبوين أخت لأم بنت ابن بنت ابن ابن بنتي بنت.
الصنف الرابع: جزء جديه أو جدتيه وهم: الأخوال والخالات والأعمام لأم والعمات وبنات الأعمام وأولاد هؤلاء، ثم عمات الآباء والأمهات، وأخوالهم وخالاتهم، وأعمام الآباء لأم وأعمام الأمهات كلهم، وأولاد هؤلاء وإن بعدوا بالعلو أو السفول ويقدم الأقرب في كل صنف.

المرجع السابق، عن القاديانية ومصيرها.
ص .
المرجع السابق.
وقد كتب قادياني على الهامش أن وقوع الطاعون في زمن المسيح الموعود مذكور في زك : ، مت : .
الأربعين.
للغلام.
ص ، ، ، حقيقة الوحي.
للغلام.
ص ، ، ، ، عن موقف الأمة الإسلامية.
ص .
إزالة الأوهام.
ص .
في خطبة له في / / م، أنوار الخلافة.
ص .
طبعت تحت عنوان اسمه أحمد ص قاديان سنة .
أعجاز أحمدي.
ص .
عن أباطيل القاديانية.
ص .
الأربعين.
للغلام.
عن القاديانية الخطر الذي يهدد.
ص .
دافع الوسواس.
للغلام.
ص ، عن القاديانية ومصيرها.
ص .
هذا الجزء النبوات مأخوذ من القاديانية لظهير.
ص .
الحرب المقدسة.
للغلام.
ص .
مكتوب محمد علي إلى الغلام أحمد.
ص .
ليعقوب علي.
جريدة وفادار اللاهورية في / / .
مرآة كمالات الإسلام.
للغلام.
ص .
إزالة الأوهام.
للغلام.
ص .
الحكم السماوية.
للغلام ص .
اشتهار الغلام.
/ / .
صميمة أنجام آثم للغلام.
ص .
رسالة الغلام إلى أحمد بك.
عن نوشنه غيب.
ص .
مرآة كمالات الإسلام.
للغلام.
ص .
كتاب غلام أحمد بك في / / م عن كتاب كلمة فضل رحماني .
ص .
إعلان غلام أحمد بتاريخ / / م.
عن تبليغ الرسالة ج ص .
إعلان غلام أحمد الموجود في منظور إلهي ص للمنظور القادياني.
إلهام الغلام.
عن نوشنه غيب.
مواهب الرحمن.
للغلام.
ص .
البشرى ج .
للغلام.
ص .
المرجع السابق.
ص .
جريدة بدر القاديانية في / / م.
المرجع السابق.
تبليغ الرسالة.
ج .
للغلام.
ص .
المرجع السابق.
ترياق القلوب.
للغلام.
ص .
جريدة بدر القاديانية في / / .
القاديانية الخطر.
ص .
دافع البلاء.
للغلام.
ص .
مكتوبات أحمدية.
ج .
للغلام.
ص .
سفينة نوح.
للغلام.
ص .
مكتوبات أحمدية.
ج .
للغلام .ص .
في خطبة ألقاها في مدينة سيالكوت في / / م.
عن قادياني قول وفعل.
ج ص .
المرجع السابق.
مجلة الأديان عدد ، عن أباطيل القاديانية.
ص .
موقف الأمة الإسلامية.
ص .
جريدة الفضل / / م.
مجلة الحق عدد ج ، عن تاريخ الأحمدية ============== / / ومع ذلك صدقوه واتبعوه بقلم : عيسى القدومي شاء الله تعالى أن أتصفح في الشبكة العالمية الإنترنت المواقع الناطقة باللغة العربية والتي ترعاها الطائفة القاديانية والتي تطلق على نفسها مسمى الجماعة الإسلامية الأحمدية العالمية على اعتبار أن مؤسسها الأول غلام أحمد م م نبي مرسل بعد صلى الله عليه وسلم ، لزعمهم أن الرسول محمد خاتم للأنبياء ولكنه ليس آخرهم، وأن الله باعث آخرين.
ولهذا يقولون إن خاتم النبيين لا تعني بالضرورة ال نهاية ، بل إنها تعني ال طابع والقانون العام الذي سيسير عليه الأنبياء القادمون من بعده الذين لن يغيروا من شريعة الله شيئا، بل سيسيروا على نهجه وأكثر ما ساءني في تلك المواقع أسماء القائمين عليها وهم من العرب الذين اتبعوا هذا الدين المعوج، الذي ترفضه العقول وتأباه الفطر، وأصبحوا ينظرون ويدافعون بكل جهد عن غلام أحمد وعقيدته، ويبشرون بدينه على أنه الإسلام الصحيح بعد أن كانوا مسلمين ومن أسر مسلمة ، وليسوا من جهلاء قاديان القرية التي خرج منها ووصف أهلها غلام أحمد بأنهم لا يعرفون من الإسلام إلا اسمه ؛ لهذا وجد من يطيعه فما بال هؤلاء ممن عاشوا في أرض العرب والمسلمين ومع أنني على يقين بأن أي مسلم عرف عقيدة الإسلام وامتثل تعاليمه، لن يقبل دينا جديدا يفارق به إجماع المسلمين، وينقض به أصول الإسلام، وينكر ما علم بالضرورة أنه من هذا الدين، وأن يدعي أن الوحي لم ينقطع، وأن غلام أحمد مرسل من الله ورحمة الله التي بعثها إلى الأرض ومع ذلك اتبعوه غلام أحمد كان كثير التنبؤ ومع ذلك لم يتحقق من نبوءاته وأكاذيبه شيء إلا أن من حوله صدقوه واتبعوه، ومما تنبأ به هذا الرجل الآتي: ادعى بأن الله بشره بأنه سيحييه ثمانين سنة أو أكثر ومات وعمره سبعون سنة؛ ومع ذلك اتبعوه ادعى أن الله أيده ب ثلاثمائة ألف آية ومعجزة تثبت نبوته، ولم نر منها إلا الأكاذيب الساذجة؛ ومع ذلك اتبعوه نشر إعلانا في الصحف بخصوص خصمه الشيخ / ثناء الله الذي ناظره وكشف كفره وكذبه، بأن الله سيهلك الكاذب في حياة الصادق، وعاش الشيخ ثناء الله سنة بعد موت غلام أحمد .
ومع ذلك اتبعوه ادعى بأن الله عينه ليبين للناس الإسلام الحقيقي، وإذا به يبشر بشرع جديد خالف به الإسلام.
ومع ذلك اتبعوه وجمع المال من أتباعه لإصدار كتابه براهين أحمدية بخمسين جزءا، وأصدر منه خمسة أجزاء فقط، وقال لهم إن الفرق في عدد الأجزاء هو الصفر ولا قيمة له، ومع ذلك اتبعوه ادعى أنه المسيح الموعود، وكان خلقه وسلوكه بعيدان كل البعد عن صفات المسيح عليه السلام؛ ومع ذلك اتبعوه ادعى أن المسجد الأقصى الذي جاء في آية الإسراء هو مسجد الميرزا غلام أحمد في قاديان؛ ومع ذلك اتبعوه ادعى أن مرض الكوليرا لا يدخل قرية قاديان وأن الله أوحى إليه بأن قاديان هي سفينة النجاة من ذلك المرض، ومات هو بالكوليرا في قاديان.
ومع ذلك اتبعوه ادعاء النبوة لم يقف عند حد غلام أحمد بل ادعى عدد من أتباع القادياني كمحمد صادق القادياني وغلام محمد القادياني النبوة من بعده وكل منهم أتى بالشبهات والبراهين الكاذبة على نبوته؛ ومع ذلك اتبعوه فإذا كان هذا الكذاب الصغير الذي بان كذبه وعواره للجميع ومن ضمنهم أتباعه، بعد أن أقيمت عليه الحجة في مناظرات خاصة وعامة أمام الملأ، في الهند وباكستان، بعدها أجمع علماء باكستان بعد مناظرات لأيام عدة على كفر هذه العقيدة ووصل الأمر حتى عهد قريب أن يكتب للقادياني في الهوية الحكومية أن الديانة: كافر.
ومع ذلك اتبعوه اتبعوه ولم يكن معه إلا الخرافات والأكاذيب والبذاءات، فكيف الحال في الدجال الأصلي الذي سيخرج في آخر الزمان، فكم سيكون أتباعه وما حالهم وصدق الرسول الكريم محمد عليه الصلاة والسلام حيث أخبر: إنه سيكون في أمتي ثلاثون، كذابون كلهم يزعم أنه نبي رواه الترمذي وابن ماجه.
وروى الإمام مسلم في صحيحه عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم .
وفي رواية أخرى عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، رجالا كلهم يكذب على الله عز وجل ورسول صلى الله عليه وسلم رواه أحمد في مسنده.
أقوال علماء الأمة في القاديانية لأن ما جاء به غلام أحمد من ادعاء قد خالف صريح القرآن والسنة وإجماع الأمة التي فيها الحجج على أن المصطفى صلوات الله عليه هو آخر النبيين والمرسلين؛ أجمع علماء المسلمين على أن الطائفة القاديانية فرقة ضالة خارجه عن الإسلام بإجماع الفتاوى الصادرة من المجامع والهيئات الشرعية في العالم الإسلامي كالمجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي، ومجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وهيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، ولجنة الفتوى في الأزهر، هذا عدا ما صدر من فتاوى علماء مصر والشام والمغرب والهند وغيرها.
/ وملخص فتاواهم: أن من اعتقد هذه العقيدة فهو كافر عند جميع علماء المسلمين لقول الله سبحانه وتعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما ، ولما صح عن رسول ا صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا خاتم النبيين ولا نبي بعدي .
والله نسأل الهداية والسداد، والثبات في الأمر، وأن ينور بصائرنا ويشرح صدورنا، بالدين الحق وهو الإسلام.
والحمد لله رب العالمين... سلسلة روائع الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله خالد بن صالح هذه سلسلة تعنى بروائع الشيخ ابن عثيمين رحمه الله من فتاوى وكتابات ورسائل، والشيخ رحمه الله غني عن التعريف، فيكفيه أنه إذا كان الشيخ ناصر الدين الألباني رحمه الله يعد ناشر السنة النبوية في أواخر القرن الهجري وأوائل الخامس عشر، فإن الشيخ ابن عثيمين رحمه الله يعد الرائد في نشر فقه السنة النبوية على نهج سلفنا الصالح في تلك الفترة لعل ذلك في نظري المتواضع، مع عدم التنقيص من قدر العلماء والمشايخ الآخرين .
ولست أنا الذي يقيم مؤلفات الشيخ ويستخرج روائعها، ولكن حسبي في ذلك المحاولة وبذل الجهد مستعينا بالله أولا، ثم بإخواني المشايخ وطلبة العلم في استخراج بعض تلك الروائع والكنوز من كتابات الشيخ رحمه الله والتي كان لها أثر في توضيح معنى بديع قد غفل عنه كثير من المسلمين، أو تبيين شبهة قد أثرت في العمل الإسلامي.
وهذه دعوة صادقة مني لإخواني قراء مجلة الفرقان لتزويدي على عنوان المجلة بكل مايرونه من روائع الشيخ رحمه الله بالمعنى الذي ذكرت، حتى يتم نشره ضمن هذه السلسلة.
وبعد أن من الله علي بفكرة هذه السلسلة، أسأله التوفيق والسداد، وأن يجعل هذا العمل خالصا له، إنه قريب مجيب.. وإليكم الآن أولى تلك الروائع من هذه السلسلة والتي هي بعنوان: جديد الشرك بالله .
كان ذلك في لقاء مع الشيخ يوم الخميس ليلة الجمعة / / الموفق السؤال حفظكم الله فضيلة الشيخ: في زماننا هذا كثرت الشركيات وكثر التقرب إلى القبور والنذور لها والذبح عندها.. كيف يصحح المسلم هذه العقيدة؟ الجواب: أولا لا نسلم لهذا السائل بصحة دعواه، وأنا في ظني أن هذا الوقت هو وقت الوعي العقلي وليس الشرعي؛ فقد قل الذين يذهبون إلى القبور من أجل أن يسألوها أو يتبركوا بها، اللهم إلا الهمج الرعاع، أما الناس الآن فقد استنارت عقولهم الإدراكية لا الرشدية؛ فالشرك في القبور وشبهها في ظني قليل لكن هناك شرك آخر وهو محبة الدنيا والانهماك فيها والانكباب عليها، فإن هذا نوع من الشرك قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة فسمى صلى الله عليه وسلم من شغف بهذه الأشياء الأربعة سماه عبدا لها فهي معبودة له.. وقد أصبح الناس اليوم على انكباب بالغ على الدنيا حتى الذين عندهم شيء من التمسك بالدين تجدهم مالوا جدا إلى الدنيا ولقد قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما أهلكتهم ، هذا هو الذي يخشى منه اليوم، ولهذا تجد الناس أكثر عملهم على الرفاهية.. وهذا فيه ترفيه.. وهذا فيه نمو الاقتصاد.. وهذا فيه كذا وهذا فيه كذا قل من يقول هذا فيه نمو الدين؛ هذا فيه كثرة العلم الشرعي.. هذا فيه كثرة العبادة.. قل من يقول هذا فهذا هو الذي يخشى منه اليوم، أما مسألة القبور ففي ظني أنها في طريقها إلى الزوال سواء من أجل الدنيا أم من أجل الدين الصحيح.
المصدر/ موقع الشيخ ابن عثيمين .
=============== / / هكذا يرعى الكيان اليهودي الفرق الباطنية إعداد : عيسى القدومي المتابع لنشاط الفرق الباطنية في العالم العربي والإسلامي وبالأخص البهائية و القاديانية يجد أن مركز دعوتها الأساسي في الأراضي التي احتلها اليهود في عام م والتي أسموها دولة إسرائيل ، فقدم الكيان اليهودي كل الرعاية والدعاية لهم، وأقام المراكز والمعابد وسهل نشر أباطيلهم؛ ليصل نشاطهم إلى مناطق الضفة والقطاع وشرقي القدس على وجه الخصوص، والعالم العربي والإسلامي بالعموم.
ومما دفعني للكتابة حول تلك الفرق الباطنية ورعاية الكيان اليهودي لها، ما قرأته من تقارير حول السعي الحثيث للفرقة القاديانية بالانتشار والانطلاق نحو هذا العالم الإسلامي عبر فلسطين، على اعتبار أن مركزها في فلسطين أعد ليكون جسرا لعبور القاديانية إلى العالم العربي.
ما الفرقة القاديانية الأحمدية: كانت بداية القاديانية في فلسطين حين وصل بعض أتباعهم إليها عن طريق حيفا ، وكان في مقدمتهم ابن مؤسس الفرقة القاديانية وخليفته بشير الدين محمود أحمدعام وحضر معه القادياني جلال الدين شمس الذي أسس مركز الجماعة في قرية الكبابير على قمة جبل الكرمل في حيفا، وقد تبع ذلك بناء أول معبد للجماعةهناك عام ، وكان ذلك في رعاية حكومة الانتداب البريطاني المحتلة لأرض فلسطين آنذاك، وتم إعادة بناء ذلك المعبد في عام ويعرف تدليسا بمسمى مسجد سيدنا محمود وتضم قرية الكبابير الآن قرابة ال نسمة معظم سكانها من أتباع القاديانية.

التأريخ المطلق التأريخ بالكربون المشع انظر: الآثار، علم التأريخ ؛ الجيولوجيا الإشعاعية ؛ الكربون المشع.
التأريخ النسبي التأسل التأريض التأريض تعني في الكهربية توصيل أي ناقل كهربائي بالأرض.
توصل الأجزاء الفلزية المكشوفة من المعدات الكهربائية عادة بالأرض لتجنب خطر الصدمة في حالة حدوث عطل، فقد يصبح الغطاء الخارجي الفلزي لجهاز غير مؤرض زاخرا، أي مزودا بالطاقة تحت ظروف عطل معينة.
لكن توصيل الفلز بالأرض يضمن أن ذلك الفلز لن يصبح أبدا زاخرا، لذلك لا يكون هناك خطر من صدمة.
التأريض التأشيرة التأسل التأسل عودة مفاجئة في النبات أو الحيوان إلى صفة من صفات الأسلاف التي وجدت فقط في الماضي البعيد.
وعودة الصفة ترجع إلى أن المورثات الوحدات الوراثية قد تشكلت مرة أخرى في تركيبات لم تكن موجودة في الأسلاف القريبة.
انظر: المورثة.
فقد يولد نوع معين من الفئران البيضاء والفئران السوداء، على سبيل المثال، بنفس الألوان لأجيال كثيرة.
ولكن إذا ما هجن بعضها ببعض، فإن نسلها ربما يعود إلى ألوان أسلافها البرية ويظهر غير مشابه لأي من الوالدين.
التأسل التأقلم التأشيرة التأشيرة موافقة يضعها الموظفون الحكوميون على جواز السفر لتوضيح أن جواز السفر صالح، وأنه ليس لديهم مانع من دخول صاحبه البلاد.
انظر: جواز السفر.
ويمنح موظفو البلد الذي ينوي المسافر دخوله التأشيرة.
وهي تشهد بأن جواز السفر قد تم فحصه والمصادقة عليه.
بعد ذلك، يسمح ضباط الهجرة لحامل جواز السفر بالدخول إلى البلد.
والحكومة التي لاترغب في دخول شخص ما إلى البلد، يمكنها أن ترفض منح ذلك الشخص تأشيرة الدخول.
التأشيرة التآكل التأقلم التأقلم طريقة يتكيف بها الكائن الحي على التغيرات في بيئته محيطه ، ويشير المصطلح عموما إلى قدرة الكائنات الحية على التلاؤم مع التغيرات والتقلبات المناخية.
ويستعمل البعض كلمة تكيف لوصف استجابة الكائن الحي لمثل هذه التغيرات.
انظر: التكيف.
يحدث التأقلم دائما في زمن قصير، خلال فترة حياة الكائن.
وبإمكان نباتات كثيرة مثل أشجار القيقب والسوسن والطماطم أن تعيش في درجة حرارة التجمد، إذا ماكانت درجة الحرارة تهبط تدريجيا كل ليلة في مدى أيام أو أسابيع.
أما إذا هبطت درجة الحرارة فجأة، فقد تقضي على النباتات.
تسمى هذه العملية التصلب.
ويعتقد العلماء أن أسبابا كثيرة قد تؤدي إلى التصلب.
ويمكن أن يحدث التصلب نتيجة لنقصان المحتوى المائي وزيادة المحتوى السكري للنبات؛ وهذا يحفظ النبات من التجمد .
تتأقلم الحيوانات بطرق كثيرة؛ فينبت للضأن صوف كثيف جدا في الأجواء الباردة الرطبة.
ويعاني كثيرون من البشر ضيق التنفس، ويرهقون بسهولة حين يتحركون إلى المناطق العالية.
وحين يتأقلم الجسد على الارتفاع الجديد، فإن تلك الأعراض تختفي.
التآكل التأمل التأليف مقالات ذات صلة السيرة الكتاب النقد القصة البوليسية المسرحية المقالة قصص الخيال الشعر الأدب أدب الأطفال المجلة الرواية النشر قصص الخيال العلمي القصة القصيرة التلفاز الكتابة العربية الإعداد لمهنة التأليف أسواق التأليف الحر لغير الكتاب الموظفين الكتابات غير القصصية القصص الشعر تأليف النصوص أدب الأطفال إعداد المخطوط وتقديمه التأليف مهنة تستميل عددا من الناس أكبر من أي مجال آخر من مجالات الفنون؛ فالتأليف يقدم لأصحابه مكافآت شخصية متنوعة، ويمكن الناس من التعبير عن أنفسهم ومن تسلية الآخرين وإخبارهم والتأثير عليهم.
ولايحتاج الكاتب أو المؤلف إلا أدوات قليلة ورق وآلة كاتبة أو منسق نصوص حاسوبي وأقلام رصاص وقد يحصل على الشهرة والثروة.
ولكن معظم المؤلفين يصرفون مئات الساعات في تحسين مهاراتهم وتهذيبها قبل أن يستطيعوا بيع أي مؤلف من مؤلفاتهم.
هناك نوعان من الكتاب أو المؤلفين: موظفون ومستقلون ، فالكتاب الموظفون كتاب محترفون يعملون مقابل راتب.
والكثيرون منهم يكسبون عيشهم بوصفهم مراسلين صحفيين أو محرري أعمدة.
وهناك آخرون يعملون كتابا تقنيين يعبرون عن الأفكار المعقدة للمهندسين والعلماء بكلمات يفهمها القارئ غير المتخصص.
وهناك موظفون كثيرون يحضرون الوثائق للوكالات العامة، وآخرون يعملون محررين لناشري الكتب أو للمجلات أو الصحف.
وليس لكتاب المجال الحر أي وظيفة، وهم لا يحصلون على راتب، بل يتلقون أجرا نظير أن يشتري الناشر إنتاجهم.
والكتاب الأحرار هم الذين يكتبون معظم الكتب الروائي منها وغير الروائي والمسرحيات بأنواعها والقصائد والقصص القصيرة بالإضافة إلى الكثير من مقالات المجلات والصحف.
وهناك العديد من الكتاب الموظفين الذين ينتجون مادة للبيع بالإضافة إلى عملهم النظامي.
يناقش المقال التالي الأنماط الرئيسية للكتابة الحرة ويبين كيف يتم تقديم الأعمال للنشر.
الإعداد لمهنة التأليف.
ينبغي على الشخص الذي يريد أن يكون كاتبا أو مؤلفا أن يكرس بعض وقته للتأليف كل يوم، إذ يتطلب تعلم كيفية التعبير عن الأفكار بوضوح وفعالية الكثير من المران.
فالكثير من الكتاب ذوي الخبرة يزيدون من مهاراتهم ويطورون مادة جديدة في صحيفة خاصة.
ويمكن للصحيفة أن تكون مصدرا للمعلومات والملاحظات والأفكار.
وعلى الكتاب المبتدئين أن يدرسوا أيضا الأنواع العديدة من الكتابة التي تصادفهم كل يوم.
فكل نوع من الكتابة، مثل بنود الأنباء والكتب المدرسية أو كتب الطبخ والكتيبات التي تعلم إصلاح الأعطال والمقالات والقصص القصيرة والروايات والمسرحيات، له طريقة خاصة للتنظيم وعرض المواد.
ويستطيع المبتدئ الذي يحلل بعناية كيف تعالج الموضوعات المختلفة من الكتابة أن يطور مسلكا مرنا للكتابة.
يكتب المؤلفون الناجحون في موضوعات يعرفونها ويفهمونها.
يجمعون المعلومات من الخبرة والملاحظة والقراءة والمقابلات ؛ ويكتبون مادتهم أولا بشكل تحضيري غير مصقول، ثم يراجعون ذلك ويصقلونه.
ويقضي بعض المؤلفين أسابيع أو أشهرا ليكتبوا مقالا أو قصيدة أو قصة قصيرة.
ويساعد المحررون على مراجعة العمل، وقد يطلب المبتدئون من خبير الإشارة إلى المشكلات، واقتراح التعديلات التي تتعلق بالقواعد أو الأسلوب أو التنظيم إلى غير ذلك من عناصر الكتابة.
وتعطي المدارس والكليات فرصا تعليمية عديدة للمؤلفين الصغار، ويتعلم معظم التلاميذ بعض نواحي الإنشاء والأدب في مقررات اللغة، وربما يدرسون أيضا مقررات في الكتابة الإبداعية أو الصحافة كي يزيدوا من إمكاناتهم الكتابية.
ويعمل طلاب عديدون في المجلات الأدبية والصحف والكتب السنوية، التي تنشر في مدارسهم أو كلياتهم.
وقد يكتب هؤلاء الشباب القصص ويحررون المقالات ويحصلون على غير ذلك من خبرة كتابية قيمة.
يستطيع المبتدئون أن يحصلوا على الخبرة والاعتراف بهم عن طريق دخول مسابقات كتابية متنوعة.
وترعى المنظمات المدنية في معظم المجتمعات منافسات في كتابة المقالات في موضوعات متنوعة.
وقد يحصل المتبارون الذين يعبرون عن آرائهم بأسلوب واضح مقنع على جائزة، وتظهر صورهم في الصحف المحلية.
وتعطي مثل هذه المكافآت المبتدئ الثقة وتشجعه على الاستمرار في الكتابة.
وهناك أيضا العديد من المجلات المعروفة التي تقدم جوائز مالية للمؤلفين الشباب الواعدين، أو تنشر لهم أعمالهم.
أسواق التأليف الحر لغير الكتاب الموظفين.
تشمل ناشري الكتب والمجلات والصحف.
وهناك مرجع في بعض البلاد يسمى الكتاب السنوي للكاتب والفنان، يدرج قائمة بأسماء المجلات المتعددة وعناوينها وحاجاتها التحريرية وسياساتها والناشرين والأسواق الأدبية الأخرى.
ترحب بعض المجلات بالمادة الكتابية الحرة.
ويرسل العديد من المحررين نسخة مجانية من مجلاتهم وقائمة بالخطوط العامة للتحرير لأي شخص يطلبها.
وتستطيع هذه المواد أن تساعد الكتاب الأحرار في أن يقرروا إن كان مضمون عملهم وأسلوبه يروق للقراء أم لا.
ويستأجر بعض الكتاب وكيلا أدبيا ليجد سوقا لأعمالهم.
يقرأ الوكيل مخطوط الموكل، ويقترح وسائل لتحسينها، وبعد ذلك يحاول الوكيل بيع المخطوط للناشر.
وإذا بيع المخطوط يتلقى الوكيل أجرا مقابل الخدمات المهنية يتراوح بين و من دخل المؤلف من تلك القطعة من الكتابة في العالم الغربي.
أما في العالم العربي فتتراوح النسبة في كثير من الأحيان بين .
انظر : الكتابة العربية.
الكتابات غير القصصية.
تقع في المرتبة الأولى بوصفها أكبر سوق لأصحاب المجال الحر من الكتاب، إذ يشتري ناشرو الكتب غير القصصية حوالي عشرة أمثال ما يشترونه من مخطوطات الروايات.
وفي معظم المجلات يزيد عدد المقالات غير القصصية المنشورة على عدد دواوين الشعر والقصص القصيرة.
ويتراوح حجم المقالات غير القصصية بين مئات قليلة من الكلمات وقطعة بحجم الكتاب.
ويمكن نشر المقالات الطويلة على حلقات في عدة أعداد للمجلة.
وتقبل عدة أنواع من وسائل النشر أعمالا غير قصصية من الكتاب الأحرار.
وتحتوي المجلات ذات الطابع العام مقالات حول موضوعات شائعة ودارجة يستجيب لها جمهور عريض من القراء.
وتستقطب مثل هذه المجلات كتابا محترفين عديدين.
ويشترك قراء المنشورات المتخصصة في مجال اهتمام عام مثل هواية من الهوايات أو نظرة سياسية أو موضوع تقني متخصص أو عضوية في منظمة مهنية، وينجح كثير من المبتدئين في بيع المقالات لهذه المجلات التي تجذب عددا قليلا نسبيا من الكتاب المشهورين.
وعلى الكتاب أن يختاروا موضوعا يرغب القراء في زيادة معرفتهم به، ثم يستطيعوا اختيار الشكل نوع العرض الأفضل لموضوعهم والمجلة المعنية.
وعلى الكاتب أن يستعمل مصادر موثوقة كي تكون معلومات المقال دقيقة.
يختلف المبلغ المدفوع ثمنا لمادة غير قصصية اختلافا بينا.
وفي العادة تعرض وسائل النشر المتخصصة ذات القراء الأقل عددا نسبيا مدفوعات أقل من المجلات ذات الاهتمام العام، والشريحة العريضة من القراء.
ويمكن الاتفاق على أن يكون الدفع مبلغا ثابتا مقابل المقال، أو أجرا يعتمد على عدد الكلمات المكتوبة.
فقد جرت العادة أن يدفع ناشرو الكتب للمؤلفين نسبة تتراوح بين و من ثمن الكتاب لكل نسخة تباع.
القصص.
يشمل ما يبيعه الكتاب القصص القصيرة ذات الأنواع المتعددة وقصص المغامرات، والاعتراف، وقصص الألغاز والرومانسيات وقصص الخيال العلمي، وتتركز أسواق هذه القصص في المنشورات العديدة ذات الاهتمام العام ومجلات القصص والمجلات الأدبية.
وعلى الكاتب الذي يود بيع روايته أن يدرس فهارس وكتب الناشرين المتنوعين، فهذه المواد تساعد الكاتب على أن يقرر أي الناشرين هو الأفضل لشراء نوع معين من العمل الأدبي.
ويقدم بعض الكتاب مخطوطهم كاملا إلى الناشر.
ويستجيب معظم المحررين خلال مدة شهرين.
ويفضل كتاب آخرون أن يقدموا الفصول الأولى من الرواية إضافة إلى ملخص قصير في صفحة أو صفحتين لحبكة الرواية.
وتكون استجابة المحرر حسب هذا الأسلوب خلال فترة شهر تقريبا.
الشعر.
يعتبر أحد أكثر أنماط الكتابة تحديا وأقلها عائدا ماليا.
فالشاعر الذي تظهر أعماله في مجلة أدبية قد ينال التكريم ومعرفة القراء به، ولكن المجلات الكبرى ذات الاهتمام العام لاتدفع سوى القليل جدا ثمنا للشعر.
ويقتصر دفع بعض المجلات للشعراء على مجرد إعطائهم نسخا من الإصدار الذي تظهر فيه قصائدهم.
وتنشر المجلات الأدبية والشعرية قدرا أكبر من الشعر بالمقارنة بالمنشورات الأخرى.
وتنشر بعض الصحف اليومية والمجلات الدينية وصحف النقابات الشعر أيضا.
وعلى الشاعر أن يدرس عدة إصدارات من المجلات الشعرية ليقرر الطول المفضل والأسلوب والمادة المناسبتين لكل مطبوعة.
تأليف النصوص.
قد ينجم عن كتابة النصوص للمسرحيات أو الأفلام أو التلفاز مكافآت مادية كبيرة.
والتنافس على هذا المجال شديد جدا ينجح فيه القليل من المؤلفين ؛ إذ يقوم المؤلفون ذوو الأقدام الراسخة بكتابة معظم المسرحيات التي يعرضها المسرح التجاري.
ويوجد لدى بعض المسارح الإقليمية أو الثانوية برامج خاصة لتشجيع عمل المسرحيين الشباب الموهوبين.
إلا أن معظم المبتدئين ينجحون في عرض أعمالهم على مسارح المدرسة أو المجتمع.
يدفع المنتجون المحترفون والهواة للكاتب نسبة مئوية من مجموع عائدات المسرحية مقابل النص.
والشائع أن يكون المبلغ بين من العائدات.
وهناك أشكال أخرى من الدفع، مثل شراء حقوق العرض أو الدفع مقابل كل عرض بمفرده.
ويكتب المؤلفون المستقلون الكثير من نصوص مسرحيات السينما والتلفاز.
وعلى هؤلاء الكتاب أن يستأجروا وكيلا لبيع هذه المواد، لأنه يندر أن يتعامل منتجو الأفلام السينمائية والتلفازية مع المؤلف مباشرة.
ويعتمد حجم المبلغ على شهرة الكاتب ونوع النص.
أدب الأطفال.
يتضمن قصص المغامرات والألغاز والمواد التي تتعلق بالتراث الشعبي والطبيعة والعلم ومشاهير الناس.
ويشتري العديد من مجلات الأطفال أيضا الألغاز والأحجيات.
ولا يزيد طول القصص والمقالات المنشورة في مجلات الأطفال عادة عن كلمة.
وتفضل معظم دور النشر التي تتخصص في كتب الأطفال أن تتسلم المخطوطات كاملة.
إعداد المخطوط وتقديمه.
يجب طبع جميع المخطوطات بشكل أنيق على ورق أبيض جيد الصنف مقاس سم.
وعلى الطابع أن تكون أسطره مضاعفة المسافة، وأن يترك هامشا عرضه سم في أعلى الورقة وأسفلها وجوانبها.
ويجب وضع رقم الصفحة في وسط الهامش العلوي.
ويوضع اسم المؤلف وعنوانه في الزاوية اليسرى أو اليمنى من أعلى صفحة العنوان.
وينبغي أن يثبت العنوان واسم المؤلف بالشكل الذي يريد أن يظهر به في المقال أو الكتاب المنشور في حوالي منتصف الصفحة.
ويمكن للمؤلف أن يضمن أوراقه رسالة شرح تصف باختصار مؤهلاته التي أهلته لأن يكتب عن الموضوع.
ويفضل بعض المحررين أن يرسل الكاتب الحر مختصرا يلخص فيه المخطوط قبل تقديم العمل كاملا.
وعلى الكاتب أن يضمن أوراقه دائما مغلفا قد ألصقت عليه الطوابع وعليه عنوان المؤلف، كي يستعمله المحرر لإعادة المخطوط.
التأليف التأمل المتسامي التأمل

أغر الوجه أووع شيظميا ... أعان على مروءته لبيدا ومات لبيد في وسط خلافة معاوية، وهو ابن مئة وأربعين سنة.
وأخو لبيد لأمه أربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر: عدو الله، هو الذي أصابته الصاعقة بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى ابن عمه عامر ابن الطفيل.
ورثاه لبيد بقصائد منها: ذهب الذين يعايش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب يتحدثون مخافة وملاذة ... ويعاب قائلهم وإن لم يشغب يا أربد الخير الكريم جدوده ... غادرتني أمشي بقرن أعضب إن الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل أخ كضوء الكوكب وولد الطفيل بن مالك بن جعفر عامر بن الطفيل: عدو الله، وكان شاعرا.
وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أربد مضمرين الفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فجعل يسأله سؤال الأحمق المغتال الفخور، ورسول الله يقول: لا أجيبك في شيء مما سألت حتى تؤمن بالله ورسوله.
فلما يئس منه عامر قال: يا ممد، والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا.
فلما وليا قال رسول الله: اللهم أكفني عامر بن الطفيل وأربد بن قيس .
فخرجا جميعا ووفدهم راجعين إلى بلادهم.
فلما كان ببعض الطريق بعث الله على عامر غدة في عنقه، فقتله الله في بيت امرأة من سلول.
فجعل يقول: يا بني عامرا، غدا كغدة البعير، وموتا في بين سلولية ووصل أربدا إلى بلده، فأصابه ما ذكرت آنفا.
وأخوه عقيل بن الطفيل: فيه قالت أمه المثل أبنك من دمي عقبيك .
وهي امرأة من القين، تزوجها الطفيل، فولدت له عقيلا، فتبنته كبشة بنت عروة بن جعفر بن كلاب.. فعرم على أمه يوما فضربته.
فجاءتها كبشة فمنعتها وقالت: ابني.
فقالت القينية: ابنك من دمي عقيبك.
وأما أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة، وهو عم عامر بن الطفيل فهو الذي أجاز أصحاب بئر معونة، فأخفره فيهم ابن أخيه عامر بن الطفيل: بني أم البنين ألم يرعكم ... وأنتم من ذوائب أهل نجد؟ تهكم عامر بأبي براء ... ليخفره وما خطأ كعمد أبلغ ربيعة ذا المساعي ... فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الحروب أبو براء ... وجدك ماجد حكم بن سعد قال ابن هشام: حكم بن سعد من القين بن جسر، وأم البنين بنت عمرو ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
قال ابن إسحاق: فحمل ربيعة بن عامر بن مالك على عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح فوقع في فخذه، فأشواه، ووقع عن فرسه.
فقال: هذا عمل أبي براء، أن مت فدمي لعمي فلا يتبعن به.
وإن أعش فسأرى رأيي فيما أتي إلي.
ومن بني مالك بن جعفر من غير أم المؤمنين سلمى بن مالك وابنه جبار بن سلمى: وهو الذي قال: إن مما دعاني إلى الإسلام أني طعنت رجلا من أصحاب بير معونة بين كتفيه، فنظرت إلى سنان الرمح حين خرج من صدره.
فسمعته يقول: فزت والله.
فقلت في نفسي: فاز لعمر الله ومن بني رؤاس بن كلاب عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رؤاس.
واسم الرؤاس الحرث بن كلاب.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيه مالك بن قيس فأسلما.
ومنهم وكيع بن الجراح المحدث: ويكنى أبا سفيان.
سمع هشام بن عروة والأعمش.
روى عنه يحيى بن آدم وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني.
وكان الجراح أبوه على بيت مال المهدي شريك محمد بن علي بن مقدم.
وتوفي وكيع في طريق مكة بفيد سنة سبع وتسعين ومئة.
وابنه سفيان بن وكيع، خرج عنه الترمذي كثيرا وغيره.
وقال الموصلي الحافظ: سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس أبو محمد، فيه لين.
ومنهم العلاء بن مبارك الرؤاسي الكوفي أبو محمد: سمع حفص بن غياث.
ومن بني ضبابا بن كلاب ذو الجوشن الضبابي: وكان شاعرا.
وابنه شمر بن ذي الجوشن من قتلة الحسين رضي الله عنه.
وأخو الضباب عمرو بن معاوية بن كلاب: من مولده مؤلة.
والنسب إليه مؤلي.
وهو مؤلة بن كنيف بن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية بن كلاب.
له وفادة على النبي عليه السلام ورواية عنه.
ومن بني عمرو بن كلاب، وهو عم الضباب يزيد بن عمرو بن الصعق: الذي قال له ابن علفاء الهجيمي يرد عليه في هجائه بني تميم: فإنك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام إلى الغرام هم تركوك أسلح من حباري رأت صقرا ... رأت صقرا وأشرد من نعام وأخوه زرعة بن عمرو بن الصعق الذي يقول له النابغة الذبيباني: أعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما شققت غباري ومن بني أبي بكر بن كلاب وبنوه يقال لهم القرطاء الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب الكلابي: استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني سليم، وأمره أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها.
وكان أشيم قتل خطأ.
مالك عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب نشد الناس بمنى: من كان عنده علم من الدية أن يخبرني.
فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن: أورث أشيم الضبابي من دية زوجها.
فقال له عمر: ادخل الخباء حتى آتيك.
فلما نزل عمر بن الخطاب أخبره الضحاك، فقضى بذلك عمر.
قال ابن شهاب: وكان قتل أشيم خطأ.
وكان الضحاك يعد بمئة فارس.
أخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بني سليم.
وكانت بنو سليم في تسعمئة، فوفاهم صلى الله عليه وسلم بالضاحك ألفا.
وذكر الزبير بن بكار بسند أن الضاحك بن سفيان الكلابي كان سياف رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على رأسه، متوحشا بسيفه.
وإياه عني العباس بن مرداس في قوله: نبايع بين الأخشبين وإنما ... يد الله بين الأخشبين نبايع عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت واقع ومن بني أبي بكر بن كلاب النواس بن سمعان بن خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب: معدود في الشاميين.
يقال أن أباه سمعان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وزوجته ابنته.
فلما دخلت على النبي عليه السلام تعوذت منه، فتركها، وهي الكلابية.
وللنواس صحبة.
خرج عنه مسلم حديث الدجال حديثا حسنا وروى عن النواس جبير بن نفير وبشير بن عبيد الله وجماعة.
ومن بني كلاب ربيعة بن ربيعة زفر بن الحرث والمحلق بن حنتم بن شداد، الذي قال فيه الأعشى: وبات على النار الندى والمحلق ومن بني الوحيد بن كلاب أم البنين بنت حرام الوحيدية: كانت تحت علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله.
وولد كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة عقيلا والحريش وقشيرا وجعدة وعبد الله.
فمن بني المنتفق بن عامر بن عقيل أبو رزين العقيلي: واسمه لقيط بن عامر ابن صبرة بن عبد الله بن المنتفق، وهو من الصحابة، وعداده في أهل الطائف.
ومنهم محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي: أبو اليسير، سمع العلاء بن عبد الله وهشام بن حسان وعلي بن بذيمة.
روي عنه وكيع والأويسي وحرمي ابن حفص.
ومنهم إبراهيم بن أبي عبلة أبو إسماعيل: سمع ابن عمر عبد الله بن أم حرام وأنس بن مالك وأبا أمامة ووائلة بن الأسقع.
روى عنه مالك وابن المبارك وغيرهما.
واسم أبي عبلة شمر بن يقضان المرتجل.
توفي سنة إحدى وخمسين ومئة.
لمالك عنه حديث واحد مرسل عند جماعة رواة الموطأ.
ومن بني عقيل قيس بن معاذ: وهو المجنون صاحب ليلى، وكان الأصمعي يقول: لم يكن مجنونا، وإنما كانت به لوثة كلوثة أبي حية وهو القائل في ليلى: ولم أر ليلى بعد موقف ساعة ... ببطن منى ترمى جمار المحصب وتبدى الحصى منها إذا قذفت به ... من البرد أطراف البنان المخضب فأصبحت من ليلى الغداة كناطر ... مع الصبح في أعقاب نجم مغرب ألا إنما غادرت يا أم مالك ... صدى أينما تذهب به الريح يذهب وفيها يقول: وهذا البيت من أعجب ما قيل في النحافة..... ومنن قول قيس أيضا: وأخرج من بين البيوت لعلنى ... أحدث عنك النفس في السر خاليا وإني لأستغشي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقى خيالا أشواقا ولما يمض لي غير ليلة ... رويد الهوى حتى يغب لياليا هذا من أحسن الكلام وأوضحه معنى.
ويستحسن لذي الرملة قوله: أحب المكان قفر من أجل أنني ... به أتعنى باسمها غير معجم ومن بني خفاجة بن عمرو بن عقيل صاحب ليلى الأخيلية.
وأخيل الذي تنسب إليه ليلى وهو ابن عبادة بن عقيل.
ومن قوله توبة في ليلى من قصيدة: ولو أن ليلى الأخيلية سلمت ... علي، وفوقي تربة وصفائح لسلمت تسليم البشاشة أو زقا ... إليها صدى من جانب القبر صائح ويقال: إنها مرت مع زوجها، وهي في هودجها على قبر توبة فأمرها أن تسلم عليه فأبت.
فعزم عليها فقالت: السلام عليك يا توبة.
فخرج طائر من القبر يشبه البوم، فضرب صدرها، فوقعت على هودجها ميتة.
وكانت ليلى من فحول الشعراء، وعمرت حتى عجزت.
أو لا تراها حضت في رثاها عثمان على الطب بدمه.
وأنشدت الحجاج، وهو والي العراق.
وخبرها معها مشهور.
وقالت ليلى ترثي توبة بن الحمير، حين قتل: أعيني ألا فأبكى على ابن حمير ... بدمع كفيض الجدول المتفجر كأن فتى الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد، ولم يطلع مع المتغور ولميقدع الخصم الألد ويملأ ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر ألا رب مكروه دفعت وخائف ... أجبت ومعروف لديك ومنكر فيا توب للمولى ويا توب للندى ... ويا توب للمستنبح المتنور ومن بني عقيل بن عبد الله بن شفيق العقيلي: من التابعين.
روى عن عائشة أنها كانت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نسائه.
ومنهم يزيد بن بيان العقيلي: سمع أبا الرجال.
روى عنه الحسين بن منصور وإسحاق بن منصور.
ومنهم أبو سلمة المنهال بن بحر العقيلي: سمع حماد بن سلمة ومسلمة بنت عقلمة.
ومن بني عقيل عويمر بن أبي عدي بن ربيعة بن عاد بن عقيل: شاعر فارس.. دعا عنترة بن شداد العبسي إلى المبارزة، وقال له: ابرز إلي أيها العبد.
ومن بني عقيل يزيد بن الصقيل العقيلي: وكان يسرق الإبل.
ثم تاب وقتل في سبيل الله.
وهو القائل لما تاب: ألا قل لأرباب المخائض: أهملوا ... فقد تاب عما تعلمون يزيد وإن امرأ ينجو من النار بعدما ... تزود من أعمالها لسعيد إذا ما المنايا أخطأتك وصادفت ... حميمك فاعلم أنها ستعوذ ومن بني الحريش بن كعب عبد الله بن الشخير: وهو من الصحابة، وابناه: مطرف ويزيد من كبائر التابعين.
ويقال: أنه كان ينور لعبد الله في سوطه.
ومات عمر ومطرف ابن عشرين سنة، كأنه كان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وله عقب بالبصرة، ويكنى أبا عبد الله.
ومات في خلافة عبد الملك بن مروان.
وابنه عبد الله بن مطرف: روى عن أبي برزة، وروى عن قتادة وحميد بن هلال.
ومات أخوه يزيد، ويكنى أبا العلاء، سنة إحدى عشر ومئة.
ومنم زرارة بن أوفي العامري الحوشي: من أهل البصرة، وولي القضاء بها.
وكان من خيار التابعين، ومن العاملين العالمين الخاشعين.
روي عنه أنه صلى الصبح فقرأ: يا أيها المدثر .
فلما بلغ: فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير خر مغشيا عليه، فحمل إلى أهله، فمات من ساعته.
وروى زرارة عن أبي هريرة وتميم الداري وعبد الله بن سلام وعمران ابن حصين وسعد بن هشام.
وروى عنه عوف الأعرابي وقتادة وغيرهما.
مسلم: حدثني أبو غسان المسمعي قال: نا معاذ يعني ابن هشام قال: نا أبي عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن عمران بن حصين أن رجلا عض ذراع رجل فجذبه فسقطت ثنيته.
فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبطله، وقال: أردت أن تأكل لحمه .
مسلم: حدثنا محمد بن عبيد الغبري: نا غوافة، عن قتادة، عن زرارة ابن أوفي، عن سعد بن هشام، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها .
سعد بن هشام الراوي عن عائشة وروى عنه زرارة كان من كبار التبعين.
وهو سعد بن هشام بن عامر بن أمية بن الحسحاس بن مالك بن غنم ابن عدي بن النجار الأنصاري البخاري.
وأبوه هشام وجده عامر من الصحابة.
وكان أبوه يسمى في الجاهلية شهابا.
فغير النبي صلى الله عليه وسلم، فسماه هشاما.
واستشهد جده عامر يوم أحد.
ولا تحفظ له رواية عن النبي عليه السلام.
وفيه قالت عائشة حين دخل عليها سعد بن هشام حفيده مع حكيم بن أفلح: نعم المرء كان عامر.
ومن بني قشير بن كعب بهز بن حكيم بن معاوية بن جيدة.
ولحيدة جده صحبة وطال عمره، أدرك الجاهلية وأدرك إمارة بشر بن مروان على الكوفة.
وبهز ثقة في الحديث، وكان من خيار الناس.
ومن قشير سوادة بن حنظلة القشيري: روى عن سمرة بن جندب حديث: لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ، خرجه مسلم.
وروى عن سوادة ابنه عبد الله وشعبة.
وروى عن ابنه عبد الله إسماعيل بن علية وحماد بن زيد وأبو الرباب.
ومنهم ذو الرقيبة: وكان من المعمرين، وهو مالك بن سلمة الذي أسر حاجب بن زرارة.
ومنهم مطرف بن مالك القشيري: شهد فتح تستر .
روى عنه أبو عثمان النهدي وزرارة بن أوفي.
ومنهم أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة القشيري: روى عن سماك بن حرب وعمرو بن دينار.
روى عنه شعبة ويحيى القطان.
ومنهم شداد بن عمران القشيري: أبو روبة، روى عنه جامع بن مطر.
ومنهم القتال الشاعر واسمه عبيد بن المضرحي: وقيل له الكلابي، لأن أمه من كلاب، فنسب إلى أخواله.
وكلاب عم قشير.
وهو القائل: أنا ابن الأكرمين بني قشير ... وأخوالي الكرام بنو كلاب يعرض للطعان إذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب ومن بني جعدة بن كعب أبو ليلى النابغة الشاعر: واسمه قيس بن عبد الله ابن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، فأنشده القصيدة التي أولها: تذكرت والذكرى تهيج على الفتى ... ومن حاجة المحزون أن يتذكرا نداماي عند المنذر بن محرق ... أرى اليوم منه ظاهر الأرض مقفرا وفيها: وتنكر يوم الروع ألوان خيلنا ... من الطعن حتى نحسب الجون أشقرا

ليس لأحد أن يجهر بالقراءة لا في الصلاة ولا في غير الصلاة إذا كان غيره يصلي في المسجد وهو يؤذيهم بجهره ؛ بل قد خرج النبي صلى الله عليه وسلم على الناس وهم يصلون في رمضان ويجهرون بالقراءة .
فقال : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم على بعض في القراءة .
وأجاب : أيضا رحمه الله تعالى تعالى وليس لأحد أن يجهر بالقراءة بحيث يؤذي غيره كالمصلين .
/ وسئل رحمه الله : عن القيام للمصحف وتقبيله ؟ وهل يكره أيضا أن يفتح فيه الفأل ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، القيام للمصحف وتقبيله لا نعلم فيه شيئا مأثورا عن السلف وقد سئل الإمام أحمد عن تقبيل المصحف .
فقال : ما سمعت فيه شيئا .
ولكن روي عن عكرمة بن أبي جهل : أنه كان يفتح المصحف ويضع وجهه عليه ويقول : كلام ربي .
كلام ربي ولكن السلف وإن لم يكن من عادتهم القيام له فلم يكن من عادتهم قيام بعضهم لبعض اللهم إلا لمثل القادم من مغيبه ونحو ذلك .
ولهذا قال أنس : لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهته لذلك والأفضل للناس أن يتبعوا طريق السلف في كل شيء فلا / يقومون إلا حيث كانوا يقومون .
فأما إذا اعتاد الناس قيام بعضهم لبعض .
فقد يقال : لو تركوا القيام للمصحف مع هذه العادة لم يكونوا محسنين في ذلك ولا محمودين بل هم إلى الذم أقرب حيث يقوم بعضهم لبعض ولا يقومون للمصحف الذي هو أحق بالقيام .
حيث يجب من احترامه وتعظيمه ما لا يجب لغيره .
حتى ينهى أن يمس القرآن إلا طاهر والناس يمس بعضهم بعضا مع الحدث لا سيما وفي ذلك من تعظيم حرمات الله وشعائره ما ليس في غير ذلك وقد ذكر من ذكر من الفقهاء الكبار قيام الناس للمصحف ذكر مقرر له غير منكر له .
وأما استفتاح الفأل في المصحف : فلم ينقل عن السلف فيه شيء وقد تنازع فيه المتأخرون .
وذكر القاضي أبو يعلى فيه نزاعا : ذكر عن ابن بطة أنه فعله وذكر عن غيره أنه كرهه فإن هذا ليس الفأل الذي يحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة .
والفأل الذي يحبه هو أن يفعل أمرا أو يعزم عليه متوكلا على الله فيسمع الكلمة الحسنة التي تسره : مثل أن يسمع يا نجيح يا مفلح يا سعيد يا منصور ونحو ذلك .
كما لقي في سفر الهجرة / رجلا فقال : ما اسمك ؟ قال : بريدة .
قال : يا أبا بكر برد أمرنا وأما الطيرة بأن يكون قد فعل أمرا متوكلا على الله أو يعزم عليه فيسمع كلمة مكروهة : مثل ما يتم أو ما يفلح ونحو ذلك .
فيتطير ويترك الأمر فهذا منهي عنه .
كما في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت : يا رسول الله منا قوم يتطيرون قال : ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تصد الطيرة العبد عما أراد فهو في كل واحد من محبته للفأل وكراهته للطيرة إنما يسلك مسلك الاستخارة لله والتوكل عليه والعمل بما شرع له من الأسباب لم يجعل الفأل آمرا له وباعثا له على الفعل ولا الطيرة ناهية له عن الفعل وإنما يأتمر وينتهي عن مثل ذلك أهل الجاهلية الذين يستقسمون بالأزلام وقد حرم الله الاستقسام بالأزلام في آيتين من كتابه وكانوا إذا أرادوا أمرا من الأمور أحالوا به قداحا مثل السهام أو الحصى أو غير ذلك وقد علموا على هذا علامة الخير وعلى هذا علامة الشر وآخر غفل .
فإذا خرج هذا فعلوا وإذا خرج هذا تركوا وإذا خرج الغفل أعادوا الاستقسام .
فهذه الأنواع التي تدخل في ذلك : مثل الضرب بالحصى والشعير واللوح والخشب والورق المكتوب عليه حروف أبجد أو أبيات من / الشعر أو نحو ذلك مما يطلب به الخيرة فما يفعله الرجل ويتركه ينهى عنها لأنها من باب الاستقسام بالأزلام وإنما يسن له استخارة الخالق واستشارة المخلوق والاستدلال بالأدلة الشرعية التي تبين ما يحبه الله ويرضاه وما يكرهه وينهى عنه .
وهذه الأمور تارة يقصد بها الاستدلال على ما يفعله العبد : هل هو خير أم شر ؟ وتارة الاستدلال على ما يكون فيه نفع في الماضي والمستقبل .
وكلا غير مشروع والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية رحمه الله : فصل : تنازع الناس : أيما أفضل كثرة الركوع والسجود ؟ أو طول القيام ؟ وقد ذكر عن أحمد في ذلك ثلاث روايات : إحداهن : أن كثرة الركوع والسجود أفضل وهي التي اختارها طائفة من أصحابه .
والثانية أنهما سواء .
والثالثة : أن طول القيام أفضل وهذا يحكى عن الشافعي .
فنقول : هذه المسألة لها صورتان : إحداهما : أن يطيل القيام مع تخفيف الركوع والسجود .
فيقال : / أيما أفضل ؟ هذا أم تكثير الركوع والسجود مع تخفيف القيام ؟ ويكون هذا قد عدل بين القيام وبين الركوع والسجود فخفف الجميع .
والصورة الثانية : أن يطيل القيام فيطيل معه الركوع والسجود فيقال : أيما أفضل ؟ هذا أم أن يكثر من الركوع والسجود والقيام ؟ وهذا قد عدل بين القيام والركوع والسجود في النوعين لكن أيما أفضل تطويل الصلاة قياما وركوعا وسجودا أم تكثير ذلك مع تخفيفها ؟ فهذه الصورة ذكر أبو محمد وغيره فيها ثلاث روايات وكلام غيره يقتضي أن النزاع في الصورة الأولى أيضا .
والصواب في ذلك : أن الصورة الأولى تقليل الصلاة مع كثرة الركوع والسجود وتخفيف القيام أفضل من تطويل القيام وحده مع تخفيف الركوع والسجود .
ومن فضل تطويل القيام احتجوا بالحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي الصلاة أفضل فقال : طول القنوت .
وظنوا أن المراد بطول القنوت طول القيام وإن كان مع تخفيف الركوع والسجود وليس كذلك .
فإن القنوت هو دوام العبادة والطاعة ويقال لمن أطال السجود : إنه قانت .
قال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه فجعله قانتا في حال السجود كما هو قانت في حال القيام وقدم السجود على القيام .
/ وفي الآية الأخرى قال : والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ولم يقل قنوتا فالقيام ذكره بلفظ القيام لا بلفظ القنوت .
وقال تعالى : وقوموا لله قانتين فالقائم قد يكون قانتا وقد لا يكون وكذلك الساجد .
فالنبي صلى الله عليه وسلم بين أن طول القنوت أفضل الصلاة وهو يتناول القنوت في حال السجود وحال القيام .
وهذا الحديث يدل على الصورة الثانية وأن تطويل الصلاة قياما وركوعا وسجودا أولى من تكثيرها قياما وركوعا وسجودا ؛ لأن طول القنوت يحصل بتطويلها لا بتكثيرها وأما تفضيل طول القيام مع تخفيف الركوع والسجود على تكثير الركوع والسجود فغلط .
فإن جنس السجود أفضل من جنس القيام من وجوه متعددة : أحدها : أن السجود بنفسه عبادة لا يصلح أن يفعل إلا على وجه العبادة لله وحده والقيام لا يكون عبادة إلا بالنية فإن الإنسان يقوم في أمور دنياه ولا ينهى عن ذلك .
الثاني : أن الصلاة المفروضة لا بد فيها من السجود وكذلك كل صلاة فيها ركوع لا بد فيها من سجود لا يسقط السجود فيها بحال من الأحوال فهو عماد الصلاة وأما القيام فيسقط في التطوع دائما وفي الصلاة على الراحلة في السفر وكذلك يسقط القيام في الفرض عن المريض وكذلك المأموم إذا صلى إمامه جالسا .
كما / جاءت به الأحاديث الصحيحة .
وسواء قيل : إنه عام للأمة أو مخصوص بالرسول فقد سقط القيام عن المأموم في بعض الأحوال والسجود لا يسقط لا عن قائم ولا قاعد والمريض إذا عجز عن إيمائه أتى منه بقدر الممكن وهو الإيماء برأسه وهو سجود مثله ولو عجز عن الإيماء برأسه ففيه قولان هما روايتان عن أحمد .
أحدهما : أنه يومئ بطرفه فجعلوا إيماءه بطرفه هو ركوعه وسجوده فلم يسقطوه .
والثاني : أنه تسقط الصلاة في هذه الحال ولا تصح على هذا الوجه وهو قول أبي حنيفة وهذا القول أصح في الدليل ؛ لأن الإيماء بالعين ليس من أعمال الصلاة ولا يتميز فيه الركوع عن السجود ولا القيام عن القعود بل هو من نوع العبث الذي لم يشرعه الله تعالى .
وأما الإيماء .
بالرأس : فهو خفضه وهذا بعض ما أمر به المصلي وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته : إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم وهو لا يستطيع من السجود إلا / هذا الإيماء وأما تحريك العين فليس من السجود في شيء .
وعلى القولين فقد اتفقوا على أنه لا بد في الصلاة من السجود وهذا يقول الإيماء بطرفه هو سجود وهذا يقول ليس بسجود فلا يصلي .
فلو كانت الصلاة تصح مع القدرة بلا سجود لأمكن أن يكبر ويقرأ ويتشهد ويسلم فيأتي بالأقوال دون الأفعال وما علمت أحدا قال إن الصلاة تصح بمجرد الأقوال بل لا بد من السجود .
وأما القيام والقراءة فيسقطان بالعجز باتفاق الأئمة فعلم أن السجود هو أعظم أركان الصلاة القولية والفعلية .
الوجه الثالث : أن القيام إنما صار عبادة بالقراءة أو بما فيه من ذكر ودعاء كالقيام في الجنازة فأما القيام المجرد فلم يشرع قط عبادة مع إمكان الذكر فيه .
بخلاف السجود فإنه مشروع بنفسه عبادة حتى خارج الصلاة شرع سجود التلاوة والشكر وغير ذلك .
وأما المأموم إذا لم يقرأ فإنه يستمع قراءة إمامه واستماعه عبادة وإن لم يسمع فقد اختلف في وجوب القراءة عليه والأفضل له أن يقرأ .
والذين قالوا لا قراءة عليه أو لا تستحب له القراءة قالوا قراءة الإمام له قراءة فإنه تابع للإمام .
/ فإن قيل : إذا عجز الأمي عن القراءة والذكر قيل : هذه الصورة نادرة أو ممتنعة فإن أحدا لا يعجز عن ذكر الله وعليه أن يأتي بالتكبير وما يقدر عليه من تحميد وتهليل وعلى القول بتكرار ذلك ؛ هل يكون بقدر الفاتحة ؟ فيه وجهان لقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا قمت إلى الصلاة فإن كان معك قرآن فاقرأ به وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ثم اركع رواه أبو داود والترمذي .
قال أحمد : إنه إذا قام إلى الثانية وقد نسي بعض أركان الأولى إن ذكر قبل الشروع في القراءة مضى وصارت هذه بدل تلك .
فإن المقصود بالقيام هو القراءة ؛ ولهذا قالوا : ما كان عبادة نفسه لم يحتج إلى ركن قولي كالركوع والسجود وما لم يكن عبادة بنفسه احتاج إلى ركن قولي كالقيام والقعود .
وإذا كان السجود عبادة بنفسه علم أنه أفضل من القيام .
الوجه الرابع : أن يقال القيام يمتاز بقراءة القرآن فإنه قد نهي عن القراءة في الركوع والسجود وقراءة القرآن أفضل من التسبيح فمن هذا الوجه تميز القيام وهو حجة من سوى بينهما فقال السجود بنفسه أفضل وذكر القيام أفضل فصار كل منهما أفضل من وجه أو تعادلا .
لكن يقال قراءة القرآن تسقط في مواضع وتسقط عن المسبوق القراءة والقيام أيضا .
كما في حديث أبي بكرة .
وفي السنن / من أدرك الركعة فقد أدرك السجدة وهذا قول جماهير العلماء والنزاع فيه شاذ .
وأيضا فالأمي تصح صلاته بلا قراءة باتفاق العلماء كما في السنن أن رجلا قال : يا رسول الله ؛ إني لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزيني منه .
فقال : قل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فقال : هذا لله فما لي ؟ قال : تقول : اللهم اغفر لي وارحمني وارزقني واهدني .
وأيضا فلو نسي القراءة في الصلاة قد قيل : تجزئه الصلاة وروي ذلك عن الشافعي .
وقيل : إذا نسيها في الأولى قرأ في الثانية قراءة الركعتين وروي هذا عن أحمد .
وأما السجود فلا يسقط بحال فعلم أن السجود أفضل من القراءة كما أنه أفضل من القيام والمسبوق في الصلاة يبني على قراءة الإمام الذي استخلفه كما قد بنى النبي صلى الله عليه وسلم على قراءة أبي بكر .
الوجه الخامس : أنه قد ثبت في الصحيح أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا موضع السجود فتأكل القدم وإن كان موضع القيام .
/ الوجه السادس : إن الله تعالى قال : يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة : أنه إذا تجلى لهم يوم القيامة سجد له المؤمنون ومن كان يسجد في الدنيا رياء يصير ظهره مثل الطبق .
فقد أمروا بالسجود في عرصات القيامة دون غيره من أجزاء الصلاة .
فعلم أنه أفضل من غيره .
الوجه السابع : أنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة : أن الرسول إذا طلب منه الناس الشفاعة يوم القيامة قال : فأذهب فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا وأحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فهو إذا رآه سجد وحمد وحينئذ يقال له : أي محمد ارفع رأسك وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع .
فعلم أنه أفضل من غيره .
الوجه الثامن : إن الله تعالى قال : كلا لا تطعه واسجد واقترب وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وهذا نص في أنه في حال السجود أقرب إلى الله منه في غيره وهذا صريح في فضيلة السجود على غيره .
والحديث رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة : / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فأكثروا الدعاء .
الوجه التاسع : ما رواه مسلم في صحيحه عن معدان بن أبي طلحة قال : لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أخبرني بعمل يدخلني الله به الجنة أو قال : بأحب الأعمال إلى الله فسكت ثم سألته الثانية فقال : سألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عليك بكثرة السجود لله فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة قال معدان : ثم لقيت أبا الدرداء فسألته فقال لي مثلما قال لي ثوبان .
فإن كان سأله عن أحب الأعمال فهو صريح في أن السجود أحب إلى الله من غيره وإن كان سأله عما يدخله الله به الجنة فقد دله على السجود دون القيام فدل على أنه أقرب إلى حصول المقصود .
وهذا الحديث يحتج به من يرى أن كثرة السجود أفضل من تطويله لقوله : فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة ولا حجة فيه ؛ لأن كل سجدة يستحق بها ذلك لكن السجدة أنواع .
فإذا كانت إحدى السجدتين أفضل من الأخرى كان ما يرفع به من الدرجة أعظم وما يحط به عنه من الخطايا أعظم كما أن السجدة التي يكون فيها أعظم خشوعا وحضورا هي أفضل / من غيرها فكذلك السجدة الطويلة التي قنت فيها لربه هي أفضل من القصيرة .
الوجه العاشر : ما روى مسلم أيضا عن ربيعة بن كعب قال : كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآتيه بوضوئه وحاجته فقال لي : سل فقلت : أسألك مرافقتك في الجنة فقال : أوغير ذلك ؟ فقلت : هو ذاك قال : فأعني على نفسك بكثرة السجود .
فهذا قد سأل عن مرتبة علية وإنما طلب منه كثرة السجود .
وهذا أدل على أن كثرة السجود أفضل لكن يقال المكثر من السجود قد يكثر من سجود طويل وقد يكثر من سجود قصير وذاك أفضل .
وأيضا فالإكثار من السجود لا بد فإذا صلى إحدى عشرة ركعة طويلة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم فإذا صلى المصلي في مثل زمانهن عشرين ركعة فقد أكثر السجود لكن سجود ذاك أفضل وأتم وهذا أكثر من ذاك وليس لأحد أن يقول : إنما كان أكثر مع قصرها فهو أفضل مما هو كثير أيضا وهو أتم وأطول كصلاة النبي صلى الله عليه وسلم .
/ الوجه الحادي عشر : أن مواضع الساجد تسمى مساجد .
كما قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ولا تسمى مقامات إلا بعد فعل السجود فيها .
فعلم أن أعظم أفعال الصلاة هو السجود الذي عبر عن مواضع السجود بأنها مواضع فعله .
الوجه الثاني عشر : أنه تعالى قال : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون وهذا وإن تناول سجود التلاوة فتناوله لسجود الصلاة أعظم ؛ فإن احتياج الإنسان إلى هذا السجود أعظم على كل حال فقد جعل الخرور إلى السجود مما لا يحصل الإيمان إلا به وخصه بالذكر وهذا مما تميز به وكذلك أخبر عن أنبيائه أنهم : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال في تلك الآية : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا .
والدعاء في السجود أفضل من غيره كما ثبت في الأحاديث الصحيحة مثل قوله في حديث أبي هريرة أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء ومثل ما روى مسلم في صحيحه عن / ابن عباس قال : كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر .
فقال أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا فأما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء في السجود في عدة أحاديث وفي غير حديث تبين أن ذلك في صلاته بالليل فعلم أن قوله : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا وإن كان يتناول الدعاء في جميع أحوال الصلاة فالسجود له مزية على غيره كما لآخر الصلاة مزية على غيرها ؛ ولهذا جاء في السنن : أفضل الدعاء جوف الليل الآخر ودبر الصلوات المكتوبات .
فهذه الوجوه وغيرها مما يبين أن جنس السجود أفضل من جنس القيام والقراءة ولو أمكن أن يكون أطول من القيام لكان ذلك أفضل ؛ لكن هذا يشق مشقة عظيمة فلهذا خفف السجود عن القيام مع أن السنة تطويله إذا طول القيام كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فروي : أنه كان يخفف القيام والقعود ويطيل الركوع والسجود ولما أطال القيام في صلاة الكسوف أطال الركوع والسجود .
وكذلك في حديث حذيفة الصحيح : أنه لما قرأ بالبقرة والنساء / وآل عمران قال : ركع نحوا من قيامه وسجد نحوا من ركوعه وفي حديث البراء الصحيح أنه قال : كان قيامه فركعته فاعتداله فسجدته فجلوسه بين السجدتين فجلسته ما بين السلام والانصراف قريبا من السواء .
وفي رواية : ما خلا القيام والقعود .
وثبت في الصحيح عن عائشة : أنه كان يسجد السجدة بقدر ما يقرأ الإنسان خمسين آية فهذه الأحاديث تدل على أن تطويل الصلاة قيامها وركوعها وسجودها أفضل من تكثير ذلك مع تخفيفه وهو القول الثالث في الصورة الثانية ومن سوى بينهما قال : إن الأحاديث تعارضت في ذلك وليس كذلك ؛ فإن قوله : أفضل الصلاة طول القنوت يتناول التطويل في القيام والسجود وكذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فأطيلوا الصلاة وأقصروا الخطبة وقال : من أم الناس فليخفف فإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء .
وأحاديث تفضيل السجود قد بينا أنها لا تنافي ذلك .
ومعلوم : أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
وأيضا فإنه لما صلى الكسوف كان يمكنه أن يصلي عشر ركعات أو عشرين ركعة يكثر فيها قيامها وسجودها فلم يفعل ؛ بل صلى / ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود وجعل في كل ركعة قيامين وركوعين وعلى هذا فكثرة الركوع والسجود أفضل من طول القيام الذي ليس فيه تطويل الركوع والسجود .
وأما إذا أطال القيام والركوع والسجود فهذا أفضل من إطالة القيام فقط وأفضل من تكثير الركوع والسجود والقيام بقدر ذلك .
والكلام إنما هو في الوقت الواحد : كثلث الليل أو نصفه أو سدسه أو الساعة .
هل هذا أفضل من هذا أو هذا أفضل من هذا .
وفي الصحيحين عن أم هانئ لما صلى الثماني ركعات يوم الفتح قالت : ما رأيته صلى صلاة قط أخف منها غير أنه كان يتم الركوع والسجود وفي رواية لمسلم ثم قام فركع ثماني ركعات لا أدري أقيامه فيها أطول أم ركوعه أم سجوده كل ذلك متقارب فهذا يبين أنه طول الركوع ، والسجود قريبا من القيام وأن قولها : لم أره صلى صلاة أخف منها إخبار منها عما رأته وأم هانئ لم تكن مباشرة له في جميع الأحوال ولعلها أرادت منع كثرة الركعات فإنه لم يصل ثمانيا جميعا أخف منها فإن صلاته بالليل كانت أطول من ذلك وهو بالنهار لم يصل ثمانيا متصلة قط ؛ بل إنما كان يصلي المكتوبة والظهر كان يصلي بعدها ركعتين وقبلها أربعا أو ركعتين أو لعله خففها لضيق الوقت فإنه صلاها بالنهار وهو مشتغل بأمور فتح مكة / كما كان يخفف المكتوبة في السفر حتى يقرأ في الفجر بالمعوذتين .
وروي أنه قرأ في الفجر بالزلزلة في الركعتين فهذا التخفيف لعارض .
وقد احتج من فضل التكثير على التطويل بحديث ابن مسعود قال : إني لأعرف السور التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهن من المفصل كل سورتين في ركعة يدل على أنه لم يكن يطيل القيام وهذا لا حجة فيه ؛ لأنه أولا جمع بين سورتين من المفصل وأيضا فإنه كان يرتل السورة حتى تكون أطول من أطول منها .
وأيضا فإن حذيفة روى عنه : أنه قام بالبقرة والنساء وآل عمران في ركعة وابن مسعود ذكر أنه طول حتى هممت بأمر سوء : أن أجلس وأدعه .
ومعلوم أن هذا لا يكون بسورتين فعلم أنه كان يفعله أحيانا ولا ريب أنه كان يطيل بعض الركعات أطول من بعض كما روت عائشة وغيرها والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : قد ذكر الله قيام الليل في عدة آيات .
تارة بالمدح وتارة بالأمر أمر إيجاب ثم نسخه بأمر الاستحباب إذا لم تدخل صلاة العشاء فيه بل أريد القيام بعد النوم ؛ فإنه قد قال سعيد بن المسيب وغيره من صلى العشاء في جماعة فقد أخذ بنصيبه من قيام ليلة القدر .
فقد جعل ذلك من القيام .
وقد روي عن عبيدة السلماني : أن قيام الليل واجب لم ينسخ ولو كحلب شاة .
وهذا إذا أريد به ما يتناول صلاة الوتر فهو قول كثير من العلماء .
والدليل عليه : أن في حديث ابن مسعود لما قال : أوتروا يا أهل القرآن قال أعرابي : ما يقول رسول الله ؟ فقال : إنها ليست لك ولا لأصحابك فقد خاطب أهل القرآن من قيام الليل بما لم يخاطب به غيرهم .
/ وعلى هذا قوله : فاقرءوا ما تيسر منه فسر بقراءته بالليل لئلا ينساه .
وقال : نظرت في سيئات أمتي ، فوجدت فيها الرجل يؤتيه الله آية فينام عنها حتى ينساها وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى العشاء في جماعة ، فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله : أي الصبح مع العشاء .
فهذا يدل على أنهما ليسا من قيام الليل ولكن فاعلهما كمن قام الليل .
قال تعالى : إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وقال : الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار وهذا على أصح الأقوال : معناه كانوا يهجعون قليلا ف قليلا منصوب ب يهجعون و ما مؤكدة .
وهذا مثل قوله : بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون وقوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون هو مفسر في سورة المزمل بقوله : قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا فهذا المستثنى من الأمر هو القليل المذكور في تلك السور وهو قليل بالنسبة إلى مجموع الليل والنهار فإنهم إذا هجعوا ثلثه أو نصفه أو ثلثاه فهذا قليل بالنسبة إلى ما لم يهجعوه من الليل والنهار وسواء ناموا بالنهار أو لم يناموا .
/ وقد قيل : لم يأت عليهم ليلة إلا قاموا فيها .
فالمراد هجوع جميع الليلة وهذا ضعيف ؛ لأن هجوع الليل محرم فإن صلاة العشاء فرض وقال تعالى : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون وفي حديث معاذ الذي قال فيه : يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار قال : لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال : ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل من جوف الليل ثم تلا : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون حتى بلغ يعملون .
ثم قال : لا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
ثم قال : ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلى قال : فأخذ بلسانه فقال : اكفف عليك هذا فقلت : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به فقال : ثكلتك أمك يا معاذ ؛ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
/

 علم تنشئة الطفل هو علم يشير إلى التغيرات البيولوجية والنفسية والعاطفية التي تحدث في بني البشر منذ الولادة وحتى نهاية مرحلة المراهقة ، كما تقدم الفرد من االتبعية إلى زيادة الاستقلال الذاتي .
ولأن هذه التغرات التنموية قد تتأثر بشدة بالعوامل الوراثية وأحداث الحياة خلال فترة ماقبل الولادة ، وعادة ما تشمل علم الوراثة والتنمية قبل الولادة كجزء من دراسة تنشئة الطفل .
وتشمل المصطلحات ذات الصلة بعلم النفس التنموي ، إشارة إلى أن التطور طوال فترة الحياة وطب الأطفال ، فرع من فروع الطب المتعلق برعاية الأطفال .
قد يحدث تغير نمائي نتيجة لعمليات وراثية تسيطر عليها والمعروفة بإسم النضوج ، أو نتيجة لعوامل بيئية والتعليم ، ولكن الأكثر شيوعا ينطوي على التفاعل بين الاثنين .
كما قد يحدث أيضا نتيجة للطبيعة البشرية وقدرتنا على التعلم من بيئتنا .
هناك تعاريف مختلفة من الفترات في إنماء الطفل ، لن كل فترة تعتبر سلسلة متصلة مع الفروق الفردية فيما يتعلق بالبداية والنهاية .
بعض فترات التنمية ذات صلة بالعمر وأمثلة على فترات محددة هي : حديثي الولادة حيث تتراوح أعمارهم أسابيع ؛ الرضع من سن أسابيع سنة ؛ طفل صغير الأعمار من سنوات ؛ طفل دون سن المدرسة تتراوح أعمارهم سنوات ؛ طفل في سن المدرسة أعمارهم سنة ؛ المراهقين من سن سنة .
ومع ذلك ، فإن منظمات مثل صفر على ثلاثة والرابطة العالمية لتغذية الرضع ، استخدام الصحة النفسية ومصطلح الرضع بأنها فئة عريضة ، بما في ذلك الأطفال من الولادة إلى عمر سنوات .
تعتبر التنمية الأمثل للأطفال ذات أهمية حيوية للمجتمع ، لذا من المهم أن نفهم التنمية الإجتماعية والمعرفية والعاطفية والتعليمية للأطفال .
وقد أفضى زيادة البحث والاهتمام فب هذا الميدان إلى نظريات واستراتيجيات جديدة ، مع إيلاء اهتمام خاص إلى الممارسة التي تعزز التنمية داخل النظام المدرسي .
وبالإضافة إلى ذلك هناك أيضا بعض النظريات التي تحاول وصف تسلسل الدول التي تؤلف تنمية الطفل .
المقال التفصيلي : نظرية النظم الإيكولوجية  وتسمى أيضا في سياق التنمية أو نظرية الإيكولوجيا البشرية ، نظرية النظم الإيكولوجية ، والتي صغيت أصلا من قبل والذي يحدد أربعة أنواع من النظم البيئية المتداخلة مع تأثيرات ثنائية الاتجاه وبين داخل هذه الأنظمة .
الأنظمة الأربعة هي : ، ، ، .
كل نظام منها يحتوي على الأدوار والمعايير والقواعد التي يمكن أن تشكل بقوة التنمية .
منذ عام ، نشر بيان رئيسي من هذه النظرية ، على التنمية البشرية وقد كان لها تأثير واسع النطاق على طريقة علماء النفس وغيرهم من نهج درساة البشر وبيئاتهم .
ونتيجة لهذا التصور تأثير على التنمية ، هذه البيئات من الأسرة إلى الهياكل الإقتصادية والسياسية قد وصلنا إلى أن ينظر إليهم على أنهم جزء من دورة الحياة من مرحلة الطفولة حتى سن البلوغ .
كان بياجيه العالم السويسري قد بدأ دراسته في التنمية الفكرية في م .
وكانت اهتمامات بياجيه الأولى تلك التي تتناول طرق تكيف الحيوانات مع بيئاتها ولأول مرة نشرت مادة علمية حول هذا الموضوع عندما كان عمره سنوات .
وأدى هذا في نهاية المطاف إلى تحقيق درجة الدكتوراه في علم الحيوان ، والتي أدت بعد ذلك إلى فائدة ثانية في نظرية المعرفة .
نظرية المعرفة هي من فروع الفلسفة والتي تتناول أصل المعرفة .
يعتقد بياجيه أنه جاء أصل المعرفة من علم النفس ، لذلك سافر إلى باريس وبدأ العمل على أول اختبار ذكاء موحد في مختبرات ألفريد بينت ، بهذا أثر على حياته المهنية إلى حد كبير .
كما أنه نفذ اختبار الذكاء هذا وبدأ بوضع هدف أساسي للطريقة التي يعمل بها فكر الطفل .
ونتيجة لذلك ، طور مختبره الخاص وأمضى سنوات لتسجيل النمو العقلي للأطفال وحاول معرفة كيفية تطوير الأطفال من خلال مراحل مختلفة من التفكير .
أدى ذلك إلى تطوير بياجيه أربع مراحل هامة من التطور المعرفي : مرحلة الطور الحسي الحركي منذ الولادة وحتى سن ، مرحلة ماقبل التشغيل إلى سنوات ، ومرحلة تشغيلية معينة الذي تتراوح أعمارهم من إلى سنة ، ومرحلة التشغيل الرسمية بعد ذلك تتراوح أعمارهم بين إلى سنة .
الحسي الحركي : منذ الولادة إلى السنتين  ووفقا لبياجيه أنه عندما يبلغ الرضيع من العمر حوالي أشهر فإنه يبدأ في تطوير ما أسماه ديمومة الكائن ، وهذا يعني أن الطفل لديه القدرة على فهم أن الأشياء تبقى موجودة حتى عندما لا يمكن رؤيتها .
ومن الأمثلة على ذلك إخفاء الطفل اللعب المفضلة تحت البطانية ، على الرغم من أن الطفل لا يستطيع رؤيتها ماديا إلا أنه يعرف أن عليه النظر تحت البطانية .
ماقبل التشغيل : يبدأ الطفل بالتحدث منذ حوالي سن  خلال هذه المرحلة من التنشئة ، يبدأ الأطفال الصغار تحليل بيئتهم بإستخدام الرموز العقلية .
وغالبا ما تشمل هذه الرموز الكلمات والصور وسوف يبدأ الأطفال بتطبيق هذه الرموز في حياتهم اليومية والتي تأتي عبر كائنات مختلفة ، ومن الأحداث والمواقف .
ومع ذلك ، فإن التركيز الرئيسي لبياجيه في هذه المرحلة وسبب تسميته لها ماقبل التشغيل لأن الأطفال في هذه المرحلة لا يستطيعون أن يطبقوا العمليات المعرفية المحددة ، مثل مثل الرياضيات العقلية .
بالإضافة إلى الرمزية ، بدأ الأطفال الآن الانخراط في اللعب حيث يقومون بالتظاهر أمام الناس بأنهم ليسوا أساتذة ، أبطال خارقين وأنهم يقومون بإستخدام دعائم مختلفة لجعل هذه اللعبة تبدو أكثر واقعية .
بعض أوجه القصور في هذه المرحلة من التنمية هي أن الأطفال الذين هم من سنوات من العمر غالبا ما تظهر فيهم سمة الأنانية ، مما يعني أن الطفل لا يستطيع أن يرى من وجهة نظر شخص آخر ، فهم يشعرون وكأن شخص آخر يواجه نفس الأحداث والمشاعر التي يعاني منها .
انظر المهمات الضخمة الثلاثة .
ومع ذلك ، في حوالي عمر ال عمليات التفكير عند الأطفال لن تعود أنانية وستكون أكثر بديهية .
مرحلة تشغيلية معينة : من الصف الأول إلى مرحلة المراهقة المبكرة  خلال هذه المرحلة ، يبدا الأطفال تطوير العمليات الإدراكية وتطبيق هذا التفكير الجديد إلى مختلف الأحداث التي قد يواجهونها .
خلافا للمرحلة ماقبل التشغيل ، الآن يمكن للأطفال تغيير وإعادة ترتيب الصور الذهنية والرموز لتشكيل فكر منطقي ، مثال على ذلك العكس الذي لدى الأطفال والقدرة الآن على قلب الحركة فقط عن طريق القيام بعكسها .
العمليات الرسمية :  المرحلة النهائية لبياجيه هي التنمية المعرفية تعرف الطفل بأنه الآن لديه القدرة على التفكير بعقلانية ومنهجية أكثر حول المفاهيم المجردة والأحداث الافتراضية .
بعض الجوانب الإيجابية في هذا الوقت هو أن الطفل أو المراهق يبدأ بتشكيل هويتهم في فهم لماذا يتصرف الناس بهذه الطريقة التي يتصرفون بها .
ومع ذلك ، هناك بعض الجوانب السلبية والتي تشمل الطفل أو المراهق في تنمية بعض الأفكار الأنانية التي تشمل الجمهور الخيالي والخرافة أو الشخصية الأسطورة .
يشعر المراهق بوجود جمهور وهمي وبأن العالم فقط المعني ويحكم المراهق على اي شيء لا كما هو عليه ، المراهق يشعر كما وأنه على خشبة مسرح وكل شخص هو ناقد وأنه هو قيد النقد .
خرافة الشخصية هو عندما يشعر المراهق أنه أو أنها شخص فريد من نوعه وأن كل شيء يفعله هو فريد .
يشعرون كما لو أنهم هم فقط الذين يملكون الخبرة بما يعانون وأنهم لا يقهرون وانه لن يحدث لهم أي شيء سيء بل أنه سيحدث فقط للآخرين .
المقالات التفصيلية : ليف فيجوتسكي وعلم النفس الثقافي التاريخي  كان فيجوتسكي المنظر الروسي ، الذي اقترح النظرية الإجتماعية والثقافية .
خلال عام م م بينما كان بياجيه يطور نظريته الخاصة ، وكان فيجوتسكي رجل دين نشيط في ذلك الوقت وقيل بنظريته لتكون الأخيرة فقد تم ترجمتها من اللغة الروسية ، وبدا التاثير على الفكر الغربي .
وأفترض أن الأطفال يتعلمون على الخبرة من خلال التدريب العملي ، كما اقترح بياجيه .
ولكن خلافا لبياجيه أدعى ان تدخل الكبار في الوقت المناسب حساس عندما يكون الطفل على حافة تعلم مهمة جديدة تسمى منطقة التنمية القريبة يمكن أن تساعد الأطفال على تعلم مهام جديدة .
تسمى هذه التقنية سلم ، لأنه يبني بالفعل على معرفة الأطفال لديهم مع المعرفة الجديدة وأن البالغين يمكن أن يساعدوا الطفل على التعلم .
مثال على ذلك ، يكون عندما يقوم أحد الوالدين بمساعدة طفله على التصفيق أو لف يديه بشكل مناسب لإيقاع الكيكة هكذا حتى تستطيع أن تصفق وتلف يديها بنفسها .
وركز فيجوتسكي بقوة على دور الثقافة في تحديد نمط الطفل في التنمية .
وقال إن كل وظيفة في التنمية الثقافية للطفل تظهر مرتين : الأولى ، على الصعيد الإجتماعي وفيما بعد على المستوى الفردي ، أولا بين الناس في حالة نفسية ومن ثم داخل الطفل الداخل النفسي .
وهذا ينطبق أيضا على الإهتمام الإرادي ، الذاكرة المنطقية ، ولتشكيل المفاهيم وجميع الأدوار المهمة تنشأ عن العلاقات الفعلية بين الأفراد .
فيجوتسكي يرى أن عملية التنشئة شهدت فترات تازم في تنمية الطفل كان هناك خلالها نقلة نوعية في الأداء العقلي للطفل .
المادة الرئيسية : نظرية التعلق  نظرية التعلق والتي تنشأ في أعمال جون باولبي والتي وضعتها ماري اينسورث ، وهي نظرية نفسية تطورية لعلم السلوك الذي يوفر إطار وصفي وتفسيري لفهم العلاقات الشخصية بين البشر .
وقد أدت ملاحظات باولبي إلى مرفقات وثيقة جعلته يعتقد أن الروابط العاطفية وثيقة أو مرفقات هام بين الرضع ومقدمي الرعاية الأساسية منها ماهو ضروري وهو مطلب مهم لتشكيل الطبيعة الإجتماعية والتنمية العاطفية .
المواد الرئيسية : إريك إريكسون والتنمية النفسية  إريكسون أحد اتباع فرويد ، قام بتوليف كل من فرويد ونظرياته الخاصة لإنشاء ما يعرف بإسم النفسية وهي مراحل من التنمية البشرية ، والتي تمتد من الولادة وحتى الموت ، ويركز على المهام في كل مرحلة يجب تحقيقها بنجاح للتنقل لتحديات الحياة .
مراحل إريكسون تتكون من ثمانية كما يلي :  المادة الرئيسية : تحليل السلوك لتنشئة الطفل  المدرسة السلوكية لنظرية جون ب واتسون تشكل أسس النموذج السلوكي للتنشئة م .
وقد كتب على نطاق واسع عن تنشئة الطفل وأجرى بحوثا عنه .
وكان ل واتسون دور فعال في تعديل تيار ويليام جيمس في الوعي لمقاربة بناء تيار من نظرية السلوك .
ساعد واتسون أيضا في جلب منظور العلوم الطبيعية إلى علم نفس الطفل من خلال إدخال مناهج البحث الموضوعي القائم على ملاحظة السلوك ومقاييسها .
وعقب واتسون ، يؤدي .
.
مزيدا من هذا النموذج لتغطي هذا التكييف الفعال والسلوك اللفظي .
يستخدم سكينر حجرة فعالة ، أو صندوق ، لمراقبة سلوك الكائنات الحية الصغيرة والحالات التي تسيطر عليها ، وقد أثبتت ان سلوكيات الكائنات الحية تأثر على البيئة .
من ناحية أخرى ، قال أنه يستخدم التعزيز والعقاب للحصول على شكل سلوك مطلوب .
وفقا لرأيه أن الدافع الجنسي هو دافع الإنسان الأساسية ، وضعت نظرية سيغموند فرويد علم النفس الجنسي في التنمية البشرية من مرحلة الطفولة وصاعدا ، وتنقسم إلى خمس مراحل .
وقال ايضا أنه مع تطور البشر ، فإنها تركز اهتمامها على كائنات مختلفة ومحددة من خلال مراحل تطورها .
كل مرحلة تحتوي على صراع يتطلب قرار في تمكين الطفل من التطور .
بدأ استخدام النظرية الديناميكية في وقت مبكر كإطار للنظر في التنشئة في عام م ، واستمر إلى القرن الحالي .
نظرية النظم الديناميكية اللا خطية تؤكد التوصيلات على سبيل المثال ، بين السابق واللاحق لتأكيد الذات الإجتماعية وقدرة النظام على إعادة تنظيم مرحلة التحول والتي هي تشبه مرحلة طبيعتها .
مفهوم آخر مفيد للتنمية هو حالة الإنجذاب والشرط مثل نمو الأسنان أو القلق التي تساعد على تحديد السلوكيات الغير معتادة عن ماهي عليه .
وقد تم تطبيق نظرية النظم الديناميكية على نطاق واسع لدراسة التطور الحركي ، ولديه أيضا نظرية لرابطات قوية مع بعض وجهات نظر باولبي حول أنظمة المرفقات .
تتعلق نظرية النظم الديناميكية أيضا إلى مفهوم عملية للمعاملات ، قيام عملية تفاعلية متبادلة فيها الأطفال والآباء والأمهات تؤثر في كل واحد مع بعضها البعض ، وإحداث التغيير التنموي مع مرور الزمن .
و منظور المعرفة الأساسية هي نظرية النشوء والارتقاء في تنشئة الطفل أن حياة الرضع تبدأ مع الفطرية ونظم المعرفة لأغراض خاصة ويشار إليها في المجالات الأساسية للفكر هناك خمسة مجالات اساسية من الفكر ، كل واحدة منها لها أهمية بالغة من اجل البقاء ، والتي تعد لنا في وقت واحد لتطوير الجوانب الرئيسية من الإدراك المبكر ؛ وهي : المادية والعددية واللغوية والنفسية والبيولوجية .
على الرغم من أن تحديد هوية معالم تطور الطفل هو من مصلحة الباحثين ومقدمي رعاية الأطفال ، والعديد من جوانب التغيير التنموي مستمرة إلا أنها لا تقوم بعرض المعالم الملاحظة في التغيير .
التغييرات التنموية مستمرة ، مثل نمو القامة تنطوي على التقدم التدريجي إلى حد ما للنمو القابل للتنبوء به نحو صفات البالغين .
عندما يصبح التغيير التنموي غير متواصل ، مع ذلك فإن الباحثين قاموا بتحديد ليس فقط معالم التنمية ، ولكن الفترات ذات الصلة بالعمر غالبا ما تسمى مراحل .
المرحلة هي فترة من الزمن ، غالبا ما يرتبط مع طائفة من العمر الزمني المعروف ، من خلال السلوك أو الخصائص الجسدية يختلف نوعيا عن ماهو عليه في الأعمار الآخرى .
عندما يشار إلى فترة سن كمرحلة ، فإن الإختلاف النوعي يعني ليس فقط مصطلح ، ولكن أيضا يمكن التنبؤ به بتسلسل من الأحداث التنموية ، بحيث كل مرحلة على حد سواء سبقتها وتلتها فترات آخرى محددة ترتبط مع التميز السلوكي أو الخصائص البدنية .
مراحل التنشئة قد تتداخل أو تترافق مع جوانب آخرى محددة للتطور ، مثل النطق أو الحركة .
المنطقة التنموية على وجه الخصوص ، والانتقال إلى مرحلة قد لا يعني أن المرحلة السابقة يتم الانتهاء منها تماما .
على سبيل المثال ، في مناقشة إريكسون للمراحل الشخصية ، هذا المنظر أنه يتم الإنفاق مدى الحياة في إعادة صياغة القضايا التي كانت مميزة في الأصل من مرحلة الطفولة .
وبالمثل وصف بياجيه منظرا من التنمية المعرفية ، والحالات التي يمكن أن يحل الأطفال نوع واحد من المشكلة ، بإستخدام مهارات التفكير الناضجة ،لكنه لم يستطع تحقيق ذلك لمشاكل أقل معرفة ، وهي ظاهرة أسماها .
انظر أيضا : الطبيعة مقابل التغذية  على الرغم من ان التغير التنموي يسير بشكل مواز مع العمر الزمني ، إلا أن العمر في حد ذاته لا يمكن أن يسبب التنمية .
الآليات الأساسية أو أسباب التغير التنموي هي العوامل الوراثية والعوامل البيئية .
العوامل الوراثية هي المسؤلة عن التغيرات الخلوية للنمو الشامل ، والتغيرات بالنسبة لأجزاء الجسم والدماغ ، ونضوج جوانب دالة مثل الرؤية والاحتياجات التغذوية .
لأن الجينات لا يمكن أن تكون متوقفة أو عاملة ، مع مرور الوقت قد يتغير في الوظيفة النمط الجيني الأولي للأفراد ، مما يؤدي إلى إجراء المزيد من التغييرات التنموية .
العوامل البيئية التي تؤثر على التنمية قد تشمل كلا من النظام الغذائي والتعرض إلى إحداث المرض .
فضلا عن الخبرات الإجتماعية والعاطفية والمعرفية .
ومع ذلك ، فإن درساة العوامل البيئية تبين أيضا أن الكائنات البشرية يمكن أن تعيش مرحلة الشباب في مجموعة واسعة إلى حد ما من التجارب البيئية .
بدلا من التصرف بوصفها آليات مستقلة وجينية وعوامل بيئية إلا انها غالبا ما تتفاعل لتتسبب في التغيير التنموي .
بعض جوانب نمو الطفل جديرة بالملاحظة ، أو المدى الذي يسترشده اتجاه التنشئة عن العوامال البيئية ، وكذلك بادرت نحو العوامل الوراثية .
عندما يتاثر جانب من جوانب التنمية بقوة من خلال التجربة في وقت مبكر ، يقال أنها لإظهار وجود درجة عالية من المرونة ، وعندما يكون التركيب الوراثي هو السبب الرئيسي للتنمية ، والمرونة هي أن تكون منخفضة .
قد تنطوي على الليونة إرشادات بواسطة عوامل داخلية المنشأ مثل الهرمونات وكذلك نتيجة عوامل خارجية مثل العدوى .
واحدة من نوع التوجيه البيئي قد وصفت الخبرة التي تعتمد على الليونة ، والتي غيرت السلوك نتيجة التعلم من البيئة .
يمكن أن يحدث بعض الليونة من هذا النوع في مختلف مراحل العمر ، وربما تنطوي على العديد من أنواع السلوك ، بما في ذلك بعض ردود الأفعال العاطفية .
وهناك نوع تاني من الليونة ، تجربة الليونة التوقعية ، والتي تنطوي على تأثير قوي للخبرات محددة خلال فترات حساسة محددة من التنمية .
على سبيل المثال ، استخدام اثنين من منسقة العيون ، وتجربة صورة واحدة ثلاثية الأبعاد بدلا من الصور ثنائية الأبعاد التي أنشأها الضوء في كل عين ، وتعتمد على الخبرات مع الرؤية خلال النصف الثاني من السنة الأولى من العمر .
تجربة الليونة التوقعية تعمل على صقل جوانب التنمية التي لا يمكن المضي قدما بدونها في تحقيق نتائج أفضل وذلك نتيجة لعوامل وراثية تعمل وحدها .
بالإضافة إلى وجود مرونة في بعض جوانب التنمية ، قد تعمل الارتباطات الوراثية البيئية في عدة طرق لتحديد خصائص ناضجة للفرد .
الارتباطات الوراثية البيئية هي الظروف التي تجعل بعض تجارب العوامل الوراثية أكثر احتمالا ان تحدث .
على سبيل المثال ، في ارتباط للبيئة الوراثية السلبية هو احتمال تعرض الطفل لبيئة معينة لن التركيبة الجينية له او والديه يجعلها عرضة لأختيار أو خلق مثل هذه البيئة .
في ارتباط الجينية البيئية هي مثيرة للذكريات ، وخصائص الطفل وراثيا تسبب قضية شعب آخر للإستجابة بطرق معينة ، وتوفير بيئة مختلفة مما قد يحدث اختلافا وراثيا للطفل ؛ على سبيل المثال طفل معه متلازمة داون يمكن أن يكون علاجه أكثر حماية وأقل تحدي من طفل غير مصاب بمتلازمة داون .
واخيرا ، وجود علاقة وراثية بيئية نشطة والطفل هو الذي يختار الخبرات التي بدورها لها تأثيرها ؛ على سبيل المثال ، العضلات ، الطفل النشط قد يختار ما بعد المدرسة الخبرات الرياضية التي تخلق زيادة مهاراته الرياضية ، ولكن ربما يحاول دون دروس الموسيقى .
في جميع هذه الحالات ، يصبح من الصعب معرفة ما إذا تشكلت خصائص الطفل إلى عوامل وراثية ، من خلال التجارب ، أو من خلال مزج الاثنين معا .
الأبحاث التجريبية هو أن يحاول الإجابة على هذه الأسئلة والتي قد تتبع عدد من الأنماط في البداية وقد تكون هناك حاجة في البحث والمراقبة في ظروف طبيعية لتطوير السرد ووصف وتحديد جانبا من جوانب التغيير التنموي ، مثل التغيرات في ردود الفعل المنعكس في السنة الأولى .
هذا النوع من العمل يمكن ان يعقبه دراسات ارتباطية ، وجمع معلومات عن العمر الزمني وبعض أنواع من التنمية مثل نمو المفردات ؛ ويمكن استخدام الاحصائيات الارتباطية لتغيير الدولة .
مثل هذه الدراسات دراسة خصائص الأطفال في مختلف الأعمار .
هذه الوسائل قد تشمل دراسات طولية في مجموعة من الأطفال يتم إعادة النظر في عدد من المناسبات عن كبار السن ، أو دراسات مقطع عرضي ، والتي يتم فيها اختبار مجموعات من الأطفال من مختلف الأعمار لمرة واحدة مقارنة مع بعضها البعض ، أو قد يكون هناك مزيج من هذين النهجين .
بعض دراسات تنمية الطفل مخصص لأثار التجربة أو الوراثة من خلال مقارنة خصائص مجموعات مختلفة من الأطفال بالضرورة غير عشوائيتين في التصميم .
يمكن استخدام تصاميم عشوائية لدراسات آخرى لمقارنة النتائج لمجموعات الأطفال الذين يتلقون مختلف الأنشطة أو العلاجات التربوية .
المادة الرئيسية : مراحل تطور الطفل  تغييرات المعالم في القدرات البدنية والعقلية محددة مثل المشي وفهم اللغة التي تميز نهاية المدة الإنمائية وبداية آخرى .
نظريات المرحلة ، هي معالم تدل على وجود انتقال المرحلة .
وقد أثبتت الدراسات أن اننجاز العديد من المهام الإنمائية لإعمار ترتيب زمني نموذجي مترافق مع المراحل الإنمائية .
ومع ذلك ، هناك تباين كبير في تحقيق المعالم ، حتى بين الأطفال الذين يعانون من المسارات التنموية ضمن المعدل الطبيعي .
بعض المعالم هي أكثر تنوعا من غيرها ؛ على سبيل المثال ، تقبل مؤشرات الكلام لا تظهر الكثير من الاختلاف بين الأطفال الذين لديهم سمع طبيعي ، لكن مؤشر الكلام التعبيري يمكن أن تكون متغيرة جدا .
إن القلق المشترك في تنشئة الطفل هو التأخر في النمو الذي ينطوي على التأخير في القدرة خلال سن محدد لمراحل تنموية هامة .
الوقاية والتدخل المبكر في تأخر النمو هي من المواضيع الهامة في دراسة نمو الطفل .
يجب تشخيص تأخر النمو بالمقارنة مع خاصية التغيير بأنه حدثا هاما ، ليس إنجازا عندما يتعلق بمتوسط العمر .
ومثال على تلك المعالم التنسيق بين العين واليد ، والتي تشمل زيادة قدرة الطفل بالتعامل مع الأشياء بطريقة منسقة .
زيادة المعرفة من سن محدد المعالم يسمح للآباء وغيرهم للحفاظ على مسار التنمية الملائم .

صلى الله عليه وسلم ؟ وفي لفظ هل فيكم من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم فيفتح لهم ثم يغزوا فئام من الناس فيقولون : هل فيكم من رأى من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وفي لفظ من صحب من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم ؛ فيفتح لهم وفي بعض الطرق فيذكر في الطبقة الرابعة كذلك .
فقد علق النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بصحبته وعلق برؤيته وجعل فتح الله على المسلمين بسبب من رآه مؤمنا به .
وهذه الخاصية لا تثبت لأحد غير الصحابة ؛ ولو كانت أعمالهم أكثر من أعمال الواحد من أصحابه صلى الله عليه وسلم .
فصل : إذا تبين هذا ؛ فمن المعلوم أن الطريق التي بها يعلم إيمان الواحد من الصحابة هي الطريق التي بها يعلم إيمان نظرائه والطريق التي تعلم بها صحبته هي الطريق التي يعلم بها صحبة أمثاله .
فالطلقاء الذين أسلموا عام الفتح مثل : معاوية وأخيه يزيد وعكرمة بن أبي جهل ؛ وصفوان بن أمية والحارث بن هشام ؛ وسهيل بن عمرو .
وقد ثبت بالتواتر عند الخاصة إسلامهم وبقاؤهم على الإسلام إلى حين الموت .
ومعاوية أظهر إسلاما من غيره فإنه تولى أربعين سنة ؛ عشرين سنة نائبا لعمر وعثمان مع ما كان في خلافة علي رضي الله عنه وعشرين سنة مستوليا ؛ وأنه تولى سنة ستين بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بخمسين سنة .
وسلم إليه الحسن بن علي رضي الله عنهما الأمر عام أربعين الذي يقال له عام الجماعة ؛ لاجتماع الكلمة وزوال الفتنة بين المسلمين .
وهذا الذي فعله الحسن رضي الله عنه مما أثنى عليه النبي صلى الله عليه وسلم كما ثبت في صحيح البخاري وغيره عن أبي بكر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين فجعل النبي صلى الله عليه وسلم مما أثنى به على ابنه الحسن ومدحه على أن أصلح الله تعالى به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وذلك حين سلم الأمر إلى معاوية وكان قد سار كل منهما إلى الآخر بعساكر عظيمة .
فلما أثنى النبي صلى الله عليه وسلم على الحسن بالإصلاح وترك القتال دل على أن الإصلاح بين تلك الطائفتين كان أحب إلى الله تعالى من فعله فدل على أن الاقتتال لم يكن مأمورا به ولو كان معاوية كافرا لم تكن تولية كافر وتسليم الأمر إليه مما يحبه الله ورسوله ؛ بل دل الحديث على أن معاوية وأصحابه كانوا مؤمنين ؛ كما كان الحسن وأصحابه مؤمنين ؛ وأن الذي فعله الحسن كان محمودا عند الله تعالى محبوبا مرضيا له ولرسوله .
وهذا كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من الناس فتقتلهم أولى الطائفتين بالحق وفي لفظ فتقتلهم أدناهم إلى الحق فهذا الحديث الصحيح دليل على أن كلتا الطائفتين المقتتلتين علي وأصحابه ومعاوية وأصحابه على حق وأن عليا وأصحابه كانوا أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه .
فإن علي بن أبي طالب هو الذي قاتل المارقين وهم الخوارج الحرورية الذين كانوا من شيعة علي ثم خرجوا عليه وكفروه وكفروا من والاه ونصبوا له العداوة وقاتلوه ومن معه .
وهم الذين أخبر عنهم النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة المستفيضة ؛ بل المتواترة حيث قال فيهم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله يوم القيامة آيتهم أن فيهم رجلا مخدج اليدين له عضل عليها شعرات تدردر .
وهؤلاء هم الذين نصبوا العداوة لعلي ومن والاه وهم الذين استحلوا قتله وجعلوه كافرا وقتله أحد رءوسهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي فهؤلاء النواصب الخوارج المارقون إذ قالوا : إن عثمان وعلي بن أبي طالب ومن معهما كانوا كفارا مرتدين فإن من حجة المسلمين عليهم ما تواتر من إيمان الصحابة وما ثبت بالكتاب والسنة الصحيحة من مدح الله تعالى لهم وثناء الله عليهم ورضاه عنهم وإخباره بأنهم من أهل الجنة ونحو ذلك من النصوص ومن لم يقبل هذه الحجج لم يمكنه أن يثبت إيمان علي بن أبي طالب وأمثاله .
فإنه لو قال هذا الناصبي للرافضي : إن عليا كان كافرا أو فاسقا ظالما وأنه قاتل على الملك : لطلب الرياسة ؛ لا للدين وأنه قتل من أهل الملة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالجمل وصفين وحروراء ألوفا مؤلفة ولم يقاتل بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كافرا ولا فتح مدينة بل قاتل أهل القبلة ونحو هذا الكلام الذي تقوله النواصب المبغضون لعلي رضي الله عنه لم يمكن أن يجيب هؤلاء النواصب إلا أهل السنة والجماعة ؛ الذين يحبون السابقين الأولين كلهم ويوالونهم .
فيقولون لهم : أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ونحوهم ثبت بالتواتر إيمانهم وهجرتهم وجهادهم .
وثبت في القرآن ثناء الله عليهم والرضى عنهم وثبت بالأحاديث الصحيحة ثناء النبي صلى الله عليه وسلم عليهم خصوصا وعموما كقوله في الحديث المستفيض عنه : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا وقوله : إنه قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر وقوله عن عثمان : ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة ؟ وقوله لعلي : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه وقوله : لكل نبي حواريون وحواري الزبير وأمثال ذلك .
وأما الرافضي فلا يمكنه إقامة الحجة على من يبغض عليا من النواصب كما يمكن ذلك أهل السنة الذين يحبون الجميع .
فإنه إن قال : إسلام علي معلوم بالتواتر .
قال له : وكذلك إسلام أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية وغيرهم وأنت تطعن في هؤلاء إما في إسلامهم ؛ وإما في عدالتهم .
فإن قال : إيمان علي ثبت بثناء النبي صلى الله عليه وسلم .
قلنا له : هذه الأحاديث إنما نقلها الصحابة الذين تطعن أنت فيهم ورواة فضائلهم : سعد بن أبي وقاص وعائشة وسهل بن سعد الساعدي وأمثالهم والرافضة تقدح في هؤلاء .
فإن كانت رواية هؤلاء وأمثالهم ضعيفة بطل كل فضيلة تروى لعلي ولم يكن للرافضة حجة وإن كانت روايتهم صحيحة ثبتت فضائل علي وغيره ؛ ممن روى هؤلاء فضائله : كأبي بكر وعمر وعثمان وغيرهم .
فإن قال الرافضي : فضائل علي متواترة عند الشيعة كما يقولون : إن النص عليه بالإمامة متواتر قيل له أما الشيعة الذين ليسوا من الصحابة : فإنهم لم يروا النبي صلى الله عليه وسلم ولا سمعوا كلامه ونقلهم نقل مرسل منقطع إن لم يسنده إلى الصحابة لم يكن صحيحا .
والصحابة الذين تواليهم الرافضة نفر قليل بضعة عشر وإما نحو ذلك وهؤلاء لا يثبت التواتر بنقلهم لجواز التواطؤ على مثل هذا العدد القليل ، والجمهور الأعظم من الصحابة الذين نقلوا فضائلهم تقدح الرافضة فيهم ؛ ثم إذا جوزوا على الجمهور الذين أثنى عليهم القرآن الكذب والكتمان فتجويز ذلك على نفر قليل أولى وأجوز .
وأيضا فإذا قال الرافضي : إن أبا بكر وعمر وعثمان كان قصدهم الرياسة والملك فظلموا غيرهم بالولاية .
قال لهم : هؤلاء لم يقاتلوا مسلما على الولاية وإنما قاتلوا المرتدين والكفار وهم الذين كسروا كسرى وقيصر وفتحوا بلاد فارس وأقاموا الإسلام وأعزوا الإيمان وأهله وأذلوا الكفر وأهله .
وعثمان هو دون أبي بكر وعمر في المنزلة .
ومع ذلك فقد طلبوا قتله وهو في ولايته فلم يقاتل المسلمين ولا قتل مسلما على ولايته ؛ فإن جوزت على هؤلاء أنهم كانوا ظالمين في ولايتهم أعداء الرسول : كانت حجة الناصبي عليك أظهر .
وإذا أسأت القول في هؤلاء ونسبتهم إلى الظلم والمعاداة للرسول وطائفته : كان ذلك حجة للخوارج النواصب المارقين عليك .
فإنهم يقولون : أيما أولى أن ينسب إلى طلب الرياسة : من قاتل المسلمين على ولايته ولم يقاتل الكفار وابتدأهم بالقتال ليطيعوه ؛ وهم لا يطيعونه وقتل من أهل القبلة الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويحجون البيت العتيق ؛ ويصومون شهر رمضان ويقرءون القرآن ألوفا مؤلفة ؛ ومن لم يقاتل مسلما ؛ بل أعزوا أهل الصلاة والزكاة ونصروهم وآووهم أو من قتل وهو في ولايته لم يقاتل ولم يدفع عن نفسه حتى قتل في داره وبين أهله رضي الله عنه ؟ فإن جوزت على مثل هذا أن يكون ظالما للملك ظالما للمسلمين بولايته فتجويز هذا على من قاتل على الولاية وقتل المسلمين عليها أولى وأحرى .
وبهذا وأمثاله يتبين أن الرافضة أمة ليس لها عقل صريح ؛ ولا نقل صحيح ولا دين مقبول ؛ ولا دنيا منصورة بل هم من أعظم الطوائف كذبا وجهلا ودينهم يدخل على المسلمين كل زنديق ومرتد كما دخل فيهم النصيرية ؛ والإسماعيلية وغيرهم فإنهم يعمدون إلى خيار الأمة يعادونهم وإلى أعداء الله من اليهود والنصارى والمشركين يوالونهم ويعمدون إلى الصدق الظاهر المتواتر يدفعونه وإلى الكذب المختلق الذي يعلم فساده يقيمونه ؛ فهم كما قال فيهم الشعبي وكان من أعلم الناس بهم لو كانوا من البهائم لكانوا حمرا ولو كانوا من الطير لكانوا رخما .
ولهذا كانوا أبهت الناس وأشدهم فرية مثل ما يذكرون عن معاوية .
فإن معاوية ثبت بالتواتر أنه أمره النبي صلى الله عليه وسلم كما أمر غيره وجاهد معه وكان أمينا عنده يكتب له الوحي وما اتهمه النبي صلى الله عليه وسلم في كتابة الوحي .
وولاه عمر بن الخطاب الذي كان من أخبر الناس بالرجال وقد ضرب الله الحق على لسانه وقلبه ولم يتهمه في ولايته .
وقد ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه أبا سفيان إلى أن مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو على ولايته فمعاوية خير من أبيه وأحسن إسلاما من أبيه باتفاق المسلمين وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم ولى أباه فلأن تجوز ولايته بطريق الأولى والأحرى ؛ ولم يكن من أهل الردة قط ولا نسبه أحد من أهل العلم إلى الردة فالذين ينسبون هؤلاء إلى الردة هم الذين ينسبون أبا بكر وعمر وعثمان وعامة أهل بدر وأهل بيعة الرضوان وغيرهم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان إلى ما لا يليق بهم .
والذين نسبوا هؤلاء إلى الردة يقول بعضهم : إنه مات ووجهه إلى الشرق والصليب على وجهه وهذا مما يعلم كل عاقل أنه من أعظم الكذب والفرية عليه .
ولو قال قائل هذا فيمن هو دون معاوية من ملوك بني أمية وبني العباس كعبد الملك بن مروان وأولاده وأبي جعفر المنصور وولديه الملقبين بالمهدي والهادي والرشيد وأمثالهم من الذين تولوا الخلافة وأمر المؤمنين ؛ فمن نسب واحدا من هؤلاء إلى الردة وإلى أنه مات على دين النصارى لعلم كل عاقل أنه من أعظم الناس فرية فكيف يقال مثل هذا في معاوية وأمثاله من الصحابة .
بل يزيد ابنه مع ما أحدث من الأحداث من قال فيه : إنه كافر مرتد فقد افترى عليه .
بل كان ملكا من ملوك المسلمين كسائر ملوك المسلمين وأكثر الملوك لهم حسنات ولهم سيئات وحسناتهم عظيمة وسيئاتهم عظيمة فالطاعن في واحد منهم دون نظرائه إما جاهل وإما ظالم .
وهؤلاء لهم ما لسائر المسلمين منهم من تكون حسناته أكثر من سيئاته ومنهم من قد تاب من سيئاته ومنهم من كفر الله عنه ومنهم من قد يدخله الجنة ومنهم من قد يعاقبه لسيئاته ومنهم من قد يتقبل الله فيه شفاعة نبي أو غيره من الشفعاء فالشهادة لواحد من هؤلاء بالنار هو من أقوال أهل البدع والضلال .
وكذلك قصد لعنة أحد منهم بعينه ليس هو من أعمال الصالحين والأبرار .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله الخمرة وعاصرها ومعتصرها وحاملها وساقيها وشاربها وبائعها ومشتريها وآكل ثمنها .
وصح عنه : أنه كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يكثر شربها يدعى حمارا وكان كلما أتي به النبي صلى الله عليه وسلم جلده فأتى به إليه ليجلده فقال رجل : لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم شارب الخمر عموما ونهى عن لعنة المؤمن المعين .
كما أنا نقول ما قال الله تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا فلا ينبغي لأحد أن يشهد لواحد بعينه أنه في النار لإمكان أن يتوب أو يغفر له الله بحسنات ماحية أو مصائب مكفرة أو شفاعة مقبولة أو يعفو الله عنه أو غير ذلك .
فهكذا الواحد من الملوك أو غير الملوك وإن كان صدر منه ما هو ظلم فإن ذلك لا يوجب أن نلعنه ونشهد له بالنار .
ومن دخل في ذلك كان من أهل البدع والضلال ؛ فكيف إذا كان للرجل حسنات عظيمة يرجى له بها المغفرة مع ظلمه كما ثبت في صحيح البخاري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول جيش يغزو قسطنطينية مغفور له وأول جيش غزاها كان أميرهم يزيد بن معاوية وكان معه في الغزاة أبو أيوب الأنصاري وتوفي هناك وقبره هناك إلى الآن .
ولهذا كان المقتصدون من أئمة السلف يقولون في يزيد وأمثاله : إنا لا نسبهم ولا نحبهم أي لا نحب ما صدر منهم من ظلم .
والشخص الواحد يجتمع فيه حسنات وسيئات وطاعات ومعاص وبر وفجور وشر فيثيبه الله على حسناته ويعاقبه على سيئاته إن شاء أو يغفر له ويحب ما فعله من الخير ويبغض ما فعله من الشر .
فأما من كانت سيئاته صغائر فقد وافقت المعتزلة على أن الله يغفرها .
وأما صاحب الكبيرة فسلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة والجماعة لا يشهدون له بالنار بل يجوزون أن الله يغفر له كما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فهذه في حق من لم يشرك فإنه قيدها بالمشيئة وأما قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فهذا في حق من تاب ولذلك أطلق وعم .
والخوارج والمعتزلة يقولون : إن صاحب الكبيرة يخلد في النار ثم إنهم قد يتوهمون في بعض الأخيار أنه من أهل الكبائر كما تتوهم الخوارج في عثمان وعلي وأتباعهما أنهم مخلدون في النار كما يتوهم بعض ذلك في مثل معاوية وعمرو بن العاص وأمثالهما ويبنون مذاهبهم على مقدمتين باطلتين : إحداهما : أن فلانا من أهل الكبائر .
والثانية : أن كل صاحب كبيرة يخلد في النار .
وكلا القولين باطل .
وأما الثاني فباطل على الإطلاق .
وأما الأول فقد يعلم بطلانه وقد يتوقف فيه .
ومن قال عن معاوية وأمثاله ؛ ممن ظهر إسلامه وصلاته وحجه وصيامه أنه لم يسلم وأنه كان مقيما على الكفر فهو بمنزلة من يقول ذلك في غيره كما لو ادعى مدع ذلك في العباس وجعفر وعقيل وفي أبي بكر وعمر وعثمان .
وكما لو ادعى أن الحسن والحسين ليسا ولدي علي بن أبي طالب إنما هما أولاد سلمان الفارسي ولو ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج ابنتي أبي بكر وعمر ولم يزوج بنتيه عثمان ؛ بل إنكار إسلام معاوية أقبح من إنكار هذه الأمور فإن منها ما لا يعرفه إلا العلماء .
وأما إسلام معاوية وولايته على المسلمين والإمارة والخلافة فأمر يعرفه جماهير الخلق ولو أنكر منكر إسلام علي أو ادعى بقاءه على الكفر ؛ لم يحتج عليه إلا بمثل ما يحتج به على من أنكر إسلام أبي بكر ؛ وعمر ؛ وعثمان ومعاوية وغيرهم .
وإن كان بعضهم أفضل من بعض فتفاضلهم لا يمنع اشتراكهم في ظهور إسلامهم .
وأما قول القائل : إيمان معاوية كان نفاقا ؛ فهو أيضا من الكذب المختلق .
فإنه ليس في علماء المسلمين من اتهم معاوية بالنفاق ؛ بل العلماء متفقون على حسن إسلامه ؛ وقد توقف بعضهم في حسن إسلام أبي سفيان أبيه وأما معاوية ؛ وأخوه يزيد فلم يتنازعوا في حسن إسلامهما كما لم يتنازعوا في حسن إسلام عكرمة بن أبي جهل وسهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وأمثالهم من مسلمة الفتح وكيف يكون رجلا متوليا على المسلمين أربعين سنة نائبا ومستقلا يصلي بهم الصلوات الخمس ويخطب ويعظهم ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويقيم فيهم الحدود ويقسم بينهم فيأهم ومغانمهم وصدقاتهم ويحج بهم ومع هذا يخفي نفاقه عليهم كلهم ؟ وفيهم من أعيان الصحابة جماعة كثيرة .
بل أبلغ من هذا أنه ولله الحمد لم يكن من الخلفاء الذين لهم ولاية عامة من خلفاء بني أمية وبني العباس أحد يتهم بالزندقة والنفاق وبنو أمية لم ينسب أحد منهم إلى الزندقة والنفاق وإن كان قد ينسب الرجل منهم إلى نوع من البدعة أو نوع من الظلم لكن لم ينسب أحد منهم من أهل العلم إلى زندقة ونفاق .
وإنما كان المعروفون بالزندقة والنفاق بني عبيد القداح الذين كانوا بمصر والمغرب وكانوا يدعون أنهم علويون وإنما كانوا من ذرية الكفار فهؤلاء قد اتفق أهل العلم على رميهم بالزندقة والنفاق وكذلك رمي بالزندقة والنفاق قوم من ملوك النواحي الخلفاء من بني بويه وغير بني بويه ؛ فأما خليفة عام الولاية في الإسلام فقد طهر الله المسلمين أن يكون ولي أمرهم زنديقا منافقا فهذا مما ينبغي أن يعلم ويعرف فإنه نافع في هذا الباب .
واتفق العلماء على أن معاوية أفضل ملوك هذه الأمة فإن الأربعة قبله كانوا خلفاء نبوة وهو أول الملوك ؛ كان ملكه ملكا ورحمة كما جاء في الحديث : يكون الملك نبوة ورحمة ثم تكون خلافة ورحمة ثم يكون ملك ورحمة ثم ملك وجبرية ثم ملك عضوض وكان في ملكه من الرحمة والحلم ونفع المسلمين ما يعلم أنه كان خيرا من ملك غيره .
وأما من قبله فكانوا خلفاء نبوة فإنه قد ثبت عنه النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة ثم تصير ملكا وكان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم هم الخلفاء الراشدون والأئمة المهديون الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة .
وقد تنازع كثير من الناس في خلافة علي ؛ وقالوا : زمانه زمان فتنة لم يكن في زمانه جماعة وقالت طائفة : يصح أن يولى خليفتان فهو خليفة ومعاوية خليفة ؛ لأن الأمة لم تتفق عليه ولم تنتظم في خلافته .
والصحيح الذي عليه الأئمة : أن عليا رضي الله عنه من الخلفاء الراشدين بهذا الحديث فزمان علي كان يسمي نفسه أمير المؤمنين والصحابة تسميه بذلك .
قال الإمام أحمد بن حنبل : من لم يربع بعلي رضي الله عنه في الخلافة فهو أضل من حمار أهله ومع هذا فلكل خليفة مرتبة .
فأبو بكر وعمر لا يوازنهما أحد كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر ولم يكن نزاع بين شيعة علي الذين صحبوه في تقديم أبي بكر وعمر وثبت عن علي من وجوه كثيرة أنه قال : لا أوتى برجل يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
وإنما كانوا يتنازعون في عثمان وعلي رضي الله عنهما لكن ثبت تقديم عثمان على علي باتفاق السابقين على مبايعة عثمان طوعا بلا كره ؛ بعد أن جعل عمر الشورى في ستة : عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف .
وتركها ثلاثة وهم : طلحة والزبير وسعد .
فبقيت في ثلاثة عثمان وعلي وعبد الرحمن .
فولي أحدهما فبقي عبد الرحمن يشاور المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ثلاثة أيام ثم أخبر أنهم لم يعدلوا بعثمان .
ونقل وفاته وولايته : حديث طويل فمن أراده فعليه بأحاديث الثقات .
والله أعلم .
وصلى الله على نبينا محمد وسلم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : افترق الناس في يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ثلاث فرق : طرفان ووسط .
فأحد الطرفين قالوا : إنه كان كافرا منافقا وأنه سعى في قتل سبط رسول الله تشفيا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتقاما منه وأخذا بثأر جده عتبة وأخي جده شيبة وخاله الوليد بن عتبة وغيرهم ممن قتلهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب وغيره يوم بدر وغيرها ؛ وقالوا : تلك أحقاد بدرية وآثار جاهلية وأنشدوا عنه : لما بدت تلك الحمول وأشرفت تلك الرءوس على ربي جيرون نعق الغراب فقلت نح أو لا تنح فلقد قضيت من النبي ديوني وقالوا : إنه تمثل بشعر ابن الزبعرى الذي أنشده يوم أحد : ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل قد قتلنا الكثير من أشياخهم وعدلناه ببدر فاعتدل وأشياء من هذا النمط .
وهذا القول سهل على الرافضة الذين يكفرون أبا بكر وعمر وعثمان ؛ فتكفير يزيد أسهل بكثير .
والطرف الثاني يظنون أنه كان رجلا صالحا وإمام عدل وأنه كان من الصحابة الذين ولدوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وحمله على يديه وبرك عليه وربما فضله بعضهم على أبي بكر وعمر .
وربما جعله بعضهم نبيا ويقولون عن الشيخ عدي أو حسن المقتول كذبا عليه إن سبعين وليا صرفت وجوههم عن القبلة لتوقفهم في يزيد .
وهذا قول غالية العدوية والأكراد ونحوهم من الضلال .
فإن الشيخ عديا كان من بني أمية وكان رجلا صالحا عابدا فاضلا ولم يحفظ عنه أنه دعاهم إلا إلى السنة التي يقولها غيره كالشيخ أبي الفرج المقدسي فإن عقيدته موافقة لعقيدته ؛ لكن زادوا في السنة أشياء كذب وضلال من الأحاديث الموضوعة والتشبيه الباطل والغلو في الشيخ عدي وفي يزيد والغلو في ذم الرافضة بأنه لا تقبل لهم توبة وأشياء أخر .
وكلا القولين ظاهر البطلان عند من له أدنى عقل وعلم بالأمور وسير المتقدمين ؛ ولهذا لا ينسب إلى أحد من أهل العلم المعروفين بالسنة ولا إلى ذي عقل من العقلاء الذين لهم رأي وخبرة .
والقول الثالث : أنه كان ملكا من ملوك المسلمين له حسنات وسيئات ولم يولد إلا في خلافة عثمان ولم يكن كافرا ؛ ولكن جرى بسببه ما جرى من مصرع الحسين وفعل ما فعل بأهل الحرة ولم يكن صاحبا ولا من أولياء الله الصالحين وهذا قول عامة أهل العقل والعلم والسنة والجماعة .
ثم افترقوا ثلاث فرق : فرقة لعنته وفرقة أحبته وفرقة لا تسبه ولا تحبه وهذا هو المنصوص عن الإمام أحمد وعليه المقتصدون من أصحابه وغيرهم من جميع المسلمين .
قال صالح بن أحمد : قلت لأبي إن قوما يقولون إنهم يحبون يزيد فقال : يا بني وهل يحب يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقلت : يا أبت فلماذا لا تلعنه ؟ فقال : يا بني ومتى رأيت أباك يلعن أحدا .
وقال مهنا : سألت أحمد عن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان .
فقال : هو الذي فعل بالمدينة ما فعل قلت : وما فعل ؟ قال : قتل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعل .
قلت : وما فعل ؟ قال : نهبها قلت : فيذكر عنه الحديث ؟ قال : لا يذكر عنه حديث .
وهكذا ذكر القاضي أبو يعلى وغيره .
وقال أبو محمد المقدسي لما سئل عن يزيد : فيما بلغني لا يسب ولا يحب .
وبلغني أيضا أن جدنا أبا عبد الله ابن تيمية سئل عن يزيد .
فقال : لا تنقص ولا تزد .
وهذا أعدل الأقوال فيه وفي أمثاله وأحسنها .
أما ترك سبه ولعنته فبناء على أنه لم يثبت فسقه الذي يقتضي لعنه أو بناء على أن الفاسق المعين لا يلعن بخصوصه إما تحريما وإما تنزيها .
فقد ثبت في صحيح البخاري عن عمر في قصة حمار الذي تكرر منه شرب الخمر وجلده لما لعنه بعض الصحابة قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله وقال : لعن المؤمن كقتله متفق عليه .
هذا مع أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن الخمر وشاربها فقد ثبت أن النبي لعن عموما شارب الخمر ونهى في الحديث الصحيح عن لعن هذا المعين .
وهذا كما أن نصوص الوعيد عامة في أكل أموال اليتامى والزاني والسارق فلا نشهد بها عامة على معين بأنه من أصحاب النار ؛ لجواز تخلف المقتضي عن المقتضى لمعارض راجح : إما توبة ؛ وإما حسنات ماحية ؛ وإما مصائب مكفرة ؛ وإما شفاعة مقبولة ؛ وإما غير ذلك كما قررناه في غير هذا الموضع .
فهذه ثلاثة مآخذ .
ومن اللاعنين من يرى أن ترك لعنته مثل ترك سائر المباحات من فضول القول لا لكراهة في اللعنة .
وأما ترك محبته فلأن المحبة الخاصة إنما تكون للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين ؛ وليس واحدا منهم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب ومن آمن بالله واليوم الآخر : لا يختار أن يكون مع يزيد ولا مع أمثاله من الملوك ؛ الذين ليسوا بعادلين .
ولترك المحبة مأخذان : أحدهما : أنه لم يصدر عنه من الأعمال الصالحة ما يوجب محبته فبقي واحدا من الملوك المسلطين .
ومحبة أشخاص هذا النوع ليست مشروعة ؛ وهذا المأخذ ومأخذ من لم يثبت عنده فسقه اعتقد تأويلا .
والثاني : أنه صدر عنه ما يقتضي ظلمه وفسقه في سيرته ؛ وأمر الحسين وأمر أهل الحرة .
وأما الذين لعنوه من العلماء كأبي الفرج بن الجوزي وإلكيا الهراسي وغيرهما : فلما صدر عنه من الأفعال التي تبيح لعنته ثم قد يقولون هو فاسق وكل فاسق يلعن .
وقد يقولون بلعن صاحب المعصية وإن لم يحكم بفسقه كما لعن أهل صفين بعضهم بعضا في القنوت فلعن علي وأصحابه في قنوت الصلاة رجالا معينين من أهل الشام ؛ وكذلك أهل الشام لعنوا مع أن المقتتلين من أهل التأويل السائغ : العادلين والباغين : لا يفسق واحد منهم .
وقد يلعن لخصوص ذنوبه الكبار ؛ وإن كان لا يلعن سائر الفساق كما لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنواعا من أهل المعاصي وأشخاصا من العصاة ؛ وإن لم يلعن جميعهم فهذه ثلاثة مآخذ للعنته .
وأما الذين سوغوا محبته أو أحبوه كالغزالي والدستي فلهم مأخذان : أحدهما : أنه مسلم ولي أمر الأمة على عهد الصحابة وتابعه بقاياهم وكانت فيه خصال محمودة وكان متأولا فيما ينكر عليه من أمر الحرة وغيره فيقولون : هو مجتهد مخطئ ويقولون : إن أهل الحرة هم نقضوا بيعته أولا وأنكر ذلك عليهم ابن عمر وغيره وأما قتل الحسين فلم يأمر به ولم يرض به بل ظهر منه التألم لقتله وذم من قتله ولم يحمل الرأس إليه وإنما حمل إلى ابن زياد .
والمأخذ الثاني : أنه قد ثبت في صحيح البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له وأول جيش غزاها كان أميره يزيد .
والتحقيق .
أن هذين القولين يسوغ فيهما الاجتهاد ؛ فإن اللعنة لمن يعمل المعاصي مما يسوغ فيها الاجتهاد وكذلك محبة من يعمل حسنات وسيئات بل لا يتنافى عندنا أن يجتمع في الرجل الحمد والذم والثواب والعقاب ؛ كذلك لا يتنافى أن يصلى عليه ويدعى له وأن يلعن ويشتم أيضا باعتبار وجهين .
فإن أهل السنة : متفقون على أن فساق أهل الملة وإن دخلوا النار أو استحقوا دخولها فإنهم لا بد أن يدخلوا الجنة فيجتمع فيهم الثواب والعقاب ؛ ولكن الخوارج والمعتزلة تنكر ذلك وترى أن من استحق الثواب لا يستحق العقاب ومن استحق العقاب لا يستحق الثواب .
والمسألة مشهورة ؛ وتقريرها في غير هذا الموضع .

قال أبو العالية وغيره: كان اليهود إذا استنصروا بمحمد صلى الله عليه وسلم / على مشركي العرب يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتى نغلب المشركين ونقتلهم، فلما بعث الله محمدا ورأوا أنه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى هذه الآيات : : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وروى محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري عن رجال من قومه قالوا: مما دعانا إلى الإسلام مع رحمة الله وهداه ما كنا نسمع من رجال يهود، وكنا أهل شرك، أصحاب أوثان، وكانوا أهل كتاب عندهم علم ليس عندنا، وكانت لاتزال بيننا وبينهم شرور.
فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا: قد تقارب زمان نبي يبعث الآن فنقتلكم معه قتل عاد وإرم.
كثيرا ما كنا نسمع ذلك منهم، فلما بعث الله محمدا رسولا من عند الله أجبناه حين دعانا إلى الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به، فبادرناهم إليه فآمنا به وكفروا به، ففينا وفيهم نزل هؤلاء الآيات التي في البقرة: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما انظر السيرة لابن هشام / .
والروض الأنف / .
انظر: دلائل النبوة للبيهقي / .
ودلائل النبوة لأبي نعيم / .
انظر الدر المنثور / .
وتفسير ابن جرير / .
تفسير ابن جرير / .
جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
ولم يذكر ابن أبي حاتم وغيره ممن جمع كلام مفسري السلف إلا هذا.
وهذا لم يذكر فيه السؤال به عن أحد من السلف، بل ذكروا الأخبار به، أو سؤال الله أن يبعثه.
فروى ابن أبي حاتم عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال: يستظهرون يقولون: نحن نعين محمدا عليهم، وليسوا كذلك، يكذبون .
وروي عن معمر عن قتادة في قوله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا ، قال: كانوا يقولون: إنه سيأتي نبي فلما جاءهم وعرفوا كفروا به.
السيرة لابن هشام / .
وتفسير ابن جرير / والروض الأنف / .
التفسير / وهذا النص بهذا الإسناد في تفسير ابن جرير / .
قال حدثت عن المنجاب: قال: حدثنا بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس به.
وفي التوسل في المطبوعة عن أبي رزين.
وفي المخطوطة ص عن زريق وكلاهما تصحيف.
والصواب أبو روق لأنه من الرواة عن الضحاك ومشهور بالتفسير وهو عطية ابن الحارث الهمداني الكوفي، صدوق، ومن الرواة عنه بشر بن خالد الكوفي، وبشر بن عمارة، انظر تهذيب الكمال / .
وفي سماع الضحاك عن ابن عباس اختلاف بين علماء الحديث.
تفسير ابن أبي حاتم / .
وروي بإسناده عن ابن إسحاق: حدثنا محمد بن أبي محمد قال: أخبرني عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس أن يهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور وداود بن سلمة: يامعشر يهود، اتقوا الله وأسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم ونحن أهل شرك، وتخبروننا بأنه مبعوث وتصفونه بصفته، فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير: ما جاءنا بشيء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر لكم فأنزل الله تعالى في ذلك من قولهم : : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وروي بإسناده عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال: كانت اليهود تستنصر بمحمد صلى الله عليه وسلم على مشركي العرب يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا، حتى نعذب المشركين تفسير ابن أبي حاتم / .
السيرة لابن هشام / وفيها قال ابن إسحاق كان فيما بلغني عن عكرمة مولى ابن عباس أو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وهو في تفسير ابن جرير بهذا الإسناد / وفي الإسناد ابن حميد الرازي وفيه كلام واختلاف، وقد تقدم الكلام فيه ص ، ومحمد بن أبي محمد مولى آل زيد بن ثابت، قال الحافظ: مدني مجهول لكن يشهد له ويقويه النصوص الكثيرة بهذا المعنى.
في الأصل داود بن سلمة، وهو تصحيف والصواب أخو بني سلمة كما في السيرة لابن هشام / .
وتفسير ابن جرير / .
تفسير ابن أبي حاتم / .
ونقتلهم.
فلما بعث الله محمدا ورأوا أنه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وأما الحديث الذي يروى عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كانت يهود خيبر تقاتل غطفان فكلما التقوا هزمت يهود فعاذت بهذا الدعاء: اللهم إنا نسألك بحق محمد النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم، فكانوا إذا دعوا بهذا الدعاء هزموا غطفان، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كفروا به، فأنزل الله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .
وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه ، وقال: أدت الضرورة إلى إخراجه.
وهذا مما أنكره عليه العلماء، فإن عبد الملك بن هارون من أضعف الناس، وهو عند أهل العلم بالرجال متروك بل كذاب.
وقد تقدم ما ذكره يحيى بن معين وغيره من الأئمة في حقه .
قلت: وهذا الحديث من جملتها .
هو في تفسير ابن جرير / .
/ وقال بعده: أدت الضرورة إلى إخراجه في التفسير، وهو غريب من حديثه .
قال الذهبي في التعليق على هذا النص: قلت: لا ضرورة في ذلك، فعبد الملك متروك هالك.
انظر ص .
أي من أكاذيب عبد الملك بن هارون وكان شيعيا.
وكذلك الحديث الآخر الذي يرويه عن أبي بكر كما تقدم.
ومما يبين ذلك أن قوله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا إنما نزلت باتفاق / أهل التفسير والسير في اليهود المجاورين للمدينة أولا كبني قينقاع وقريظة والنضير ، وهم الذين كانوا يحالفون الأوس والخزرج، وهم الذين عاهدهم النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة، ثم لما نقضوا العهد حاربهم، فحارب أولا بني قينقاع ثم النضير وفيهم نزلت سورة الحشر ثم قريظة عام الخندق.
فكيف يقال نزلت في يهود خيبر وغطفان؟ فإن هذا من كذاب جاهل لم يحسن كيف يكذب، ومما يبين ذلك، أنه ذكر فيه انتصار اليهود على غطفان لما دعوا بهذا الدعاء، وهذا مما لم ينقله أحد غير هذا الكذاب، ولو كان هذا مما وقع لكان مما تتوفر دواعي الصادقين على نقله.
ومما ينبغي أن يعلم، أن مثل هذا اللفظ لو كان مما يقتضي السؤال به، والإقسام به على الله تعالى، لم يكن مثل هذا مما يجوز أن يعتمد عليه في الأحكام؛ لأنه أولا لم يثبت، وليس في الآية مايدل انظر قصة بني قينقاع في السيرة لابن هشام / .
انظر غزوة بني قريظة في السيرة لابن هشام / .
وتفسير ابن جرير / .
وتأريخ اليعقوبي / .
انظر قصة بني النضير وجلائهم في السيرة لابن هشام / .
وصحيح البخاري.
التفسير تفسير سورة الحشر، حديث ، وتفسير ابن جرير / وتأريخ اليعقوبي / .
عليه، ولو ثبت لم يلزم أن يكون هذا شرعا لنا .
فإن الله تعالى قد أخبر عن سجود إخوة يوسف وأبويه، وأخبر عن الذين غلبوا على أهل الكهف أنهم قالوا : : لنتخذن عليهم مسجدا ونحن قد نهينا عن بناء المساجد على القبور، ولفظ الآية إنما فيه أنهم كانوا يستفتحون على الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، وهذا كقوله تعالى : : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
والاستفتاح طلب الفتح وهو النصر.
ومنه الحديث المأثور أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، أي يستنصر بهم، أي بدعائهم، كما قال: وهل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم، بصلاتهم ودعائهم وإخلاصهم؟ .
كما قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
للحافظ ابن رجب توجيه جيد، وتوفيق سديد بين معنى هذه الآية، والأحاديث التي فيها لعن اليهود والنصارى، بسبب اتخاذ قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد.
قال رحمه الله: وقد دل القرآن على مثل ما دل عليه هذا الحديث يعني حديث لعن اليهود وهو قول الله عز وجل في قصة أصحاب الكهف: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا .
فجعل اتخاذ القبور على المساجد من فعل أهل الغلبة على الأمور، وذلك يشعر بأن مستنده القهر والغلبة واتباع الهوى، وأنه ليس من فعل أهل العلم والفضل المنتصر لما أنزل الله على رسله من الهدى فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
/ ، من الكواكب الدراري نقلا عن المحدث الكبير الشيخ ناصر الدين الألباني.
تحذير الساجد ص .
ونقل من تفسير ابن كثير ما يؤيد تفسير ابن رجب.
والأمر كذلك.
انظر تفسير ابن كثير / .
أخرج البخاري في: الجهاد، وأخرج أبو داود، في: الجهاد، حديث ، / .
والترمذي، في: الجهاد، / ، حديث: ابغوني الضعفاء، إنما تنصرون، وترزقون بضعفائكم .
= وهذا قد يكون بأن يطلبوا من الله تعالى أن ينصرهم بالنبي المبعوث في آخر الزمان، بأن يعجل بعث ذلك النبي إليهم لينتصروا به عليهم، لا لأنهم أقسموا على الله وسألوا به، ولهذا قال تعالى: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين فلو لم ترد الآثار التي تدل على أن هذا معنى الآية، لم يجز لأحد أن يحمل الآية على ذلك المعنى المتنازع فيه بلا دليل؛ لأنه لا دلالة فيها عليه، فكيف وقد جاءت الآثار بذلك؟.
وأما ما تقدم ذكره عن اليهود من أنهم كانوا ينصرون، فقد بينا أنه شاذ، وليس هو من الآثار المعروفة في هذا الباب، فإن اليهود لم يعرف أنها غلبت العرب، بل كانوا مغلوبين معهم، وكانوا يحالفون العرب، فيحالف كل فريق فريقا، كما كانت قريظة حلفاء الأوس، وكانت النضير حلفاء الخزرج.
وأما كون اليهود كانوا ينتصرون على العرب فهذا لا يعرف، بل المعروف خلافه، والله تعالى قد أخبر بما يدل على ذلك، فقال تعالى : : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
= من حديث أبي الدرداء.
وأخرج النسائي، / ، حديث بإسناد صحيح إلى سعد رضي الله عنه مرفوعا : إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها؛ بدعوتهم، وصلاتهم، وإخلاصهم .
ثم أخرج حديث أبي الدرداء بلفظ أبي داود والترمذي.
فاليهود من حيث ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا، إلا بحبل من الله وحبل من الناس لم يكونوا بمجردهم ينتصرون لا على العرب ولا غيرهم، وإنما كانوا يقاتلون مع حلفائهم قبل الإسلام، والذلة ضربت عليهم من حين بعث المسيح عليه السلام فكذبوه.
قال تعالى: : : ياعيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ، وقال تعالى: : : يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .
وكانوا قد قتلوا يحيى بن زكريا، وغيره من الأنبياء عليهم الصلاة السلام.
قال تعالى : : وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
فإذا لم يكن الصحابة كعمر بن الخطاب وغيره، في حياته صلى الله عليه وسلم وبعد موته، يقسمون بذاته، بل إنما كانوا يتوسلون بطاعته أو بشفاعته، فكيف يقال في دعاء المخلوقين الغائبين والموتى، وسؤالهم من الأنبياء والملائكة وغيرهم، وقد قال تعالى: : : قل ادعوا / الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قالت طائفة من السلف: كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالمسيح وعزير وغيرهما، فنهى الله عن ذلك، وأخبر تعالى أن هؤلاء يرجون رحمة الله ويخافون عذابه ويتقربون إليه، وأنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله عنهم .
وقد قال تعالى : : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ قبره مسجدا، وأن يتخد عيدا، وقال في مرض موته: لعنة الله على اليهود والنصاري، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
يحذر ما صنعوا.
أخرجاه في الصحيحين .
وقال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
رواه مالك في موطئه .
وقال: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
متفق عليه .
تقدم تخريج أقوال ابن مسعود، وابن عباس وغيرهما في ص .
تقدم تخريجه في ص رقم .
تقدم تخريجه في ص رقم .
أخرجه البخاري، أنبياء، باب ، حديث .
وأحمد / ، ، ، .
والدارمي / ، حديث .
والطيالسي، كما في منحة المعبود / ، حديث .
كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه.
ولم يرو مسلم رحمه الله هذا الحديث.
ورواه الترمذي، في الشمائل، كما في المختصر ص ، حديث .
والبغوي، في شرح السنة / .
وقال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، بل ما شاء الله ثم شاء محمد .
وقال له بعض الأعراب: ما شاء الله وشئت فقال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده .
وقد قال الله تعالى له : : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
وقال تعالى : : قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا .
وقال تعالى : : إنك لا تهدي من أخرجه الإمام أحمد / ، ، .
وأبو داود / ، أدب حديث .
وأبو داود الطيالسي في مسنده ص ، حديث .
وفيه: لكن قولوا ما شاء الله وحده .
والنسائي، في عمل اليوم والليلة، ص ، حديث .
وعمل اليوم والليلة لابن السني ص ، حديث .
وابن أبي الدنيا، في كتاب الصمت ص ، حديث .
والطحاوي في المشكل / .
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
وفي السنن الكبرى / .
كلهم من حديث عبد الله بن يسار، عن حذيفة رضي الله عنه، بإسناد صحيح.
وابن ماجه / ، الكفارات، حديث .
والنسائي، في عمل اليوم والليلة، حديث ، من حديث ربعي بن خراش.
وإسناد النسائي صحيح.

القناعة الكاملة بهذا الدين ومنهاج الدعوة.
تحديد الهدف المراد تحقيقه.
اختيار الوسائل والأساليب المناسبة.
تجديد الوسائل والأساليب وتنويعها وتطويرها.
لا قيمة للعمل بدون عقيدة ومنهج صحيح.
ترك المستحبات أحيانا تأليفا للقلوب.
والله نسأل أن يأخذ بيد الشباب إلى الخير، ويمنع كل شر وضير، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
تحقيقات شباب الصحوة بين العطاء والفتور الدعوة إلى الله؛ رسالة الأنبياء والمرسلين، وسنة الدعاة والمصلحين، حث عليها الشارع الحكيم وحفز على نشرها فقال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقد كان للدعوة إلى الله وبخاصة من شباب الصحوة قدم السبق في تقديم الجهود المتميزة في ساحات العمل الإسلامي، وميادين السبق الحركي، وقد أثمرت وأثرت إيجابيا في تصحيح المفاهيم، وهداية الضالين؛ حتى انشرحت لذلك صدور المسلمين، مباركين لأعمالهم ومشجعين.
قام بتغطية التحقيق في مصر خالد عبد الله مراسل المجلة في مصر / تطوع.. حتى آخر قطرة إبراهيم بن سليمان الحيدري لولا أن عينيه رمشتا من خلف تلك النظارة المقعرة لقلت إن الذي أمامي ما هو إلا عجوز تجاوز الثمانين عاما؛ فتجاعيد وجهه وانكماش شفتيه واحديداب ظهره جعلتني أشك في مدى حياة ذلك الرجل.. كما أنه عندما تكلم كان هذا دليلا آخر على أنه ما زال على قيد الحياة، وانتهى شكي بحياته عندما ابتسم، فأيقنت أني أمام كائن حي متفاعل مع البيئة التي حوله.
ذلك الرجل الطاعن في السن كان بائعا في بوفيه صغير تعود ملكيته إلى جمعية خيرية داخل إحدى المستشفيات البريطانية.
كل ما سبق استرعى تعجبي، إلا أن ما استدعى إعجابي تلك القطعة الصغيرة التي علقها الرجل على صدره، وقد كتب عليها بخط واضح: متطوع .
ثم كتب تحتها يرجى الكلام بوضوح عند مخاطبته .
نعم لقد كان هذا الشخص متطوعا في جمعية خيرية ينفق من وقته ثلاثة أيام في الأسبوع بلا مقابل مادي سوى أنه متطوع.
عرفت بعد حديثي معه أنه يتطوع لصالح تلك الجمعية الخيرية إيمانا منه بأهمية الدور الذي تقوم به، وأيضا ليخالط الناس ويخاطبهم حفظا على ما تبقى من حاسة السمع لديه.
كان هذا هو المشهد، وإليكم التحليل: إن توظيف طاقات الناس واستثمارها في الأعمال التطوعية ليست فقط كلمات تشحذ بها الهمم وعبارات تهيج بها العواطف، إنه نظام إداري متكامل يراعي قدرات المتطوع وإمكانياته ليسد بها حاجات محددة مسبقا لدى المنظمة أو المجتمع.
هذا النظام الذي يمزج بين قدرات المتطوعين وحاجات المنظمات الخيرية قائم على الإجابة عن أسئلة منطقية مثل: من، وكم، ومتى، وأين نريد المتطوعين؟ إن كثيرا من حالات فشل بعض المنظمات الخيرية في استثمار طاقات المتطوعين والمحافظة عليها ناتج من عدم وجود رؤية واضحة في التعامل مع المتطوعين، والمؤمل أن تتحول القناعات الذهنية المحمودة التي يحتفظ بها رواد العمل الخيري الإسلامي بأهمية المتطوعين إلى برامج وأنظمة إدارية تمارس على أرض الواقع.
إنه إبداع ولا شك عندما تستثمر طاقات متطوع ناهز الثمانين عاما في وقت تفشل فيه كثير من منظماتنا الخيرية في جذب طاقات شباب يحملون بين جنباتهم رغبة وقدرة ومتسعا من الوقت.
ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
/ الوسطية لا التميعية أ.
د.
جعفر شيخ إدريس قلت في مقال الشهر الماضي: إن بعض الناس اليوم يعمدون إلى ألفاظ عربية إسلامية فيفرغونها من مدلولاتها الإسلامية، ثم يحشونها بمدلولات كلمات غربية يجعلونها ترجمة لها.
من هذه الكلمات: كلمة الوسطية، التي شاع في هذه الأيام استعمالها عند أمثال هؤلاء بمعنى لكلمة .
نعم، إن المعنى اللغوي لكلمة مودريت قريب من معنى المعتدل وغير المتطرف، لكن ينبغي أن نتذكر أن الاعتدال والتطرف من المفاهيم النسبية التي لا يتضح المقصود منها إلا حين توضع في إطارها التصوري؛ فالله تعالى يدعونا لأن نأخذ ديننا بقوة، وأن نعتقد أن ما جاءنا به رسوله هو الحق الذي لا ريب فيه، وأن ما خالفه لا يكون إلا باطلا وضلالا.
لكن المسلم المودريت عند الغربيين ولا سيما الأمريكان، هو الذي لا يأخذ دينه بقوة، بل يجامل فيه ويداهن، ويغير ويبدل بحسب ما تقتضيه أهواء الثقافة الغربية، بل ومصالحها السياسية والاقتصادية.
فهو إنسان لا يأخذ النصوص ولاسيما نصوص السنة النبوية مأخذ الجد إلا ما كان منها موافقا لهواه، ويرى الحوار مغنيا عن جهاد القتال، فيطلب من المسلمين أن يظلوا يحاورون ويحاورون، ويحاورون... حتى لو كانت قنابل من يحاورونهم تتساقط على رؤوسهم، ولا يدعوهم لأن يحاوروا فحسب؛ بل يطلب منهم أن يكون حوارهم مع الآخر مبنيا على الاعتراف به.
فهو حين يحاور يقول للكافر أو المنافق متلطفا: هذا رأيي وهذا اعتقادي، ولا حرج عليك في أن ترى غيره، وتعتقد سواه، فنحن جميعا طلاب حقيقة، يدرك كل منا قدرا منها، ولا يمكن لأحد أن يدعي أنه قد وجدها كلها.
مما يدلك على نسبية هذه المفاهيم أن بوش لم يكن يرى نفسه، ولا رآه الغربيون، بل ولا رآه عبيدهم ممن يدعون الليبرالية في بلادنا، لم يره واحد من هؤلاء متطرفا حين ألقى قبل أيام خطابا في غاية الحماسة، دعا فيه دفعة من الضباط من خريجي الأكاديمية العسكرية بكلية وست بوينت: أن يستعدوا لقتال عدوهم الإسلام الراديكالي لأن هذه ستكون أعظم مهامهم، ولا حين قال لهم: إن أمريكا لن تنتظر حتى تهاجم، بل ستبادر بالهجوم على من يستعد للهجوم عليها، وتقضي عليه في الخارج لئلا تضطر لمواجهته في الداخل.
حين يقول بوش هذا كله لا يكون متطرفا، لكن إذا دعا زعيم مسلم خريجي كلية عسكرية في بلده أن يستعدوا لإعلاء كلمة الله، ومحاربة أعدائه فإنه يعد من أكبر المتطرفين، ويكون من أكبر الدعاة إلى الكراهية.
من الخطأ إذن أن تعطى الألفاظ القرآنية الدلالات الأيديولجية التي تعطى للكلمات الغربية، ولا سيما ما كان منها متعلقا بقضايا في أصول الدين، حتى لو كانت المعاني اللغوية متقاربة.
وعليه فإن ما تشير إليه كلمة الوسطية في إطار الهدي الإسلامي لا بد أن تكون مخالفة لما تشير إليه كلمة مقاربة لها لغويا في إطار أيديولجية مخالفة للإسلام.
دلالة الوسطية في المفهوم الإسلامي يجب أن تلتمس في مصادرها الإسلامية، في كتاب الله، وسنة رسوله .
فما الذي تقول لنا عنها هذه المصادر؟ الوسطية التي وردت في كتاب الله صفة خص الله بها المسلمين من أتباع محمد ، فقال تعالى عنهم: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
جعلهم سبحانه كذلك بالرسالة التي بلغهم إياها نبيهم، فكلما كان الواحد منهم أعلم بها وأكثر عملا بها كان أقرب إلى الوسطية، فالوسطية ليست إذن موقفا يتخذه الإنسان من الدين، ولا طريقة يفهم بها الدين، فيقول مثلا: بما أنني وسطي فأنا لا أكفر أحدا، أو بما أنني وسطي فأنا لا أرى تحريم الموسيقى.
كلا إنما الوسطية صفة يكتسبها المسلم نتيجة لتمسكه بدينه، هذه الصفة هي التي تؤهله لأن يكون من الشهداء على الناس، الشهداء الذين يقبل الله شهادتهم.
ما هذه الصفة؟ قال الإمام ابن كثير: والوسط ها هنا الخيار والأجود، كما يقال: قريش أوسط العرب نسبا ودارا، أي خيرها.
وكان رسول الله وسطا في قومه، أي أشرفهم نسبا، ومنه الصلاة الوسطى التي هي أفضل الصلوات، وهي صلاة العصر كما ثبت في الصحاح وغيرها، ولما جعل الله هذه الأمة وسطا خصها بأكمل الشرائع، وأقوم المناهج، وأوضح المذاهب، كما قال تعالى : هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج: .
ذكر الإمام الطبري أقوال السلف في تفسير هذه اللفظة، فوجدها لا تخرج عن قولهم: إنها الخيار أو العدل، لكنه قال: وأنا أرى أن الوسط في هذا الموضع هو الوسط الذي بمعنى الجزء الذي هو بين الطرفين... وأرى أن الله تبارك وتعالى إنما وصفهم بأنهم وسط؛ لتوسطهم في الدين، فلا هم أهل غلو فيه غلو النصارى... ولا هم أهل تقصير فيه تقصير اليهود... ولكنهم أهل توسط واعتدال فيه.
وقد جمع الشيخ السعدي بين القولين جمعا جميلا في عبارة موجزة فقال: عدلا خيارا، وما عدا الوسط فأطراف داخلة تحت الخطر.
ومسألة أخرى مهمة هي أن الله تعالى أعطانا مثالا حيا واقعيا لجماعة معينة تمثلت فيها هذه الوسطية، فقد شهد سبحانه كما شهد رسوله لصحابة محمد بأنهم ممن تحققت فيهم صفة الوسطية.
وإذن فكما أننا نعلم المعنى الصحيح للوسطية، فإننا نعرف جماعة معينة تمثلت هذه الصفة فيها، في معتقداتها، وعباداتها، وأخلاقها، ومعاملاتها، ومواقفها من غيرها، وهكذا.
وعليه فإن كل من كان أقرب إلى منهجها في فهمه للدين وعمله به، وكان حريصا على التأسي بها، كان أقرب إلى الوسطية.
ولذلك قال الإمام ابن القيم رحمه الله عن الصحابة رضوان الله عليهم: فإن الحق لا يعدوهم و لا يخرج عنهم إلى من بعدهم قطعا، ونحن نقول لمن خالف أقوالهم: لو كان حقا ما سبقونا إليه.
إعلام الموقعين، / .
الجماعة الوسط هي إذن: جماعة معتزة بدينها، متأسية بسلفها، شاهدة بالعدل على غيرها، تقول لهذا: إنك على الحق، وتقول لذاك: إنك على باطل.
جماعة تعمل لإعلاء كلمة الله على بصيرة بحقائق دينها، وبصيرة بواقع عصرها، جماعة تدعو بالحكمة والموعظة الحسنة، وتجادل بالتي هي أحسن إلا من ظلم، ولكنها تؤمن في الوقت نفسه بأنه كما لا يقوم الدين إلا بالكتاب الهادي، فإنه لا يقوم إلا بالسيف الناصر.
فهي إذن جماعة أبعد ما تكون عن التميع والمداهنة، والخضوع والاستكانة.
ولكن بما أنها جماعة تؤمن بأن العدل واجب على كل أحد مع كل أحد في كل أمر، فإنها لا تكفر من لا دليل في كتاب الله ولا في سنة رسوله على تكفيره، ولا من لم تكفره الجماعة التي شهد الله لها بالوسطية أصحاب رسول الله ، ومن سار على منهجهم، واقتفى أثرهم ممن جاء بعدهم من أئمة أهل السنة ، وكما أنها لا تكفر بلا دليل، فإنها لا تهاب أن تقول لمن قام الدليل على كفره: إنه كفر وخرج على الملة؛ لأنه إذا لم يكن من العدل أن يخرج إنسان من هذه الملة الشريفة بغير دليل، فإنه من الظلم أن يحسب منها من قام الدليل على خروجه منها، ومعاداته لها.
وهي جماعة يمنعها عدلها أن تعتدي على الأبرياء حتى لو كانوا كفارا.
هذه أمثلة للصفات التي تتحلى بها كل جماعة تتصف بالوسطية بالمفهوم الإسلامي الصحيح لها.
/ دور متزايد للمعرفة د.
عبد الكريم بكار عند التأمل في موروثنا الثقافي على المستوى الشعبي على الأقل نجد احتفاء كبيرا بالعقل والذكاء على حساب الاحتفاء بالعلم والمعرفة.
وربما كان ذلك بسبب ضآلة دور المعرفة في تطوير الحياة آنذاك وقلة تطبيقاتها العملية.
أما اليوم فإن الأمر آخذ في التبدل على نحو جذري.
إن الله جل وعلا وزع الذكاء على مستوى الأمم والشعوب بالتساوي، إذ ليس هناك شعب مكون من النابهين والأذكياء الأفذاذ، كما أنه ليس هناك شعب عبارة عن مجموعات من البلهاء والمعتوهين.
في الماضي كان الفارق بين أمم الأرض على مستوى المحصول المعرفي والمنتج الحضاري ليس كبيرا، لكن اليوم هناك فروقات واسعة، تجعل المقارنة غير ذات معنى.
إن في العديد من دول العالم شعوبا تعيش حياة لا تختلف كثيرا عن حياة أسلافها قبل عشرة قرون، كما أن بين دول العالم اليوم من يفكرون النقل في الأشياء عبر الأثير بعد أن تمكنوا من نقل الأفكار والمعلومات والأموال.. هذا الفارق بين أمم الأرض ليس من صناعة العبقرية والتفوق الذهني، وإنما هو من صناعة البحث واكتساب المعرفة وتوظيفها واعتماد منهج التجريب.
وصار من الواضح اليوم أن الذي ينفق أكثر على البحث العلمي يكتشف سنن الله تعالى في الخلق، ويتعرف على طبائع الأشياء، ويحصل من ثم على المزيد من براءات الاختراع.
وأود من أجل تدعيم هذه النظرة أن أوضح الآتي: الذكاء نعمة كبرى من الله تعالى، ولكن العقل مهما كانت إمكاناته كبيرة لا يعمل على نحو منتج وموثوق من غير أن نزوده بمعلومات جيدة وملائمة؛ إنه أشبه بالرحى، حيث إنها مهما كانت ممتازة، فإنها لا تطحن، ولا تقدم لنا شيئا من غير تزويدها بشيء من الحبوب.
وإذا زودناها بقمح فاسد مثلا فإنها تعطينا دقيقا فاسدا.
الاختراعات الموجودة والمتزايدة مدينة لعمل العقل في المعرفة وللمناهج التطبيقية التي توصل إليها النابهون من أهل الاختصاصات المختلفة.
ولذا؛ فإن من الممكن القول: إن العقل من غير معرفة هباء.
إن الإنسان من خلال الإمكانات الذهنية التي زوده الله تعالى بها ومن خلال المبادئ التي يؤمن بها، ومن خلال المعارف والخبرات التي اكتسبها يشكل إطارا مرجعيا، يحاكم إليه المواقف والأحداث والأشياء، كما يحلل من خلاله الماضي، وينظر إلى المستقبل، أي: يمتلك عقلانية خاصة به.
وما دام هناك تفاوت بين كل مكونات العقلانية لدى الناس، فإن لنا أن نقول بنسبية العقلانية ، وإذا كان الأمر كذلك فإنه ليس من حق أحد أن يتخذ من عقلانيته محكمة لإدانة عقلانيات الآخرين.
لا شك أن هناك تصرفات يدينها كل العقلاء مهما كانت نوعية تكوينهم العقلاني، فالاستدانة من الناس من أجل الإنفاق في أشياء ترفية وعلى نحو مسرف، لا يلقى القبول من أحد، وكسر يد طفل من أجل ردعه عن عمل قبيح، شيء يدينه كل العقلاء... لكن إلى جانب هذا هناك أشياء كثيرة ينظر إليها الناس على أنها أشياء قبيحة، وينظر إليها آخرون على أنها تدخل في نطاق الحرية الشخصية، وهم في كل ذلك يحكمون من خلال تكوينهم الثقافي.
حين غزا الأوروبيون أفريقية في القرن التاسع عشر، أبدوا استياءهم من تبذل وتكشف المرأة الأفريقية؛ لأنهم نظروا إليها من خلال المرأة الأوروبية والتي كانت وقتها محتشمة، ثم تغيرت الأحوال، وتجاوزت المرأة الأوروبية المرأة الأفريقية بمراحل، دون وجود استنكار يذكر من قبل المجتمعات الأوروبية.
وينظر كثير من الغربيين إلى عفة الفتاة قبل الزواج على أنه يعبر عن تزمت أو عن مرض نفسي أو عن نقص في اللياقة الاجتماعية.
وكل هذا بسبب أن عقلانيتهم ومعايير الحسن والقبيح لديهم نسبية ومتحركة، بسبب عدم استنادها إلى ثوابت وأصول لا بشرية .
بناء على كل هذا فإن ما نسمعه من بعض الكتاب والمفكرين في وصف سلوكيات الآخرين بأنها غير عقلانية أو غير منطقية أو غير عصرية أو غير حضارية، يجب أن يتلقى على أنه يعبر عن مرجعية فكرية خاصة، قد تكون صحيحة، وقد لا تكون صحيحة.
ونحن هنا وفي أمور كثيرة أخرى نواجه مشكلة غموض المصطلحات ونسبيتها وقابليتها للتحيز والتوظيف غير النزيه، وعلينا دائما أن نحاول بلورة المصطلح وتوضيحه إلى أقصى حد ممكن، ثم نتحدث عن الأسس التي يقوم عليها المصطلح.
كل مرجعية ثقافية أو عقلية تظل نسبية ونزاعة إلى أن تكون شخصية وخاصة، ما دامت تقوم على خبرات البشر ورؤاهم وتقديراتهم.
والحقيقة أن العقل البشري ليس مؤهلا لإنتاج المبادئ الكبرى، فهو عقل أداتي في المقام الأول.
ونحن المسلمين نحمد الله تعالى الذي ملكنا الأصول والمبادئ التي تشكل الإطار الذي يعمل خلاله العقل، حيث ننعم باليقين تجاه الكثير من الأمور، وهناك مرشدات وموجهات كثيرة تجعل معظم أعمالنا أقرب إلى الصواب.
والذي علينا أن ننشط فيه هو أن نثقف أنفسنا، ونمد عقولنا بالمعلومات الحديثة، ونحاول الإلمام بطبيعة عمل العقل والأخطاء التي يمكن أن يقع فيها.
إن الشريعة الغراء تمنحنا القواعد والأصول والمبادئ الكبرى، وعلينا أن نثقف عقولنا كي نبدع في إيجاد الأساليب والأدوات التي نخدم من خلالها ديننا، ونصلح دنيانا.
والله ولي التوفيق.
/ اللقاء الأخير حمدي عبد القادر أحمد أسرعت الخطا نحو ذلك الكوخ المهجور في طرف القرية، والذي يعلو تلا يطل على جزء كبير من بيوتها، تلفت حولي في حذر؛ لأرى إن كان أحد يتبعني.
كنت أحمل بين جوانحي شوقا لا حدود له، إنه موعد اللقاء الأول بها، أحسست بنشوة عارمة تسري في كياني، تذكرت عندما رأيتها لأول مرة.
... يومها، أحسست بشعور عجيب نحوها، تمنيت لو اختطفتها وحلقت بها في سماء بلدتي الصغيرة.
كانت تتحدث، وكنت أستمع إليها في شغف، وظللت أنظر إليها مشدوها طيلة مدة حديثها، كان لصوتها وقع عجيب في قلبي وعقلي ووجداني، فقد أحسست أنها الأمل، وكنت أراهم يخرون صرعى لحديثها المتدفق بلا انقطاع، ظلت تتكلم لوقت طويل، سقطت منهم أعداد كبيرة.
فجأة، انقطع كلامها، نظرت إليها في توسل أن تستمر، لكنها لم تنطق، وكأنما سلبت منها الحياة.
رأيتهم ينطلقون نحوها من كل صوب، عدد كبير، أحسست عليها بالخطر، آه... لو استطعت إنقاذها إنهم يقتربون نحوها أكثر وأكثر، ما زالت صامتة لا تريد الكلام.
كادوا يصلون إليها، لولا أن ظهر ذلك الفتى الملثم من خلفها تماما، وكأنما كان هناك منذ البداية، لا بد أن سحرها أعماني، حتى لم أنتبه إلى وجوده.
حملها، وانطلق هاربا، اختفى تماما.
ظلوا يبحثون ويبحثون، حتى أعياهم البحث، لم يجدوها.
أطلقت تنهيدة حارة، فقد نجت، ونجا صاحبها.
ترى من هو؟ أحسست بشيء من الغيرة، تمنيت لو عرفته، وطلبت منه أن يخلي بيني وبينها.
يومها، قررت أن أعرفه، فالشوق يعصف بي، إنني أعرف جميع فتيان بلدتنا، كلهم أصدقائي.
فكرت قليلا، من منهم قوي الجسم سريع الحركة كذلك الذي رأيته؟ تذكرت لون بشرته.. بيضاء مشربة بحمرة... إن فارس هو أقربهم لهذه الصفات، سأذهب إليه لأتأكد.
وفي الليل، تسللت من بيتنا بعد أن نام من في المنزل، ناموا مبكرين كالعادة.
انطلقت إلى بيت فارس ، تلفت حولي في حذر، إن الخروج في هذه الساعة خطر، ولكن لا يهم، فلذة اللقاء ستنسيني كل هذا العنت.
وصلت بعد سير طويل، كان بيتهم متواضعا كبيتنا، وكبقية بيوت القرية، يبدو أنهم نيام أيضا، فالأنوار مطفأة، هممت بمناداته، لولا أن سمعت أصواتا خافتة خلف البيت.
درت حول البيت في حذر، تماما كما ظننت، إن فارس هو صاحبها، فها هو أمامي، وهي بالقرب منه.
خفق قلبي في عنف... إنها أمامي الآن.
ظللت أحدق فيها، حتى لم أشعر بما حولي، ولا بذلك الذي تسلل من خلفي.
أحسست بيد قوية تكتم أنفاسي، نظرت ناحية فارس لأستنجد به، لم يكن هناك، حاولت الصراخ، لم أفلح.
كان يدفعني ناحية الضوء ليرى وجهي، و... عاصم ما الذي تفعله هنا في هذه الساعة؟ .
كان فارس هو الذي يكمم فمي، أرخى يده.
إذا؛ فهو أنت يا فارس أنت الذي هربت منهم، كنت أعلم أنه أنت .
كان يكبرني بأربعة أعوام، لكنه يعاملني كأخيه.
اخفض صوتك يا عاصم لا أدري عما تتحدث .
قلت في عناد: لا تكذب لقد حملتها وابتعدت سريعا، ها هي هناك ، وأشرت إليها.
أحسست بارتباكه، حسنا يا عاصم لقد كشفت أمري، ولكن لا تخبر أحدا، فحتى والداي لا يعلمان .
اطمئن، ولكن أرجوك، أرجوك... أريدها، أرجوك .
نظر إلي متعجبا تريد ماذا؟ .
أشرت إليها... ظهر الغضب في عينيه هل جننت؟ أنت لا تعلم أي خطر يتهددني بوجودها معي، لو علموا لقتلوني وشردوا أهلي .
قلت في رجاء: أرجوك أريد أن أكون بطلا مثلك، أريد أن أكون رجلا، أرجوك سأكون حذرا، إنني أسرع منك، وعضلاتي مفتولة ، وكشفت عن عضلاتي الهزيلة.
هز رأسه في عنف لا... لا... لا يمكنني ذلك، فهذا يعرضك للخطر، وأنت ما زلت صغيرا .
حينها، أحسست بآمالي تتحطم أمامي، إن بيني وبينها بضع خطوات، ولا أستطيع الاقتراب منها.
غمغمت في صوت أقرب للبكاء أرجوك يا فارس أرجوك ، ثم انخرطت في بكاء عنيف، حاول تهدئتي فلم يفلح.
كانت نفسي تموج بمشاعر شتى، ظللت أبكي وأبكي، ويبدو أنه أحس بالشفقة علي، أو أحس بصدقي في طلبها، فقال في استسلام: حسنا.. حسنا.. كف عن هذا .
توقفت عن البكاء، انتعش الأمل في صدري: أشكرك، أشكرك كثيرا .
استدرك ولكن، ليس الآن، فلا بد من تدريبك أولا .
فكر قليلا، ثم أردف: القني قبل الفجر بساعة في ذلك الكوخ المهجور على التل، واحذر أن يتبعك أحد أومأت برأسي متفهما، ألقيت عليها نظرة أخيرة، ثم تسللت إلى منزلنا، كان منزلنا بين بيت فارس والتل.
لم يغمض لي جفن، فالانفعال يملأ كياني، أخذت أنسج أحلاما وبطولات، وعشت فيها، حتى حانت ساعة اللقاء، فانطلقت إلى المكان المنشود، أتحسس طريقي في حذر.
... أفقت من تفكيري لأجد الكوخ أمامي، تلفت في حذر، طرقت الباب ثلاث طرقات متتالية، ثم ثنتين متواليتين، ثم واحدة.

بسم الله الرحمن الرحيم .. شكرا معالي الرئيس.. الذى يبدو من ظواهر الأدلة التى احتج بها الفريقان، أن أدلة من ذهبوا إلى تحريم عقود التأمين هى أقوى استنباطا وأتم دلالة وأمتن احتجاجا وأرسخ ارتباطا بنصوص الشريعة ومقاصدها وقواعدها العامة وذلك للأمور التالية: أولا: المجوزون للتأمين اعتمدوا في أدلتهم استنادات قياسية استنبطوها من استنتاج الفقهاء المجتهدين، بينما القائلون بحرمته استندوا على نصوص تشريعية وقواعد أساسية أجمع المجتهدون على الأخذ بها والعمل بمقتضاها والفرق واضح بين الاستدلالين.
ثانيا: المجوزون للتأمين اعتمدوا على تعليلات وتأويلات في الجواز أقل ما يقال فيها أن فيها معنى الغرر المحرم، بينما اعتمد القائلون بالحرمة نصوصا قطعية تحرم الغرر، وفرق كبير بين الأمرين.
ثالثا: من القواعد المقررة شرعا، إذا تعارض المحرم والمبيح قدم المحرم وكذا تعارض المانع والمقتضى قدم المانع ، لذا نأخذ بجانب الحرمة بعقود التأمين باعتبار أنه يتعارض مع الجانب المبيح على افتراض وجود التعارض، ولا تعارض لظهور أدلة المحرمين.
رابعا: رد القائلون بالتحريم على المبيحين في مسألة القياس على نظام العواقل ونظام التقاعد والمعاش وعقد الموالاة بأنها عقود تعتمد التبرع والدافع الذاتى والمساهمة في أوجه الخير، ولا كذلك نظام التأمين التجاري القائم على الاسترباح والاستغلال وابتزاز الأموال، وكذلك رد القائلون في التحريم على المبيحين في استدلاهم بالاتفاق بمرتب عمري عند المالكية بأن أشهب قال: أكره ذلك، وهو عند المالكية اصطلاح في المنع لا في الإباحة كما قالوا، لذا فإنه يصبح دليلا للمحرمين لا عليهم.
خامسا: واستدلالهم بقول مالك رضى الله عنه لا يفيدهم لأن مدة الاتفاق معينة هناك وفي عقد التأمين مجهولة فلا يصح.
سادسا: وكذلك ردوا على المبيحين في استدلالهم بضمانهم لخطر الطريق عند الحنفية بأن هذا تغرير لا غرر، وفي التغرير يضمن.
سابعا: وردوا على قاعدة الالتزامات عند المالكية بأن ذلك المتحمل معلوم وهذا المتحمل في عقد التأمين غير معلوم فحصل الغدر فبطل القياس .
ثامنا: وكذلك ردوا على المبيحين بأن الغرر غير مؤثر بقولهم أن الغرر هنا مؤثر في صحة العقد لأنه ينبنى عليه أكل مال كثير بالباطل في جمهور غفير من الناس ليربح أناس ربحا فاحشا على أكتاف الآخرين بلا سبب مشروع.
تاسعا: وأما عقد الاستئجار على الحراسة فلا يجوز القياس عليه هنا لأنه قياس مع الفارق، فهناك العقد قائم على عمل وهو الحراسة وبذل الجهد واليقظة وليس في عقد التأمين أي عمل تقوم به الشركة لقاء دفع الخطر عن المؤمنين المساكين.
عاشرا: أما قول الدكتور السنهورى أن الضرورة تبيح التأمين للضرورة مع الغرر كما ذهب إليه مالك، فإن المحرمين قالوا لا نسلم بالضرورة هنا ولا بالحاجة مطلقا لأن الأمة الإسلامية تستطيع أن تتخلص من هذا النظام الاستغلالي إلى تأمين من صنع الشريعة الإسلامية ومن قواعدها وليس في ذلك أي حرج ولا مشقة فيما إذا أراد المسلمون بصدق أن يحكموا شريعة ربهم.
رأينا في عقود التأمين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر ، هل في عقد التأمين غرر؟ الجواب نعم، وليس غير الغرر في نظرى دليلا ظاهرا يناطح الخصم ويظهر عليه ويشهد لذلك علماء القانون الذين عدوا بالإجماع هذا العقد من عقود الغرر.
وقد مر أنه من العقود الاحتمالية في خصائصه، والغرر إذا استطاع المبيحون أن ينفوه عن أحد طرفي العقد المؤمن فلابد في أن ينتفي الغرر بالنسبة للمستأمن أيضا، وهو ما لم يستطع المبيحون أن يثبتوه بوجه ما، ثم هل الغرر في التأمين كثيرا مانع أم لا؟ ضابط الغرر الكثير لدى الفقهاء هو ما غلب على العقد حتى صار العقد يوصف به.
وأرى مع أخي الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير حفظه الله في كتابه القيم الغرر وأثره في الفقه الإسلامى أن هذا الضابط ينطبق على عقد التأمين، فإن من أركان عقد التأمين التى لا يوجد دونها الخطر والخطر هو حادثة محتملة لا تتوقف على إرادة أحد الطرفين، ولذا لا يجوز قانونا التأمين إلا من حادث مستقبل غير متحقق الوقوع، فالغرر عنصر لازم لعقد التأمين ومن الخصائص التى يتميز بها ومما يدل على أن الغرر تمكن من عقد التأمين وأصبح صفة لازمة له، أن كثيرا من القوانين تذكره تحت عنوان عقود الغرر .
ثم هل هناك حاجة أو ضرورة لعقد التأمين تجعل الغرر الذي في عقد التأمين غير مؤثر، من المعلوم أن الحاجة أدنى من الضرورة منزلة إذ يلزم بلزومها الحرج والضيق ويشترط أن تكون الحاجة لاعتبار الغرر غير مؤثر أن تكون عامة أو خاصة وأن يكون ذلك العقد متعينا لسد تلك الحاجة بحيث لو أمكن سد الحاجة عن طريق عقد لا غرر فيه فلا يصح اللجوء إلى العقد الذي فيه غرر، والذي يبدو لى أن الحاجة عامة لعموم البلوى ولكن عقود التأمين بقسط ثابت ليست متعينة لسد تلك الحاجة، وهذه ناحية مهمة جدا، فالذي تقتضيه قواعد الفقه الإسلامى منع هذا العقد لما فيه من غرر كثير من غير حاجة ملجئة، إذ من الممكن أن نحتفظ بعقد التأمين في جوهره ونستفيد بكل مزاياه مع التمسك بقواعد الفقه الإسلامي وذلك بإبعاد الوسيط الذي يسعى إلى الربح وجعل التأمين كله تأمينا تعاونيا خيريا بحتا تتولاه الحكومات في البلاد الإسلامية بكافة أنواعه فتجعل له منظمة تشرف عليه على أن يكون المعنى التعاوني بارزا فيه بروزا واضحا وذلك بالنص صراحة في عقد التأمين حينئذ على أن المبالغ التى يدفعها المشترك تكون تبرعا منه للشركة يعان منها من يحتاج للمعاونة من المشتركين حسب النظام المتفق عليه.
فالخلاصة: انى أكره تحريما كل عقود التامين التبادلى والتجاري لما فيها من الغرر ولزوم ما لا يلزم شرعا ولعدم الحاجة إليها عينا.
وحكم التأمين التجاري كعقد، الفساد، لتمكن الغرر منه وفكرة الاسترباح ولزوم ما لا يلزم شرعا.
وحكم عقد التأمين التبادلى الجواز مع الإثم، هذا كله في التأمين التجاري والتعاوني أي التبادلي فقط، علما بأن كل عقد فاسد شرعا عقد ربوي.
أما التأمين الاجتماعي الذي تقوم به الحكومات فهو جائز شريطة خلوه من الربا نهائيا.
وأما صور التأمين الأخرى الجديدة التى ابتدعها الغرب ولم نصل إلى معرفة حقيقتها بعد بشكل مفصل فهي تحت مجهر البحث العلمى ولكل عقد منها حكمه الشرعي حسب ما تقتضيه طبيعته وخصائصه.
ثانيا: إعادة التأمين في الفقه الإسلامى كما توصلنا إليه.
رأينا من تعرض لعقد التأمين المباشر من الفقهاء الإسلاميين وأدلى بدلوه في هذه القضية ولكنا لم نر من تكلم في هذه المسألة المتفرعة عن عقد التأمين المباشر فيما رأيته أنا شخصيا إلا وهي عقد إعادة التأمين من الفقهاء المسلمين القدامى ولا المعاصرين، والذي يبدو لنظري والله تعالى أعلم أن هذا العقد الفرعي هو كعقد التأمين المباشر يسرى عليه ما يسرى على الأصل من الأحكام الرئيسية كما ذكر علماء القانون في التكييف الفقهى لهم.
لذا فإنه يأخذ الحكم الشرعى الذى يتناول عقد التأمين المباشر بقسط ثابت كما مر آنفا ولا يتصور هنا في إعادة التأمين وجود عقد تعاوني ذى هدف إنسانى محض حتى نقول بجوازه، فلا عقد إعادة التأمين تعاونى في القانون، لذا فلا حكم له في الشرع.
وعلى هذا فالقائلون بالإباحة المطلقة لعقد التأمين المباشر يقولون بمثل ذلك لعقد إعادة التأمين، والقائلون بالمنع المطلق للأصل يقولون بمثل ذلك العقد المتفرع عنه، والقائلون بالانتفاء يقولون بمثل ذلك لكل ما يشمل التأمين المباشر وإعادة التأمين، والقائلون بالكراهة للتأمين المباشر يقولون بمثل ذلك لعقد إعادة التأمين.
أما ما يبدو لنا فهو ما ذكرناه من القول بالكراهة لكل عقد تأمين مباشر بقسطه الثابت وما يتفرع عنه من عقد إعادة التأمين في جميع صوره واشكاله تبعا للأصل، والكراهة هنا تحريمية وقد قلنا بها تأدبا مع الشريعة المطهرة بألا يقال حرام إلا لما جاء تحريمه بالنص القطعي فقط وما عدا ذلك فقد اعتادالعلماء من قبل أن يقولوا نكره كذا بما يرون تحريمه ونحن نقول: نكره العقد الأصلى أو نكره العقد الأصلى التعاوضى وما يتفرع عنه من عقد إعادة التأمين، قلت هذا ما ظهر للعبد الفقير لله تعالى والله تعالى أعلم، وكتبه خادم العلم الشريف.
أخوكم.
الرئيس: شكرا وبهذا انتهى استعراض البحوث المعدة في التأمين وحصل طرف من المداولات حولها بالأمس ولعله من خلال جميع ذلك يمكن لى أن أعلن ما اتجهت إليه الأنظار بعد مستخلص للآراء في ذلك.
الشيخ محمد على التسخيرى: بسم الله الرحمن الرحيم .. أرجو أن يركز الإخوة وطبعا الإخوة ركزوا ولا ريب لكنه جانب أرجو التركيز عليه وهو أن الغرر لو وقع على ما وقعت المعاوضة عليه فيمكن التسليم بأنه مضر أما ما وقعت المعاوضة عليه في هذا العقد فهو واضح لدى الطرفين بشكل كامل.
نعم هناك لواحق فيها غرر، نتصور أن الغرر فيها لا يؤثر على الإبطال.
هنا لو شخصنا الطرفين في المعاوضة لما رأينا أيا منهما لا المتعاقدين ولا العوضين يتطرق إليه الغرر.
الشيء الآخر، الغرر هنا المطروح في التأمين التجاري موجود في التأمين التعاونى والتأمين الحكومى وهو أشد قربا من مسألة التأمين التعاونى ورأيت أن الكثير من العلماء قبلوا هذا التأمين الحكومى، يعنى أن تكون الحكومة هى المنشئة لشركة التأمين وحينئذ فما يعود يعود على المجتمع وروح التبرع المذكور في التأمين التعاونى.
الرئيس: كلمة بسيطة يا شيخ.. وإذا قبلت أحد الجهات يكون حجة على الشرع.
الشيخ محمد على التسخيرى: لا أنا لا أريد أن أقول ذلك، أنا أريد أن أنبه على وجود هذه الأمور ولا أريد أن أحتج وربما الالتفات إلى وجود هذه الأمور يؤثر في الوصول إلى النتيجة.
الملحوظ هنا أن نفس عقد التأمين بطبيعته تعاوني وهذه نقطة مهمة حتى لو صدرت من محتكر، حتى لو صدرت من إنسان منحرف، نفس عقد التأمين كما أشار الأستاذ الزرقاء هي نفسها تعاونية بحيث تقسم الضربة.
النقطة الأخرى التى أود أن نركز عليها أن الغرر قد يندفع بالمشاهدة قد يندفع بالعلم بالتفصيلات، أن الغرر قد يندفع بالمشاهدة بالعلم بالتفصيلات، وعندما نسأل العرف نقول أن العرف هو الذى يشخص لنا المقدار، نقول له هل تحس غررا في هذا المجال عندما تشرح له تفصيلات الأمر بشكل كامل فهو إما لا يحس غررا فاحشا أو يبقى يشك، وإذا شك العرف فقد تخلص الفقيه باعتبار أن المراد إبطال هذا العقد بعموم أكل المال بالباطل، ولا يمكن التمسك بالعموم في الشبهات المصداقية للعرف، يعنى إذا قال أكرم العلماء ثم شك العرف في عالمية شخص لا يمكن التمسك بالعموم في تطبيقه على هذا المصداق.
إذن العرف عندما يشك، وهناك احتمال قوي في شك العرف في هذه المسألة، لا يمكننا أن نتمسك بعموم حرمة أكل المال بالباطل لإثبات الحرمة لهذا المورد.
وهذا المعنى يجب أن يفرق بينه وبين ضربة القانص وما إلى ذلك.
الذى أرجو في ختام هذه الملاحظة ألا نصدر هنا قرارا بعد أن نجد الأمر عاما بين المسلمين جميعا اليوم.
وإصدار هذا القرار فيه هذه الآثار الكبرى ربما يأثم الكثيرون في هذا المعنى، لا أريد أقول أن هذا يؤثر على قرارنا، لكن أقول يجب أن نترك الأمر لتشخيص مصداق، هل هنا ضرر أم لا؟ اتركوا الأمر في الفتيا للمفتين ليشخصوا ذلك، لكن إذا أصدرنا هنا قرارا فقد أغلقنا عليهم الباب، وشكرا جزيلا ومعذرة.
الرئيس: شكرا لكن هنا كلمة بسيطة هى من باب التعليق الجانبى فقط، إذا كنتم تقولون بأنه لا يصدر قرار، فلو لم تصدروا رأيكم من الأصل لأنكم صرحتم برأيكم بالأمس في هذه القضية.
هذا واحد.
الشيء الثانى أن قضية التأمين ليست جديدة على المجامع ولا على دور العلم ولا على مدارس الاقتصاد ولا على محافل الدراسات الإسلامية.
فهى قضية لها عمر مديد من الزمن من مجمع إلى مجمع ومن محفل إلى محفل ومن دار علم إلى أخرى ومن مؤسسة اقتصادية إلى أخرى.
فنحن لم نأت إذا أصدرنا قرارا بما ندين الله به لم نأت من الأمر نكرا ولم نستعمل أمرا لنا في أناة لأن الذى يظهر، قضية التوجهات الحاصلة فيها وضوح.
وأعطى الكلمة للشيخ أحمد.
الشيخ أحمد بزيغ ياسين: بسم الله الرحمن الرحيم ، أحمده وأستعينه وأصلى وأسلم على عبده ونبيه محمد وعلى آله وصحابته الكرام ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد، أقول: عقود التأمين الموجودة عقود أصلها ووضع قواعدها أناس ماديون من غير المسلمين، فهذا يكفى بأن يقول فيها العلماء ما قال مالك في الخمر.
إنما أود أن أضيف إلى ما قالوا نقطتين في الحقيقة، ما أدرى غفلوا عنها مشايخنا أو أن ما قالوه يشملها وهي فيها استغلال وابتزاز.
هذه العقود فيها استغلال وفيها استغلال وفيها ابتزاز لأموال المسلمين.
ثم أود أن أبين لأنكم كلكم ما شاء الله علماء ولا أستطيع أن أتجرأ بحضوركم أن أقول، بأن الشريعة الإسلامية لا نريد أن نلوى عنقها لواقعنا.
نريد أن نصحح واقعنا إلى الشريعة الإسلامية إذا نحن مسلمين.
وهذا شيء آخر، ثم أريد أن أبين أيضا، اليهود يجرون في الأمور الاقتصادية والسياسية والاجتماعية بين الأمم مجري الشيطان في الدم، يري أثره ولا يري شخصه، فلا نقبل هذه الناحية ويجب أن نكون على مستوي من الوعي والإدراك لما يكيد لنا أعداؤنا، إنما أن أبين نقطة في الحقيقة، وهى نقطة فيها إشكال.
إذا قامت هذه البدائل الإسلامية ويجب أن تقوم ويجب أن نوصى بها وأن نشجعها وأن نعممها في ديار الإسلام وجوبا، لكن في البلاد التى لا يوجد بها هذه البدائل، إذا علم وكلاء الشحن أصحاب البواخر والعمال في الأرصفة للبضائع إذا علموا أن بضائع المسلمين غير مؤمن عليها يتجرؤون عليها بالسرقة.
وأنا أعلم كثيرا من الأمور في الحقيقة تأتى الطرود خالية من البضاعة لأن رجلا جزاه الله خيرا لا يؤمن وعمل حسابا له فوجد نفسه رابحا على مدار السنة من ذلك يؤمن عند نفسه وجد نفسه رابحا في نهاية السنة إنما عندما علم أحد عملائه بذلك جاءته بضاعة وفى الكرتين كانت خلوا من البضائع، هذا إشكال أود أن أطرقه في الحقيقة لأنه قد حدث، ثم أن بضاعة من البضائع لمعلومكم التصدير والإستيراد هو مبنى على الثقة والمصارف تتعامل في المستندات والمفروض في التعامل بالمستندات بين أناس ثقات حصلت حوادث كثيرة بأن تأتى المستندات وتصل الباخرة ولا بضاعة.
المستندات مزورة.
هذه أمور ليست حجة بأن نجيز التأمين، أبدا، إنما هذه حجة يحب علينا أن يكون عندنا رجال أن نملك أساطيل تحمل بضائعنا وأن يكون عندنا رجال يستلمون بضائعنا في الخارج وتكون بضائعنا في أيدينا، هذه في الحقيقة وددت أن أبين، وحتى يقوم البديل ما هو الرأي في التأمين التجاري، هل ممكن للضرورة القصوي وحتى لا يكون ابتزاز لأموال المسلمين نعمل به أو لا؟، وشكرا.
الرئيس: أحب أن أضيف كلمة بسيطة لكلام الشيخ أحمد، وهو أن الابتزاز والاستغلال والسلب وما جرى مجرى ذلك وهو أن لم يكن منصوصا عليه فهو أثر المغامرة والمقامرة وأثر الغرر، هو هذه آثارها هو المنصوص عليه ضمنا.
الشيخ عبد الحليم الجندى: شكرا سيادة الرئيس، لدي كلمات قليلة جدا من أحرف قليلة كتبتها الآن فنستمع إلى البدائل بقلب مفتوح.
وإذا وفقنا إلى البديل فنحن نستقبله بكل إخلاص ونعمل به.
إنما أريد أن أضيف أشياء، إننا أجزنا أمس تأمينا كثيرا جدا وفيه خير كثير جدا وضمنته حكومة من حكومات الأمة الإسلامية .
الكلام عن عيوب التأمين في الحقيقة تنحصر في تصرفات شركات التأمين بأموال المودعين .
ونستطيع أن نضع هنا تصحيحا وأن نقول لها إنها لا تتصرف في أموالنا إلا تصرفا إسلاميا، استفتاء المسلمين، حدث أن المسلمين جميعا استفتوا على مدار عشر سنين في موضوع التأمين، استفتى علماء المسلمين جميعا في السنوات العشر من أربع سنوات في موضوع التأمين بقرار من جهة أخرى فجاءت أغلبية أصوات العلماء من كل الأقطار، أغلبية كانت تبيح ولخص هذا لجهة رئيسية وهى مجمع بحوث الأزهر في تقرير طويل من علماء كبار جدا في عصرهم بأن أبيح التأمين، أما التأمين على النفس ففى نفس الملخص منه أشياء ولم يصدر القرار بعد.
ابن رشد عد ثلاثين نوعا من الغرر وهو رجل لاشك متحرر الفكر واسع النظر، ولكن بعد أن عد ابن رشد ثلاثين نوعا من الغرر تقلصت ومازالت تتقلص وأصبح المسلمون أعلم بالتصرفات من أن يقولوا أن هنالك غررا مادامت تكتب في أشياء يرونها، هنالك شيء يسمى في المنطق قاعدة أصبحت منطقية تدرس في جميع المعاهد وهى تسمى بالمنطق الوضعي المنطق الوضعي لا يتنافى أبدا مع النظرية الإسلامية في المنهج، لأن المنهج الإسلامي كله يميل إلى الواقع، هذه النظرية في القانون الوضعى تسمى قانون الاحتمالات هى أصبحت قانونا يتعاملون عليه ويصدرون المنطق على أساسه.
أخيرا أقول أن المعاملات تلقن حتى يحدث المنهج، أي أن الإباحة أصل وأرجو ألا نتعجل أمرا لنا فيه أناة أيضا لأن المجامع مختلفة وأرجو أيضا أن لا يسبقنا مجمع برأي فنسير وراءه، بل نحن ما زلنا لنا حرية الاختيار وحرية إبداء الرأي.. وأشكركم يا سيادة الرئيس لأنك أعطيتنى الكلمة وقد أردت أن ترخصها على أساس أننا أمس بلغنا مرحلة في المسألة وأشك أننا بلغناه، وشكرا.
الشيخ المختار السلامى: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما، ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا.
أريد أن أعلق على قضية التأمين أولا ببيان ما هو هذا العقد.
فقد جعله بعضهم عقدا فيه غرر وجعله آخرون هو الغرر نفسه.
ولكن العقود معلومة مبوبة فليس الغرر عقدا، ولا قولنا هذا فيه غرر، هو عقد، عقد التأمين ، عقد معلوم من قبل، هو عقد ضمان .
لأن الشركة التى تحملت هى ضامنة وكان الضمان يقع على أنحاء، فكان رئيس القبيلة يضمن سلامة القافلة إذا مرت على قبيلته في مقابل فلا تسرق ولا تنتهب وهو ما قال فيه ابن عاصم: وسمى الضامن بالحميل كذاك بالزعيم والكفيل ثم أدخله في بابه فقال وهو من المعروف.
فالضمان في الإسلام هو عقد من عقود المعروف.
وهذا الكلام الذى قاله فقيه الشريعة إنما جاءت لإصلاح البشر فكل شيء له مفهومه في العقود، والعقود كلها معللة وواضحة.
فهناك نظرة عامة في تربية الأمة الإسلامية .
حتى لا تربى الأمة الإسلامية على الامتصاص تكون فيها جماعة تكون ثرواتها من الامتصاص المساوي للسرقة، فلذلك حرمت عقد الربا لأنه فيه امتصاص بدون بذل مجهود، وحرمة الضمان باعتبار أن فيه امتصاصها، لأنه امتصاص بدون بذل مجهود.
ثانيا، أن بعد هذا حرمت الشريعة أيضا على أن تكون اللحمة بين الأمة الإسلامية لا يدخل ما يوجب نزاعا، وكل عقد أوجب نزاعا فهو محرم.
ومن هنا جاء تحريم الغرر.
ففي عقد الضامن هذا، أولا تعويض جماعة على امتصاص بدون بذل مجهود ثم فيه ما يمكن أن يكون منه تنازع بين الضامن والمضمون وعدم رضا المضمون على الضامن لأنه أخذ ماله ولم يعطه شيئا.
فهذه بعد تأملي في القضية هو مفهوم عقد الضمان أو عقد التأمين.
هذا هو مفهوم جرت عليه الأمة الإسلامية، واضح وما وجد فيه خلاف ولا يمكن لفقيه أن يخالف فيه.
ثم نمنا على أثقالنا وخرجت التجارة العالمية من أيدينا وفرض علينا واقع.
فاليوم الحذاء الذى ألبسه والقميص الذى ألبسه كله قد دفع فيه الضمان لشركات التأمين شئت أو أبيت.
وأن هذا التأمين سيتواصل شئنا أم أبينا.
فالحاجة إذن هو أنه لا يمكن لو فرضنا أن مؤتمرنا الموقر هذا قال: التأمين حرام ، أبطلوا التأمين يا عباد الله، فهل يبطل التأمين ولو استمع الينا الناس ولو استعمت الينا الحكومات ولو استمع الينا رجال الاقتصاد، لما استطاعوا أن يمونوا الأسواق ولو بمليم واحد.
فإذن هناك حاجة أساسية اليوم هو وضع العالم الإسلامى لا يمكنه أن يجرى اقتصاده إلا بإعطاء طريقة لهذه الحاجة أولا، ثانيا هو النظر في الأمرين اللذين ابتدأت منهما، كيف نجعل تأمينا يكون هذا التأمين من ناحية لا يوجب خصاما وليس فيه امتصاص.
وفقت الشركات التعاونية وقامت بالتجربة فعلا، فما علينا إلا أن نشجع هذه الشركات، ثم أن في البلدان التى لا يوجد فيها ندعو إلى ايجاد هذا.
ولابد من إعطاء حل للواقع، وإلا نكون قد أغمضنا عيوننا عن الواقع ولم نعط للبشر حلا.
وأيسر الحلول، وهو أن هذا المعروف القديم حرام فهو حرام، هذا ليس حلا، وما جمعنا لهذا، ولو كان الغرض من اجتماعنا هو هذا الأمر لو كان هذا الغرض لكان نفقات زائدة ولكان مؤتمرا زائدا ولكانت أتعابنا زائدة.
لأن كل واحد منا إذا أخذ الأحكام الأصلية ونظر فيها يعطى حكمه واضحا، فتقدير المصلحة وتقدير الحاجة الاجتماعية أعتقدها ضرورية .
وشكرا.
الشيخ تقى العثمانى: بسم الله الرحمن الرحيم ، شكرا سيدى الرئيس، إنى لا أريد أن أقع في تكرار لما قيل من قبلى في موضوع التأمين، فإن موضوع التأمين فيما أظن قد غربل غربلة ونخل نخلا في عدة مؤتمرات واجتماعات.
ولكنى أريد في كلمتى الموجزة أن أعلق على بعض النقاط التى آثارها أخونا الفاضل فضيلة الشيخ التسخيرى حفظه الله.
فإنه طرح لدينا بعض النقاط الجديدة وطرح لدينا عدة تخريجات فقهية للتأمين التجاري، فلابد أن ننظر فيها.
أما التخريج الأول الذى أشار إليه أخونا الشيخ التسخيرى حفظه الله فهو أننا يمكن لنا أن نخرجه عن طريق الصلح.
ولكن الصلح كما يعرف الفقهاء وكما أشار إليه فضيلة سيدنا الرئيس، أنه لابد أن يكون في حق متنازع بين طرفين، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصلح لا يحل حراما ولا يحرم حلالا إلا صلحا أحل حراما وحرم حلالا استثنى الصلح الذى يحل حراما أو يحرم حلالا وإلا لجاز كل منكر وكل إثم باسم الصلح وجاز أخذ الرشوة وقلنا إنه يجوز من طريق الصلح.
والتخريج الثانى الذى أشار إليه فضيلة الشيخ التسخيرى، هو أن نعتبر التأمين كالهبة المعوضة .
ولكن الهبة المعوضة أولا يجب أن يكون فيها عوض، وها هنا ليس شيء يعتبر عوضا، والعوض وإن كان فهو على خطر.
ثم ثانية، الهبة المعوضة كما صرح به الفقهاء تكون في حكم البيع في سائر الأحكام، فهل يجوز بيع النقود بنقود أكثر منها نسيئة وعلى خطر.
تكون الهبة المعوضة في حكم بيع النقود بالنقود المؤجلة وهى على خطر فلا يصلح أن نقول إنها هبة معوضة.
أما ما تفضل به أن العوض هو الأمان، فإن الأمان هو شيء عدمي لا يصلح أن يكون عوضا ولا يصلح أن نعتبره عوضا ماليا.
أما إذا كان العوض هو المبلغ الذي يحصل عليه في المستقبل عند وقوع الخطر فهذا شيء لا نستيقن به فهو على خطر وهو غرر.
والشيء الثالث الذى أشار إليه الشيخ التسخيرى حفظه الله، هو أن بعض الغرر يكون في المضاربة .
ولكن المعروف في كتب الفقه وعند الفقهاء أن الغرر إنما يحدث إذا استوفى فريق واحد كل ما يستحقه بالعقد، ويكون حق الآخر على خطر، كبيع الطير في الهواء، فإن البائع يحصل على ثمن والمشترى على خطر لا يدرى أيحصل على الطير أم لا؟ وأن في المضاربة لا يحصل ذلك، فإنه إذا ربحت المضاربة ربح كلا الطرفين، وإذا خسرت المضاربة خسر كلا الفريقين، فليس هناك غرر في المضاربة.
هذه التخريجات التى ذكرها أخونا الشيخ التسخيرى حفظه الله لا أرى أنها تبرر عقد التأمين من وجهة نظر الشريعة والفقه الإسلامى، والسلام عليكم ورحمة الله.
الشيخ عبد الله إبراهيم: بسم الله الرحمن الرحيم ، شكرا لفضيلة الرئيس على إتاحة الفرصة لى فإننى هنا أؤيد كل ما قاله فضيلة الشيخ تقي قبلى وكذلك القرارات التى سبق أن اتخذت في عدة مؤتمرات واجتماعات وكذلك الاتجاه الذى سنتجه إليه أو اتجه إليه رأي الأغلبية في مجمعنا هذا.
إلا أننى هنا أريد أن أستفسر أولا على ما ورد في كلام فضيلة الشيخ محمد عبد اللطيف الفرفور، وكذلك عما ورد في كلام فضيلة الدكتور الضرير أمس بشأن المساهمة أو الاشتراك بهذا التأمين وذلك كما يقولون عن طريق التبرع.
فقد صرح فضيلة الشيخ محمد عبد اللطيف الفرفور أن هذا التبرع للشركة، مع أنه دعا إلى عدم تأسيس هذا التأمين عن طريق الشركات وإنما عن طريق الحكومات أو المؤسسة التى تقيمها الحكومة.
فاستفسر لماذا التبرع إلى شركة؟ ما هو المقصود بهذه الشركة ؟ ثم لفضيلة الدكتور الضرير أيضا عن طريق التبرع، ثم لا أفهم كيف يكون التبرع ؟ ثم يشترك المتبرعون في الأرباح وملكية الأسهم ، أو يعتبر المتبرعون حملة الأسهم أو البوليصة ؟ كيف يكون متبرعون كذلك مع أنهم متبرعون بما دفعوا ؟ ثم هنا أريد أن أوجه سؤالا آخر لفضيلته، وكذلك لأصحاب الفضيلة أعضاء المجمع جميعا، أليس من الأصح أو الأنسب أن يتبرع المشتركون على أساس المضاربة بنسبة معينة معلومة على أن يتبرع المضاربون بأرباحهم لأغراض التأمين، وعلى أن يكون لهم إذا فضل شيء من الأرباح في آخر السنة يرد عليهم بمقدار نسبة معلومة ؟ وشكرا.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور: شكرا سيدي الرئيس لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم .
إخوتي الأعزاء شعرت بشيء من التجني غير المقصود من زميلي وجاري الذي ورائي، ولعل هذا من حسن الجوار أنه كان معي كمن يقول: الله تعالى يقول: لا تقربوا الصلاة ، وهنا أخونا الكريم أولا نسب إلي أني قلت: الشركة، قضية الشركة ما قلتها أصلا، وإنما قلت: تجعل له منظمة.
وكلمة تجعل يعود على الحكومات الإسلامية، فاعل جعل، هو الحكومات الإسلامية، وإذا قامت الحكومات الإسلامية، كل حكومة في بلدها، وأقصد بالإسلامية الحكومات حين تطبق الشريعة الإسلامية.
فإذا قامت منظمات وأناطت بهذه المنظمات المعنى التعاوني التبرعي الذي ذكرت، وكانت مثل جمعيات خيرية كان هذا المعنى واضحا لا ضرر فيه، لا على المجتمع ولا على الفرد ولا على الجماعة.
قلت: هذا ليس هو النظرية التي سقتها في هذا الموضوع ؛ لأن نظريتي لم يسمح لي السيد الرئيس بما فطر عليه من الحكمة أن أعرضها ؛ لأنه أرجأ عرض النظريات البدائل إلى وقت آخر.
لكن زميلي لو قرأ البحث إلى نهايته وأوفى فيه على الغاية وقرأ البديل الذي اقترحته لما تسرع في قوله هذا.
وغفر الله لي وله، وشكرا.
الشيخ علي السالوس: الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.. في الواقع ما كنت أحب أن أتحدث في موضوع التأمين بعد هذه المناقشات الحادة ووجود أساتذتنا الأفاضل الأجلاء، ولكن أكتفي بالتعقيب على ثلاث نقاط: النقطة الأولى، القول بأن أكثر فقهاء العصر أباحوا التأمين، أنا في الحقيقة ما أعرفه هو خلاف هذا ؛ لأن منذ أن تحدث ابن عابدين وتوفي سنة .
الرئيس: يا شيخ علي.. هذه النقطة أرجو من فضيلتكم عدم التعليق عليها ؛ لأنها واضحة كالشمس ؛ للاختصار، قصدي أنه كون أكثر علماء العصر في أحد المحافل أفتوا بالجواز.
الشيخ علي السالوس: ليس في أحد المحافل، أنا أتحدث هنا منذ ابن عابدين.
الأمر الثاني: النظر إلى التأمين على أنه عقد ضمان ، التأمين لا يجوز كعقد ضمان ؛ لأن التأمين التجاري يخضع للقوانين الوضعية، والقوانين الوضعية تنص على أنه عقد معاوضة، وأن شركة التأمين ملتزمة بأن تدفع التعويضات مقابل ما تأخذه من أقساط ولا تملك الامتناع، ولكن في الضمان ، الضامن غير المتبرع له أن يعود على المضمون بما يغرم، شركة التأمين ليس لها أن تعود بهذه الأقساط على من يصاب، ولذلك لا يمكن أن يكون عقد ضمان إلا إذا كانت شركات التأمين شركات متبرعة، والذي نعرفه أنها شركات مستغلة لا متبرعة.

صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
هذا وقد جاءت أحاديث أخرى يتعارض ظاهرها مع حديث ابن عمر، وجواب ذلك مبسوط في سبل السلام وغيره كالفتح .
تنبيه : أخذ بعضهم كالإسماعيلي وابن حجر وغيرهما من هذا الحديث جواز طلب آثار أهل الخير منهم للتبرك بها وأقول: كلا.
فهذا يجوز فقط أي: التبرك بآثار النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من أهل الخير والصلاح، ودليلنا على هذا، هو ذلك الأصل الأصيل، الذي نجهر به ليل نهار، ونعلمه كل الناس، ألا وهو: على فهم السلف الصالح وتلك هي التي تميز أصحاب الدعوة السلفية عن غيرهم من أصحاب الدعوات الأخرى، سواء كانت مذهبية فقهية، أو دعوية فكرية، أو منهجية حزبية.
وهذا المثال من الأمثلة الواضحة على أنه بدون هذا القيد يلج الإنسان إلى الابتداع من أوسع أبوابه، والعياذ بالله، ففي السنة نجد أن الصحابة رضي الله عنهم تبركوا بوضوئه صلى الله عليه وسلم، وبعرقه، وبغير ذلك من آثاره صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين وغيرهما.
ولكن هل نجد الصحابة أو السلف الصالح في القرون الثلاثة المفضلة قد فعلوا ذلك بآثار أحد غير النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا شك أن كل منصف سيقول: لا لم نجد؟ فنقول: لو كان ذلك خيرا لسبقونا إليه، ولكن لما لم يفعلوا ذلك وجعلوه خصوصية للنبي صلى الله عليه وسلم، وجب علينا أن لا نتعدى فهمهم، وإلا وقعنا في مثل ما يقع فيه كثير من الناس في البدع والضلالة بسبب طرحهم لهذا القيد على فهم السلف الصالح وإلا فكثير من هؤلاء إن لم يكن كلهم مع ضلالهم يقولون بوجوب الأخذ بالكتاب والسنة.
وأخيرا أذكر بعض من تصدر المجالس والندوات في أيامنا هذه أن هذا الأصل له أدلته من كتاب الله عز وجل ومن حديث النبي صلى الله عليه وسلم، لا كما ذكر أحدهم في بعض دروسه من أنه طوال حياته العلمية لا يعرف إلا الكتاب والسنة وهكذا تلقى من مشائخه إلى أن ابتدع السلفيون هذا القول.
وعلى أية حال كل ذلك مفصل في رسالتي السلفيون المفترى عليهم والحمد لله أولا وآخرا.
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الترمذي .
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه رواه مسلم .
وعنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول: أيهم أكثر أخذا للقرآن فيقدمه في اللحد ولم يغسلوا ولم يصل عليهم رواه البخاري .
وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تغالوا في الكفن فإنه يسلب سريعا رواه أبو داود .
صحيح.
رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
وقال الترمذي: حسن صحيح .
صحيح.
رواه مسلم ، وأوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوما.
فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن غير طائل، وقبر ليلا، فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلي عليه.
إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحديث.
وانظر رقم الآتي.
صحيح.
رواه البخاري .
ضعيف.
رواه أبو داود .
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: لو مت قبلي فغسلتك الحديث.
رواه أحمد وابن ماجه وصححه ابن حبان .
وعن أسماء بنت عميس رضي الله عنها: أن فاطمة عليها السلام أوصت أن يغسلها علي رضي الله تعالى عنه رواه الدارقطني .
وعن بريدة رضي الله عنه في قصة الغامدية التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمها في الزنا قال: ثم أمر بها فصلي عليها ودفنت رواه مسلم .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه رواه مسلم .
صحيح.
رواه أحمد / ، وابن ماجه ، وفي أ : لغسلتك .
حسن.
رواه الدارقطني / / .
صحيح.
رواه مسلم .
حسن.
رواه مسلم .
مشاقص: جمع مشقص، وهو نصل عريض.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه في قصة المرأة التي كانت تقم المسجد قال: فسأل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ماتت فقال: أفلا كنتم آذنتموني فكأنهم صغروا أمرها فقال: دلوني على قبرها فدلوه فصلى عليها متفق عليه .
وزاد مسلم ثم قال: إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها وإن الله ينورها لهم بصلاتي عليهم وعن حذيفة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن النعي رواه أحمد والترمذي وحسنه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم من المصلى، فصف بهم وكبر عليه أربعا متفق عليه .
هذه الزيادة غير موجودة بالأصلين، ولكنها في النسخ المطبوعة وأيضا في الشرح ، وهي أيضا من الحديث ولذلك أبقيتها.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
حسن.
رواه أحمد / و ، والترمذي ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وما في هذا الحديث من النهي عن النعي مطلقا مقيد بأحاديث أخر كالحديث التالي مثلا، فليس المراد بالنهي كل نعي.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه رواه مسلم .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام وسطها متفق عليه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: والله لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد رواه مسلم .
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا وإنه كبر على جنازة خمسا فسألته فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها رواه مسلم والأربعة .
وعن علي رضي الله عنه أنه كبر على سهل بن حنيف ستا وقال: إنه بدري رواه سعيد بن منصور .
وأصله في البخاري .
حسن.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري / /فتح ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم ، وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه .
صحيح.
رواه غير سعيد بن منصور جماعة، وصححه ابن حزم في المحلى / .
رواه البخاري بلفظ: أن عليا رضي الله عنه كبر على سهل بن حنيف، فقال: إنه شهد بدرا.
وعن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر على جنائزنا أربعا ويقرأ بفاتحة الكتاب في التكبيرة الأولى رواه الشافعي بإسناد ضعيف .
وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس على جنازة فقرأ فاتحة الكتاب فقال: لتعلموا أنها سنة رواه البخاري .
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة، فحفظت من دعائه: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وأدخله الجنة وقه فتنة القبر وعذاب النار رواه مسلم .
رواه الشافعي في المسند / / وسنده ضعيف جدا من أجل شيخ الشافعي ابن أبي يحيى فهو متروك وأعله الصنعاني في السبل بعلة ليست بعلة.
صحيح.
رواه البخاري .
كذا بالأصلين، وهي رواية لمسلم، وهو كذلك بالشرح .
صحيح.
رواه مسلم ، وزاد: قال عوف: فتمنيت أن لو كنت أنا الميت؛ لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الميت.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة يقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده رواه مسلم والأربعة .
وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء رواه أبو داود وصححه ابن حبان .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم متفق عليه .
صحيح.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وقد أعل هذا الحديث بما لا يقدح، وبيان ذلك في الأصل .
تنبيه : وهو الحافظ في عزوه الحديث لمسلم.
حسن.
رواه أبو داود ، وابن حبان .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان .
قيل: وما القيراطان قال: مثل الجبلين العظيمين متفق عليه .
ولمسلم: حتى توضع في اللحد .
وللبخاري: من تبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا وكان معه حتى يصلى عليها ويفرغ من دفنها فإنه يرجع بقيراطين كل قيراط مثل أحد .
وعن سالم عن أبيه رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة رواه الخمسة، وصححه ابن حبان وأعله النسائي وطائفة بالإرسال .
وعن أم عطية رضي الله عنها قالت: نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري / /فتح ، ومسلم .
صحيح.
وهذه الرواية في مسلم / .
صحيح.
رواه البخاري وتمامه: ومن صلى عليها، ثم رجع قبل أن تدفن، فإنه يرجع بقيراط .
صحيح.
رواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي و ، وابن ماجه ، وابن حبان و و موارد .
وما أعل به الحديث، فليس بقادح، وقد أجبت عنه في ناسخ الحديث لابن شاهين، وأيضا في الأصل.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وانظر ناسخ الحديث .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يجلس حتى توضع متفق عليه .
وعن أبي إسحاق أن عبد الله بن يزيد رضي الله عنه أدخل الميت من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة أخرجه أبو داود .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وضعتم موتاكم في القبور فقولوا: بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وصححه ابن حبان وأعله الدارقطني بالوقف .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كسر عظم الميت ككسره حيا رواه أبو داود بإسناد على شرط مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، واللفظ لمسلم، ولفظ البخاري مثله إلا أن عنده: فلا يقعد .
صحيح.
رواه أبو داود .

سورة الفرقان، الآية .
سورة الإسراء، الآية .
في الأدب الجاهلي، ص .
الفن ومذاهبه في الشعر العربي للدكتور شوقي ضيف، طبعة دار المعارف.
ص .
البيان والتبيين للجاحظ ت ه/ م تحقيق عبد السلام هارون.
مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر.
طبعة ثانية.
ج ، ص .
الحياة العربية من الشعر الجاهلي للدكتور أحمد الحوفي، طبعة أولى.
ص .
المصدر السابق، ص .
وفي الطبعة الرابعة، دار النهضة مصر، ص .
الحياة العربية من الشعر الجاهلي، ط ، ص .
وفي الطبعة الرابعة، دار نهضة مصر، ص .
انظر أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار لأبي الوليد محمد بن عبد الله أحمد الأزرقي، المطبعة الماجدية بمكة المكرمة.
ج ، ص و .
النقد واللغة في رسالة الغفران للدكتور أمجد الطرابلسي، مطبعة الجامعة السورية، ص .
الجحش: ولد الظبية هذلية أي في لغة هذيل، وتكملة البيت: فقد ولهت يومين فهي خلوج لسان العرب ج ، ص ، وجاء في اللسان ج ، ص ما نصه وقول أبي ذؤيب: بأسفل ذات الدبر أفرد خشفها.. وقد طردت يومين فهي حلوج على شعبة فيها دبر والدبر، قال أبو حنيفة: النحل بالكسر .
أبو هلال العسكري ومقاييسه البلاغية للدكتور بدوي أحمد طبانة، طبعة ، ص .
شرح الأشموني، الهامش، تحقيق الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة الحلبي.
ج ، ص .
المزهر للسيوطي ت ه/ م .
مطبعة الحلبي، طبعة ثانية.
ج ، ص .
مغني اللبيب لابن هشام ت ه مطبعة البابي الحلبي.
ج ، ص .
حاشية الخضري علي ابن عقيل.
مطبعة الحلبي، ج ، ص .
شرح ابن عقيل، مطبعة الحلبي، ج ، ص .
شرح الخضري على ابن عقيل.
ج ، ص .
تاريخ آداب العرب للرافعي، طبعة ثانية، سنة م.
ج ، ص .
طبقات الشعراء لابن سلام.
المطبعة المحمدية، ص .
المصدر السابق.
ص .
المزهر للسيوطي: مطبعة السعادة، سنة ه.
ج ، ص .
النوادر في اللغة لأبي زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري.
تعليق سعيد الخدري، المطبعة الكاثوليكية المقدمة، ص و .
الاقتراح للسيوطي.
طبعة الهند، ص .
موسيقى الشعر للدكتور إبراهيم أنيس.
مطبعة الأنجلو المصرية، القاهرة، م.
ص .
المرجع نفسه.
الموشح لأبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني.
المطبعة السلفية، ه، ص .
المصدر السابق، ص .
نقد الشعر لقدامة بن جعفر، تصحيح س.
أ.
بويباكر.
طبعة ليدن، ص و .
قال الأزهري: عرينه حي من اليمن، وعرين حي من تميم.
لسان العرب لابن منظور، ج ، ص ، ومما يذكر أن الدكتورة بنت الشاطئ جعلت عرينة بطنا من تميم، وهي من اليمن كما يقول الأزهري.
رسالة الغفران، ص .
نقد الشعر لقدامة بن جعفر، ص .
القاموس المحيط لمجد الدين الفيروز بازي.
مطبعة دار المأمون، طبعة رابعة، ج ، ص .
نقد الشعر لقدامة بن جعفر، ص .
المرشد إلى فهم أشعار العرب وصناعتها للدكتور عبد الله الطيب.
مطبعة الحلبي.
ج ، ص .
خزانة الأدب للبغدادي، تحقيق الأستاذ عبد السلام هارون، المطبعة السلفية، سنة ه.
ج ، ص .
الغزالي لأحمد فريد الرفاعي.
مطبوعات دار المأمون، المجلد الثاني، ص .
هذا رأي الأستاذ محمد عرفة في مجلة الأزهر، مجلد ، ص .
رأي الأستاذ الدكتور منصور فهمي، في مجلة المجمع العلمي العربي، مجلد ، ج ، ص .
رأي الأستاذ العقاد في مجلة الأزهر، مجلة ، ص .
رأي الأستاذ مصطفى صادق الرفاعي تحت راية القرآن ص: مطبعة الاستقامة.
مقال للأستاذ منير العجلاني في مجلة المجمع العلمي العربي، مجلد ، ج ، ص .
مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العددان و السنة الخامسة والعشرون تشرين الأول رمضان عبدالرحمن الشهري : بارك الله فيكم أخي العزيز علة نقولاتكم المتميزة ، وليتكم تتكرمون بالتحقق من عدم وجودها مسبقا في الملتقى هنا حتى لا تتكرر الموضوعات .. انظر هنا :// .
.
/ / .
= .
وكذلك موضوعكم هذا :// .
.
/ / .
= ، مع كون الموقع هو مصدر نشر هذه المنظومة والحمد لله كما هنا :// .
/ / .
= = .
وكذلك هذا الموضوع :// .
.
/ / .
= سبق نقله هنا :// .
.
/ / .
= .
وفقكم الله ونفع بعلمكم أخي الحبيب الطيب وشنان ، وإنما نبهت إلى هذا تجنبا للتكرار فحسب ، وإلا ففي طرحها مجددا فوائد لا تخفى .
الطيب وشنان : أعتذر لكم أستاذي الكريم ، و للقراء الأفاضل... و أرجو منكم حذف المشاركات المكررة ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني تحذير من برنامج يتلف الهارد و البروسيور على المدى البعيد تحذير من برنامج يتلف الهارد و البروسيور على المدى البعيد سامي عبدالعزيز : البرنامج يقوم بنقل المعلومات بسرعة كبيرة في البرسيسور بشكل اجباري خارج عن ارادته وطاقته المصممه اصلا مما يؤدي الى حدوث مشاكل كبيره في الجهاز و نظام التشغيل الذي يسبب بدوره الى تلف البروسيسور ، وقد حصلت مشاكل لاجهزة بعض الاخوه الذين استخدموا هذا البرنامج وأخ اتلف له البروسيسور والويندوز ، وهذا البرنامج له علاقه باسلوب عرض المرئيات وربما انه فعلا يؤثر في برامج العرض مثل فلاش بلاير .. فيرفع نسبة عدد الصور المعروضه في الثانيه الى نسبه معينه .. ويكون بعيد هو عن الاجهزه والتاثير عليها .. ولكن ماذا اذا كانت تلك البرامج متعلقه بالاجهزه مثل الويندوز مديا بلاير .. له علاقه قويه بكرت الشاشه وربما كل برامج الملتيمديا ومنها الالعاب فهذا ربما يجهد كرت الشاشه بالاف الصور والالوان ويؤدي الى اتلافه.اه بوابة العرب والمشاغب ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن تعريف بكتاب التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين للذهبي رحمه الله تعريف بكتاب التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين للذهبي رحمه الله القميحي : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أعرفكم بنفسي فأنا مشترك جديد في هذا الموقع المبارك وأسأله سبحانه ان يجعل هذا العمل في ميزان كل من شارك في إنشائه كنت فقط أريد أن أسأل عن تقويم كتاب التفسير والمفسرون للذهبي على نحو ما قوم به كتاب مناهل العرفان وجزاكم الله خيرا عبدالرحمن الشهري : حياكم الله يا أخي الكريم القميحي ونسأل الله لك التوفيق والسداد.
عنوان الكتاب / التفسير والمفسرون المؤلف /الدكتور محمد السيد حسين الذهبي رحمه الله.
المتوفى سنة ه مقتولا ، وكان وزيرا للأوقاف في مصر قبل وفاته رحمه الله.
الكتاب يقع في مجلدين في الطبعة التي معي ، وفي ثلاثة مجلدات في أكثر طبعاته.
وهو رسالة الدكتوراه التي تقدم بها المؤلف عام ه م ، لكلية أصول الدين بجامعة الأزهر.
وللمؤلف مؤلفات أخرى هي : الإسرائليات في التفسير والحديث ، وقد انتهى من تأليفه في / / ه .
ثم أشرف على رسالة الدكتوراه لرمزي نعناعة التي كانت بعنوان الإسرائيليات وأثرها في التفسير وذكر الأخ أبو بيان في ملتقى أهل التفسير أنه نقل إليه أن الطالب قد عول على كتاب الذهبي وهو مشرفه ولم يشر إليه ، وقد أخبرني أحد المشايخ بمثل ذلك من قديم فقلت له لعلهم تحاملوا على الطالب وكيف تنبه المناقشون لذلك ولم يتنبه المشرف؟ فكان يقول هذا ما نقل لي؟ لكن سيأتي تأكيد هذا.
الوحي والقرآن الكريم.
الاتجاهات المنحرفة في تفسير القرآن الكريم دوافعها ودفعها.
وقد انتهى من تأليفه في / / ه وهذا الكتاب له قصة طريفة ، أذكرها استطرادا.
وهي أن الدكتور رمزي نعناعة الأردني ، كان طالبا يدرس الدكتوراه في الأزهر ، وقد أشرف عليه الدكتور الذهبي في مرحلة الدكتوراه ، وفي تلك الأثناء أعاره كتابه هذا الاتجاهات المنحرفة في تفسير القرآن وهو لا يزال مخطوطا.
فقام الطالب بنسخه.
وذهبت الأيام ، وظن الطالب بعد عودته للأردن أن الأمر سيخفى على الناس.
فقام بتغيير العنوان لهذا الكتاب ، وسماه بدع التفاسير بين الماضي والحاضر وهو كتاب صغير الحجم ، طبعته وزارة الأوقاف الأردنية.
أخذه برمته عدا مقالة واحدة ، نسيها سهوا غفر الله له ولم يتنبه لذلك حيث قال في المقدمة ، أنه بنى كتابه على مقدمة وتسع مقالات.
بينما لم يكن هناك إلا ثمان مقالات.
لأن الذهبي قد سحب المقالة التاسعة من الكتاب قبل أن يعطيه للطالب ، لعدم رضاه عن بحث مسألة في كتابه وقد ذكر الذهبي هذه القصة بتفصيل في ختام كتابه الاتجاهات المنحرفة فليرجع إليه من شاء.
وهذا يؤكد ما اتهم به الدكتور رمزي نعناعة وفقه الله وغفر لنا وله.
وفي هذا عبرة لمن اعتبر.
مميزات كتاب التفسير والمفسرون:

بلغت ألموت أوج شهرتها عام ه، م وهو العام الذي اجتاحت فيه جيوش هولاكو المنطقة، حيث أعطي أهالي المدينة فرصة أيام ليرحلوا، ثم أبيحت وخربت عن آخرها.
وأحرق هولاكو كل الكتب التي كانت في مكتبتها الفاخرة، إلا أنه احتفظ بالكتب التي تناولت تاريخ الإسماعيلية، وبعض نسخ القرآن الكريم.
إلمين، بحيرة ألنتو، أحمد دومو كاو ألن، وودي ألن، وودي م .
ممثل أمريكي، ومخرج سينمائي ومؤلف كوميدي، كتب وأخرج وقام بالتمثيل في عدة أفلام كوميدية، جسد من خلالها صورة الرجل الذكي، ولكنه مشوش ومضطرب في المجتمع الحديث وفي علاقاته مع النساء.
وكان غالبا ما يسخر من المخاوف والمتاعب العاطفية للمفكرين والمتحضرين.
وقد حصل على جائزتين أكاديميتين لإخراجه وتأليفه لفيلم آني هول م ،كما حاز جائزة أكاديمية لكتابته فيلم هنا وأخواتها م .
والاسم الحقيقي لألن هو ألن ستيورات كونج سبرج.
ولد في مدينة نيويورك، وبدأ عمله بكتابة الطرف للمجلات والصحف والتلفاز.
وظهر على المسرح للمرة الأولى ممثلا في فيلم ما الجديد يا قطتي م ، الذي اشترك في تأليفه.
أخرج ألن عددا من الأفلام الكوميدية ومثل فيها، وهذه الأفلام هي خذ النقود واهرب م ؛ الموز م ؛ النائم م ؛ الحب والموت م ؛ مانهاتن م ؛ زيلج م ؛ برودويي داني روز م ؛ لغز جريمة منهاتن كل شخص يقول أحبك ؛ مخادعو الزمن القصير م.
قام أيضا بتأليف وإخراج وردة القاهرة الأرجوانية م ؛ أيام المذياع م ، إضافة إلى فيلمين مسرحيين الدواخل م وامرأة أخرى م ، أليس ؛ طلقات فوق برودواي ؛ حبيب وحقائق .
كتب ألن المسرحيتين الكوميديتين لا تشرب الماء م ؛ اعزفها ثانية يا سام م ، كما كتب مقالات قصصية تدعى تسوية الأمور م ؛ بدون ريش م ؛ الأعراض الجانبية م .
ألن، وودي ألنويك ألنتو، أحمد دومو كاو .
.
.
أحمد دومو كاو ألنتو، أحمد دومو كاو ه ، م .
سياسي ومجاهد فلبيني مسلم، ولد بالفلبين، وحصل على الزمالة في الأدب من جامعة الفلبين بمانيلا عام م، ثم على الليسانس في الحقوق عام م من تلك الجامعة، ثم على الدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة منداناو عام م.
تولى عدة مناصب حكومية، وانتخب عضوا في مجلس النواب ممثلا لمحافظة لاناو، ثم عضوا في مجلس الشيوخ، كما عين عضوا في لجنة دستور عام م وكذلك في لجنة دستور عام م.
وترأس عدة جمعيات إصلاحية،كما كان عضوا نشيطا في مؤسسات إسلامية مختلفة.
منح من الجوائز وأوسمة الاستحقاق مابلغ عدده الثلاثين.
ومن أبرز وجوه نشاط أحمد دوموكاو ألنتو في خدمة الإسلام: قيادته لحركة النهضة الإسلامية في الفلبين ما يزيد على ثلاثين عاما، ونشاطه في المؤسسات والجمعيات والمنظمات الإسلامية المختلفة، وجهوده المكثفة في إنشاء جامعة منداناو، وكذلك في إنشاء هيئة تنمية منداناو وجهوده ونجاحه في الحصول على موافقة الحكومة الفلبينية على انتخاب الموظفين في المناطق الإسلامية بدلا من تعيينهم، وعلى اعترافها بالإجازات والأعياد الإسلامية، وعلى تعيين مسلمين في المناصب العليا المدنية والعسكرية، وعلى إعطاء الحكم الذاتي لمنداناو الإسلامية، وإنشاؤه لمراكز إسلامية في الفلبين ودعوته إلى إنشاء جمعية معتنقي الإسلام.
ألف وترجم مايزيد على عملا تشرح أصول الإسلام ومثله العليا.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام ه ، م.
ألنتو، أحمد دومو كاو إلنينو ألنويك ألنويك منطقة حكم محلي في نورثمبرلاند، بإنجلترا.
وتقع في مركز مدينة ألنويك التاريخية.
ويغلب على المدينة الطابع الريفي.
وعدد سكانها نسمة.
وتعد الزراعة في الهضاب وزراعة الأحراج من الأعمال المهمة فيها.
ويزور المدينة كثير من السياح للاستمتاع بمناظرها الخلابة في الداخل وعلى امتداد الساحل.
وتحل الصناعات الخفيفة الجديدة محل صناعة استخراج الفحم الحجري وهي الصناعة التقليدية إلهامي برهان الدين الألوان المائية ألواح الحائط ألواح الحائط نوع من الألواح يتكون من الألياف الخشبية وغيرها من المواد، ويستخدم لتغطية الحوائط والسقوف.
تستخدم هذه الألواح؛ لحماية الحائط من الحرائق ورداءة الطقس كمادة عازلة للحرارة والبرودة.
وهي عازلة للصوت أيضا، ويمكن استخدامها أيضا بمثابة زخرفة للحائط.
ويتراوح سمك لوح الحائط عادة بين ملم و ملم.
ويعرف الحائط المغطى بالألواح الحائطية بالحائط الحجري.
الألوش البحري الألوصور ألوشيان، جزر ألوشيان، جزر تمتد سلسلة جزر ألوشيان البركانية مسافة كم في اتجاه الغرب من طرف شبه جزيرة ألاسكا وتعتبر الجبال الموجودة فوقها جزءا من سلسلة جبال ألاسكا.
وتفصل جزر ألوشيان التي هي جزء من ألاسكا بحر بيرنج عن المحيط الهادئ ويبلغ عددها جزيرة كبيرة وحوالي جزيرة أصغر مساحة والعديد من الجزيرات.
ويبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
تغطي هذه الجزر مساحة تبلغ كم جنوبي الدائرة القطبية الشمالية بين خطي عرض .
وهذا الموقع يضع الجزر في نفس خطوط العرض التي تقع فيها إنجلترا.
توجد في هذه الجزر العديد من الينابيع الحارة والباردة كما توجد نهيرات في بعض منها.
تفتقر هذه الجزر إلى الأشجار، لكن هنالك أنواعا عديدة من الشجيرات والأزهار والأعشاب والطحالب.
ومناخها بارد ويتميز بالضباب.
تمثل حرفة الصيد الصناعة الرئيسية في الجزر، لكن هنالك مزارع قليلة لتربية الضأن.
تنقسم جزر ألوشيان إلى خمس مجموعات رئيسية من الشرق إلى الغرب، وتشمل جزر فوكس وجزر الجبال الأربعة وجزر إندريا نوف وجزر رات وجزر نير.
يوجد على جزيرة يونيماك وهي من أكبر جزر ألوشيان جبل شيشالدين البركاني، وهو أعلى جبال السلسلة حيث يبلغ ارتفاعه م.
وتقع في جزيرة أونالاسكا قرية، تحمل نفس الاسم، تعتبر مركزا تجاريا لجزر ألوشيان.
تعتبر أونالاسكا ثانية أكبر جزيرة في السلسلة، وهي موقع لميناء رتش هاربر الذي كان قاعدة بحرية للولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية م .
تتوقف بعض الطائرات التجارية المتجهة إلى الشرق الأقصى في جزيرة شيميا للتزود بالوقود.
إليجا محمد إليريكوم ألير، أبيل أبيل ألير ألير، أبيل ه م .
من أبرز زعماء جنوب السودان السياسيين.
ولد بجنوب السودان، وتلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط في مدارس الجنوب، ثم التحق بمدرسة رومبيك الثانوية، وبعدها انتقل إلى مدرسة وادي سيدنا الثانوية، حيث استطاع الحصول بعدها على الشهادة الثانوية بمستوى أهله للالتحاق إما بكلية الطب أو الحقوق بجامعة الخرطوم، فاختار الأخيرة، لقلة عدد سنوات دراستها.
وفي وقت لاحق التحق أبيل بمعهد الدراسات القانونية العليا بجامعة ييل بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث حصل على درجة الماجستير في القانون.
كان أبيل ألير الطالب الجنوبي الثاني الذي تخرج في كلية الحقوق بجامعة الخرطوم.
وانخرط بعد تخرجه في السلك القضائي حيث اهتم بتطبيق القانون رغم الصعوبات التي كانت تضعها الحكومات غير الديمقراطية في البلاد.
أدت الخلافات التي استمرت بين حكومة السودان وأبناء الجنوب إلى أن يختار أبيل ألير الاستقالة من السلك القضائي ليشارك في مؤتمر المائدة المستديرة، وذلك في محاولة للتوصل إلى تسوية سلمية للحرب الأهلية بين الحكومة السودانية وبعض أبناء الجنوب وذلك عن طريق التفاوض.
انتخب ألير عضوا في البرلمان السوداني عام م بعد أن رشح نفسه في العهد الديمقراطي عن إحدى دوائر الجنوب، وفاز بمقعد فيه.
ولكن ما لبث أن أطاح العسكريون بذلك البرلمان في مايو عام م.
بعد مفاوضات مع الحكومة التي ألفها العقيد جعفر محمد نميري من العسكريين، اشترك أبيل ألير في الحكومة عام م ممثلا للجنوب.
وكانت الحرب الأهلية مستمرة، فكلف برئاسة وفد حكومي لمفاوضة الجنوبيين في أديس أبابا بالحبشة لإقرار السلام وإبرام صلح عام.
وإلى جهوده، يرجع الفضل في التوصل إلى ذلك الصلح الذي عقده الطرفان بعد سبع عشرة سنة من الحرب واستنزاف الدماء والأموال.
بعد انتهاء فترة حكم اللواء جعفر محمد نميري في السودان اشتغل أبيل ألير بتأليف كتاب بعنوان جنوب السودان: التمادي في نقض المواثيق والعهود وقد ترجمه إلى العربية بشير محمد سعيد الصحفي السوداني.
أليس سبرنجز أليسا أليس الصغرى، معركة أليس الصغرى، معركة.
وقعت معركة أليس الصغرى بين المسلمين والفرس في العراق.كان خالد بن الوليد رضي الله عنه قد أصاب فيها في الولجة جماعة من نصارى بكر بن وائل، أعانوا الفرس، فغضب نصارى بكر، فاجتمعوا مع الفرس في أليس على نهر الفرات، فلحق بهم خالد رضي الله عنه، وشتت جمعهم.
أليس، جزيرة أليس الصغرى، معركة أليس سبرنجز أليس سبرنجز مصيف سياحي مشهور ومركز تجاري مهم.
أليس سبرنجز مدينة في المنطقة الشمالية من أستراليا، تبعد عن دارون مسافة كم إلى الجنوب، وعن أديليد مسافة كم إلى الشمال.
عدد سكانها نسمة.
تقع أليس سبرنجز على ضفاف نهر تود الذي عادة ما يكون جافا وعلى ارتفاع حوالي م عن سطح البحر.
وترتبط المدينة مع المدن الرئيسية بخطوط برية، وحديدية، وجوية.
يهطل على أليس سبرنجز ما بين سم من الأمطار سنويا.
ويستخرج المزارعون المياه من آبار شبه أرتوازية لمحاصيلهم وقطعانهم، كما يقوم المسوقون منهم بزراعة الحمضيات والنخيل في منطقة أليس سبرنجز.
وتعد المدينة مصدرا لقطعان الماشية، والمناجم ومركزا لإقامة السكان الأصليين في المنطقة الوسطى لأستراليا.
وتشتمل مصادر الثروة الطبيعية فيها على الغاز الطبيعي، والبترول، والميكا مادة زجاجية تستعمل للعزل الكهربائي .
وعلاوة على كون أليس سبرنجز مركزا تجاريا مهما، فهي أيضا مصيف سياحي مشهور، إذ يزورها سائح سنويا.
ومن هناك يسافر السياح ليزوروا صخرة أيرز ذات الهضاب الثلاث، وجبل كوند، وجبل أولجا.
انظر: صخرة آيرز.
وبحكم موقع المدينة المتوسط فإن السياح يتمكنون من زيارة دفلز ماربلز القريبة من تينانت كريك، وسسيمبسونز غاب، وستاندلي شازم، وبالم فالي وادي النخيل .
أما ما يستهوي السياح في بلدة أليس سبرنجز نفسها فهي بانجتيل مستر مهرجان يقام في أول مايو من كل عام ، إضافة إلى سباق هنلي أن تود، حيث يتنافس المتسابقون على حمل القوارب منزوعة القاعدة في حوض نهر تود الجاف.
وقد جعل الكاتب نيفل شوت من أليس سبرنجز عالما مشهورا من خلال روايته مدينة مثل أليس التي نشرت عام م، والتي حولت فيما بعد إلى فيلم سينمائي.
ويوجد في المدينة مجتمع كبير من السكان الأصليين، كما يوجد الكثير من المخازن الفنية لبيع لوحات الفنانين من قبيلة آراند، ومن بينهم الابنان التوأم لألبرت ناما تجيرا.
وفي مدينة أليس سبرنجز نصب تذكاري من الصخر يبلغ وزنه ثمانية أطنان للمنصر الديني البروتستانتي جون فلن.
كما يوجد في المدينة مكتب خدمات طيران الأطباء الملكي.
وفي عام م، قام المكتشف جون ماكدوال ستيورات بزيارة المركز الجغرافي لأستراليا.
وكانت مدينة أليس سبرنجز تدعى باسم ستيوارت عام م، نسبة إلى ذلك المكتشف.
وفي عام م تغير الاسم تكريما لأليس سبرنجز، وكان زوجها تشارلز هيجتري تود قد قام بإتمام الخط البرقي من بودت أوغستا إلى دارون عام م.
وما زال نهر تود يحمل اسم ذلك الرجل.
انظر ايضا: أستراليا.
إليس، جزر أليس سبرنجز أليس، جزيرة إليس، جزيرة.
تتبع جزيرة إليس لميناء نيويورك، وتقع على بعد كم جنوب غربي مانهاتن.
وقد أصبحت هذه الجزيرة تابعة لأملاك الحكومة الأمريكية في عام م.
وبدأ مكتب الهجرة في عام م يستخدمها مركزا لاستقبال المهاجرين وتفتيشهم.
واستمر ذلك نحو ستين عاما، استقبلت خلالها الجزيرة ما يزيد على مليون مهاجر، إلى أن توقف ذلك عام م.
وفي عام م حولت وظائفها إلى مدينة نيويورك، ثم استخدمت مركزا لحجز جنود العدو حتى أغلقت عام م.
وفي عام م، أصبحت جزيرة إليس موقعا تاريخيا وطنيا.
ثم فتحت الجزيرة مرة أخرى لاستقبال الجمهور عام م.
تنازعت ولايتا نيوجيرسي ونيويورك ملكية الجزيرة إلى أن صدر مرسوم قضائي عام م قسم الجزيرة بين الولايتين.
أليس الصغرى، معركة إليسع عليه السلام أليسا انظر: ديدو.
إليسع عليه السلام أليصابات أليسون، رالف إليسون، رالف م م .
كاتب أمريكي أسود، اسمه رالف والدو إليسون ، ولد في مدينة أوكلاهوما.
واشتهر بروايته الرجل الخفي م ، والتي يكشف من خلالها عن المشكلات التي كان يتعرض لها السود في بحثهم عن الكرامة والمساواة والمكانة اللائقة في الولايات المتحدة الأمريكية.
وهي تحكي قصة أحد السود من الولايات الجنوبية، كان يسعى إلى مكانة لائقة في المجتمع.
كان يسمح للآخرين بتحديد دوره ومكانته.
وفي الجنوب كان يقوم بذلك جده ووالداه والقادة البيض فقط، ولكن بعد طرده من كلية السود، ذهب إلى الشمال.
وهناك سمع عن مفاهيم جديدة تحدد دوره في المجتمع، من الوطنيين السود ودعاة الشيوعية.
ولكن كل هذه المفاهيم والمبادئ خيبت أمله.
وخلال أعمال شغب قرر التخلي عن ذلك كله، وأدرك أن عليه استعمال عقله وماورثه من ثقافة لكي يطور مفاهيمه الخاصة عن دوره في الحياة.
والرواية عمل معقد يستعمل فيه إليسون رموزا لتدل على مفاهيم عديدة.
أحد هذه المفاهيم أن الأمريكيين البيض يرفضون النظر إلى السود باعتبارهم أفرادا رئيسيين في المجتمع الأمريكي، ولذا فإن السود يصبحون غير مرئيين .
ومن ناحية أخرى يقترح إليسون أن على كل الأمريكيين أن يناضلوا حتى لا تضيع إنسانيتهم.
تتضمن كتابات إليسون عددا من القصص القصيرة.
كما نشر مجموعتين من الروايات وأعمالا أخرى منها: الظل والعمل م ؛ في الطريق إلى الأقاليم م .
أليسون، رالف أليغني، جبال أليصابات

ومات الصاحب ضياء الدين أبو بكر بن عبد الله بن أحمد بن منصور بن شهاب النشائي، وزير مصر، في يوم الإثنين تاسع عشرى رمضان، وكان قد ولي التدريس بالمدرسة التي بجوار الشافعي بالقرافة، ومشيخه الميعاد بالجامع الطولوني، ونظر الأحباس ونظر الخزانة، وكان مشكور السيرة، فقيها فاضلا إماما في الفرائض مشاركا في علم الحديث، كثير الصدقة، وقال بعض الشعراء يرثيه: إن بكى الناس بالمدامع حمرا ... فهو شيء يقال من حناء فاختم الدست بالنشائي فإني ... لأرى الختم دائما بالنشاء وكان في وزارته غير نافذ الأمر، و قال فيه أحمد بن عبد الدائم الشارمساحي من أبيات: زقوا منصب الوزارة حتى ... لزقوها وقتنا بالنشاء وولي بعده نظر الخزانة تقي الدين أحمد بن قاضي القضاة عز الدين عمر بن عبد الله الحنبلي.
ومات تقي الدين أسعد الأحوال بن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي ناظر الدواوين، في ليلة الإثنين ثامن شهر رجب، فاستقر بعده الصاحب أمين الدين بن الغنام، والتقى هذا هو الذي كان سبب الروك، بتحسينه عمل ذلك للسلطان، وهو الذي أدخل جهات المكوس في ديوان الوزارة وجعلها برسم المطبخ، وفرق جوالي الذمة في الإقطاعات بعدما كانت قلما مفردا، فما زال رجال الدولة بالسلطان حتى تنكر عليه وسبه ولعنه وهدده بالقتل، فأثر فيه الخوف ولزم فراشه حتى مات، وكان من الظلمة اللئام، واستسلمه الأمير برلغي، ولم يوجد له بعد موته، شيء سوى دواة وأثاث لم تبلغ قيمته مائتي درهم.
ومات ناصر الدين أبو بكر بن عمر بن السلار بتشديد اللام بعد السين المهملة في ليلة الثلاثاء ثاني عشر المحرم، ومولده ليلة الاثنين تاسع عشر رمضان سنة اثنتين وخمسين وستمائة بدمشق، وكان أديبا بارعا بديع الكتابة، وتفتن في عدة فضائل، وهو من بيت إمارة، ومن شعره: لعمرك ما مصر بمصر وإنما ... هي الجنة الدنيا لمن يتبصر فأولادها الوالدان من نسل آدم ... وروضتها الفردوس والنيل كوثر ومات الطواشي ظهير الدين مختار المنصوري المعروف بالبلبيسي الخازندار، بدمشق في عاشر شعبان، وكان يقرا القرآن، وفيه شجاعة وشهامة، وفرق ماله على عتقائه قبل موته، ووقف أملاكه على تربته.
ومات الأمير بدر الدين محمد بن كيدغدي بن الوزيري، بدمشق في سادس عشر شعبان.
وماتت المسندة المعمرة ست الوزراء أم محمد، وتدعى وزيرة، ابنة عمر بن أسعد بن المنجا التنوخية، بدمشق في ثامن عشر شعبان، ومولدها في سنة أربع وعشرين وستمائة، وحدثت بصحيح البخاري في القاهرة ومصر وقلعة الجبل، سنة خمس وسبعمائة.
ومات القاضي فخر الدين علي ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد، في يوم الثلاثاء عشرى رمضان.
ومولده بقوص سنة تسع وخمسين وستمائة، وانقطع بعد أبيه للأشغال، ودرس بالكهاربة من القاهرة.
ومات الكاتب المجود نجم الدين موسى بن على بن محمد بن البصير الدمشقي، بها في عاشر ذي القعدة، وولد سنة إحدى وخمسين وستمائة، وكان شيخ الكتابة بدمشق.
ومات نجاد بن أحمد بن حجي أمير آل مرا، وحضر ثابت بن عساف بن أحمد بن حجي إلى القاهرة، واستقر عوضه.
وقتل سيف الدين خاص بك، في يوم السبت سابع عشر جمادى الأولى، ضربت عنقه، وكان ممن فر إلى بلاد المغرب وقبض عليه.
ومات الشيخ نور الدين الكناني المقرئ، ليلة الأربعاء عشرى جمادى الأولى بروضة مصر.
مات سراج الدين عمر الأسعردي، في يوم الأربعاء ثالث رجب.
ومات الطواشي شبل الدولة كافور الطيبرسي الشهير بالعاجي يوم الخميس ثامن عشر رجب.
ومات جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، يوم الثلاثاء رابع عشرى رجب.
ومات شهاب الدين أحمد بن العسقلاني، إمام جامع المنشاة، يوم الأربعاء سلخ رجب.
ومات شهاب الدين محمد بن عبد الحميد المتصدر بجامع عمرو بمصر يوم الأحد تاسع عشر شعبان، ومولده سنة أربع وعشرين وستمائة، وكان معتقدا.
سنة سبع عشر وسبعمائة أول المحرم: قدم طيبغا الحموي مبشرا بسلامة الحاج، ووصل القاضي كريم الدين ناظر الخاص من القدس يوم الإثنين سادسه.
وقمم الأمير سيف الدين أرغون النائب من الحجاز يوم الثلاثاء سابعه.
وفيه مرضت امرأة الأمير سيف الدين طغاي وماتت، فأكثر زوجها من الصدقة، وفرق بداره التي كانت للملك المنصور قلاوون بالقاهرة مالا على الفقراء، و هلك في الزحام اثنا عشر شخصا وبهيمة كانت تحت أحدهم.
وفي حادي عشرى صفر: شنع الناس بموت القاضي كريم الدين، فركب في سادس عشريه وصعد إلى مصر، فزينت له وأوقدت الشموع.
وفيه قدم البريد بمحضر ثابت على قاضي بعلبك بنزول مطر في يوم الثلاثاء سابع صفر ببعلبك، عقبه سيل عظيم أتلف شيئا كثيرا، وهدم قطعة من السور، وغرق المدينة، وتلف بها شيء كثير، ومات ألف وخمسمائة إنسان سوى من مات تحت الردم، وانهدم منه بستانا، وثلاثة عشر جامعا ومدرسة ومسجدا، وسبعة عشر فرنا، وأحد عشر طاحونا، وهدم برجا من السور ارتفاعه ثمانية وثلاثون ذراعا ودوره من أسفله ثلاثة عشر ذراعا، ذهب جميعه.
وفي ثالث عشر جمادى الأولى وهو يوم السبت تاسع عشرى أبيب : قدم المفرد إلى مصر وعلق الستر، فنقص النيل في ليلة الأحد ثلاثة أصابع، فخلق المقياس يوم الأحد، وفتح الخليج مع النقص، ثم رد النيل وزاد إصبعين نودي بهما يوم الأربعاء ثالث مسرى.
واستمرت الزيادة، فكان ينادي في اليوم بتسعة أصابع وما دونها حتى بلغت الزيادة في يوم الأحد رابع عشرى توت وهو ثالث رجب ثمانية عشر ذراعا وستة أصابع، وفسد من ذلك عدة مواضع لقلة الاعتناء بالجسور.
وفي بكرة يوم الخميس رابع جمادى الأولى: سار السلطان ومعه خمسون أميرا، وكريم الدين الكبير ناظر الخاص.
والفخر ناظر الجيش، وعلاء الدين بن الأثير كاتب السر، بعدما فرق في كل واحد فرسا مسرجا وهجينين، وبعضهم ثلاثة هجن.
وركب السلطان إلى الأمير تنكز نائب الشام أن يلقاه بالإقامات لزيارة القدس، فتوجه إلى القدس، ودخل إلى الكرك، وعاد في رابع جمادى الآخرة، فكانت غيبته أربعين يوما.
وفي ثامن عشره: قدم الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي ومعه الأمير سيف الدين بهادر آص، والأمير ركن الدين بيبرس الدوادار، من سجن الكرك، فخلع السلطان عليهما، وأنعم على بهادر بإمرة في دمشق، ولزم بيبرس داره، ثم أنعم عليه بتقدمه ألف على عادته.
وفيه صرف أمين الدين عبد الله بن الغنام من نظر الدواوين، ونزل بتربته من القرافة، واستمر التاج إسحاق بن القماط والموفق هبة الله مستوفي الأمير سلار في نظر الدواوين عوضه نقلا من استيفاء الدولة، واستقر كريم الدين أكرم الصغير في نظر الكارم ودار القند في ثالث عشريه، وخلع على الثلاثة في يوم السبت خامس عشريه.
وفي رابع رجب: تقطعت جسور منية الشيرج وقليوب، وغرقت ليلة خامسه، وفر أهلها وتلفت أموالهم وغلالهم.
فركب متولي القاهرة وغلق سائر الحوانيت والأسواق، وأخذ الناس والعسكر والأمراء لتدارك ما بقي من الجسور.
وفيه قدم الأمير محمد بن عيسى ومعه ابن أخيه موسى بن مهنا، فأنعم عليهما.
وفي يوم الإثنين ثامن عشره: صرف قاضي القضاة شمس الدين الحريري الحنفي عن قضاء مصر خاصة، واستقر عوضه سراج الدين عمر بن محمود بن أبي بكر الحنفي قاضي الحسينية، فجلس سراج الدين للحكم في يوم الثلاثاء تاسع عشره، ومات ليلة الثاني والعشرين من رمضان، وعاد ابن الحريري إلى قضاء مصر.
وكان سبب عزله أنه بالغ في الحط على الكتاب من النصارى والمسالمة، وأخرق بجماعة منهم وضربهم ، وكان إذا رأى نصرانيا راكبا أنزله وأهانه وإذا رأى عليه ثيابا سرية نكل به، فضاق ذرعهم به، وشكوا أمرهم إلى كريم الدين الكبير.
فلما أخذ السلطان دار الأمير سلار ودور إخوته وقطعتة من الميدان، وأنشأ الأمير سيف الدين بكتمر الساقي المظفري قصرا في موضع ذلك على بركة الفيل.
أراد السلطان أن يدخل فيه قطعة من أرض بركة الفيل، وهي في أوقاف الملك الظاهر بيبرس على أولاده، فأراد استبدال ما يحتاج إليه منها بموضع آخر، وأراد من ابن الحريري الحكم بذلك كما هو مذهبه، فابى وجرت بينه وبين السلطان مفاوضة قال فيها: لا سبيل إلى هذا، ولا يجوز الاستبدال في مذهبي، ونهض قائما وقد اشتد حنق السلطان منه.
فسعى السراج عند كريم الدين الكبير في قضاء مصر.
ووعد بأنه يحكم بذلك، فأجيب وحكم بالاستبدال وصار ابن الحريري على قضاء الحنفية بالقاهرة فقط، فمرض السراج عقيبها إلى أن مات في ثالث عشرى رمضان، فعد ذلك من بركة الحريري، وأعيد إليه قضاء مصر.
وفي أواخر شعبان: عدى جماعة من الططر الفرات، وقدم دمشق في سادس رمضان منهم أمير كبير اسمه طاطاي في مائة فارس بنسائهم وأولادهم، ودخلوا القاهرة في شوال.
وفي رمضان: عادت الرسل من عند أزبك، وهم أيدغدي الخوارزمي ومن معه، وصحبته رسل إزبك.
وفيه قدم البريد بأنه ظهر في سابع عشر ذي القعدة رجل من أهل قرية قرطياوس من أعمال جبلة زعم أنه محمد بن الحسن المهدي، وأنه بينا هو قائم يحرث إذ جاءه طائر أبيض فنقب جنبه وأخرج روحه وأدخل في جسده روح محمد بن الحسن، فاجتمع عليه من النصيرية القائلين بإلهية علي بن أبي طالب نحو الخمسة آلاف، وأمرهم بالسجود له فسجدوا، وأباح لهم الخمر وترك الصلوات وصرح بأن لا إله إلا علي ولا حجاب إلا محمد، ورفع الرايات الحمر، وشمعة كبيرة تقد بالهار ويحملها شاب أمرد زعم أنه إبراهيم بن أدهم، وأنه أحياه، وسمي أخاه المقداد بن الأسود الكندي، وسمي أخر جبريل، وصار يقول له: اطلع إليه وقل كذا وكذا ، و يشير إلى الباري سبحانه وتعالى، وهو بزعمه علي بن أبي طالب، فيخرج المسمى جبريل ويغيب قليلا، ثم يأتي ويقول: افعل رأيك.
ثم جمع هذا الدعي أصحابه و هجم على جبلة يوم الجمعة العشرين منه، فقتل وسبى وأعلن بكفره، وسب أبا بكر وعمر رضي الله عنهما.
فجرد إليه نائب طرابلس الأمير شهاب الدين قرطاي الأمير بدر الدين بيليك العثماني المنصوري على ألف فارس فقاتلهم إلى أن قتل الدعي، وكانت مدة خروجه إلى قتله خمسة أيام.
وفيه قدم كتاب المجد إسماعيل بن محمد بن ياقوت السلامي بإذعان الملك أبي سعيد ابن خربندا، ووزيره خواخا على شاه، والأمير جوبان، والأمراء أكابر المغل للصلح، ومعه هدية من جهة خواجا رشيد الدين، فجهزت إلى أبي سعيد هدية جليلة من جملتها فرس وسيف وقرفل.
وفيه أفرج عن الشريف منصور بن جماز أمير المدينة النبوية، وكان قد قبض عليه وحضر مع أمير الركب، وأعيد إلى ولايته عوضا عن أخيه ودي بن جماز، وسار منصور إلى المدينة ومعه عز الدين أيدمر الكوندكي.
وفيه قدم البريد من حلب بخروج ريح في يوم الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول وقت العصر سوداء مظلمة تمادت تلك الليلة، ومن الغد عقبها برق ورعد عظيم ومطر غزير وبرد كبار، وجاء سيل لم يعهد مثله، فأخذ كل ما مر به من شجر وغيره، وتكون عمود من نار متصل اقتلع كنيسة كبيرة من عهد الروم، ومشى بها رمية سهم، ثم فرقها الريح حجرا.
وفيه قدم الخبر بعود حميضة من العراق إلى مكة، ومعه نحو الخمسين من المغل، فمنعه أخوه رميثة من الدخول إلا بإذن السلطان، فكتب بمنعه من ذلك ما لم يقدم إلى مصر.
وفيه قبض على الأمير أقبغا الحسني، وضرب وأخرج إلى دمشق على إمرة، من أجل أنه شرب الخمر، ووسط خازن داره، وقطعت ألسنة جماعة من أصحابه، وكحل جماعة منهم.
وفيه قدم الشريف رميثة أمير مكة فارا من أخيه حميضة، وأنه ملك مكة وخطب لأبي سعيد بن خربندا وأخذ أموال التجار، فرسم بتجريد الأمير صارم الدين أزبك الجرمكي، والأمير سيف الدين بهادر الإبراهيمي في ثلاثمائة فارس من أجناد الأمراء، مع الركب إلى مكة.
وفيه عزل الأمير ركن الذين بيبرس أمير أخور من الحجوبية، واستقر عوضه الأمير سيف الدين ألماس، وكان ألماس تركيا غتميا لا يعرف باللسان العربي.
وفيها أخرج إلى الشام الأمير عز الدين أيدمر الدوادار، وعلاء الدين على الساقي، وعلاء الدين مغلطاي السنجري، وطغاي الطباخي، وشرف الدين قيران الحسامي أمير علم.
وأنعم عليهم بإمريات وإقطاعات بها.
وفيه قدم مندوه الكردي الفار من أسره بملطية بعدما أمن، فأنعم عليه بأمرة في دمشق.
وفيه حاصر الأمير سنجر الجاولي غزة قلعة سلع ومعه نحو العشرة آلاف فارس مدة عشرين يوما إلى أن أخذها، وقتل من أهلها ستين رجلا من العرب المفسدين، وغنم العسكر منها شيئا كثيرا، ورتب الجاولي بها رجالا وعاد إلى غزة.
وفي جمادى الأول استقر فخر الدين أحمد بن تاج الدين سلامة السكندري المالكي في قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن جمال الدين محمد بن سليمان بن سومر الزواوي بعد موته، فسار فخر الدين إليها من القاهرة، وقدمها في عشريه.
وفيه كان روك المملكة الطرابلسية على يد شرف الدين يعقوب ناظر حلب، فاستقر أمرها لاستقبال رمضان سنة عشر وسبعمائة الهلالي، ومن الخراجى لاستقبال مغل سنة سبع عشرة.
و تو بهذا الروك إقطاعات ستة أمراء طبلخاناه، وثلاثة إقطاعات أمراء عشروات، وأبطل منها رسوم الأفراح، ورسوم السجون، وغير ذلك من المكوس التي كان مبلغها في كل سنة مائة ألف درهم وعشرة آلاف درهم، وقدم شرف الدين بأوراق الروك إلى القاهرة.
وفيه قدم الأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي وحسين بن صاروا وبطرك الملكية من بلاد أزبك، ومعهم عدة من رسل أزبك: وهم شرنك و بغرطاي وقرطقا وعمر القرمي، ورسل الأشكري صاحب قسطنطينية، وهم خادمه وكبير بيته ميخائيل وكاشمانوس وتادروس، ومعهم الهدايا: فدية أزبك ثلاث سناقر وستة مماليك وزردية وخوذة فولاذ وسيف، فأكرموا وأعيدوا مع الأمير سيف الدين أطرجي والأمير سيف الدين بيرم خجا، بهدية قيمتها عشرة آلاف دينار.
وفيه سافر السلطان إلى الصيد بالبحيرة، وأقام أياما وعاد.
وفيه أعطى السلطان زين الدين قراجا التركماني النازل بالبركة إمرة.
وفيه استقر الشهاب محمود بن سليمان بن فهد الحلبي في كتابة السر بدمشق، بعد موت شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري.
واستقر الأمير سيف الدين ألجاي دوادارا، بعد موت بهاء الدين أرسلان.
وفيه طلق السلطان زوجته خوندا أردركين ابنة الأمير سيف الدين نوكاي.
وفيه أنعم على الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا بإقطاع الأمير سيف الدين قلي السلاح دار، بعد موته.
وحج بالركب الأمير سيف الدين مجليس، ومعه من الأمراء شرف الدين أمير بن جندر وعرلوا الجوكندار، وسيف الدين ألجاي الساقي، وسيف الدين طقصبا الظاهري، وشمس الدين سنقر المرزوقي، وحج أيضا الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وأخوه محمد في عدة من عرب آل فضل، بلغت عدتهم نحو اثنى عشر ألف راحلة.
وفيه تمزقت جماعة الثائر بجبلة، وكان قد قام في النصيرية وادعى أنه المهدي، وأن دين النصيرية حق، وأن الملائكة تنصره.
فركب العسكر وقاتلوه فقتل، ورسم أن يبنى بقرى النصيرية في كل قرية مسجد، وتعمل له ارض لعمل مصالحه، وأن يمنع النصيرية من الخطاب وهو أن الصبي إذا بلغ الحلم عملت له وليمة، فإذا اجتمع الناس وأكلوا وشربوا حلفوا الصبي أربعين يمينا على كتمان ما يودع من الذهب، ثم يعلمونه مذهبهم وهو إلهية علي بن أبي طالب، وأن الخمر حلال، وأن تناسخ الأرواح حق، وأن العالم قديم، والبعث بعد الموت باطل، وإنكار الجنة والنار، وأن الصلوات خمس وهي إسماعيل وحسن وحسين ومحسن وفاطمة، ولا غسل من جنابة، بل ذكر هذه الخمسة يغني عن الغسل وعن الوضوء، وأن الصيام عبارة عن ثلاثين رجلا وثلاثين امرأة ذكروهم في كتبهم، وأن إلههم علي بن أبي طالب خلق السموات والأرض، وهو الرب، وأن محمدا هو الحجاب وسلمان هو الباب.
؟؟؟؟؟؟؟؟ومات في هذه السنة ممن له ذكر شمس الدين أبو العباس أحمد بن يعقوب بن إبراهيم الأسدي الطيبي، بطرابلس في سادس عشرى رمضان، عن تسع وستين سنة، كان أديبا فالملا؛ باشر الإنشاء مدة، ونفل إلى طرابلس في توقيعها إلى أن مات، ومن شعره: هجرت الخمر لما صح عندي ... بأن الخمر آفة كل طاعة ولم تر مقلتي في الخمر شيئا ... سوى أن تجمع الأحباب ساعة ومات الأمير بهاء الدين أرسلان الدوادار الناصري، يوم الثلاثاء ثالث عشرى رمضان، فوجد له مال جزيل: منه أربعون حياصة ذهبا، وأربعون كلفتاه زركش، ومبلغ ثلاثين ألف دينار، وإليه تنسب خانكاه بهاء الدين بمنشاة المهراني.
ومات شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري كاتب السر، يوم الثلاثاء ثالث رمضان بدمشق، ومولده سابع ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستمائة، حدث عن ابن عبد السلام، وبرع في الأدب، وكان دينا عاقلا وقورا، ناهضا ثقة أمينا مشكورا.
مليح الخط جيد الإنشاء، فولي بعده شهاب الدين أبو الثناء محمود بن سليمان الحلبي أحد كتاب الدرج بديار مصر، نقل إليها من القاهرة، فقدم دمشق ثامن عشرى شوال.
ومات فخر الدين عثمان بن بلبان بن مقاتل معيد المدرسة المنصورية بين القصرين، وكان فاضلا، حدث وروى وحصل وكتب وخرج، ومات عن اثنتين وخمسين سنة.
ومات علاء الدين على ن فتح الدين محمد بن محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر السعدي، أحد أعيان كتاب الإنشاء، يوم الخميس رابع رمضان، وكان عالي الهمة صاحب مكارم، وتمكن من الأمير سلار أيام نيابته، فإنه كان موقعه.
ومات زين الدين محمد بن سليمان بن أحمد ابن يوسف الصنهاجي المراكشي الإسكندارني، في أول يوم من ذي الحجة.
ومات جمال الدين أبو عبد الله محمد بن أبي الربيع سليمان بن سومر الزواوي المالكي قاضي دمشق، في تاسع جمادى الأولى بها، ومولده سنة تسع وعشرين وستمائة، وقدم الإسكندرية وهو شاب، وتفقه بها حتى برع في مذهب مالك، وأكثر من سماع الحديث، فسمع من ابن رواج والسبط وأبي عبد الله المريني وأبي العباس القرطبي وابن عبد السلام وأبي محمد بن برطلة، وولي قضاء المالكية بدمشق ثلاثين سنة، بصرامة وقوة في الأحكام وشدة في إراقة دماء الملحدين والزنادقة والمخالفين، إلى أن اعتل بالرعشة نحو عشرين سنة، ومازال إلى يعلته أن عجز عن الكلام، فصرف.
ومات بعد عزله بعشرين يوما، وبعد أن علم بالعزل بسبعة أيام.
ومات الصدر شرف الدين محمد بن الجمال إبراهيم بن الشرف عبد الرحمن بن صصري الدمشقي، يوم الجمعة سابع ذي الحجة بمكة، وعمره خمس وثلاثون سنة، فدفن بالمعلاة، وكان حسن الأخلاق.
ومات بطرابلس عماد الدين محمد بن صفي الدين محمد بن شرف الدين يعقوب النويري، صاحب ديوان طرابلس.
ومات الأمير سيف الدين قلني السلاح دار.
ومات الأمير شمس الدين الذكر السلاح دار صهر علم الدين سنجر الشجاعي وهو في الحبس.
ومات الأمير سيف الدين ألكتمر صهر الجوكندار بالحبس أيضا.
ومات الخطيب عماد الدين ابن بنت المخلص، في حادي عشرى المحرم.
ومات قاضي القضاة نجم الدين الحنفي الملطي، يوم الإثنين رابع ربيع الأول.
وفيه خلع نفسه الأمير أبو يحيى زكريا اللحياني بن أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص ملك تونس، وولى ابنه أبا عبد الله محمد المعروف بأبي ضربة في آخر ربيع الآخر، وكانت مدته ست سنين.
//سنة ثمان عشرة وسبعمائة في المحرم: قدم الركب من الحجاز على العادة، وصحبته المجردون، فشكى الصارم أزبك الجرمكي من بهادر الإبراهيمي، وأنه منعه من اخذ الشريف حميضة، وأنه تعاطى الخمور، فقبض عليه وعلى رمضان المقدم وأقجبا وجماعة، وسجنوا بالإسكندرية، وأنعم على الأمير مغلطاي الجمالي بخبز الإبراهيمي.
وفيه قدم البريد من حلب بغلاء الأسعار بديار بكر والموصل وبغداد وتوريز، وكثرة الوباء والموت بها.
وأن جزيرة ابن عمر خلت من الساكن، وميافارقين لم يوجد من يخطب بها في جامعها.
وفي أول صفر: توجه القاضي كريم الدين الكبير إلى دمشق، فدخلها في سابعه، وتلقاه الأمير تنكز النائب وأنزله بدار السعادة، وقدم إليه هدية سنية فلم يقبل منها غير فرس واحد ورد البقية، وأمر بإنشاء جامع خارج ميدان الحصا، وعاد إلى القاهرة بعد أربعه أيام.
وفي سابعه: استقر كريم الدين أكرم الصغير في نظر الدواوين.
وفي سادس عشره: وصل الأمير جمال الدين بكتمر الحسامي نائب صفد، وأنعم عليه بتقدمة ألف في سادس عشرة.
وفي سابع عشرة: سافر الصاحب أمين الدين بن الغنام على البريد إلى طرابلس ناظرا.
وسبب ذلك أنه لما طالت عطلته اجتمع بالأمير سيف الدين البوبكري وحط على كريم الكبير وأنه قد استولى على الأموال وأنفقها على مماليك السلطان ليصانع بها عن نفسه.
فعرف البوبكري السلطان عنه ما قال، فأعلم به كريم الدين فقال هو يا خوند معذور، فأنه قد بطل، ولابد له من شغل يأكل فيه صدقة السلطان.
وعينه لنظر طرابلس.
فبعث السلطان إليه في الحال بخلعة وبريدي، وخرج لوقته.
وفي حادي عشريه: عزل الأمير بدر الدين محمد بن التركماني من شد الدواوين، ونزل إلى داره.
وفيه عوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، وركب إلى القلعة، وترك معلوم القضاة تنزها عنه، فخلع عليه وباشر بغير معلوم.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه: خلع على الأمير سيف الدين طغاي الحسامي الكبير، وسفر على خيل البريد لنيابة صفد عوضا عن بكتمر الحاحب.
وسبب ذلك كثرة دالته على السلطان، وتحكمه في الأمراء والمماليك، وقوة حرمته، وتعرضه على السلطان فيما يفعله من ملاذه.
وخرج معه مغلطاي الجمالي، فوصل صفد في تاسع عشر ربيع أول، وقدم الأمير بكتمر الحاجب إلى القاهرة.
وفيه قدم البريد بأنه في يوم الأربعاء ثاني صفر هبت ريح شديدة بأرض طرابلس، ومرت على أبيات مقدم التركمان بالجون فكسرتها، وصارت عمودا أغبر هيئة تنين متصل بالسحاب، ومر ذلك العمود على أبيات علاء الدين طوالي بن اليكي مقدم التركمان، وتلوى يمينا وشمالا، فلم يترك هناك شيئا حتى أهلكه، وطوالي يصيح: يا رب قد أخذت الرزق، وتركت العيال بغير رزق، فإيش أطعمهم،، فعاد ذلك التنين إليه بعد ما كان خرج عنه، وأهلكه وامرأته و أولاده وثلاثة عشر نفسا.
وحملت الريح جملين حتى ارتفعا في السماء قدر عشرة أرماح، وأتلفت القدور الحديد.
ومرت على عربان هناك فاحتملت لهم أربعة جمال حتى غابت عنهم في اليوم، ثم نزلت مقطعة.
وعقب هذا الريح مطر وبرد زنة البردة الواحدة منه ثلاث أواق دمشقية.
وفيه أجلس السلطان جماعة من مقدمي الحلقة الشيوخ في أوقات المشورة مع الأمراء، وسمع كلامهم.
وفيه سأل النصارى في رم جدران كنيسة بربارة بحارة الروم، فأذن لهم السلطان في رمها.
فاجتمع لعمارتها جماعة كثيرة من النصارى، وأحضر الأقباط لهم الآلات، وأقاموا على عملها عدة من المسلمين شادين ومستحثين، فجاءت كأحسن المبانى.
فشق ذلك على جيران الكنيسة من المسلمين، وشكوا أمرها إلى الأمير أرغون النائب والفخر ناظر الجيش، وأن ذلك وقع بجاه كريم الدين الكبير وكريم الدين الصغير، ورفعوا عدة قصص إلى السلطان بدار العدل.
فساعد النائب والفخر عند قراءة القصص في الإنكار على بناء الكنيسة، إلى أن رسم لمتولي القاهرة على علم الدين سنجر الخازن بخراب ما جدد فيها من البناء، فنزل إليها علم الدين، واجتمع إليه من الناس عدد لا يحصيه إلا الله، وهدم ما جدد فيها، ومضى لسبيله.
فقامت طائفة من المسلمين وبنوا الجانب الذي هدم محرابا، وأذنوا فيه أوقات الصلوات، وصلوا وقرأوا هناك القرآن، ولزموا الإقامة فيه.
فحنق النصارى من ذلك، وشكوا أمرهم إلى كريم الدين، فرفع كريم الدين ذلك للسلطان، وأغراه ممن فعل ذلك، وأنه يريد نهب النصارى وأخذ أموالهم، وشنع القول.
فرسم السلطان للخازن بهدم المحراب وإعادة البناء، وقبض أهل حارة الروم وعملهم في الحديد، فلما توجه الخازن لذلك اجتمع الناس وصاحوا به، فساس الأمير وتركهم، وأهمل ذلك الموضع حتى صار كوم تراب.

الرابع: ألا يكون الأب كافرا والابن مسلما، لا سيما إذا كان الابن كافرا ثم أسلم وقال ابن قدامة صاحب المغنى : الأشبه أن الأب المسلم ليس له أن يأخذ من مال ولده الكافر شيئا لانقطاع الولاية والتوارث بينهما.
الخامس: أن يكون ما يتملكه الأب عينا موجودة فلا يتملك الأب دين ابنه بقبضه.
السادس: ولا يصح تصرفه فى مال ولده قبل القبض مع القول أو النية ولو عتقا.
ولا يملك الأب إبراء نفسه من دين ولده، ولو أقر الأب بقبض دين ولده من غريمه فأنكر الولد أو أقر بالقبض رجع الولد على غريمه بدينه لعدم براءته بالدفع إلى أبيه ورجع الغريم على الأب بما أخذه منه إن كان باقيا، وببدله أن كان تالفا، لأنه قبض ما لبس له قبضه لا بولاية ولا بوكالة، ولو أقر بقبض دين ابنه فأنكر رجع على غريمه وليس لولد ولا لورثته مطالبة أبيه بدين قرض ولا ثمن مبيع ولا قيمة متلف ولا ارش جناية ولا بأجرة ما أنتفع به من ماله، لما روى الخلال أن رجلا جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم بأبيه يقتضيه دينا عليه فقال: أنت ومالك لأبيك وليس للابن أن يحيل عليه بدينه ولا مطالبة للولد على والده بغير ذلك من سائر الحقوق إلا بنفقته الواجبة على الأب لفقر الابن وعجزه عن التكسب فله الطلب بها وله مطالبته بعين مال له فى يده ويحرم الربا بينهما كما يحرم بين الأجنبيين لتمام ملك الولد على ماله واستقلاله بالتصرف فيه ووجوب زكاته عليه وتوريث ورثته وحديث أنت ومالك لأبيك على معنى سلطة التملك ويدل عليه إضافة المال للولد.
ويثبت للولد فى ذمة الوالد الدين من بدل قرض وثمن مبيع ونحوه .
ولا يسقط بموته فيؤخذ من تركته، ولا يملك إحضاره فى مجلس الحكم، فإن أحضره فادعى الولد عليه فأقر الأب بالدين أو قامت به بينة لم يحبس، وإن وجد عين ماله الذى أقرضه لأبيه أو باعه له بعد موته فله أخذه إن لم يكن قبض ثمنه لتعذر العوض، ولا يكون ما وجد من عين المال ميراثا لورثة الأب بل هو له دون سائر الورثة.
ولو قضى الأب الدين الذى عليه لولده فى مرضه أو أوصى بقضائه فمن رأس ماله، لأنه حق ثابت لا تهمة فيه، فكان من رأس المال كدين الأجنبى، ولا اعتراض للأب على تصرف الولد فى مال نفسه بعقود المعاوضات وغيرها، لتمام ملك الولد على ماله.
وعند الأحناف : إذا أذن ولى الصبى للصبى فى التجارة وكان يعقل البيع والشراء ينفذ تصرفه، والمعتوه الذى يعقل البيع والشراء بمنزلة الصبى يصير مأذونا بإذن الأب والجد دون غيرهما وحكمه حكم الصبى.
ويجوز للأب أن يرهن بدين عليه عينا لابنه الصغير لأنه يملك الإيداع وهذا أنظر فى حق الصبى منه لأن قيام المرتهن بحفظها أبلغ خيفة الغرامة ولو هلكت تهلك مضمونة والوديعة تهلك أمانة والوصى بمنزلة الأب فى هذا الباب لما بينا.
وعن أبى يوسف وزفر رحمهما الله :أنه لا يجوز ذلك منهما، وهو القياس، اعتبارا بحقيقة الإيفاء ووجه الفرق على الظاهر وهو الاستحسان أن فى حقيقة الإيفاء إزالة ملك الصغير من غير عوض يقابله فى الحال، وفى هذا نصب حافظ لماله ناجزا مع بقاء ملكه فوضح الفرق.
وإذا جاز الرهن يصير المرتهن مستوفيا دينه لو هلك فى يده، ويصير الأب أو الوصى موفيا له ويضمنه للصبى لأنه قضى دينه.
ثم قال: وإذا رهن الأب متاع الصغير من نفسه، أو من ابن له صغير، أو عبد له تاجر لا دين عليه جاز، لأن الأب لوفور شفقته أنزل منزلة شخصين وأقيمت عبارته مقام عبارتين فى هذا العقد، كما فى بيعه مال الصغير من نفسه فتولى طرفى العقد وإذا رهن الأب متاع الصغير فأدرك الابن ومات الأب فليس للابن أن يرده حتى يقضى الدين، لوقوعه لازما من جانبه، إذ تصرف الأب بمنزلة تصرفه بنفسه بعد البلوغ لقيامه مقامه، ولو كان الأب رهنه لنفسه فقضاه الابن رجع به فى مال الأب، لأنه مضطر فيه لحاجته إلى إحياء ملكه فأشبه معير الرهن وكذا إذا هلك قبل أن يفتكه لأن الأب يصير قاضيا دينه بماله فله أن يرجع عليه.
ولو رهنه بدين على نفسه وبدين على الصغير جاز، لاشتماله على أمرين جائزين.
فإن هلك ضمن الأب حصته من ذلك الولد لإيفائه دينه من ماله لهذا المقدار وكذا الوصى وكذا أب الأب إذا لم يكن الأب أو وصى الأب.
مذهب المالكية : إن للأب بيع مال ولده المحجور عليه تحت ولايته أصلا أو ثمرة، إذ تصرفه محمول على المصلحة وإن لم يبين السبب، وله الأخذ بالشفعة، وترك قصاص وجب للمحجور عليه بالنظر والمصلحة، وليس له العفو عن عمد أو خطأ بالمجان.
وله إسقاط الشفعة إذا كان ذلك عن نظر فلا تسقط بلا نظر على الراجح، ومقابله أنها تسقط بإسقاطه مطلقا.
ويجوز للأب أن يرهن مال محجوره فى دين استدانه على المحجور لمصلحته كالطعام والكسوة وغيرهما من الأمور الضرورية .
ويجوز للأب رد تصرف سفيه أو صبى مميز بمعاوضة باشره بلا إذن وليه كبيع وشراء وهبة ثواب، فإن لم يكن بمعاوضة، كهبة وصدقة وعتق، تعين على الأب رده، كإقرار من المحجور عليه بدين فى ذمته أو بإتلافه شيئا لغيره فيتعين عليه رد الإقرار.
وإذا ترك الأب رد ذلك كان للصبى المميز رده إذا رشد .
والظاهرية والإمامية والزيدية: يجيزون للولى، أبا أو غيره، أن يتصرف فى مال من فى ولايته لمصلحة.
أما بالنسبة للرهن فيقول الظاهرية: لا يجوز للأب ولا للوصى أن يرهن مال موليه عن نفسه، كما لا يجوز لأحد أن يرهن مالا لغيره إلا بإذن مالكه .
ويقول الإمامية: وللولى أن يرهن لمصلحة المولى عليه، وليس للراهن التصرف فى الرهن بإجارة ولا سكنى ولا وطء، لأنه تعريض للإبطال وفيه رواية بالجواز مهجورة.
الأب و إسقاط حق موليه فى الشفعة: ترك الأب طلب الشفعة لموليه لا يسقط حقه فى الشفعة وله الأخذ بها إذا بلغ وعقل ورشد على تفصيل فى المذاهب.
انظر شفعة .
ج ص .
سورة البقرة: .
المهذب ج ص .
سورة النساء: .
سورة النساء: .
كشاف القناع ج ص .
كشاف القناع ج ص ، .
كشاف القناع ج ص .
الهداية ج ص ، .
الهداية ج ص .
الشرح الصغير ج ص ، ، .
الشرح الصغير ج ص ، .
الشرح الصغير ج ص ، .
المحلى ج ص ، المختصر النافع ص ، .
التاج المذهب ج ص .
الأب وأحكام الهبة.
يذهب الحنابلة : إلى أن الأب يقبض الهبة لولده الصغير والمجنون، ولو كان الأب غير مأمون قبل الحاكم الهبة للصغير ونحوه، أو كان الأب مجنونا قبل الحاكم الهبة لولده أو كان قد مات ولا وصى له، وللأب الحر أن يتملك من مال ولده ما شاء.
ثم قال صاحب كشاف القناع : للأب فقط إذا كان حرا أن يتملك من مال ولده ما شاء ما لم يتعلق به حق كالرهن، مع حاجة الأب إلى تملك مال ولده ومع عدمها، فى صغر الولد وكبره، وسخطه ورضاه، وبعلمه وبغير علمه، لما روى الترمذى، وذكر انه حديث حسن، عن عائشة رضى الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أطيب ما أكلتم من كسبكم وإن أولادكم من كسبكم وروى الطبرانى فى معجمه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبى اجتاح مالى، فقال: أنت ومالك لأبيك .
ولأن الولد موهوب لأبيه بالنص القاطع، وما كان موهوبا كان له أخذ ماله كعبده، ويؤيده أن سفيان بن عيينة قال فى قوله تعالى: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون .
ذكر الأقارب دون الأولاد لدخولهم فى قوله تعالى من بيوتكم ، لأن بيوت أولادهم كبيوتهم ولأن الرجل يلى مال ولده من غير تولية كمال نفسه.
مذهب الأحناف : وإذا وهب الأب لابنه الصغير هبة ملكها الابن بالعقد،لأنه فى قبض الأب فينوب عن قبض الهبة ولا فرق بين ما إذا كان فى يده أو فى يد مودعه، لأن يده كيده، بخلافه ما إذا كان مرهونا أو مغصوبا أو مبيعا بيعا فاسدا، لأنه فى يد غيره أو فى ملك غيره، والصدقة فى هذا كالهبة.
مذهب الشافعية : وإن وهب للولد أو ولد الولد وإن سفل جاز أن يرجع لما روى ابن عمر وابن عباس رضى الله عنهما رفعاه إلى النبى صلى الله عليه وسلم لا يحل للرجل أن يعطى العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما أعطى ولده ، ولأن الأب لا يتهم فى رجوعه لأنه لا يرجع إلا لضرورة أو لإصلاح الولد وإن تصدق عليه فالمنصوص أن له أن يرجع كالهبة، ومن أصحابنا من قال: لا يرجع لأن القصد بالصدقة طلب الثواب وإصلاح حاله مع الله عز وجل، فلا يجوز أن يتغير رأيه فى ذلك، والقصد من الهبة إصلاح حال الولد، وربما كان الصلاح فى استرجاعه، فجاز له الرجوع، وإن تداعى رجلان نسب مولود ووهبا له مالا لم يجز لواحد منهما أن يرجع، لأنه لم يثبت له بنوته، فإن لحق أحدهما ففيه وجهان: أحدهما: يجوز، لأنه فى ملك من يجوز له الرجوع فى هبته.
و الثانى: لا يجوز، لأنه رجوع على غير من وهب له فلم يجز.
وأن وهب لولده شيئا فأفلس الولد وحجر عليه ففيه وجهان: أحدهما: يرجع لأن حقه السابق لحقوق الغرماء.
والثانى: لا يرجع ، لأنه تعلق به حق الغرماء فلم يجز له الرجوع كما لو رهنه.
وللفقهاء فى جواز رجوعه فى الهبة شروط هى محل خلاف بينهم انظر رجوع .
مذهب المالكية : جاء فى الشرح الصغير : وصح حوز وأهب شيئا وهبه لمحجوره من صغير أو سفيه أو مجنون، كان وليه الواهب أبا أو غيره، لأنه هو الذى يحوز له.
ثم قال : وجاز للأب فقط لا الجد اعتصارها أى الهبة ،:أى أخذها من ولده قهرا عنه بلا عوض مطلقا، ذكرا كان أو أنثى، صغيرا أو كبيرا، فقيرا أو غنيا، سفيها أو رشيدا، حازها الولد أولا.
مذهب الظاهرية : جاء فى المحلى : ومن وهب هبة صحيحة لم يجز له الرجوع فيها أصلا مذ يلفظ بها، إلا الوالد والأم فيما أعطيا أو أحدهما لولدهما، فلهما الرجوع فيه أبدا، الصغير والكبير سواء، وسواء تزوج الولد أو الابنة على تلك العطية أو لم يتزوجا، داينا عليها أو لم يداينا.
فإن فات عينها فلا رجوع لهما بشىء، ولا رجوع لهما بالغلة، ولا بالولد الحادث بعد الهبة.
فإن فات البعض وبقى البعض كان لهما الرجوع فيما بقى.
مذهب الزيدية : جاء فى التاج المذهب : ويقبل إذا وهب للصبى وكذا المجنون وليه المتولى لماله ولو من جهة الصلاحية أو يقبل هو فإنه يصح قبوله إن كان مأذونا له بالتصرف مطلقا ، وإن لم يكن مأذونا لم يصح قبوله، بل يقبل له ولى ماله.
قال فى البيان: ولا حكم لرد المولى لما قبله له الأجنبى وقبله الصبى المميز، فإذا أجازه الولى من بعد إجازة الصبى بعد بلوغه صح.
قال فى التاج المذهب وهو يتحدث عن شروط جواز الرجوع فى الهبة: ألا يكون الموهوب له ذا رحم محرم، نسبا لارضاعا، فإن كان ذا رحم محرم نسبا لم يجز الرجوع فيها ولم يصح سواء كانت الهبة لله أم لا، إلا الأب ولو فاسقا أو كافرا، فله الرجوع فى هبة طفله متى لم يحصل أحد الموانع، وإذا لم يكن طفلا بل كان بالغا ولو مجنونا أصليا أم طارئا لم يصح للأب الرجوع فيما وهب له.
فلو وهب له فى صغره وأراد الرجوع بعد بلوغه لم يصح ذلك.
وقال : ويكره تنزيها مخالفة التوريث فى الهبة والصدقة ونحوهما من نذر ووقف ووصية، لأنه يؤدى إلى إيغار الصدور، ولما فيه من الحيف عن سنن العدل، وصريح الأحاديث قاضية بالعدل والتسوية بين الأولاد فى النحل والعطية، إلا أن يفضل أحد الورثة لبره، أو لكثرة عائلته، أو لضعفه: كالأعمى والمقعد ونحوهما، أو لفضله، فإن ذلك غير مكروه إلى قدر الثلث.
مذهب الإمامية : قال فى المختصر النافع : لو وهب الأب أو الجد للولد الصغير لزم لأنه مقبوض بيد الولى ولا يرجع أى الولد فى الهبة لأحد الوالدين بعد القبض.
مذهب الأباضية : جاء فى شرح النيل : يشترط القبض فى صحة هبة الأب لولده ذكرا أو أنثى كذا قيل.
وذكر قومنا أن من أعطى ابنه أو ابنته عند التزوج شيئا لم يحتج للقبض، فإن مات ابنه أو بنته أخذ منه وارثه، لأنه لما أنعقد عليه النكاح صار كالبيع، وقيل: لا تصح إلا بالقبض.
وصح عود والد فيها أى فى الهبة، وذلك فى الحكم وعند الله، إلا أن عنى التقرب إلى الله بإعطائه ولده فلا يجوز له الرجوع عند الله ، وإن أحدث الولد أمرا فيه لم يصح الرجوع إلا إن خرج من ملكه ثم رجع فلا رجوع للأب فيه لحديث لا يحل الرجوع فى الهبة إلا لوالد .
كشاف القناع ج ص .
سورة النور: .
الهداية ج ص .
المهذب ج ص .
الشرح الصغير ج ص .
المرجع السابق ص .
المحلى ج ص .
ج ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
ص .
ج ص ، .
الأب وأحكام الوصية والإيصاء وعند الشافعية : من ثبتت له الولاية فى مال ولده ولم يكن له ولى بعده جاز له أن يوصى إلى من ينظر فى ماله، لما روى سفيان بن عيينة رضى الله عنه عن هشام بن عروة قال: أوصى إلى الزبير تسعة من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم منهم عثمان والمقداد وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود رضى الله عنهم، فكان يحفظ عليهم أموالهم وينفق على أبنائهم من ماله .
وإن كان له جد لم يجز أن يوصى إلى غيره، لأن ولاية الجد مستحقة بالشرع فلا يجوز نقلها عنه بالوصية.
ومن ثبتت له الولاية فى تزويج ابنته لم يجز أن يوصى إلى من يزوجها.
وقال أبو ثور: يجوز كما يجوز أن يوصى إلى من ينظر فى مالها، وهذا خطأ، لما روى ابن عمر قال: زوجنى قدامة بن مظعون ابنة أخيه عثمان بن مظعون، فأتى قدامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا عمها ووصى أبيها وقد زوجتها من عبد الله بن عمر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها يتيمة ولا تنكح إلا بإذنها ولأن ولاية النكاح لها من يستحقها بالشرع فلا يجوز نقلها بالوصية كالوصية بالنظر فى المال مع وجود الجد.
مذهب المالكية: قال فى الشرح الصغير : وإنما يقيم وصيا على محجور عليه لصغر أو سفه أب رشيد أو وصيه إن لم يمنعه الأب من الإيصاء بأن قال: أوصيتك على أولادى وليس لك أن توصى عليهم.
وكذلك للأب أن يوصى على تزويج بناته، والراجح له الجبر أن ذكر البضع أو النكاح أو التزويج بأن قال له الأب: أنت وصى على بضع بناتى أو على نكاحهن أو على تزوجهن أو على بنتى حتى تزوجها قبل البلوغ أو بعده أو ممن شئت وإن لم يذكر شيئا من الثلاثة، فالظاهر عدم الجبر كما إذا قال: أنت وصى على بناتى.
أما لو قال: أنت وصى فقط أو على مالى فلا جبر اتفاقا.
مذهب الحنابلة: قال فى كشاف القناع : يملك الأب الإيصاء على أولاده.
كما قال: وتصح وصية المسلم إلى كل مسلم مكلف رشيد عدل، ولو مستورا أو أعمى أو امرأة أو أم ولد أو عدوا للطفل الموصى عليه، وكذا لو كان عاجزا، ويضم إليه قوى أمين معان، ولا تزال يده عن المال، ولا يزال نظره.
وهكذا إن كان قويا فحدث فيه ضعف، ويكون الأول هو الوصى دون الثانى أى وهو المعين.
مذهب الأحناف : للأب أن يقيم وصيا على أولاده الصغار ومن فى حكمهم، كما له أن يقيم وصيا على تركته عند الحاجة إلى ذلك، من تنفيذ وصاياه أو قضاء ديونه أو استيفائها ونحو ذلك، كقسمة التركة.
ويكون الوصى حينئذ مقدما على الجد، وهو ما يسمى بالوصى المختار.
وتفصيل أحكام الإيصاء ينظر مصطلح إيصاء مذهب الإمامية : يعتبر فى الذى يجعله الأب وصيا أن يكون مكلفا مسلما، وفى اعتبار العدالة تردد أشبهه أنها لا تعتبر.
أما لو أوصى إلى عدل ففسق بطلت وصيته، ولا يوصى إلى المملوك إلا بأذن مولاه.
ويصح إلى الصبى منضما إلى كامل لا منفردا، ويتصرف الكامل حتى يبلغ الصبى ثم يشتركان، وليس له نقض ما أنفذه الكامل بعد بلوغه.
ولا تصح الوصية من المسلم إلى الكافر، وتصح من مثله وتصح الوصية إلى المرأة.
وللموصى تغيير الأوصياء، وللموصى إليه رد الوصية ويصح أن بلغ الرد.
ولو مات الموصى قبل بلوغه لزمت الوصية، و إذا ظهر من الوصى خيانة استبدل به، والوصى أمين لا يضمن إلا مع تعد أو تفريط، وتختص ولاية الوصى بما عين له الموصى، عموما كان أو خصوصا ويأخذ الوصى الأجرة أجرة المثل ، وقيل قدر الكفاية، هذا مع الحاجة.
وإذا أذن له فى الوصية جاز، ولو لم يأذن فقولان، أشبههما أنه لا يصح، ومن لا وصى له فالحاكم وصى تركته.
وتصح الوصية بالمضاربة بمال ولده الأصاغر.
ولا يجوز إخراج الولد من الإرث ولو أوصى الأب، وفيه رواية مطرحة.
مذهب الزيدية : قال فى التاج المذهب : وإنما يتعين وصيا من جمع شرطين.
الأول: أن يكون قد عينه الميت ولو امرأة، بأن قال: أنت وصيتى، أو أنت وصيى، أو قم على أولادى بعدى، أو نفذ ما أوصيت به، أو أنت خليفتى، أو أخلفنى أو وكلتك بعد موتى، أو أنت وكيلى فى حياتى وبعد مماتى.
مذهب الإباضية : ومن قال: فلان وصيى فهو وصيه ولو فى أولاده وتزويج بناته، وقيل: إلا فيهن وليس للجد أن يوصى فى أولاد أولاده إلا أن أوصاه ولده أى أبوهم، ولا وصاية لغير الأب فيهم.
مذهب الظاهرية : ومن أوصى إذا مات أن تزوج ابنته البكر الصغيرة أو البالغ فهى وصية فاسدة، لا يجوز إنفاذها، برهان ذلك أن الصغيرة إذا مات أبوها صارت يتيمة، وقد جاء النص بأن لا تنكح اليتيمة حتى تستأذن، وأما الكبيرة فليس لأبيها أن يزوجها فى حياته بغير أذنها فكيف بعد موته.
المهذب ج ص .
ج ص .
ج ص .
الهداية ج ص .
المختصر النافع ص ، .
ج ص .
شرح النيل ج ص .
المحلى ج ص .

 دافيد بن غوريون بالعبرية: ؛ أكتوبر ديسمبر ، أول رئيس وزراء لإسرائيل.
ولد بن غوريون في مدينة بلونسك البولندية باسم دافيد غرين، ولتحمسة للصهيونية، هاجر إلى فلسطين عام .
امتهن بن غوريون الصحافة في بداية حياته العملية وبدأ باستعمال الاسم اليهودي بن غوريون عندما مارس حياته السياسية.
كان بن غوريون من طلائع الحركة العمإليه الصهيونية في مرحلة تأسيس إسرائيل.
وخلال فترة رئاسته لمجلس الوزراء الإسرائيلي الممتد من يناير وحتى باستثناء الأعوام حتى ، فقد قاد بن غوريون إسرائيل في حرب التي يطلق عليها الإسرائيليون، حرب الاستقلال.
ويعد بن غوريون من المؤسسين لحزب العمل الإسرائيلي والذي تبوأ رئاسة الوزراء الإسرائيلية لمدة عاما منذ تأسيس إسرائيل.
في المرحلة السابقة لتأسيس إسرائيل، كان بن غوريون يوصف بالمعتدل مقارنة بمنظمة الهاجاناه الصهيونية التي تعامل معها البريطانيون في مواقف متعددة.
ومن جانب آخر، فقد شارك بن غوريون في العمل المسلح من أجل تأسيس دولة يهودية في فلسطين عندما تعاونت الهاجاناه مع منظمة الإرجون التابعة لمناحيم بيغن.
ولكن بعد أسابيع من الإعلان الرسمي لقيام دولة إسرائيل، أمر رئيس الوزراء الجديد بن غوريون بحل جميع المنظمات المسلحة كالهاجاناه وشتيرن في سبيل تأسيس جيش الحرب الإسرائيلي.
وبهذه التعديلات الجديدة التي طرأت على التنظيمات المسلحة الصهيونية، أمر بن غوريون بإغراق السفينة ألتالينا المحملة بالسلاح، وكان السلاح الذي على متنها سيؤول إلى منظمة الأرجون الصهيونية.
وإلى اليوم، يظل الأمر الذي أصدره بن غوريون بإغراق السفينة مثارا للجدل.
قامت مجلة تايم باختياره كأحد أهم شخصية في القرن العشرين.
ولد بن جوريون في مدينة بلونسك البولندية والتي كانت آنذاك جزءا من الإمبراطورية الروسية باسم دافيد جرينز عمل والده كمحامي وكان رئيس حركة محبي صهيون.
توفت أمه حين كان عمره عاما.
نشأ بن جوريون غيورا على الصهيونية ومتحمسا لها.
حين كان طالبا في جامعة وارسو انضم للحركة الماركسية الصهيونية عمال صهيون بوعالي صهيون عام .
وأعتقل مرتين خلال الثورة الروسية عام .
هاجر إلى فلسطين عام حيث أصبح من قادة الحركة مع إسحاق زائفى.
في فلسطين عمل أولا في الزراعة في يافا وجمع الموالح وساهم في إنشاء هاشومير.
انتقل مع إسحق زائيفي عام إلى إسطنبول لدراسة القانون وحصل بعد عامين على درجة جامعية في القانون.
استقر في نيويورك عام حيث التقى بولا مونبيز حيث تزوجا عام وأنجبا ثلاثة أطفال.
التحق بالجيش البريطاني عام حيث التحق بالكتيبة من الفيلق اليهودي بعد وعد بلفور في نوفمبر من عام .
انتقل هو وعائلته إلى فلسطين مرة أخرى بعد الحرب العالمية الأولى.
توفي بن غوريون عام .
يعد بن جوريون رجل الهجرة الثانية، رئيس حركة الدولة التي في الطريق القائد والمحفز المستميت لإقامة دولة إسرائيل، وهو من أعلن عن قيامها وأدارها بعد قيامها لمدة عقد ونصف حتى ، عين كرئيس الوزراء وكوزير الدفاع الأول لدولة إسرائيل وكان من أوائل زعماء حركة العمل الصهيونية.
جاء بن جوريون على رأس مؤسسي الدولة، قاد الصراع لإقامة دولة يهودية في فلسطين، حتى لو كان الثمن تقسيم الأرض، وأعلن عن إقامة دولة إسرائيل.
كان من زعماء الحركة الصهيونية ورئيس إدارة الوكالة اليهودية في القدس وقاد دولة إسرائيل في الفترة التي جاءت بعد تأسيسها، وعمل من أجل الوطنية شعار من المركز إلى الشعب ، وقمع محاولات من اليمين ومن اليسار اللتلنا البلمح الذي رأى أن بهم خطر كبير على إقامة جيش وطنى واحد.
قادت رؤيته الوطنية هذه إلى حل الحركات السرية قبل حرب وإقامة جيش الدفاع الإسرائيلي.
عين كرئيس للوزراء وكوزير للدفاع في الحكومة الأولى وفي الوزارات التالية.
وكان من زعماء حركة العمل الصهيونية في إسرائيل وفي العالم، ومن مؤسسي اتحاد نقابات العمال العامة وكان سكرتيرها العام الأول ومن زعماء الاستيطان أيضا.
تزعم حزب المباي حزب عمال إسرائيل وبعد استقالته منه أقام حزب رفاي قائمة عمال إسرائيل .
ولد جرين لشندل وافيجدور جارين، في بلدة بلونسك في بولندا التي كانت في حدود الامبراطورية الروسية حينئذ .
تعلم في الحيدر التقليدى المحافظ ودرس بعد ذلك في الحيدر العصري الذي أسسه والده، الذي كان من أوائل الأعضاء في حركة أحباء صهيون وأصبح يتيم الأم عندما بلغ الحادية عشر من عمره.
على الرغم من صغر سنه، أقام بالتعاون مع أصدقائه رابطة عزرا بتشجيع والده، الرابطة التي أعدت أعضائها للدعوة إلى الهجرة إلى فلسطين ووضعت هدف إحياء اللغة العبرية نصب أعينها.
وانتقل في عام إلى وارسو وعمل بالتدريس وانضم إلى أوساط صهيونية.
وفي عام ، وقد بلغ العشرون من عمره هاجر إلى فلسطين كجزء من موجة الهجرة الثانية.
وبعد مرور عدة أعوام، صرح أن هذا اليوم كان الأعظم في حياته وأن الثاني بالنسبة له هو يوم احتلال الحرم القدسي الشريف وهو ما أطلق عليه يوم تحرير جبل الهيكل في حرب .
في سنواته الأولى في البلاد كان مزارعا واشتغل بالعمل الزراعي في مستوطنات سجرا وكان ذلك أيضا في مستوطنة شومير و منحميا و زخرون يعقوب و كفر سابا و حفيت كنيرت .
انضم إلى الحزب الصهيوني الاشتراكي بوعلي تسيون عمال صهيون وأصبح أحد زعماء الجناح اليميني في الحزب، وواحد من خمسة أعضاء اللجنة المركزية للحزب.
وفى عام في الاجتماع الثاني للجنة بوعلي تسيون عمال صهيون الذي عقد في يافا نجح في إضافة بند إلى خطتها السياسية العامة وهو : يتطلع الحزب للاستقلال السياسي للشعب اليهودي في هذه الأرض وتم اختياره أيضا مع يسرائيل شوحيط للجنة مؤقتة من عضوين لتنظيم الحزب من جديد.
تم انتخاب بن جوريون في مؤتمر بوعلي تسيون الذي عقد عام ليصبح أحد محرري جريدة هأحدوت الاتحاد لسان حال حزب عمال صهيون ومنذ ذلك العام عين كأحد محرري جريدة هأحدوت .
وقام بالتوقيع على مقاله الثاني باسم بن جوريون على اسم يوسف بن جوريون الذي كان أحد زعماء الاستيطان اليهودي في القدس أثناء التمرد الكبير في عصر الرومان .
سافر بن جوريون عام إلى سلونسيقي وتعلم هناك اللغة التركية من أجل دراسة القانون وسافر عام إلى اسطنبول لدراسة القانون.
قام الأتراك باتهام بن جوريون، أثناء تواجده في تركيا خلال الحرب العالمية الأولى، هو وصديقه يتسحاق بن تسيفي بالتأمر وطردوهم خارج البلاد.
فوصل كلاهما عام إلى الولايات المتحدة الأمريكية، واستمروا هناك في النشاط الصهيوني الذي في إطاره أسسوا حركة هاحلوتس الطليعة .
والتقى بن جوريون في نيويورك ببولا مونباز التي كانت تعمل في مهنة التمريض وناشطة في الحزب الصهيوني بوعلي تسيون .
وبعد فترة تعارف قصيرة، تزوج كلاهما عام في مراسم مدنية في مدينة نيويورك.
في أعقاب وعد بلفور عام وغزو فلسطين على أيدي البريطانيين، كان بن جوريون أحد دعاة حركة التطوع للكتائب العبرانية ومن أوائل المتطوعين للكتائب.
وصل كعضو كتيبة لقلاع الملك في الجيش البريطاني إلى مصر عام ومن هناك إلى فلسطين.
أقام بن جوريون عام بالتعاون مع بريل كتسنلسون حزب اتحاد العمل الذي كان توحيدا لحزب عمال صهيون و غير الحزبيين .
أصبح بن جوريون في بداية العشرينيات أحد أبرز زعماء الاستيطان.
عين عام مع مؤسسي اتحاد النقابات العامة وأصبح سكرتيرها العام خلال خمسة عشر عاما.
وقد رأى أن الهستدروت بالإضافة إلى أنه رابطة مهنية تدافع عن جمهور العمال في البلاد إلا أنها أيضا وسيلة اجتماعية واقتصادية لتأسيس اقتصاد عمالي مستقل ومؤسسة سياسية ستقود الاستيطان اليهودي وسترسي أسسا للدولة التي ستقوم، فقد عمل بن جوريون من أجل توحيد أحزاب العمال.
وأحرز هذا النشاط نجاحا حيث توحدت عام أحزاب اتحاد العمل و هابوعيل هتصعير العامل الصغير وأسسوا حزب عمال إسرائيل المباي ، الذي انتخب بن جوريون رئيسا له.
وبالتعاون مع الحركات الشقيقة له خارج البلاد أصبح الحزب الأكبر في الحركة الصهيونية.
وتم انتخاب بن جوريون عام من قبل حزب المباي ليصبح رئيسا لإدارة الوكالة اليهودية، التي كانت تعد الهيكل المركزي في إدارة الاستيطان اليهودي في البلاد.
أصبح بن جوريون، مع اندلاع أحداث ، أحد دعاة سياسات الصمود التي قادت ضبط النفس ضد نشاطات العرب، ودعى إلى عملية متوازنة والامتناع عن إصابة الأبرياء.
أيد بن جوريون عام مع كلا من حاييم فايتسمان وموشى شاريت توصية لجنة فيل البريطانية لتقسيم فلسطين من الغرب إلى الأردن بين اليهود والعرب.
ولكن معارضة العرب الذين كانوا يمثلون أغلبية السكان أفسدت تلك المبادرة.
أعلنت سلطات الانتداب البريطاني عام عن سياسات الكتاب الأبيض التي قيدت للغاية هجرة اليهود إلى فلسطين وامتلاكهم للأراضي وتم إعدادها لتجميد وضع اليهود في إسرائيل كأقلية.
أعلن بن جوريون عن مقاومة البريطانيين وهي المقاومة التي تضمنت الهجرة اليهودية غير الشرعية سرا إلى فلسطين وإقامة نقاط استيطانية أيضا في المناطق المحظورة وفقا للقانون البريطاني.
أيد بن جوريون مع اندلاع الحرب العالمية الثانية تطوع اليهود للجيش البريطاني لمحاربة الألمان الذي أطلق عليهم النازيين دون توقف معارضته لسياسات الكتاب الأبيض.
وأكد بن جوريون أن الاستيطان سيحارب بجانب البريطانيين ضد ألمانيا النازية إذا تم إلغاء الكتاب الأبيض.
وأن معارضة الكتاب الأبيض ستستمر إذا لم تكن هناك حرب ضد الألمان.
توقفت عمليات الاستيطان المعارضة للبريطانيين وبدأ التجنيد في الجيش البريطاني وبعد ذلك في الفيلق اليهودي.
وأثناء الحرب توقفت كلا من منظمة الإيتسيل و هاليحي عملياتهما ضد البريطانيين، ولكن جددت بعد ذلك هاليحي مقاومتها العنيفة للبريطانيين وتبعتها بعد ذلك الإيتسيل .
قاومت منظمة الهاجاناه بقيادة بن جوريون هاتين المنظمتين في عمليات هاسيزون موسم الخصومات التي وقعت بين المنظمات السرية اليهودية إبان نهاية الانتداب البريطاني في فلسطين .
وقف بن جوريون عام خلف خطة بلتيمور التي اشعلت الصراع لإقامة الدولة، على الرغم من المعارضة الكبيرة للحركة الصهيونية وأيضا حزبه بسبب مقاصده الإقليمية.
استمرت السلطة البريطانية خلال الحرب وبعدها أيضا في معارضة الاستيطان اليهودي والهجرة إلى فلسطين من خلال تجاهل محنة اليهود في أوروبا وكذلك الكارثة النازية.
تزعم الاستيطان بعد هذه الحرب القاسية صراعه ضد البريطانيين وفي المقابل استمر النشاط السياسي لإقامة دولة يهودية.
تلقى بن جوريون بين يديه حقيبة الدفاع في إدارة الوكالة اليهودية مع انتهاء الحرب العالمية الثانية.
وأيد في منصبه هذا إقامة حركة التمرد العبري حتى ينظم مقاومة مشتركة ضد البريطانيين من جانب ثلاثة منظمات سرية.
بدأ بن جوريون باتخاذ إجراءات حاسمة لاقتناء أسلحة وبالاستعداد القانوني للقوات غير النظامية لعرب فلسطين وبالأخص التصدي لهجوم جيوش الدول العربية.
تصدر بن جوريون في سبتمبر زعامة الموقعين على رسالة الوضع الراهن الذي تم إرساله إلى رؤساء رابطة إسرائيل.
وأكد بن جوريون في هذه الرسالة على اعتبار يوم السبت يوم العطلة الرسمية للدولة التي ستقوم، ومنع مراسم الزواج المدنية، وأكد على الاستقلال الذاتى لتيارات التعليم الديني.
تم نشر المكتوب من خلال رغبة في حشد تأييد الجمهور اليهودي في البلاد حول فكرة إقامة الدولة، وقد شكل بالفعل طابع الدولة اليهودية فيما يخص الدين والدولة على مدار عشرات السنوات.
قاد بن جوريون المؤسسات الرسمية للاستيطان وللحركة الصهيونية في صراعها من أجل الموافقة على خطة تقسيم الأراضي من قبل الأمم المتحدة توصية لجنة أونسكوف وقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة في نوفمبر على تقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وعربية .
فقد مرر بن جوريون قرار إقامة دولة إسرائيل بين مؤسسات الاستيطان على الرغم من المعارضة الشديدة حتى اللحظة الأخيرة ضد هذه العملية من جانب عناصر كثيرة بين اليمين، واليسار، ورجال الدين، وبين حزب المباي أيضا.
قرأ بن جوريون في مايو وثيقة الاستقلال في المراسم التي أقيمت في تل أبيب للإعلان عن قيام دولة إسرائيل، وكان بن جوريون أول من وقع عليها.
تولى منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع في الحكومة المؤقتة للدولة الجديدة، وبعد انتخابات الكنيست الأولى استمر بن جوريون في هذه المناصب وعمل بها خلال مدتين يبلغ إجمالي عدد السنوات بهما ثلاثة عشر عاما أكثر من أي رئيس وزراء آخر هذا بالإضافة إلى ثلاثة عشر عاما قبل إقامة الدولة الذي تولى خلالهم رئاسة الوكالة اليهودية التي كانت تعد حكومة الدولة التي كانت في الطريق .
اندلعت الحرب بين الجيوش العربية وإسرائيل على الفور عقب إعلان قيام دولة إسرائيل.
وبعد مرور أيام قليلة على إقامة الدولة في مايو أصدر بن جوريون أمرا لإقامة الجيش الإسرائيلي، وكرئيسا للوزراء ووزيرا للدفاع تولى إدارة المعركة طوال فترة حرب حتى الانتصار وبرم اتفاقيات وقف إطلاق النار في بداية عام .
تلقى بن جوريون أوراق اعتماد المفوضين الدبلوماسيين الأوائل الذين تم إرسالهم إلى إسرائيل ومن بينهم المبعوث الأمريكي جيمس مكدونالد ومندوب الاتحاد السوفيتي ، وذلك لأن رئيس مجلس الدولة المؤقتة حاييم فايتسمان قد وصل إلى إسرائيل بعد مرور عدة شهور على قيام الدولة.
اعتبر بن جوريون أن إقامة الجيش الإسرائيلي المشروع الأهم مع إقامة الدولة.
فقد أسند إليه وظائف اجتماعية ومدنية أيضا في أيام المحنة، واعتبره بلطة انصهار لجيل الشباب، وأسند إليه بعض المهام منها دعم منظومة التعليم واستيطان مناطق الحدود والمناطق التي بها عدد قليل من سكان اليهود.
أصدر بن جوريون قرارين، أصبحا موضع للخلاف، وعكسا سياسته لتكوين جيش متحد ووحيد للدولة الصغيرة، هما :  أثناء فترة توليه الأولى مايو يناير تضاعفت أعداد سكان الدولة، بفضل موجة الهجرة الكبيرة من لتصل إلى .
مليون مواطن.
وأمام بعض أعضاء القيادة الذين رأوا أن عليهم تقييد أو إبطاء موجة الهجرة بسبب صعوبة الاستيعاب أعرب بن جوريون عن رفضه الشديد لتقييد عدد المهاجرين، وإن انحاز إلى انتقاء نوعية المهاجرين.
رأى بن جوريون أهمية كبيرة لتشجيع الهجرة من أجل مضاعفة عدد سكان دولة إسرائيل.
وقد طالب أيضا بزيادة أعداد المواليد.
وقد حدد جائزة الولادة التي تبلغ مئة ليرا للأمهات التي تلد عشرة أولاد أحياء، عبر بشكل رمزي أكثر منه مادي عن تقدير الدولة لهؤلاء الأمهات.
يعد بن جوريون رائد التطوير النووي لإسرائيل حيث التقى أثناء حرب مع مهندس إسرائيلي، هاجر إلى فرنسا وأصبح من مؤسسي البرنامج النووي في فرنسا، وأخذ منه بعض المعلومات عن الموارد اللازمة لإقامة مفاعل نووي وتشغيله.
قرر بن جوريون في يونيو تنفيذ خطته وأسس لجنة الطاقة الذرية برئاسة بروفيسور ارنسط دافيد برجمان.
وفي عام تم البدء في إقامة مركز الأبحاث النووي شورق ، وفي عام تم البدء في إقامة مجمع قرية للبحث النووي في النقب.
سعى بن جوريون، لكي يدعم استيعاب الهجرة، إلى اعتماد اتفاقية التعويضات مع ألمانيا التي تلزمها بتعويض الدولة عن نفقات الاستيعاب وعلى المعاناة والضرر المادي الذي أصاب اليهود في فترة أحداث النازي.
أثارت الاتفاقية معارضة شعبية عريضة من جانب اليمين حاروت وهاتصيونيم هاكلاليم ومن اليسار حزب المبام وحزب المقاي وهو الحزب الشيوعي الإسرائيلي وكان من بين أبرز المعارضين زعيم حركة هاحروت مناحم بيجن الذي وقف في مقدمة مظاهرة عنيفة أمام الكنيست كانت موجهة ضد بن جوريون، وعلى الرغم من ذلك تم اعتماد الاتفاقية والتوقيع عليها في مارس .
رسخ بن جوريون سيادة الدولة الجديدة على أساس القومية.
لذلك نقل مراكز السلطة في الدولة من هيئات حزبية وقطاعية فئوية إلى هيئات حكومية.
سعى إلى توحيد الشعب حول ثقافة مشتركة وفقا لمفهوم بلطة الانصهار .
وقد اتخذ بن جوريون قرارين جوهريين مع بداية توليه كرئيسا للوزراء هما كما يلي : قرار تحويل الجيش الإسرائيلي إلى جيش الشعب الذي سيصبح مفتوحا أمام الجميع وليس أمام وحدات خاصة، وقرار إلغاء خطة التيارات في المنظومة التعليمية وتوحيد منظومة التعليم العام تحت قانون تعليم قومي.
حافظ بن جوريون في تأسيس حكوماته على مبدأ حكومة بدون منظمة حاروت أو مقاي أما بالنسبة إلى مناحم بيجن فحرص بن جوريون على عدم دعوته باسمه ولكن أطلق عليه كناية عضو الكنيست الذي يجلس يمينه عضو الكنيست بدر ولكن بمرور الأيام راسله بحميمية حتى استقالته إلى ساديه بوقير .
لم يشارك بن جوريون في حكوماته باستثناء الحكومة المؤقتة المبام أيضا، وهو الحزب الذي دعمه الاتحاد السوفيتى بحكمه القاسي دون حدود في هذا الوقت.
لو كنت زعيما عربيا لن أوقع اتفاقا مع إسرائيل أبدا.
إنه أمر طبيعي: لقد أخذنا بلدهم.
صحيح أن الله وعدنا به ولكن في ماذا يمكن أن يهمهم ذلك؟ ربنا ليس ربهم.
كانت هناك معاداة للسامية، والنازيون، وهتلر، وأوشفيتز، ولكن في ماذا يمكن أن يعنيهم ذلك؟ هم لا يرون إلا شيئا واحدا فقط: هو أننا جئنا وأخذنا بلدهم.
فلماذا يقبلون هذا الأمر؟ لامعني لإسرائيل من غير القدس ولا معني للقدس من غير الهيكل.
عن ناحوم غولدمان  وهو من قال : الكبار سيموتون والصغار سينسون في حرب ال  في هذه الفترة، أعلن بن غوريون نيته الانسحاب من الحكومة والانتقال إلى صحراء النقب، ولكنه لم يقدم استقالته في تلك الفترة إنما استمر في البقاء في النقب ومزاولة مهامه الحكومية.
من كتابه المفارقة اليهودية صفحة

 الجدول الزمني للطب النفسي هو الجدول الزمني للتطور الحديث في الطب النفسي، واقرأ موضوعات ذات صلة في الجدول الزمني لعلم النفس والجدول الزمني للعلاج النفسي.
ذكرت احدي بردية إبيرس موجزا مبسطا عن الاكتئاب في عام ق م، كانت توجد العديد من المدن والمعابد لأسكليبيوس، وكانت تقدم العلاج للأمراض النفسية.
اعتبر العالم اليوناني أبوقراط أن الاختلالات الفسيولوجية هي سبب الاضطرابات العقلية.
درس الفيلسوف والطبيب اليوناني الجهاز العصبي وميز بين الأعصاب الحركية والحسية.
درس عالم التشريح اليوناني أسقليبيوس المخ، وميز بين المخيخ والقشرة المخية.
بني المسلمون أول مسشفي نفسي في بغداد ثم في القاهرة عام ثم في دمشق عام .
أدرك الطبيب الشهر ابن سينا دور الفسيولوجيا النفسية في علاج الأمراض، وطور نظام لتغيرات معدل النبض المصاحب للمشاعر الداخلية.
بنيت مستشفى بيت لحم الملكية في بيشوبس خارج جدار لندن، وهي واحدة من مستشفيات الأمراض النفسية القديمة الأكثر شهرة، تأسست بمثابة دير وسام القديسة مريم لجمع الصدقات للصليبيين، وبعد أن أصبحت الحكومة الإنجليزية علمانية، بدأت استقبال المرضى النفسيين، وفي عام تمت المطالبة بها من قبل مدينة لندن، وهي الآن جزء من مؤسسة الصحة الوطنية البريطانية.
أسس الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا مستشفى في باريس للمومسات والمعتليين عقليا.
نشر الطبيب الإنجليزي توماس ويليس الاطروحه التشريحية ، واصفا علم النفس من خلال وظيفة الدماغ.
نشر الطبيب الإنجليزي ويليام باتي اطروحته على الجنون، داعيا إلى استخدام العلاجات على المرضى الأغنياء والفقراء على حد سواء في المصحات العقلية، مما ساعد في جعل الطب النفسي مهنة محترمة.
عين الطبيب الفرنسي فيليب بينيل في مستشفى في جنوب باريس، وطلب إزالة السلاسل من المرضى النفسيين، وأسيس العلاج الأخلاقي.
وفي نشر أول وصف لمبتسر الخرف انفصام الشخصية .
عرفت أحد مناطق انكلترا من قبل الكويكرز، وأشتهرت بالمعاملة الانسانية وخدمتها النموذجية.
صاغ الطبيب الألماني يوهان كريستيان ريل مصطلح الطب النفسي .
أصبح الطبيب الأمريكي بنيامين راش واحدا من إوائل دعاة المعاملة الإنسانية للمصابين بأمراض عقلية ونشر مخطوط عن الاستفسارات الطبية والملاحظات علي أمراض العقل، أول مرجع أمريكي في الطب النفسي.
تم عزل عنصر الليثيوم من أكسيد الليثيوم وتم وصفه كدواء من قبل الكيميائي الإنجليزي وليام توماس براند.
ما أصبح الكلية الملكية للأطباء النفسيين، والمعروفة آنذاك باسم رابطة الضباط الطبيين للملاجئ والمستشفيات المجانين، تأسست في انكلترا، وأصبحت ملكية في عام .
رابطة المدراء الطبية للمؤسسات الأمريكية للجنون ، والتي تولد منها الرابطة الأمريكية للطب النفسي، تأسست في فيلادلفيا، بنسلفانيا.
صدر قانون الجنون وقانون ملاجئ المقاطعة في انكلترا وويلز، مما أدي إلى تشكيل لجنة الجنون.
نشر الطبيب الفرنسي بنديكت أوغستين موريل كتابه عن الطب النفسي مجلد ؛ وطبع ثانية عام واصفا فيه مصطلح مبتسر الخرف للمرضى الذين يعانون من سبات السوداوية ، وفي عام نشر كتابه ، معززا فيه فهم المرض العقلي على أساس نظرية تحلل، التي أصبحت واحدة من أكثر المفاهيم المؤثرة في الطب النفسي بقية القرن.
نشر جوزيف بروير كتابه .
عرف الطبيب النفسي الألماني مبتسر الخرف ، والذي تمت صياغته فيما بعد بانفصام الشخصية.
نشر سيغموند فرويد وجوزيف بروير دراسات في الهستيريا، استنادا إلى حالة بيرثا بابنهايم المعروف باسم آنا ، لكن فرويد وبروير اختلفا لاحقا نتيجة هاجس فرويد مع الجنس.
وقدم تقسيمة كربلينينان بين الذهان العاطفي ومبتسر الخرف انفصام الشخصية في الطبعة السادسة من الكتاب الشهير.
نشر سيغموند فرويد تفسير الأحلام.
اكتشف طبيب الأمراض العصبية الروسي فلاديمير بيختيريف دور الحصين في الذاكرة.
درس الطبيب النفسي الألماني ألويس الحالة الأولي من الزهايمر والذي أصبح لاحقا يعرف باسم مرض الزهايمر.
نشر سيغموند فرويد علم النفس المرضي في الحياة اليومية .
أصبح أدولف ماير الطبيب النفسي السويسري المولد مدير معهد الطب النفسي لولاية نيويورك، وأثر عليه من خلال نهجه الحس السليم ، والذي تضمن الاحتفاظ بسجلات مفصلة عن المريض.
وصاغ مصطلح الصحة النفسية .
أنشأ عالمي النفس الفرنسيين ألفرد بينيه وتيودور سيمون مقياس بينيه سيمون النفسي لتقييم القدرة الفكرية، واضعين بذلك بداية الاختبارات النفسية.
نشر عالم الوظائف الحيويةالروسي إيفان بافلوف أول دراسات عن التكييف.
صاغ الطبيب النفسي السويسري بول يوجين مصطلح الفصام .
زار سيغموند فرويد جامعة كلارك، وفاز على مؤسسة الولايات المتحدة النفسية.
أسس سيغموند فرويد جمعية التحليل النفسي الدولية ، مع كارل يونغ كأول رئيس، وأوتو رانك في منصب سكرتير أول.
افتتح بوريس سيديس معهد سيديس النفسي مستشفى خاص في مزارع مابلوود في بورتسموث بنيوهامبشير لعلاج المرضي العصبيين باستخدام أحدث الأساليب العلمية.
غادر ألفريد أدلر مجموعة التحليل النفسي لفرويد، وشكل مدرسته الخاصة الفكر، واتهم فرويد بالمغالاة في النشاط الجنسي واستناد نظريته علي طفولته.
تأسيس جمعية التحليل النفسي الأمريكية.
تأسست جمعية التحليل النفسي البريطانيه من قبل إرنست جونز، الذي أصبح كاتب سيرة فرويد.
وبالتنويه عن عجز فرويد عن الاعترف بالدين والروحانية، فإن ذلك أدي إلي انفصال كارل يونغ، وتطوير نظرياته الخاصة، وعرفت مدرستة الفكرية باسم علم النفس التحليلي.
أصبح يعقوب ال مورينو رائد مجموعة أساليب العلاج النفسي في فيينا، والتي انتهجت العفوية والتفاعل وأصبحت تعرف في وقت لاحق باسم سيكودراما وقياس العلاقات الاجتماعية.
نشر سيغموند فرويد عن النرجسية: مقدمة في النرجسية.
نشر سيغموند فرويد مقدمة في التحليل النفسي، والحداد والكآبة.
طور الطبيب النفسي السويسري هرمان رورشاخ اختبار لطخة حبر رورشاخ.
نشر سيغموند فرويد سيكولوجية الجماعة وتحليل الأنا.
اكتشف كل من الصيدلي الألماني أوتو لوفي، وطبيب الأعصاب الإنجليزي السير هنري ديل الأستيل كولين، أول ناقل عصبي تم وصفه، وفازا بجائزة نوبل .
اكتشف طبيب النفس و الأعصاب الألماني هانز بيرجر تخطيط موجات الدماغ البشرية.
نشر أوتو رانك كتابه صدمة الميلاد، وصاغ مصطلح ما قبل الأوديبية ، مما تسبب في انفصال فرويد عنه.
تأسست بتأييد من سيغموند فرويد.
وأغلقها النازيون عام .
طور الطبيب النفسي النمساوي مانفريد ساكل طريقة معالجة بالصدمة الإنسولينية كعلاج للذهان.
وقفها في .
فاز الطبيب النمساوي يوليوس فاغنر ياوريغ بجائزة نوبل لاختراعه العلاج الملاري لعلاج الشلل العام لمجنون الزهري العصبي .
وبادر العلاج في عام .
أسست الجمعية الهندية للصحة العقلية.
نشر الطبيب النفسي المجري ساندور ورقة مدعيا أن تقارير المرضى حول الاعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة صحيحة، وزود الورقة بتفسير نفسي، مما تسبب لاننفصال فرويد عنه.
تم تشكيل القسم الهندي من الجمعية الملكية الطبي النفسي نتيجة لجهود الدكتور باناراسي داس.
طبيب الأعصاب الإيطالي أوغو، والطبيب النفسي الإيطالي لوسيو بيني اكتشفا المعالجة بالتخليج الكهربائي.
أسس الطبيب النفسي السويسري لودفيغ بنسوانغر العلاج الوجودي.
تسببت المناقشات المثيرة للجدل بين آنا فرويد ابنة سيغموند فرويد، وبين ميلاني كلاين، مؤسسة نظرية العلاقة بالموضوع في انقسام جمعية التحليل النفسي البريطانية إلي ثلاث معسكرات.
تصنيع الريتالين ميثيل .
نشرت ماري جين وارد رواية حفرة الثعبان، والتي تم تصويرها عام ، مما تسبب في اصلاحات مستشفيات الأمراض النفسية في الولايات المتحدة.
تأسيس جمعية الطب النفسي الهندية.
تجلت قدرة كربونات الليثيوم لتحقيق الاستقرار المزاج في اضطراب المزاج ثنائي القطب الهوس والاكتئاب من قبل الطبيب النفسي الأسترالي جون كيد، ليصبح أول دواء فعال لعلاج مرض عقلي.
فاز طبيب الأعصاب البرتغالي أنطونيو مونيز بجائزة نوبل لانجازاته في فصل فص المخ الجبهي.
تأسست الجمعية العالمية للطب النفسي.
أجريت أول تجربة سريرية منشورة عن الكلوربرومازين وهو أول مضاد للذهانفي مركز طبي بباريس، وعرف باسم في أوروبا، وتم جلبه إلى مونتريال بواسطة هاينز ليمان وسمي ..  نشرت الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين أول الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية؛ تم مراجعته في عام ، / ، ، و .
تم اكتشاف أول مضاد للاكتئاب من نوع مثبط أكسيداز أحادي الأمينا.
اكتشف الفسيولوجي ناثانيل كلايتمان نوم حركة العين السريعة ، وأسس أبحاث النوم الحديثة.
اكتشف جيمس أولدز وبيتر ميلنر من جامعة ماكجيل نظام المكافأة في الدماغ.
بدأ روجر سبيري من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا البحوث الانقسام في الدماغ.
تأسيس معهد عموم الهند للصحة العقلية بناء على توصية من لجنة في عام ، ليصبح المعهد الوطني للصحة العقلية والعصبية في عام في بنغالور.
اقترح كل من جريجوري باتيسون، جون يكلاند، دونالد، جاكسون، وجاي هالي نظرية ربط مزدوجة من مرض انفصام الشخصية، والتي تعتبر المرض نتيجة تلقى الشخص رسائل مختلفة أو متناقضة.
نشرت الترجمة الإنجليزية النسخة القياسية من الأعمال النفسية الكاملة لفرويد في مجلدا .
أظهرت أرفيد كارلسون أن الدوبامين هو ناقل عصبي في الدماغ.
اكتشاف مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، واكتشف أحدها من الغدة الصنوبرية.
عزل هرمون الميلاتونين من هارون بي ليرنر وآخرون.
ييل معزولة جامعة، والذي وجد له دور في تنظيم إيقاع الساعة البيولوجية.
وضعت آرون بيك العلاج المعرفي.
قدم الكلورديازيبوكسيد كأول مركب من مركبات البنزوديازيبين تحت الاسم التجاري الليبريوم.
نشر أستاذ الطب النفسي توماس سزسز كتابه أسطورة المرض العقلي.
قدم الرئيس الأمريكي جون كينيدي تشريعات تفوض المعهد الوطني للصحة العقلية لإدارة المراكز الصحية النفسية للمرضي الذين تم تسريحهم من المستشفيات النفسية للدولة.
نشر رونالد ديفيد لينج كتابه سلامة العقل، الجنون والأسرة ، مدعيا أن جذور انفصام الشخصية تكمن في رابطة الأسرة ، حيث يظلم أفرد الأسرة بعضهم البعض.
وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية علي استخدام الليثيوم للهوس الحاد.
صدر قانون المواد الخاضعة للرقابة الأمريكية، وأدرج السيلوسيبين، والعقارات الهلوسة، والماريجوانا في الجدول الأول.
نشر عالم النفس الأمريكي ديفيد روسنهن تجربة روزنهان والتي تحدث مصداقية التشخيص النفسي.
أزالت الرابطة الأمريكية للطب النفسي المثلية الجنسية من قسم الاضطرابات العقلية.
التأسيس الرسمي لتجمع المثليين من أعضاء الرابطة الأمريكية للطب النفسي، وتغير اسمه إلى رابطة الأطباء النفسيين مثلي الجنسية في عام .
نشر التصنيف الدولي للأمراض من قبل منظمة الصحة العالمية.
التصنيف الرسمي للمتحولين جنسيا من قبل الرابطة الأمريكية للطب النفسي بأنهم مصابون اضطراب الهوية الجنسية .
أطلق برنامج الصحة النفسية الوطنية في الهند.
تأسست جمعية الطب النفسي الأوروبي.
تمت صياغة قانون الصحة العقلية الهندي من قبل البرلمان، لكنه دخل حيز التنفيذ في جميع أراضي الهند في أبريل .
هذا القانون حل محل قانون الجنون الهندي من عام .
اطلاق عقار فلوكستين الاسم التجاري بروزاك ، أول مضادات اكتئاب من نوع مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية ، وسرعان ما أصبح الأكثر تداولا.
تأسست جمعية النفسية والعصبية الأمريكية.
اكتشاف تقنية استخدمت في تصوير نشاطات الدماغ بالرنين المغناطيسي من قبل الدكتور سيجي أوجاوا.
طبق كينيث كوونغ تقنية سيجي أوجاوا بنجاح ليصور أنشطة الدماغ بالرنين المغناطيسي، ونشرت النتائج في عام .
تم اكتشاف هرمون لبتين المثبط الشهية.
وقع الرئيس الأميركي بيل كلينتون قانون مساواة الصحة العقلية، والتي جعلت الظروف النفسية مساوية لأي مرض طبي أو جراحي خلال مقدمي خدمات التأمين الصحي.
في عام وقع الرئيس جورج دبليو بوش نسخة معدلة.
تأسست منظمة نو فري لانش من قبل الدكتور بوب غودمان، طبيب باطني من نيويورك.
تأسس المجلس الأوروبي لأمراض الدماغ في بروكسل.
تم تغيير عبارة عن مرض انفصام الشخصية في اليابان من مرضي انفصالي الي اضطراب التكامل للحد من وصمة العار، واستلهم الاسم الجديد من النموذج البيولوجي النفسي الاجتماعي.
في عام أسست الجمعية الأميركا لأطباء الغدد الصماء أفضل الممارسات الطبية للأطفال المتحولين جنسيا والتي شملت وصف عقاقير قمع البلوغ يليه العلاج الهرموني والذي يبدأ في حوالي سن عاما، وفي عام كررت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال والمراهقين النفسي هذه التوصيات.
أصدرت جمعية الأمريكية للطب النفسي الموقف الرسمي الذي يدعم العاية والحقوق المدنية للمتحولين جنسيا.
نشر الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية النسخة الخامسة من قبل الجمعية الأمريكية للطب النفسي، ومن بين ذلك، فقد أزال هذا الاصدار مصطلح اضطراب الهوية الجنسية ، والذي كان يعتبر وصم، واستبدله بمضطلح آخر يضع تركيزه فقط على أولئك الذين يشعرون بالأسى من هويتهم الجنسية.

قال الإمام ابن كثير : وحاصل ما فسر به الإثم أنه الخطايا المتعلقة بالفاعل نفسه ، والبغى هو التعدى على الناس ، فحرم الله هذا وهذا .
وقيد البغى بكونه بغير الحق ، لأنه لا يكون إلا كذلك .
إذ معناه فى اللغة تجاوز الحد .
يقال : بغى الجرح .
إذ تجاوز الحد فى فساده .
وقيل قيده بذلك ليخرج البغى على الغير فى مقابلة بغيه ، فإنه يسمى بغيا فى الجملة .
لكنه بحق ، وهو قول ضعيف لأن دفع البغى لا يسمى بغيا .
وإنما يسمى انتصافا من الظالم ، ولذا قال القرآن : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل وقيل إن القيد هنا لإخراج الأمور التى ليس لهم فيها حقوق ، أو التى تطيب أنفسهم فيها عن بعض حقوقهم فيبذلونها عن رضى وارتياح لمنفعة أو مصلحة لهم يرجونها ببذلها .
ورابع الأمور التى حرمها الله أخبر عنه القرآن بقوله : وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا .
أى : وحرم عليكم أن تجعلوا لله شركاى فى عبادته بدون حجة وبرهان .
وقوله : ما لم ينزل به سلطانا بيان للواقع من شركهم ، إذ أنهم لا حجة عندهم على شركهم : لا من العقل ولا من النقل ، فالجملة الكريمة قد اشتملت على التهكم بالمشركين وتوبيخهم على كفرهم .
وخامسها قوله تعالى : وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون أى : حرم عليكم أن تقولوا قولا يتعلق بالعبادات أو المحللات أو المحرمات أو غيرها بدون علم منكم بصحة ما تقولون ، وبغير بينة على صدق ما تدعون .
قال صاحب المنار : ومن تأمل هذه الآية حق التأمل ، فإنه يتجنب أن يحرم على عباد الله شيئا ويوجب عليهم شيئا فى دينهم بغير نص صريح عن الله ورسوله ، بل يجتنب أيضا أن يقول : هذا مندوب أو مكروه فى الدين بغير دليل واضح من النصوص ، وما أكثر الغافلين عن هذا المتجرئين على التشريع .
وبعد أن بين القرآن ما أحله الله وما حرمه .
عقب على ذلك بأن بين أن أجل الناس فى هذه الدنيا محدود ، وأنهم إن آجلا أو عاجلا سوف يقفون أمام ربهم للحساب فقال : ولكل أمة أجل .
.
.
.
.
ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون أى : لكل أمة من الأمم ولكل جيل من الأجيال مدة من العمر محدودة فى علم الله ، فإذا ما انتهت هذه المدة انقطعت حياتهم وفارقوا هذه الدنيا بدون أى تقديم أو تأخير .
وليس المراد بالساعة هنا ما اصطلح عليه الناس من كونها ستين دقيقة ، وإنما المراد بها الوقت الذى هو فى غاية القلة .
ثم أورد القرآن بعد ذلك النداء الرابع والأخير لبنى آدم ، وحضهم فيه على اتباع الرسل ، والسير على الطريق المستقيم فقال : يابني ءادم .
.
.
.
.
يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون المعنى : يا بنى آدم إن يأتكم رسل من أبناء جنسكم ، يتلون عليكم آياتى التى أنزلتها عليهم لهدايتكم فآمنوا بهم وعزروهم وانصروهم ، فإن من آمن بهم واتقى ما نهاه عنه به ، وأصلح نفسه وعمله ، فأولئك لا خوف عليهم يوم القيامة ، ولا هم يحزنون لمفارقتهم الدنيا ، أما الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
فالآيتان الكريمتان تخبران جميع بنى آدم أن رسل الله قد بلغوا الرسالة وأدوا الأمانة ، فعلى المرسل إليهم أن يطيعوهم حتى يفوزوا برضاء خالفهم .
قال الجمل : وإنما رسل بلفظ الجمع وإن كان المراد به واحدا وهو النبى صلى الله عليه وسلم ، لأنه خاتم الأنبياء ، وهو مرسل إلى كافة الخلق ، فذكره بلفظ الجمع على سبيل التعظيم ، فعلى هذا يكون الخطاب فى قوله : يابني ءادم لأهل مكة ومن يلحق بهم .
وقيل أراد جميع الرسل .
وعلى هذا الخطاب فى قوله : يابني ءادم عام لكل بنى آدم ، وإنما قال منكم أى : من جنسكم ومثلكم من بنى آدم ، لأن الرسول إذا كان من جنسهم كان أقطع لعذرهم وأثبت للحجة عليهم ، لأنهم يعرفونه ويعرفون أحواله ، فإذا أتاهم بما لا يليق بقدرته أو بقدرة أمثاله علم أن ذلك الذى أتى به معجزة له ، وحجة على من خالفه .
ثم تعرض السورة الكريمة بعد ذلك لمشاهد يوم القيامة فى خمس عشرة آية فتصور لنا فى أسلوبها البليغ المؤثر حال المشركين عند قبض أرواحهم ، وحالهم عندما يقفون أمام الله للحساب يوم الدين ، وتحكى لنا ما يجرى بين رؤساء المشركين ومرءوسيهم من مجادلات وملاعنات ، ثم تعقب على ذلك ببيان ما أعده الله للمؤمنين من أجر عظيم وثواب جزيل ، ثم يختم هذه المشاهدة بالحديث عما يدور بين أصحاب الجنة واصحاب النار من محاورات ونداءات .
استمع إلى القرآن الكريم وهو يحكى كل ذلك بطريقته التصويرية المعجزة فيقول : فمن أظلم .
.
.
.
.
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين أى : با أحد أشد ظلما ممن افترى الكذب على الله ، بأن أحل ما حرمه أو حرم ما أحله ، أو كذب بآياته المنزلة على أنبيائه ، والاستفهام فى قوله : فمن أظلم للإنكار .
ثم بين سبحانه عاقبتهم فقال : أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب .
أى : أولئك الذين كذبوا بآيات الله سينالهم نصيبهم مما كتب لهم وقدر من رزق وأجر ، وخير وشر ، والمراد بالكتاب ، كتاب الوحى الذى أنزل على الرسل ، فإنه يتضمن ما أعده الله للمؤمنين من ثواب وما أعده للكافرين من عقاب ، وقيل المراد به اللوح المحفوظ ، أى أولئك ينالهم نصيبهم المكتوب لهم فى كتاب المقادير ، وهو : اللوح المحفوظ .
ثم صور القرآن حالهم عند قبض أرواحهم فقال : حتى إذا جآءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
أى : أولئك المفترون ينالهم نصيبهم الذى كتب لهم مدة حياتهم ، حتى إذا ما انتهت آجالهم وجاءتهم ملائكة الموت لقبض أرواحهم سألتهم سؤال توبيخ وتقريع : أين الآلهة التى كنتم تعبدونها فى الدنيا ، وتزعمون أنها شفعاؤكم عند الله لكى تنقذكم من هذا الموقف العصيب؟ وهنا يجيب المشركون على الملائكة بقولهم بحسرة وندامة : ضلوا عنا أى : غابوا عنا وصرنا لا ندرى مكانهم ، ولا نرجو منهم خيرا أو نفعا ، وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين بعبادتهم لغير الله الواحد القهار .
وهنا يصدر عليهم قضاء الله العادل الذى صوره القرآن فى قوله : قال ادخلوا .
.
.
.
قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون أى : قال الله تعالى لأولئك المكذبين ادخلوا فى ضمن أمم من الجن والإنس قد سبقتكم فى الكفر ، وشاركتكم فى الضلالة .
ثم بين سبحانه بعض أحوالهم فقال : كلما دخلت أمة لعنت أختها أى : كلما دخلت أمة من أمم الكفر لعنت أختها فى الدين والملة ، فالأمة المتبوعة تلعن الأمة التابعة لأنها زادتها ضلالا ، والأمة التابعة تلعن الأمة المتبوعة لأنها كانت سببا فى عذابها .
ثم قال تعالى : حتى إذا اداركوا فيها جميعا أى : حتى إذا ما اجتمعوا جميعا فى النار الرؤساء والأتباع ، والأغنياء ، والفقراء ، قالت أخراهم دخولا أو منزلة وهم الأتباع ، لأولاهم دخولا أو منزلة وهم الزعماء والمتبوعين ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار .
أى : قال الأتباع : يا ربنا هؤلاء الرؤساء هم السبب فى ضلالنا وهلاكنا ، فأذقهم ضعفا من عذاب النار لإضلالهم إيانا فضلا عن أنفسهم .
وهنا يأتيهم الجواب الذى يحمل لهم التهكم والسخرية ، فيقول الله لهم : قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون أى : لكل منكم ومنهم عذاب مضاعف من النار .
أما أنتم فبسبب تقليدكم الأعمى ، وأما هم فبسبب إضلالهم لكم ولغيركم ، ولكنكم يا معشر المقلدين لا تعلمون ذلك لجهلكم وانطماس بصيرتكم .
وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون أى : قال الزعماء لأتباعهم بعد أن سمعوا رد الله عليهم : إنا وإياكم متساوون فى استحقاق العذاب ، ولكنا فيه سواء ، لأنا لم نجبركم على الكفر ، ولكنكم أنتم الذين كفرتم باختياركم ، وضللتم بسبب جهلكم ، فذوقوا العذاب المضاعف مثلنا بسبب ما اكتسبتموه فى الدنيا من قبئاح ومنكرات : فقوله تعالى بما كنتم تكسبون بيان لأسباب الحكم عليهم .
وأنهم ما وردوا هذا المصير الأليم إلا بسبب ، ما اكتسبوه من آثام : واجترحوه من سيئات .
ثم بين القرآن بعد ذلك لونا آخر من ألوان عذاب المكذبين فقال : إن الذين .
.
.
.
.
إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين هاتان الآيتان تصوران أكمل تصوير استحالة دخول المشركين الجنة بسبب تكذيبهم لآيات الله واستكبارهم عنها .
وقد فسر بعض العلماء قوله تعالى : لا تفتح لهم أبواب السمآء بمعنى ، لا تقبل أعمالهم ولا ترفع إلى الله كما ترفع أعمال الصالحين .
قال تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وفسره بعضهم بمعنى أن أرواحهم لا تصعد إلى السماء بعد الموت ، لأنها قد أغلقت عليهم بسبب شركهم ، ولكنها تفتح لأرواح المؤمنين .
والمراد أن الكافرين عند موتهم وعند حسابهم يوم القيامة يكونون على غضب الله ولعنته بسبب ما ارتكبوه فى الدنيا من شرك وظلم .
أما قوله تعالى : ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فمعناه : أن هؤلاء المشركين لا تفتح لأعمالهم ولا لأرواحهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يدخل ما هو مثل فى الضخامة وهو الجمل الكبير ، فيما هو مثل فى الضيق وهو ثقب الإبرة .
وفى قراءة حتى يلج الجمل في سم الخياط بضم الجيم وتشديد الميم وفتحا وهو الحبل الغليظ أى : لا يدخلون الجنة حتى يدخل الحبل الغليظ الذى تربط به السفن فى ذلك الثقب الصغير للإبرة ، وهيهات أن يحصل هذا ، فكما أنه غير ممكن حصول ذلك فكذلك غير ممكن دخول المشركين الجنة .
قال الجمل فى حاشيته : ولا يدخلون الجنى حتى يلج الجمل فى سم الخياط .
الولوج : الدخول بشدة ، ولذلك يقال هو الدخول فى ضيق فهو أخص من مطلق الدخول .
والجمل معروف وهو الذكر من الإبل ، وسم الخياط ، ثقب الإبرة ، وإنما خص الجمل بالذكر من بين سائر الحيوانات لأنه أكبرها ، وثقب الإبرة من أضيق المنافذ ، فكان ولوج الجمل مع عظم جسمه فى ثقب الإبرة الضيق محالا فثبت أن الموقوف على المحال محال ، فوجب بهذا الاعتبار أن دخول الكفار الجنة ميئوس منه قطعا .
وقوله : وكذلك نجزي المجرمين معناه : ومثل ذلك الجزاء الرهيب نجزى جنس المجرمين ، الذين صار الإجرام وصفا لازما لهم .
ثم بين سبحانه ما أعد لهم فى النار فقال : لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين .
جهنم : اسم الدار العذاب .
والمهاد : الفراش .
والغواشى جمع غاشية ، وهى ما يغشى الشىء أى يغطيه ويستره .
أى : أن هؤلاء المكذبين لهم نار جهنم تحيط بهم من فوقهم ومن تحتهم ، فهى من تحتهم بمنزلة الفراش ، ومن فوقهم بمثابة الغطاء ، ومثل ذلك الجزاء نجزى كل ظالم ومشرك .
وإلى هنا تكون الآيات الكريمة قد بينت لنا بأسلوب مؤثر مصور حال المشركين عندما تقبض أرواحهم ، وحالهم عندما يقفون أمام الله للحساب ، وحالهم عندما يلعن بعضهم بعضا ، وحالهم والعذاب من فوقهم ومن أسفل منهم ، وهى مشاهد تفزع النفوس ، وتحمل العقلاء على الاستقامة والاهتداء .
ثم نرى السورة بعد ذلك تسوق لنا ما أعده الله للمؤمنين بعد أن بينت فيما سبق عاقبة الكافرين فقال تعالى : والذين آمنوا .
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون أى : والذين آمنوا بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وعملوا الأعمال الصالحة التى لا عسر فيها ولا مشقة ، إذ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، أولئك الجامعون بين الإيمان والعمل الصالح ، هم أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
وجملة لا نكلف نفسا إلا وسعها معترضة بين المبتدأ الذى هو قوله : والذين آمنوا وبين الخبر الذى هو قوله : أولئك أصحاب الجنة .
قال الجمل : وإنما حسن وقوع هذا الكلام بين المبتدأ والخبر ، لأنه من جنس هذا الكلام ، لأنه سبحانه لما ذكر عملهم الصالح ، ذكر أن ذلك العلم من وسعهم وطاقتهم وغير خارج عن قدرتهم ، وفيه تنبيه للكفار على أن الجنة مع عظم قدرها ، يتوصل إليها بالعمل السهل من غير مشقة ولا صعوبة .
وقال صاحب الكشاف : وجملة لا نكلف نفسا إلا وسعها معترضة بين المبتدأ والخبر ، للترغيب فى اكتساب ما لا يكتنهه وصف الواصف من النعيم الخالد مع التعظيم بما هو فى الوسع ، وهو الإمكان الواسع غير الضيق من الإيمان والعمل الصالح .
ثم بين سبحانه ما هم عليه فى الجنة من صفاء نفسى ونقاء قلبى فقال تعالى : ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار أى : قلعنا ما فى قلوبهم من تحاقد وعداوات فى الدنيا ، فهم يدخلون الجنة بقلوب سليمة ، زاخرة بالتواد والتعاطف حالة كونهم تجرى من تحتهم الأنهار فيرونها وهم فى غرفات قصورهم فيزداد سرورهم وحبورهم .
وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .
أى : قالوا شاكرين لله أنعمه ومننه : الحمد لله الذى هدانا فى الدنيا إلى الإيمان والعمل الصالح ، وأعطانا فى الآخرة هذا النعيم الجزيل ، وما كنا لنهتدى إلى ما نحن فيه من نعيم لولا أن هدانا الله إليه بفضله وتوفيقه .
وجواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه ، والتقدير : ولولا هداية الله موجودة ما اهتدينا .
وقوله : لقد جآءت رسل ربنا بالحق جملة قسمية ، أى : والله لقد جاءت رسل ربنا فى الدنيا بالحق ، لأن ما أخبرونا به قد وجدنا مصداقه فى الآخرة .
ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون أى : ونودوا من قبل الخالق عز وجل بأن قيل لهم : تلكم هى الجنة التى كانت الرسل تعدكم بها فى الدنيا قد أورثكم الله إياها بسبب ما قدمتموه من عمل صالح .
فالآية الكريمة صريحة فى أن الجنة قد ظفر بها المؤمنون بسبب أعمالهم الصالحة .
فإن قيل : إن هناك أحاديث صحيحة تصرح بأن دخول الجنة ليس بالعمل وإنما بفضل الله ، ومن ذلك ما جاء فى الصحيحين عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لن يدخل أحدا عمله الجنة ، قالوا : ولا أنت يا رسول الله؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدنى الله بفضله ورحمته .
فالجواب على ذلك أنه لا تنافى فى الحقيقة ، لأن المراد أن العمل لا يوجب دخول الجنة ، بل الدخول بمحض فضل الله ، والعمل سبب عادى ظاهرى .
وتوضيحه أن الأعمال مهما عظمت فهى ثمن ضئيل بالنسبة لعظمة دخول الجنة ، فإن النعمة الأخروية سلعة غالية جدا فمثل هذه المقابلة كمثل من يبيع قصورا شاهقة وضياعا واسعة بدرهم واحد .
فإقبال البائع على هذه المبادلة ليس للمساواة بين العمل ونعمة الجنة ، بل لتفضله على المشترى ورحمته به ، فمن رحمته بعباده المؤمنين أن جعل بعض أعمالهم الفانية وأموالهم الزائلة ثمنا لنعيم لا يبلى ، ولذلك قال ابن عباس عندما قرأ قوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة نعمت الصفقة ، أنفس هو خالقها وأموال هو رازقها ثم يمنحنا عليها الجنة .
على أنه سبحانه هو المتفضل فى الحقيقة بالثمن والمثمن جميعا .
لا جرم كان دخول الجنة بفضله سبحانه وهو الموفق للعمل والمعين عليه .
ويمكن أن يجاب أيضا بأن الفوز بالجنة ونعيمها إنما هو بفضل الله والعمل جميعا ، فقوله : ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون أى : مع فضل الله تعالى ، وإنما لم يذكر ذلك لئلا يتكلوا .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لن يدخل أحدا عمله الجنة .
.
.
أى مجردا من فضل الله ، وإنما اقتصر على هذا لئلا يغتروا .
هذا أصح الآراء فى الجمع بين الآية والحديث ، وهناك آراء أخرى لم نذكرها لضعفها .
وبعد هذه الموازنة بين مصير الكافرين ومصير المؤمنين ، بدأ القرآن يسوق لنا مشهدا آخر من الحوار الذى يدور يوم القيامة بين أصحاب الجنة وأصحاب النار .
استمع إلى سورة الأعراف وهى تحكى لنا هذا المشهد المؤثر بأسلوبها العجيب فتقول : ونادى أصحاب الجنة .
.
.
.

فأخبر بأمور آتية لم يخبر بها من سبقه أو أخبروا ولكن ليس على وجه التفصيل والتأكيد الذى كان على يديه صلى الله عليه وسلم فكم فى القرآن من أمور أخبر بها قبل أن تقع فوقعت كما أخبر ، وكم فيه من الإخبار بما سيكون فى الحياة الآخرة من أوصاف الجنة ، والنار ، والبعث ، وعلامات الساعة ، وتخاصم أهل النار ، وحوار أصحاب الجنة مع رجال الأعراف ، وندم من باعوا دينهم بدنياهم.
إلخ.. إلخ.
وذكر بما مضى من أحوال الأمم ، وقيام الحضارات ثم سقوطها وأحوال المرسلين وما بلغوا به أقوامهم والشهادة لهم بالصدق والأمانة والإخلاص والوفاء ، ومسلك بعض الأقوام من رسلهم والصراع الذى دار بين المحقين وأهل الباطل ، وعاقبة بعض المكذبين.. إلخ..إلخ.
ثم استوعبت رسالته الحياة كلها فأرست قواعد الاعتقاد الصحيح وسنت طرق العبادة المثمرة ، ووضعت أصول التشريع فى كل ما هو متعلق بالحياة عاجلها وآجلها ، ووضحت العلاقة السليمة بين المخلوق والخالق ، وبين الناس بعضهم بعضا.
وحررت العقول ، وطهرت القلوب ورسمت طريق الهدى لكل نفس ولكل جماعة ولكل أمة.
أى أنها أرشدت إلى كل شىء.
وعلمت كل شىء مما يحتاج تعلمه إلى وحى وتوقيف.. ذلك هو الإسلام ، ولا شىء غير الإسلام.
وشهدت فيما شهدت للمسيح عليه السلام بأنه رسول كريم أمين أدى رسالته وبشر وأنذر بنى إسرائيل.
وأنه عبده ورسوله ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذى فيه يمترون .
وشهادة رسول الإسلام لعيسى عليه السلام منصوص عليها فى بشارات عيسى نفسه به صلى الله عليه وسلم .
فاسمع إلى يوحنا وهو يروى عن المسيح عليه السلام قوله الآتى.
ومتى جاء المعزى الذى سأرسله أنا إليكم من الأب روح الحق من عند الأب ينبثق فهو يشهد لى.. وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معى من الابتداء .
روح القدس هذا ، أو المعزى ، أو روح الحق لا يمكن أن يكون عيسى ؛ لأن عيسى لم يبشر بنفسه ، وهو كان موجودا ساعة قال هذا ولا يمكن أن يكون المراد به نبيا بعد عيسى غير محمد صلى الله عليه وسلم لأننا متفقون على أن عيسى لم يأت بعده نبى قبل رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فتعين أن يكون روح القدس ، أو المعزى ، أو روح الحق تبشيرا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذ فيه تجتمع تلك الأوصاف ، كما يتحقق فيه معنى الأفضلية إذ هو خاتم النبيين ، الذى جاء بشريعة خالدة عامة ، وعلى هذا حملنا قبلا قول عيسى: خير لكم أن أنطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزى وهذا إقرار من عيسى بأن المبشر به أفضل من المبشر وكفى بذلك شواهد.
أما البشارة باسم الفارقليط فقد خلت منها الترجمات العربية المعاصرة للكتاب المقدس.
ومعلوم أن الكتاب المقدس خضع للترجمات وطبعات متعددة ؛ لدرجة أن الترجمات العربية لتختلف من نسخة إلى أخرى اختلافا بينا.
وتحت يدى الآن نسختان من الطبعات العربية كلتاهما خاليتان من كلمة الفارقليط ، وموضوع مكانها كلمة المعزى.
بيد أننى وجدت أن ابن القيم ، وابن تيمية ، كل منهما قد نقل عن نسخ خطية كانت معاصرة لهما نصوصا فيها التصريح باسم الفارقليط كما أن الشيخ رحمت الله الهندى رحمه الله نقل فى كتابه إظهار الحق نصوصا عن ترجمات عربية ترجع إلى أعوام: م وتمت فى لندن معنى الفارقليط : كلمة يونانية معناها واحد مما يأتى: الحامد الحماد المحمود الأحمد.
أو معناها كل ما تقدم.
فمعنى فارقليط يدور حول الحمد وجميع مشتقاته المشار إليها.
وكل واحد منها يصح إطلاقه على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم فهو الحامد والحماد والمحمود والأحمد ، والمحمد.
وفى الطبعات اللندنية المتقدم ذكرها ورد النص هكذا: إن كنتم تحبوننى فاحفظوا وصاياى.
وأنا أطلب من الآب فيعطيكم فارقليط آخر ، ليثبت معكم إلى الأبد .
الفارقليط روح القدس الذى يرسله الآب باسمى هو يعلمكم كل شىء ، وهو يذكركم كل ما قلته لكم .
ومقارنة هذين النصين بالنص المقابل لهما الذى نقلناه آنفا عن إنجيل يوحنا من الطبعات العربية الحديثة تريك أن الطبعات الحديثة حذفت كلمة الفارقليط ووضعت مكانها كلمة المعزى كما تريك أن الطبعات الحديثة حذفت جملة: ليثبت معكم إلى الأبد وهو نص على خلود الإسلام على أنهم عادوا واعترفوا بأن كلمة المعزى التى فى الطبعات الحديثة للكتاب المقدس أصلها مترجم عن كلمة يونانية لفظا ومعنى وهى باراكليتس ومعناها المعزى ، وليست فارقليط أو بارقليط التى معناها الحماد والحامد والتى يتمسك بها المسلمون.. ؟ وهذه المحاولات مردودة لسببين: أولهما: ليس نحن المسلمين الذين قاموا بعمل بالطبعات القديمة التى فيها الفارقليط وإنما طبعها النصارى قديما.
فعملهم حجة على الطبعات الحديثة وهم غير متهمين فى عملهم هذا.
وثانيهما: ولو كانت الكلمة هى: الباراكليتس فلماذا خلت منها الطبعات القديمة والنسخ المخطوطة ؟ بل ولماذا خلت منها الطبعات الحديثة..؟ وأيا كان المدار: فارقليط ، أو باراكليتس ، أو المعزى ، أو الروح القدس فنحن لا نعول على الكلمة نفسها بقدر ما نعول على الأوصاف التى أجريت عليها.
مثل يعلمكم كل شىء يمكث معكم إلى الأبد.
فهذه الأوصاف هى لرسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ومهما اجتهدتم فى صرفها عنه فلن تنصرف.
ولهم شبهة أخرى يحلو لهم تردادها وهى: محمد صلى الله عليه وسلم عربى الجنس واللسان ، فكيف يرسله الله إلى أمم وأجناس غير عربية.. وكيف يكلف الله الناس برسالة لا يعرفون لغتها ولا عهد لهم بالتحدث معها.
وكيف يستطيعون أن يفهموا القرآن ، وتوجيهات رسول الإسلام ، وهما باللغة العربية.؟ رد الشبهة نرد عليها من طريقين: الأول: وهو مستمد من واقع القوم أنفسهم.
فهم يدعون تبعا لما قال بولس أن عيسى عليه السلام مرسل لخلاص العالم كله.
وأنه أمر حوارييه أن يكرزوا كل العالم برسالة الخلاص ، وفى أيامنا هذه كثرت المنشورات التى تقول: المسيح مخلص العالم.
وهنا نسأل القوم سؤالا: أية لغة كانت لغة المسيح عليه السلام وحوارييه ؟ هل هى العبرانية أم اليونانية ؟ وأيا كان الجواب فإن المسيح كان يتكلم لغة واحدة.
وأوحى إليه الإنجيل بلغة واحدة.. فعلى أى أساس إذن قلتم: إنه منقذ لكل العالم ؟ هل كل العالم كان وما يزال يعرف لغة المسيح ؟ أم أن العالم أيام المسيح كان يتكلم بعدة لغات.. والآن يتكلم بمئات اللغات..؟ فإن كنتم قد ادعيتم أن المسيح هو منقذ كل العالم مع تسليمكم بأنه كان يتكلم بلغة واحدة فلماذا تنكرون على رسول الإسلام أن يكون مرسلا لكل العالم.؟ وما الفرق بين رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم والمسيح عليه السلام حتى تحظروا عليه ما استبحتموه للمسيح ؟ أهذا عدل.. أهذا إنصاف وإن تنازلتم عن عالمية المسيح فأنتم مدينون..؟ الثانى: وهو مستمد من طبيعة الإسلام.
ومن تاريخه الطويل الحافل بكل عجيب.
نعم: إن محمدا صلى الله عليه وسلم عربى اللسان ، والجنس ، والقرآن العظيم الذى جاء به عربى اللسان ، عالمى التوجيه والتشريع والسلطان.
ووحدة اللغة فى الإسلام مثل وحدة العقيدة فيه.
ولم يحل دون انتشار الإسلام بين الأمم والشعوب غير العربية أن لغة رسالته عربية ورسوله عربى ورواده الأوائل عرب.
هذه الاعتبارات لم تحل دون نشر الإسلام لجميع شعوب الأرض باختلاف لغاتها وعقائدها وأجناسها.
وكان سلوك الدعوة إلى الإسلام حكيما ، وهذه أبرز ملامحه.
أولا: إن صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم أرسل رسله يحملون رسائله وكتبه إلى كل رؤساء القبائل وملوك الأمم والشعوب ، وقد بدأت هذه الطريقة بعد وقوع صلح الحديبية ، وكل حامل رسالة أو كتاب إلى رئيس أو ملك كان على علم بلغة من هم المبعوث إليهم.
فقد أرسل النبى صلى الله عليه وسلم إلى هرقل دحية بن خليفة الكلبى.
وأرسل إلى المقوقس عظيم القبط بمصر حاطب بن أبى بلتعة.
وأرسل إلى كسرى عبد الله بن حذافة السهمى.
وأرسل إلى الحارث بن أبى شمر الغسانى شجاع بن ذهب الأسدى.
وكان هؤلاء الرسل عالمين بلغات من أرسلوا إليهم.
كما كان صلى الله عليه وسلم يحتفظ بمترجمين يترجمون له ما يرد من رسائل لغتها غير العربية.
ثانيا: إن الملوك والرؤساء كان لديهم مترجمون كذلك يترجمون لهم ما يرد من رسول الإسلام أو يقومون بالترجمة من العربية إلى غيرها ، ومن غير العربية إلى العربية فى حالة ما إذا كان المرسل وفدا يحمل رسائل شفوية للتبليغ.
ثالثا: إن اليهود وكثيرا من النصارى كانوا يعرفون اللسان العربى ، ومن النصارى من هم عرب خلص كنصارى نجران ، كما أن العجم من الفرس والروم كان من بينهم عرب يعايشونهم ويقيمون بينهم.
رابعا: كان صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم يحض أصحابه على تعلم لغات الأمم ومما يروى عنه عليه الصلاة السلام قوله: من تعلم لغة قوم أمن غوائلهم.
خامسا: لما اجتازت الدعوة مرحلة الدعوة بالرسالة والكتاب والوفد ، والبعث ، ودخلت فى مرحلة الفتح كان الجنود المسلمون ينشرون اللغة العربية كما ينشرون الإسلام نفسه.
وما من أرض حل بها الإسلام إلا وقد حلت بها اللغة العربية تعضده ، وتؤازره فى انسجام عجيب ، فقضت اللغة العربية على لغات الأمم والشعوب وحلت هى محلها.
قضت على القبطية فى مصر وعلى الفارسية فى الشام وعلى البربرية فى شمال غرب أفريقيا كما قضت على السريانية وغيرها من اللغات ، وأصبحت هى لغة الحياة والإدارة والكتابة والنشر والتأليف.
سادسا: قام العرب المسلمون بترجمة ما دعت إليه المصلحة من تراث الأمم المفتوحة ، ففتحوا نوافذ الفكر ، والثقافة ، والمعرفة لمن لا يعرف غير العربية من العرب المسلمين.
كما ترجموا من الفكر الإسلامى ما يصلح ضرورة لغير العرب من المسلمين فنقلوه من العربية إلى غير العربية وفاء بحق الدعوة والتبليغ.
سابعا: أقبل غير العرب من الذين دخلوا الإسلام على تعلم العربية وتركوا لغاتهم الأصلية وأصبحوا عربى اللسان واللغة.
ومن هؤلاء أعلام لا يحصون كان لهم فضل عظيم فى إنماء الفكر الإسلامى منهم اللغويون ، والنحويون ، والبيانيون ، والفقهاء ، والأصوليون ، والمفسرون ، والمحدثون ، والمتكلمون ، والفلاسفة ، والمناطقة ، والرياضيون ، والأطباء ، والفلكيون ، بل والشعراء والأدباء والرحالة والجغرافيون ، وغيرهم ، وغيرهم.
إن كل مجال من مجالات النشاط العلمى فى الإسلام نبغ فيه كثير من غير العرب بعد تعلمهم اللغة العربية التى كانوا فيها مثل أنجب وأحذق وأمهر أبنائها.
ولو رحنا نحصى هؤلاء لضاق بنا السهل والوعر ، فلتكن الإشارة إليهم نائبا عن ذلك التفصيل غير المستطاع.
إن وحدة اللغة فى الإسلام لم تحل دون نشر الإسلام ، فلم يمض طويل من الزمن حتى بلغت الدعوة مشارق الأرض ومغاربها.
وصلت إلى الهند والصين فى أقصى الشرق ، وإلى شواطئ المحيط الأطلسى فى أقصى الغرب وإلى بلاد النوبة جنوبا وإلى جبال البرانس جنوبى فرنسا شمالا.
وتوطدت فى قلب الكون: الحجاز واليمن والشام وفارس وبلاد ما بين النهرين وما وراء النهرين ومصر وجنوب الوادى ، وتركت اللغة العربية الواحدة آثارها فى كل قطر أشرقت فيه شمس الإسلام ، وحتى ما فارقه الإسلام كأسبانيا ما تزال حضارة الإسلام وآثار العربية تغزو كل بيت فيها.
وكما استوعب الإسلام مناهج الإصلاح فى كل مجالات الحياة الإنسانية استوعبت شقيقته الكبرى اللغة العربية كل أنماط التعبير ووسعت بسلطانها كل وسائل التسجيل والتدوين.. وامتلكت ناصية البيان الرائع الجميل ، فهى لغة علم ، ولغة فن ومشاعر ، ووجدان.
وقانون وسلام وحرب ، ودين ودنيا.
إن أكثر من ألف مليون مسلم ينتشرون فى ربوع الأرض الآن لم يعجز الكثير منهم من غير العرب عن حفظ كتاب الله القرآن العظيم ويتلونه كما أنزل بلسان عربى فصيح.
فإذا عاد إلى حديثه اليومى لجأ إلى لغة أمه وأبيه وبيئته.
ومسلم غير عربى استطاع أن يحفظ أو يقرأ القرآن بلغته العربية الفصحى لهو قادر لو أدى المسلمون العرب واجبهم نحو لغة التنزيل أن يقرأ بها كتب الحديث ، والفقه ، والتشريع ، والنحو ، والصرف ، والبلاغة ، والأدب وسائر العلوم والفنون.
ولكنه ذنب العرب المسلمين لا ذنب اللغة.
فهى مطواعة لمن يريد أن يتقنها إن وجد معلما مخلصا.
والأمل كبير الآن فى أن يلتقى كل المسلمين على لغة واحدة ، كما التقوا على عقيدة واحدة.
إن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم عالمى الدعوة وإن كان عربى اللسان والجنس.
وإن الإسلام الحنيف عالمى التوجيه والسلطان وإن كانت لغة تنزيله عربية ورسوله عربيا ، ورواده الأوائل عربا.
رددنا على هذه الادعاءات فى الإسلام فى مواجهة الاستشراق فى العالم مرجع سبق ذكره.
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
سفر التكوين .
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
ويكون المعنى عليه: كيف أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم ؟ أى لا أفعل هذا.
الجمعة: .
البقرة: .
المزمور الفقرات مع الحذف اليسير.
الأنبياء: .
مكان النقط هنا كلام لم نذكره هو قدوس إسرائيل لأنه مجدك ؟ وهذا مقطع مضاف بكل تأكيد والهدف منه صرف الكلام عن معناه الظاهر سفر أشعياء الأصحاح الفقرات مع حذف يسير.
القصص: .
مع الحذف.
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
هذا إيضاح وليس من النص.
الإصحاح الفقرات .
الإصحاح الفقرتان .
الإصحاح الفقرة .
مريم: .
الإصحاح فقرتا .
انظر كتاب إظهار الحق ص للشيخ رحمت الله الهندى تحقيق الدكتور أحمد حجازى السقا.
نشر دار التراث.
قوم النبى محمد صلى الله عليه وسلم زناة من أصحاب الجحيم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: ما ذنب النبى محمد صلى الله عليه وسلم أن يقع قومه ومن أرسل إليهم فى خطيئة الزنا أو أن يكونوا من أصحاب الجحيم ؟ مادام هو صلوات الله وسلامه عليه قد برئ من هذه الخطيئة ولاسيما فى مرحلة ما قبل النبوة ، وكانت مرحلة الشباب التى يمكن أن تكون إغراء له ولأمثاله أن يقعوا فى هذه الخطيئة ؛ لاسيما وأن المجتمع الجاهلى كان يشجع على ذلك وكان الزنا فيه من الأمور العادية التى يمارسها أهل الجاهلية شبانا وشيبا أيضا.
وكان للزنا فيه بيوت قائمة يعترف المجتمع بها ، وتعلق على أبوابها علامات يعرفها بها الباحثون عن الخطيئة ، وتعرف بيوت البغايا باسم أصحاب الرايات.
ومع هذا الاعتراف العلنى من المجتمع الجاهلى بهذه الخطيئة ، ومع أن ممارستها للشباب وحتى للشيب لم تكن مما يكره المجتمع أو يعيب من يمارسونه ؛ فإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يقع فيها أبدا بل شهدت كل كتب السير والتواريخ له صلى الله عليه وسلم بالطهارة والعفة وغيرهما من الفضائل الشخصية التى يزدان بها الرجال وتحسب فى موازين تقويمهم وتقديرهم ، وأرسله الله سبحانه ليغير هذا المنكر.
هذه واحدة والثانية: أن الرسالة التى دعا بها ودعا إليها محمد صلى الله عليه وسلم حرمت الزنا تحريما قاطعا وحملت آياتها فى القرآن الكريم عقابا شديدا للزانى والزانية يبدأ بعقوبة بدنية هى أن يجلد كل منهما مائة جلدة قاسية يتم تنفيذها علنا بحيث يشهدها الناس لتكون عبرة وزجرا لهم عن التورط فيها كما تقول الآية الكريمة: الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فإذا كان الزانيان محصنين أى كل منهما متزوج ارتفعت العقوبة إلى حد الإعدام رميا بالحجارة حتى الموت.
ولا تقف العقوبة عند ذلك بل نرى أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم تضع من يمارسون هذه الخطيئة فى مرتبة دونية من البشر حتى لكأنهم صنف منحط وشاذ عن بقية الأطهار الأسوياء فتقول الآية الكريمة عنهم: الزانى لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .

 بدأ استخدام الإنترنت في مصر في عام ، حين تم تمديد بنية تحتية بين شبكة الجامعات المصرية وشبكة بت نت الفرنسية، إلى جانب بدء استخدام شبكة اتصالات الإنترنت.
واقتصر توفير الخدمة وقتها على جهتين فقط، هما شبكة الجامعات المصرية ومركز المعلومات .ومع بداية عام بدأ المركز في إدخال خدمة الإنترنت للوزارات والهيئات الحكومية والمحافظات، وتخصصت شبكة الجامعات في إمداد المعاهد الأكاديمية والجامعات بالخدمة، وبداية من عام بدأ المركز في خصخصة خدمات الإنترنت من خلال إتاحة الخدمات لعدد من الشركات الخاصة كمزودين للخدمة والذين يقومون بدورهم ببيع الخدمة للمواطنين والشركات، وفي عام تواجد بالسوق المصري شركة خاصة لتقديم خدمات الإنترنت ارتبطت من خلال بوابات المصرية للاتصالات ووصل عدد الشركات العاملة في هذا المجال إلى حوالي شركة بحلول عام  وفي عام بدأت الحكومة المصرية في مبادرة الإنترنت المجانية وهى عبارة عن مشروع تبنته وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بعقد شراكة بين شركة المصرية للاتصالات وشركات مزودي خدمة الإنترنت لتقديم خدمة الاتصال بالإنترنت بتكلفة المكالمة العادية مع اقتسام تلك القيمة بنسبة للمصرية للاتصالات و لشركات تقديم خدمة الإنترنت، في عام أطلقت الحكومة مبادرة الإنترنت فائقة السرعة ، ودخلت في هذه المبادرة سبع شركات وكان سعر الاشتراك الشهري لسرعة عند بداية تقديم هذه الخدمة يصل إلى جنيها مصريا، وتم تخفيض هذا المبلغ إلى جنيها في الشهر اعتبارا من يونيو .
في يوليو أعلن وزير الاتصالات المصري طارق كامل عن تطبيق نظام جديد حيث تم تحديد كمية التحميل حسب سرعة الاشتراك.
فمثلا تحميل جيجا بايت في الشهر لسرعة بسعر جنيها وهكذا أسس الهيكل الجديد لتخفيضات الإنترنت، الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات  وفي أبريل قدمت خدمة التي تصل السرعات بها إلى ميجا / الثانية.
وفي مايو قدمت خدمه التي تصل السرعات بها إلي ميجا / الثانيه.
وطبقا لأحدث تقارير وزارة الاتصالات المصرية ، زادت أعداد مستخدمي الهاتف الأرضي الثابت إلى .
ملايين مستخدم خلال يونيو، عدد مشتركي خدمات الإنترنت الثابت في مصر نحو .
مليون اشتراك وذلك باحدث تقرير لها بنهاية أكتوبر ، بحسب بيانات وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
يوجد أكثر من مليون مستخدم للإنترنت في مصر أي ما يوازي من تعداد السكان البالغ عددهم حوالي مليون نسمة.
قال التقرير الذي حمل عنوان الثورة الثانية أو ثورة .
على نمط الطريقة التي تكتب بها أسماء الإصدارات المطورة من برامج الحاسوب أن عدد مستخدمي الإنترنت في مصر قبل يناير كانون الثاني كان يبلغ .
مليون شخص لكنهم وصلوا إلى .
مليون بعد هذا التاريخ بزيادة نسبتها .
بالمئة أو ما يعادل .
مليون مستخدم.
وأشار التقرير الذي حصلت عليه رويترز مؤخرا إلى تزايد فترات استخدام شبكة الإنترنت إذ أصبح المستخدم في مصر يقضي دقيقة شهريا على الشبكة بعد الثورة مقارنة مع دقيقة قبلها.
و ارتفعت السعة الدولية لخدمات الأنترنت إلى .
مليون نبضة ووصلت السعة الدولية للانترنت الى نحو .
مليار نبضة/ث بنهاية سبتمبر  في يناير حدث انقطاع شبه كامل للشبكة الدولية للإنترنت في مصر وبعض دول الشرق الأوسط وجنوب آسيا، بعد انقطاع كابلين بحريين رئيسيين هما سي.مي.وي.
فور وفلاج، واللذان يمثلان العمود الفقري للإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وجنوب آسيا، وأعلن الدكتور طارق كامل وزير الاتصالات المصري عن إنشاء غرفة عمليات لإدارة الأزمة مشيرا إلي أن الخدمة ستعود إلي طبيعتها خلال أيام.
وقال الوزير أن الأعطال في شركات تقديم خدمات الإنترنت تراوحت بين و وأن مراكز الاتصال تأثرت نتيجة انقطاع الكابلين بنسبة بينما لم تتأثر مطلقا الاتصالات الدولية في مصر.
وقد سادت حالة من الركود داخل مقاهي الإنترنت في مصر، وتوقفت أيضا حركة المصارف التي تستخدم خدمة الإنترنت، واعتمدت في إرسال المعلومات بين فروع المصارف المختلفة علي الفاكس والهواتف والمواصلات  في حين أن الإنترنت لم يمكن محجوبا بشكل صريح تحت حكم الرئيس المصري حسني مبارك، إلا أن نظامه ظل متابعا على نقاده من المدونين معتقلا إياهم بشكل متكرر.
وكان نجاح ثورة يناير أتاح نافذة أوسع لحرية التعبير في مصر، وخاصة على الشبكة.
وكإنعكاس لذلك التغييرات الجذرية، قامت منظمة مراسلون بلا حدود برفع اسم مصر من قائمة أعداء الإنترنت في مارس وأدرجتها في قائمة الدول بإنترنت تحت المراقبة .
في مارس ذكرت مراسلون بلا حدود:  احتفل بالذكرى الأولى للثورة المصرية في أجواء من اللايقين والشك والتوتر بين سلطة عسكرية متحداة، وحركة إحتجاجية تسعى لموجة ثانية، وإسلاميون منتشون بنصر.
تعرض نقاد للجيش من المدونين و مواطنين رقميين للتحرش، التهديد، وأحيانا الإعتقال.
المجلس الأعلى للقوات المسلحة، الذي قاد البلاد منذ فبراير ، لم يثبت أساليب حسني مبارك في السيطرة على المعلومات وحسب، بل زادها.
تعرض كثير من الصحفيين والمدونين الساعين لفضح الإنتهاكات المرتكبة خلال فترة الهبة المناصرة للديمقراطية على يد بعض عناصر الجيش والشرطة العسكرية تعرضو للمحاكمة أمام محاكم عسكرية، وتعرضوا أحيانا للحبس لعدة شهور.
باستخدام البيانات والمعلومات التي جمعت خلال عام ، صنفت حرية الإنترنت في مصر ك حرة جزئيا بحسب تقرير الحرية على الإنترنت لعام الذي نشرته مؤسسة فريدوم هاوس.
في أغسطس ، أفادت تقارير مبادرة غياب أدلة لوجود تصفية للإنترنت في مصر في اي من المجالات الأربع التي شملها التقرير وهي السياسية، الإجتماعية، الأمن النزاعات وأدوات الإنترنت .
يقدم عدد من مزودي خدمة الإنترنت في مصر خدمات تصفية إختيارية لحجب المواقع الإباحية؛ عرضت تي إي داتا خدمات إنترنت متحكم بها بحيث تمنع كل محتوى غير لائق على الإنترنت يعرض الأطفال لأى عنف أو انحراف ثقافى أو أخلاقى ينافى حضارتنا وثقافتنا وأسلوب تربيتنا.
في ، استمرت السلطات المصرية بتشجيع وبوضع عراقيل على استخدام الإنترنت.
فعلى سبيل المثال، في فبراير، أمرت وزارة الداخلية المصرية مديري مقاهي الإنترنت وملاكها بتسجيل أسماء وأرقام بطاقات زبائنها، وهددت بقفل المقاهي إن رفضو الانصياع.
شجبت هذه الممارسات من قبل الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان في القاهرة، والتي وصفتها بانها خرق سافر للحق في الخصوصية .
في أغسطس ، رفعت السلطات من مستوى الرقابة بطلبها من زبائن مقاهي الإنترنت بتوفير أسمائهم، عناوين بريدهم الإلكترونية وأرقام هواتفهم ليحصلو على رسالة نصية على هواتفهم الجوالة تحمل رقما ليستخدموه للولوج للإنترنت.
مع تنامي فضاء التدوين المصري، كذلك تنامت الحملات ضد المدونين ومستخدمي الإنترنت.
فمثلا، حكم في فبراير على المدون عبدالكريم نبيل سليمان عامر كريم عامر بالسجن أربع سنوات بتهمة التحريض على كراهية الإسلام على مدونته ولإهانة الرئيس.
أضحى مذاك رمزا للاضطهاد على الشبكة للمدونين في مصر.
تعرض مدونون مصريون آخرون للاعتقال لنشاطهم على الإنترنت، وحكم على بعضهم بالحبس.
محمد رأفت، محرر مدونة مطبات .
.
، اعتقلته أجهزة الأمن في أغسطس تحت مظلة قانون الطوارئ.
وجه لرأفت إتهامات إهانة مؤسسات الدولة، وتكدير السلم العام، والتحريض على التظاهر والإضراب بإستخدام الإنترنت .
في قضية محورية عام ، رفض قاضي محكمة إدارية قضية رفعت أمامه لحجب موقعا في مصر.
أكدت المحكمة على دعمها للحق في التعبير طالما لا تمس تلك المواقع المعتقدات أو النظام العام.
إلا أننه، وفي مايو ، حكمت محكمة في القاهرة أنه يجب على الحكومة المصرية حجب المواقع الاباحية، لأنها تمس الدين وقيم المجتمع.
رفع القضية محام أشار إلى قضية حكم فيها رجل مصري وزوجته بالحبس لبدءهم موقع تبادل جنسي على الإنترنت كمثال على المخاطر التي يمثلها مثل هذه المواقع .
لم تنفذ السلطات ذلك الحكم بعد.
شهدت مصر زيادة في استخدام فيسبوك من النشطاء الاجتماعيين، الأمر الذي أنذر الحكومة من القوة الكامنة للموقع.
وكنتيجة لذلك، دارت شائعات بأنه قد يتم حجبه، خاصة بعدما قامت مجموعة من النشطاء بحشد لمظاهرات إضراب عام في ضد غلاء اسعار الغذاء وحكومة حسني مبارك.
في مارس ، اعتقل ضباط جيش المدون مايكل نبيل من منزله في القاهرة.
وجه المدعي العسكري له تهم إهانة مؤسسة الجيش و نشر أخبار كاذبة لمدونات تنتقد دور الجيش في أثناء المظاهرات المناوئة للحكومة.
في أبريل حكمت محكمة عسكرية على نبيل بالحبس ثلاث سنوات، في ما وصفته هيومان رايتس ووتش بنكسة جديدة لحرية التعبير في حقبة ما بعد مبارك.
لم تكن العقوبة غليظة وحسب، ولكنها كانت صادرة من محكمة عسكرية ضد مدنيين بعد محاكمة غير عادلة.
إلى جانب ما يقارب ال معتقل آخر، حصل نبيل على عفو وأطلق سراحه في يناير بعد قضائه شهورا في السجن.
بعد إطلاق سراحه مباشرة، باشر نبيل بتحدي شرعية القوات المسلحة وانتقاد سجلها في الذكرى الأولى للثورة المصرية.
ناشط آخر على الشبكة استمر في تحدي سياسات الرقابة على الإنترنت كان خالد سعيد، وهو شاب من الاسكندرية تعرض للضرب حتى الموت على يد الشرطة في يونيو لنشره مقطع فيديو يفضح فساد الشرطة.
ألهم مقتله إنشاء صفحة كلنا خالد سعيد على الفيسبوك التي أضحت مساحة للتنظيم والحشد على الشبكة.
أعتقل نشطاء آخرون وحجزو دون وجه حق من ضمنهم وائل غنيم، مؤسس ومدير صفحة كلنا خالد سعيد .
باعت شركة ناروس التابعة لمجموعة بوينج معدات للرقابة لحكومة مبارك ساهمت في معرفة المعارضين خلال ثورة .
بدأت مظاهرات مصر في يناير ، فقامت الحكومة بحجب تويتر في و يناير وبعدها تم حجب فيسبوك أيضا.
في يناير، أكدت عدة مصادر أنه تم حجب الوصول للإنترنت في كامل البلاد.
وكانت السلطات قد قامت بذلك عبر إيقافها نظام أسماء النطاقات الرسمي للبلاد، في محاولة لإيقاف الحشد للمظاهرات المناوئة للحكومة.
وأشارت تقارير لاحقة أن كل إعلانات بروتوكول البوابة الحدودية إلى خارج البلاد سحبت، فاصلة كامل البلاد تقريبا من شبكة الإنترنت في بقية العالم، بإستثناء مزود رئيس واحد هو شبكة نور، .
وفي حين أن نور أستمرت بالعمل لعدة أيام، إلا أن مساراتها بدأت تسحب في الساعة : بالتوقيت العالمي من يوم يناير.
أقر لاحقا أن مزودي الخدمة الخمس الأساسيين المصرية للإتصالات، فودافون مصر راية، لينك، اتصالات مصر وإنترنت مصر فصلو واحدا تلو الآخر بين الساعة : و : بالتوقيت العالمي : : .
الجمعة يناير بتوقيت القاهرة .
تبعا لذلك أضحت حوالي من الشبكات المصرية غير متاحة بحلول العصر.
أوقفت الخدمة في نطاق بضع عشرات من الدقائق وليس بشكل فوري، الأمر الذي فسر على أن الشركات تلقت مكالمات هاتفية في وقت واحد، تأمرهم بإيقاف الشبكة، وليس نظاما أوتوماتيكيا يفصل كل المزودين فورا.
يظهر تحليل أن مسار من أصل المسجلة للشركات المصرية ظلت فاعلة بعد ما لوحظ حجب الإنترنت، أي أن حوالي من كامل الشبكة المصرية فصل.
لدى منظمة المشرفة على إدارة عناوين الإنترنت في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأجزاء من إفريقيا، رسمين لنشاط المسارات من مصر، الإعلانات السحوبات والسوابق المتاحة، بما فيها لقطة من النشاط أثناء الحجب.
بعد حجب الإنترنت مباشرة، بدأ مهندسون في جوجل، تويتر و ، وهي شركة كانت جوجل قد إشترتها في يناير، أعلنت خدمة الصوت لتويتر.
أعلنت جوجل على مدونتها الرسمية أن هدف الخدمة مساعدة المحتجين في مصر على البقاء على تواصل أثناء حجب الإنترنت.. حيث استطاع المستخدمون الإتصال بهواتفهم وتسجيل رسائل على تويتر واستخدام وسم .
وكان يمكن الوصول لتلك الرسائل دون إنترنت عبر الإتصال على ذات رقم الهاتف.
أولئك المتصلون على الإنترنت بإمكانهم الوصول لتلك الرسائل بزيارتهم لرابط على تويتر .
/ .
مزودي خدمة الإنترنت مثل شركة شبكة البيانات الفرنسة وفرت أرقام طلب هاتفي مجانية للمكالمات الواردة من مصر لتتصل على الإنترنت عبر خطوط الهاتف.
قالت الشركة الفرنسية أن تقديمها للخدمة مسألة مبدئية، ل المساهمة في حرية التعبير للشعب المصري والسماح لهم بالبقاء متصلين مع بقية العالم.
بعد إيقاف الإنترنت في مصر، نشر الرئيس الأمريكي باراك أوباما التصريح التالي، داعيا لوقف قطع الإنترنت: للشعب المصري حقوقا عالمية، وذلك يتضمن الحق في التجمع السلمي وحرية التعبير وحرية تقرير مصيرهم.
فهذه حقوق إنسان وستقف الولايات الأمريكية إلى جانبها في كل مكان.
كما أدعو الحكومة المصرية أن تتراجع عن ما فعلته للتدخل بالوصول للإنترنت، خدمات الهاتف النقال والمواقع الإجتماعية، وهي كلها تقوم بالكثير من اجل تواصل البشر في القرن .
في فبراير، أعيد إيصال الشبكة عبر أربعة من المزودين الرئيسيين في مصر.
وبعدها باسبوع، رفع الحجب والتصفية المكثفة التي حصلت في ذروة الثورة وتم إطلاق سراح المدونين والنشطاء على الإنترنت الذين احتجزو سابقا.
كثفت الحكومة المصرية جهودها بعد إزاحة مرسي لسند وتثبيت قدرتها على مراقبة والتجسس على الرسائل والبيانات المرسلة على شبكة الإنترنت، وأدوات الأمان الرقمي التي تسمح باتصال آمن على الإنترنت.
في كثير من الأحوال، عطلت هذه الجهود خدمات التعمية المستخدمة تجاريا أو للخدمات المدنية أو الأفراد لتأمين مراسلاتهم، وتعطلت خدمات التعمية جزئيا أو بالكامل.
لم يلق ذلك التدخل ملاحظة لرأي الجمهور الأوسع حتى ديسمبر ، حيث لاحظ مستخدمو برنامج التراسل الآني سيجنال أنه توقف عن العمل في مصر.
أكد خبراء الأمن الرقمي أنهم واجهو مشاكل شبيهة منذ أشهر، وهو أمر قاد بعض شركات أمن البيانات إلى إيقاف تحصيل الإشتراكات الشهرية لحين إيجاد حل.
الإشارات إلى أن الحكومة المصرية قامت بمحاولات للحصول على تقنيات تسمح لها برقابة أعلى على شبكات الاتصالات ظهرت على السطح أكثر من مرة.
أوضحها تلك التي تكشفت في يوليو حيث قام مجهولون بتسريب حوالي جيجابايت من بيانات من أنظمة شركة تكنولوجيا المعلومات هاكينج تيم ومقرها ميلان، إيطاليا، بما فيها مراسلات بريدية، معلومات اتصال، فواتير وميزانيات تتعلق بصفقات الشركة مع أجهزة الأمن والمخابرات المصرية واتيحت للعموم.
وفي انسجام مع ادلة اخرى، تظهر المستندات المسربة ان السلطات المصرية كانت تحاول الحصول على تقنيات تسمح لهم بجمع بيانات عن مستخدمين محددين عبر مراقبة مباشرة لهم.
أول المشاكل التي واجهتها الشركات والخبراء التي أشارت إلى أن أجهزة الأمن المصرية تستهدف كامل البنية التحتية ظهر في أغسطس .
لاحظ تقنيون أن الوصول عبر بروتوكول النقل الآمن يتعرض لإعاقة.
وهو بروتوكول شائع يستخدم بشكل يومي لإدارة وتنفيذ ملايين عمليات التواصل على الإنترنت مثل إدارة مواقع الويب.
وكرد فعل على التعطيل، قام مستخدمو وزبائن شركة للإستضافة بالتواصل مع الشركة.
التي ردت بأن سبب الأعطال ليس عطلا تقنيا بل يتم تسبيبه بشكل مقصود بما أنكم موجودون في مصر، فلن نستطيع أن نفعل الكثير لمنعهم من العبث بالبيانات المارة...حكومتكم تقوم بتفتيش العميق للحزم وتقوم بشكل ما بالعبث بهذه الاتصالات الآمنة.
بعد أيام من ملاحظة الإعتراض المنفذ على بروتوكول ، تم إعتراض الوصول إلى بروتوكول مؤقتا، حيث استمر بالعمل دون مشاكل لعمالقة شركات الانترنت مثل جوجل وفيسبوك ولكنه كان يتعرض لاعتراض كامل لدى تصفح أي موقع آخر بشكل آمن.
وأشار بحث لمشروع تور إلى أن الاتصالات تتعرض للعبث وأحيانا لزرع محتوى خبيث، وأن حجب بعض المواقع مثل العربي الجديد أدى لحجب محتوى من مواقع اخرى، إن كانت تستخدم ذات شبكة توزيع المحتوى  في يونية ، قامت مصر بحجب موقعا على الأقل في حملة تضمنت مواقع دايلي صباح، ، الجزيرة.نت، هافينغتون بوست ومدى مصر إلى جانب مواقع معارضة، مثل البديل، لوجود مواد فيها تدعم الإرهاب والتشدد وتنشر الأكاذيب .
شجب الحجب مؤسسة حرية الفكر والتعبير، مدى مصر ومؤشر الحجب.
وذكرت مؤسسة حرية الفكر والتعبير أن حجب المواقع يخالف الدستور المصري .
أصدرت هيئة تنظيم الاتصالات التابعة لوزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات قرارا تلزم به مزودي خدمة الإنترنت في مصر.
يلزم هذا القرار الشركات التي تقدم خدمة الإنترنت بتطبيق سياسة الاستخدام العادل على جميع مستخدمي خطوط النطاق العريض في البلاد.
أثار هذا القرار الكثير من الانتقادات والاعتراضات في مجتمع مستخدمي الشبكة في مصر وخاصة الشباب لأنهم أكبر فئة متضررة من هذا القرار وتم تطبيق هذا القرار اعتبارا من أغسطس على العملاء الجدد فقط ورغم الغاء القرار في معظم الشركات، الا انه تم تطبيقه من يوم أغسطس على كل العملاء الجدد والقدامى في شركة فودافون وما زال معمولا به حتى الآن.
في بداية عام ظهر على موقع التواصل الإلكتروني فيسبوك دعوة لما يسمى ثورة الانترنت .
وبدأ ظهور صفحات لتوعية المشتركين بحقوقهم والتحذير من استغلال شركات الانترنت عند تقديم الخدمة لهم، وتم عمل مقاطع مصورة للتوعية بحقوق العملاء وباستغلال شركات الانترنت ومقارنة الأسعار في مصر بمثيلاتها في الخارج.
ومن أهداف تلك الدعوة المطالبة بزيادة السرعات وتخفيض الأسعار لتكون في متناول المواطن المصري وإلغاء سياسة الاستخدام العادل والدعوة لتحسين خدمة العملاء.
طبقا لموقع أليكسا فإن أكثر مواقع زيارة في مصر هي:

فيمن استودع رجلا ماشية فأنفق عليها قلت: أرأيت إن استودعني رجل إبلا أو غنما أو بقرا فأنفقت عليها بغير أمر السلطان، أيلزم ذلك ربها أم لا؟ قال: سئل مالك عما يشبه هذا، عن رجل استودع رجلا دابة فمات صاحبها وقد أنفق المستودع عليها.
قال مالك: يرفع ذلك إلى السلطان فيبيعها فيمن استودع رجلا ماشية فأنزى عليها قلت: أرأيت لو أن رجلا استودع رجلا نوقا أو أتنا أو بقرات أو جواري، فحمل على الأتن أو على النوق أو على البقرات أنزى عليهن فحملن فمتن من الولادة، وزوج الجواري فحملن الجواري فمتن من الولادة، أيضمن في قول مالك شيئا أم لا؟ قال: أراه ضامنا في ذلك كله.
قلت: أرأيت إن حمل الفحل عليها فعطبت تحت الفحل أيضمن؟ قال: نعم قلت: أتحفظه عن مالك: قال لا.
فيمن استودع إبلا فأكراها قلت: أرأيت إن استودعني رجل إبلا فأكريتها إلى مكة، أيكون لربها من الكراء شيء أم لا؟ قال: كل ما كان أصله أمانة فأكراه فربه مخير إن سلمت الإبل ورجعت بحالها، في أن يأخذ كراءها ويأخذ الإبل، وفي أن يتركها له ويضمنه قيمتها، ولا شيء له من الكراء إذا كان قد حبسها عن أسواقها ومنافعه بها، وهذا بمنزلة رجل أعاره رجل دابة أو أكراه دابة إلى موضع من المواضع فتعدى عليها، لأن أصل هذا كله لم يضمنه إلا بتعديه فيه.
فهذا كله باب واحد، فهذا في الوديعة وفي الدين على نحو قول مالك مثل الذي يستعير الدابة فيتعدى، ومثل الذي يتكارى الدابة فيتعدى عليها، وهذا في الكراء والعارية قول مالك.
قلت: أرأيت إن استودعت رجلا وديعة فقدمت أطلبها منه فقال: قد أنفقتها على أهلك وولدك وصدقه أهله وولده؟ قال: أراه ضامنا للوديعة ولا ينفعه إقرار أهله وولده بالنفقة، إلا أن يقيم على ذلك بينة فيبرأ إذا كان ما أنفق عليهم يشبه ما قال، ولم يكن صاحب الوديعة يبعث إليهم بالنفقة.
فيمن استودع جارية أو ابتاعها فزوجها بغير أمر صاحبها قلت: أرأيت إن استودعني رجل جارية فزوجتها بغير أمر صاحبها فنقصها التزويج أترى أني ضامن لما نقصها قال: نعم.
قلت: فإن ولدت ولدا فكان في الولد وفاء لما نقصها التزويج أيضمن أم لا في قول مالك ما نقصها التزويج؟ قال: لا، لأن مالكا قال في الرجل يشتري الجارية فيجد بها عيبا وقد زوجها من عبده بعدما اشتراها فأراد ردها قال: قال مالك: يردها ويرد معها ما نقصها التزويج.
قال مالك وربما ردها وهي فيمن استودع طعاما فأكله ورد مثله قلت: أرأيت إن استودعني رجل طعاما فأكلته ورددت في موضع الوديعة طعاما مثله، أيسقط عني الضمان أم لا في قول مالك؟: قال: نعم يسقط عنك الضمان في رأيي، مثل قول مالك في الدنانير والدراهم، لأني سمعت مالكا يقول في الذي يستودع الدنانير والدراهم فيتلف منها بعضها أو كلها بغير أمر صاحبها ثم يرد في موضع الوديعة مثلها، أنه يسقط الضمان عنه فكذلك الحنطة.
قلت: وكذلك كل شيء يكال أو يوزن؟ قال: نعم، كل شيء إذا أتلفه الرجل للرجل، فإنما عليه مثله.
فهذا إذا رد مثلها في الوديعة سقط عنه الضمان، وإذا كان شيء إذا أتلفه ضمن قيمته، فإن هذا إذا تسلفه من الوديعة بغير أمر صاحبها فهو لقيمته ضامن، ولا يبرئه من تلك القيمة إلا أن يردها على صاحبها، ولا يبرئه منها أن يخرج القيمة فيردها في الوديعة.
قلت: أرأيت قوله إذا استودعه فتسلفها بغير أمر صاحبها، إنه إذا ردها في الوديعة يبرأ.
أرأيت إن أخذها على غير وجه السلف فأتلفها فردها بعد ذلك، أيبرأ في قول مالك؟ قال: إنما سألنا مالكا عنها إذا تسلفها بغير أمر صاحبها رد مثلها مكانها أنه يبرأ، ولم نسأله عن هذا الوجه الذي سألت عنه وهو عندي مثل السلف سواء.
فيمن استودع رجلا مالا أو أقرضه فجحده ثم استودعه الجاحد مثله قلت: أرأيت لو أن رجلا استودعته ألف درهم أو أقرضته إياها قرضا أو بعته بها سلعة فجحدني ذلك، ثم إنه استودعني بعد ذلك ألف درهم أو باعني بها بيعا، فأردت أن أجحد لمكان حقي الذي كان جحدني وأستوفيها من حقي الذي لي عليه؟ قال: سئل مالك عنها غير مرة فقال: لا يجحده.
قال: فقلت: لم قال مالك ذلك؟ ظننت أنه قال للحديث الذي جاء: أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك .
رواه أبو داود في كتاب البيوع باب .
الترمذي في كتاب البيوع باب .
الدارمي في كتاب البيوع باب .
أحمد في مسنده / .
فيمن استودع رجلا وديعة فغاب قلت: أرأيت لو أن رجلا استودعني وديعة ثم غاب، فلم أدر أحي هو أم ميت، ولا أعلم له موضعا ولا أعرف ورثته؟ قال: قال مالك: إذا طال زمانه فأيس منه تصدق بها عنه.
قلت: أرأيت لو أن وديعة استهلكتها كان قد أودعنيها رجل، ثم جاء يطلبها فادعيت أنه وهبها إلي وهو يجحد، أيكون القول قوله أم قولي؟ قال: القول قول رب الوديعة: قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت لو أن رجلا استودعني عبدا فبعثته في حاجة لي في سفر أو غير ذلك فذهب فلم يرجع؟ قال: إن بعثته في سفر أو في أمر يعنته يعطب في مثله فأنت ضامن في رأيي، وإن كان أمرا قريبا لا يعطب في مثله، يقول له: اذهب إلى باب الدار اشتر لنا بقلا أو نحو هذا، فإن هذا لا يضمن لأن الغلام لو خرج في مثل هذا لم يمنع من هذا.
في العبد يستودع الوديعة فيأتي سيده يطلبها قلت: أرأيت إن استودعني عبد لرجل وديعة، وأتى سيده فأراد أخذ الوديعة والعبد غائب، أيقضى له بأخذ الوديعة أم لا؟ قال: نعم، يقضى له بأخذ الوديعة لأن مالكا قال: بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العارية فيمن استعار دابة يركبها إلى سفر بعيد قلت: أرأيت لو أن رجلا استعار من رجل دابة ليركبها حيث شاء، أو يحمل عليها ما شاء وهو بالفسطاط فركبها إلى الشام أو إلى إفريقية؟ قال: ينظر في عاريته، فإن كان وجه عاريته إنما هو إلى الموضع الذي ركب إليه وإلا فهو ضامن، ومن ذلك أنه يأتي إلى الرجل فيقول له: اسرج لي دابتك لأركبها في حاجة لي، فيقول: اركبها حيث شئت.
فهذا يعلم الناس أنه لم يسرجها له إلى الشام ولا إلى إفريقية.
قلت: تحفظه عن مالك؟ قال: لا، هذا رأيي.
قال: ووجدت في مسائل عبد الرحيم، أن مالكا قال فيمن استعار دابة إلى بلد فاختلفا فقال المستعير.
أعرتنيها إلى بلد كذا وكذا.
وقال المعير: إلى موضع كذا وكذا.
قال: إن كان يشبه ما قال المستعير فعليه اليمين، فهذا يدلك على ما فسرت لك.
فيمن استعار دابة ليحمل عليها حنطة فحمل عليها غير ذلك قلت: أرأيت لو أن رجلا استعار دابة ليحمل عليها حنطة فحمل عليها حجارة فعطبت، أيضمن أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك في الرجل يكتري دابة من رجل.
ليحمل عليها أو ليركبها فأكراها من غيره فعطبت.
قال: إن كان أكراها في مثل ما اكتراها له، وكان الذي اكتراها عدلا أمينا لا بأس به فلا ضمان عليه، وإن كان ما حمل على الدابة مما يشبه أن يكون مثل الذي استعارها له فعطبت فلا ضمان عليه، وإن كان ذلك أضر بالدابة فعطبت فهو ضامن.
قال: ومما يبين لك ذلك أنه لو استعارها ليحمل عليها بزا، فحمل عليها كتانا أو قطنا، أو استعارها ليحمل عليها حنطة فحمل عليها عدسا، أنه.
لا يضمن في قول مالك وإنما يضمن إذا كان أمرا مخالفا فيه ضرر على الدابة، فهذا الذي يضمن إن عطبت.
قلت: فإن استعرت دابة لأحمل عليها حنطة، فركبتها أنا ولم أحمل عليها فعطبت، أأضمنها أم لا؟ قال: ينظر في ذلك، فإن كان ركوبك أضر بالدابة من الحنطة وأثقل ضمنتها، وإلا فلا ضمان عليك.
قلت: أرأيت إن استعرت من رجل دابة لأركبها إلى موضع من المواضع، فركبتها وحملت خلفي، رديفا فعطبت الدابة ما علي؟ قال: ربها مخير في أن يأخذ منك كراء الرديف ولا شيء له عليك غير ذلك وفي أن يضمنك قيمتها يوم حملت عليها رديفا.
قلت: أجميع قيمتها أو نصف قيمتها؟ قال: جميع قيمتها.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: سئل مالك عن رجل تكارى بعيرا ليحمل عليه وزنا مسمى، فتعدى فحمل عليه أكثر مما شرط في الوزن، فعطب البعير فهلك أو أدبره أو أعنته؟ قال: قال مالك: ينظر في ذلك، فإن كان الذي زاد عليه الرطلين والثلاثة وما أشبه ذلك مما لا يعطب في مثل تلك الزيادة، كان له كراء تلك الزيادة إن أحب، ولا ضمان على المتكاري في البعير إن عطب.
قال: فإن كان في مثل ما زاد عليه ما يعطب في مثله كان صاحب البعير مخيرا، فإن أحب كان له قيمة بعيره يوم تعدى عليه، وإن أحب كان له كراء ما زاد على بعير مع الكراء الأول، ولا شيء له من القيمة، فكذلك هذا في العارية.
فيمن استعار ثوبا أو عرضا فضاع يضمنه أم لا؟ قلت: أرأيت إن استعرت ثوبا من رجل فضاع عندي، أأضمنه أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: هو ضامن.
قلت: وكذلك العروض كلها؟ قال: قال مالك في من استعار شيئا من العروض فكسره أو خرقه أو ادعى أنه سرق منه أو احترق.
قال مالك: فهو ضامن له.
قال: وإن أصابه أمر من قبل الله بقدرته، وتقوم له على ذلك بينة، فلا ضمان عليه في شيء من ذلك إلا أن يكون ضيع أو فرط، فإنه يضمن إذا جاء التفريط أو الضيعة من قبله.
كذلك وجدت هذه المسألة في مسائل عبد الرحيم وقال ابن القاسم: قال مالك فيما تلف من عارية الحيوان عند من استعارها: إن الأمر.
عندنا أنه لا ضمان على الذي استعارها فيما أصابها عنده إلا أن يتعدى أمر صاحبها، أو يخالف إلى غير ما أعاره إياها عليه.
قال ابن القاسم: وقال مالك لي: ومن استعار دابة إلى مكان مسمى فتعدى ذلك فتلفت الدابة.
قال: أرى صاحبها مخيرا بين أن يكون له قيمتها يوم تعدى بها، وبين أن يكون له كراؤها في ذلك التعدي.
قلت: فإن استعار ثوبا فتخرق، أيضمن؟ قال: هذا يضمن في قول مالك في العروض إذا تخرقت أو أصابها حرق أو سرقت.
قال: قد أمليت عليك قول مالك إملاء: إنه ضامن لما نقصه إلا أن يكون فسادا كثيرا فيضمنه كله، وذلك إذا لم يكن له بينة على ما ادعى من ذلك.
فيمن أمر رجلا يضرب عبدا له فضربه فمات قلت: أرأيت إن أمرت رجلا أن يضرب عبدي عشرة أسواط فضربه عشرة أسواط فمات العبد منها، أيضمن الضارب أم لا؟ قال: قال مالك: لا ضمان عليه.
قال مالك واستحب له أن يكفر كفارة الخطأ.
قلت: أرأيت إن أمرته أن يضربه عشرة أسواط فضربه أحد عشر سوطا أو عشرين سوطا فمات من ذلك؟ قال: ما سمعت فيه شيئا، ولكنه إن كان زاده زيادة يخاف أن تكون أعانت على قتله فأراه ضامنا.
فيمن أذن لرجل أن يغرس أو يبني أو يزرع في أرضه ففعل ثم أراد إخراجه قلت: أرأيت إن أذنت لرجل أن يبني في أرضي أو يغرس، فبنى وغرس، فلما بنى وغرس أردت إخراجه مكاني أو بعد ذلك بأيام أو بزمان، أيكون ذلك لي فيما قرب من ذلك أو بعد في قول مالك أم لا؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال: أما ما قرب من ذلك الذي يرى أن مثله لم يكن ليبني على أن يخرج في قرب ذلك وهو يراه حين بنى فلا أرى له أن يخرجه إلا أن يدفع إليه ما أنفق قائما حيا، وإلا لم يكن له ذلك حتى يستكمل ما يرى الناس أنه يسكن مثله في قدر ما عمل.
وأما إذا كان قد سكن الزمان الطويل فيما يظن أن مثله قد بنى، على أن يسكن مثل ما سكن هذا، فأرى له أن يخرجه ويعطيه قيمة نقضه منقوضا إن أحب، وإن لم يكن لرب الأرض حاجة بنقضه قيل للآخر: اقلع نقضك ولا قيمة لك على رب الأرض.
قال: وهذا قول مالك.
قلت: أرأيت لو أني أعرت رجلا يبني في أرضي أو يغرس فيها، وضربت له لذلك أجلا فبنى وغرس، فلما.
مضى الأجل أردت إخراجه؟ قال: قال مالك: يخرجه ويدفع إليه قيمة نقضه منقوضا إن أحب رب الأرض، وإن أبى قيل للذي بنى وغرس: اقلع نقضك وغراسك ولا شيء لك غير ذلك.
قلت: وما كان لا منفعة له فيه إذا نقضه، فليس له أن ينقضه في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن كنت قد وقت له وقتا فبنى وغرس، أيكون لي أن أخرجه قبل مضي الوقت فأدفع إليه قيمة بنيانه أو غرسه في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: فإن أعرته على أن يبني ويغرس، ثم بدا لي أن أمنعه وآخذ أرضي وذلك قبل أن يبني شيئا وقبل أن يغرس؟ قال: إن كنت ضربت لذلك أجلا فليس لك ذلك في قول مالك لأنك قد أوجبت ذلك له.
قلت: فإن لم أضرب له أجلا، وأعرته أرضي على أن يبني فيها ويغرس، فأردت إخراجه قبل أن يبني ويغرس؟ قال: ذلك لك.
ألا ترى أن مالكا قال في الذي أذن له أن يبني ويغرس، فبنى وغرس، ولم يكن ضرب له أجلا، فأراد إخراجه بحدثان ذلك: إن ذلك ليس له إلا أن يدفع إليه قيمة ما أنفق، فهو إذا لم يبن ولم يغرس كان له أن يخرجه، فهذا يدلك على ذلك.
قلت: أرأيت إن أعرته أرضي يبني فيها ويغرس، ولم أسم ما يبني فيها ولا ما يغرس، وقد سميت الأجل فأردت إخراجه؟ قال: ليس ذلك لك في قول مالك وليس لك أن تمنعه مما يريد أن يبني ويغرس إلا أن يكون شيء من ذلك يضر بأرضك.
قلت: أرأيت إن أراد الذي بنى أو غرس أن يخرج قبل الأجل، أله أن يقلع نقضه وغراسه قبل الأجل في قول مالك؟ قال: نعم، ذلك له إلا أن لرب الأرض أن يأخذ البناء والغرس بقيمته ويمنعه نقضه إذا دفع إليه قيمة ما له فيه منفعة، ويمنعه أن ينقض ما ليس له فيه منفعة، وهذا قول مالك.
قلت: أرأيت كل ما ليس للذي بنى وغرس فيه منفعة إذا قلعه، فأراد رب الأرض أن يعطيه قيمة عمارته ويمنعه من القلع، أيعطيه قيمة هذا الذي إن أقلعه لم يكن له فيه منفعة في قول مالك؟ قال: لا، لا يعطيه قيمة هذا الذي لا منفعة له فيه على حال من الحالات، لأنه لا يقدر على قلعه صاحب العمارة، فكيف يأخذ له ثمنا.
قلت: أرأيت إن أعرته أرضي يزرعها، فلما زرعها أردت أن أخرجه منها، أيكون ذلك لي أم لا؟ قال: ليس لك ذلك حتى يتم زرعه، لأن الزرع لا يباع حتى يبدو صلاحه فتكون فيه القيمة، فلذلك خالف البناء والغرس.
قلت: فهل يجعل لرب الأرض الكراء من يوم قال للمستعير اقلع زرعك في قول مالك؟ قال: لا، ألا ترى أنه ليس لرب الأرض أن يقلع زرعه فلما لم يكن له أن يقلع زرعه لم يكن له أن يأخذ عليه كراء إلا أن يكون إنما أعاره الأرض للثواب، فهذا بمنزلة الكراء.
قلت: أرأيت إن استعرت من رجل دابة فركبتها إلى موضع من المواضع، فلما رجعت قال صاحبها: إنما أعرتك إلى دون الموضع الذي ركبتها إليه وقد تعديت في ركوبك دابتي؟ قال: قد أخبرتك بقول مالك الذي وجدته في مسائل عبد الرحيم: إن كان يشبه القول قول المستعير كان القول قوله مع يمينه.
قلت: وكذلك إن اختلفا فيما حمل عليها؟ قال: كذلك ينبغي أن يكون وذلك رأيي، ألا ترى أن المستعير لو استعار مهرا فحمل عليه عدل بز، إنه لا يصدق، أنه إنما استعاره لذلك ولو كان بعيرا صدق، فهذا هكذا ينبغي أن يكون.
قلت: أرأيت إن استعرت أرضا من رجل على أن أبنيها وأسكنها عشر سنين ثم أخرج منها ويكون البنيان لرب الأرض؟ قال: إن كان بين البنيان ما هو وضرب الأجل فذلك جائز، لأن هذا من وجه الإجارة، وإن لم يكن البنيان ما هو فهذا لا يجوز لأنه غرر.
قلت: فإن بين البنيان ما هو إلا أنه قال: أسكن ما بدا لي فإذا خرجت فالبناء لك؟ قال: إن لم يضرب الأجل فهذا مجهول لا يجوز، لأن هذا في الإجارة لا يجوز.
قلت: أرأيت إن بنى على هذا وأنت لا تجيزه، ما يكون لرب البناء وما يكون على صاحب الأرض فلا يكون النقض لرب النقض، وإن كان قد سكن عليه كراء الأرض.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال لا.
قلت: فلو قال له: أعرني أرضك هذه عشر سنين على أن أغرسها شجرا، ثم هي بعد العشر السنين لك بما غرست فيها.
قال: هذا لا يستقيم، ليس للشجر حد يعرف به، وإنما يجوز من الشجر أن يغرس له شجرا على وجه الجعل، يقول صاحب الأرض للغارس: اغرسها أصول نخل أو كرم أو تين أو فرسك أو ما أشبه ذلك، ويشترط رب الأرض في ذلك إذا بلغت الشجر كذا وكذا، فهي بيني وبينك على ما شرطت نصفا أو ثلثا، أو أقل من ذلك أو أكثر فهذا هو الجائز.
وأما أن تقول أعطيكها سنتين أو ثلاثة، فإذا خرجت من الأرض فما فيها من الغراس فهو لي، فهذا لا يشبه البنيان، لأن الغراسة غرر لا يدرى ما ينبت منه وما يذهب منه وهذا رأيي.
قال: ومما يبين لك، أنه لو استأجره أن يبني له بنيانا مضمونا يوفيه إياه إلى أجل.
جاز ذلك.
وإن اشترط عليه أن يغرس له كذا وكذا شجرة مضمونة عليه يوفيه إياها إلى أجل من الآجال لم يجز ذلك، لأن ذلك ليس مما يضمنه أحد لأحد.
قلت: أرأيت الرجل يعير الرجل المسكن عشر سنين فيقبضه فيموت المعار، أيكون ورثته مكانه في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك إن مات المعار قبل أن يقبض عاريته، فورثته مكانه في قول مالك؟ قال: نعم.
قال: ولقد سألت مالكا عن الرجل يعير الرجل المسكن، أو يخدمه الخادم عشر سنين فيموت قبل أن يتمها؟ قال: قال مالك: ورثته مكانه.
قلت: وإن لم يقبض؟ قال: وإن لم يقبض.
قلت: فإن مات الذي أعاره قبل أن يقبض المعار عاريته؟ قال: لا شيء له في قول مالك.
قلت: فإن كان قد قبض ثم مات رب الأرض؟ قال: فلا شيء لورثة رب الأرض حتى يتم هذا سكناه، لأنه قد قبض وهذا قول مالك.
وكذلك العارية والهبة والصدقة.
في العمرى والرقبى قلت: أرأيت العمرى أيعرفها مالك؟ قال: نعم.
قال مالك: من أعمر رجلا حياته فمات المعمور رجعت إلى الذي أعمرها.
قال: وقال مالك: الناس عند شروطهم.
قلت: فإن أعمر عبدا أو دابة أو ثوبا أو شيئا من العروض؟ قال: أما الدواب والحيوان.
كلها والرقيق، فتلك التي سمعنا فيها العمرى.
قال: وأما الثياب فلم أسمع فيها شيئا، ولكنها عندي على ما أعاره عليها.
قلت: أرأيت الرقبى هل يعرفها مالك؟ قال: سأله بعض أصحابنا ولم أسمعه أنا منه عن الرقبى فقال: لا أعرفها.
ففسرت له فقال: لا خير فيها.
قلت: وكيف سألوه عن الوقت؟ قال: قالوا له: الرجلان تكون بينهما الدار فيحبسانها على أيهما مات فنصيبه للحي حبسا عليه قال: فقال لهم مالك: لا خير فيه.
يزيد بن محمد عن إسماعيل ابن علية عن ابن أبي يحيى عن طاوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا رقبى ومن أرقب شيئا فهو لورثة المرقب قال ابن القاسم: وسألناه عن العبد يحبسانه جميعا على أنه حر بعد آخرهما موتا، على أن أولهما موتا نصيبه من العبد يخدم الحي حبسا عليه إلى موت صاحبه ثم هو حر؟ قال: قال مالك: لا خير في هذا.
قلت: هل ترى العتق قد لزمهما؟ قال: قال مالك: العتق لازم لهما.
ومن مات منهما أولا فنصيبه من العبد يخدم ورثته، فإذا مات الآخر منهما خرج العبد حرا، وإنما يخرج نصيب كل واحد منهما من ثلثه.
قلت: لم جعلتم نصيب كل واحد منهما من ثلثه، أليس هذا عتقا إلى أجل حين قال: إذا مات فلان فنصيبي من هذا العبد حر، أليس هذا فارغا من رأس المال في قول مالك؟ قال: إنه لم يقل كذلك.
إنما قال: كل واحد منهما إذا أنا مت فنصيبي يخدم فلانا حياته ثم هو حر، فإنما هو كرجل أوصى إذا مات أن يخدم عبده فلانا حياته ثم هو حر فهذا من الثلث، ولو كان قال: إنما هو حر إلى موت فلان، لعتق على الحي منهما نصيبه حين مات صاحبه من رأس المال.
أو لا ترى أن أحدهما إذا مات فنصيب الحي الذي كان حبسا على صاحبه، تسقط الوصية فيه ويصير نصيبه مدبرا يعتق بعد موته قال: وإذا مات الأول أيضا سقطت وصيته بالخدمة لصاحبه لأنها كانت من وجه الخطر.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال نعم يشبه قوله وهذا رأيي كله.
رواه ابن ماجه في كتاب الهبات باب .
النسائي في كتاب العمرى باب ، .
أحمد في مسنده / ، ، .

وإن اختلف مكان إقامة هذا الذي لم يعلم بالإسلام وعلم أن عيسى عليه السلام قد قال بالبنوة وأتى بكتاب من الله تعالى في الشام فهو مأمور باتباعه .. لأن النبي الذي بعث لقومه خاصة فقد أمره الله تعالى بدعوة قومه لا بدعوة غير قومه من جهة التنقل والذهاب .. أما من علم بالحق الذي جاء به وهو ليس من قومه فواجب عليه أن يؤمن به .. أما من زعم أنه لا يؤمر باتباعه لأن كل نبي أرسل لقومه خاصة .. فيجعل الخصوص هذا هو في قبولنا لما جاؤوا به وعدمه فقد فارق العقول والنصوص .. فالنبي صلى الله عليه وسلم بعث للناس كافة بأن أمره الله تعالى بإيصال دعوته للناس والجن عامة .. أما غيره من الأنبياء فلم يؤمروا بتبليغ دعوتهم لكافة الناس .. وإنما اكتفى الله تعالى بأن أمره بإيصال الدعوة لقومهم فقط .. ومن علم أن الحق مع النبي صلى الله عليه وسلم فوجب اتباعه .. وكذلك من علم أن الحق مع عيسى عليه السلام فوجب اتباعه وإن لم يكن من قومه ولم يبلغه عيسى عليه السلام بنفسه أو برسوله أو بأصحابه .. وإلا ما اعتبر النبي صلى الله عليه وسلم النجاشي من صالحي أهل الكتاب .. فلو كانت لا تلزمه دعوة عيسى لما كان من ابتاعه أصلا .. ولما صح إيمانه بالنصرانية .. ولما صح إيمان آسيا رضي الله عنها زوجة فرعون اللعين .. وهي ليست من بني إسرائيل .. ولما صح إيمان من آمن من أهل مصر حين ورد عليهم يوسف الصديق عليه السلام .. فكل من يدعي غير هذا فهو كذاب ، وإن قلنا نحسن الظن به فهو جاهل بما يتكلم به .. .
انتهى كلام أخي الزبيري التميمي.
وبهذا يتضح لكل ذي عينين أنه ليس كل أهل الجاهلية من أهل الفترة فهل يقول المخالف أيضا أن نصوص القران الكريم ينقصها الفقه .. وبما سبق يتضح بطلان دعوى الغزالي وكذلك بطلان قول فضيلة الشيخ القرضاوي الذي قال في كتابه كيف نتعامل مع السنة ما ذنب عبد الله بن عبد المطلب حتى يكون في النار وهو من أهل الفترة و الصحيح أنهم ناجون؟ .
قال الإمام النووي كما نقلنا سابقا من مات في الفترة على ما كانت عليه العرب من عبادة الأوثان فهو من أهل النار ، وليس هذا مؤاخذة قبل بلوغ الدعوة فإن هؤلاء كانت قد بلغتهم دعوة إبراهيم وغيره من الأنبياء .
أما قول فضيلة الشيخ الغزالي كل الرسالات السابقة محلية مؤقتة، وإبراهيم وموسى وعيسى كانوا لأقوام خاصة فهو قول عجيب ألدعوة للتوحيد وإفراد العبودية لله رسالة محلية مؤقتة أيضا.. فإننا نتكلم في دعوة التوحيد والحنيفية التي تركها أهل الجاهلية عمدا وعبدوا الأصنام فلسنا نتكلم في تفاصيل الأحكام والشرائع حتى تقول أن رسالات إبراهيم وموسى وعيسى رسالات محلية مؤقتة .. فتأمل ولا تشطط.
إليك هذه الأمثلة وتأملها جيدا وعض عليها بالنواجذ : عن سالم بن عبد الله أنه سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله ص أنه لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح ، وذلك قبل أن ينزل على رسول الله ص الوحي، فقدم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرة فيها لحم، فأبى أن يأكل منه وقال: إني لا آكل مما تذبحون على أنصابكم ، ولا آكل مما لم يذكر اسم الله عليه .
رواه أحمد / ، قال الألباني صحيح السيرة : إسناده صحيح وهو كما قال.
وحاشا النبي ص أن يذبح على النصب فلقد كان على الحنيفية السمحة كما هو ثابت معلوم بالضرورة ولكن عمرا لم يكن يعرف أن محمدا بن عبد الله موحد حنيفي.
عن اسماء بنت أبي بكر قالت: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والله ما منكم على دين إبراهيم عليه السلام غيري.
وكان أي زيد يحيي الموءودة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: أنا أكفيك مؤنتها فيأخذها فأذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤنتها .
رواه البخاري معلقا : ووصله الحاكم في المستدرك : وصححه على شرط الشيخين وصححه الألباني تخريج فقه السيرة للغزالي .
ورقة بن نوفل كان امرءا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني... فأخبره الرسول ص خبر ما رأى فقال له ورقة: هذا الناموس الذي أنزل على موسى... وإن يدركني يومك حيا أنصرك نصرا مؤزرا.... .
حديث صحيح جدا رواه البخاري : ومسلم : .
قال ص رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار كان أول من سيب السوائب وفي رواية: كان أول من غير دين إسماعيل .
رواه الشيخان وانظر الصحيحة .
سألوه ص عن عبد الله بن جدعان فقالوا: كان يقري الضيف ويعتق ويتصدق فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟ فقال ص : لا إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
رواه مسلم وانظر الصحيحة تحت الحديث رقم .
مر النبي ص بنخل لبني النجار فسمع صوتا فقال:ما هذا فقالوا قبر رجل دفن في الجاهلية.
فقال ص : لولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني .
حديث صحيح جدا رواه أحمد : وابن حبان بأسانيد صحيحة عن أنس.
وله شاهد رواه مسلم : بسند صحيح عن زيد بن ثابت: بينما النبي ص في حائط لبني النجار.. فقال ص من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟ فقال رجل: أنا.قال: فمتى مات هؤلاء؟ قال: ماتوا في الإشراك فقال ص لولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني .
رؤيته ص في صلاة الكسوف صاحب المحجن يجر قصبه في النار لأنه كان يسرق الحاج بمحجنه .
رواه مسلم وانظر الإرواء .
كل هذه الأحاديث وغيرها الكثير تدل على أن أهل الجاهلية الذين ماتوا قبل البعثة الكثير منهم معذبون بشركهم وكفرهم وأن معظمهم ليسوا من أهل الفترة إذ لو كانوا من أهلها لم يستحقوا العذاب.
الشبهة الثانية: أورد السيوطي في مسالك الحنفا في والدي المصطفى / سؤالا في مسألة إيمان والدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فإن قلت : بقيت عقدة واحدة وهي ما رواه مسلم عن أنس أن رجلا قال : يا رسول الله ، أين أبي ؟ قال : في النار ، فلما قفى دعاه ، فقال : إن أبي وأباك في النار .
وحديث مسلم و أبي داود عن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم استأذن في الاستغفار لأمه فلم يؤذن له .
فاحلل هذه العقدة .
قلت : على الرأس والعين ، والجواب : أن هذه اللفظة ، وهي قوله : إن أبي وأباك في النار لم يتفق على ذكرها الرواة ، وإنما ذكرها حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أنس ، وهي الطريق التي رواه مسلم منها ، وقد خالفه معمر عن ثابت ، فلم يذكر : إن أبي وأباك في النار ، ولكن قال : إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار ، وهذا اللفظ لا دلالة فيه على والده صلى الله عليه وسلم بأمر البتة ، وهو أثبت من حيث الرواية ، فإن معمرا أثبت من حماد ، فإن حمادا تكلم في حفظه ووقع في أحاديثه مناكير ذكروا أن ربيبه دسها في كتبه ، وكان حماد لا يحفظ فحدث بها فوهم ، ومن ثم لم يخرج له البخاري شيئا ، ولا خرج له مسلم في الأصول إلا من حديثه عن ثابت .. وأما معمر فلم يتكلم في حفظه ، ولا استنكر شيء من حديثه ، واتفق الشيخان على التخريج له ، فكان لفظه أثبت ... ثم ذكر السيوطي شاهدا لحديث معمر من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه انتهى كلام السيوطي عفا الله عن زلته .
أقول ردا على ذلك: بنى السيوطي تضعيفه على أن معمرا بن راشد قد خالف حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس في لفظه إن أبي وأباك في النار فقد قال معمر عن ثابت كما يدعي السيوطي إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
أقول: هذا هو الكذب بعينه هذا هو الكذب بعينه فلقد أعمى التعصب السيوطي فوقع في الكذب على رسول الله ص فليس هناك إسناد لهذا الحديث في الدنيا كلها ولو في الأحلام إلا أحلام السيوطي بالطبع فيه معمر عن ثابت عن أنس بلفظ إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
فمعمر لم يرو هذا الحديث أصلا عن ثابت ولا بواسطة أخرى عن أنس.
وإنما الحديث الذي فيه إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار فقد رواه معمر عن الزهري مرسلا أخرجه عبد الرزاق في المصنف عن معمر بن راشد ، عن الزهري قال : جاء أعرابي لرسول الله ص فقال: أين أبي ؟ قال : في النار .
قال : فأين أبوك ؟ قال : حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
فالحديث مرسل ضعيف كما ترى فانظر كيف يضرب السيوطي الصحيح بالضعيف الواهي الذي هو أشبه بالريح كما قال الأئمة في مراسيل الزهري .
وإياك أن تقول أن الزهري المرسل صحيح لأن إبراهيم بن سعد رواه موصولا عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه فذكر الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / وابن السني في عمل اليوم والليلة رقم بسند صحيح لأن أبا حاتم قال إنما يرونه عن الزهري ، قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ... والمرسل أشبه .
ذكره ولده في العلل ج / رقم .
وما ذكره أبو حاتم هو الحق والصحيح والصواب لأنه قد اختلف إبراهيم بن سعد ومعمر بن راشد ، ولا شك عندنا في تقديم رواية معمر المرسلة ؛ لأن معمرا ثبتا في الزهري ، وأما إبراهيم بن سعد فقال قال صالح بن محمد الحافظ : سماعه من الزهري ليس بذاك ؛ لأنه كان صغيرا حين سمع من الزهري .
وقال ابن معين وسئل : إبراهيم بن سعد أحب إليك في الزهري أو ليث بن سعد ؟ قال : كلاهما ثقتان .
فإذا تدبرت قول يعقوب بن شيبة في الليث : ثقة وهو دونهم في الزهري يعني : دون مالك ومعمر وابن عيينة وفي حديثه عن الزهري بعض الاضطراب .
عملت أن قول ابن معين لا يفيد أنه ثبت في الزهري مثل معمر .
فالذي يتحرر من هذا البحث أن الرواية المرسلة هي المحفوظة ، وهي التي رجحها أبو حاتم الرازي وكذلك الدارقطني في العلل / ... فتأمل منصفا.
ولنفترض جدلا أن معمرا قد رواه عن ثابت باللفظ الذي ذكره السيوطي وقد علمت أن هذا كذب صراح بواح فالرد: الأمر لا يخفى على أحد من المشتغلين بالحديث أن أهل العلم بالحديث قالوا : أثبت الناس في ثابت البناني هو حماد بن سلمة ، ومهما خالفه من أحد فالقول قول حماد .
فقال أبو حاتم الرازي كما في العلل : حماد بن سلمة أثبت الناس في ثابت وفي علي بن زيد .
وقال أحمد بن حنبل : حماد بن سلمة أثبت في ثابت من معمر .
وقال يحيى بن معين : من خالف حماد بن سلمة فالقول قول حماد .
قيل : فسليمان بن المغيرة عن ثابت ؟ قال : سليمان ثبت ، وحماد أعلم الناس بثابت .
وقال ابن معين مرة : أثبت الناس في ثابت : حماد بن سلمة .
وقال العقيلي في الضعفاء / : أصح الناس حديثا عن ثابت : حماد بن سلمة .
وقد أكثر مسلم من التخريج لحماد بن سلمة عن ثابت في الأصول ، أما معمر بن راشد فإنه وإن كان ثقة في نفسه إلا أن أهل العلم بالحديث كانوا يضعفون روايته عن ثابت البناني ولم يخرج له مسلم شيئا في صحيحه عن ثابت إلا حديثا واحدا في المتابعات ، ومقرونا بعاصم الأحول ، وهذا يدلك على مدى ضعف رواية معمر عن ثابت .
ولذلك قال ابن معين : معمر عن ثابت : ضعيف .
وقال مرة : وحديث معمر عن ثابت ، وعاصم بن أبي النجود ، وهشام بن عروة وهذا الضرب مضطرب كثير الأوهام .
وقال العقلي في الضعفاء / : أنكر الناس حديثا عن ثابت : معمر بن راشد .
ولا تقل أن حمادا قد تغير حفظه بأخرة كما قال ابن حجر في التقريب لأن أمير المؤمنين في الحديث وفي الجرح والتعديل يحيى بن معين قد نفى ذلك بقوله: حديث حماد بن سلمة أوله وآخره واحد انظره في تهذيب الكمال للمزي في ترجمة ابن سلمة ومما يؤكد ذلك..قول أمير المؤمنين في الحديث عبد الرحمن بن مهدي: صحيح السماع.. لم يتهم بلون من الألوان.. فسلم حتى مات .. فلم يذكر أي تغير وقال أيضا الإمام الكبير العظيم أبو حاتم الرازي أضبط الناس وأعلمهم بحديثيهما يقصد ثابتا وحميد الطويل اللذين أكثر عنهما حماد ابن سلمة بين خطأ الناس .. فهل يقال ذلك فيمن تغير حفظه اللهم غفرا.
وسئل يحيى بن الضريس: حماد أم الثوري فقال: حماد أحسن حديثا.
وهذا قول منه عن سبر لأن ابن الضريس عنده عن كل واحد منهما عشرة آلاف حديث انظر كل هذه الأقوال في المصدر السابق .
أقول: لقد كان حماد واسع الرولية.. روى بضعة عشر ألف حديث فإذا أخطأ في شيء منها.. كان ماذا ؟ وكذلك كل من ترجم له من الأئمة يوثقونه مطلقا.
زعم السيوطي أن حماد قد وقع في أحاديثه مناكير ذكروا أن ربيبه دسها في كتبه.
وهذا هو الباطل بعينه مجسدا مجسما يرد عليه أقوال الأئمة التي ذكرناها في الفقرة السابقة.
وإليك ما قاله فضيلة الشيخ الحويني في رد ذلك مقال له بمجلة التوحيد وهو رد نفيس غال عض عليه بالنواجذ : قول السيوطي : إن ربيب حماد بن سلمة دس في كتبه أحاديث مناكير وانطلى أمرها على حماد لسوء حفظه .
وهذه تهمة فاجرة ، كما قال الشيخ المعلمي رحمه الله في التنكيل / ، ومستند كل من تكلم بهذه التهمة ما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال / من طريق الدولابي قال : حدثنا محمد بن شجاع بن الثلجي ، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي ، قال : كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الأحاديث يعني أحاديث الصفات حتى خرج مرة إلى عبادان ، فجاء وهو يرويها ، فلا أحسب إلا شيطانا خرج إليه من البحر فألقاها إليه .
قال ابن الثلجي : فسمعت عباد بن صهيب يقول : إن حمادا كان لا يحفظ ، وكانوا يقولون إنها دست في كتبه .
وقد قيل : إن ابن أبي العوجاء كان ربيبه فكان يدس في كتبه ، وعلق الذهبي على هذه الحكاية بقوله : ابن الثلجي ليس بمصدق على حماد وأمثاله ، وقد اتهم .
نسأل الله السلامة .
انتهى .
وابن الثلجي هذا كان جهميا عدوا للسنة ، وقد اتهمه ابن عدي بوضع الأحاديث وينسبها لأهل الحديث يثلبهم بذلك ، فالحكاية كلها كذب ، فكيف يثلب حماد بن سلمة بمثل هذا ، ولو جاز لنا أن نرد على السيوطي بمثل صنيعه لذكرنا ما روى عن أبي حامد بن الشرقي كما في تاريخ بغداد / أنه سئل عن حديث أبي الأزهر ، عن عبد الرزاق ، عن معمر في فضائل علي بن أبي طالب ، فقال أبو حامد : هذا حديث باطل ، والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي ، وكان معمر يمكنه من كتبه ، فأدخل عليه هذا الحديث ، وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر أحد عليه في السؤال والمراجعة ، فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن أخى معمر .
فعلق الذهبي في السير / قائلا : هذه حكاية منقطعة ، وما كان معمر شيخا مغفلا يروج عليه هذا ، كان حافظا بصيرا بحديث الزهري .
ولكننا لا نستجيز أن نطعن على الثقات بمثل هذه الحكاية .
انهى كلام الحويني.
الشبهة الثالثة: إن القول بكفر والدي النبي ص يقدح في نسبة رسول الله ص .
ويجيب عن ذلك الإمام البيهقي بقوله في الدلائل / : وكفرهم لا يقدح في نسب رسول الله ص لأن أنكحة الكفار صحيحة، ألا تراهم يسلمون مع زوجاتهم، فلا يلزمهم تجديد العقد، ولا مفارقتهن؛ إذ كان مثله يجوز في الإسلام .
وبالله التوفيق .
كما لا يقدح في إبراهيم أن ينتهي نسبه إلى أبيه المشرك بنص القران والدليل على ذلك من قول الصحابة فمنهم تؤخذ اللغة : عن علي رضى الله عنه قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، فقلت :تستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال: أليس قد استغفر إبراهيم وهو مشرك ؟ قال : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ فنزلت: ما كان لله والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم أخرجه النسائي / والترمذي / وحسنه وابن جرير / ، والحاكم / وقال صحيح الإسناد وأحمد والسياق له.
قال الألباني إسناده حسن وهو كما قال لأن في إسناده أبو الخليل الكوفي عبد الله بن خليل الحضرمي وقد روى عنه الشعبي وهو لا يروي إلا عن ثقة يحتج بحديثه كما قال ابن معين في ترجمة الشعبي من تهذيب الكمال.
انظر هنا لزاما الهامش رقم و ص فهو في غاية الأهمية .
الشبهة الرابعة: هذا قول لا يتفق مع منزلة الرسول ص وقدره ولا يتفق مع محبتنا له.
الرد: هذا من غلوهم في تعظيم وحب النبي ص فينكرون أن يكون أبواه ص كما أخبر هو نفسه عنهما كأنهم أشفق عليهما منه ص .
ومن التجني أن يوصف من يتمسك بالأحاديث الصحيحة بسوء الأدب ، ووالله لو صحت الأحاديث في إسلام والدي النبي صلى الله عليه وسلم لكنا أسعد الناس بها كيف وهم أقرب الناس لرسول الله ص الذي هو أحب إلي من نفسي، والله على ما أقول شهيد .
ولكننا لا نتبنى قولا ليس عليه دليل صحيح ولكن كثيرا من الناس من يتخطى المحبة الشرعية ويخالف الحجة ويحاربها.
الشبهة الخامسة: أن حديث أنس منسوخ بحديث أن الله أحيا أبوي النبي ص ليؤمنا به.
الرد: قال ابن الجوزي في الموضوعات : : هذا حديث موضوع لا يشك فيه والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم إذ لو كان له علم لعلم أن من مات كافرا لا ينفعه أن يؤمن بعد الرجعة لا بل لو آمن بعد المعاينة ويكفي في رد هذا الحديث قوله تعالى فيمت وهو كافر وقوله ص .. وذكر ابن الجوزي حديث الاستئذان.. .
وهو حديث موضوع باطل كما قال الدارقطني والجوزجاني وابن عساكر والذهبي والعسقلاني كما قال الألباني في الصحيحة .
وهكذا عارض السيوطي هذه الأحاديث الصحيحة بأحاديث منكرة وباطلة.
والسيوطي يعلم كما يعلم كل من شم رائحة الأصول أن النسخ لا يقع في الأخبار وإنما في الأحكام.
فلا يعقل أن يخبر النبي ص عن شخص أنه في النار ثم ينسخ ذلك بقوله إنه في الجنة .. هذا كلام لا يقول به عاقل.
الشبهة السادسة: تأويل الأب في حديث أنس على أنه العم كما قال القرضاوي في كتابه كيف نتعامل مع السنة .
الرد: هذا ضعيف باطل لأنه خلاف الظاهر والمتبادر كما قال القرضاوي أيضا لأنك عندما تسأل جارك مثلا: هل رأيت أبي اليوم؟ يفهم منه الجار قطعا وفي الحال أن المقصود هو الوالد .. فتأمل.
وإليك الدليل على ذلك من قول الصحابة فمنهم تؤخذ اللغة : عن علي رضى الله عنه قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، فقلت :تستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال: أليس قد استغفر إبراهيم وهو مشرك ؟ قال : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ فنزلت: ما كان لله والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم أخرجه النسائي / والترمذي / وحسنه وابن جرير / ، والحاكم / وقال صحيح الإسناد وأحمد والسياق له.
قال الألباني إسناده حسن وهو كما قال لأن في إسناده أبو الخليل الكوفي عبد الله بن خليل الحضرمي وقد روى عنه الشعبي وهو لا يروي إلا عن ثقة يحتج بحديثه كما قال ابن معين في ترجمة الشعبي من تهذيب الكمال.
الشبهة السابعة: أن حديث أنس خبر آحاد لا يعتد به لأنه مخالف للقران.
الرد: دعوى مخالفته للقران قد رددنا عليها أثناء ردنا على الغزالي.
أما دعوى أنه أخبار آحاد فأقول: فهذا هو التكذيب بعينه وإن سمي بغير اسمه ، أو لبس بلباس من غير جنسه وهو مسلك ممقوت دأب عليه المخالفون في الكتاب المختلفون في الكتاب ، حيث يحكمون أهواءهم وعقولهم القاصرة في نصوص السنة والكتاب فما وافقها قبلوه وجعلوه حجة قطعية ، وما خالفها ردوه وجعلوه دلالة ظنية وبذلك المسلك الفج طعنوا في نصوص كثيرة محكمة بحجة أنها أخبار آحاد ، لا تفيد بزعمهم إلا الظن.
بل أقول: خبر الآحاد الصحيح يفيد العلم القطعي والعمل رغم أنف كل مكابر والدليل قول الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فإذا رجعوا إلى سنة الرسول ص بعد وفاته والآية مطلقة وعامة تشمل حياته ووفاته ص وتشمل العقيدة والأحكام وتشمل المتواتر والآحاد الذي وصل إلينا عنه ص فماذا تفيدهم؟ فإن قالوا: ظنا فهل يأمر الله المتنازعين أن يردوا المتنازع فيه إلى ما يفيدهم ظنا فيستمر النزاع ؟ لولا أن المردود إليه يفيد العلم القطعي والعمل وينهي النزاع لم يكن في الرد إليه أي فائدة وهذا هو عين الباطل.. فثبت المراد والحمد لله فتأمل منصفا.
الشبهة الثامنة: يقول الأبي في شرحه لصحيح مسلم : وأيده القرضاوي ص : قصر التعذيب المذكور في هذه الأحاديث على من بدل وغير من أهل الفترة بما لا يعذر به من الضلال كأن يكون وأد ابنة أو نحو ذلك مما هو معلوم القبح لدى كل العقلاء.
الرد: سبحان الله العظيم ما هذا البهتان الكبير ؟ أيكون وأد البنات معلوم القبح لدى كل العقلاء ولا تكون عبادة الأصنام والإشراك بالله غير معلوم القبح لدى كل العقلاء .. لا حول ولا قوة إلا بالله تأمل ماذا يفعل التعصب والهوى في أصحابه واحمد الله أنك تعصبك وهواك هو للكتاب والسنة لا غير.
الشبهة التاسعة: أن هذا الحديث معارض للحديث الصحيح أن أهل الفترة والأطفال والمجانين والصم يمتحنون في العرصات يوم القيامة.
الرد: يقول ابن كثير في سيرة الرسول وذكر أيامه.. : وإخباره ص عن أبويه وجده عبد المطلب بأنهم من أهل النار لا ينافي الحديث الوارد من طرق متعددة أن أهل الفترة والأطفال والمجانين والصم يمتحنون في العرصات يوم القيامة.
لأنه سيكون منهم من يجيب، ومنهم من لا يجيب، فيكون هؤلاء أي الذين أخبر عنهم النبي من جملة من لا يجيب، فلا منافاة، ولله الحمد والمنة .
والحمد لله أولا وآخرا على توفيقه وتسديده.
أبو صلاح : وأعتذر مقدما عن اختصاري لصيغة صلى الله عليه وسلم .
وسوف يستدرك ذلك فيما بعد إن شاء الله.
أبوالمقدادالمنبجي : السلام عليكم ورحمة الله و بركاته فقط أحب أن أقول مذكرا كل من دافع عن أبي الرسول و أمه عليه الصلاة و السلام و قال بعدم الخوض في المسألة لدعوة الحزن فنقول بأن السائل سأل عن الحديث و صحته و عليكم العودة لأول مشاركة فهل تريد من الذين يعلمون كل ماسبق من ردود علمية و أصولية بأن يخفوا علمهم و أن يكذبوا على السائل .
هل رأيتهم كتبوا في الموضوع مايدل على فرحهم بالانتصار و الاستهزاء .
ماقال أهل السنة و المدافعين عنها هذا إلا بعد انتشار التوسل بأبي الرسول و أمه عند كثير من الناس كما هو معلوم و شكرا أبو صلاح : ؟؟؟ لم أفهم .
المنتدى الشرعي العام من يفيدنى بمنهجيه الشيخ يحى اليحي من يفيدنى بمنهجيه الشيخ يحى اليحي الجهراء : السلام عليكم اخوانى الشيخ يحي اليحي حفظه الله له دوره سنويه تقام بمكه وكلكم يعرفه ماهو منهج الشيخ يحي بكتابه الجمع بين الصحيحين وما هو ايضا عمله بكتب السنن الذى اقصده هل الشيخ يحي تفرد بمنهجيته فى اختصار البخارى ومسلم وايضا كيف عمل بكتب السنن الاربعه اقصد ماهو منهجه فى الاختصار وهل يوجد من المشائخ من لديه مختصرات كمختصر الشيخ يحي ولماذا لايباع كتب الشيخ يحي وهل الحديث النبى صلى الله عليه وسلم له حقوق طبع وجزاكم الله خير خالد الفارس : أنا بحمدلله ممن انظم لهذه الدورات وانتفع منها، وكتب الشيخ غير مأذون بنشرها تجاريا بل هي للحفظة فقط

قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: قال عمرو بن قيس: ما رفعت رأسي قط إلا رأيته يصلي في سطحه يعني موسى بن أبي عائشة .
العلل .
موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: رأيت موسى بن عبد الله بن حسن، وكان رجلا صالحا، وهو من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب.
العلل .
موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري، الخطمي، الكوفي.
قال أبو داود: قلت لأحمد: موسى بن عبد الله بن يزيد ؟ قال: هو ثقة، قلت: هو ابن عبد الله بن يزيد الخطمي ؟ قال: نعم.
سؤالاته .
موسى بن عبد الله، ويقال: ابن عبد الرحمان الجهني، أبو سلمة، ويقال: أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن طارق، قال: سألت الشعبي، عن امرأة خرجت عاصية لزوجها، قال: لو مكثت عشرين سنة لم تكن لها نفقة.
قال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن موسى الجهني، عن عن الشعبي نحوه، قال أبي: قيل ليحيى: إن الناس يروونه عن موسى الجهني، فقال: لو كان عن موسى كان أحب إلي، أنا كيف أقع على طارق وكان موسى أعجب إلي يحيى من طارق، طارق في حديثه بعض الضعف، قلت لأبي: فإن أبا خيثمة حدثناه، سمعه من الأشجعي، عن سفيان، عن طارق، وموسى الجهني، عن الشعبي، قال: أصاب يحيى، وأصاب وكيع.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي عبد الله مولى جهينة، قال: سمعت مصعب بن سعد، قال أبي: أبو عبد الله مولى جهينة، هو موسى الجهني.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: موسى الجهني، ثقة.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: موسى الجهني، موسى بن عبد الله، كذا قال يحيى بن سعيد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، قال: ذهب عمرو بن قيس، وسفيان بن سعيد إلى موسى الجهني، فنهياه أن يحدث بحديث أسماء بنت عميس، فكان إذا سئل عنه قال: نهاني عمرو بن قيس، وسفيان.
العلل .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن موسى الجهني، فقال: ليس به بأس، وأحسن القول فيه.
سؤالاته .
موسى بن عبد الحميد، أبو عمران.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: موسى بن عبد الحميد، أبو عمران جار لنا، حسن الهيئة، كتبنا عنه قبل أن نكتب عن يعقوب بن إبراهيم.
العلل .
موسى بن عبيدة بن نشيط الربذي، أبو عبد العزيز المدني.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: اضرب على حديث موسى بن عبدة، وهو يقرأ على حديث قران بن تمام.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال: حدثت عن مومى بن عبيدة بن نشيط بن عبيد بن الحارث أخي بني عامر بن لؤي أبي عبد العزيز الربذي.
العلل .
وقال ابن هانئ: وقيل له: أبو عبد العزيز الربذي الذي روى عنه شعبة، هو موسى بن عبيدة ؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال المروذي: قيل له يعني لأحمد بن حنبل : أيما أحب إليك موسى بن عبيدة، أو محمد بن إسحاق ؟ فقال: محمد بن إسحاق.
سؤالاته .
وقال أحمد بن محمد بن هانئ: قلت لأبي عبد الله: تعرف عن عمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ الحلال بين والحرم بين، فقال: لا، من رواه ؟ فقلت: موسى بن عبيدة، فقبض يده، ثم قال: موسى يحتمل، وحمل عليه، وقال: ليس حديثه عندي بشيء، حديثه عن عبد الله بن دينار، كأنه ليس عبد الله بن دينار ذلك، وعن أبي حازم.
ضعفاء العقيلي .
وقال محمد بن إسماعيل الصائغ: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما يحل، أو ما بنبغي، الرواية عنه، قلت: من يا أبا عبا الله ؟ قال: موسى بن عبيدة الربذي.
ضعفاء العقيلي .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تكتب لأربعة: موسى بن عبيدة، وإسحاق بن أبي فروة، وجويبر، وعبد الرحمان بن زياد.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: موسى بن عبيدة، قال: أبو عبد العزيز الربذي.
سؤالاته .
وقال أبو حاتم الرازي: قال أحمد بن حنبل: قال علي ابن المديني، عن يحيى القطان، قال: كنا نتقي موسى بن عبيدة تلك الأيام.
الجرح والتعديل / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: موسى بن عبيدة لا يشتغل به، وذلك أنه يروي عن عبد الله بن دينار شيئا لا يرويه الناس.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: منكر الحديث قاله أحمد بن حنبل.
التاريخ الكبير / .
وقال الجوزجاني: إسحاق بن أبي فروة، سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا يحل لكتاب عنه، وكذلك قال أحمد في موسى بن عبيدة، قلت لأحمد: إن موسى قد روى عنه سفيان، وشعبة، يقول: أبو عبد العزيز الربذي، قال: لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روى عنه.
أحوال الرجال و .
وقال أحمد بن أبي يحيى: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا يكتب حديث موسى بن عبيدة، ولم أخرج عنه شيئا، حديثه منكر.
الكامل .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: لما مر حديث موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: هذا متاع موسى بن عبيدة، وضم فمه وعوجه، ونفض يده، وقال: كان لا يحفظ الحديث.
الكامل .
وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل على باب أبي لنضر هاشم بن القاسم، فقيل له: يا أبا عبد الله ما تقول في موسى بن عبيدة الربذي، ومحمد بن إسحاق ؟ فقال: أما محمد بن إسحاق فهو رجل تكتب عنه هذه الأحاديث، كأنه يعني المغازي ونحوها، وأما موسى بن عبيده فلم يكن به بأس، ولكنه حدث بأحاديث منكرة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكالي بالكالي وأشباه هذا، وأما إذا جاء الحلال أردنا قوما هكذا، فضم عباس على أصابع يديه الأربع من كل يد ولم يضم الإبهام.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو داود، عن أحمد: ليس بشيء.
تهذيب التهذيب / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله، وسأله أبو جعفر: أيما أحب إليك موسى بن عبيدة، أو محمد بن إسحاق ؟ قال: لا، محمد بن إسحاق، قلت له: روى شعبة، عن موسى بن عبيدة ؟ قال: نعم، فقال: أبو جعفر: يقول شعبة: عن أبي عبد العزيز الربذي، قال: نعم، لم يرو عنه شعبة حديثا منكرا، فقال أبو جعفر: روى عنه الثوري أيضا ؟ قال: نعم.
المعرفة والتاريخ / .
موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي، مولى آل الزبير.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: كنت جالسا مع ابن جريج، فأبصره وهو مطوف، فقال لي: إن هذا الشخ كان يجيء إلى عطاء فحيدثه، فاذهب فسله، قال سفيان: وجاء في عمرة، فذهبت إلى الطواف، فسألته، فقالوا: هذا موسى بن عقبة.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن محمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، أيهما أعجب إليك ؟ فقال: جميعا ثقة، وما أقربهما.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: موسى بن عقبة، ومحمد بن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، كلهم إخوة، قلت له: موسى بن عقبة أجلهم ؟ قال: ما أقرب بعضهم من بعض، قال: وموسى بن عقبة أقدم موتا من محمد بن عجلان.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن موسى بن عقبة، فقال: ثقة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: موسى بن عقبة، لا أعلم إلا خيرا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني حسن بن عيسى، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: دخلنا على موسى بن عقبة، فسألناه أن يحدثنا، قال: إن أكلتم حدثتكم، وأن لم تأكلوا ما حدثتكم، قال: قلنا: فنأكل، قال: فأخرج إلينا خوانا عليه أرغفة كثيرة، وليس غيره شيء، قال: فأكلت.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن موسى بن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة ؟ فقال: موسى ثقة، ثقة، وقال: ليس بهم بأس.
سؤالاته .
وقال أحمد في رواية ابن إبراهيم بن هانئ: صالح الحديث.
بحر الدم .
موسى بن علي بن رباح اللخمي، أبو عبد الرحمان المصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: سمعت موسى بن علي، يقول: سمعت أبي يقول: انطلق بي أبي إلى معاوية ليبايعه فبايعه، ثم ناولني معاوية يده فبايعته.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: شيخ ثقة ثقة موسى بن علي، كذا قال ابن مهدي: علي.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: موسى بن علي كان واليا على مصر، أبو جعفر ولاه، وكان رجلا صالحا.
العلل .
وقال ابن شاهين في الثقات: قال أحمد بن حنبل: كان ثقة.
تهذيب التهذيب / .
موسى بن أبي عيسى الحناط الغفاري، أبو هارون المدني واسم أبيه ميسرة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: قال لنا أبو هارون موسى بن أبي عيسى، قال أبي: يعني أخا عيسى الحناط.
العلل .
موسى بن قيس الحناط، أبو محمد الفراء، الكوفي، يلقب: عصفور الجنة.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي ذكر موسى بن قيس، فقال: ما أعلم إلا خيرا.
العلل و .
موسى بن أبي كثير الأنصاري، مولاهم، ويقال: الهمداني، أبو الصباح الكوفي، ويقال: الواسطي، المعروف بموسى الكبير.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: وفد إليه يعني عمر بن عبد العزيز من أهل الكوفة ابن ذر، ويزيد الفقير، وموسى بن أبي كثير أبو الصباح، والصلت بن بهرام، وهبيرة الضبي، ودثار النهدي، وأبو الصباح كان أعلى القوم، قال سفيان: تطوعوا، قال عمر: أعطوهم كراهم راجعين، قالوا: لا نر ذاك، إنما جئنا، أي حسبة، لا نر ذاك.
العلل .

وقرأ ابن أبي عبلة : أن لا تكلم ، برفع الميم على أن : أن ، هي المخففة من الثقيلة ، أي أنه لا تكلم ، واسمها محذوف ضمير الشأن ، أو على إجراء : أن ، مجرى : ما المصدرية ، وانتصاب : ثلاثة أيام ، على الظرف خلافا للكوفيين ، إذ زعموا أنه كان اسم الزمان يستغرقه الفعل ، فليس بظرف ، وإنما ينتصب انتصاب المفعول به نحو : صمت يوما ، فانتصاب ثلاثة أيام عندهم على أنه مفعول به ، لأن انتفاء الكلام منه للناس كان واقعا في جميع الثلاثة ، لم يخل جزء منها من انتفاء فيه .
والمراد : ثلاثة أيام بلياليها ، يدل على ذلك قوله في سورة مريم : قال رب أن لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا وهذا يضعف تأويل من قال : أمر بالصوم ثلاثة أيام ، وكانوا لا يتكلمون في صومهم ، والليالي تبعد مشروعية صومها ، ولم يعين ابتداء ثلاثة أيام ، بل أطلق فقال : ثلاثة أيام ، فإن كان ذلك بتكليف فيمكن أن يكون ذلك موكولا إلى اختياره ، يمتنع من تكليم الناس ثلاثة أيام متى شاء ، ويمكن أن يكون ذلك من حين الخطاب ، وإن كان بمنع قهري فيظهر أنه من حين الخطاب .
قيل : وفي ذلك دلالة على نسخ القرآن بالسنة ، وهذا على تقدير قدرة زكريا على الكلام في تلك الأيام الثلاثة ، وأن شرعه شرع لنا وإن نسخه قوله صلى الله عليه وسلم : لا صمت يوم إلى الليل .
وقد ذهب كثير من العلماء إلى أن معناه : لا صمت يوم ، أي عن ذكر الله ، وأما الصمت عما لا منفعة فيه ، فحسن .
واستثناء الرمز ، قيل : هو استثناء منقطع ، إذا الرمز لا يدخل تحت التكليم ، من أطلق الكلام في اللغة على الإشارة الدالة على ما في نفس المشير ، فلا يبعد أن يكون هذا استثناء متصلا على مذهبه .
ولذلك أنشد النحويون : أرادت كلاما فاتقت من رقيبها فلم يك إلا ومؤها بالحواجب وقال : إذا كلمتني بالعيون الفواتر رددت عليها بالدموع البوادر واستعمل المولدون هذا المعنى .
قال حبيب : كلمته بجفون غير ناطقة فكان من رده ما قال حاجبه وكونه استثناء متصلا بدأ به الزمخشري .
قال : لما أدى مؤدي الكلام ، وفهم منه ما يفهم منه ، سمي كلاما .
وأما ابن عطية فاختار أن يكون منقطعا .
قال : والكلام المراد به في الآية إنما هو النطق باللسان لا الإعلام بما في النفس ، فحقيقة هذا الأستثناء أنه منقطع ، وبدأ به أولا ، فقال استثناء الرمز وهو استثناء منقطع ، ثم قال : وذهب الفقهاء في الإشارة ونحوها إلى أنها في حكم الكلام في الإيمان ونحوها ، فعلى هذا يجيء الاستثناء متصلا ، والرمز هنا : تحريك بالشضفتين ، قاله مجاهد .
أو : إشارة باليد والرأس ، قاله الضحاك ، والسدي ، وعبد الله بن كثير .
أو : إشارة باليد ، قاله الحسن .
أو : إيماء ، قاله قتادة .
فالإيماء هو الإشارة لكنه لم يعين بماذا أشار .
وروي عن قتادة : إشارة باليد أو أشارة بالعين ، روي ذلك عن الحسن .
وقيل : رمزه الكتابة على الأرض .
وقيل : الإشارة بالإصبع المسبحة .
وقيل : باللسان .
ومنه قول الشاعر : ظل أياما له من دهره يرمز الأقوال من غير خرس وقيل : الرمز الصوت الخفي .
وقرأ علقمة بن قيس ، ويحيى بن وثاب : رمزا ، بضم الراء والميم ، وخرج على أنه جمع رموز ، كرسل ورسول ، وعلى أنه مصدر كرمز جاء على فعل ، وأتبعت العين الفاء كاليسر واليسر .
وقرأ الأعمش : رمزا ، بفتح الراء والميم ، وخرج على أنه جمع رامز ، كخادم وخدم ، وانتصابه إذا كان جمعا على الحال من الفاعل ، وهو الضمير في تكلم ، ومن المفعول وهو : الناس .
كما قال الشاعر : فلئن لقيتك خاليين لتعلمن أيى وأيك فارس الأحزاب أي : إلا مترامزين كما يكلم الأخرس الناس ويكلمونه .
وفي قوله : إلا رمزا دلالة على أن الإشارة تتنزل منزلة الكلام ، وذلك موجود في كثير من السنة .
وفي الحديث : أين الله .
فأشارت برأسها إلى السماء ، فقال : أعتقها فإنها مؤمنة .
فأجاز الإسلام بالإشارة وهو أصل الديانة التي تحقن الدم وتحفظ المال وتدخل الجنة ، فتكون الإشارة عامة في جميع الديانات ، وهو قول عامة الفقهاء .
واذكر ربك كثيرا قيل : الذكر هنا هو بالقلب ، لأنه منع من الكلام .
وقيل : باللسان لأنه منع من الكلام مع الناس ولم يمنع من الذكر .
وقيل : هو على حذف مضاف ، أي : واذكر عطاء ربك وإجابته دعائك .
وقال محمد بن كعب القرظي : لو رخص لأحد في ترك الذكر لرخص لزكريا ، وللرجل في الحرب .
وقد قال تعالى : إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا وأمر بكثرة الذكر ليكثر ذكر الله له بنعمه وألطافه ، كما قال تعالى : فاذكرونى أذكركم .
وانتصاب : كثيرا ، على أنه نعت لمصدر محذوف ، أو منصوب على الحال من ضمير المصدر المحذوف الدال عليه : اذكروا ، على مذهب سيبويه .
وسبح بالعشى والإبكار أي : نزه الله عن سمات النقص بالنطق باللسان بقولك : سبحان الله .
وقيل : معنى وسبح وصل ، ومنه : كان يصلي سبحة الضحى أربعا ، فلولا أنه كان من المسبحين على أحد الوجهين .
والظاهر أنه أمر بتسبيح الله في هذين الوقتين : أول الفجر ، ووقت ميل الشمس للغروب ، قاله مجاهد وقال غيره : يحتمل أن يكون أراد بالعشي الليل ، وبالإبكار النهار ، فعبر بجزء كل واحد منهما عن جملته ، وهو مجاز حسن .
ومفعول : وسبح ، محذوف للعلم به ، لأن قبله : واذكر ربك كثيرا أي : وسبح ربك .
و : الباء في : بالعشي ، ظرفية أي : في العشي .
وقرىء شاذا والإبكار ، بفتح الهمزة ، وهو جمع بكر بفتح الباء والكاف ، تقول : أتيتك بكرا ، وهو مما يلتزم فيه الظرفية إذا كان من يوم معين ونظيره : سحر وأسحار ، وجبل وأجبال .
وهذه القراءة مناسبة للعيش على قول من جعله جمع عشية إذ يكون فيها تقابل من حيث الجمعية ، وكذلك هي مناسبة إذا كان العيش مفردا ، وكانت الألف واللام فيه للعموم ، كقوله : إن الإنسان لفى خسر وأهلك الناس الدينار الصفر .
وأما على قراءة الجمهور : والإبكار ، بكسر الهمزة ، فهو مصدر ، فيكون قد قابل العشي الذي هو وقت ، بالمصدر ، فيحتاج إلى حذف أي : بالعشي ووقت الإبكار .
والظاهر في : بالعشي والإبكار ، أن الألف واللام فيهما للعموم ، ولا يراد به عشى تلك الثلاثة الأيام ولا وقت الإبكار فيها .
وقال الراغب : لم يعن التسبيح طرفي النهار فقط ، بل إدامة العبادة في هذه الأيام .
وقال غيره : يدل على أن المراد بالتسبيح الصلاة ، ذكره العشي وازبكار فكأنه قال : اذكر ربك في جميع هذه الأيام والليالي ، وصل طرفي النهار .
إنتهى .
ويتعلق : بالعشي ، بقوله : وسبح ، ويكون على إعمال الثاني وهو الأولى ، إذ لو كان متعلقا بقوله : واذكر ربك ، لأضمر في الثاني ، إذ لا يجوز حذفه إلا في ضرورة .
قيل : أو في قليل من الكلام ، ويحتمل أن يكون من باب الإعمال ، فيكون الأمر بالذكر غير مقيد بهذين الزمانين .
قيل : وتضمنت هذه الآية من فنون الفصاحة أنواعا : الزيادة في البناء في قوله : هنالك ، وقد ذكرت فائدته و : التكرار ، في ربه : قال رب ، وفي أن الله يبشرك ، وبكلمة من الله .
وفي آية قال : آيتك ، وفي : يكون لي غلام كانت وتأنيث المذكر حملا على اللفظ .
وفي : ذرية طيبة ، و : الإسناد المجازي في : وقد بلغني الكبر ، والسؤال والجواب : قال رب أني ؟ قال كذلك قال رب ، اجعل لي آية .
قال : آيتك .
قال أرباب الصناعة : أحسن هذا النوع ما كثرت فيه القلقلة والحذف في مواضع .
وإذ قالت الملائكة يامريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نسآء العالمين يامريم اقنتى لربك واسجدى واركعى مع الراكعين ذالك من أنبآء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والا خرة ومن المقربين ويكلم الناس فى المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لى ولد ولم يمسسنى بشر قال كذالك الله يخلق ما يشآء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بنىإسراءيل أنى قد جئتكم بآية من ربكم أنىأخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرىء الا كمه والا برص وأحى الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون فى بيوتكم إن في ذالك لأية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولا حل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بأية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم آل عمران : وإذ قالت الملائكة .
.
.
.
.
القلم : معروف وهو الذي يكتب به ، وجمعه أقلام ويقع على السهم الذي يقترع به ، وهو فعل بمعنى مفعولا لأنه يقلم أي : يبرى ويسوى وقيل : هو مشتق من القلامة ، وهي نبت ضعيف لترقيقه ، والقلامة أيضا ما سقط من الظفر إذا قلم ، وقلمت أظفاره أخذت منها وسويتها قال زهير : لدى أسد شاكي السلاح مقذف له لبد أظفاره لم تقلم وقال بعض المولدين : يشبه بالهلال وذاك نقص قلامة ظفره شبه الهلال الوحي : إلقاء المعنى في النفس في خفاء ، فقد يكون بالملك للرسل وبالإلهام كقوله : وأوحى ربك إلى النحل وبالإشارة كقوله .
لأوحت إلينا والأنامل رسلها فأوحى إليهم أن سبحوا وبالكتابة : قال زهير : أتى العجم والآفاق منه قصائد بقين بقاء الوحي في الحجر ألاصم والوحي : الكتاب قال : فمدافع الريان عرى رسمها خلقا كما ضمن الوحي سلامها وقيل : الوحي جمع : وحي ، وأما الفعل فيقال أوحى ووحى .
المسيح : عبراني معرب ، وأصله بالعبراني مشيحا ، بالشين عرب بالسين كما غيرت في موشى ، فقيل : موسى ، قاله أبو عبيد وقال الزمخشري : ومعناه المبارك ، كقوله وجعلنى مباركا أينما كنت وهو من الألقاب المشرفة ، كالصديق ، والفاروق ، انتهى .
وقيل : المسيح عربي ، واختلف : أهو مشتق من السياحة فيكون وزنه مفعلا ؟ أو من المسيح فيكون وزنه فعيلا ؟ وهل يكون بمعنى مفعول أو فاعل خلاف ، ويتبين في التفسير لم سمي بذلك .
الكهل : الذي بلغ سن الكهولة وآخرها ستون وقيل : خمسون وقيل : اثنان وخمسون ، ثم يدخل سن الشيخوخة .
واختلف في أولها فقيل : ثلاثون وقيل : اثنان وثلاثون وقيل : ثلاثة وثلاثون .
وقيل : خمسة وثلاثون وقيل : أربعون عاما .
وهو من اكتهل النبات إذا قوي وعلا ، ومنه : الكاهل ، وقال ابن فارس : اكتهل الرجل وخطه الشيب ، من قولهم : اكتهلت الروضة إذا عمها النور ، ويقال للمرأة : كهلة .
انتهى .
ونقل عن الأئمة في ترتيب سن المولود وتنقل أحواله : أنه في الرحم : جنين ، فإذا ولد : فوليد ، فإذا لم يستتم الأسبوع : فصديع ، وإذا دام يرضع : فرضيع ، وإذا فطم : ففطيم ، وإذا لم يرضع : فجحوش ، فإذا دب ونما : فدارج ، فإذا سقطت رواضعه : فمثغور ، فإذا نبتت بعد السقوط : فمتغر ، بالتاء والثاء .
فإذا كان يجاوز العشر : فمترعرع وناشيء ، فإذا كان يبلغ الحلم : فيافع ، ومراهق ، فإذا احتلم : فمحزور ، وهو في جميع هذه الأحوال : غلام .
فإذا اخضر شاربه وسال عذاره : فباقل ، فإذا صار ذاقنا : ففتى وشارخ ، فإذا كملت لحيته : فمجتمع ، ثم ما دام بين الثلاثين والأربعين : فهو شاب ، ثم هو كهل : إلى أن يستوفي الستين .
هذا هو المشهور عند أهل اللغة .
الطين : معروف ، ويقال طانه الله على كذا ، وطامه بابدال النون ميما ، جبله وخلقه على كذا ، ومطين لقب لمحدث معروف .
الهيئة : الشكل والصورة ، وأصله مصدر يقال : هاء الشيء بهاء هيأ وهيئة إذا ترتب واستقر على حال ما ، وتعديه بالتضعيف ، فتقول : هيأته ، قال الله لكم .
النفخ : معروف .
الإبراء : إزالة العلة والمرض ، يقال : برىء الرجل وبرأ من المرض ، وأما من الذنب ومن الدين فبريء .
الكمه : العمى يولد به الإنسان وقد يعرض ، يقال : كمه يكمه كمها : فهو أكمه .
وكمهتها أنا أعميتها قال سويد : .
كمهت عيناه حتى ابيضتا وقال رؤبة .
فارتد عنها كارتداد الأكمه البرص : داء معروف وهو بياض يعتري الجلد ، يقال منه : برص فهو أبرص ، ويسمى القمر أبرص لبياضه ، والوزغ سام أبرص للبياض الذي يعلو جلده .
ذخر : الشيء يذخره خبأه ، والذخر المذخور قال : لها أشارير من لخم تثمره من الثعالي وذخر من أرانبها وإذ قالت الملئكة يامريم مريم إن الله اصطفاك لما فرغ من قصة زكريا ، وكان قد استطرد من قصة مريم إليها ، رجع إلى قصة مريم ، وهكذا عادة أساليب العرب ، متى ذكروا شيئا استطردوا منه إلى غيره ثم عادوا إلى الأول إن كان لهم غرض في العود إليه ، والمقصود تبرئة مريم عن ما رمتها به اليهود ، وإظهار استحالة أن يكون عيسى إلها ، فذكر ولادته .
وظاهر قوله الملائكة أنه جمع من الملائكة وقيل : المراد جبريل ومن معه من الملائكة ، لأنه نقل أنه : لا ينزل لأمر إلا ومعه جماعة من الملائكة وقيل : جبريل وحده .
وقرأ ابن مسعود ، وعبد الله بن عمرو : وإذ قال الملائكة ، وفي نداء الملائكة لها باسمها تأنيس لها وتوطئة لما تلقيه إليها ومعمول القول الجملة المؤكدة : بإن .
والظاهر مشافهة الملائكة لها بالقول قال الزمخشري : روي أنهم كلموها شفاها معجزة لزكريا ، أو إرهاصا لنبوة عيسى .
انتهى .
يعني : بالارهاص التقدم ، والدلالة على نبوة عيسى وهذا مذهب المعتزلة ، لأن الخارق للعادة عندهم لا يكون على يد غير نبي إلا إن كان في وقته نبي ، أو انتظر بعث نبي ، فيكون ذلك الخارق مقدمة بين يدي بعثة ذلك النبي .
وطهرك التطهير هنا من الحيض ، قاله ابن عباس قال السدي : وكانت مريم لا تحيض .
وقال قوم : من الحيض والنفاس وروي عن ابن عباس : من مس الرجال وعن مجاهد : عما يصم النساء في خلق وخلق ودين ، وعنه أيضا : من الريب والشكوك .
واصطفاك على نساء العالمين قيل : كرر على سبيل التوكيد والمبالغة وقيل : لا توكيد إذ المراد بالاصطفاء الأول اصطفاء الولاية ، وبالثاني اصطفاء ولادة عيسى ، لأنها بولادته حصل لها زيادة اصطفاء وعلو منزلة على الأكفاء وقيل : الاصطفاء الأول : اختيار وعموم يدخل فيه صوالح من النساء ، والثاني : اصطفاء على نساء العالمين .
وقيل : لما أطلق الاصطفاء الأول بين بالثاني أنها مصطفاة على النساء دون الرجال وقال الزمخشري : اصطفاك أولا حين تقبلك من أمك ورباك ، واختصك بالكرامة السنية ، وطهرك مما يستقذر من الأفعال ، ومما قذفك به اليهود ، واصطفاك آخرا على نساء العالمين بأن وهب لك عيسى من غير أب ، ولم يكن ذلك لأحد من النساء .
انتهى .
وهو كلام حسن ، ويكون : نساء العالمين ، على قوله عاما ، ويكون الأمر الذي اصطفيت به من أجله هو اختصاصها بولادة عيسى وقيل : هو خدمة البيت وقيل : التحرير ولم تحرر أنثى غير مريم وقيل : سلامتهها من نخس الشيطان وقيل : نبوتها ، فإنه قيل إنها نبئت ، وكانت الملائكة تظهر لها وتخاطبها برسالة الله لها ، وكان زكريا يسمع ذلك ، فيقول : إن لمريم لشأنا .
والجمهور على أنه لم ينبأ امرأه ، فالمعنى الذي اصطفيت لأجله مريم على نساء العالمين هو شيء يخصها ، فهو اصطفاء خاص إذ سببه خاص وقيل : نساء العالمين ، خاص بنساء عالم زمانها ، فيكون الاصطفاء إذ ذاك عاما ، قاله ابن جريج .
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير نساء الجنة مريم بنت عمران .
وروي : خير نسائها مريم بنت عمران وروي : خير نساء العالمين أربع : مريم بنت عمران ، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد وروي : فضلت خديجة على نساء أمتي كما فضلت مريم على نساء العالمين وروي : أنها من الكاملات من النساء .
وقد روي في الأحاديث الصحاح تفضيل مريم على نساء العالمين ، فذهب جماعة من المفسرين إلى ظاهر هذا التفضيل قال بعض شيوخنا : والذي رأيت ممن اجتمعت عليه من العلماء ، أنهم ينقلون عن أشياخهم : أن فاطمة أفضل النساء المتقدمات والمتأخرات لأنها بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
آل عمران : يا مريم اقنتي .
.
.
.
.
يامريم اقنتى لربك لا خلاف بين المفسرين أن المنادي لها بذلك الملائكة الذين تقدم ذكرهم على الخلاف المذكور ، والمراد بالقنوت هنا : العبادة ، قاله الحسن ، وقتادة .
أو : طول القيام في الصلاة ، قاله مجاهد ، وابن جريج ، والربيع ، أو : الطاعة ، أو : الإخلاص ، قاله ابن جبير .
وفي قوله : لربك ، إشارة إلى أن تفرده بالعبادة وتخصصه بها ، والجمهور على ما قاله مجاهد ، وهو المناسب في المعنى لقوله : واسجدى واركعى وروي مجاهد أنها : لما خوطبت بهذا قامت حتى ورمت قدماها .
وقال الأوزاعي : قامت حتى سال الدم والقيح من قدميها .
وروي : أن الطير كانت تنزل على رأسها تظنها جمادا لسكونها في طول قيامها .

سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف أربع ركعات، في ركعتين.
وأربع سجدات، انتهى.
لم يقل فيه مسلم: ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف، وللبخاري من حديث أسماء بنت أبي بكر، قالت: جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف، ورواه أبو داود ولفظه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قراءة طويلة، فجهر بها يعني في صلاة الكسوف ، انتهى.
ورواه الترمذي، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف، فجهر فيها بالقراءة، انتهى.
وحسنه، وصححه، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس، ولفظه: قالت: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم أربع ركعات في ركعتين، وأربع سجدات، البخاري في باب الصلاة في كسوف الشمس ص ج .
مسلم: ص .
مسلم: ص .
مسلم: ص .
أبو داود في باب من قال: أربع ركعات ص ج .
البخاري في باب الجهر بالقراءة في الكسوف ص ، ومسلم: ص .
قلت: حديث أسماء لم اجده في البخاري، وعز إليه العيني في البناية .
وابن الهمام في الفتح .
والحافظ في الدراية أيضا.
أبو داود في باب القراءة في صلاة الكسوف ص .
والترمذي في باب القراءة في الكسوف ص ، كلاهما من حديث عائشة، دون أسماء.
وجهر بالقراءة، انتهى.
وفي هذه الألفاظ ما يدفع قول من يفسر لفظ الصحيحين بخسوف القمر، كما سيأتي في الحديث الذي بعد هذا الحديث.
الحديث الرابع : روى ابن عباس.
وسمرة الإخفاء بالقراءة في صلاة الكسوف.
قلت: أما حديث ابن عباس، فرواه أحمد في مسنده ، وكذلك أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا حسن بن موسى الأشيب أنبأ ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف، فلم أسمع منه فيها حرفا من القراءة، انتهى.
ورواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة عكرمة من طريق الواقدي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب به، ورواه الطبراني في معجمه ثنا علي بن المبارك ثنا زيد بن المبارك ثنا موسى بن عبد العزيز ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس، قال: صليت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس، فلم أسمع له قراءة، انتهى.
ورواه البيهقي في المعرفة من طريق ابن لهيعة، كما رواه أحمد، ومن طريق الحكم بن أبان، كما رواه الطبراني، ومن طريق الواقدي، كما رواه أبو نعيم، ثم قال: وهؤلاء، وإن كانوا لا يحتج بهم، ولكنهم عدد، وروايتهم توافق الرواية الصحيحة عن ابن عباس، أنه عليه السلام قرأ نحوا من سورة البقرة، هكذا أخرجاه في الصحيحين قال الشافعي: فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ، إذ لو سمعه لم يقدره بغيره، ويدفع حمله على البعد، رواية الحكم بن أبان: صليت إلى جنبه، ويوافق أيضا رواية محمد بن إسحاق بإسناده عن عائشة، قالت: فحزرت قراءته، ويوافق أيضا حديث سمرة بن جندب ، وإنما الجهر عن الزهري فقط، وهو وإن كان حافظا، فيشبه أن يكون العدد أولى بالحفظ، من الواحد، انتهى كلامه.
حديث آخر : إلا أنه غير صريح، وهو الذي، أشار إليه البيهقي: أخرجه البخاري.
ومسلم عن ابن عباس، قال: انخسفت الشمس، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس معه، فقام قياما طويلا، نحوا من سورة البقرة، ثم ركع، وساق الحديث، وقد تقدم، قال الشافعي: فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ، إذ لو سمعه لم يقدره بغيره، هكذا نقله البيهقي عنه، وقال القرطبي في شرح مسلم : هذا دليل لمن قال: يخفي القراءة، لأنه لو جهر لعلم ما قرأ، وقال المنذري في حواشيه : هذا الحديث يدل على الإسرار، وقياسه على قول عائشة في حديث آخر، فحزرت قراءته، هذا التفسير فسر به النووي في المجموع ص ج ص ، وص ، والطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج .
البخاري في باب صلاة الكسوف جماعةط ص ، ومسلم: ص ، وبهذا اللفظ أخرج أبو داود في: ص : من حديث أبي هريرة أيضا.
أبو داود في باب القراءة في صلاة الكسوف ص .
قال: فقيل: فعله لبيان الجواز، وقيل يقدم المثبت على النافي، وقيل: يحتمل أن يكون جهر في خسوف القمر، وفيه نظر، لأن حديث عائشة قد جاء فيه ما يدل على أنه في كسوف الشمس، ولم يحفظ أنه عليه السلام جمع في خسوف القمر، إنما هو شيء روي عن ابن عباس، انتهى كلامه.
وقال ابن تيمية في المنتقى : يحمل حديث الإخفاء على أنه لم يسمعه لبعده، لما ورد في رواية مبسوطة: أتينا، والمسجد قد امتلأ، انتهى.
واعلم أن الحديث غير صريح في الإخفاء، وإن كان العلماء كلهم يحملوه عليه، ولكن قد ينسى الإنسان الشيء المقروء بعينيه، وهو مع ذلك ذاكر لقدره، فيقول: قرأ فلان نحو سورة البقرة، وهو قد سمع ما قرأ، ثم نسيه، والله أعلم.
وأما حديث سمرة : فأخرجه أصحاب الأربعة عن الأسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي، قال: قال سمرة بن جندب: بينما أنا، وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا، حتى إذا كانت الشمس، وقد تقدم بتمامه في أول الباب ، واللفظ لأبي داود، واختصره الباقون، ولفظهم: قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف، لا يسمع له صوتا، انتهى.
ولفظ النسائي: في كسوف الشمس، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والثلاثين من القسم الخامس مطولا .
بلفظ أبي داود ورواه الحاكم في المستدرك مطولا.
ومختصرا، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري.
ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
قال ابن حبان: وكان سمرة في أخريات الناس، فلذلك لم يسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقد تقدم إبطال هذا.
الحديث الخامس : قال عليه الصلاة والسلام: إذا رأيتم من هذه الأفزاع شيئا، فارغبوا إلى الله بالدعاء ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وفي الصحيحين من حديث المغيرة بن شعبة، فإذا رأيتموها، فادعوا الله وصلوا، وأخرجا أيضا عن أبي موسى الأشعري، فإذا رأيتم شيئا من ذلك، فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه، وأخرجا أيضا عن عائشة: وإذا رأيتموهما، فكبروا.
وادعوا.
وصلوا .
أبو داود في باب من قال: أربع ركعات ص ، والنسائي: ص ، والترمذي في باب كيف القراءة في الكسوف ص ، وابن ماجه في باب ما جاء في صلاة الكسوف ص ، والحاكم: ص ج ، مختصرا، وص ، مطولا، والطحاوي: ص .
البخاري: ص ، ومسلم: ص .
البخاري في باب الذكر في الكسوف ص ، ومسلم: ص .
البخاري في باب الصدقة في الكسوف ص ، ومسلم: ص .
الحديث السادس : وقال عليه الصلاة والسلام: فاذكروا الله واستغفروه ، قلت: غريب أيضا بهذا اللفظ، وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري: فإذا رأيتم شيئا من ذلك فافزعوا إلى ذكر الله.
ودعائه.
واستغفاره.
وللبخاري من حديث ابن عمر، فإذا رأيتم ذلك، فاذكروا الله، قال ابن حبان في صحيحه : المراد بذكر الله في الحديث الصلاة، لأنها تشمل على ذكر الله، فسميت به، كقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله انتهى.
قوله: والسنة في الأدعية تأخيرها عن الصلاة، قلت: أخرج الترمذي في جامعه في كتاب الدعوات .
والنسائي في كتاب اليوم والليلة عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة، قيل: يارسول الله، أي الدعاء أسمع؟ قال: جوف الليل الأخير، ودبر الصلوات المكتوبات ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج أخبرني عبد الرحمن بن سابط به، قال ابن القطان في كتابه : واعلم أن ما يرويه عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة ليس بمتصل، وإنما هو منقطع، لم يسمع منه، واختلفوا في حديثه عن جابر، فقال ابن أبي حاتم: إنه متصل، وزعم ابن معين أنه مرسل، وكذلك عن أبي أمامة، قال عباس الدوري: قلت ليحيى: سمع من أبي أمامة؟ قال: لا، قيل: سمع من جابر؟ قال: لا، هو مرسل، كان مذهب يحيى أنه يرسل عنهم، ولم يسمع منهم، انتهى كلامه.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والنسائي عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: يا معاذ، والله إني لأحبك، أوصيك، يا معاذ لا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك ، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : إسناده صحيح، انتهى.
حديث آخر : قال البخاري رحمه الله في تاريخه الوسط في باب العين المهملة في ترجمة عبد الله : قال ابن إسماعيل: ثنا حماد عن الجريري.
وداود بن عون عن أبي سعيد عن وراد، مولى المغيرة، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو في دبر كل صلاة، انتهى.
الحديث السابع : وقال عليه الصلاة والسلام: إذا رأيتم شيئا من هذه الأهوال، فافزعوا البخاري في باب الذكر في الكسوف ص ، ومسلم ص .
قلت: لم أر هذا اللفظ في الصحيح من حديث ابن عمر، إنما هو من حديث ابن عباس، في باب صلاة الكسوف ص ، وفي بدء الخلق وغيرهما والله أعلم.
الترمذي في الباب التاسع من باب عقد التسبيح باليد ص .
أبو داود في آخر كتاب الصلاة في باب الاستغفار ص ، والحاكم في المستدرك ص ، على شرطهما.
إلى الصلاة ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وللبخاري.
ومسلم في حديث عائشة: فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة ، والمصنف احتج على أن خسوف القمر ليس فيه جماعة، وإنما يصلي كل واحد لنفسه، وليس فيه مطابقة.
قوله: وليس في الكسوف خطبة، لأنه لم ينقل، قلت: هذا غلط، ففي الصحيحين من حديث أسماء: ثم انصرف بعد أن تجلت الشمس، فقام، فخطب الناس، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده، ما من شيء كنت لم أره إلا وقد رأيته في مقامي هذا، حتى الجنة والنار، ولقد أوحى إلى أنكم تفتنون في قبوركم، مثل أو قريبا من فتنة الدجال، يؤتى أحدكم، فيقال له: ما علمك بهذا الرجل، فأما المؤمن، أو الموقن، فيقول: محمد رسول الله، جاء بالبينات والهدى، فأجبنا وآمنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا، فقد علمنا أنك كنت لمؤمنا، وأما المنافق، أو المرتاب، فيقول: لا أدرى، سمعت الناس يقولون قولا فقلته ، وأخرجا من حديث ابن عباس، فقال: إني رأيت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلتم منه، ما بقيت الدنيا، ورأيت النار، فلم أر كاليوم منظرا قط، ورأيت أكثر أهلها النساء، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر، ثم رأت منك شيئا، قالت: ما رأيت منك شيئا قط ، وأخرجا أيضا عن عائشة أنه قال: يا أمة محمد، ما من أحد أغير من الله، أن يزني عبده، أو تزني أمته، يا أمة محمد، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وإني رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم، حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة، حين رأيتموني جعلت أتقدم في صلاتي، ولقد رأيت جهنم، يحطم بعضها بعضا، حين رأيتموني تأخرت، ورأيت فيها عمرو بن لحي وهو أول من سيب السوائب ، وأخرج مسلم عن جابر: ولقد جيء بالنار حين رأيتموني تأخرت، مخافة أن يصيبني من لفحها، وحتى رأيت فيها صاحب المحجن ، يجر قصبه في النار، كان يسرق الحاج بمحجنه، فإن فطن له، قال: إنما تعلق بمحجني، وإن غفل عنه ذهب به، وحتى رأيت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، حتى ماتت جوعا وعطشا، ثم جيء بالجنة، البخاري في باب خطبة الإمام في الكسوف ص ، ومسلم: ص .
البخاري في الجمعة في باب من قال في الخطبة في الثناء: أما بعد ص ، ومسلم: ص ، ولم أر فيهما، أن الشمس.
والقمر آيتان من آيات الله إلى عباده، ولا بهذا السياق، والله أعلم.
البخاري في باب صلاة الكسوف جماعة ص ، ومسلم: ص ، واللفظ له.
البخاري في باب الصدقة في الكسوف ص ، وفي غيره قطعة قطعة، ومسلم: ص .
مسلم: ص .
وذلك حين رأيتموني تقدمت، حتى قمت في مقامي، ولقد مددت يدي، وأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه، ثم بدا لي أن لا أفعل، ما من شيء توعدونه، إلا قد رأيته في صلاتي هذه ، وأخرج أحمد في حديث سمرة بن جندب، فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أنه عبد الله ورسوله، ثم قال: أيها الناس، أنشدكم بالله، إن كنتم تعلمون أني قصرت عن شيء من تبليغ رسالات ربي، لما أخبرتموني ذلك ، قال: فقام رجال، فقالوا: نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لأمتك، وقضيت الذي عليك، ثم قال: أما بعد: فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس، وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن مطالعها، لموت رجال عظماء من أهل الأرض، وإنهم قد كذبوا، ولكنها آيات من آيات الله، يعتبر بها عباده، فينظر من يحدث له منهم توبة، وايم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لا قوه في أمر دنياكم وآخرتكم، وأنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، آخرهم الأعور الدجال، وأنه متى يخرج، فسوف يزعم أنه الله تعالى، فمن آمن به، وصدقه، واتبعه لم ينفعه عمل صالح من عمل سلف، ومن كفر به، وكذبه لم يعاقب بشيء من عمله سلف، وأنه سوف يظهر على الأرض كلها، إلا الحرم.
وبيت المقدس، وأنه يسوق الناس إلى بيت المقدس، فيحصرون حصرا شديدا، قال فيصبح فيهم عيسى ابن مريم، فيقتله، وجنوده، حتى إن جذم الحائط، وأصل الشجرة لينادي: يا مسلم، هذا كافر، تعال، فاقتله، ولن يكون ذلك حتى يروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم، فتتساءلون بينكم، هل كان نبيكم ذكر لكم منها شيئا؟، ثم على أثر ذلك الموت ، وكذلك رواه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وأخرج ابن حبان في صحيحه في حديث عمرو بن العاص، فقام، فحمد الله، وأثنى عليه، وقال: لقد عرضت علي الجنة، حتى لو شئت لتعاطيت قطفا من قطوفها، وعرضت علي النار، حتى جعلت ألقيها، حتى خفت أن يغشاكم، فجعلت أقول: ألم تعدني أن لا تعذبهم ، وأنا فيهم، ألم تعدني أن لا يعذبهم، وهم يستغفرون، ورأيت فيها الحميرية السوداء صاحبة الهرة، كانت حبستها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، ورأيت فيها صاحب بدنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا دعدع يدفع في النار بقصبته، ورأيت صاحب المحجن متكئا في النار على محجنه ، وأجاب الأصحاب عن ذلك كله، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقصد الخطبة، وإنما قال ذلك دفعا لقول من قال: إن الشمس انكسفت لموت إبراهيم، وإخبارا بما رآه من الجنة والنار، واستضعفه الشيخ تقي الدين، فقال: إن الخطبة لا ينحصر مقاصدها في شيء معين، سيما، وقد ورد أنه صعد المنبر، وبدأ بما هو المقصود من الخطبة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ، وذكر، وقد أحمد في مسنده ص ج ، والحاكم في المستدرك ص ج .
والنسائي من حديث ابنه عبد الله: ص ، بمعناه.
يتفق دخول بعض هذه الأمور في مقاصدها، مثل ذكر الجنة والنار، وكونهما من آيات الله، بل هو كذلك جزما، انتهى.قلت: وصعود المنبر، رواه النسائي .
وأحمد في مسنده .
وابن حبان في صحيحه ، ولفظهم: ثم انصرف بعد أن تجلت الشمس، فقام، فصعد المنبر، فخطب الناس، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: إن الشمس والقمر، الحديث، وبمذهبنا، قال الإمام أحمد: إن الخطبة لا تسن في الكسوف، وأجابوا بما أجاب به أصحابنا، نقله ابن الجوزي في التحقيق ، والله الموفق.
النسائي في باب القعود على المنبر بعد صلاة الكسوف ص من حديث عائشة، وأحمد في مسنده ص ج من حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها، بلفظ آخر.
باب الاستسقاء الحديث الأول : روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه استسقى، ولم يرو عنه الصلاة .قلت: أما استسقاءه عليه السلام، فصحيح ثابت، وأما إنه لم يرو عنه الصلاة، فهذا غير صحيح، بل صح أنه صلى فيه، كما سيأتي، وليس في الحديث أنه استسقى، ولم يصل، بل غاية ما يوجد ذكر الاستسقاء دون ذكر الصلاة، ولا يلزم من عدم ذكر الشيء عدم وقوعه، فهذا كما رد على الشافعي في إيجابه العمرة، بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الخثعمية أن تقضي الحج عن أبيها، ولم يأمرها بقضاء العمرة عنه، فأجاب البيهقي رحمه الله، بأن الحديث قد يكون فيه ذكر العمرة، ولكن حفظ الراوي بعضه ونسي بعضه، أو حفظه كله، ولكن أدى البعض، وترك البعض، يقع ذلك بحسب السؤال والحاجة، والله أعلم، فما ذكر فيه الاستسقاء دون الصلاة، ما أخرجه البخاري.
ومسلم عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس أن رجلا دخل المسجد في يوم جمعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا ، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: اللهم أغثنا.
اللهم أغثنا.
اللهم أغثنا ، قال أنس: فلا والله ما نرى في السماء، يعني في ذلك الاستسقاء، فلا يرد أنه غير صحيح، كما قال الإمام الحافظ الزيلعي، المخرج، ولو تعدى نظره إلى سطر، حتى رأى قوله في جوابهما، قلنا: فعله مرة، وتركه أخرى، فلم يكن سنة، لم يحمله على النفي مطلقا.
وإنما يكون سنة ما واظب عليه، كذا في فتح القدير ص ج .
أخرج البخاري في أول المناسك ص حديث الخثعمية، من رواية ابن عباس رضي الله عنه.
البخاري في باب الاستسقاء في خطبة الجمعة ص ، ومسلم في الاستسقاء ص .
في نسخة يغيثنا .
من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم أمطرت، فلم يزل المطر إلى الجمعة الأخرى، قال: ثم جاء رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما.
فقال: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام.
والظراب.
وبطون الأودية.
ومنابت الشجر ، قال: فانقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك: فسألت أنس بن مالك، أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدري، انتهى.
وفي لفظ للبخاري ، فقام إليه ذلك الرجل.
أو غيره، وفي لفظ : ثم جاء الرجل، فقال: يا رسول الله بشق المسافر، ومنع الطريق، وفي لفظ : ثم جاء، فقال: تهدمت البيوت، وفي هذين اللفظين، أن القائل رجل واحد، وفيما تقدم شك وتردد، ومما ورد فيه ذكر الصلاة مع الاستسقاء، ما أخرجه الأئمة الستة عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلى بهم ركعتين، حول رداءه، ورفع يديه، فدعى واستسقى، واستقبل القبلة، انتهى.
زاد البخاري : فيه جهر فيهما بالقراءة، وليس هذا عند مسلم.
الحديث الثاني : روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الاستسقاء ركعتين، كصلاة العيد، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال: أرسلني الوليد بن عتبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس أسأله عن استسقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مبتذلا متواضعا متضرعا، حتى أتى المصلى، فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير.
وصلى ركعتين، كما كان يصلي في العيد، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك ، وسكت عنه، قال المنذري في مختصره : رواية إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابن عباس.
وأبي هريرة مرسلة، انتهى.
ورواه ابن حبان في باب الاستسقاء على المنبر ص .
عند البخاري في باب رفع الناس أيديهم مع الإمام ص .
عند البخاري في باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء ص .
البخاري في الاستسقاء ص ، ومسلم فيه: ص ، وأبو داود فيه: ص ، والنسائي فيه: ص ، والترمذي: ص ، كأن اللفظ له، وابن ماجه: ص .
البخاري في باب الجهر بالقراءة في الاستسقاء ص ، والنسائي: ص ، وأبو داود: ص ، والترمذي: ص .
أبو داود في الاستسقاء ص ، والنسائي في باب كيف صلاة الاستسقاء ص ، والترمذي في الاستسقاء ص ، وابن ماجه فيه: ص ، والحاكم في المستدرك ص ، والطحاوي: ص .
وقال الحافظ في الدراية : وقلت: وهم من زعم أن إسحاق لم يسمع من ابن عباس، اه.

 صحيفة الجزيرة السعودية صحيفة يومية تصدر عن مؤسسة الجزيرة للصحافة للطباعة والنشر ومقرها الرياض، أسسها عبد الله بن محمد بن خميس وعبد العزيز بن عبد الله الربيعي عام الموافق لعام ه.
يرأس تحريرها الآن خالد المالك.
تمتلك صحيفة الجزيرة نخبة من الكتاب المحليين والعرب الذين جذبت كتاباتهم العديد من شرائح المجتمع السعودي بالإضافة لذلك تعتبر صحيفة الجزيرة هي أول صحيفة عربية تنشر في صدر صفحتها الأولى أرقام مبيعاتها مما يمثل احراجا كبيرا للصحف الأخرى .
بموجب المرسوم الملكي رقم الصادر في / / ه تم تحويل مجلة لجزيرة الشهرية السعودية التي أسسها الأديب السعودي الراحل الشيخ عبد الله بن خميس إلى صحيفة أسبوعية تصدر عن مؤسسة الجزيرة للطباعة والنشر، تحمل الاسم نفسه، وبعد تحقيق الصحيفة الأسبوعية رواجا واسعا على مدار ثماني سنوات، صدر فجر الأربعاء شعبان ه الموافق سبتمبر م العدد الأول من صحيفة الجزيرة اليومية، أقدم صحف العاصمة السعودية الرياض على الإطلاق، وإحدى أعرق الصحف السعودية.
في قدمها أمام جميع المنشآت الصحفية في المملكة وحققت الجزيرة الأسبقية التقنية الأولى في تاريخ الصحافة السعودية عندما وطنت تقنية الإنترنت قبل دخولها إلى المملكة رسميا فكانت أول صحيفة سعودية على شبكات الإنترنت حين انطلق موقعها على الإنترنت عام م بالإضافة إلى جوال الجزيرة، صحيفة الجزيرة أونلاين، تطبيق ، تطبيق ، صفحة الجزيرة على موقع التواصل الاجتماعي ، صفحة الجزيرة على موقع التواصل الاجتماعي أحد الحسابات العشر الأكثر تأثيرا على مستوى المملكة في الموقع، صفحة الجزيرة على ، فضلا عن عدد غير مسبوق من الخدمات التقنية، تصدرت بها الجزيرة سباق التقنية الذي بدأته وتختمه بانفراد تام، في ظل هاجس تطبيقات التقنية القديم الجديد الذي يهيمن على فكر القائمين على صحيفة الأجيال والأيديولوجيات والعصور التي كسرت حاجز الرهبة العامة التي تكتنف الصحف السعودية دون الإفصاح عن أرقام التوسيع، مرسية مبادئ عهد جديد من الشفافية والإفصاح في الوسط الصحفي السعودي، بالحصول على عضوية منظمة عام م، وبموجب هذه العضوية تخضع الجزيرة أرقام توزيعها لمراقبة المنظمة الوحيدة العاملة في مجال التحقق من الانتشار على مستوى العالم، وفق معايير متفق عليها عالميا.
وكانت الجزيرة قبلا، وعلى وجه التحديد عام م انتهجت إعلان حجم مبيعاتها واشتراكاتها ورجيعها اليومي على صفحتها الأولى، وفق شهادة يومية تحصل عليها من الشركة .
على امتداد مسيرة عقود سريعة النمو قدمت مؤسسة الجزيرة الصحفية قائمة من الإصدارات المطبوعة والإلكترونية، أثرت بها الواقع الصحافي بالمملكة العربية السعودية، ولاسيما أنها حققت في كثير منها سبقا مهنيا، سجل باسم المؤسسة في مسيرة الصحافة السعودية.
أكثر من إصدار مطبوع قدمته الجزيرة، بعضها أثرت به الوسط الصحفي والقارئ السعودي عددا من الأعوام، قبل أن يتوقف عن الصدور لإحلال إصدار جديد أكثر تطورا مكانه، ضمن برامج المؤسسة التطويرية، وبعضها ما زال قائما.
أصدرت الجزيرة أول صحيفة مسائية يومية في محرم ه / نوفمبر م ثم توقفت عن الصدور في إبريل م لأسباب مالية  مجلة متنوعة وشاملة ذات طابع علمي توثيقي تميزت خلال فترة صدورها  ظل هذا الإصدار خلال فترة صدوره، يعنى بكل ما له صلة بثورة الاتصالات وتقنية المعلومات بتميز مهني، بهدف ردم الفجوة القائمة في هذا النمط من الصحافة، متوخية احتياجات القراء العصرية فيظل التطور المتسارع بالتكنولوجيا والاختراعات الحديثة من أجهزة كمبيوتر وهواتف وغيرها فقد تم تخصيص هذا الباب لتسهيل العثور على المعلومة المناسبة لما يبحث عنه القارئ، فضمت في طياتها: الأخبار والتقارير، أمن رقمي، جوالات وكاميرات، لاب وديسك توب، ألعاب، برامج، معارض تقنية، ولا يخفى على القارئ ما تعنيه أسماء هذه الصفحات المتفرعة من صفحة العالم الرقمي.
إلى أن ظهرت إصدارات الجزيرة الإلكترونية التي غطت هذا الاحتياج مع احتياج المادة المنوعة التي كانت توفرها مجلة الجزيرة أيضا، بالإضافة إلى إثراء الصفحات الداخلية في الصحيفة الورقية بصفحات تلبي احتياج قارئها من المواد الخفيفة التي اعتادها في مجلة الجزيرة.
تتناول الشأن الثقافي بمستوى مهني وعلمي رفيع، وتطرح الفكر والفن والأدب بأسلوب عصري هادف يغذي الجيل فكريا وثقافيا.
ومازالت تؤدي دورها بشمولية وعمق في إثراء الواقع الثقافي في المملكة، بجميع ما يخص صناعة الثقافة والأدب والنقد والفن التشكيلي.
تناول هذا الإصدار خلال فترة صدوره كل جديد في عالم السيارات، وكل ما يتعلق بالتثقيف في مجال السيارات ومستلزماتها، بمستوى مهني وحرفي عال، وكان الجميع ينظر إلى نادي السيارات بوصفها صحيفة مستقلة، فقد روعي في تبويبها أن تشمل كل ما يلبي حاجة القارئ إلى معلومات خاصة بمجال السيارات، بداية من الأخبار مرورا بالتوعية المرورية، بالسلامة وتغطية الفعاليات والمعارض الدولية والمحلية والتقنيات وحتى الاستشارات وسيارات المستقبل والسباقات والراليات وصولا إلى الإطارات وأنواع الزيوت واللقاءات مع المهتمين بعالم السيارات، وكانت الجزيرة بذلك الصحيفة السعودية الوحيدة التي تقدم لقارئها هذا العمل الصحفي المتميز.
إصدار إعلاني أسبوعي ملون بحجم التابلويد صدر مطلع عام م تحت اسم الإعلانية ، يطبع في مطابع الجزيرة ويوزع مجانا مع صحيفة الجزيرة.
من بين الإصدارات المتخصصة التي دأبت الجزيرة على إطلاقها، سلسلة الكتاب الذهبي لكبار الشخصيات عن قيادات المملكة وبعض الشخصيات العربية والإسلامية المؤثرة في صنع القرار والتي أسهمت بشكل كبير في رسم مستقبل الأمة، وصدر منها حتى الآن: الكتاب الأول: حبيب الشعب.
الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود رحمه الله الكتاب الثاني: ملك نحبه.. الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.
يجري العمل على إعداد المزيد من الإصدارات عن شخصيات سعودية وخليجية وعربية وإسلامية ساهمت بشكل كبير في رسم مستقبل الأمة العربية والإسلامية.
صحيفة الجزيرة أونلاين : موقع إخباري متجدد، ينقل الحدث لحظة بلحظة، مستخدما شبكة خاصة من المراسلين الشباب.
يعتمد الموقع في تصميمه، أحدث ما وصلت إليه المواقع الإخبارية العالمية؛ ويوفر للمتصفح كل الخيارات التي تجعله متفاعلا مع الحدث وشريكا في صناعة المحتوى.
موقع عقاراتكم: مجلة متخصصة تهتم بتقديم جميع ما يخص الشأن العقاري، بالإضافة إلى خدمة التسويق العقاري.
موقع سياراتكم : مجلة متخصصة تعني بجديد عالم السيارات في العالم والمملكة، بالإضافة إلى خدمات بيع السيارات وشرائها على صفحات العروض المخصصة لذلك بالمجلة.
خدمة الجزيرة تكر : برنامج يتيح لزائر الموقع الحصول على الأخبار فور بثها.
خدمة الجزيرة : تتيح الأخبار للمتصفحين فور ورودها من دون الدخول للموقع.
خدمة القوائم البريدية للمشتركين: تؤمن وصول إضبارة إخبارية يومية لمشتركي الجزيرة على عناوينهم البريدي الإلكترونية.
خدمات؛ معرفة مواعيد الصلاة، أسعار صرف العملات، أحوال الطقس، البحث بلا حدود، قضية وتصويت، إبحار وأكثر من خيار، تابع اشتراكك، السداد الإلكتروني.
جوال الجزيرة: عاجل الأخبار الرياضية مال وأعمال فن المعلومات.
خدمة تداول الأسهم.
السوق المفتوحة.
صحافة الجوال: تتيح للقارئ قراءة الصحيفة كاملة بموضوعاتها وإعلاناتها على هاتفه.
الجزيرة على الحاسب الكفي.
المنتدى الهاتفي للتفاعل مع الجمهور.
خدمة : للتواصل بين القراء وكتاب الصحيفة.
خدمة المجانية للتواصل مع الكتاب من خلال أجهزة البلاكبيري.
خدمة لشراء صحيفة الجزيرة من مكائن الطباعة الذاتية في أكثر من دولة حول العالم.
الجزيرة على مواقع التواصل الاجتماعي: أتاحت صحيفة الجزيرة قنوات تواصل جديدة مع قرائها على مواقع التواصل الاجتماعي بإنشائها صفحات وحسابات خاصة على مواقع التواصل الاجتماعي؛ فيسبوك ، وتويتر ، وجوجل بلس ، وواتس آب ، وغيرها.
وفي فترة وجيزة حققت هذه الحسابات نسبة متابعة عالية؛ إذ تعد الجزيرة الآن من بين الأكثر تأثيرا على موقع التواصل الاجتماعي تويتر.
بالاضاف للعديد والعدي ون البرامج  في انفراد جديد من مؤسسة الجزيرة، وضمن مساعي المؤسسة إلى شمول جميع شرائح المجتمع وفئاته برسالتها الصحفية، أوجدت منتجا إعلاميا يخدم ذوي الاحتياجات الخاصة بسهولة، إذ يبث ملخصا مختصرا عن أهم الأخبار المنشورة بالصحيفة اليومية في جميع المجالات المحلية والسياسية والرياضية والاقتصادية والمنوعات، ويتم تحديث الأخبار بشكل يومي.
وتأتي هذه الخدمة بوصفها نواة لقنوات إعلامية مبتكرة تسعى الجزيرة إلى تقديمها في منتجات جديدة لهذه الشريحة وغيرها من الشرائح التي تحتاج إلى برامج ذات طبيعة خاصة.
تعد اصبح بالإمكان الطباعة من البيت حول العالم، من خلال الأقمار الصناعية، ويمكن الحصول عليها بواسطة بطاقات الائتمان.
أكثر من جائزة، وتكريم، ولقب، حصدتها صحيفة الجزيرة على مدار عقود من مسيرتها المهنية، في الداخل والخارج، كانت علامات على الطريق الصحيح لمسيرة مؤسسة عريقة تشق طريقها بثقة إلى سبق مستقبلي، متجاوزة عوائق البيروقراطية، والمعوقات الإدارية التي جرت العادة على وقوفها حجر عثرة في مؤسسات كثيرة حول العالم، في ظل معاداة القيادات القديمة لكل وافد جديد، ولاسيما على الصعيد التقني، العائق الذي قفزت فوقه الجزيرة، في ظل قيادة طليعية تبث روح الثقة بين منسوبيها، وتعطي الفرصة كاملة لقيادات الصف الثاني، ومن دونهم للمشاركة في صناعة القرارين الصحفي والإداري في مؤسستهم، بمنح الثقة للموهوبين وأصحاب الخبرات منهم، ليكونوا أطرافا مرحبا باقتراحاتها على طاولة اجتماعات دائمة لا تتوقف عن طرح جديد كل يوم فيما يخص شؤون التطوير بالمؤسسة العتيقة الماضية قدما نحو آفاق كل جديد.
ومن ألوان التكريم الذي نالته الجزيرة على مدار مسيرتها المهنية:   كان مثابرا في حياته في نهاية عام ه م عين مديرا لمعهد الإحساء العلمي فأبدى هناك نشاطا علميا وأدبيا وإداريا.
وفي عام ه م عين مديرا لكليتي الشريعة واللغة بالرياض.
وفي عام ه م عين مديرا عاما لرئاسة القضاء بالمملكة العربية والسعودية.
وفي عام ه م صدر مرسوم ملكي بتعيينه وكيلا لوزارة المواصلات في المملكة العربية السعودية.
وفي عام ه م عين رئيسا لمصلحة المياه بالرياض.
وفي عام ه م قدم عبد الله بن خميس طلبا للإحالة للتقاعد للتفرغ للبحث والتأليف.
عضو في كل من : مجمع اللغة العربية بدمشق.
مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
المجمع العلمي العراقي.
مجلس الإعلام الأعلى.
مجلس إدارة دارة الملك عبد العزيز.
مجلس إدارة المجلة العربية.
مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر.
جمعية البر بالرياض وهو أول رئيس للنادي الأدبي بالرياض نائبا للأمير سلمان بن عبد العزيز في اللجنة الشعبية لرعاية أسر ومجاهدي فلسطين.
وفي عام ه م أصدر مجلة الجزيرة ويعد من مؤسسي الصحافة في المملكة العربية السعودية، وفي نجد على وجه الخصوص، وقد تحولت مجلة الجزيرة بعد ذلك إلى جريدة يومية.
مثل المملكة العربية السعودية في عدة مؤتمرات أدبية وعلمية.
وله العديد من المشاركات الإذاعية والتلفزيونية ومنها برنامجه الإذاعي الذي استمر لمدة أربع سنوات من القائل وبرنامجه التلفزيوني مجالس الإيمان.
وقد نشرت له الصحافة السعودية والعربية العديد من البحوث والمقالات.
حاز على جائزة الدولة التقديرية في الأدب في عام ه م ومنح وشاح الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى في الشخصية الثقافية المكرمة في مهرجان الجنادرية السابع عشر وذلك عام ه م.
حصل على وسام تكريم وميدالية من مجلس التعاون الخليجي في مسقط عام ه م.
حصل على وشاح فتح وميدالية من منظمة التحرير الفلسطينية.
حصل على وسام الشرف الفرنسي من درجة فارس قلده إياه الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران .
حصل على وسام الثقافة من تونس قلده إياه الرئيس الحبيب بورقيبة.
نال شهادة تكريم من أمير دولة البحرين صاحب السمو الشيخ/ عيسى بن سلمان آل خليفة بمناسبة الاحتفاء برواد العمل الاجتماعي من دول الخليج عام ه م.
حصل على العديد من الجوائز والميداليات في والشهادات والدروع في محافل ومناسبات عديدة.
أثرى المكتبة العربية بعشرات الكتب في الأدب والشعر والنقد والتراث والرحلات، منها: تاريخ اليمامة، المجاز بين اليمامة والحجاز، على ربى اليمامة، من القائل، معجم اليمامة، معجم جبال الجزيرة، معجم أودية الجزيرة، معجم رمال الجزيرة، راشد الخلاوي، الشوارد، من أحاديث السمر، الدرعية، شهر في دمشق، محاضرات وبحوث، من جهاد قلم، فواتح الجزيرة، أهازيج الحرب أو شعر العرضة، الأدب الشعبي في جزيرة العرب، بلادنا والزيت، الديوان الثاني، رموز من الشعر الشعبي تنبع من أصلها الفصيح، جولة في غرب أمريكا، تنزيل الآيات، إملاء ما من به الرحمن، أسئلة وأجوبة.
توفي الشيخ ابن خميس يوم الأربعاء جمادى الآخرة الموافق مايو بعد حياة حافلة بالعلم والعطاء.
الأستاذ/ خالد بن حمد المالك، رئيس تحرير صحيفة الجزيرة، رئيس مجلس إدارة هيئة الصحفيين السعوديين.
ولد في مدينة الرس بالقصيم عام ه م.
درس المرحلة الابتدائية في مسقط رأسه الرس .
وأكمل دراسته في مدينة الرياض.
تلقى دورات تعليمية في كل من المملكة والولايات المتحدة الأمريكية.
عمل موظفا في عدد من الجهات الحكومية كوزارة التجارة وديوان المظالم.
بدأ العمل في الصحافة محررا في كل من مجلة اليمامة وصحيفة الجزيرة.
كتب في أغلب الصحف السعودية.
أجرى عدد من اللقاءات والحوارات الصحفية مع ملوك ورؤساء دول عربية وأجنبية.
تولى رئاسة تحرير صحيفة الجزيرة عام ه م ولمدة ثلاثة عشر عاما تقريبا ، تحولت خلال رئاسته لها من صحيفة أسبوعية إلى صحيفة يومية.
تبنى إصدار صحيفة المسائية اليومية عام ه م وأشرف على تحريرها في بداية صدورها وظلت الصحيفة تصدر يوميا عن مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر حتى عام ه م حيث احتجبت عن الصدور .
عضو مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة النشر.
عضو عدد من المجالس في بعض الشركات المساهمة والجهات الإعلامية.
عضو في عدد من مجالس إدارات المؤسسات والجمعيات الخيرية والتعليمية.
كلف بإنشاء الشركة الوطنية الموحدة للتوزيع التي تملكها المؤسسات الصحفية عام ه م ، وعين مديرا عاما لها وعضوا في مجلس إدارتها لمدة ست سنوات.
مثل المملكة في عدد من المؤتمرات ، وشارك في بعض الندوات الثقافية وألقى بعض المحاضرات داخل المملكة وخارجها.
صدر له ثلاثة كتب خلال السنوات العشر الماضية، وشارك في تأليف كتاب رابع مع آخرين ، وكتب مقدمات لعدد من الكتب بطلب من مؤلفيها.
عاد في ه م ليتولى رئاسة تحرير صحيفة الجزيرة مرة أخرى بعد ابتعاد عنها لأكثر من خمسة عشر عاما ولا يزال على رأس العمل.
مع عودته تبنى إصدار أربع مجلات أسبوعية على شكل ملاحق توزع مع صحيفة الجزيرة ، وهي مجلة الاتصالات والعالم الرقمي والمجلة الثقافية ومجلة الجزيرة ، ومجلة نادي السيارات .
انتخب نائبا لرئيس مجلس إدارة هيئة الصحفيين السعوديين في أول تشكيل لها عام ه الموافق م  انتخب رئيسا لمجلس إدارة مدارس الرياض الذي يتولى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز رئاستها الفخرية عام ه  عضو شرف في عدد من الجمعيات الرسمية وبينها الجمعية السعودية للإدارة.
الميلاد:  من مواليد / / ه الموافق / / م.
المؤهلات العلمية:  دبلوم عالي في برمجة وتشغيل الحاسبات الآلية من الولايات المتحدة الأمريكية فرجينيا.
دورة في اللغة الإنجليزية في جامعة جورج تاون بالولايات المتحدة الأمريكية واشنطن.
الخبرات والإنجازات:  مدير عام مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر من / / م حتى تاريخه.
الأستاذ مطلق بن عبد الله المطلق.
عبدالرحمن إبراهيم أبوحيمد.
عبدالرحمن بن سعد الراشد.
أحمد بن محمد العبدالكريم.
ناصر بن محمد بن حمود المطوع.
عبدالرحمن بن محمد العليق.
عبدالرحمن بن عبد العزيز المهنا.
فهد بن ثنيان الثنيان.
الأستاذ خالد بن حمد المالك.
المهندس عبداللطيف بن سعد العتيق.
صور للمؤسسة من الخارج  مطابع صحيفة الجزيرة  يقع مبنى جريدة الجزيرة على طريق الملك فهد في حي الصحافة الرياض ويقع بالقرب من مبنى جريدة الرياض وهيئة السعوديين الصحفيين وبرج رافال.

/ عنهم شبهة أخرى وهي أنهم كانوا يقترحون عليه معجزات عجيبة ، ويطالبونه بأن يخبرهم عن المغيبات ، فأجاب الله تعالى عن ذلك بقوله : قل ما كنت بدعا من الرسل .
قوله : بدعا فيه وجهان : أحدهما : أنه على حذف مضاف تقديره : ذا بدع ، قاله أبو البقاء : وهذا على أن يكون البدع مصدرا .
والثاني : أن البدع نفسه صفة على فعل بمعنى بديع كالخف والخفيف ؛ والبدع والبديع ما لم ير له مثل ، وهو من الابتداع وهو الاختراع .
أنشد قطرب : فما بدع من حوادث تعتري رجالا عرت من بعد بؤس وأسعد قال البغوي رحمه الله : البدع مثل نصف ونصيف ، وجمع البدع أبدا .
وقرأ عكرمة وأبو حيوة وابن أبي عبلة : بدع بفتح الدال جمع بدعة ، أي ما كنت ذا بدع .
وجوز الزمخشري أن يكون صفة على فعل ، كدين قيم ، ولحم زيم .
قال أبو حيان : ولم يثبت سيبويه صفة على فعل إلا قوما عدى .
وقد استدرك عليه لحم زيم .
أي متفرق .
وهو صحيح .
وأما قول العرب : مكان سوى ، وماء روى ، ورجل رضى ، وماء صرى ، وسبي طيب ، فمتأولة عند التصريفيين .
قال شهاب / الدين : تأويلها إما بالمصدرية أو القصر ، كقيم في قيام .
وقرأ أبو حيوة أيضا ومجاهد بدع بفتح الباء كسر الدال ، وهو وصف كحذر .
فصل البدع والبديع من كل شيء المبدأ ، والبدعة ما اخترع ما لم يكن موجودا قبله .
قال المفسرون معناه إني لست بأول مرسل ، قد بعث قبلي كثير من الأنبياء فكيف تنكرون نبوتي ؟ وكيف تنكرون إخباري بأني رسول الله ؟ وقيل : إنهم طلبوا منه معجزة عظيمة وإخبارا عن الغيوب فقال : قل ما كنت بدعا من الرسل والمعنى أن الإتيان بهذه المعجزات القاهرة والأخبار عن الغيوب ليس في وسع البشر ، وأما جنس الرسل فأنا واحد منهم ، فإذا لم يقدروا على ما تريدنه فكيف أقدر عليه ؟ وقيل : إنهم كانوا يعيبونه بأنه يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ، وبأنه فقير ، وأن أتباعه فقراء فقال : قل ما كنت بدعا من الرسل .
وهم كلهم على هذه الصفة فهذه الأشياء لا تقدح في نبوتي كما لا تقدح في نبوتهم .
قوله : ومآ أدري ما يفعل بي العامة على نيابة المفعول .
وابن أبي عبلة وزيد بن علي مبنيا للفاعل ، أي الله تعالى .
والظاهر أن ما في قوله : ما يفعل استفهامية مرفوعة بالابتداء ، وما بعدها الخبر ، وهي معلقة لأدري عن العمل ، فتكون سادة مسد مفعوليها .
وجوز الزمخشري أن تكون موصولة منصوبة ، يعني أنها متعدية لواحد ، أي لا أعرف الذي يفعله الله .
فصل في تفسير الآية وجهان : أحدهما : أن يحمل ذلك على أوال الدنيا .
والثاني : أن يحمل ذلك على أحوال الآخرة .
أما الأول ففيه وجوه : / الأول : معناه لا أدري ما يصير إليه أمري وأمركم ، ومن الغالب منا ومن المغلوب ؟ .
الثاني : قال ابن عباس في رواية الكلبي : لما اشتد البلاء بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بمكة رأى في المنام أنه يهاجر إلىأرض ذات نخل وشجر وماء فقصها على الصحابة فاستبشروا بذلك ورأوا أن ذلك فرج مما هم فيه من أذى المشركين .
ثم إنهم مكثوا برهة من الدهر لا يرون أثر ذلك فقالوا : يا رسول الله : ما رأينا الذي قلت ، متى نهاجر إلى الأرض التي رأيتها في المنام ؟ فكست النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل الله تعالى : قل ما كنت بدعا من الرسل ومآ أدري ما يفعل بي ولا بكم وهو شيء رأيته في المنام وأنا لا أتبع إلا ما يوحيه الله إلي .
الثالث : قال الضحاك : لا أدري ما تؤمرون به ، ولا ما أومر به من التكاليف ، والشرائع ، ولا من الابتلاء والامتحان وإنما أنذكركم بما أعلمني الله به من أحوال الآخرة من الثواب والعقاب ، ثم أخبر أنه تعالى يظهر دينه على الأديان فقال : هو الذى أرسل رسوله ب الهدى ودين الحق ليظهره على لدين كله الفتح : وقال في أمته : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال : فأخبره الله ما يصنع به وبأمته قال السدي .
الرابع : كأنه يقول : ما أدري ما يفعل بي في الدنيا ، أموت أو أقتل ، كما تقل الأنبياء قبلي ولا أدري ما يفعل بكم أيها المكذبون أترمون بالحجارة من السماء أو يخسف بكم أو يفعل بكم ما يفعل بسائر الأمم ، وأما من حمل الآية على أحوال الآخرة فروى عن ابن عباس أنه قال : لما نزلت هذه الآية فرح المشركون والمنافقون واليهود وقالوا : كيف نتبع نبيا لا يدري ما يفعل به ربه فأنزل الله تعالى : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر إلى قوله : وكان ذلك عند الله فوزا عظيما الفتح : فقالت الصحابة : هنيئا لك يا نبي الله ، قد علمنا ما يفعل بك فما يعفل بنا ؟ فأنزل الله عز وجل : ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار الفتح : الآية وأنزل : وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا الأحزاب : فبين الله ما يفعل به وبهم ، وهذا قول أنس وقتادة والحسن وعكرمة .
وقالوا : إنما قال هذا قبل أن يخبر بغفران ذنبه وإنما أخبر بغفران ذنبه عام الحديبية فنسخ ذلك قال ابن الخطيب : وأكثر المحققين استبعدوا هذا القول لوجهين : الأول : أن النبي صلى الله عليه وسلم لا بد وأن يعلم من نفسه كونه نبيا ، ومتى علم كونه نبيا ، علم أنه لا يصدر عنه الكبائر وأنه مغفور له ، وإذا كان كذلك امتنع كونه شاكا في أنه هل هو مغفور له أم لا ؟ .
/ الثاني : أن الأنبياء أرفع حالا من الأولياء وقد قال في حق هؤلاء : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأحقاف : فكيف يعقل أن يبقى فكيف يعقل أن يبقى الرسول الذي هو رئيس الأنبياء وقدوة الأولياء شاكا في أنه هل هو من المغفور لهم ؟ فثبت ضعف هذا القول .
قوله : إن أتبع إلا ما يوحى إلي العامة على بناء يوحى للمفعول ، وقرأ ابن عمر بكسر الحاء على البناء للفاعل وهو الله تعالى .
والمعنى إني لا أقول قولا ولا أعمل عملا إلا بمقتضى الوحي .
واحتج نفاة القياس بهذه الآية فقالوا : النبي صلى الله عليه وسلم ما قال قولا ولا عمل عملا إلا بالنص الذي أوحاه الله إليه فوجب أن يكون حالنا كذلك .
ثم قال الله تعالى : ومآ أنا إلا نذير مبين لأنهم كانوا يطالبونه بالمعجزات العجيبة ، وبالإخبار عن الغيوب فقال : قل ما أنا إلا نذير مبين والقادر على تلك الأعمال الخارجة عن قدرة البشر والعالم بتلكم الغيوب ليس إلا الله تعالى .
.
قوله : أرأيتم إن كان من عند الله مفعولا أرأيتم محذوفان تقديره أرأيتم حالكم إن كان كذا لستم ظالمين ؟ وجواب الشرط أيضا محذوف تقديره : فقد ظلمتم .
ولهذا أتى بفعل الشرط ماضيا .
وقدره الزمخشري : ألستم ظالمين ؟ ورد عليه أبو حيان بأنه لو كان كذلك لوجبت الفاء ، لأن الجملة الاستفهامية متى وقعت جوابا للشرط لزمت الفاء .
ثم إن كانت أداة الاستفهام همزة فقدمت على الفاء نحو : إن تزرنا أفلا نكرمك ؟ وإن كان غيرها تقدمت الفاء عليها نحنو : إن تزرنا فهل ترى إلا خيرا ؟ قال شهاب الدين : والزمخشري ذكر أمرا تقديريا فسر به المعنى الإعراب .
وقال ابن عطية و أرأيتم يحتمل أن تكون منبهة ، فهي لفظ موضوع للسؤال ، لا يقتضي مفعولا .
ويحتمل أن تكون الجملة كان وما عملت سادة مسد مفعوليها .
قال أبو حيان : وهذا خلاف ما قرره النحاة ، وقد تقدم تحقيق ما قرره .
وقيل : جواب الشرط هو قوله : فآمن واستكبرتم .
وقيل : هو محذوف تقديره فمن المحق منا / والمبطل ؟ وقيل : فمن أضل .
قال ابن الخطيب : ججواب الشرط محذوف ، والتقدير أن يقال : إن كان هذا الكتاب من عند الله ثم كفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على صحته ثم استكبرتم لكنتم من الخاسرين .
ثم حذف هذا الجواب .
ونظيره قوله : إن أحسنت إليك وأسأت إلي وأقبلت إليك وأعرضت عني فقد ظلمتني وكذا ههنا التقدير أخبروني إن ثبت أن القرآن من عند الله بسبب عجز الخلق عن معارضته ثم كفرتم به وجعل أيضا شاهده أعلم بني إسرائيل بكونه معجزا من عند الله فلو استكبرتم وكفرتم ألسم أضل الناس وأظلمهم ؟ واعلم أن جواب الشرط محذوف في بعض الآيات كما في هذه الآية وكما في قوله تعالى : ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى الرعد : وقد يذكر كما في قوله تعالى : قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل فصلت : وقوله : قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إل اه غير الله القصص : .
فصل معنى الآية أخبروني ماذا تقولون إن كان يعني القرآن من عند الله وكفرتم به أيها المشركون وشهد شاهد من بنى إسرائيل على مثله .
المثل صلة بعين عليه أي على أنه من عند الله فآمن يعني الشاهد واستكبرتم عن الإيمان به .
واختلفوا في هذا الشاهد فقال قتادة والضحاك وأكثر المفسرين : هو عبدالله بن سلام شهد نبوة المصطفى صلى الله عليه وسلم فآمن به ، واستكبر اليهود ، فلم يؤمنوا كما روى أنس رضي الله عنه قال : سمع عبدالله بن سلام بمقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه وهو يخترف في أرض ، فنظر إلى وجهه ، فعلم أنه ليس وجه كذاب ، وتأمله فتحقق أنه النبي المنتطر فقال له : إني سائلك عن ثلاثة لا يعلمهن إلا نبي ، ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه .
فقال صلى الله عليه وسلم أخبرني بهن جبريل آنفا قال : جبريل قال : نعم قال : ذاك عدو اليهود من الملائكة فقرأ هذه الآية : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه البقرة : .
أم أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت ، وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل نزعه وإن سبق ماء المرأة نزعته فقال : أشهد أنك رسول الله حقا .
ثم قال يا رسول الله : إن اليهود قوم بهت ، وإن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم / عني بهتوني عندك ، فجاءت اليهود فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : أي رجل عبد اللهن فيكم ؟ فقالوا : خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا وأعلمنا و الأول : أن الإخبار عن أول أشراط الساعة وعن أول طعام يألكه أهل الجنة إخبار عن وقوع شيء من الممكنات ، وما هذا سبيله فإنه لا يعرف كون ذلك الخبر صدقا إلا إذا عرف أولا كون المخبر صادقا ، فلو عرفنا صدق المخبر يكون ذلك الخبر صادقا لزم الدور .
وهو محال .
الثاني : أنا نعلم بالضرورة أن الجوابات المذكورة عن هذه المسائل لا يبلغ العلم بها إلى حد الإعجاز ألبتة بل نقول : الجوابات الباهرة عن المسائل الصعبة لما يبلغ إلى حد الإعجاز .
/ والجواب يحتمل أنه جاء في بعض كتب الأنبياء المتقدمين أن رسول آخر الزمان يسأل عن هذه المسائل وهو يجيب عنها بهذه الجوابات وكان عبد الله بن سلام عالما بهذا المعنى ولما سأل النبي صلى الله عليه وسلم أجاب بتلك الأجوبة فلا حاجة بنا إلى أن نقول : العلم بهذه الجوابات معجزة والله أعلم .
وقيل : المراد بالشاهد التوراة .
ومثل القرآن هو التوراة فشهد موسى على التوراة ، ومحمد على الفرقان ، وكل واحد يصدق الآخر ، لأن التوراة مشتملة على البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن مصدق التوراة ثم قال : فآمن واستكبرتم فلم تؤمنوا إن الله لا يهدى لقوم الظالمين وهذا تهديد .
وهو قائم مقام الجواب المحذوف ، والتقدير قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به فإنكم لا تكونون مهتدين بل تكونون ضالين .
قوله تعالى : وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه .
.
.
في سبب نزول وجوه : الاول : أن كفار مكمة قالوا : إن عامة من يتبع محمدا الفقراء والأرذال مثل عمار ، وصهيب ، وابن مسعود ولو كان هذا الدين خيرا ما سبقونا إليه هؤلاء .
والثاني : قيل : لما أسلمت جهينة ومزينة ، وأسلم ، وغفار ، قالت بنو عامر وعطفان وأسد وأشجع : لو كان هذا خيرا ما سبقنا إليه رعاة البهم .
الثالث : قيل : إن أمة لعمر أسلمت وكان عمر يضربها ويقول : لولا أني فترت لزدتك ضربا فكان كفار قريش يقولون : لو كان ما يدعونا إليه محمد خيرا ما سبقنا إليه .
الرابع : قيلأ : كان اليهود يقولون هذا الكلام حين أسلم عبدالله بن سلام وأصحابه .
قوله : للذين آمنوا يجوز أن تكون لام الصلة ، أي لأجلهم ، يعني أن الكفار قالوا : لأجل إيمان الذين آمنوا ، وأن تكون للتبليغ ولو جروا على مقتضى الخطاب لقالوا : ما سبقتمونا ولكنهم التفتوا فقالوا ما سبقونا .
والضمير في كان و إليه عائدان على القرآن ، أو ما جاء به الرسول أو الرسول .
/ قوله : وإذ لم يهتدوا به العامل في إذ مقدر أي ظهر عنادهم ، وتسبب عنه قوله فسيقولون ولا يعمل في إذ فسيقولون ، لتضاد الزمانين ، أعني المضي والاستقبال ولأجل الفاء أيضا .
فصل المعنى وإذ لم يهتدوا بالقرآن كما اهتدى به أهل الإيمان فسيقولون هذا إفك قديم كما قالوا : أساطير الأولين .
قوله تعالى : ومن قبله كتاب موسى العامة على كسر ميم من حرف جر ، وهي مع مجرورها خبر مقدم .
والجملة حالية ، أو خبر مستأنف وقرأ الكلبي بنصب الكتاب تقديره : وأنزل من قبله كتاب موسى وقرىء : ومن قبله بفتح الميم كتاب موسى بالنصب ، على أن من موصولة ، وهي مفعول أول لآتينا مقدرا ، و كتاب موسى مفعوله الثاني أي وآتينا الذي قبله كتاب موسى .
قوله : إماما ورحمة حالان من كتاب موسى .
وقيل : منصوبان بمقدر أي أنزلناه إماما ولا حاجة إليه .
وعلى كونهما حالين هما منصوبان بما نصب به من قبل من الاستقرار .
وقال أبو عبيدة : فيه إضمار أي جعلناه إماما ورحمة من الله لمن آمن به .
ومعنى الآية : ومن قبل القرآن كتاب موسى يعني التوراة إماما يهتدى به ، ورحمة من الله وفي الكلام محذوف تقديره : وتقجمه كتاب موسى إماما ورحمة ولم يهتدوا به كما قال في الآية الأخرى وإذ لم يهتدوا به .
قوله : وه اذا كتاب مصدق أي القرآن يصدق الكتب التي قبله ، في أن محمدا رسول من عند الله .
/ قوله : لسانا حال من الضمير في مصدق ويجوز أن يكون حالا من كتاب والعامل التنبيه ، أو معنى الإشادة .
و عربيا صفة ل لسانا وهو المسوغ لوقوع هذه الجامدة حالا ، وجوز أبو البقاء أن يكون مفعولا به ناصبه مصدق وعلى هذا تكون الإشارة إلى غير القرآن ؛ لأن المراد باللسان العربي القرآن .
وهو خلاف الظاهر .
وقيل : هو على حذف مضاف ، أي مصدق ذا لسان عربي وهو النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : هو على إسقاط حرف الجرف ، أي بلسان وهو ضعيف .
قوله : لتنذر متعلق بمصدق ، و بشرى عطف على محله تقديره : للإنذار وللبشرى .
ولما اختلف العلة والمعلول وصل العامل إليه باللام ، وهذا فيمن قرأ بتاء الخطاب .
فأما من قرأ بياء الغيبة وقد تقدم ذلك في يس فإنهما متحدان .
وقيل : بشرى عطف على لفظ لتنذر أي فيكون مجرورا فقط .
وقيل : هي مرفوعة على خبر ابتداء مضمر تقديره : هي بشرى .
ونقل أبو حيان وجه النصب عطفا على محل لتنذر عن الزمخشري وأبي البقاء ثم قال : وهذا لايصح على الصحيح من مذاهب النحويين ، لأنهم يشترطون في الحمل على المحل أن يكون بحق الأصالة .
وأن يكون للموضع محرز .
وهنا المحل ليس بحق الأصالة ؛ إذ الأصل في المفعول الجر له ، والنصب ناشىء عنه ، لكنه لما كثر بالشروط المذكورة وصل إليه الفعل فنصبه .
انتهى .
قوله : الأصل في المفعول له الجر بالحرف ممنوع بدليل قول النحويين إنه ينصب / بشروط ذكروها ثم يقولون : ويجوز جره بلام فقولهم : ويجوز ظاهر في أنه فرع أصل .
قال الزجاج رحمه الله : الأجوز أن يكون وبشرى في موضع رفع أي وهو بشرى .
قال و لا يجوز أن يكون في موضع نصب على معنى لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين .
وقوله للمحسنين متعلق ببشرى ، أو بمحذوف على أنه صفة لها .
فصل المراد بالذين ظلموا مشركوا مكمة ، والحاصل أن المقصود من إنزال هذا الكتاب إنذار المعرضين وبشارة المطيعين .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزآء بما كانوا يعملون قوله تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا لما قرر دلائل التوحيد والنبوة وذكر شبهات المنكرين وأجاب عنها ، ذكر بعد ذلك طريقة المحققين فقال : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا وقد تقدم تفسيره في سورة السجدة .
والفرق بين الموضعين أن في سورة السجدة ذكر أن الملائكة ينزلون ويقولون : لا تخافوا ولا تحزنوا ، وههنا رفع الواسطة وذكر أنه لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ؛ فإذا جمعنا بين الآيتين حصل من مجموعهما أن الملائكة يلتقونهم بالبشارة من غير واسطة .
قوله : فلا خوف عليهم الفاء زائدة في خبر الموصول ، لما فيه من معنى الشرط .
ولم تمنع إن من ذلك إبقاء معنى الابتداء بخلاف ليت ، ولعل ، وكأن .
قوله تعالى : أؤلئك أصحاب الجنة قالت المعتزلة هذه الآية تدل على مسائل :

وعنه الجماعة سوى النسائي وأبو القاسم البغوي.
وقال أحمد بن محمد بن سعيد بن عطاء: كان أحد حفاظ الحديث المتقن الثقة العالم بالحديث والرواية.
وقال حجاج بن الشاعر: ما بالمشرق أنبل من أربعة: أبو جعفر الدارمي وأبو زرعة وأبو حاتم وابن واره.
تولى قضاء سرخس ومات سنة ثلاثة وخمسين ومائتين.
محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري الفقيه.
روى عن أبيه والشافعي والقعنبي وخلق.
وعنه النسائي ووثقه.
وقال ابن يونس: كان المفتي بمصر في أيامه مات في ذي القعدة سنة ثمان وستين ومائتين.
محمد بن عميرة الإمام الحافظ محدث جرجان أبو عبد الله.
نزيل هراة حدث عن يزيد بن هارون وعبد الرزاق.
وعنه محمد بن شاذان وآخرون.
قال الذهبي: بلغني أنه كان يحفظ سبعين ألف حديث.
محمد بن يحيى بن موسى أبو عبد الله الإسفرايني الحافظ المتقن المعروف بحيويه.
حدث عن أبي النضر هشام بن القاسم وخلائق.
وعنه أبو العباس السراج وابن خزيمة وأبو عوانة وكان ينظره بالذهلي.
مات يوم التروية سنة تسع وخمسين ومائتين والظاهر أن حيويه لقب والده.
العجلي الإمام الحافظ القدوة أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
نزيل طرابلس الغرب.
سمع أباه وحسين بن علي الجعفي.
وحدث عنه ولده صالح بمصنفه في الجرح والتعديل.
قال عباس الدوري: كنا نعده مثل أحمد وابن معين.
ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة ومات سنة إحدى وستين ومائتين.
الوزدولي الحافظ الصدوق أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن موسى الجرجاني العصار.
صاحب المسند.
رحل وسمع من مسلم بن إبراهيم وآدم بن أبي إياس وجماعة.
وكان ثقة روى عنه محمد بن جعفر البصري مات سنة تسع وخمسين ومائتين.
حاشد بن إسماعيل بن عيسى البخاري الغزال الحافظ.
محدث الشاش أحد أئمة الأثر.
سمع عبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم وله رحلة واسعة.
حدث عنه محمد بن يوسف الفربري مات سنة إحدى وستين ومائتين.
قال عنجار في تاريخ بخاري: حدثنا سهل بن عثمان سمعت علي بن محمد بن منصور سمعت أبا حامد أحمد بن عيسى سمعت العباس بن سورة سمعت أبا جعفر المسندي يقول: حفاظنا ثلاثة: محمد بن إسماعيل وحاشد بن إسماعيل ويحيى بن سهيل قال الذهبي: ابن سهل رحل وسمع من أبي عاصم النبيل ونحوه ولم يشتهر.
سمويه الحافظ المتقن الطواف أبو بشر إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي الأصبهاني.
سمع بكر بن بكار وأبا نعيم وسعيد بن أبي مريم والطبقة وكان من الحفاظ والفقهاء حافظا متقنا يذاكر بالحديث من تأمل فوائده المروية علم اعتناءه بهذا الشأن.
قال ابن أبي حاتم: ثقة صدوق مات سنة سبع وستين ومائتين.
أبو إسحاق الجوزجاني إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق السعدي.
سكن دمشق روى عن أحمد وحجاج بن منهال وأبي عاصم النبيل ومسدد.
وعنه أبو داود والترمذي والنسائي وأبو زرعة الرازي وأبو حاتم وابن خزيمة وابن جرير.
وكان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات مات بدمشق سنة ست أو تسع وخمسين ومائتين.
حجاج بن الشاعر هو ابن يوسف بن حجاج الثقفي أبو محمد البغدادي.
كان أبوه شاعرا صحب أبا نواس وأما ابنه هذا فأحد أئمة الحديث.
روى عن الحسن بن موسى الأشيب وروح بن عبادة وزكريا بن عدي وأبي عاصم النبيل وغيرهم.
روى عنه مسلم وأبو داود وأبو يعلى وبقي بن مخلد وصالح جزرة وأبو حاتم وابنه عبد الرحمن وابن أبي الدنيا والحسين بن إسماعيل المحاملي وهو آخر من روى عنه.
قال ابن حاتم: ثقة من الحفاظ ممن يحسن الحديث مات في رجب سنة تسع وخمسين ومائتين.
حميد بن زنجويه هو ابن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي النسائي أبو أحمد الحافظ.
وزنجويه لقب أبيه مخلد.
وهو صاحب كتاب الأموال وكتاب فضائل الأعمال وغير ذلك.
روى عن أبي عاصم النبيل وابن المديني ومحمد بن يوسف الفريابي.
وعنه أبو داود والنسائي وإبراهيم الحربي وابن أبي الدنيا وأبو زرعة الدمشقي وأبو زرعة الرازي وأبو حاتم وكان رأسا في العلم.
قال ابن حبان: كان من سادات أهل بلده فقها وعلما وهو الذي أظهر السنة بنسا.
مات سنة سبع وأربعين ومائتين وقبل سنة ثمان وأربعين وقيل سنة إحدى وخمسين.
خشيش بن أصرم بن الأسود أبو عاصم النسائي الحافظ.
صاحب كتاب الاستقامة في السنة والرد على أهل البدع والأهواء.
روى عن أزهر بن سعد السمان وإسحاق بن عيسى بن الطباع وحبان ابن هلال وروح بن عبادة وأبي عاصم النبيل وأبي داود الطيالسي.
وعنه أبو داود والنسائي وأبو بكر بن أبي داود.
مات في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
زهير بن محمد بن قمير بن شعبة المروزي نزيل بغداد وأبو محمد ويقال أبو عبد الرحمن.
روى عن أحمد بن حنبل وأبي توبة الربيع بن نافع وروح بن عبادة وزكريا بن عدي والقعنبي وعبد الرزاق.
وعنه ابن ماجه وأبو بكر البزار والحسين المحاملي وعبد الله بن أحمد ابن حنبل وأبو القاسم البغوي.
قال محمد بن إسحاق الثقفي: ثقة مأمون.
وقال ابن المنادي: من أفاضل الناس كتب عنه الناس حديثا كثيرا.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الخطيب: كان ثقة صادقا ورعا زاهدا انتقل في آخر عمره عن بغداد إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات.
وقال البغوي: ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير بن قمير وسمعته يقول: أشتهي لحما من أربعين سنة ولا آكله حتى أدخل الروم فآكله من مغانم الروم وكان يختم في رمضان تسعين ختمة مات سنة ثمان وخمسين ومائتين.
قلت بهذا ينتقض قول من قال: كل ما تفرد به ابن ماجه من الرجال ضعيف.
أبو بكر محمد بن أبي عتاب الأعين البغدادي.
روى عن أحمد وابن المديني وعفان وعدة.
وعنه مسلم وأبو داود وأبو حاتم وآخرون مات سنة أربعين ومائتين.
الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج أبو العباس البغدادي الحافظ.
روى عن أبي أحمد الزبيري وأبي النضر وعفان وخلق.
وعنه الأئمة الخمسة وعبد الله بن أحمد وآخرون مات سنة خمس وخمسين ومائتين.
صاعقة محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير العدوي مولاهم أبو يحيى البزاز.
أحد الحفاظ.
روى عن أبي عاصم وشبابة وعفان وطائفة.
وعنه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وعبد الله بن أحمد والمحاملي وآخرون.
قال الخطيب كان متقنا ظابطا عالما حافظا مات في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين وله سبعون سنة.
محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي.
صاحب الإمام أحمد وجاره روى عنه وعن عبد الرزاق ويزيد بن هارون وطائفة.
وعنه الأربعة وعبد الله بن أحمد وآخرون.
وثقه النسائي وغيره ومات سنة ثمان وخمسين ومائتين.
البخاري أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم.
الحافظ العلم صاحب الصحيح وإمام هذا الشأن والمعول على صحيحه في أقطار البلدان.
روى عن الإمام أحمد وإبراهيم بن المنذر وابن المديني وآدم بن أبي إياس وقتيبة وخلق.
وعن مسلم والترمذي وإبراهيم الحربي وابن أبي الدنيا وأبو حاتم والمحاملي والفربري وخلق آخرهم وفاة ورواية للصحيح أبو طلحة منصور بن محمد النسفي.
قال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق: قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري: كيف كان بدء أمرك في طالب الحديث؟ قال ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب ولي عشر سنين أو أقل ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت أختلفت إلى الداخلي وغيره فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع وعرفت كلام هؤلاء وأقاويلهم ثم خرجت مع أمي وأخي أحمد إلى مكة فأقمنا بها إلى طلب الحديث.
فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم وصنف كتاب التاريخ إذ ذاك عند قبر الرسول الله صلى الله عليه وسلم وقل اسم في التاريخ إلا وله عندي قصة إلا أني كرهت تطويل الكتاب.
وروى عن البخاري أنه قال: أخرجت هذا الكتاب يعين الصحيح من زهاء ستمائة ألف حديثه.
وقال الفربري قال لي البخاري: ما وضعت في كتابي الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
وقال بندار: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري ومسلم بنيسابور والدارمي بسمرقند والبخاري ببخارى.
وقال ابن عدي: كان ابن صاعد إذا ذكر البخاري يقول: الكبش النطاح.
وللبخاري من المؤلفات الجامع الصحيح التاريخ الكبير الأدب المفرد القراءة خلف الإمام.
ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ومات ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومائتين.
أبو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي المخزومي.
أحد الأئمة الأعلام وحفاظ الإسلام.
روى عن أبي نعيم وقبيصة وخلاد بن يحيى ومسلم بن إبراهيم والقعنبي والطبقة.
وعنه مسلم الترمذي والنسائي وابن ماجه وأبو عوانة وخلق.
قال أحمد: ما جاوز الجسر أفقه من إسحاق بن راهويه ولا أحفظ من أبي زرعة.
وقال إسحاق بن راهويه: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل مات بالري آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وستين ومائتين.
أحمد بن سليمان بن عبد الملك بن أبي شيبة الرهاوي الجزري أبو الحسين الحافظ.
روى عن جعفر بن عون وشريح بن يونس وعفان.
وعنه النسائي وعدة ووثقه كذا ابن أبي حاتم مات سنة إحدى وستين ومائتين.

فحديث ابن عباس، أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللحد لنا، والشق لغيرنا انتهى.
قال الترمذي: غريب من هذا الوجه، انتهى.
وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، فيه مقال ، قال ابن القطان في كتابه : أراه لا يصح من أجله، كان ابن مهدي لا يحدث عنه، ووصفه بالاضطراب، وقال أبو زرعة: ضعيف، ربما رفع الحديث، وربما وقفه، وقال ابن عدي: قال أحمد رضي الله عنه: منكر الحديث، حدث عن سعيد بن جبير، وابن الحنفية، وأبي عبد الرحمن السلمي، بأشياء لا يتابع عليها، انتهى كلامه.
وأما حديث جرير : رضي الله عنه، فأخرجه ابن ماجه في سننه عن أبي اليقظان عن زاذان عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا نحوه، سواء، ورواه أحمد، وأبو داود الطيالسي.
وابن أبي شيبة في مسانيدهم ، ورواه عن عبد الرزاق في مصنفه ، ومن طريقه الطبراني في معجمه .
وأبو نعيم في الحلية في ترجمة زاذان ، قال أبو نعيم: رواه عن أبي اليقظان سفيان النوري، وعمرو بن قيس الملائي.
وحجاج بن أرطاة، وأبو حمزة الثمالي، وقيس بن الربيع، انتهى.
وله طريق آخر عند أحمد في مسنده عن أبي جناب عن زاذان عن جرير أن النبي عليه الصلاة والسلام جلس على شفير قبر، فقال: ألحدوا، ولا تشقوا، فإن اللحد لنا، والشق لغيرنا ، وفيه قلت: حوالة النسائي غير رائجة، فليراجع.
أبو داود في باب اللحد ص ج ، والنسائي في باب اللحد والشق ص ، والترمذي في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: اللحد لنا والشق لغيرنا ص ، وابن ماجه في باب استحباب اللحد ص ، وأخرجه ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني، بلفظ: والشق لأهل الكتاب، والبيهقي ص ج .
وصححه ابن السكن تلخيص ص .
وابن ماجه في باب استحباب اللحد ص ، وأحمد: ص ج ، بلفظ: والشق لأهل الكتاب، والطيالسي: ص ، وابن أبي شيبة: ص ج ، والبيهقي: ص ج ، وأبو اليقظان هو: عثمان بن عمير البجلي.
أحمد: ص ج ، وله طريق آخر، عند أحمد: ص ج ، رواه عن عفان عن حماد بن سلمة عن الحجاج عن عمرو بن مرة عن زاذان به، وأبو جناب الكلبي مدلس.
قصة، والأول معلول بأبي اليقظان، واسمه: عثمان بن عمير البجلي، وفيه مقال.
والثاني: معلول بأبي جناب الكلبي، وفي الآخر مقال.
وأما حديث جابر، فرواه أبو حفص بن شاهين في كتاب الجنائز حدثنا جعفر بن أحمد أنا الشحام ثنا عبد الأعلى بن واصل ثنا محمد بن الصلت عن محمد بن عبد الملك الأسلمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللحد لنا، والشق لغيرنا ، انتهى.
والله الموفق.
أحاديث الباب: وروى ابن ماجه في سننه حدثنا محمود بن غيلان ثنا هاشم بن القاسم حدثنا مبارك بن فضالة حدثني حميد الطويل عن أنس بن مالك، قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة رجلان: أحدهما: يلحد، والآخر: يضرح، فقالوا: نستخير ربنا، ونبعث إليهما، فأيهما سبق تركناه، فأرسل إليهما، فسبق صاحب اللحد، فلحدوا للنبي عليه السلام، انتهى.
حدثنا عمر بن شبة ثنا عبيد بن الطفيل المقري ثنا عبد الرحمن بن أبي مليكة القرشي ثنا ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها ، قالت: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق، حتى تكلموا في ذلك، وارتفعت أصواتهم، فقال عمر رضي الله عنه: لا تصيحوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا، أو كلمة نحوها.
فأرسلوا إلى الشقاق، واللاحد، فجاء اللاحد، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دفن، انتهى.
حديث آخر : روى ابن أبي شيبة في مصنفه من طريق مالك ثنا نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له، ولأبي بكر، ولعمر، انتهى.
حديث آخر : رواه ابن ماجه في سننه أيضا من طريق ابن إسحاق ثنا حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو عبيدة بن قال الحافظ في الدراية سنده ضعيف، اه.
ابن ماجه في باب ما جاء في الشق ص ، قال الحافظ في التلخيص ص : إسناده حسن.
أحمد في مسنده ص ج عن وكيع عن العمري عن عبد الرحمن ابن القاسم عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له لحد، اه.
في نسخة دار الكتب المصرية لا تصخبوا أحمد رضا البجنوري .
ابن أبي شيبة في مصنفه ص عن حجاج عن نافع به، وأحمد في مسنده ص ج عن العمري عن نافع به، ولم يذكر، أبا بكر، ولا عمر.
ابن ماجه في باب ذكر وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ودفنه ص ، واللفظ لابن هشام في آخر سيرته ص ج ، رواه عن ابن إسحاق بإسناده، بل كأنه ملفق، والبيهقي: ص ج ، مختصرا، ورواه ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني، عن داود بن الحصين عن عكرمة به، مختصرا، إلى قوله: فألحد له، قال الحافظ في الدراية في إسناده ضعف، وقال في التقريب : حسين بن عبد الله ضعيف.
الجراح يضرح، كحفر أهل مكة، وكان أبو طلحة زيد بن سهل يحفر لأهل المدينة، وكان يلحد، فدعا العباس رجلين، فقال لأحدهما: اذهب إلى أبي عبيدة.
وللآخر: اذهب إلى أبي طلحة، اللهم خر لرسولك ، فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة، فجاء به، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء وضع على سريره، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقال قائل: ندفنه في مسجده، وقال قائل: ندفنه مع أصحابه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما قبض نبي إلا دفن حيث قبض ، فرفع فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، فحفر له تحته، ثم دعي الناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون عليه أرسالا، دخل الرجال، حتى إذا فرغوا، أدخل النساء، حتى إذا فرغ النساء، أدخل الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد، فدفن صلى الله عليه وسلم من وسط الليل، ليلة الأربعاء، ونزل في حفرته علي بن أبي طالب، والفضل بن العباس، وقثم أخوه، وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أوس بن خولى وهو أبو ليلى لعلي بن أبي طالب: أنشدك الله، وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له علي رضي الله عنه: انزل، وكان شقران مولاه، أخذ قطيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها، فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها أحد بعدك، فدفنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
الحديث الرابع عشر : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سل سلا، قال المصنف: واضطربت الروايات في إدخاله عليه السلام، قلت: روى الشافعي رضي الله عنه في مسنده أخبرنا الثقة عن عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس، قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل رأسه، انتهى.
أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي .
وغيره عن ابن جريج عن عمران بن موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه، والناس بعد ذلك، انتهى.
أخبرنا بعض أصحابنا عن أبي الزناد، وربيعة، وأبي النضر لا اختلاف بينهم في ذلك، أن النبي صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه، وكذلك أبو بكر، وعمر رضي الله عنهم، انتهى.
قوله: اللهم خر لرسولك هذا اللفظ ليس في السيرة، بل هو في ابن ماجه.
في نسخة ثم دخل الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الشافعي في كتاب الأم ص ، قوله: أخبرنا الثقة.
قال في الجوهر : أخبرنا الثقة، ليس بتوثيق، وعمرو بن عطاء ضعفه يحيى.
والنسائي، قال الحافظ في التلخيص قيل: الثقة ههنا، مسلم بن خالد.
مسلم بن خالد الزنجي ضعيف، والحديث من جهة عمران معضل، قاله في الجوهر .
مجهول، ومع ذلك، الحديث مرسل.
كذا في البيهقي: ص ج ، وفي كتاب الأم ص : ابن النضر، فليراجع.
أقول: في نسخة الدار أيضا أبو النضر البجنوري عفا الله عنه ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي ، وقال: هذا هو المشهور فيما بين أهل الحجاز، انتهى.
وقوله: اضطربت الروايات في إدخاله عليه السلام، فمما ورد مخالفا لما تقدم، ما أخرجه أبو داود في المراسيل عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن النبي عليه السلام أدخل من قبل القبلة، ولم يسل سلا، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه ، وعزاه لمراسيل أبي داود، وقال فيه: عن إبراهيم التيمي، وهو وهم منه، نبه عليه ابن القطان في كتابه ، وإنما هو إبراهيم النخعي، قال: لأنه رواه من حديث حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، ومعلوم أن حماد بن أبي سليمان إنما يروي عن النخعي لا التيمي، ولعل الذي أوقعه في ذلك اشتراكهما في الاسم، واسم الأب، والبلد، وفي كثير من الرواة، من فوق، ومن أسفل، فكل واحد منهما اسمه إبراهيم بن يزيد، انتهى.قلت: صرح به ابن أبي شيبة في مصنفه ، فقال: عن حماد عن إبراهيم النخعي، فذكره، وزاد: ورفع قبره، حتى يعرف، انتهى.
حديث آخر : رواه ابن عدي في الكامل .
والعقيلي في ضعفائه عن عمرو بن يزيد التيمي عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة، وألحد له، ونصب عليه اللبن نصبا، انتهى.
ونقل عن ابن عدي تضعيف عمرو بن يزيد عن ابن معين، ولينه هو، وقال: هو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء، وقال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى.
حديث آخر : رواه ابن ماجه في سننه حدثنا هارون بن إسحاق ثنا المحاربي عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ من قبل القبلة، واستل استلالا، انتهى.
قال البيهقي: قال الشافعي رضي الله عنه: ولا يتصور إدخاله من جهة القبلة، لأن القبر في أصل الحائط، انتهى.
ومن أحاديث الخصوم : أخرج أبو داود عن أبي إسحاق، هو: السبيعي، قال: أوصاني الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد الخطمي، فصلى عليه، ثم أدخله القبر من قبل رجل القبر، البيهقي في سننه الكبرى ص ج ، وقال: والذي ذكره الشافعي أشهر في أرض الحجاز، اه.
قلت: قال الشافعي في كتاب الأم : هو من الأمور العامة التي يستغنى فيها عن الحديث، اه.
ابن أبي شيبة: ص ج .
أخرجه البيهقي في سننه ص ج عن ابن عدي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا أبو بردة في منزله حدثنا علقمة بن مرثد عن ابن بريدة، الحديث، وقال أبو بردة: هذا عمر بن يزيد التيمي الكوفي، وهو ضعيف.
ابن ماجه في باب ما جاء في إدخال الميت القبر ص ، قال الحافظ في الدراية : فيه عطية، وهو ضعيف.
أبو داود في باب كيف يدخل الميت قبره ص ج ، وابن أبي شيبة: ص ج ، والبيهقي في سننه ص ج .
وقال: هذا من السنة، انتهى.
ورواه البيهقي، وقال: إسناده صحيح، وهو كالمسند لقوله: من السنة.
حديث آخر : أخرجه ابن ماجه في سننه عن مندل بن علي أخبرني محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن داود بن الحصين عن أبيه عن أبي رافع، قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا، ورش على قبره ماء، انتهى.
ومندل بن علي ضعيف.
حديث آخر : رواه أبو حفص عمر بن شاهين في كتاب الجنائز حدثنا عبد الله بن الأشعث ثنا الحسن بن علي بن مهران ثنا مكي بن إبراهيم عن غالب بن عبيد الله عن حميد عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الميت من قبل رجليه، ويسل سلا ، انتهى.
الآثار: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن ابن سيرين، قال: كنت مع أنس رضي الله عنه في جنازة، فأمر بالميت، فأدخل من قبل رجليه، انتهى.
حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن ابن عمر، أنه أدخل ميتا من قبل رجليه، انتهى.
ومن أحاديث الأصحاب : روى الترمذي من حديث المنهال بن خليفة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن النبي عليه الصلاة والسلام، دخل قبرا ليلا، فأسرج له سراج، فأخذه من قبل القبلة، وقال: رحمك الله، إن كنت لأواها تلاء للقرآن ، وكبر عليه أربعا، قال: حديث حسن، وأنكر عليه، لأن مداره على الحجاج بن أرطاة، وهو مدلس، ولم يذكر سماعا، قال ابن القطان: ومنهال بن خليفة ضعفه ابن معين، وقال البخاري رحمه الله: فيه نظر.والله أعلم.
الآثار : أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن عمير بن سعيد أن عليا رضي الله عنه كبر على يزيد بن المكفف أربعا، وأدخل من قبل القبلة، انتهى.
وأخرج أيضا عن ابن الحنفية أنه ولي ابن عباس، فكبر عليه أربعا، وأدخله من قبل القبلة، انتهى.
الحديث الخامس عشر : قال المصنف رحمه الله: فإذا وضع في لحده، يقول واضعه: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، كذا قال النبي صلى الله عليه وسلم حين وضع أبا دجانة الأنصاري في القبر، قلت: هكذا وقع في الهداية والمبسوط ، وهو وهم، فإن أبا دجانة الأنصاري توفي بعد ابن ماجه في باب إدخال الميت القبر ص ، وقال الحافظ: إسناده ضعيف.
قال الحافظ في الدراية : إسناده ضعيف.
ابن أبي شيبة: ص ج ، قال الحافظ في الدراية : إسناده صحيح، لكنه موقوف على أنس، اه.
الترمذي في باب ما جاء في الدفن بالليل ص ، وابن أبي شيبة في مصنفه ص ج .
ابن أبي شيبة: ص ج ، وقال ابن حزم في المحلى ص ج : صحيح.
النبي صلى الله عليه وسلم في وقعة اليمامة، وكانت في شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة، في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كذا ذكره ابن أبي خيثمة في تاريخه ، وروى الواقدي في كتاب الردة له: حدثني عبد العزيز بن أنس الصفري عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، قال: كان مسيلمة الكذاب رجلا من اليمامة من بني حنيفة، وكان قد ادعى النبوة، فذكر القصة بطولها، إلى أن قال: وحدثني معاذ بن محمد عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أم سعد بنت سعد بن الربيع، قالت: رأيت نسيبة بنت كعب، ويدها مقطوعة، فقلت لها: متى قطعت يدك؟ قالت: يوم اليمامة، كنت مع الأنصار، فانتهينا إلى حديقة، فاقتتلوا عليها ساعة، حتى قال أبو دجانة الأنصاري، واسمه: سماك بن خرشة: احملوني على الترسة، حتى تطرحوني عليهم، فأشغلهم، فحملوه على الترسة، وألقوه فيهم، فقاتلهم حتى قتلوه رحمه الله، قالت: فدخلت، وأنا أريد عدو الله مسيلمة الكذاب، فعرض إلي رجل منهم، فضربني، فقطع يدي، فو الله ما عرجت عليها، ولم أزل حتى وقعت على الخبيث مقتولا، وابني يمسح سيفه بثيابه، فقلت له: أقتلته يا بني؟ قال: نعم يا أماه، فسجدت لله شكرا، قال: وابنها، هو: عبد الله بن زيد بن عاصم، قال: وحدثني موسى بن بكر عن ابن أبي زينب، قال: سألت سالم بن عبد الله، كم قتل من المسلمين يوم اليمامة؟ قال: ستمائة من المهاجرين.
والأنصار.
وغير ذلك، ثم عقد بابا في أسمائهم ، وذكر منهم أبا دجانة الأنصاري، سماك بن خرشة، وقال: إنه شهد بدرا، وفي معجم الطبراني في ترجمة أبي دجانة أسند عن محمد بن إسحاق، قال في تسمية من استشهد يوم اليمامة من الأنصار: أبو دجانة سماك بن خرشة، انتهى.
والحديث روي من طرق: فروى ابن ماجه من حديث الحجاج بن أرطاة عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي عليه السلام إذا دخل الميت القبر، قال: بسم الله، وعلى ملة رسول الله ، انتهى.
وزاد الترمذي بلفظ: بسم الله، وبالله، وعلى ملة رسول الله ، وقال: حسن غريب من هذا الوجه، انتهى.
ورواه أبو داود في سننه من حديث همام عن قتادة عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر نحوه، بلفظ: بسم الله، وعلى سنة رسول الله ، وبهذا الإسناد رواه ابن حبان في في صحيحه في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس، والحاكم في المستدرك ، بلفظ: إذا وضعتم موتاكم في قبورهم، فاقرءوا لهم : بسم الله، وعلى ملة رسول الله ، انتهى.
قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهمام نسخة الدار الظفري من البجنوري عفا الله عنه .
ابن ماجه في باب ما جاء في إدخال الميت القبر ص ، والترمذي في باب ما يقول إذا أدخل الميت قبرا ص .
أبو داود في باب الدعاء للميت إذا وضع في القبر ص ج .
الحاكم في المستدرك ص ، والبيهقي: ص ج ، وابن جارود في المنتقى ص ، إلا أن فيه سنة رسول الله، بدل: ملة رسول الله.
في نسخة الدار : فقولوا المصحح البجنوري .
بن يحيى ثبت مأمون، إذا أسند هذا الحديث لا يعلل بمن وقفه، وقد وقفه شعبة، انتهى.
ورواه البيهقي، وقال: تفرد برفعه همام بن يحيى بهذا الإسناد، وهو ثقة، إلا أن شعبة، وهشام الدستوائي روياه عن قتادة موقوفا على ابن عمر، انتهى.
وقال الدارقطني في الموقوف: هو المحفوظ، قلت: قد رواه ابن حبان في صحيحه من حديث شعبة عن قتادة به مرفوعا، أن النبي عليه السلام كان إذا وضع الميت في قبره، قال: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، انتهى.
وروى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن أبان ثنا سوار بن سهل المخزومي ثنا سعيد بن عامر الضبعي عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا باللفظ الأول، أعني لفظ الحاكم.
حديث آخر : روى الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا علي بن بحر ثنا علي بن بشر بن إسماعيل حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن أبيه، قال: قال لي أبي اللجلاج أبو خالد: يا بني إذا أنا مت فألحدني، فإذا وضعتني في لحدي، فقل: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، ثم شن علي التراب شنا، ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة، وخاتمتها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك، انتهى.
الحديث السادس عشر : قال المصنف رحمه الله: ويوجهه إلى القبلة، بذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.قلت: غريب، ويستأنس له بحديث أخرجه أبو داود ، والنسائي عن عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي عن أبيه، وكانت له صحبة، أن رجلا، قال: يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: هي التسع ، فذكر منها: استحلال البيت الحرام، ثم قال: قبلتكم أحياء وأمواتا ، ورواه الحاكم في المستدرك في كتاب الإيمان ، وقال: قد احتج الشيخان برواة هذا الحديث، غير عبد الحميد بن سنان ، فأما عمير بن قتادة، فإنه صحابي، وابنه عبيد متفق على قلت: ورواه ابن أبي شيبة: ص ج حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة به مرفوعا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضعتم موتاكم في قبوركم، فقولوا: بسم الله، وعلى سنة رسول الله ، أبو خالد الأحمر عن حجاج عن نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع الميت في القبر، قال: بسم الله، وبالله، وعلى سنة رسول الله .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رجاله موثقون، ورواه البيهقي في سننه ص ج عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن أبيه، أنه قال لبنيه، الحديث، وفي آخره: رأيت ابن عمر يستحب ذلك، اه.
في نسخة الدار حدثنا بشر بن إسماعيل المصحح البجنوري .
أخرجه أبو داود في الوصايا في باب التشديد في أكل مال اليتيم ص ج ، والنسائي في المحاربة في باب ذكر الكبائر ص ج ، مختصرا، والحاكم في المستدرك ص ج ، وص ج ، وصححه، والبيهقي: ص ج .
لجهالته، ووثقه ابن حبان، كذا في مختصر الذهبي .
إخراجه، والاحتجاج به، انتهى.
وقد تقدم بتمامه في الحديث الأول من الباب، واستدل النووي بهذه المسألة، بحديث أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال له النبي عليه السلام: إذا أتيت مضجعك، فتوضأ، وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، ثم قل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك ، الحديث، وقد تقدم أيضا ، وليس فيه ذكر القبلة، وله نظير أخرجه البخاري.
ومسلم عن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا أوى أحدكم إلى فراشه، فلينفضه بطرف ردائه، وليسم الله تعالى، فإذا أراد أن يضطجع، فليضطجع على شقه الأيمن، وليقل: سبحانك ربي، اللهم بك وضعت جنبي، وبك أرفع، اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها وارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين ، انتهى.
الحديث السابع عشر : روي أنه عليه السلام جعل على قبره اللبن، قلت: أخرجه مسلم في صحيحه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه، أنه قال في مرضه الذي مات فيه: ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
حديث آخر : روى ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والأربعين، من القسم الخامس من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد، ونصب عليه اللبن نصبا، رفع قبره من الأرض نحو شبر، انتهى.
حديث آخر : أخرجه ابن حبان أيضا عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية، ولحد له، ونصب عليه اللبن، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الحاكم في المستدرك عن علي قال: غسلت النبي عليه السلام، فذهبت أنظر ما يكون من الميت، فلم أر شيئا، إلى أن قال: وألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجا منه غير اللحد، انتهى.
وهو وهم منه، فقد أخرج مسلم نصب اللبن أيضا، كما ذكرناه.
الحديث الثامن عشر : روي عن النبي عليه السلام أنه جعل على قبره طن من قصب،

وقرأ ابن عباس بسكون الهاء .
قال بعضهم : هذا مخصوص بالضرورة ؛ وأنشد : وأشرب الماء ما بي نحوه عطش إلا لأن عيونه سيل واديها وبعضهم لا يخصه بها ، وقال ابن عطية : إنا لغة لأزد السراة ؛ ومنه قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومطواي مشتاقان له أرقان وقال بعضهم : هي لغة عقيل ، وبني كلاب .
وقرأ السدي : ابناه بألف وهاء السكت ، قال ابن جني : وهو على النداء .
وقال أبو البقاء : ابناه على الترثي وليس بندبة ؛ لأن الندبة لا تكون بالهمزة .
/ وهو كلام مشكل في نفسه ، وأين الهمزة هنا ؟ إن عنى همزة النداء ، فلا نسلم أن المقدر من حروف النداء هو الهمزة ؛ لأن النحاة نصوا على أنه لا يضمر من حروف النداء إلا يا لأنها أم الباب .
وقوله : الترثي هو قريب في المعنى من الندبة .
وقد نصوا على أنه لا يجوز حذف حرف النداء من المندوب ، وهذا شبيه به .
وقرأ علي كرم الله وجهه : ابنها إضافة إلى امرأته كأنه اعتبر قوله : ليس من أهلك ، وقوله : ابني و من أهلي هود : لا يدل له لاحتمال أن يكون ذلك لأجل الحنو ، وهو قول الحسن ، وجماعة .
وقرأ محمد بن علي ، وعروة بن الزبير : ابنه بهاء مفتوحة دون ألف ، وهي كالقراءة قبلها ، إلا أنه حذف ألف ها مجتزئا عنها بالفتحة ، كما تحذف الياء مجتزأ عنها بالكسرة ، قال ابن عطية : هي لغة ؛ وأنشد : إما تقود بها شاة فتأكلها أو أن تبيعه في بعض الأراكيب يريد : تبيعها فاجتزأ بالفتحة عن الألف ، كما اجتزأ الآخر عنها في قوله : وأنشده ابن الأعرابي على ذلك : فلست براجع ما فات مني بلهف ، ولا بليت ، ولا لو اني يريد : يا لهفا فحذف ، وهذا يخصه بعضهم بالضرورة ، ويمنع في السعة : يا غلام في : يا غلاما .
وسيأتي في نحو ى أبت يوسف : بالفتح : هل ثم الف محذوفة أم لا ؟ وتقدم خلاف في نحو : يا ابن أم ، ويا ابن عم : هل ثم ألف محذوفة مجتزأ عنها بالفتحة أم لا ؟ فهذا أيضا كذلك ، ولكن الظاهر عدم اقتياسه ، وقد خطأ النحاس أبا حاتم في حذف هذه الألف ، وفيه نظر .
قوله : وكان في معزل جملة في موضع نصب على الحال ، وصاحبها هو ابنه والحال تأتي من المنادى لأنه مفعول به .
والمعزل بكسر الزاي اسم مكن العزلة ، وكذلك اسم الزمان أيضا ، وبالفتح هو / المصدر .
قال أبو البقاء : ولم أعلم أحدا قرأ بالفتح .
قال شهاب الد ن : لأن المصدر ليس حاويا له ولا ظرفه ؛ فكيف يقرأ به إلا مجاز بعيد ؟ .
وأصله : من العزل ، وهو التنحية ، والإبعاد تقول : كنت بمعزل عن كذا ، أي : بموضع قد عزل منه ، قيل : كان بمعزل عن السفينة ، لأنه كان يظن أن الجبل يمنعه من الغرق .
وقيل : كان بمعزل عن أبيه وإخوته وقومه ، وقيل : كان في معزل من الكفار كأنه انفرد عنهم فظن نوح أن ذلك محبة لمفارقتهم .
فصل اختلفوا في أنه هل كان ابنا له ؟ فقيل : كان ابنه حقيقة لنص القرآن ، وصرف هذا اللفظ إلى أنه رباه ، فأطلق عليه اسم الابن لهذا السبب ، صرف للكلام عن حقيقته إلى مجازه من غير ضرورة ، والمخالف لهذا الظاهر إنما خالفه استبعادا لأن يكون ولد الرسول كافرا ، وهذا ليس ببعيد ؛ فإنه قد ثبت بنص القرآن أن والد الرسول عليه الصلاة والسلام كان كافرا ، فكذلك ههنا .
فإن قيل : لما دعا وقال : رب لا تذر على لأرض من الكافرين ديارا نوح : فكيف نادى ابنه مع كفره ؟ .
فالجواب من وجوه : الأول : أنه كان ينافق أباه ؛ فظن نوح أنه مؤمن ؛ فلذلك ناداه ، ولولا ذلك لما أحب نجاته .
الثاني : أنه عليه الصلاة والسلام كان يعلم أنه كافر لكن ظن أنه لما شاهد الغرق ، والأهوال العظيمة فإنه يقبل الإيمان ، فكان قوله : ى بني اركب معنا كالدلائل على أنه طالب منه الإيمان ، وتأكد هذا بقوله : ولا تكن مع الكافرين أي : تابعهم في الكفر ، واركب مع المؤمنين .
الثالث : أن شفقة الأبوة لعلها حملته على ذلك النداء ، والذي تقدم من قوله : إلا من سبق عليه القول هود : كان كالمجمل ، فلعله جوز ألا يكون هو داخلا فيه .
وقيل : كان ابن امرأته ، ويدل عليه ما تقدم من القراءة .
وقال قتادة : سألت الحسن عنه فقال : والله ما كان ابنه فقلت : إن الله تعالى حكى عنه أنه قال : إن ابني من أهلي هود : وأنت تقول : ما كان ابنا له ، فقال : لم يقل : إن ابني مني ، وإنما قال : من أهلي ، وهذا يدل على قولي .
/ وقيل : ولد على فراشه ، قالوا : لقوله تعالى في امرأة نوح ، وامرأة لوط فخانتاهما التحريم : .
قال ابن الخطيب : وهذا قول خبيث يجب صون منصب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عن هذه الفضيحة لا سيما هو على خلاف نص القرآن .
وأما قوله تعالى : فخانتاهما التحريم : فليس فيه أن تلك الخيانة كانت بالسبب الذي ذكروه .
قيل لابن عباس رضي الله عنه : كيف كانت تلك الخيانة ، فقال : كانت امرأة نوح تقول : زوجي مجنون ، وامرأة لوط تدل الناس على ضيفه ، إذا نزلوا به ، ويدل على فساد هذا القول قوله تعالى : الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات النور : وقوله : والزانية لا ينكحهآ إلا زان أو مشرك وحرم ذ الك على لمؤمنين النور : .
قوله : ى بني اركب معنا قرأ البزي ، وقالون ، وخلاد بإظهار باء اركب قبل ميم منعنا والباقون بإدغامها في الميم ، وقرأ عاصم هنا يا بني بفتح الياء .
وأما في غير هذه السورة فإن حفصا عنه فعل ذلك .
والباقون : بسكر الياء في جميع القرآن إلا ابن كثير ؛ فإنه في الأول من لقمان ، وهو قوله : ى بني لا تشرك ب الله لقمان : فإنه سكنه وصلا ووقفا ، وفي الثاني كغيره أنه يكسر ياءه ، وحفص على أصله من فتحه .
وفي الثالث وهو قوله : ى بني أقم الصلاة لقمان : اختلف عنه فروى البزي كحفص ، وروى عنه قنبل السكون كالأول .
هذا ضبط القراءة .
وأما تخريجها فمن فتح فقيل : أصلها : يا بنيا بالألف فحذفت الألف تخفيفا ، اجترأ عنها بالفتحة كما تقدم .
وقيل : بل حذفت لالتقاء الساكنين ؛ لأنهما وقع بعدها راء اركب وهذا تعليل فاسد جدا ، بدليل سقوطها في سورة لقمان في ثلاثة مواضع حيث لا ساكنان .
وكأن هذا المعلل لم يعلم بقراءة عاصم في غير هذه السورة ، ولا بقراءة البزي في لقمان ، وقد نقل ذلك أبو البقاء ولم ينكره .
وكذلك قال الزمخشري أيضا .
وأما من كسر فحذفت الياء أيضا : إما تخفيفا وهو الصحيح ، وإما لالتقاء الساكنين ، وقد تقدم فساده .
وأما من سكن فلما رأى من الثقل مع مطلق الحركة ، ولا شك أن / السكون من أخف الحركات ، ولا يقال : فلم وافق ابن كثير غير حفص في ثاني لقمان ، ووافق حفصا في الأخيرة في رواية البزي عنه ، وسكن الأول ؟ لأن ذلك جمع بين اللغات ، والمفرق آت بمحال .
وأصل هذه اللفظة بثلاث ياءات : الأولى للتصغير ، والثانية لام الكلمة ، وهل هي ياء بطريق الأصالة أو مبدلة من واو ؟ خلاف تقدم تحقيقه أول الكتاب في لام ابن ما هي ؟ والثالثة ياء المتكلم مضاف إليها ، وهي التي طرأ عليها القلب ألفا ثم الحذف ، أو الحذف وهي ياء بحالها .
فصل لما حكى عن نوح أنه دعا ابنه إلى ركوب السفينة حكى عن ابنه أنه قال : سآوى إلى جبل سأصير وألتجىء إلى جبل يعصمني من المآء يمنعني من الغرق ، وهذا يدل على أن الابن كان مصرا على الكفر ، فعند هذا قال نوح : لا عاصم اليوم من أمر الله أي : من عذاب الله إلا من رحم .
وههنا سؤال : وهو أن الذي رحمه الله معصوم ، فكيف يحسن استثناء المعصوم من العاصم ؟ والجواب من وجوه : الأول : أنه استثناء منقطع ، وذلك أن تجعل عاصما على حقيقته ، و من رحم هو المعصوم ، وفي رحم ضمير مرفوع يعود على الله تعالى ، ومفعوله ضمير الموصول وهو من حذف لاستكمال الشروط ، والتقدير : لا عاصم اليوم ألبتة من أمر الله ، لكن من رحمه الله فهو معصوم .
الثاني : أن يكون المراد ب من رحم هو الباري تعالى كأنه قيل : لا عاصم اليوم إلا الراحم .
الثالث : أن عاصما بمعنى معصوم ، وفاعل قد يجيء بمعنى مفعول نحو : مآء دافق بطيء القيام رخيم الكلا م أمسى فؤادي به فاتنا أي : مفتونا ، و من مراد بها المعصوم ، والتقدير : لا معصوم اليوم من أمر الله إلا من رحمه الله فإنه يعصم .
الرابع : أن يكون عاصم هنا بمعنى النسب ، أي : ذا عصمة نحو : لابن وتامر ، وذو العصمة ينطلق على العاصم وعلى المعصوم ، والمراد به هنا المعصوم .
/ وهو على هذه التقادير استثناء متصل ، وقد جعله الزمخشري متصلآ لمدرك آخر ، وهو حذف مضاف تقديره : لا يعصمك اليوم معتصم قط من جبل ونحوه سوى معتصم واحد ، وهو مكان من رحمهم الله ونجاهم ، يعني في السفينة .
وأما خبر لا فالأحسن أن يجعل محذوفا ، وذلك لأنه إذا دل عليه دليل ؛ وجب حذفه عند تميم ، وكثر عند الحجاز ، والتقدير : لا عاصم موجود .
وجوز الحوفي وابن عطية أن يكون خبرها هو الظرف وهو اليوم .
قال الحوفي : ويجوز أن يكون اليوم خبرا فيتعلق بالاستقرار ، وبه يتعلق من أمر الله .
وقد رد أبو البقاء ذلك فقال : فأما خبر لا فلا يجوز أن يكون اليوم ؛ لأن ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة ، بل الخبر من أمر الله و اليوم معمول من أمر الله .
وأما اليوم و من أمر الله فقد تقدم أن بعضهم جعل أحدهما خبرا ، فيتعلق الآخر بالاستقرار الذي يتضمنه الواقع خبرا ، ويجوز في اليوم أن يتعلق بنفس من أمر الله لكونه بمعنى الفعل .
وجوز الحوفي أن يكون اليوم نعتا ل عاصم وهو فاسد بما أفسد بوقوعه خبرا عن الجثة .
وقرىء إلا من رحم مبنيا للمفعول ، وهي مقويية لقول من يدعي أن من رحم في قراءة العامة المراد به المرحوم لا الراحم ، كما تقدم تأويله .
ولا يجوز أن يكون اليوم ولا من أمر الله متعلقين ب عاصم وكذلك الواحد منهما ؛ لأنه كان يكون الاسم مطولا ، ومتى كان مطولا أعرب ، ومتى أعرب نون ، ولا عبرة بخلاف الزجاج حيث زعم أن اسم لا معرب حذف تنوينه تخفيفا .
ثم قال سبحانه وتعالى : وحال بينهما الموج فكان فصار من المغرقين .
روي أن الماء علا على رؤوس الجبال قدر أربعين ذراعا ، وقيل : خمسة عشر ذراعا .
قوله تعالى : وقيل ى أرض ابلعي مآءك قيل : هذا مجاز ، لأنها موات .
وقيل : جعل فيها ما تميز به .
والذي قال إنه مجاز قال : لو فتش كلام العرب والعجم ما وجد فيه مثل هذه الآية على حسن نظمها ، وبلاغة وصفها ، واشتمال المعاني فيها .
والبلع معروف .
والفعل منه مكسور العين ومفتوحها : بلع وبلع حكاهما الكسائي والفراء .
قيل : والفصيح بلع بكسر اللام يبلع بفتحها .
والإقلاع : الإمساك ، ومنه أقلعت الحمى .
وقيل : أقلع عن الشيء ، أي : تره وهو قريب من الأول .
والغيض : النقصان ، يقال : غاض الماء يغيض غيضا ، ومغاضا إذا نقص ، وغضته أنا .
وهذا من باب فعل / الشيء وفعلته أنا .
ومثله فغر الفم وفغرته ، ودلع اللسان ودلعته ، ونقص الشيء ونقصته ، وفعله لازم ومتعد ، فمن اللازم قوله تعالى : وما تغيض الأرحام الرعد : ، أي : تنقص .
وقيل : بل هو هنا متعد وسيأتي ، ومن المتعدي هذه الآية ؛ لأنه لا يبنى للمفعول من غير واسطة حرف جر إلا المتعد بنفسه .
والجودي : جبل بعينه بالموصل ، وقيل : بل كل جبل يقال له جودي ، منه قول عمرو بن نفيل : سبحانه ثم سبحانا نعوذ به وقبلنا سبح الجودي والجمد قال شهاب الدين : ولا أدري ما في ذلك من الدلالة على أنه عام في كل جبل .
وقرأ الأعمش وابن أبي عبلة بتخفيف ياء الجودي .
قال ابن عطية : وهما لغتان : والصواب أن يقال : خففت ياء النسب ، وإن كان يجوز ذلك في كلامهم الفاشي .
قوله بعدا منصوب على المصدر بفعل مقدر ، أي : وقيل : ابعدوا بعدا ، فهو مصدر بمعنى الدعاء عليهم نحو : جدعا ، يقال : بعد يبعد بعدا إذا هلك ، قال :

ومقتبسا: عيون الحب ما للكحل فيكم ... وما للسحر في الأجفان سار تبارك من توفاكم بليل ... ويعلم ما جرحتم بالنهار ومرض بعد ذلك مرضا احتاج في علاجه إلى لزوم المكث في الحمام.
وأظنه مات عن قرب عفا الله عنه.
علي بن إسماعيل بن عبد المجيد الأبياري.
ممن سمع مني بالقاهرة.
علي بن إسماعيل بن علي بن إسماعيل نور الدين أبو إسماعيل النبتيتي الشافعي أحد أصحاب الغمري ويعرف بابن الجمال والد إسماعيل الماضي.
أظن مولده قريبا من سنة عشرين وثمانمائة.
إنسان خير مديم للتلاوة مكرم للوافدين سائل عن مسائل دينية له جلالة وقدم في العبادة والانجماع واهتمام بالزرع وحرص على إخراج حق الله منهم، وقد حج غير مرة برا وبحرا وجاور بكل من الحرمين وزار بيت المقدس وحضر عندي في الإملاء وغيره وكذا سمع على جل السيرة النبوية وقصدني بالسلام كثيرا وأهدى إلي أوقاتا ونعم الرجل نفعنا الله به.
علي بن إسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان العلاء بن الحافظ العماد البعلي الحنبلي أخو التاج محمد ويعرف كسلفه بابن بردس.
ولد سنة اثنتين وستين وسبعمائة ببعلبك ونشأ بها فسمع من جماعة من أصحاب الفخر كابن أميلة والصلاح بن أبي عمر سمع عليهما مشيخة الفخر مع الذيل وعلى أولها فقط سنن أبى داود الترمذي وعلى ثانيهما الشمائل للترمذي ومسند ابن عباس من مسند أحمد وكأبي علي بن الهبل سمع عليه ثاني الحربيات وكأبي عبد الله محمد بن المحب عبد الله المقدسي سمع عليه جزء ابن نحيت وجزء بقرة بني إسماعيل في آخرين، وحدث ببلده وبدمشق واستقدم القاهرة فحدث بها أيضا وأخذ عنه الأعيان وفي الرواة عنه كثرة وسافر منها فمات بدمشق في العشر الأخير من ذي الحجة سنة ست وأربعين ودفن بتربة الشيخ رسلان ووهم من أرخه في سنة خمس، وكان شيخا نحيفا دينا خيرا يتعانى الأذان ببلده مع خفة روح وحلاوة لفظ، وقد ذكره شيخنا في معجمه فقال: أجاز لابني في سنة خمس وعشرين رحمه الله وإيانا.
علي بن إسماعيل بن يوسف الخواجا نور الدين الرومي المكي الشهير بابن البهلوان.
ملك دورا بمكة وعمرها.
ومات في شعبان سنة ثلاث وخمسين.
أرخه ابن فهد.
علي بن اقبرس.
في ابن محمد بن أقبرس.
علي بن أمين الدين بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان البعلي الحنبلي الشهير بابن اللحام.
ولد في صفر سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة واشتغل ببلده على الشمس بن اليونانية وسمع بها جماعة وكذا اشتغل بدمشق في الفقه وأصوله ومات بالقاهرة في يوم الجمعة عيد الأضحى سنة ثلاث.
علي بن أيبك بن عبد الله علاء الدين التقصباوي الناصري الدمشقي الأديب ولد سنة ثمان وعشرين وسبعمائة وتعانى الشعر ومدح الأكابر وطارح الأدباء، وكان أديبا ماهرا بارعا بليغا له النظم الرائق الفائق كتب عنه البرهان الحلبي من نظمه موشحا أوله: إن كنت غضبان يا حبيبي ... ارجع إلى الله من قريب واجعل نصيبي رضاك يا من ... خدوده وردها نصيبي واعطف على ضعفي ... يا مائس العطف وله: كأن الراح لما راح يسعى ... بها في الراح مياس القوام سنا المريخ في كف الثريا ... يحيينا به بدر التمام وقوله: في حلب الشهباء ظبي سطا ... بحاجب أفتك من طرفه لقوسه في جوشني أسهم ... والقصد عين التل من ردفه وله قصيدة لأمية في مدح النبي صلى الله عليه وسلم على وزن بانت سعاد انتقد عليه فيها أشياء العلامة الصدر بن العز الدمشقي الحنفي وكان ذلك سببا لمحنة الصدر وظهر الحق مع صاحب الترجمة كما بسط في محل آخر.
ذكره ابن خطيب الناصرية وأرخ موته في سنة ثلاث وقيل في ربيع الأول سنة إحدى، وذكره شيخنا في معجمه باختصار وقال: أجاز لي بخطه وهو القائل: ما أكرم الغصن في الخريف وقد ... أثرت الريح فيه تأثيرا لما أتى النهر سائلا ملأت ... أوراقه كفه دنانيرا مات في ربيع الأول سنة إحدى وله ثمان وسبعون سنة، وذكره في أنبائه فقال الشاعر: اشتهر بالنظم قديما وطبقته متوسطة، وقال في موضع آخر منه وقال الشعر الفائق ولكنه بالنسبة إلى طبقة فوقه متوسطة وله مدائح نبوية وغيرها وقد يقع له المقطوع النادر كقوله مضمنا: مليح قام يجذب غصن بان ... فمال الغصن منعطفا عليه ومال الغصن نحو أخيه طبع ... وشبه الشيء منجذب إليه وعلق تاريخا لحوادث زمانه.
مات في ثاني عشر ربيع الأول وممن ذكره المقريزي في عقوده.
علي بن إينال الأمير علاء الدين أحد خواص الظاهر جقمق أرسل به لملك الروم مراد ابن عثمان بهدية في سنة ثلاث وأربعين.
قاله المقريزي في الحوادث.
علي بن أيوب بن إبراهيم بن عمر نور الدين البرماوي الأصل المكي الشافعي ويعرف بابن الشيخة لكون أمه واسمها فائدة كانت شيخة رباط الظاهرية بمكة.
ولد رابع ذي الحجة سنة سبع عشرة وثمانمائة بمكة ونشأ بها فقرأ القرآن على ناصر الدين السخاوي المقريزي أخي الغرس خليل وجوده واشتغل يسيرا في الفقه على إبراهيم الحلبي الكردي والعلاء الشيرازي وغيرهما وفي العربية على السخاوي المذكور وابن حامد الصفدي وطاهر الخجندي في آخرين وسمع الحديث على ابن الجزري وابن سلامة والشهاب المرشدي وطائفة كالتقي ابن فهد ولازم قراءة الحديث عند أبي الفتح المراغي وقرأ عليه وعلى القضاة أبي اليمن والبرهان السوبيني وأبي حامد بن الضيا البخاري بل قرأ على أبي الفتح أشياء ثم عند البرهان بن ظهيرة وكذا قرأ يسيرا على غيرهما من شيوخ بلده والقادمين إليها وبالمدينة النبوية على المحب المطري وأدمن قراءة الصحيحين والشفا بحيث صار ماهرا بقراءتها ولكنه يتعانى في قراءته تتبع الغرائب ليخجل من لعله يرد عليه وهي طريقة قبيحة وقد لا تكون الرواية بما يجوز لغة، وأجاز له الجمال الكازروني وآخرون ولقيته بمكة في مجاورتي الأوليتين فكتبت عنه من نظمه أبياتا أولها: ألا ليت شعري هل أزورن روضة ... بها خيرة الله المهيمن من خلقه وألتمس الإحسان من باب فضلهم ... فهم أهل كل الفضل لا شك في صدقه وسمع بقراءتي يسيرا وكذا سمعت البعض بقراءته وتناول مني القول البديع وصليت خلفه؛ وهو حسن الهيئة والفهم والقراءة صحيحها شجي الصوت نير الهيئة ثم الشيبة لما شاب كتب الخط الحسن وتكسب بالشهادة وأثرى؛ وولى مشيخة التصوف بالزمامية لكنه كما قال بعض أصحابنا كثير المجون يغلب عليه الهزل مع التشدق في كلامه وملازمة التهكم بالناس والوقيعة فيهم ولو كان شيخه الذي يقرأ عليه أو ممن له وجاهة في العلم أو الدين والزهو والإعجاب وصحبة للأحداث وكونه ينام على قفاه في المسجد وهم يمرجونه إلى غير ذلك من طيش وخفة ودعوى عريضة وجرأة وإقدام سيما عند الأتراك وقد كثر اختصاصه بغير واحد منهم وآخر من اختص به منهم طوغان شيخ أمير الراكز بها ثم أبعده وأخرج عنه مشيخة الزمامية وقرر فيها غيره وحسن حاله في تلقيه لفقراء قوافل المدينة وإكرامه لهم بالإطعام وغيره ومزيد التلاوة والتلفت لمحاللة بعض من مسه منه مكروه.
مات في ظهر ثالث عشري رجب سنة ثمان وسبعين بمكة وصلي عليه في عصر يومه ثم دفن عند أمه ومؤدبه ناصر الدين السخاوي بمقبرة أهل رباط ربيع الأقدمين رحمه الله وإيانا.
علي بن أيوب الماحوزي الدمشقي النساج الزاهد والد الجمال عبد الله الماضي ويعرف بأبيه.
قال شيخنا في إنبائه: كان يسكن بقرب قبر عاتكة وينسج بيده ويبيع ما ينسجه بأغلى ثمن فيتقوت منه هو وعائلته ولا يرزأ أحد شيئا مع مشاركة في العلم وحسن عشرة وطلاقة وجه ولذا قال ابن حجي أنه عندي خير من يشار إليه بالصلاح في وقتنا.
مات في عاشر ربيع الآخر سنة ثلاث وللناس فيه اعتقاد زائد وتذكر عنه كرامات ومكاشفات رحمه الله.
علي بن برد بك نور الدين القاهري الفخري الحنفي كان أبوه من مماليك الناصر فرج ابن برقوق فولد له هذا في صفر سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة وحفظ القرآن والقدوري في الفقه والكافية في النحو وأخذ الفقه عن الشمني والنحو والصرف عن ابن قديد ولازم التقي الحصني حتى سمع عليه غالب ما قرئ عليه في الأصلين والمنطق والحكمة والجدل والمعاني والبيان والصرف وأخذ حساب الغبار عن الشمني والمفتوح عنه وعن السيد علي الأزهري تلميذ ابن المجدي والعروض عن الشهاب الأبشيطي والشمني وحضر دروس الأمين الأقصرائي والشرواني وكذا أخذ عن أبي الفضل المغربي في الكافية لابن ملك وسمع الحديث على جماعة ولازم المشايخ بذهنه الفائق وفهمه الرائق وقريحته الوقادة وفكرته المنقادة وطبعه السليم ونظره المستقيم إلى أن فاق الأقران في زمن يسير وربما قرأ عليه بعض الطلبة مع الاسترواح وقلة الكتب وميل إلى المجون لمزيد ظرف وتهتك وعدم تصون لا سيما في نظمه فقداني فيه بقبائح حتى أنه عمل في معشوق له مقامة استعمل فيها كثيرا من ألفاظ اليهود وعباراتهم التي لا يحسنها قسيسهم لظنه أن أصوله منهم ويقال أن ابن عثمان ملك الروم راسل في إنكار أمور تبلغه فاستعين به في جوابه فكان نهاية في معناه وقد أهانه الشرف المناوي مرة ولذا هجاه غير مرة بما لا تجوز حكايته فضلا عن إنشائه إلا مقرونا ببيانه، ولم يحصل من الدنيا على طائل ولا كان في الشكل والهيئة بكامل نعم كان كثير التفنن نادرة من نوادر الدهر وقد كتبت عنه من نظمه ورأيت مباحثه وسمعت من يحكي أنه ما مات حتى حسن حاله لا سيما وقد تعلل مدة مما أرجو التفكير عنه به.
مات في ليلة الأحد سابع عشر رمضان سنة اثنتين وسبعين وصلي عليه بباب النصر في جمع كثير سامحه الله وإيانا ومما كتبته من نظمه في شيخه الحصني: أرى الجهل قد عم البلاد وأهلها ... ولم أر فيها من يقرر في فن فيا معشر الإخوان بالله حصنوا ... نفوسكم من عسكر الجهل بالحصنى ومن نظمه غير هذا.
علي بن بركات بن حسن بن عجرن بن صاحب الحجاز وشقيق صاحبه الجمال محمد، قدم القاهرة سنة إحدى وسبعين مفارقا لأخيه فلم يلبث أن أعيد في موسم التي بعدها صحبه الكمالي بن ظهيرة ثم أعيد إلى المشاققة أيضا ودخل القاهرة في شوال سنة إحدى وثمانين من جازان من بلاد اليمن وكان أخوه سيره إليها محتفظا به فأكرمه السلطان ورتب له راتبا في كل يوم لا نسبة له مما يصل إليه من أخيه وحاول أخوه إرساله فما اتفق، وهو فطن بهي كثير الأدب محسن لإنشاد الشعر متودد للعلماء والصالحين وقد زارني مرة بمنزلي ورأيت من لطافته ما امتلأت به عيني منه وما أحسن ما بلغني من إنشاده إما له أو لغيره: لولا الضرورات لم تنقل لنا قدم ... إلى وجوه لها بالكفر إلمام مات في منزل سكنه بالقرب من جامع البشيري بعد أن أثكل ولده أبا القاسم من نحو ثمانية أيام وبعد أن تعلل أيامنا في فجر يوم السبت ثالث عشر رجب سنة إحدى وتسعين وصلي عليه في يوم بمصلى باب النصر ثم دفن عند ولده بحوش الأشرف برسباي عوضهما الله الجنة.
علي بن بطيخ القاهري الضرير أحد رؤساء قراء الجوق.
ممن جود على الشيخ حبيب وبرع في الموسيقا ولذا كان يسلك في قراءته اقتفاء الأنغام وغير ملاحظ أدب التجويد وما كنت أحمده في ذلك ولكنه كان أستاذا بحيث أنه ربما يسد بآحاد المهملين.
وليس بطيخ اسم أبيه وإنما كتبته هنا لعدم معرفة اسمه فاكتفيت بشهرته.
مات في عاشر المحرم سنة ست وخمسين عن نحو السبعين وهو عم الشهاب أحمد بن البدر محمد بن بطيخ أحد الأطباء هو وقراء السبع والده.
علي بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج العلاء حفيد التقي أبي عبد الله بن الشمس صاحب الفروع المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي والد الصدر عبد المنعم وقريب إبراهيم بن محمد بن الشرف عبد الله الماضيين وابن أخي النظام عمر الآتي ويعرف كسلفه بابن مفلح.
ولد سنة خمس عشرة وثمانمائة بصالحية دمشق ونشأ بها فقرأ القرآن عن الشمس بن كاتب الغيبة وسالم وغيرهما وحفظ المقنع والملحة وغيرهما وعرض على عم والده الشرف عبد الله بن مفلح والعز البغدادي المقدسي وعن الشرف المذكور وغيره أخذ الفقه بل سمع عليه في الحديث وأجاز له ابن المحب الأعرج والتاج بن بردس وغيرهما وناب في القضاء بدمشق عن عمه وبالقاهرة عن البدر البغدادي ثم استقل بقضاء حلب وتكرر له ولايتها وكذا ولي كتابة السر بالشام في أول سنة ثلاث وستين عوضا عن الخيضري ثم انفصل عنها بعد سنتين به وولي قضاءها مرة بعد أخرى ثم نظر الجيش بحلب، وحج وزار بيت المقدس مرارا، لقيته بحلب وغيرها وحمدت لقيه واحتشامه.
وكان إنسانا حسنا متواضعا كريما متوددا خبيرا بالأحكام ذا إلمام بطريق الوعظ وكذا بالعلم في الجملة أقام بحلب منفصلا عن القضاء وغيره نحو ثلاث سنين حتى مات شهيدا بالبطن بل وبالطاعون بعد إقامته نحو خمسين يوما متعللا في عشية ليلة السبت عاشر صفر سنة اثنتين وثمانين وصلي عليه من الغد بالجامع الكبير في محفل تقدمهم أبو ذر بن البرهان بوصية منه ودفن ظاهر باب المقام رحمه الله وإيانا.
علي بن أبي بكر بن أحمد بن شاور العلاء البرلسي البلطيمي الشافعي الضرير.
ولد سنة ست أو سبع وثمانمائة ببلطيم من البرلس وقرأ بها غالب القرآن وحصل له جدري في السابعة من عمره وكف وصار يحضر مجالس الصالحين فعادت عليه بركتهم وأشار عليه واعظ ممن قدم عليه بالارتحال من هناك فتحول إلى القاهرة فأكمل بها القرآن ثم انتقل إلى صفد ثم إلى دمشق ثم إلى طرابلس فحفظ بعض الحاوي وجود القرآن على الشهاب بن البدر المعري وبحث في الفقه على الشمس ابن زهرة وفي الفرائض على السوبيني وفي النحو على التقي بن الجوبان النحوي ثم انتقل إلى حمص فأكمل بها حفظ الحاوي وحفظ غالب الإلمام لابن دقيق العيد وفرائض الخبري ولازم البدر بن العصياتي في الفقه والفرائض والحساب والنحو وانتفع به كثيرا ثم قدم عليه أبوه فرده إلى البرلس فلم تطب له فانتقل بأبويه إلى القاهرة وحضر في بحث الأصول وغيره على البساطي ثم سافر بأمه وقد طلقها أبوه وبأخوته إلى دمشق ثم إلى بعلبك فبحث في الفقه على البرهان بن المرحل وفي النحو على الشهاب بن القعوري والشمس بن الجوف وفي الفرائض على القطب بن الشيخ وحضر على ابن البحلاق في التفسير وسمع الحديث على التاج بن بردس ثم رجع إلى دمشق فتولع بجامع المختصرات فكان يبحث فيه على التاج بن بهادر في حدود سنة تسع وعشرين، ثم قدم القاهرة في سنة ستين بعد سفره إلى الروم مرتين وإقامته به نحو عشرين سنة بحيث تعلم لسانهم وحضر فتح ورنة ولوشا وقسطنطينية المشهورة الآن باسطنبول، وبحث في الفنون على عدة من علمائها كالفخر الرازي وكان أعلم من بتلك البلاد، ولما قدم القاهرة امتدح ابن مزهر حيث كان ناظر الإسطبل والجوالي بقصيدة أولها: ثوى بين أحشائي هوى غادة لها ... قوام كغصن البانة الخضل النضر كتبها عنه البقاعي وتوقف في كونها له وقال أنه رافقه في بعض الدروس وأنه كان يحفظ شعرا كثيرا وله محاضرات حسنة ورقة طبع راج بها حتى اتصل بجانم أخي الأشرف حين كان نائب دمشق في حدود سنة أربع وستين وانتقل لأجله لدمشق وأقام بها حتى مات في أوائل سنة أربع وسبعين.
علي بن أبي بكر بن أحمد بن علي نور الدين الدنبي الشافعي تلميذ صاحبنا ابن سلامة الأدكاوي.
ولد تقريبا سنة خمس وستين بدنبي من المزاحميتين ونشأ بها وحفظ القرآن وجل المنهاج وألفية النحو وأخذ عن ابن سلامة شرحه لأبي شجاع والمنهاج والجرومية وحفظها وكذا قرأ على العلاء بن الخلال، وقدم القاهرة فأخذ عني في التقريب والشفا وغيرهما ولازم الجلال البكري والزين زكريا في الفقه وغيره وقرأ على ابن قاسم في العربية وأصول الدين وشارك غيره في الفقه وغيره وحضر بعض دروس الجوجري، وتميز وأذن له غير واحد كالبكري والذين بعده في التدريس؛ وحج في سنة ثلاث وتسعين وزار بيت المقدس وتكرر قدومه القاهرة وهو خير ساكن.
علي بن أبي بكر الأزرق بن خليفة بن نوب موفق الدين ونور الدين أبو الحسن الهمذاني الأصل الحسيني اليماني الشافعي ويعرف بابن الأزرق.
تفقه ببلده أبيات حسين على الفقيه يحيى العامري وإبراهيم بن مطير وغيرهما وقرأ في الفرائض على خاله أبي بكر بن عمران ثم ارتحل إلى زبيد فسمع بها الحاوي على الفقيه أبي بكر الزبيدي وقرأ الجبر والمقابلة على ابن الجلاد أمام أهل الفن في وقته، وحج وأخذ بمكة عن العفيف اليافعي ثم عاد إلى بلده ومهر في الفقه والحساب وأكثر من مطالعة كتب المذهب وفرغه الله من الشواغل فما كان يبرح مطالعا أو مدرسا أو مذاكرا أو محصلا للفائدة أو مصنفا، ودرس وأفتى نحو خمسين سنة وتعين في بلده نحو خمس عشرة سنة وصار المرحول إليه والمعول في الفتوى عليه في تلك الجهات قريبها وبعيدها من الجبال والتهائم كزبيد وعدن وصنعاء وغيرها وتفقه به كثيرون من أهل بلده وغيرها وألف كتبا مفيدة كنفائس الأحكام المشتمل على خمسة أقسام الأول في تخريج المسائل الفرعية على النحوية الثاني في الفروعية على الأصولية الثالث في تناقض تصحيح الشيخين الرابع في المسائل اللغويات الخامس في مسائل منثورة نفيسة.
قلت والثلاثة الأول تصانيف للاسنوي والرابع فلعله من التهذيب للنووي واختصر المهمات للاسنوي في نحو ثلاثة أرباعه مع مناقشات يسيرة وشرح التنبيه في مطول سماه التحقيق الوافي بالإيضاح الشافي في نحو أسفار ومتوسط سماه التحقيق في جزءين محقق كاسمه وشرح الكافي في الفرائض شرحا حسنا سماه بغية الخائض في شرح الفرائض وكذا له نكت على الكافي أيضا، وممن أخذ عنه من شيوخنا البدر حسين بن عبد الرحمن الأهدل وأبو الفتح المراغي قرأ عليه في سنة اثنتين وثمانمائة قطعة من أول نفائس الأحكام له والتقى بن فهد قرأ عليه في سنة خمس وثمانمائة من أول شرحه الكبير للتنبيه وأجاز لهم ومات في يوم السبت خامس عشري رمضان سنة تسع بأبيات حسين عن نحو ثمانين سنة رحمه الله.
علي بن أبي بكر بن سليمان بن أبي بكر بن عمر بن صلح نور الدين أبو الحسن الهيثمي القاهري الشافعي الحافظ ويعرف بالهيثمي كان أبوه صاحب حانوت بالصحراء فولد له هذا في رجب سنة خمس وثلاثين وسبعمائة ونشأ فقرأ القرآن ثم صحب الزين العراقي وهو بالغ ولم يفارقه سفرا وحضرا حتى مات بحيث حج معه جميع حجاته ورحل معه سائر رحلاته ورافقه في جميع مسموعه بمصر والقاهرة والحرمين وبيت المقدس ودمشق وبعلبك وحلب وحماه وحمص وطرابلس وغيرها وربما سمع الزين بقراءته ولم ينفرد عنه الزين بغير ابن البابار التقي السبكي وابن شاهد الجيش كما أن صاحب الترجمة لم ينفرد عنه بغير صحيح مسلم على ابن الهادي وممن سمع عليه سوى ابن عبد الهادي الميدومي ومحمد بن إسماعيل بن الملوك ومحمد بن عبد الله النعماني وأحمد بن الرصدي وابن القطرواني والعرضي ومظفر الدين محمد بن محمد بن يحيى العطار وابن الخباز وابن الحموي وابن قيم الضيائية وأحمد بن عبد الرحمن المرادي فمما سمعه على المظفر صحيح البخاري وعلى ابن الخباز صحيح مسلم وعليه وعلى العرضي مسند أحمد وعلى العرضي والميدومي وابن الخباز وجزء ابن عرفة، وهو مكثر سماعا وشيوخا ولم يكن الزين يعتمد في شيء من أموره إلا عليه حتى أنه أرسله مع ولده الولي لما ارتحل بنفسه إلى دمشق وزوجه ابنته خديجة ورزق منها عدة أولاد وكتب الكثير من تصانيف الشيخ بل قرأ عليه أكثرها وتخرج به في الحديث بل دربه في إفراد زوائد كتب كالمعاجم الثلاثة للطبراني والمسانيد لأحمد والبزار وأبي يعلى على الكتب الستة وابتدأ أولا بزوائد أحمد فجاء في مجلدين وكل واحد من الخمسة الباقية في تصنيف مستقل إلا الطبراني الأوسط والصغير فهما في تصنيف ثم جمع الجميع في كتاب واحد محذوف الأسانيد سماه مجمع الزوائد وكذا أفرد زوائد صحيح ابن حبان على الصحيحين ورتب أحاديث الحلية لأبي نعيم على الأبواب ومات عنه مسودة فبيضه وأكمله شيخنا في مجلدين وأحاديث الغيلانيات والخلعيات وفوائد أبي تمام والإفراد للدار قطني أيضا على الأبواب في مجلدين، ورتب كلا من ثقات ابن حبان وثقات العجلي على الحروف وأعانه بكتبه ثم بالمرور عليها وتحريرها وعمل خطبها ونحو ذلك وعادت بركة الزين عليه في ذلك وفي غيره كما أن الزين استروح بعد بما عمله سيما المجمع.
وكان عجبا في الدين والتقوى والزهد والإقبال على العلم والعبادة والأوراد وخدمة الشيخ وعدم مخالطة الناس في شيء من الأمور والمحبة في الحديث وأهله، وحدث بالكثير رفيقا للزين بل قل أن حدث الزين بشيء إلا وهو معه وكذلك قل أن حدث هو بمفرده لكنهم بعد وفاة الشيخ أكثروا عنه ومع ذلك فلم يغير حاله ولا تصدر ولا تمشيخ وكان مع كونه شريكا للشيخ يكتب عنه الأمالي بحيث كتب عنه جميعها وربما استملى عليه ويحدث بذلك عن الشيخ لا عن نفسه إلا لمن يضايقه ولم يزل على طريقته حتى مات في ليلة الثلاثاء تاسع عشري رمضان سنة سبع بالقاهرة ودفن من الغد خارج باب البرقية منها رحمه اله وإيانا؛ وقد ترجمه ابن خطيب الناصرية في حلب والتقي الفاسي في ذيل التقييد وشيخنا في معجمه وأنبائه ومشيخة البرهان الحلبي والغرس خليل الأقفهسي في معجم ابن ظهيرة والتقي بن فهد في معجمه وذيل الحفاظ وخلق كالمقريزي في عقوده.
قال شيخنا في معجمه: وكان خيرا ساكنا لينا سليم الفطرة شديد الإنكار للمنكر كثير الاحتمال لشيخنا ولأولاده محبا في الحديث وأهله ثم أشار لما سمعه منه وقرأه عليه وأنه قرأ عليه إلى أثناء الحج من مجمع الزوائد سوى المجلس الأول منه ومواضع يسيرة من أنبائه ومن أول زوائد مسند أحمد إلى قدر الربع منه قال: وكان يودني كثيرا ويعينني عند الشيخ وبلغه أنني تتبعت أوهامه في مجمع الزوائد فعاتبني فتركت ذلك إلى الآن واستمر على المحبة والمودة قال: وكان كثير الاستحضار للمتون يسرع الجواب بحضرة الشيخ فيعجب الشيخ ذلك وقد عاشرتهما مدة فلم أرهما يتركان قيام الليل ورأيت من خدمته لشيخنا وتأدبه معه من غير تكلف لذلك ما لم أره لغيره ولا أظن أحدا يقوى عليه وقال في أنبائه أنه صار كثير الاستحضار للمتون جدا لكثرة الممارسة وكان هينا دينا خيرا محبا في أهل الخير لا يسأم ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة الحديث سليم الفطرة كثير الخير والاحتمال للأذى خصوصا من جماعة الشيخ وقد شهد لي بالتقدم في الفن جزاه الله عني خيرا قال: وكنت قد تتبعت أوهامه في كتابه المجمع فبلغني أن ذلك شق عليه فتركته رعاية له.
قلت: وكأن مشقته لكونه لم يعلمه هو بل أعلم غيره وإلا فصلاحه ينبو عن مطلق المشقة أو لكونها غير ضرورية بحيث ساغ لشيخنا الإعراض عنها والأعمال بالنيات.
وقال البرهان الحلبي أنه كان من محاسن القاهرة ومن أهل الخير غالب نهاره في اشتغال وكتابة مع ملازمة خدمة الشيخ في أمر وضوئه وثيابه ولا يخاطبه إلا بسيدي حتى كان في أمر خدمته كالعبد؛ مع محبته للطلبة والغرباء وأهل الخير وكثرة الاستحضار جدا، وقال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون والآثار صالحا خيرا، وقال الأقفهسي: كان إماما عالما حافظا زاهدا متواضعا متوددا إلى الناس ذا عبارة وتقشف وورع انتهى.
والثناء على دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدا بل هو في ذلك كلمة اتفاق وأما في الحديث فالحق ما قاله شيخنا أنه كان يدري منه فنا واحدا يعني الذي دربه فيه شيخهما العراقي قال: وقد كان من لا يدري يظن لسرعة جوابه بحضرة الشيخ أنه أحفظ وليس كذلك بل الحفظ المعرفة ورحمه الله وإيانا.
علي بن أبي بكر بن عبد الله بن أبي البركات أحمد نور الدين بن الزين بن الجمال الأشموني ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن الطباخ.
ولد سنة سبع وسبعين وسبعمائة أو قريبا منه وحفظ القرآن والتنبيه والحلاوي كلاهما في المذهب وألفية النحو وغيرها؛ وعرض على ابن الملقن وغيره وتفقه بالأبناسي والبلقيني وسمع عليه الحديث وبالبدر الطنبدي والولي العراقي وحمل عنه الكثير وبرع في الفقه وأصوله والعربية وسمع الحديث على الزين العراقي والهيثمي والبرهان العداس وابن الكويك والشهاب البطايحي والجمال الحنبلي والشمس الشامي وجماعة.
وأجاز له الزين المراغي والجمال بن ظهيرة وطائفة وأذن له غير واحد في التدريس والإفتاء فدرس وأفاد وانتفع به الطلبة وممن أخذ عنه السوهاي والتاج بن شرف وتكسب بالشهادة وولي مشيخة التصوف بمدرسة ابن غراب وكان ابن شرف تلقاها عنه؛ وحدث باليسير قرأت عليه أشياء وكتبت عنه من نظمه، وكان إماما عالما خيرا دينا متواضعا طارحا للتكلف على طريقة السلف موصوفا بالفضيلة بين القدماء مستحضرا لنوادر وحكايات لطيفة منجمعا عن الناس.
مات في ربيع الأول سنة أربع وخمسين رحمه الله وإيانا.
علي بن الزكي أبي بكر بن عبد الرحمن المصري ثم المكي القباني العطار أخو إبراهيم وأحمد وعمر.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن أبي بكر بن عبد الغني بن عبد الواحد نور الدين أبو الحسن بن الفخر بن نسيم الدين المرشدي المكي شقيق عبد الغني الماضي سبطا القاضي نور الدين علي بن الزين الآتي.
ولد في ثامن عشري شعبان سنة إحدى وسبعين وثمانمائة بمكة ونشأ في كفالة أبيه فحفظ القرآن والأربعين النووية وألفية العراقي والكافية في النحو لابن الحاجب والكنز والمختصر الأصلي لابن الحاجب والعمدة في أصولهم والتلخيص وعرض في سنة خمس وثمانين فما بعدها على البرهان بن ظهيرة وولده وأخيه وأبي القسم بن الضياء ويحيى العلمي وعبد المعطي في آخرين واشتغل في الفقه عند إسماعيل الأوغاني وفي العربية عند البدر حسن المرجاني وأكثر من مجالس الجمالي أبي السعود بحيث سمع عليه ابن ماجة والشفا وغيرهما وحضر عندي في المجاورة الرابعة بل قرأ علي اليسير من البخاري ثم لازمني في التي بعدها حتى أكمله ويذكر بمعاملات مع ضبط وربط وقرض ورفض وذكاء وحذق.
علي بن أبي بكر بن عز العرب البكاري المفسر.
مات سنة أربع وستين.
علي بن أبي بكر بن علي بن أبي بكر بن عبد الملك المقدسي الكوري.
هكذا كتبه بعضهم وصوابه علي بن غازي بن علي وسيأتي.
علي بن أبي بكر بن علي بن أبي بكر محمد بن عثمان نور الدين أو موفق الدين بن الزين أبي المناقب البكري البلبيسي الأصل القاهري الشافعي أخو عبد القادر ومحمد وفاطمة وقريب السراج البلقيني فجدة أمه لأمها هي أخته ويعرف بالبلبيسي ويقال إنها ليست التي بالشرقية وإنما هي لبليبسة بالتصغير قرية من قرى حلب وكذلك رأيته مجودا في إجازة والده.ولد كما قرأته بخطه في سابع شوال سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة ومختصر الجمع بين الصحيحين للدشنائي والشاطبيتين والمنهاج الفرعي وألفية النحو، وعرض في سنة إحدى وتسعين فما بعدها على البلقيني والأبناسي والعراقي وناصر الدين بن الميلق وبدر الدين القويسنس والكمال الدميري والقراء الثلاثة العسقلاني والفخر البلبيسي الضرير وابن القاصح والشرف عبد المنعم البغدادي الحنبلي وأجازوا له في آخرين منهم الزين القمني والنور التلواني وممن لم يجز كالبدر بن أبي البقاء وولده والتقي عبد الرحمن الزبيري وجود القرآن على أبيه بل أظن أنني سمعت منه أنه قرأ على العسقلاني والفخر الضرير القراءات وحضر دروس البلقيني وولده وابن الملقن والدميري ولازم العراقي في أماليه وغيرها نحو عشر سنين وأثبت اسمه بخطه في بعض مجالس إملاءه وصحب البرهان بن زقاعة فأخذ عنه، وسمع الحديث على غير واحد سوى من تقدم كابن أبي المجد والتنوخي والهيثمي والبلقيني والجمال عبد الله وعبد الرحمن ابني الرشيدي والحلاوي والتاج أحمد بن علي الظريف والنجم إسحاق الدجوي؛ وتنزل في الجهات بل كان نقيب الدروس في غير موضع أحد الصوفية بسعيد السعداء وتكسب بالشهادة وداوم عليها بحيث برع فيها وأكثر من النظر في كتب التواريخ وأيام الناس والحكايات لا سيما كتاب العقد لابن عبد ربه فعلق بذهنه من ذلك جملة، سمعت منه أشياء وعلقت من فوائده ومن ذلك أنه سمع البلقيني يقول لمن يصفه بشيخ الظاهرية قل المدرسة الظاهرية أو البرقوقية، وكان ثقة عدلا مرضيا متحرزا في شهاداته وألفاظه ضابطا متقنا فيما يبديه فكه المجالسة كثير التواضع ولكنه كان ممتهنا لنفسه لا يتحامى الدنس من الثياب ويذكر بغير ذلك.
مات في ليلة افتتاح سنة تسع وخمسين وصلى عليه من الغد بجامع الحاكم ودفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
علي بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يعقوب بن جابر بن سعد بن جرى بن ناشر موفق الدين أبو الحسن بن الرضي بن الموفق بن الجمال اليماني الزبيدي الشافعي ويعرف بالناشري؛ وسقت في نسبه من التاريخ الكبير زيادة على هذا.
ولد قبيل فجر يوم السبت منتصف ربيع الأول سنة أربع وخمسين وسبعمائة بزبيد ونشأ بها وحفظ الحاوي وتفقه بأبيه وعمه القاضي أحمد وبالفقيه أبي المعالي بن محمد بن أبي المعالي وكذا أخذ عن عمه محمد بن عبد الله المهذب والمنهاج وعن الجمال الريمي وغيره من أهل زبيد ولقي الجمال الأميوطي والأبناسي والزين العراقي والمراغي ونسيم الدين الكازروني فسمع عليهم ومما سمعه على الأميوطي مشيخته تخريج ابن العراقي بل سمع من العز بن جماعة الأربعين المتباينة له ولقي المجد الشيرازي بعد استقراره في اليمن، وأكثر من الحج والزيارة في شبيبته ثم ولي قضاء حيس في رجب سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ثم انفصل عنها واستقر في قضاء زبيد ثم ولي تدريس الأشرفية بها، وحمدت سيرته في ذلك كله وعظمه السلطان بحيث ذكر لقضاء الأقضية في الممالك اليمنية فقال قد تصدقنا به على أهل زبيد فلا نغير عليهم فيه نعم أقامه فيها حين حج المجد الشيرازي سنة اثنتين وثمانمائة عنه نيابة وكذا أعطاه الأشرف تدريس مدرسته بتعز بل كان يطلع الجبال بطلوعه وينزل التهائم بنزوله، وكان حسن الخلق شريف النفس عالي الهمة أديبا لبيبا متواضعا حسن السيرة ظاهر السريرة ماهرا في الأحكام محببا عند الخاص والعام كتب بخطه الكثير وبرز في الفنون الزوائد لما أدرك في الروضة من الشرح وفي الشرح من الزوائد والجواهر المثمنات المستخرج من الشرح والروضة والمهمات والثمر اليانع وتحفة النافع تشتمل على فوائد منها ضد الأصح من منهاج النووي أنه من الوجهين أو الأوجه وضد الأظهر على هذين القولين أو الأقوال ومنها ما يحصل في المنهاج من العبارة بالأظهر والخلاف أوجه وعكس ذلك وهو كتاب جليل لا يستغني عنه مدرس المنهاج وطالبه وروضة الناظر في أخبار دولة الملك ناصر ومختصر في زيارة النساء للقبور.
مات في عصر يوم الاثنين خامس عشري صفر سنة أربع وأربعين بتعز عن تسعين سنة، وهو ممن أجاز لصاحبنا النجم عمر بن فهد وترجمه الخزرجي في تاريخه وابن أخيه تلميذه العفيف عثمان بن عمر بن أبي بكر بل أرخ وفاته المقريزي.
علي بن أبي بكر بن عمران المكي العطار.
كان ذا ملاءة تسبب فيها واستفاد أملاكا بمكة وسير اءمن وادي نخلة وعمل بعضها للفقراء رباطا فسكنوها بعد ثبوت الوفقية؛ ومات في سنة إحدى والظن أنه جاز الستين.
ذكره الفاسي في مكة.
علي بن أبي بكر بن عيسى العلاء بن التقي الأنصاري المقدسي الحنفي الآتي أبوه ويعرف كهو بابن الرصاص بمهملات مكسورة ثم مفتوحة.
ولد في سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، ومات في يوم الاثنين سادس عشر رمضان سنة اثنتين وثمانين وصلى عليه من الغد ودفن بتربة ماملا بجوار عبد الله البسكري طاهر القدس؛ وكان فاضلا منجمعا عن الناس قليل الكلام جيد الخط كتب بخطه كتبا في الفقه والتفسير وغيرهما وخلف والده في مشيخة المدرسة المحمدية وتدريس النحوية كلاهما ببيت المقدس وفي التصديرية بالخليل رحمه الله وإيانا.
علي بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم نور الدين بن الشرف المناوي القاهري الشافعي الأسود أخو عبد الرحيم الماضي.
ممن ناب في الحكم وخطب وكان أبح عديم الفضيلة.
مات وقد استجاره سبط شيخنا وما علمت لماذا.
علي بن الرضا أبي بكر بن محمد بن عبد اللطيف اليمني ثم المكي الشهير بالرضا أخو السراج عمر.
كتب بجدة يسيرا ثم ترك ومات في ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين.
علي بن أبي بكر بن محمد بن علي الأشخر وصفه الناشري بالفقيه الصالح ونقل عنه عن جده العلامة الأوحد محمد شيئا وأن صاحب الترجمة قدم عليهم زبيد سنة أربع وثلاثين.
علي بن أبي بكر بن محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن أحمد نور الدين التكروري ثم القاهري المالكي وأظنه الذي كان يلقب بالماعز لكونه كان أسمر.
ولد سنة أربع وستين وسبعمائة وسمع على ابن أبي المجد والتنوخي والأبناسي والتقي الدجوي والبدر النسابة والحلاوي والسويداوي ومما سمعه عليه الشمائل النبوية في آخرين وتكسب بالشهادة وقتا وكتب عنه بعض أصحابنا.
ومات في أواخر ربيع الأول أو أوائل الذي يليه سنة ثلاث وأربعين بالقاهرة.
علي بن أبي بكر بن محمد بن محمد المناوي نسبة لمنية بني خصيب ثم الأزهري الشافعي ويعرف قديما بابن المحوجب والآن بالأزهري ممن سمع مني بالقاهرة.
علي بن أبي بكر بن محمد بن محمد نور الدين الأنصاري الأنبائي القاهري الشافعي نائب كاتب السر وأخو الشمس محمد الآتي ويعرف بالأنبائي.
ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج والألفية وعرض على جماعة واشتغل قليلا وخدم بالتوقيع عند المحب بن الأشقر وغيره، ولا زال يترقى حتى صار رأس الجماعة بل نائب كاتب السر كل ذلك مع تواضع وسياسة وبشاشة وحشمة وميل إلى المعروف ومحبة في الفضلاء وربما تردد بعضهم إليه لإقرائه، وقد حج غير مرة منها في صحبة الزيني عبد الباسط بل سافر في سنة آمدرزار مع الأشرف قايتباي بيت المقدس رأيت السبط استكتبه في بعض الاستدعاءات وما علمت لماذا.
مات في ثاني عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانين بعد أن تعلل مدة ودفن بالقرافة الصغرى رحمه الله وعفا عنه.
علي بن أبي بكر بن محمد العلاء أبو الحسن بن زرين.
كان أبوه سوقيا يلقب زوين فنشأ ابنه في خدمة بعض السوقة ثم انتمى لبعض البريدية وتفقه في المظالم حتى ولي الكشف بالغربية وصار إلى مظالم ومخازن سيما في أيام يشبك الدوادار ثم بعده صرف بخير بك السيفي إينال الأشقر وقد كان في ركب المحمل سنة سبع وتسعين وحصلت منه بهذلة للخطيب الوزيري.
ولم يلبث أن مات بمكة في رمضان سنة ثمان.
علي بن أبي بكر بن يوسف بن أحمد بن الخصيب الداراني الدمشقي خادم الشيخ أبي سليمان الداراني.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: ولد في سنة سبع عشرة وسبعمائة ولم يجد من يعتني به في السماع نعم سمع منتقى من الجزء الثالث من معجم أبي يعلى وجميع تاريخ داريا لأبي علي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني على داود بن محمد بن عربشاه وأجاز لي في سنة سبع وتسعين.
ومات في حادي عشر المحرم سنة إحدى يعني بداريا بعد أن تغير بأخرة يعني قليلا وقال في الأنباء روى عن شاكر بن التقي بن أبي اليسر وغيره قال وكان معمرا، وهو في عقود المقريزي.
علي بن أبي بكر نور الدين البويطي ثم القاهري كاتب العليق ووالد المحمدين الشمس وكريم الدين وآمنة أم قاضي الحنابلة البدر السعدي وحاج ملك أم سعد كاتب المماليك أم ابن العجمي.
برع في غنون وكان يجتمع مع الزين عبد الرحمن بن السدار والشمس بن عثمان ناظر جامع المارداني وغيرهما من الأستاذين فيتذاكرون ما يعرفونه من الفنون ويستفيد كل منهم من الآخر ما عنده؛ وكان لطيفا.
مات بعد الثلاثين واستقر بعده في كتابة العليق أخو زوجته وزوج ابنته عبد القادر بن أبي بكر البكري البلبيسي الماضي.
علي بن أبي بكر نور الدين الديمي ثم القاهري الصحراوي.
حج مع الرجبية وكان إماما الأمير الركب علان؛ ومات بعد زيارته المدينة النبوية ووصوله مكة بها في ذي القعدة سنة إحدى وسبعين رحمه الله.
علي بن أبي بكر نور الدين الطوخي ثم القاهري التاجر جارنا قديما ووالد إبراهيم المتوفي قبله مات في أوائل ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين بعد أن عمي وأقعد وفجع بولده المشار إليه؛ وكان شديد الحرص زائد الإمساك مع ذكره بمزيد المال عفا الله عنه.

ثم دخلت السنة الحادية والعشرين.
وفيها كان فتح نهاوند، وأميرها النعمان بن مقرن، وقتل يومئذ.
وفيها: مات خالد بن الوليد رضي الله عنه بحمص.
وفيها: مات عمرو بن معدي كرب، وطليحة بن خوليد الأسدي الذي كان تنبأ، ثم أسلم وحسن إسلامه، وأبلى في قتال الفرس بلاء حسنا قتلا مع النعمان بن مقرن بنهاوند.
حوادث السنة الثانية والعشرين: ثم دخلت السنة الثانية والعشرون.
وفيها: دخل الأحنف بن قيس خراسان، وحارب يزدجرد آخر ملوك الفرس.
فهزمه الله فيها.
وفيها: اعتمر عمر، فتلقاه نافع بن الحارث، وكان عامله على مكة.
فقال له عمر: من خلفت؟ قال: ابن أبزى.
قال عمر: ومن أبزى؟ قال: مولى لنا.
قال: ومولى أيضا؟ قال: إنه قارئ للقرآن، عالم بالفرائض.
فقال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يرفع بهذا القرآن أقواما، ويضع به آخرين .
حوادث السنة الثالثة والعشرين : ثم دخلت السنة الثالثة والعشرون.
وفيها قتل عمر رضي الله عنه في صلاة الصبح من يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة، ودفن يوم الأحد هلال المحرم سنة أربع وعشرين.
ولما رجع من الحج في آخرها قام خطيبا، فقال: إني رأيت كأن ديكا أحمر نقرني نقرتين أو ثلاثا، ولا أرى في ذلك إلا حضور أجلي .
ثم خرج إلى السوق، فلقيه أبو لؤلؤة المجوسي، غلام المغيرة بن شعبة، وكان صانعا يعمل الأرحاء.
فقال له: ألا تكلم مولاي يضع عني من خراجي؟ قال: وكم خراجك؟ قال: دينار.
قال: إنك لعامل محسن، فقال: وسع الناس عدلك وضاق بي، وأضمر قتل عمر، فاصطنع خنجرا ذا حدين وشحذه وسمه، ثم أتى به الهرمزان.
فقال: كيف ترى هذا؟ قال: أرى أنك لا تضرب به أحدا إلا قتله .
كان أبو لؤلؤة من كبار ساسة الفرس الذين يحقدون على الإسلام أشد الحقد؛ لأنه أزال دولة الفرس بطقوسها وكل نظمها، ومحاها محوا تاما.
فاحتال حتى جاء إلى المدينة عبدا للمغيرة بن شعبة وكون هو والحاقدون مثله من الفرس واليهود جمعية سرية لمحاربة الإسلام.
ويقال إنه كان منهم كعب الأحبار.
فالله أعلم.
فكان من أول عملهم: قتل عمر.
لأنه على يده محا الله دولة الفرس؛ ولأنه كان محدثا، يرهبه هؤلاء أشد الرهبة لنفوذ بصره، وشدة توسمه، ومعرفته للأمور البعيدة.
فما كان من السهل أن يبلغوا في كيد الإسلام في حياة عمر رضي الله عنه ما بلغوا بعد قتله.
وهم الذين دبروا الفتنة التي قتلوا فيها عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ثم حرب صفين، ثم قتلى علي وابنه الحسين رضي الله عنهم .
ولا يزالون يكيدون للإسلام إلى اليوم حتى كانت فتنة فلسطين اليوم وتشريد أهلها.
وحلول رؤوس الفساد والخبث فيها ممن لعنه الله وغضب وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت.
كل ذلك من هذه الجماعة الفارسية اليهودية التي تسمت في كل عصر باسم يناسبه.
وكان من أخدع أثوابها الصوفية، والمذهبية التي فرقت المسلمين وجعلتهم شيعا وأحزابا كل حزب بما لديهم فرحون.
فلما كبر عمر رضي الله عنه في صلاة الصبح، طعنه ثلاث طعنات.
وقصة مقتله في الصحيحين.
وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربع ليال، أو خمس.
وبموته انفتح باب الفتنة إلى اليوم.
وقال عبد الله بن سلام لعمر رضي الله عنهما : إني أرى في التوراة: أنك باب من أبواب جهنم.
قال: فسر لي قال: أنت باب من أبوابها مغلقا، لئلا يقتحمها الناس فإذا مت انفتح.
وفتح الله على يديه من بلاد الكفار ألفا وستة وثلاثين مدينة، وخرب أربعة آلاف بيعة وكنيسة، وبنى أربعة آلاف مسجد، ودون الدواوين، ومصر الأمصار، ووضع الخراج، وأرخ التاريخ.
وله الفضائل المشهورة، والسوابق المأثورة رحمه الله ورضي عنه .
حوادث سنة أربع وعشرين: ثم دخلت السنة الرابعة والعشرون: فاستخلف فيها عثمان بن عفان رضي الله عنه ، لغرة هلال المحرم أو لثلاث من المحرم بعد دفن عمر بثلاثة أيام.
أسلم قديما.
وكان من ذوي السابقة، ومن ذوي الشرف العلم.
هاجر الهجرتين، وصلى القبلتين.
وزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الابنتين، ولم ينكح ابنتي نبي من آدم إلى قيام الساعة غيره.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدمه ويستحي منه، ويقول: ما لي لا أستحي ممن تستحي منه ملائكة السماء؟ .
وفي هذه السنة: توفي سراقة بن مالك، وأم الفضل زوجة العباس، وأم أيمن بركة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم .
حوادث سنة خمس وعشرين: ثم دخلت السنة الخامسة والعشرون: فتوفي فيها عبد الله بن أم مكتوم المؤذن، وعمير بن وهب بن خلف الجمحي، الذي حزر المسلمين يوم بدر.
ثم تعاهد هو وصفوان بن خلف الجمحي على اغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذهب إلى المدينة بدعوى افتداء ابنه وهب الذي كان أسر يوم بدر.
فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قص عليه رسول الله ما تعاهد هو وصفوان عليه، فشهد شهادة الحق وأسلم.
وفيها توفي عروة بن حزام العاشق.
حوادث سنة ست وعشرين: ثم دخلت السنة السادسة والعشرون: وفيها غزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح إفريقية، ومعه العبادلة عبد الله بن نافع بن قيس، وعبد الله بن نافع بن الحصين، وعبد الله بن الزبير فلقي جرجس، ملك البربر، في مائتي ألف، فقتل جرجس.
قتله عبد الله بن الزبير وفتح الله على المسلمين.
وفيها مات خارجة بن زيد الأنصاري الذي تكلم بعد الموت.
وكان من كلامه: خلت ليلتان.
وبقيت أربع، بئر أريس، وما بئر أريس؟ وفيها اعتمر عثمان، فكلمه أهل مكة أن يحول الساحل إلى جدة.
وقالوا: هي أقرب إلى مكة وأوسع.
وكانوا يرسون قبل ذلك في الشعيبة .
فخرج عثمان إلى جدة فرآها، وحول الساحل إليها.
حوادث سنة سبع وعشرين: ثم دخلت السنة السابعة والعشرون: وفيها على قول ابن جرير كان فتح أفريقية والأندلس على يد عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
وفيها: عزل عثمان رضي الله عنه عمرو بن العاص عن مصر، وولى عليها عبد الله بن سعد بن سرح.
وفيها: مات عبد الله بن كعب بن عمرو رضي الله عنه .
وكان من أهل بدر.
حوادث سنة ثمان وعشرين : ثم دخل السنة الثامنة والعشرون: فيها: غزا معاوية بن أبي سفيان البحر، ومعه عبادة بن الصامت، وامرأته أم حرام بنت ملحان أخت أم سليم فسقطت عن دابة لها فهلكت.
وهي التي نام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتها وقت قيلولة، فاستيقظ وهو يضحك، فسألته؟ فقال: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج البحر، ملوكا على الأسرة أو كالملوك على الأسرة .
فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: أنت منهم.
ثم نام، قريبة كانت على ساحل بحر الحجاز من طريق اليمن.
ثم استيقظ وهو يضحك، فسألته؟ فقال: مثل قوله.
فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: أنت من الأولين .
وفيها: غزا معاوية قبرس، فصالحه أهلها.
حوادث سنة تسع وعشرين : ثم دخلت السنة التاسعة والعشرون: فيها: شكى الناس إلى عثمان رضي الله عنه ضيق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر بتوسعته، وبناه بالحجارة المنقوشة، والقصة وهي الجص .
وفيها: وسع المسجد الحرام كذلك.
وفيها: مات سليمان بن ربيعة الباهلي رضي الله عنه .
وكان عمر رضي الله عنه ولاه قضاء المدائن، فمكث أربعين يوما لم يختصم إليه اثنان.
حوادث سنة ثلاثين: ثم دخلت سنة ثلاثين: وفيها: وقع خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من يد عثمان بن عفان رضي الله عنه في بئر أريس، فنزحت ولم يوجد؛ فحزن لذلك أشد الحزن، فوقع من الرعية الخلل على عثمان بعدها.
وفيها: غزا سعيد بن العاص من الكوفة خراسان، ومعه حذيفة بن اليمان، والحسن، والحسين، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم وفيها: كان ما كان من أمر أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ، وشدة إنكاره على معاوية وأهل الشام في الاستمتاع بما أنعم الله عليهم، والتوسع فيما أباح لهم، وأفاء عليهم من الأموال، وأنه يرى: أن لا يبيت أحد من المسلمين وعنده درهم ولا دينار إلا كان من الذين يكنزون الذهب والفضة.
فكتب معاوية في شأنه إلى عثمان؛ فكتب عثمان بإشخاص أبي ذر إلى المدينة، ومحاولة بعض دعاة الفتنة الالتفاف حول أبي ذر.
فهرب منهم إلى الربذة بإذن عثمان وفي طاعته، وأقام بها حتى مات رضي الله عنه .
وفيها: زاد عثمان النداء الثالث يوم الجمعة على الزوراء حين كثر الناس.
فثبت الأمر على ذلك إلى اليوم.
والزوراء: دار كانت له بالمدينة.
وفيها: مات أبي بن كعب: سيد القراء، وأحد القراء الأربعة.
حوادث سنة إحدى وثلاثين : ثم دخلت السنة الحادية والثلاثون: وفيها: قتل يزدجرد آخر ملوك الفرس، وهو الذي مزق كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي دعاه فيه إلى الإسلام.
فدعا عليه أن يمزق الله ملكه.
وفيها: فتح حبيب بن مسلمة الفهري أرمينية.
وقال الواقدي: كان في هذه السنة غزوة الصواري في البحر، وكان فيها: محمد بن أبي حذيفة، ومحمد بن أبي بكر، فأظهرا عيب عثمان وما غير، وما خالف أبا بكر وعمر، ويقولان: دمه حلال.
حوادث سنة اثنتين وثلاثين: ثم دخلت السنة الثانية والثلاثون : فيها: غزا معاوية بلاد الروم، حتى بلغ مضيق القسطنطينية.
وفيها: مات عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وسلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري جندب بن جنادة والعباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن حرب رضي الله عنهم .
حوادث سنة ثلاث وثلاثين: ثم دخلت السنة الثالثة والثلاثون: وفيها: ذكر أهل العراق عثمان بالسوء، وتكلموا فيه بكلام خبيث في مجلس سعيد بن عامر؛ فكتب في أمرهم إلى عثمان.
فكتب يأمره بإجلائهم إلى الشام، فلما قدموا على معاوية أكرمهم وتألفهم، ونصحهم، فأجابه متكلمهم بكلام فيه شناعة.
ثم نصحهم فتمادوا في غيهم وجهالتهم وشرهم، فنفاهم معاوية عن الشام، وكانوا عشرة: كميل بن زياد، والأشتر النخعي مالك بن يزيد وعلقمة بن قيس النخعي، وثابت بن قيس النخعي، وجندب بن زهير العامري، وجندب بن كعب الأزدي، وعروة ابن الجعد، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وصعصعة بن صوحان، وأخوه زيد ابن صوحان، وابن الكواء، فأوووا إلى الجزيرة.
واستقروا بحمص حتى كانت الفتنة التي قادوها لقتل عثمان.
وفيها: مات المقداد بن عمرو رضي الله عنه .
سقطت السنة الأولى بعد الثلاثين من الأصل.
فكملتها من تاريخ ابن جرير والبداية والنهاية.

في قوله تعالى : وأحسن كما أحسن الله إليك .
.
الاستعارة : لسان العرب : مادة نسي / .
التحرير والتنوير : / .
المصدر نفسه : / .
لسان العرب : مادة زين / .
ينظر الكشاف : / .
ينظر معجم القراءات القرآنية : / .
الإقناع في القراءات السبع : / .
الجدول في إعراب القرآن : / .
ينظر ص من هذه الأطروحة .
في قوله تعالى : ولا يلقاها إلا الصابرون ، التلقية جعل الشيء لاقيا ، أي : مجتمعا مع شيء آخر ، وهو مستعمل في الإعطاء على طريقة الاستعارة ، أي : لا يعطى تلك الخصلة أو السيرة إلا الصابرون .
المعنى العام .
وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة : أي استعمل ما وهبك الله من هذا المال الجزيل والنعمة الطائلة في طاعة ربك ، والتقرب إليه بأنواع القربات التي يحصل بها الثواب في الدنيا والآخرة .
.
ولا تنس نصيبك من الدنيا : فقد اختلف المفسرون فيه ، فقال ابن عباس ، والجمهور : لا تضيع عمرك في إلا تعمل عملا صالحا في دنياك إذ الآخرة إنما يعمل لها في الدنيا ، فنصيب الإنسان عمره وعمله الصالح فيها ، فالكلام على هذا التأويل شدة في الموعظة .
وقال ابن عطية : فالكلام كله على هذا التأويل شدة في الموعظة .
وقال الحسن ، وقتادة : معناه لا تضيع حظك من تمتعك بالحلال وطلبك إياه ، ونظرك لعاقبة دنياك .
.
وأحسن كما أحسن الله إليك : فيه عدة تأويلات : أحدهما أعط فضل مالك كلما زاد على قدر حاجتك ، وهذا معنى قول ابن زيد .
ثانيا وأحسن فيما افترض الله عليك كما أحسن في إنعامه عليك .
قاله يحيى بن سلام .
ثالثا أحسن في طلب الحلال كما أحسن إليك في الحلال .
التحرير والتنوير : / .
ينظر المحرر الوجيز : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
تفسير القرآن العظيم : / .
ينظر النكت والعيون : / .
رابعا وقال القرطبي : أي أطع الله وأعبده كما أنعم عليك .
ومنه حديث ما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه .
وقيل هو أمر بصله المساكين .
قال ابن عربي : فيه أقوال كثيرة : جماعها استعمال نعم الله في طاعة الله .
.
ولا تبغ الفساد في الأرض : قال البقاعي : لا ترد إرادة ما بتقتير ولا تبذير ، ولا تكبر على عباد الله ولا تحقير ، ثم اتبع ذلك علته لأن أكثر المفسدين يبسط لهم في الدنيا ، وأكثر الناس يستبعد أن يبسط فيها لغير محبوب ، فقيل : إن الله لا يحب المفسدين ، أي : لا يعاملهم معاملة من يحبه ، فلا يكرمهم .
.
قال إنما آوتيته على علم عندي : يقول الله عز وجل في هذه الآية مخبرا عن جواب قارون لقومه حين نصحوه وأرشدوه إلى الخير فيه خمسة أقوال : أحدها على علم عندي بصنعة الذهب رواه أبو صالح عن ابن عباس .
قال الزجاج : وهذا لا أصل له ، لأن الكيمياء باطل لا حقيقة له .
والثاني يرضى الله عني .
وقال ابن كثير : وقد أجاد في تفسير هذه الآية الإمام عبد الحمن بن زيد بن أسلم فإنه قال في قوله : قال إنما آوتيته على علم عندي ، قال : لولا رضى الله عني ومعرفته بفضلي ما أعطاني هذا المال .
وقرأ : أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا .
وقال : هكذا يقول من قل علمه إذا رأى من وسع الله عليه لولا أن يستحق ذلك لما أعطي .
صحيح البخاري : / ، وهو جزء من حديث طويل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
نظم الدرر : / .
ينظر زاد المسير : / .
ينظر تفسير القرآن العظيم : / .
الثالث على خبر علمه ، قاله مقاتل .
الرابع إنما أعطيته لفضل علمي ، قاله الفراء .
قال الزجاج : ادعى أنه أعطي المال لعلمه بالتوراة .
الخامس على علم عندي بوجوه المكاسب ، حكاه الماوردي عن ابن عيسى .
.
أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا : قال المراغي : في معناها أنسي ولم يعلم حين زعم أنه أوتي الكنوز لفضل علم عنده ، فاستحق بذلك أن يؤتى ما أوتي ؟ إن الله قد أهلك من قبله من الأمم من هم أشد منه بطشا وأكثر جمعا للأموال ؟ ولو كان الله يؤتى الأموال من يؤتيه لفضل فيه وخير عنده ورضاه عنه ، لم يهلك من أهلك من أرباب الأموال الذين كانوا أكثر منه مالا ، لأن من يرضى عنه فمحال أن يهلكه وهو عنه راض ، وإنما يهلك من كان عليه ساخطا ، ألم يشاهد فرعون وهو في أبهة ملكه ، وحقق أمره يوم هلكه ، وفي هذا الأسلوب تعجيب ما من حاله ، وتوبيخ له على اغتراره بقوته وكثرة ماله مع علمه بذلك .
.
ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون : فأخرج أبي حاتم عن قتادة في معنى هذه الآية يقول : المشركون لا يسألون عن ذنوبهم ، يعذبون ولا يحاسبون .
وأخرج أبي حاتم عن الربيع بن أنس قوله : لا يسألون عن إحصائها ، يقول : هاتوا فبينوها لنا ولكن أعطوها في كتب فلم يشكوا الظلم يومئذ ، ولكن شكوا الإحصاء .
وهذه الآية نظير قوله تعالى : يعرف المجرمون بسيماهم أي : سود الوجوه زرقا ، الملائكة لا تسال عنهم قد عرفتهم ، كما روي عن مجاهد .
.
فخرج على قومه في زينته : ينظر النكت والعيون : / .
تفسير المراغي : / .
سورة الرحمن : الآية .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
قال ابن عطية : إن قارون خرج على قومه وقد أظهر قدرته من الملابس والمراكب وزينته الدنيا .
قال جابر ، ومجاهد خرج : في ثياب حمر .
وقال ابن زيد : خرج هو وجملته في ثياب معصفرة .
وقيل : في ثياب الأرجوان .
وقيل غير هذا .
وأكثر المفسرين في تحديد زينة قارون وتعينها بما لا صحة له .
.
قال الذين يريدون الحياة الدنيا : أي : الذين معه تعلقت إرادتهم فيها ، وصارت منتهى رغبتهم ليس لهم إرادة في سواها .
.
يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون : من الدنيا ومتاعها وزهرتها .
.
إنه لذو حظ عظيم : وصدقوا إنه لذو حظ عظيم لو كان الأمر منتهيا إلى رغباتهم ، وإنه ليس وراء الدنيا دار أخرى ، فإنه قد أعطي منها ما به غاية التنعيم بنعيم الدنيا ، واقتدر بذلك على جميع مطالبه ، فصار هذا الحظ العظيم بحسب همتهم ، وأن همة جعلت هذا غاية مرادها ومنتهى مطالبها لمن أدنى الهمم وأسفلها ، وليس لها أدنى صعد إلى المرادات العالية والمطالب الغالية .
.
وقال الذين آوتوا العلم : قال أبو السعود : أي بأحوال الدنيا واكثر المفسرون كما ينبغي وإنما لم يوصفوا بإرادة ثواب الآخرة تنبيها على أن العلم بأحوال النشأتين يقتضي الإعراض عن الأولى والإقبال على الثانية حتما ، وأن تمني المتمنين إلا لعدم علمهم بها كما ينبغي .
الأرجوان : صبغ أحمر ، ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
المحرر الوجيز : / .
ينظر تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان .
الشيخ عبد الرحمن ناصر السعدي .
ه دار الصفا للنشر .
الزقازيق .
د .
ت .
: / .
ينظر تيسير الكريم الرحمن : / .
إرشاد العقل السليم : / .
.
ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا : قال الخازن : أي ما عند الله من الثواب والخير لمن آمن وصدق بتوحيد الله وعمل صالحا خير مما أوتي قارون في الدنيا .
.
ولا يلقاها إلا الصابرون : قال ابن عطية : أي يمكن فيها ويخولها إلا الصابر على طاعة الله وعن شهوات نفسه ، وهذا هو جماع الخير كله .
ما يستفاد من النص يمكن إن نستنبط من هذه الآيات المعاني الآتية : أولا اعتدال المنهج الرباني فيما يخص الإنسان وعلاقته بالدنيا والآخرة فقال تعالى : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة .
وقال : ولا تنس نصيبك من الدنيا .
وقد بين سيد قطب أن في الآية توازنا يتمثل باعتدال المنهج الإلهي القويم المنهج الذي يعلق قلب واجد المال بالآخرة ، ولا يحرمه أن يأخذ بقسط من المتاع في هذه الحياة ، بل يحضه على هذا ويكلفه إياه تكليفا كي لا يتزهد الزهد الذي يهمل الحياة ويضعفها .
ونلاحظ أن الله عز وعلا أكد أولا على الآخرة ، وأن يوظف الإنسان هذا المال الذي هو مال الله أصلا في طاعة الله ، والتقرب إليه بأنواع القربات ، وأن لا يستخدم هذا المال فيما لا يحل له ، وهذا المنهج الرباني ينبغي أن تعمل عليه الدول الإسلامية في توظيف ثروات وأموال المسلمين ومواردهم التي أنعم الله بها عليهم في طاعة الله وخدمة الإنسانية .
لباب التأويل : / .
المحرر الوجيز : / .
في ظلال القرآن : / .

فأما آمنته المعتدي، فهو ضد أخفته؛ وفي التنزيل وآمنهم من خوف ، وحد اللحياني الإيمان فقال: الإيمان إظهار الخضوع والقبول للشيء المؤمن به واعتقاده وتصديقه بالقلب .
إذن فالإيمان هو التصديق بشيء ما، تصديقا لا يقبل النقض ولا التغيير مع الخضوع والإذعان التامين له.
ننن أما في الإصطلاح: فإن الإيمان هو التصديق بالقلب وقول باللسان وعمل بالجوارح وقد نقل الإجماع على هذا غير واحد كالإمام البغوي وابن عبد البر والإمام الشافعي وأبو عمر الطلمنكي وشيخ الإسلام ابن تيمية وغيرهم كثير.
قال ابن أبي العز الحنفي : فذهب مالك والشافعي وأحمد والأوزاعي وإسحاق بن راهويه، وسائر أهل الحديث، وأهل المدينة، وأهل الظاهر، وجماعة من المتكلمين: إلى أن الإيمان تصديق بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالجوارح .
وقال أبو عبيد بعد استفاضته في سرد الأدلة: فالأمر الذي عليه السنة عند ما نص عليه علماؤنا، مما اقتصصنا في كتابنا هذا أن الإيمان بالنية والقول والعمل جميعا وقال: وعلى مثل هذا كان سفيان والأوزاعي ومالك بن أنس، ومن بعدهم من أرباب العلم وأهل السنة الذين كانوا مصابيح الأرض وأئمة العلم في دهرهم، من أهل العراق والحجاز والشام وغيرها، زارين على أهل البدع كلها، ويرون الإيمان قولا وعملا وقال البغوي: اتفقت الصحابة والتابعون، فمن بعدهم من علماء السنة على أن الأعمال من الإيمان، وقال رحمه الله: وقالوا إن الإيمان قول وعمل وعقيدة، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية وقال شيخ الإسلام: أجمع السلف أن الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص؛ ومعنى ذلك أنه قول القلب وعمل القلب، ثم قول اللسان وعمل الجوارح .
وقال ابن عبد البر رحمه الله : أجمع أهل الفقه والحديث على أن الإيمان قول وعمل.
ولا عمل إلا بنية، والإيمان عندهم يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، والطاعة كلها عندهم إيمان، إلا ما ذكر عن أبي حنيفة وأصحابه، فإنهم ذهبوا إلى أن الطاعات لا تسمى إيمانا، قالوا إنما الإيمان التصديق والإقرار.
ومنهم من زاد : المعرفة، إلى أن قال رحمه الله وأما سائر الفقهاء من أهل الرأي والآثار بالحجاز والعراق والشام ومصر، منهم مالك بن أنس، والليث بن سعد، وسفيان الثوري والأوزاعي، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وداود بن علي، وأبو جعفر الطبري، ومن سلك سبيلهم، فقالوا: الإيمان قول وعمل، قول باللسان وهو الإقرار، واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح مع الإخلاص بالنية الصادقة.
قالوا: وكل ما يطاع الله عز وجل به من فريضة ونافلة، فهو من الإيمان.
.
وذكر ابن تيمية رحمه الله أيضا قول الإمام الشافعي: كان الإجماع من الصحابة والتابعين من بعدهم ومن أدركناهم يقولون: الإيمان قول وعمل ونية، لا يجزئ واحد من الثلاثة إلا بالآخر .
قال ابن القيم في نونيته: وأشهد عليهم أن إيمان الورى قول وفعل ثم عقد جنان وقال ابن حزم بعد أن أورد الآراء في مفهوم الإيمان الشرعي : والقول الصحيح، هو قول الجمهور أهل الإسلام ومذهب الجماعة وأصحاب الآثار: أن الإيمان عقد وقول وعمل .
يقول الإمام الطبري في تفسير أولئك الذين صدقوا : من آمن بالله واليوم الآخر ونعتهم النعت الذي نعتهم به في هذه الآية، يقول فمن فعل هذه الأشياء فهم الذين صدقوا؛ وروى بسنده عن الربيع بن أنس أنه قال: أولئك الذين تكلموا بكلام الإيمان فكانت حقيقته العمل، صدقوا الله ، وقال رحمه الله: وكان الحسن يقول: هذا كلام الإيمان وحقيقته العمل فإن لم يكن مع القول فلا شيء .
اه أما الأحاديث الصحيحة التي تتحدث عن النجاة المحققة لمن قال لا إله إلا الله، فيجب جمعها مع أخواتها ولا يجوز أن تفهم بمعزل عن الآيات والأحاديث الأخرى.
إذ أنه لو كان الإقرار كافيا ما كان لزيادة الإيمان معنى، ولما نزلت كل هذه التشريعات والأحكام ولكانت عبثا، وهذا ممتنع.
فأمروا بالشهادة وحدها عندما لم يكن أمر غيرها، وكلما نزل تشريع جديد طولبوا به، ودخل في مسمى الإيمان حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: آمركم بالإيمان بالله وحده ، أتدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة ألا إله إلا الله لا شريك له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا الخمس من المغنم .
حتى كان الإيمان بضع وستون شعبة فصار بضع وسبعون شعبة.
وأحسن بما قاله الإمام الآجري في الشريعة مختصرا وقاله الإمام أبو عبيد في الإيمان بزيادة تفصيل، مدللا على تنجيم نزول الإيمان كما نجم نزول القرآن.
وإليك ما قاله الآجري: فاعلموا رحمنا الله تعالى وإياكم : أن الله عز وجل بعث نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة، ليقروا بتوحيده، فيقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله فكان من قال هذا موقنا من قلبه، ناطقا بلسانه أجزأه، ومن مات على هذا فإلى الجنة، فلما آمنوا بذلك، وأخلصوا توحيدهم، فرض عليهم الصلاة بمكة، فصدقوا بذلك، وآمنوا وصلوا.
ثم فرض عليهم الهجرة، فهاجروا، وفارقوا الأهل والأوطان.
ثم فرض عليهم بالمدينة الصيام فآمنوا وصدقوا وصاموا شهر رمضان.
ثم فرض عليهم الزكاة، فآمنوا وصدقوا، وأدوا ذلك كما أمروا.
ثم فرض عليهم الجهاد.
فجاهدوا البعيد والقريب، وصبروا وصدقوا.
ثم فرض عليهم الحج.
فحجوا، وآمنوا به.
فلما آمنوا بهذه الفرائض، وعملوا بها تصديقا بقلوبهم، وقولا بألسنتهم، وعملا بجوارحهم، قال الله عز وجل اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وقال عز وجل ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه، وهو في الآخرة من الخاسرين ، وقال عز وجل إن الدين عند الله الإسلام .
ثم قال بعد ذلك: ثم بين النبي صلى الله عليه وسلم لأمته شرائع الإسلام، حالا بعد حال وهذا رحمكم الله تعالى طريق المسلمين اه وقال ابن كثير في تفسيرها أي أولئك الذين صدقوا : أي هؤلاء الذين اتصفوا بهذه الصفات هم الذين صدقوا في إيمانهم لأنهم حققوا الإيمان القلبي بالأقوال والأفعال فهؤلاء الذين صدقوا ننن ومن الأدلة التي تدل على أن الأعمال تدخل في مسمى الإيمان: قول الله سبحانه: وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم ولم يختلف المفسرون أنه أراد صلاتكم إلى بيت المقدس قبل أن تحول القبلة إلى الكعبة المشرفة، فسمى الصلاة إيمانا.
وكذلك ما جاء في الصحيحين وغيرهما أنه صلى الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: آمركم بالإيمان بالله وحده ، أتدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة ألا إله إلا الله لا شريك له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا الخمس من المغنم .
وقوله الحياء شعبة من الإيمان الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة.
وقوله صلى الله عليه وسلم: البذاذة من الإيمان .
وقوله صلى الله عليه وسلم: حسن العهد من الإيمان .
ننن العمل: عمل القلب وعمل الجوارح، والقول: قول القلب واللسان: يقول ابن القيم رحمه الله: إن الإيمان قول وعمل، والقول قول القلب واللسان والعمل عمل القلب والجوارح، وبيان ذلك أن من عرف الله بقلبه ولم يقر بلسانه لم يكن مؤمنا كما قال عن فرعون: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ، وكما قال عن قوم عاد وقوم صالح: وعادا وثمودا وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين وقال موسى لفرعون: لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر ، فهؤلاء حصل قول القلب وهو المعرفة والعلم، ولم يكونوا بذلك مؤمنين.
وكذلك من قال بلسانه ما ليس بقلبه لم يكن بذلك مؤمنا بل كان من المنافقين، وكذلك من عرف بقلبه وأقر بلسانه لم يكن بمجرد ذلك مؤمنا حتى يأتي بعمل القلب من الحب والبغض والموالاة والمعاداة.
فيحب الله ورسوله ويوالي أولياء الله ويعادي أعداءه، ويستسلم بقلبه لله وحده، وينقاد لمتابعة رسوله وطاعته والتزام شريعته ظاهرا وباطنا، وإذ فعل هذا لم يكف في كمال إيمانه حتى يفعل ما أمر به اه يقول شيخ الإسلام رحمه الله: فأما قول القلب فهو التصديق الجازم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، ويدخل فيه الإيمان بكل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
ثم الناس في هذا على أقسام: منهم من صدق به جملة ولم يعرف التفصيل، ومنهم من صدق جملة وتفصيلا، ثم منهم من يدوم استحضاره وذكره لهذا التصديق، ومنهم من يغفل عنه ويذهل، ومنهم من استبصر فيه بما قذف الله في قلبه من نور الإيمان، ومنهم من جزم به لدليل قد تعترض فيه شبهة أو تقليد جازم وهذا التصديق يتبعه عمل القلب، وهو حب الله ورسوله وتعظيم الله ورسوله، وتعزير الرسول وتوقيره وخشية الله والإنابة إليه والإخلاص له والتوكل عليه، إلى غير ذلك من الأحوال؛ ويتبع الاعتقاد قول اللسان، ويتبع القلب الجوارح من الصلاة والزكاة والصوم والحج ونحو ذلك وذهب أبو منصور الماتوريدي رحمه الله وهو المروي عن أبي حنيفة رضي الله عنه الى أن العمل ركن زائد ليس بأصلي .
وذهب الكرامية الى أن الإيمان هو الإقرار باللسان فقط.
فالمنافق عندهم مؤمن في الدنيا على الحقيقة مستحق للعقاب الأبدي في الآخرة .
وقولهم ظاهر البطلان.
وذهب الجهم بن صفوان وأبو الحسين الصالحي وهو مشهور قولي أبي الحسن الأشعري إلى أن الإيمان هو المعرفة بالقلب فقط.
وهذا القول عين الضلال، يقول سبحانه: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ، وأهل الكتاب كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم، ولم يكونوا مؤمنين به.
ننن الإيمان يزيد وينقص: واعلم أن الإيمان يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي، فلذلك على المرء أن يتفقد أحوال إيمانه، ويقبل على إطاعة ربه بعمل ما يحبه ويرضاه، ويرمم ما نقص منه ويشد يده بغرز الرفقة الصالحة المصلحة التي تصدقه القول والفهم، وتذكره بالله إذا نسي، وتنير بصيرته إذا عمي، فذاك الذي يسلمه من هوى نفسه، ويبعده عن سيء ميول قلبه، وعن رصد الشيطان ووحيه.
يقول سبحانه وتعالى إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون قوله تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وقوله سبحانه هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم قوله سبحانه هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب، يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يأمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، ليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
وفي رواية وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
وجاء في الصحيح عن عمار بن ياسر قال : ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والإنفاق من إقتار .
جاء في ابن ماجة حدثنا أبو عثمان البخاري سعيد بن سعد قال: ثنا الهيثم بن خارجة قال: ثنا إسماعيل يعني بان عياش، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن مجاهد عن أبي هريرة وابن عباس قالا: الإيمان يزيد وينقص .
وجاء فيه ثنا أبو عثمان البخاري، قال: حدثنا الهيثم، قال ثنا إسماعيل، عن حريز بن عثمان، عن الحارث، أظنه، عن مجاهد، عن أبي الدرداء، قال: الإيمان يزداد وينقص.
وروى ابن أبي شيبة في الإيمان من طريق ابن سابط قال كان عبد الله بن رواحة يأخذ بيد النفر من أصحابه فيقول: تعالوا فلنؤمن ساعة، تعالوا فلنذكر الله ولتزدادوا إيمانا، تعالوا نذكر الله بطاعته، لعله يذكرنا بمغفرته قال ابن القيم في قصيدته: ويزيد بالطاعات قطعا هكذا بالضد يمسي وهو ذو نقصان والله ما إيمان عاصينا كإيمان الأمين منزل القرآن كلا ولا إيمان مؤمننا كإيمان الرسول معلم الإيمان وقال ابن تيمية رحمه الله: كان أهل السنة والحديث على أنه يتفاضل، وجمهورهم يقولون: يزيد وينقص، ومنهم من يقول يزيد ولا يقول: ينقص، كما روي عن مالك في إحدى الروايتين، ومنهم من يقول: يتفاضل، كعبد الله بن المبارك وقد ثبت لفظ الزيادة والنقصان منه عن الصحابة ولم يعرف فيه مخالف من الصحابة؛ فروى الناس من أوجه كثيرة مشهورة: عن حماد بن سلمة عن أبي جعفر عن جده عمير بن حبيب الخطمي، وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الإيمان يزيد وينقص، قيل له وما زيادته وما نقصانه؟ قال: إذا ذكرنا الله وحمدناه وسبحناه فتلك زيادته، وإذا غفلنا ونسينا فتلك نقصانه، وروى إسماعيل بن عياش عن جرير بن عثمان، عن الحارث بن محمد بن أبي الدرداء قال: الإيمان يزيد وينقص.
وقال أحمد بن حنبل: حدثنا يزيد، حدثنا جرير بن عثمان قال: سمعت أشياخنا أو بعض أشياخنا أن أبا الدرداء قال: إن من فقه العبد أن يتعاهد إيمانه وما نقص منه ، ومن فقه العبد أن يعلم أيزداد الإيمان أم ينقص؟ وإن من فقه الرجل أن يعلم نزعات الشيطان أنى يأتيه.
وروى إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي عن أبي هريرة قال: الإيمان يزيد وينقص .
وقال ابن حجر في الفتح وما نقل عن السلف صرح به عبد الرزاق في مصنفه عن سفيان الثوري ومالك بن أنس والأوزاعي وابن جريج ومعمر وغيرهم، وهؤلاء فقهاء الأمصار في عصرهم.
وكذا نقله أبو القاسم اللالكائي في كتاب السنة عن الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد وغيرهم من الأئمة، وروى بسنده الصحيح عن البخاري قال: لقيت أكثر من ألف رجل من العلماء بالأمصار فما رأيت أحدا يختلف في أن الإيمان قول وعمل، ويزيد وينقص .
لسان العرب لابن منظور .
شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز ص .
الإيمان لأبي عبيد ص ، من مجموع الرسائل الأربعة التي حققها الشيخ ناصر الدين الألباني .
أي عائبين .
نفس المصدر ص .
شرح السنة للبغوي ج ص ، .
مجموع الفتاوى ج ص .
التمهيد لابن عبد البر ج ص طبعة دار الكتب العلمية .
مجموع الفتاوى ج ص .
القصيدة النونية بشرح الشيخ أحمد بن إبراهيم بن عيسى رحمه الله ج ص .
الفصل لابن حزم ج ص .
سورة البقرة / .
جامع البيان للإمام الطبري ج ص .
البخاري فتح الباري ج ص ، مسلم بشرح النووي ج ص .
الإيمان لأبي عبيد ص من مجموع الرسائل الأربعة التي حققها الشيخ ناصر الدين الألباني .
سورة المائدة، الآية .
سورة آل عمران الآية .
سورة آل عمران الآية .
الشريعة للآجري ص ، .
.
تفسير ابن كثير ج ص .
البقرة .
البخاري فتح الباري ج ص ، مسلم بشرح النووي ج ص .
البخاري فتح الباري ج ص ، مسلم بشرح النووي ج ص .
أبو داود عون المعبود ج ص ، ابن ماجه ج ص ، عن أبي أمامة الحارثي وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ج ص .
والطبراني في الكبير ج ص ، والألباني في الصحيحة ح .
الإيمان لأبي عبيد ص من مجموع الرسائل الأربعة التي حققها الشيخ الألباني، وحسن الحديث، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي في التلخيص ج ص ، ، وبوب به البخاري في كتاب الأدب، والترمذي في كتاب البر والصلة.
.
النمل / .
العنكبوت / .
الإسراء / .
عدة الصابرين لابن القيم ص ، ؛ وانظر الإيمان لأبي عبيد ص ، ضمن الرسائل الأربعة .
مجموع الفتاوى ج ص .
شرح العقيدة الطحاوية ج ص .
الملل والنحل للشهرستاني ج ص ، مجموع الفتاوى ج ص ، .
الملل والنحل ج ص ، مجموع الفتاوى ج ص .
النمل / .
سورة الأنفال .
سورة آل عمران .
سورة الفتح .
سورة آل عمران .
صحيح مسلم بشرح النووي ج ص ،

لم يكن البعير سفينة الصحراء فحسب، ولكنه كان مصدر الحياة والبقاء، ولم يكن أحد يستغني عنه من العرب على ذلك العهد، فالذي كان يبدع به في تظعانه، من فقراء الأعراب ومحروميهم، كان ربما استحمل السراة والأكارم من الناس، كما حدث للأعرابي الذي استحمل الرسول عليه السلام قائلا: إني أبدع بي فأحملني ولعل هذا الاهتمام الفائق بالبعير هو الذي أفضى إلى نشوء طائفة من الطقوس والمعتقدات والوثنيات حوالهما، فإذا نحن نصادف في هذه الطقوس الفولكلورية لعبة الميسر القائمة على نحر الإبل، ثم توزيع لحمانها على الفقراء والغرباء والضيفان، كما نصادف معتقدات ووثنيات أخراة تنهض من حولها مثل معتقدي البلية والعتيرة وسوائهما.
ولنبدأ في تحليلها بما انتهينا منه.
العتيرة: وردت هذه المعتقدة المرتبطة بعادات أهل الجاهلية، الوثنية، في معلقة الحارث بن حلزة، لدى قوله: عنتا باطلا وظلما كما تع تر، عن حجرة الربيض ، الظباء فقوله:/ كما تعتر/ إيماءة إلى طقوس وثنية قديمة كانت تمارس في معتقدات الجاهليين، وظلت قائمة إلى أن جاء الله بالإسلام فأبطلها.
وينصرف معنى العتر ، و العتيرة إلى جملة من الطقوس المعتقداتية، لعل أهمها: أ أن العتر كان عبارة عن شاة كانوا يذبحونها في رجب لآلهتهم وكانوا يدمون رأس صنمهم الذي كانوا يقربون له عترا، في هذا الشهر المحرم: بدم العتيرة.
وكانوا يطلقون على تلك الطقوس الوثنية العجيبة أيام ترجيب وتعتار .
ب كانوا يذبحون أول ما ينتج لهم لآلهتهم على سبيل التبرك، والتماس الأزدلاف منها.
ج وهناك المعتقدة التي أومأ إليها الحارث بن حلزة والتي كانت متمثلة في أن الرجل منهم كان يقول في الجاهلية: إن بلغت إبلي مائة، عترت عنها عتيرة، فإذا بلغت مائة ضن بالغنم فصاد ظبيا فذبحه .
وكانوا في كل الأطوار، إذا ذبحوا عتائرهم، يصبون دمها على رؤوس الأصنام المقرب إليها.
وكانت طقوس الذبح تتم، فيما يبدو، في كل الأطوار، في شهر رجب.
ولعل من أجل ذلك كانوا يطلقون على هذه المعتقدة الوثنية: الرجبية .
د وكان العتر بمثابة النذر، في الشؤون العامة، بحيث كان الرجل، على عهد الجاهلية، إذا طلب أمرا: نذر لئن ظفر به ليذبحن من غنمه في رجب: كذا وكذا.
وهي العتائر أيضا.
فإذا ظفر، فربما ضاقت نفسه عن ذلك وضن بغنمه، وهي الربيض، فيأخذ عددها ظباء فيذبحها في رجب مكان تلك الغنم .
وقد شرح ابن منظور بيت الحارث بن حلزة الذي نحن بصدد تحليل بعض الطقوس الفولكلورية فيه، فذهب إلى أن معناه: أن الرجل كان يقول في الجاهلية: إن بلغت إبلي مائة عترت عنها عتيرة، فإذا بلغت مائة ضن بالغنم فصاد ظبيا فذبحه.
يقول: فهذا الذي تسلوننا اعتراض وباطل وظلم، كما يعتر الظبي عن ربيض الغنم .
فالعتيرة، إذن ذبيحة كان أهل الجاهلية يتقربون بها لآلهتهم كلما ألم عليهم رجب في طقوس وثنية عجيبة إلى أن جاء الإسلام فكان على ذلك حتى نسخ بعد ، وذلك بنهي النبي عليه السلام عن ذلك في الحديث المعروف: لا فرع ولا عتيرة .
ولقائل أن يعترض علينا فيقرر أن أمر هذه العتيرة خالص للغنم، ومتحول عنها إلى الظباء، فما بال الإبل وهي هنا منشودة للعتر، ولا مطلوبة للنحر، ونحن نجيبه مبكتين إياه: إن كل هذه الطقوس لم تكن إلا من أجل أن يبلغ تعداد إبل الرجل مائة، فلما كانت هذه الإبل هي موضوع هذه الطقوس، وهي الغاية التي كانت من أجلها تتخذ هذه الوسيلة، فقد اقتضى الأمر أن تكون هي مركز الاهتمام، ومحور العناية في هذه المقالة التي انزلقنا فيها من العناية بالإبل، والارتفاق بها، والانتفاع من بيعها إلى حبها، والحرص على امتلاكها، إلى درجة إيراد شأنها ضمن طقوس كهنوتية كانت تقام كل شهر رجب من العام.
البلية: ورد ذكر البلية في بيت واحد من معلقة لبيد، وهو: تأوي إلى الأطناب كل ردية مثل البلية قالص أهدامها وكانت البلية تطلق على الناقة التي كانت تشد إلى قبر صاحبها: فلا تبرح هنالك، جوعا وظمأ، حتى تهلك.
وكانت هذه العادة الوثنية مرتبطة بفقدان عزيز عليهم، وأثير لديهم، فكانوا إذن في الجاهلية يعقرون عند القبر بقرة أو ناقة أو شاة، ويسمون العقيرة: البلية .
ولكنهم لم يكونوا يجتزئون بنحر ناقة أو بقرة على قبر الفقيد العزيز، فكانوا يتخذون عادة وثنية أخراة كانت تمثل في عقل ناقة عند قبره: فلا تعلف ولا تسقى إلى أن تموت.
وربما حفروا لها حفيرة، وتركوها فيها إلى أن تموت .
فالناقة، كما رأينا، كانت مظنة للضن بها لدى تكاثرها، لشدة حرصهم على اكتساب أعداد كثيرة منها.
كما كانت، في الوقت ذاته، جزءا من حياتهم الروحية، في حدودها الجاهلية: فكانوا يعتقدون أنهم إذا نحروها على قبر العزيز عليهم انتفع بذلك وناله منها ما يحب.
ولم يجتزئوا بذلك حتى قاسوا على العادة الوثنية عادة أخراة هي عقل ناقة من حول قبر الميت واتراكها هنالك جوعا وظمأ حتى تهلك بالموت البطيء.
وهي عادة سيئة، بل شنيعة في حق الحيوان.
إن إهلاك هذا الحيوان المسكين، بممارسة هذه العادة الوثنية الفظيعة، كان سلوكا غير متحضر، ولا يليق إلا بأهل الجاهلية الأولى.
الميسر: وورد ذكر لفظ الميسر، هو أيضا، في بيت واحد للبيد، وهو: وجزور أيسار دعوت لحتفها بمغالق متشابه أجسامها وبيت واحد لعنترة، وهو: ربذ يداه بالقداح إذا شتا هتاك غابات التجار ملوم فلقد كانت الجزور التي لم يكن يستطيع القمار بها غير الأغنياء، في حال الربح، تبذل لفقراء الحي وغربائهم.
وكانت هذه اللعبة الوثنية التي لا تخلو من طقوس معتقداتية، يلعب بها في فصل الشتاء، بل في كلبه، كما يفهم ذلك من بيت عنترة .
وكانوا يأبون أن يطعموا منها، كما كانوا يأبون بيع لحامها.
ولذلك قال لبيد بعد البيت الذي اثبتناه له منذ حين: فالضيف والجار الجنيب كأنما هبطا تبالة مخصبا أهضامها وذلك على أساس أن لحمان هذه الجزور كانت تقدم للغرباء، والضيفان، والجيران، وعامة الفقراء في الربع، فكانوا يمسون في رغد من العيش بعد شظف، وفي سعة من الأمر بعد ضيق.
ولعل الأهم في لعبة الميسر تلك الطقوس المعتقداتية التي كانت تصطحب ممارستها: من إحضار الأقداح، وتحفز الياسرين، واختيار الحكم الذي كان يجلجل تلك الأقداح في الربابة، ثم يخرجها، فيخرج باسم كل لاعب قدحا معينا.. وقد ذكر ابن سيده أسماء الأقداح العشرة، ولكنه لم يحدد مقادير أجزائها، وهي لديه: الفذ، والتوأم، والرقيب، والحلس، والنافس، والمصفح، والمعلى.
فهذه التي كانت لها أنصباء وهي سبعة ... والسهام التي لا أنصباء لها: السفيح، والمنيح، والوغد .
ويبدو أن اختلاف اللغويين والرواة حول وصف هذه اللعبة الوثنية التي كانت تنهض، أساسا، على التفاخر والتباهي بإظهار الثراء، والمقدرة على الإنفاق: كان يعود إلى أن الأعراب أنفسهم الذين رويت عنهم مواصفات هذه اللعبة كانوا ربما عجزوا عن معرفة تفاصيلها، فقد زعم أبو عبيد أنه سأل الأعراب عن أسماء القداح فلم يعرفوا منها غير المنيح، ولم يعرفوا كيف يفعلون في الميسر .
أما الاختلاف في مقادير أجزاء الجزور، أو الأنصبار، بين عشرة وثمانية وعشرين، فقد يعود إلى الاختلاف بين أبي عبيدة الذي ذهب إلى أنهم كانوا يجعلون الجزور عشرة أجزاء، ثم يتقامرون عليها ، من حيث زعم الأصمعي أنهم كانوا يجعلونها ثمانية وعشرين جزءا، ثم يقتسمونها على القمار .
ونحن نفترض أن علة هذا التباعد في وصف هذه اللعبة بين الروايتين قد يعود إلى أنه، ربما، كان هناك ضربان من الميسر: أحدهما ينهض على تقسيم ثمانية وعشرين، وأحدهما الآخر يقوم على تقسيم عشرة فحسب، تبعا لعادات قبلية، وخصوصيات ظرفية.
وقد فصل الزمخشري، تفصيلا تفرد به وحده، فيما ألممنا عليه من مصادر، أنصباء الأقداح، وكيفية اللعب بالجزور، ولكنه هو بلغ بها إلى تسعة وعشرين نصيبا، كما سنرى من النص الذي سنثبته، والذي يقول فيه الشيخ: وكانت لهم عشرة أقداح، وهي الأزلام، والأقلام والفذ، والتوأم، والرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلى، والمنيف، والسفيح،، والوغد.
لكل منها نصيب معلوم من جزور ينحرونها، ويجزئونها عشرة أجزاء.
للفذ سهمان، وللتوأم سهمان، وللرقيب ثلاثة، وللحلس أربعة، وللنافس خمسة، وللمسبل ستة، وللمعلى سبعة: يجعلونها في الربابة وهي خريطة ويضعونها على يدي عدل.
ثم يجلجلها، ويدخل يده فيخرج باسم رجل رجل قدحا منها.
فمن خرج له قدح من ذوات الأنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح.
ومن خرج له قدح مما لا نصيب له لم يأخذ شيئا، وغرم ثمن الجزور كله.
وكانوا يدفعون تلك الأنصباء إلى الفقراء ولا يأكلون منها.
ويفتخرون بذلك، ويذمون من لم يدخل فيه، ويسمونه البرم... .
ويمكن أن نستخلص من نص الزمخشري أمورا لعل أهمها: أن الزمخشري يذكر في الحقيقة في هذا النص اثني عشر قدحا لا عشرة أقداح، فيضيف على ما ذكره ابن سيده اثنين وهما: الأزلام، والأقلام.
يختلف الزمخشري مع ابن سيده في مستوى تحديد أسامي بعض الأقداح فيجعل الزمخشري المصفح مسبلا، وهما بمعنى واحد في قول ، وبمعنيين مختلفين في قول آخر إذ يجعل ابن منظور المسبل خامس الأقداح ، والمصفح سادسا فيقرر: المصفح من سهام الميسر: السادس.
ويقال له: المسبل أيضا .
فابن منظور نفسه يضطرب في تحديد معنيي هذين القدحين، فإذا كانا بمعنى واحد في القول الثاني، فكيف يكون المصفح خامسا في القول الأول: فالمسبل خامس الأقداح في مادة سبل ، فهو إذن يختلف مع المصفح الذي هو سادس الأقداح صفح لكن الذي أربك هذه التحديدات ذهاب ابن منظور إلى أنهما بمعنى واحد صفح ؟ إن الناسخ حرف لفظ المنيح فجعله في تفسير الكشاف، كما رأينا ذلك في النص المثبت، منيفا .
ونحن لا نعرف المنيف على أنه مرادف للمنيح.
إن الزمخشري لا يجعل للأزلام والأقلام أي سهم، ويشرع في تحديد أنصباء الأقداح ابتداء من قدح الفذ .
يذكر الزمخشري لقدح الفذ سهمين اثنين، مثله مثل قدح التوأم مما يجعل، في هذه الحال، عدد الأسهم تسعة وعشرين، لا ثمانية وعشرين.
ونحن نعتقد أنه وقع سهو للمؤلف، أو لأحد نساخ تفسيره، إذ جعل للفذ سهمين اثنين، وهو مذهب غير صحيح، إذ الفذ، بحكم منطوقه لا يدل إلا على سهم واحد.
وقد قررت ذلك معاجم اللغة العربية القديمة الموثوقة ومما يدل على ذلك أن تحديد الانصباء يبتدئ بالواحد المعين للقدح الأول الذي هو الفذ، ثم بالاثنين المعينين للقدح الثاني الذي هو التوأم الذي يدل لفظه على معناه هنا ، وبالثلاثة الأسهم لقدح الرقيب الذي هو الثالث في ترتيب أقداح الميسر، وهلم جرا.. ونلاحظ أن عدد سبعة يلعب دوره في هذه اللعبة الفولكلورية الوثنية حيث تبتدئ الأقداح بنصب واحد وتنتهي بسبعة أنصباء لدى القدح السابع من ذوات الأنصباء الذي هو المعلى.
بينما لا يغيب العدد الفولكلوري الثاني الذي هو ثلاثة حيث يشمل ثلاثة أقداح لا أنصباء لها.
كما لا يغيب العدد الفولكلوري الثالث الذي هو عشرة حيث جعلت هذه الأقداح، في أصلها عشرة، ثم صنفت سبعة منها لوظائف معينة، كما صنف منها ثلاث لوظائف معينة.
ونلاحظ أن عدد سبعة، وهو العدد الفولكلوري بامتياز في جميع الثقافات الإنسانية البدائية، ينهض بوظيفتين: الوظيفة الأولى أنه يكون خاتمة لأقداح الميسر ذوات الأنصباء.
والوظيفة الأخراة أن القدح السابع في الترتيب يستبد بسبعة أنصباء.
وكان الحكم الترضى حكومته بينهم يخرج الأقداح من الربابة، بعد جلجلتها، فيخرج إما القدح الرابح، وإما القدح الغفل.
فمن خرج له قدح رابح فاز وأخذ نصيبه من الجزور ثم وزعها على فقراء الحي ومساكينه وغربائه، ومن خرج له القدح الغفل غرم ثمن الجزور كلها.
والذي يتولى قسمة الجزور يسمى الياسر، والذين يتولون الضرب بالقداح وهم المتقامرون على الجزور يسمون الياسرين .
وأما الذي يرفض الدخول، مع المتقامرين، في هذه اللعبة التي لا تخلو من طقوس معتقداتية فيسمى، كما سبقت الإيماءة إلى ذلك، البرم.
ويبدو أن اشتقاق لعبة الميسر جاء من اليسر، وذلك على أساس أن الربح فيها يأتي من غير كد ولا تعب.
بيد أن هذا الوجه من الاشتقاق لا ينهض على منطق الأشياء، إذ ليس الربح، في هذه اللعبة، إلا شكليا، إذ الرابح لا يجوز له، في طقوسهم، أن يفيد من الأنصباء التي ربحها من الجذور والا اغتدى ذلك عليه عارا.
فكأن هذه اللعبة، من الوجهة العملية، لا ربح فيها: فالياسر إما خاسر فيغرم ثمن الجزور، وإما لا خاسر ولا رابح وتشتمل هذه اللعبة على طقوس فولكلورية مثيرة، منها: اجتماع الياسرين في صعيد واحد نفترض أنه ساحة من ساح الحي، وتجمهر الفقراء والمتفرجين والفضوليين من أطفال ورجال، وانتظار نتائج اللعبة الفولكلورية.
جمع الأقداح وإدخالها في ربابتها، والتحقق من عددها وصفاتها.
التشاور والتفاوض حول اختيار العدل الذي يحكم بينهم.
جمع الإبل التي تنحر في وجه من ساحة الحي والأطفال ينظرون ويعجبون، والفقراء ينتظرون ويأملون، والقرمون إلى اللحم يتلمظون.
وواضح أن هذه اللعبة لم تكن تلعب لوجه الله، ولا رغبة في إطعام الفقراء والمساكين، ولا تطلعا إلى التخفيف من عناء المعوزين، ولكنها كانت قمارا كان أغنياء أهل الجاهلية يأتونه تباهيا وتفاخرا، وتعاليا وتكابرا، لا كرما ولا سخاء.
وإلا فما كان يمنعهم من أن يتصدقوا على المحتاجين دون هذا التهويل الإعلامي حيث كانت أخبار هذه المجالس، حتما، تسير بذكرها الركبان، ويسمر بتردادها الشيوخ والولدان.
وأيا كان الشأن، فذكر هذه اللعبة، بصرف النظر عن كونه يحتمل معتقدات أو لا يحتمل، فإنها تنهض على نحر الإبل والتفاخر بنحرها، للتقامر بلحومها.
وأما إيلاعهم بذكر الخيل، وكلفهم بوصفها، بل ذهاب بعضهم في ذلك، ونبغي به عنترة، إلى حد محاورتها ومحادثتها باللغة السماءوية، فلأنها حقا كانت أثيرة لديهم، عزيزة إلى قلوبهم، جليلة القدر في عيونهم، فكان الفارس ربما تغنى بجواده، وافتخر بكرمه، وانتقى له اسما يناديه به بل ربما كان الفارس العربي يؤثره على أبنائه الصغار ، فقد كانت الخيل حصون العرب، ومنبت العز، وسلم المجد، وثمال العيال، وبها تدرك الثأر، وعليها تصيد الوحش، وكانوا يؤثرونها على الأولاد باللبن، ويشدونها بالأقنية للطلب والهرب .
وقد برع في وصف الخيل من أصحاب المعلقات امرؤ القيس وعنترة خصوصا، على حين أن الذي عني بإظهار منافعها، وتوصيف مكانتها أيام الحرب، وأن النساء هن اللواتي كن يقتنها ويعلفنها: إنما هو عمرو بن كلثوم.
بيد أن الذي وصف الفرس، وصال وجال في الأطوار التي يتخذها حين يسابق، وحين يعادي الثور والبقرة، وحين يغتدي مكرا مفرا، وحين يكون مقبلا مدبرا معا، وحين يمسي قيد أوابد: شديد الاقتدار على المسابقة والملاحقة، وقويا على المعاداة والمطاردة، إنما هو امرؤ القيس ابن حجر.
فكأنه الشاعر الذي أسس أصول الوصف، في معلقته، لأطوار هذا الحيوان الجميل، وخلد بعض النعوت التي تحمد فيه، والتي إذا وفرت في صفاته كان سابقا لاحقا، لا مصليا ولا سكيتا .
ولقد أحب العرب الفرس وأصلوها، وعتروا نسبها، وغالوا في التماس أوصافها على النحو الأكمل، والوجه الأمثل، لأن هذه الفرس هي التي كان الفارس يمتطيها يوم الزينة، ويظهر عليها في المآقط، ويقاتل عليها يوم الهيجاء، ويعادي بها الوحش يوم الصيد، ويتظاهر بها على التظعان، كما يتباهى بها في الرياضة يوم الاستباق.
فلا عجب أن ألفينا ذكر الفرس يأتي في المعلقات بعد البعير والناقة، ولا عجب أن ألفينا كلا من امرئ القيس وعنترة وعمرو بن كلثوم يختصه بمكانه مكينة في معلقته، على تفاوت في الوصف، وعلى اختلاف في التعامل، ولكن على اتفاق في حب الفرس، والافتخار بكرمه وعتقه.
وقد لا يقال إلا بعض ذلك عن الظبي وما يرادفه، أو يقترب من معناه، من رئم، ورشإ، وجداية.. حيث لم يذكر في المعلقات بخاصة، وفي الشعر الجاهلي بعامة، إلا في معارض تشبيه الحبيبة، أو استعارته لها.
وقد استرعى الشاعر الجاهلي ما في هذا الحيوان الجميل من صفات الرشاقة حين يعدو، ثم ما فيه من طول الجيد حين ينصه، وما له من سواد المقلتين حين يرنو، ثم ما استأثر به من الضعف حين يصاد.
وقد ظلت هذه الصفات الأربع على وجه الدهر، وفي جميع الثقافات، ولدى عامة الأذواق منشودة في المرأة الجميلة، مطلوبة في الفتاة الرشيقة.
ولم يكلف الشعراء حبيباتهم بالآرام لمجرد أنهن كن يشبهنها، ولكن ذلك شاع في أشعارهم لأنهم كانوا يعايشون هذا الحيوان، ويصطادونه يوم الطرد، ويشاهدونه في تظعاناتهم وتنزهاتهم، فلم يكن ذكره، إذن، إلا من باب رسم البيئة التي كانوا فيها يحيون، ووصف المحيط الذي كانوا فيه يضطربون.
وقد ظل الظبي أو الغزال في اللغة الأشيع بين الناس في هذا العصر مجسدا للصورة الجميلة التي توضع فيها المرأة حين يراد نعتها بخفة اللحم، وهضم الكشح، وطول الجيد، وسواد المقلتين، ورشاقة الحركة، وضعف المقاومة، على المقاومة.. وقد عرض لذكر الظبي وما في معناه مثل الرئم، أو الرشإ، أو الشادن، أو ما في حكم هذه الأسماء المتقاربة المعاني والتي كانت تطلق كلها على الغزال، أو على أنواع منه، كالجداية، والربرب: خمسة من المعلقاتيين هم امرؤ القيس، ولبيد، وعنترة، وطرفة، وزهير بتواتر لديهم مجتمعين اثنتي عشرة مرة استبد منها امرؤ القيس ولبيد، وحدهما، بثمان.
وعلى أن زهيرا لم يذكر الأطلاء ويطلق الطلا في العربية على ابن الظبية، وابن البقرة الوحشية، وربما على الصبي نفسه، في الشهر الأول من الميلاد إلا في معرض وصف جمال الحيز الذي كان يبكيه، ونعت الطلل الذي كان يعوج عليه فيستهويه.
رابعا: الثور والحمار والمعتقدات القديمة.
قد لا تكتمل بنية هذه المقالة إلا بالتعرض لزوجين اثنين، آخرين، من الحيوانات الوحشية، لمعالجتهما، وهما: الثور وبقرته، وحمار الوحش وأتانه.
وقد اغتدت صورة هذين الحيوانين: الثور والحمار، مثيرة في الدراسات المعاصرة بحيث يجتهد، في هذه الأيام طائفة من الباحثين، في تأويل إيلاع الشعراء بذكرهما، ورصد حركتهما، ومتابعة سلوكهما إزاء الصيادين، ووصف تصرفهما إزاء أنثييهما، فتراهم يعيدون ذلك، في الغالب، إلى أن الثور، خصوصا، له في الثقافة الجاهلية دلالات أعمق مما كان يعتقد القدامى من شراح النصوص الجاهلية، وأن ظاهر القراءة لم يكن بذى بال.
والحق أن القدماء أنفسهم، كأنهم كانوا يرون في شيء من التقية والاستحياء، أنه كان لمثل هذه الحيوانات مكانة ما، وشأن ما من القداسة.. ولعل ذلك هو الذي ضرب على صائديها أن لا يزالوا فقراء محرومين أخرى الليالي ولهم في هذه المعتقدات أشعار كانوا ينشدونها، ومنها أبيات لذي الرمة، وأبيات أخراة لمجهول .
فكأن الذين كانوا يعرضون لهذه الحيوانات من القناص لا يزالون فقراء عقابا لهم على ما يجترمون.. وعلى الرغم من أن أبا عثمان الجاحظ يستشهد بأبيات لذي الرمة يذكر فيها الثور الوحشي، فإن المعتقد العام، لدى العوام، أن هناك مهنا وتجارات ومرتفعات لا يفلح ممارسها في الدنيا أبدا، مثل ما تراهم إلى يومنا هذا، يعتقدون في البنائين الذين هم على الرغم من الأموال الكثيرة التي ينالونها مقابل ما يبطشون ويكدحون، فإنك لا تكاد ترى واحدا منهم أنيق الثياب، سليم الإهاب، عامر الجيب، ناضر الوجه.. وتزعم عامة هذا الزمان أن ذلك عائد، في الغالب إلى أنهم مجبولون على الغش حين يبنون، فلم يكن الله ليجزيهم إلا فقرا وضرا، وكدحا ونصبا، إلى يوم الممات.. ونحن نعلم، بعد، أن القانص لا يصطاد الثور والحمار وحدهما، ولكنه يجاوز ذلك إلى الظباء، والنعام والوعول، فما بال ربط لعنة الفقر بالقانصين الذين يصطادون هذين الحيوانين وحدهما، وقل هذا الحيوان وحده، وهو الثور؟ ألأن هذين الحيوانين كانا، حقا، لديهم، مقدسين فيما كانوا ورثوه من معتقداتهم الوثنية القديمة، وديانتهم الصنمية الغابرة؟ أم لأن هذا المعتقد نشأ من باب السخرية بهؤلاء القانصين الذين كنت تراهم ربما قضوا الليالي المتطاولة، عفرا كن أم ذآدي، في انتظار سنوح هذا الحيوان لهم من أجل اصطياده، حتى إذا سنح فإن كانوا لا يكادون يفلحون في سعيهم، ويصيبون في رميهم؟ إن السرعة التي وهبها هذا الحيوان حين يشد عاديا، بله هاربا من سهام الرماة، ثم إن بطء انطلاق السهم البدائي الذي كانت تصنعه الأعراب من شجر النبع، وتعرض مثل هذا السهم لدى مروقه عن القوس لبعض الريح، وقد يضاف إلى ذلك هول المفاجأة الذي قد يجعل الأعرابي حين يرمي: يضطرب ويرتعش.. كل أولئك عوامل كانت تجعل مسعى الصياد يخيب، وحظه ينكد، وأمله يضيع.
فكان، إذن، ما يعاني الصياد من طول الانتظار، ومن البعد عن الديار، ومن سهر الليالي الطوال الدآد، بالقياس إلى ما كان يجنيه من وراء كل ذلك العناء: لا يمثل، في حقيقته، إلا شأنا يسيرا، ونيلا قليلا، فكأن أمر أولئك القناص المحرومين كان يشبه، على عهدنا هذا، صادة السمك حيث لم نر واحدا منهم أفلح قط، ولا أثرى قط من وراء سعيه، وذلك على الرغم من تقضيته الليالي الطوال، والأيام الثقال، في انتظار ما تجود به سنارته الشحيحة التي لا تكاد تجود عليه، في الغالب، إلا بسمكات صغيرات قليلات لا يسمن ولا يغنين.
ولكن لا ديار من هؤلاء السماكين يفكر، أو يحاول أن يفكر، في الإقلاع عن هذا الدأب الذي لدى فشله في تحقيق الجانب النفعي منه، وهو الذي كان، في الحقيقة، الأصل في ممارسة هذه الهواية التي تزعج ولا تربح: ربما الفيته يفلسف الأمور فيزعم لك أن صيد السمك، بالسنارة التقليدية، ثقافة، وتسلية، وتأمل، ورياضة ذهنية، وتعود على المصابرة، وابتعاد عن ضجيج المدينة، ومزعجات الناس.. حقا، لم يكن القناص يفلحون، ولكن لا لأن الثور كان مقدسا مباركا لدى قدماء العرب، على وجه التوكيد، فكانت عناية البركة، أو قل إن شئت لعنة القداسة، تصيب الذين كانوا يمارسون صيده: ولكن لأن ذلك الحيوان ومعه بقية الحيوانات التي وقع الكلف بذكرها في الشعر الجاهلي كان أقل مما نظن عددا، في أرجاء شبه الجزيرة العربية وقد كان عائدا ذلك إلى قلة نباتها، وصغر أشجارها، وشح أنوائها فكان سنوحه للصيادين نادرا من وجهة، ثم لأن الوسائل البدائية التي كان الأعراب البادون يصطادون بها ولم تكن تجاوز، في الغالب، كلابا هزيلة، وسهاما طائشة لم تكن تسمح لهم بالتمكن من هذا الحيوان القوي الذي كان يصول ويجول في الصحراء العربية الشاسعة الأرجاء، المترامية الأطراف.
وربما كانوا يعيدون هذا الفشل في سعيهم إلى العدو الخارق الذي وهبته الحمر والبقر، وإلى لعنة من القوة الغيبية، والتي إن كانت لتفضي إلى طيش السهام فإذا هي لا تصيب، وإقصار الكلاب التي إن كانت لتعدوا فتبهر وتخيب.
كان قناصو الثيران والحمر كثيرا ما يخيبون، إذن، في مساعيهم للعلل التي ذكرنا، والأسباب التي بينا.
وأيما ما يعلل بعض الباحثين المعاصرين بأن ذلك كان يعود إلى اعتقادهم بقدسية الثور الوحشي، فلا نحسبه إلا تبريرا من أولئك الباحثين لعجز أولئك الصيادين، وقلة حيلتهم: أمام قوة هذا الحيوان وقدرته الهائلة على العدو والركض، والشد والفر.
إذ ما أكثر ما يعجز المرء عن قتل ذبابة حقيرة وهو في بيته، وفي متسع من أمره، وفي رخاء من عيشه، وفي كامل من وعيه، فما باله وقد كان ربما قضى طويلات الليالي منتظرا سنوح هذا الحيوان، قرب غدير ماء، ليرميه بسهم طائش التصويب، ويرسل عليه كلابا هزالا تخيب، هي أيضا في الغالب، ولا تصيب؟ وما باله وربما سنح له بعض هذه الحيوانات وقد بلغ منه الجهد مبلغه، ونال منه الضر مناله، فاغتدى ضعيف التركيز، خائر القوى، قليل الحيلة؟ إنا لو أدرنا الزمن خمسة عشر قرنا إلى الأمام، انطلاقا من ذلك العهد، فكان أولئك الصيادون يصطنعون البنادق المكبرة للرؤية، وذات المرمى البعيد: أكان يعجزهم في هذه الحال قتل تلك الثيران، ورميها من بعيد رميات مصيبة قاتلة؟ إن العجز إذن، في إصابة ذلك الحيوان، وفي أطوار قليلة لا يعود إلى ما كان مترسبا في أنفسهم من معتقدات يقدسون بها هذا الحيوان بمقدار ما كان ضربا من التبرير لعجزهم أمام قوته وهو يعدو، و وإخفاقهم أمام سرعته وهو يركض: لبدائية السلاح الذي به كانوا يصطادونه.
وقد كان الأعراب لا يصيدون يربوعا، ولا قنفذا، ولا ورلا، من أول الليل.
وكذلك كل شيء يكون عندهم من مطايا الجن كالنعام والظباء ... فإن قتل أعرابي قنفذا أو رولا، من أول الليل، أو بعض هذه المراكب، لم يأمن على فحل إبله... .
وعلى الرغم من تحكم كثير من المعتقدات في ذهنيات أولئك الأعراب المحرومين، فإنا لم نعثر، مع ذلك، على نص موثوق يقطع بمعتقداتية الأعراب في قدسية الثور وبركته، أو في جنيته وشيطانيته، أو في استئثاره ببركة روحية ما، ولكنهم كانوا يعتقدون بحلولية الجن في بعض الحيوانات المصطادة كالقنفذ والورل والنعامة والظبي.. فكانوا يتحرجون في اصطيادها ليلا، لخشيتهم الظلام المظنون بخروج الكائنات الشريرة تحت جنحه..

ومن المجالات التي يتبناها أهل الفتنة لإفساد المرأة وفق الناس بها: إقامة ما يسمى بالجمعيات النسائية، والنوادي النسائية، والحفلات العائلية المختلطة، والمطاعم المختلطة، والحدائق المختلطة، وغير ذلك مما يغري المرأة بهجر بيتها، وإهمال حقوق زوجها وأولادها، واختلاطها بجليسات السوء، بل وجلساء السوء أيضا.
ومن صور الافتتان بالنساء أيضا تلك الأزياء الغريبة على ديننا وعاداتنا، مما تلقفه كثير من نساء المسلمين، وقلدن فيها الغرب الكافر، والشرق الملحد، هذه الأزياء التي تخالف الشرع وتخرم المروءة، وتخدش الحياء، وتفتن الرجال: من ثوب قصير، أو مشقوق، أو شفاف، أو بنطال يحجم العورة، والمرأة بطبيعتها ناقصة عقل ودين.
وقد لا يستغرب خضوعها لبيوت الأزياء وأربابها، وبخاصة تلك المرأة التي لم تنل حظا من التربية والتقوى، ولكن المستغرب أن يرضى زوج المرأة أو والدها، أو أخوها، بوقوع موالياتهم في هذه الفتنة فيفتن ويفتن .
فتنة الهاتف، وما يجر من الفتنة بالنساء وخضوعهن في القول، وما يعقب ذلك من فساد في الأعراض، وخراب للبيوت، وكم من هتك للأعراض كانت بدايته من فتنة الهاتف.
النسائي.
ك.
العشرة وصححه الألباني في صحيح النسائي .
الروح لابن القيم: ص ، .
البخاري ك النكاح فتح مسلم في الذكر والدعاء .
مسلم ك.
الذكر والدعاء .
صفة الصفوة / .
صفة الصفوة / .
سير أعلام النبلاء / .
انظر كلاما نفيسا لشيخ الإسلام في كتاب العبودية حول استعباد المرأة لزوجها : ص ه .
مكتبة المدني.
============ / / أقوال واعترافات دعاة تحرير المرأة هذا الاعتراف للكاتبة المشهورة غنيمة المرزوق : رئيسة تحرير مجلة أسرتي، تتحدث لبنات جنسها بصراحة فتقول: عيب أنت بنت ، كلمة سمعناها كثيرا في طفولتنا، ورددتها أغلب العجائز آنذاك .
كنا نرى الولد يحظى بكل أنواع المتعة من مأكل وملبس، ولعب وسيارات، كان قلبنا يحترق، نريد أن نلعب ب الفريج ولكن الحكارة لنا بالمرصاد، وكلمة عيب، عيب، كان كل شيء عيبا، ولا نعرف ما معنى عيب، وببراءة الطفولة سألت جدتي كيف أصبح رجلا ؟ فردت بدهاء حبي كوعك ، والكوع: هو العظم الذي يفصل الذراع عن الزند .
حاولنا مرارا مع بنات الفريج دون جدوى، كبرنا وكبرت آمالنا وتطلعاتنا، نلنا كل شيء، نهلنا من العلم والمعرفة ما يفوق الوصف، أصبحنا كالرجال تماما، نقود السيارة، نسافر إلى الخارج، نلبس البنطلون، ارتدينا الماكسي الشبيه بالدشداشة، والحجاب الشبيه ب الغترة، أصبح لنا رصيد في البنك، أصبح لنا رجل يحمينا ويعطينا كل شيء، دون قرقة أو نجرة، وصلنا إلى المناصب القيادية، واختلطنا بالرجال، ورأينا الرجل الذي أخافنا في طفولتنا، أصبحنا نحن النساء رجالا، وبدأت تعتري أجسادنا الأمراض، وأصبنا كما يصاب الرجل، نتيجة تحمل المسؤولية ب السكر وتصلب الشرايين، بدأ الشيب يغزو الشعر الأسود، وبدأ الشعر الكثيف الذي كأنه ليل أرخى سدوله بالسقوط، وبدأت الصلعة تظهر نتيجة التفكير والتأمل والذكاء، الرجل كما هو، والمرأة غدت رجلا تشرف على منزلها، وتربي أطفالها، وتأمر خدمها، وتقف مع المقاولين، وتقابل الرجال في العمل، وكثرت هذه الأيام ظاهرة العقم عند النساء، وعن سؤال وجه لاختصاصي كبير في الهرمونات قال: إن هناك تزايدا في هرمونات الذكورة عند النساء في الكويت، وقد يكون سببها البيئة، هذه حقيقة ذكرها طبيب عريق في مجال العقم، وبعد أن نلنا كل شيء، وأثلجت صدورنا انتصاراتنا النسائية على الرجال في الكويت، أقول لكم بصراحتي المعهودة : ما أجمل الأنوثة ، وما أجمل المرأة، المرأة التي تحتمي بالرجل، ويشعرها الرجل بقوته، ويحرمها من السفر لوحدها، ويطلب منها أن تجلس في بيتها، تربى أطفالها، وتشرف على مملكتها، وهو السيد القوي، نعم أقولها بعد تجربة، أريد أن أرجع إلى أنوثتي التي فقدتها أثناء اندفاعي في الحياة والعمل، إن الذكاء نقمة في بعض الأحيان، وأغلب الأمراض الحديثة نتيجة ذلك، وما أجمل الوضع الطبيعي لكل شيء، لقد انفتح المجال أمامنا بشكل أتعبنا جميعا، والآن لو تيسر لنا فعلا وبالآلات الحديثة، حبة الكوع فلن أفعل هذا العمل إطلاقا، ولن أخبركم بالسر، ولكن سأحتفظ به لنفسي .
وهذا اعتراف آخر للأديبة الكويتية ليلى العثمان : حيث كتبت تقول : سأعترف اليوم بأنني أقف في كثير من الأشياء ضد ما يسمى بحرية المرأة، تلك الحرية التي تكون على حساب أنوثتها، وعلى حساب كرامتها، وعلى حساب بيتها وأولادها، سأقول: إنني لن أحمل نفسي كما تفعل كثيرات مشقة رفع شعار المساواة بينها وبين الرجل، نعم أنا امرأة، ثم تقول : هل يعني هذا أن أنظر إلى البيت الذي هو جنة المرأة على أنه السجن المؤبد ؟ وأن الأولاد ما هم إلا حبل من مسد يشد على عنقي، وأن الزوج ما هو إلا السجان القاهر، الذي يكبل قدمي ، خشية أن تسبقه خطوتي ؟ لا، أنا أنثى أعتز بأنوثتي، وأنا امرأة أعتز بما وهبني الله، وأنا ربة بيت، ولا بأس بعد ذلك أن أكون عاملة أخدم خارج نطاق الأسرة، ولكن ويا رب أشهد بيتي أولا، ثم بيتي، ثم بيتي، ثم العالم الآخر وهذا اعتراف آخر لأحد دعاة التحرير يقول: كلمة حق في القضية ذاتها، إنه أنيس منصور يقول في كتابه يوم بيوم : إن اليتيم ليس هو الذي مات أبوه أو أمه، ولكن اليتيم هو الذي له أب وله أم ولكنه لا يشعر بهما، يريانه ولكن لا يلمسانه، ويلمسانه ولكن بلا حنان، فلا هما موجودان بالنسبة له، ولا هو موجود بالنسبة لهما، لأن الرجل يعمل، والمرأة تعمل، وليس عند هما متسع من الوقت لتربية الأطفال .
ثم يأمل أنيس منصور: أن يجيء ذلك اليوم الذي تعود فيه المرأة إلى البيت، لكي تكون أما، ولكي تساهم في إنقاص عدد الأيتام .
وهاهو ذا الكاتب الروائي الشهير إحسان عبد القدوس : الذي أغرق السوق الأدبية، برواياته الداعية إلى خروج المرأة من البيت، والاختلاط بالرجال ومراقصتهم في الحفلات والنوادي والسهرات، يقول في مقابلة أجرتها معه جريدة الأنباء الكويتية في عددها الصادر بتاريخ / / : أعتبر أن أساس مسؤولية أي امرأة هو البيت والأولاد ، وهذا ينطبق علي بالدرجة الأولى، فلولا زوجتي ما كنت أستطيع تحقيق الأسرة، والاستقرار والنجاح، لأنها متفرغة للبيت والأولاد .
/ وهذا تصريح آخر من أحد دعاة إفساد المرأة وهو قاسم أمين يقول: لقد كنت أدعو المصريين قبل الآن إلى اقتفاء أثر الترك، بل الإفرنج في نحو تحرير نسائهم، وغاليت في هذا المعنى حتى دعوتهم إلى تمزيق ذلك الحجاب، وإلى اشتراك النساء في كل أعمالهم، ومآدبهم وولائمهم، ولكني أدركت الآن خطر هذه الدعوة، بما اختبرته من أخلاق الناس، فلقد تتبعت خطوات النساء في كثير من أحياء العاصمة والإسكندرية، لأعرف درجة احترام الناس لهن، وماذا يكون شأنهم معهن إذا خرجن حاسرات، فرأيت من فساد أخلاق الرجال بكل أسف، ما حمدت الله على ما خذل من دعوتي، واستنفر الناس إلى معارضتي، رأيتهم ما مرت بهم امرأة أو فتاة إلا تطاولوا إليها بألسنة البذاءة، ثم ما وجدت زحاما في طريق فمرت به امرأة إلا تناولها الأيدي والألسن جميعا.
ليس هذا هو الكوع وإنما هو المرفق ، والكوع هو العظم الذي يلي الإبهام .
المجلة العربية العدد نقلا من كتاب اعترافات متأخرة ص لمحمد المسند وفقه الله .
رسالة إلى حواء ، الجزء الثالث ص .
مكانك تحمدي ص .
انظر : شخصية المرأة المسلمة د .
محمد الهاشمي ص .
انظر : حجاب المرأة المسلمة ص .
د محمد البرازي .
============= / / مفاسد قيادة المرأة للسيارة الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين ، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد : فلا يخفى على من عنده بصيرة في دين الله ؛ أن الأصل في الأشياء الإباحة ، فإن أدى ذلك الشيء إلى أمر مكروه أو محرم فإنه يأخذ حكم ما أدى إليه ، كراهة أو تحريما .
ولا يخفى أيضا أن من قواعد الشرع العظيمة قاعدة سد الذرائع المفضية إلى الشر ، وقد أورد الإمام ابن القيم رحمه الله في كتابه العظيم إعلام الموقعين عن رب العالمين تسعة وتسعين دليلا من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ، كلها تدل على حجية قاعدة سد الذرائع المفضية إلى الشر .
ولو جئنا لنطبق هذه القواعد على موضوع قيادة المرأة للسيارة لوجدنا أن قيادة المرأة للسيارة في حد ذاتها عمل مباح ، ولكن الناظر للمفاسد الناتجة عن قيادة المرأة للسيارة بموضوعية وتجرد يجد أنها أعظم بكثير من مصالحها ، فعندئذ تأخذ القيادة حكم ما أدت إليه ، ألا وهو التحريم .
وقد تأملت المفاسد المترتبة على قيادة المرأة للسيارة ، فوجدتها تصل إلى العشرين مفسدة ، أضعها بين يدي القارئ الكريم ، لتكون تذكرة للجاهل ومعونة للعاقل : .
يترتب على قيادة المرأة للسيارة غالبا كثرة خروجها من البيت ، لحاجة ولغير حاجة ، لكون السيارة تحت تصرفها ، تحركها متى شاءت ، وتوقفها متى شاءت ، فستكثر الخروج للتنزه ، ولزيارة صديقاتها ، وارتياد الأسواق ، وربما للاستمتاع بقيادة السيارة أو غير ذلك من الأسباب ، بينما المشروع للمرأة هو أن تقر في بيتها ولا تخرج إلا لحاجة ، كما أمر بذلك الله زوجات صلى الله عليه وسلم ونساء المؤمنين في قوله وقرن في بيوتكن .
ومما يدل على أن المشروع للمرأة هو قرارها في بيتها ؛ أن صلى الله عليه وسلم رغب المرأة في أن تصلي في بيتها ، وأخبر أن ذلك خير لها من الصلاة في المسجد ، فدل ذلك على أن أفضلية الصلاة إنما حصلت بسبب بقائها في بيتها ، كما قا صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
وفي رواية : لا تمنعوا نساءكم المساجد ، وبيوتهن خير لهن .
أقول : فإن كان هذا في حق أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونساء العهد النبوي الذي كان الناس فيه على جانب كبير من العفة والديانة ، فما عسى أن يقال للنساء في العصور المتأخرة ؟ وقا صلى الله عليه وسلم : المرأة عورة ، فإذا خرجت استشرفها الشيطان .
قال المباركفوري في شرحه على الحديث : أي زينها في نظر الرجال .
وقيل أي نظر إليها ليغويها ويغوي بها .
أو يريد بالشيطان شيطان الإنس من أهل الفسق .
انتهى مختصرا .
.
إن كثرة خروج المرأة من منزلها يلزم منه كثرة تعرضها لأعين الناس المحيطين بها وإن كانت عفيفة ، ومن ثم تعلقهم بها ، ومعرفتهم لها ، كلما دخلت وخرجت ، ونزلت من السيارة أو ركبت ، وهذا من أعظم أسباب تعرض النساء للشرور ، لا سيما المرأة المتصفة بالزينة الظاهرة كالطول ونحوه ، هذا إذا افترضنا أنه لم يخرج منها شيء من زينتها الباطنة كالوجه والكفين والقدمين ونحو ذلك ، فكيف إذا خرج ؟ .
إن في قيادة المرأة للسيارة تسهيلا لبعدها عن عين الرقيب من الأولياء ، فربما زين لها الشيطان بذلك الاتصال بمن يحرم عليها الاتصال به ، أو الذهاب إلى أماكن بعيدة لفعل الفاحشة ، وقد لا يكون ذلك في أول الأمر ، ولكن الشيطان يزين لها ذلك شيئا فشيئا ، لا سيما مع كثرة المغريات والمثيرات لكلا الجنسين في الوقت الحاضر ، وكثرة الذئاب البشرية اللاهثة وراء الجنس ، وقد قا صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم .
.
إن قيادة المرأة للسيارة يلزم منه نزع حجابها وكشف وجهها لتتمكن من القيادة ورؤية الطريق ، ومن المعلوم أن الوجه هو عنوان الجمال ، ومحط أنظار النساء والرجال ، وإذا كان الله قد نهى المرأة عن أن تضرب برجلها إن كان في رجلها خلخال لئلا يفتتن الرجال بصوته ، فكيف ستكون الفتنة بمن كشفت وجهها ؟ فإن قال قائل : إنه يمكن لها أن تقود السيارة بدون أن تكشف وجهها ؛ بأن تلبس نقابا أو برقعا فالجواب : أنها لو غطت وجهها أثناء القيادة فلا بد من كشفه عند نقاط التفتيش لمطابقة الوثائق الأمنية ثم إن لبسها للنقاب أو البرقع فيه مشقة عليها أثناء القيادة ، وربما سبب لها ذلك اضطرابا أثناء القيادة وصعوبة في الالتفات إلى من هو على جانبي الطريق ، وفي هذا من الخطورة ما فيه ، ولهذا فإن قيادة المنقبة والمبرقعة للسيارة قد منعت رسميا في بعض البلاد فلم يبق إلا نزعه بالكلية ، والله الهادي .
فإن قيل : يمكن حل هذه المشكلة بتوظيف نساء في قطاع المرور ، ومن ثم لا تضطر قائدة السيارة لكشف وجهها لرجال المرور فالجواب : إن هذا حل جزئي ، لأن في إيجاد مثل هذه الأعمال للنساء فتحا لمفسدة أخرى ألا وهي الاختلاط بين الرجال والنساء العاملين في مجال المرور ، ولزوم تواجدهن على مدار الساعة في الشوارع والطرقات صباحا ومساء ، وهذه مفسدة بحد ذاتها .
/ .
وفضلا عن انكشاف محاسن المرأة ، فإنها ستضطر للحديث مع الرجال عند محطات الوقود أو عندما تتعطل سيارتها في الطريق أو في ورش صيانة السيارات ، أو في الحجز إذا نقلت إليه بسبب المخالفات المرورية ، وحجزت المدة القانونية وراء القضبان ، بينما المرأة اللازمة بيتها قد كفاها الله ذلك كله ، والمعصوم من عصمه الله عز وجل .
وقد رتب أحد الشعراء مراحل الغواية بقوله : نظرة فابتسامة فسلام فكلام فموعد فلقاء ولو تأملنا أحاديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لوجدنا فيها نهي المرأة عن الاختلاط بالرجال في أماكن الصلاة ، فما سواها من الأماكن من باب أولى وأحرى ؟ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها .
قال الإمام النووي في شرح هذا الحديث : وإنما فضل آخر صفوف النساء الحاضرات مع الرجال لبعدهن من مخالطة الرجال ورؤيتهم وتعلق القلب بهم عند رؤية حركاتهم وسماع كلامهم ونحو ذلك ، وذم أول صفوفهن لعكس ذلك .
انتهى .
وعن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري عن أبيه ، أنه سمع رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم للنساء : استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق .
عليكن بحافات الطريق .
فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به .
وعن هند بنت الحارث أن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كان رسول ا صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ومكث يسيرا قبل أن يقوم .
قال ابن شهاب : فأرى ، والله أعلم ، أن مكثه لكي ينفذ أي يخرج النساء قبل أن يدركهن من انصرف من القوم .
وعن ابن عمر قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : لو تركنا هذا الباب للنساء .
قال نافع : فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات .
.
إن اعتياد المرأة للخروج من المنزل سينشأ منه تدريجيا عدم اكتراث الزوج من خروج زوجته وتطبعه على ذلك ، لأن وجود السيارة مدعاة لكثرة الخروج كما أسلفنا ، وسيسأم الزوج من سؤال امرأته كلما خرجت أين خرجت ، وعند حصول عدم الاكتراث من الزوج فلا تسأل عن انفتاح أبواب الشر أمام المرأة .
.
إن قيادة المرأة للسيارة ينشأ عنه غالبا اعتماد الرجل على زوجته في قضاء حاجيات البيت ؛ كتوصيل الأولاد إلى المدرسة وشراء الأغراض المنزلية ونحو ذلك ، بل ربما تطلب منها الأمر السفر إلى المدن المجاورة لاستكمال شراء الحاجيات الغير متوفرة في بلدها ، كما هو مشاهد في بعض المجتمعات ، وفي هذا من إرهاق المرأة بالواجبات المنزلية وتحميلها واجبات غيرها ما لا يخفى .
وهنا قد يقول قائل : إن المرأة في بيتها مدبرة لشؤون حياتها الزوجية ، ألا يستدعي هذا السماح لها بقيادة السيارة لقضاء حاجياتها المنزلية من الخارج ؟ فالجواب : إن هذا الاقتضاء غير صحيح ، فإن المرأة إن كانت ذات زوج ؛ فزوجها مسؤول عن تأمين حاجيات المنزل ، مباشرة ، أو عن طريق خادم يقوم بتلبية طلبات المنزل من خارجه ، قال تعالى الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم ، وإن لم تكن ذات زوج فأقاربها وجيرانها مسؤولون عن ذلك .
.
أن في اعتماد الرجال على النساء في قضاء حاجيات البيت ضرر على الرجال أنفسهم ، من جهة أن في ذلك إذابة لشخصياتهم أمام الأولاد وأمام المرأة أيضا ، وعدم هيبتهم لهم ، ونقص الغيرة والرجولة ، فينعدم جانب القدوة في البيت ، إذ رب البيت ليس عنده صلابة وقوامة ، بخلاف ما لو كان الرجل هو القائم على شئون البيت الداخلية والخارجية ، فإنه سيكون له مكانة وهيبة ، وسينعكس ذلك إيجابيا على الانضباط في البيت ، والشعور بوجود الأب وعظيم مكانته ، والله المستعان .
.
إن قيادة المرأة للسيارة وما يلحق ذلك من كثرة الخروج من المنزل يترتب عليه أيضا تفريط في حق البيت والأولاد بقدر ما تخرج ربته منه ، وبالتالي فلن يشعر الأولاد بأن لوالدتهم كبير دور أو عظيم مكانة بينهم ، لا سيما والتربية والحضانة أضحت في بيوت كثير من الموظفات من مهمات الخدم ، الذين غالبهم من الأعاجم الذين لا يحسنون تربية الأولاد ، وربما كانوا من النصارى أو الوثنيين فكيف إذا كان الخروج لغير حاجة ؟ فهنا تكون المصائب الثلاث : الأولى : أن الأب لا يقوم بشؤون بيته ، والثانية أن الأم لا تقوم بشؤون منزلها ، والثالثة أن الأولاد بيد الخدم ، ومن ثم فلا تسأل عن حال البيت .
والحق أن لزوم البيت هو الأولى لربته ، وأن العناية بشئون البيت هو الوظيفة الأساسية للمرأة المسلمة .
/ .
إن كثرة خروج المرأة مدعاة لحصول الشكوك بين الزوجين ، إذ إن الزوج لن يأمن أن تكون زوجته على اتصال بغيره لسهولة وقوع ذلك لما صار أمر خروجها صار بيدها ، وتتأكد تلك الشكوك كلما حصل تأخير في رجوع المرأة إلى البيت ، أو خروج بدون إذنه ، أو إذا خرجت متزينة .
وإذا وقعت الشكوك بين الزوجين فلا تسأل عن العلاقة بينهما كيف تصير بل ربما صارت قيادة المرأة للسيارة رافدا قويا وسببا جديدا من أسباب الطلاق في المجتمع ، بخلاف المرأة اللازمة بيتها فإن زوجها آمن عليها ، مطمئن لها .
.
إن كثرة خروج المرأة من المنزل سبب في سقوطها من أعين الناس المحافظين على دينهم وقيمهم ، فلن يرغب بها الرجال الأخيار ، ولو رغبوا فيها فالغالب أن العلاقة بينهما لا تستمر ، لأنها ستكون مسترجلة ، تشعر بإمكانية استقلالها عن زوجها ، واستغنائها عنه ، فبمجرد أن تحصل على دخل شهري ، فستشعر أنها ليست بحاجة له ، لأنها صارت مثله تماما ، تقضي حاجياتها بنفسها ، وهو الأمر المؤدي غالبا إلى الطلاق ، لأن الرجل بفطرته يريد أن تكون له المرجعية في البيت ، وهي تعتبر قوامته عليها نقصا في قدرها ، وحطا من مكانتها ، ولهذا فإن نسبة الطلاق في البلاد التي يكثر فيها خروج النساء عالية جدا .
.
إن في كثرة خروج المرأة من بيتها إذهابا لحياء المرأة وأنوثتها ، وخروجا لها عن طبيعتها ، فإنك ترى المرأة الخراجة الولاجة قليلة الحياء ، عالية الصوت ، لا تشبه بنات جنسها في حيائها وعفتها ، بخلاف المرأة القليلة الخروج من بيتها ، القليلة الاحتكاك بالرجال ، فإنك تراها حيية ، خافضة الصوت ، قاصرة الطرف .
ولهذا قرن الله الآيات الآمرة بالعفاف بالآيات الآمرة بالقرار في البيت وذلك في سورة الأحزاب في قوله تعالى وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ، لأنه لا يحصل هذا إلا بهذا .
.
أن انفراد المرأة بسيارتها يعرضها لضعاف النفوس بإغوائها ومعاكستها ، أو التخطيط لوقوعها في قبضتهم كرها أو اختيارا ، مستغلين ضعفها ، وبعدها عمن هي في حفظه وعنايته ، لا سيما في هذه الأزمان التي وصل الحال ببعض قليلي المروءة والحياء إلى أن يتحرشوا بالمرأة وهي مع محرمها ، أو بين الناس في الأماكن العامة والأسواق فكيف إذا كانت في السيارة وحدها أو مع أبنائها منصرفة من استراحة أو بر آخر الليل ؟ وهنا قد يقول قائل : إن فتاة الغرب لا يتعرض لها أحد أثناء قيادتها للسيارة فالجواب : لو سلمنا بصحة هذه المعلومة فإن ما يراد من الفتاة الغربية قد حصل ، فلا حاجة إلى بذل مراودة أثناء قيادتها للسيارة ، بل صارت هي التي تركض وراء الرجال ، نسأل الله العافية والسلامة .
.
إن في قيادة المرأة للسيارة فتحا لباب مسدود أمام النساء المنحطات في دينهن وخلقهن لزيادة الشر والرذيلة في المجتمع لما سهل عليهن التجول في طول البلاد وعرضها ، وفي منعهن عن القيادة تضييق عليهن ، وهو الواجب ، لقول صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ؛ لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم .
.
إن مطالبة بعض النساء هداهن الله لقيادة السيارة ليس نابعا من حاجتهن لذلك ، وإنما هو تقليد للغرب الكافر ، أو بحال النساء في بعض البلدان التي تأثرت بالاستعمار طويلا ، أو بدافع الإعجاب بالنفس وحب الظهور والتفاخر أمام بنات جنسهن ، فالدافع هو اتباع الهوى ليس إلا ، وقد نهى الله عموم الناس عن اتباع الهوى فقال ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله .
بينما الواجب أن يكون الإنسان معتزا بدينه ، وبعاداته التي ليس فيها مخالفة للشريعة ، وألا يكون ذنبا لغيره ، فهذا ضعف وخور ، وذل وتبعية .
.
إن مما لا شك فيه أن حوادث السيارات أمر منتشر كثيرا في المدن ، وفي قيادة المرأة للسيارة مضاعفة لتلك الحوادث لأن عدد السيارات سيزيد تلقائيا ، والمرأة ضعيفة السيطرة على نفسها ، لا سيما إذا حدث أمر مفزع ، كانفجار إطار أو اعتراض شخص أو سيارة أمامها ، فإذا داهمها الخطر ربما عجزت عن التصرف ، فهلكت أو أهلكت ، ناهيك عما يحصل في الحوادث من انكشاف العورات ، والله الحافظ .
.
إن قيادة المرأة للسيارة سيترتب عليها زيادة أعباء مالية على كاهل الأسرة بدون ضرورة ، وذلك بقيمة السيارة وما يلحق ذلك من مصاريف الوقود والصيانة ونحو ذلك .
بل ربما كلما ظهر طراز جديد من السيارات أصرت المرأة على شرائه ولو كلفها ذلك مالا كثيرا ، لا سيما والمرأة بطبيعتها تحب الكمال والجمال في كل حاجاتها ، فتقع في الإسراف والديون التي لا تنتهي ، كما وقع فيها بعض الرجال من قبل .
والحق أن الواجب هو الاقتصاد في الإنفاق كما قال تعالى والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .
وكان من دعاء صلى الله عليه وسلم : وأسألك القصد في الفقر والغنى .
/ .
أن زيادة الأعباء المالية على الأسرة ربما اضطرت المرأة إلى البحث عن وظيفة لتجد منها دخلا يسد الأعباء المالية الجديدة ، وهذا فيه زيادة أعباء مالية وبدنية على المرأة ، كما أن فيه تفريطا بحقوق البيت الذي تركته للخدم بدون حاجة ماسة ، ثم الطامة الكبرى وهي الاختلاط بالرجال في ميادين العمل إن كانت في بلاد تسمح باختلاط الرجال بالنساء ، نسأل الله العافية .

على فعل فتكسيره على أفعل ككلب وأكلب وكعب وأكعب وفرخ وأفرخ .
وما كان على غير ذلك من أبنية الثلاثي فتكسيره في القلة على أفعال نحو جبل وأجبال وعنق وأعناق وإبل وآبال وعجز وأعجاز وربع وأرباع وضلع وأضلاع وكبد وأكباد وقفل وأقفال وحمل وأحمال .
فليت شعري هل قالوا هذا ليعرف وحده أو ليعرف هو ويقاس عليه غيره ألا تراك لو لم تسمع تكسير واحد من هذه الأمثلة بل سمعته منفردا أكنت تحتشم من تكسيره على ما كسر عليه نظيره .
لا بل كنت تحمله عليه للوصية التي تقدمت لك في بابه .
وذلك كأن يحتاج إلى تكسير الرجز الذي هو العذاب فكنت قائلا لا محالة : أرجاز قياسا على أحمال وإن لم تسمع أرجازا في هذا المعنى .
وكذلك لو احتجت إلى تكسير عجر من قولهم : وظيف عجر لقلت : أعجار قياسا على يقظ وأيقاظ وإن لم تسمع أعجارا .
وكذلك لو احتجت إلى تكسير شبع بأن توقعه على النوع لقلت : أشباع وإن لم تسمع ذلك لكنك سمعت نطع وأنطاع وضلع وأضلاع .
وكذلك لو احتجت إلى تكسير دمثر لقلت : دماثر قياسا على سبطر وسباطر .
وكذلك قولهم : إن كان الماضي على فعل فالمضارع منه على يفعل فلو أنك على هذا سمعت ماضيا على فعل لقلت في مضارعه : يفعل وإن لم تسمع ذلك كأن يسمع سامع ضؤل ولا يسمع مضارعه فإنه يقول فيه : يضؤل وإن لم يسمع ذلك ولا يحتاج أن يتوقف إلى أن يسمعه لأنه لو كان محتاجا إلى ذلك لما كان لهذه الحدود والقوانين التي وضعها المتقدمون وتقبلوها وعمل بها المتأخرون معنى يفاد ولا غرض ينتحيه الاعتماد ولكان القوم قد جاءوا بجميع المواضى والمضارعات وأسماء الفاعلين والمفعولين والمصادر وأسماء الأزمنة والأمكنة والآحاد والتثاني والجموع والتكابير والتصاغير ولما أقنعهم أن يقولوا : إذا كان الماضي كذا وجب أن يكون مضارعه كذا واسم فاعله كذا واسم مفعوله كذا واسم مكانه كذا واسم زمانه كذا ولا قالوا : إذا كان المكبر كذا فتصغيره كذا وإذا كان الواحد كذا فتكسيره كذا دون أن يستوفوا كل شئ من ذلك فيوردوه لفظا منصوصا معينا لا مقيسا ولا مستنبطا كغيره من اللغة التي لا تؤخذ قياسا ولا تنبيها نحو دار وباب وبستان وحجر وضبع وثعلب وخزز لكن القوم بحكمتهم وزنوا كلام العرب فوجدوه على ضربين : أحدهما ما لا بد من تقبله كهيئته لا بوصية فيه ولا تنبيه عليه نحو حجر ودار وما تقدم ومنه ما وجدوه يتدارك بالقياس وتخف الكلفة في علمه على الناس فقننوه وفصلوه إذ قدروا على تداركه من هذا الوجه القريب المغنى عن المذهب الحزن البعيد .
وعلى ذلك قدم الناس في أول المقصور والممدود ما يتدارك بالقياس والأمارات ثم أتلوه ما لا بدله من السماع والروايات فقالوا : المقصور من حاله كذا ومن صفته كذا والممدود من أمره كذا ومن سببه كذا وقالوا في المذكر والمؤنث : علامات التأنيث كذا وأوصافها كذا ثم لما أنجزوا ذلك قالوا : ومن المؤنث الذي روى رواية كذا وكذا .
فهذا من الوضوح على ما لا خفاء به فلما رأى القوم كثيرا من اللغة مقيسا منقادا وسموه بمواسمه وغنوا بذلك عن الإطالة والإسهاب فيما ينوب عنه الاختصار والإيجاز .
ثم لما تجاوزوا ذلك إلى ما لا بد من إيراده ونص ألفاظه التزموا وألزموا كلفته إذ لم يجدوا منها بدا ولا عنها منصرفا .
ومعاذ الله أن ندعى أن جميع اللغة تستدرك بالأدلة قياسا لكن ما أمكن ذلك فيه قلنا به ونبهنا عليه كما فعله من قبلنا ممن نحن له متبعون وعلى مثله وأوضاعه حاذون فأما هجنة الطبع وكدورة الفكر وخمود النفس وخيس الخاطر وضيق المضطرب فنحمد الله على أن حماناه ونسأله سبحانه أن يبارك لنا فيما آتاناه ويستعملنا به فيما يدنى منه ويوجب الزلفة لديه بمنه فهذا مذهب العلماء بلغة العرب وما ينبغي أن يعمل عليه ويؤخذ به فأمضه على ما أريناه وحددناه غير هائب له ولا مرتاب به .
وهو كثير وفيما جئنا به منه كاف باب في تداخل الأصول الثلاثية والرباعية والخماسية ولنبدأ من ذلك بذكر الثلاثي منفردا بنفسه ثم مداخلا لما فوقه اعلم أن الثلائي على ضربين : أحدهما ما يصفو ذوقه ويسقط عنك التشكك في حروف أصله كضرب وقتل وما تصرف منهما .
فهذا ما لا يرتاب به في جميع تصرفه نحو ضارب ويضرب ومضروب وقاتل وقتال واقتتل القوم واقتل ونحو ذلك .
فما كان هكذا مجردا واضح الحال من الأصول فإنه يحمى نفسه وينفى الظنة عنه والآخر أن تجد الثلاثي على أصلين متقاربين والمعنى واحد فههنا يتداخلان ويوهم كل واحد منهما كثيرا من الناس أنه من أصل صاحبه وهو في الحقيقة من أصل غيره وذلك كقولهم : شئ رخو ورخود .
فهما كما ترى شديدا التداخل لفظا وكذلك هما معنى .
وإنما تركيب رخو من رخ و وتركيب رخود من رخ د وواو رخود زائدة وهو فعول كعلود وعسود والفاء والعين من رخو و رخود متفقتان لكن لا ما هما مختلفتان .
فلو قال لك قائل : كيف تحقر رخودا على حذف الزيادة لقلت : رخيد بحذف الواو وإحدى الدالين .
ولو قال لك : كيف تبنى من رخو مثل جعفر لقلت رخوى ومن رخود : رخدد أفلا ترى إلى ازدحام اللفظين مع تماس المعنيين وذلك أن الرخو الضعيف والرخود المتثنى والتثنى عائد إلى معنى الضعف فلما كانا كذلك أوقعا الشك لمن ضعف نظره وقل من هذا الأمر ذات يده ومن ذلك قولهم : رجل ضياط وضيطار .
فقد ترى تشابه الحروف والمعنى مع ذلك واحد فهو أشد لإلباسه .
وإنما ضياظ من تركيب ض ى ط وضيطار من تركيب ض ط ر .
ومنه قول جرير : تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بنى ضو طرى لولا الكمى المقنعا فضياط يحتمل مثاله ثلاثة أوجه : أحدها أن يكون فعالا كخياط ورباط والآخر أن يكون فيعالا كخيتام وغيداق والثالث أن يكون فوعالا كتوراب .
فإن قلت : إن فوعالا لم يأت صفة قيل اللفظ يحتمله وإن كانت اللغة تمنعه .
ومن ذلك لوقة وألوقة وصوص وأصوص وينجوج وألنجوج ويلنجوج وضيف وضيفن في قول أبي زيد .
ومن ذلك حية وحواء فليس حواء من لفظ حية كعطار من حذف العطر وقطان من القطن بل حية من لفظ ح ى ى من مضاعف الياء وحواء من تركيب ح و ى كشواء وطواء .
ويدل على أن الحية من مضاعف الياء ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم في الإضافة إلى حية بن بهدلة : حيوى فظهور الياء عينا في حيوى قد علمنا منه كون العين ياء وإذا كانت العين ياء واللام معتلة فالكلمة من مضاعف الياء آلبتة ألا ترى أنه ليس في كلامهم نحو حيوت .
وهذا واضح .
ولولا هذه الحكاية لوجب أن تكون الحية والحواء من لفظ واحد لضربين من القياس : أما أحدهما فلأن فعالا في المعاناة إنما يأتى من لفظ المعاني نحو عطار من العطر وعصاب من العصب .
وأما الآخر فلأن ما عينه واو ولامه ياء أكثر مما عينه ولامه ياءان ألا ترى أن باب طويت وشويت أكثر من باب حييت وعييت .
وإذا كان الأمر كذلك علمت قوة السماع وغلبته للقياس ألا ترى أن سماعا واحدا غلب قياسين اثنين نعم وقد يعرض هذا التداخل في صنعة الشاعر فيرى أو يرى أنه قد جنس وليس في الحقيقة تجنيسا وذلك كقول القطامي : مستحقبين فؤادا ما له فاد ... ففؤاد من لفظ ف أ د وفاد من تركيب ف د ى لكنهما لما تقاربا هذا التقارب دنوا من التجنيس .
وعليه قول الحمصي : وتسويف العدات من السوافي ... فظاهر هذا يكاد لا يشك أكثر الناس أنه مجنس وليس هو كذلك .
وذلك أن تركيب تسويف من س و ف وتركيب السوافي من س ف ى لكن لما وجد في كل واحد من الكلمتين سين وفاء وواو جرى في بادى السمع مجرى الجنس الواحد وعليه قال الطائى الكبير : ألحد حوى حية الملحدين ... ولدن ثرى حال دون الثراء فيمن رواه هكذا حوى حية الملحدين أي قاتل المشركين وكذلك قال في آخر البيت أيضا : ولدن ثرى حال دون الثراء ... فجاء به مجيء التجنيس وليس على الحقيقة تجنيسا صحيحا .
وذلك أن التجنيس عندهم أن يتفق اللفظان ويختلف أو يتقارب المعنيان كالعقل والمعقل والعقلة والعقيلة ومعقلة .
وعلى ذلك وضع أهل اللغة كتب الأجناس .
وليس الثرى من لفظ الثراء على الحقيقة وذلك أن الثرى وهو الندى من تركيب ث ر ى لقولهم : التقى الثريان .
وأما الثراء لكثرة المال فمن تركيب ث ر و لأنه من الثروة ومنه الثريا لأنها من الثروة لكثرة كواكبها مع صغر مرآتها فكأنها كثيرة العدد بالإضافة إلى ضيق المحل .
ومنه قولهم : ثرونا بنى فلان نثروهم ثروة إذا كنا أكثر منهم .
فاللفظان كما ترى مختلفان فلا تجنيس إذا إلا للظاهر .
وقد ذكرت هذا الموضع في كتابي في شرح المقصور والممدود عن ابن السكيت وأن الفراء تسمح في ذكر مثل هذا على اختلاف أصوله وأن عذره في ذلك تشابه اللفظين بعد القلب ومن ذلك قولهم : عدد طيس وطيسل .
فالياء في طيس أصل وتركيبه من ط ى س و هي في طيسل زائدة وهو من تركيب ط س ل .
ومثله الفيشة والفيشلة : حالهما في ذلك سواء .
وذهب سيبويه في عنسل إلى زيادة النون وأخذها من قوله : عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل وذهب محمد بن حبيب في ذلك إلى أنه من لفظ العنس وأن اللام زائدة وذهب بها مذهب زيادتها في ذلك وأولا لك وعبدل وبابه .
وقياس قول محمد ابن حبيب هذا أن تكون اللام في فيشلة وطيسل زائدة .
وما أراه إلا أضعف القولين لأن زيادة النون ثانية أكثر من زيادة اللام في كل موضع فكيف بزيادة النون غير ثانية .
وهو أكثر من أن أحصره لك فهذه طريق تداخل الثلاثي بعضه في بعض .
فأما تداخل الثلاثي والرباعي لتشابههما في أكثر الحروف فكثير منه قولهم : سبط وسبطر .
فهذان أصلان لا محالة ألا ترى أن أحدا لا يدعى زيادة الراء .
ومثله سواء دمث ودمثر وحبج وحبجر .
وذهب أحمد بن يحيى في قوله : يرد قلخا وهديرا زغدبا ... إلى أن الباء زائدة وأخذه من زغد البعير يزغد زغدا في هديره .
وقوله إن الباء زائدة كلام تمجه الآذان وتضيق عن احتماله المعاذير .
وأقوى ما يذهب إليه فيه أن يكون أراد أنهما أصلان مقتربان كسبط وسبطر .
وإن أراد ذلك أيضا فإنه قد تعجرف .
ولكن قوله في أسكفة الباب : إنها من استكف الشيء أي انقبض أمر لا ينادى وليده روينا ذلك عنه .
وروينا عنه أيضا أنه قال في تنور : إنه تفعول من النار .
وروينا عنه أيضا أنه قال : الطيخ : الفساد قال : فهو من تواطخ القوم .
وسنذكر ذلك في باب سقطات العلماء بإذن الله ولكن من الأصلين المتداخلين : الثلاثي والرباعي قولهم : زرم وازرأم وخضل واخضأل وأزهر وازهأر وضفد واضفأد وزلم القوم وازلأموا وزغب الفرخ وازلغب .
ومنه قولهم : مبلع وبلعوم وحلق وحلقوم وشئ صلد وصلادم وسرطم وسرواط .
وقالوا للأسد : هرماس وحدثنا أبو علي عن الأصمعي أنه قال في هرماس : إنه من الهرس .
وحدثنا أيضا أنهم يقولون : لبن ممارص .
وقالوا دلاص .
ودلامص ودمالص .
وأنشد ابن الأعرابي : فباتت تشتوى والليل داج ... ضماريط آستها في غير نار ومن هذا أيضا قولهم : بعير أشدق وشدقم وينبغي أن يكون جميع هذا من أصلين ثلاثي ورباعي .
وهو قياس قول أبى عثمان ألا تراه قال في دلامص : إنه رباعي وافق أكثره حروف الثلاثي كسبط وسبطر ولؤلؤ ولآل .
فلؤلؤ رباعي ولال ثلاثي .
وقياس مذهب الخليل بزيادة الميم في دلامص أن تكون الميم في هذا كله زائدة وتكون على مذهب أبي عثمان أصلا وتكون الكلم التي اعتقبت هذه الحروف عليها أصلين لا أصلا واحدا .
نعم وإذا جاز للخليل أن يدعى زيادة الميم حشوا وهو موضع عزيز عليها فزيادتها آخرا أقرب مأخذا لأنها لما تأخرت شابهت بتطرفها أول الكلمة الذي هو معان لها ومظنة منها .
فقياس قوله في دلامص : إنه فعامل أن يقول في دمالص : فماعل وكذلك في فمارص وأن يقول في بلعوم وحلقوم : إنه فعلوم لأن زيادة الميم آخرا أكثر منها أولا ألا ترى إلى تلقيهم كل واحد من دلقم ودردم ودقعم وفسحم وزرقم وستهم ونحو ذلك بزيادة الميم في آخره .
ولم نر أبا عثمان خالف في هذا خلافه في دلامص .
وينبغي أن يكون ذلك لأن آخر الكلمة مشابه لأولها فكانت زيادة الميم فيه أمثل من زيادتها حشوا .
فأما ازرأم واضفأد ونحو ذلك فلا تكون همزته إلا أصلا ولا تحملها على باب شأمل وشمأل لقلة ذلك .
وكذلك لام ازلغب هي أحرى أن تكون أصلا ومن الأصلين الثلاثي والرباعي المتداخلين قولهم : قاع قرق وقرقر وقرفوس وقولهم : سلس وسلسل وقلق وقلقل .
وذهب أبو إسحاق في نحو قلقل وصلصل وجرجر وقرقر إلى أنه فعفل وأن الكلمة لذلك ثلاثية حتى كأن أبا إسحاق لم يسمع في هذه اللغة الفاشية المنتشرة بزغد وزغدب وسبط ن وسبطر ودمث ودمثر وإلى قول العجاج ركبت أخشاه إذا ما أحبجا ... هذا مع قولهم وتر حبجر للقوى الممتلئ .
نعم وذهب إلى مذهب شاذ غريب في أصل منقاد عجيب ألا ترى إلى كثرته في نحو زلز وزلزل ومن أمثالهم توقرى يازلره فهذا قريب من قولهم : قد تزلزلت أقدامهم إذا قلقت فلم تثبت .
ومنه قلق وقلقل وهوة وغوغاء وغوغاء لأنه مصروفا رباعى وغير مصروف ثلاثى .
ومنه رجل أدرد وقالوا : عض على دردره ودردوره .
ومنه صل وصلصل .
وعج عجعج .
ومنه عين ثرة وثرثارة .
وقالوا : تكمكم من الكمة وحثحثت وحثثت ورقرقت ورققت قال الله تعالى فكبكبوا فيها هم والغاوون وهذا باب واسع جدا ونظائره كثيرة : فارتكب أبو إسحاق مركبا وعرا وسحب فيه عددا جما وفي هذا إقدام وتعجرف .
ولو قال ذلك في حرف أو حرفين كما قال الخليل في دلامص بزيادة الميم لكان أسهل لأن هذا شئ إنما آحتمل القول به في كلمة عنده شاذة أو عزيزة النظير .
فأما الاقتحام بباب منقاد في مذهب متعاد ففيه ما قدمناه ألا ترى أن تكرير الفاء لم يأت به ثبت إلا في مرمريس وحكى غير صاحب الكتاب أيضا مرمريت وليس بالبعيد أن تكون التاء بدلا من السين كما أبدلت منها في ست وفيما أنشده أبو زيد من قول الشاعر يا قاتل الله بنى السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات غير أعفاء ولا أكيات ... فأبدل السين تاء فإن قلت : فإنا نجد للمرمريت أصلا يحتازه إليه وهو المرت قيل : هذا هو الذي دعانا إلى أن قلنا : إنه قد يجوز أن تكون التاء في مرمريت بدلا من سين مرمريس .
ولولا أن معنا مرتا لقلنا فيه : إن التاء بدل من السين البتة كما قلنا ذلك في ست والنات وأكيات .
فإن قال قائل منتصرا لأبى إسحاق : لا ينكر أن يأتى في المعتل من الأمثلة ما لا يأتى في الصحيح نحو سيد وميت وقضاة ودعاة وقيدودة وصيرورة وكينونة وكذلك يجئ في المضاعف ما لا يأتى في غيره من تكرير الفاء .
بل إذا كانوا قد كرروها في مرمريت ومرمريس ولم نر في الصحيح فيعلا ولا فعلة في جمع فاعل ولا فيعلولا مصدرا كان ما ذهب إليه أبو إسحاق من تكرير الفاء في المضاعف أولى بالجواز وأجدر بالتقبل فهو قول غير أن الأول أقوى ألا ترى أن المضاعف لا ينتهي في الاعتلال إلى غاية الياء والواو وأن ما أعل منه في نحو ظلت ومست و ظنت في ظننت وتقصيت وتقضيت وتفضيت من الفضة وتسريت من السرية ليس شئ من إعلال ذلك ونحوه بواجب بل جميعه لو شئت لصححته وليس كذلك حديث الياء والواو والألف في الاعتلال بل ذلك فيها في عام أحوالها التي اعتلت فيها أمر واجب أو مستحسن في حكم الواجب أعنى باب حارى وطائي وياجل وياءس وآية في قول سيبويه .
فإن قلت فقد قرأ الأعمش بعذاب بيئس فإنما ذاك لأن الهمزة وإن لم تكن حرف علة فإنها معرضة للعلة وكثيرة الانقلاب عن حروف العلة فأجريت بيئس عنده مجرى سيد وهين كما أجريت التجزئة مجرى التعزية في باب الحذف والتعويض وتابع أبو بكر البغداديين في أن الحاء الثانية في حثحثت بدل من ثاء وأن أصله حثثت .
وكذلك قال في نحو ثرة وثرثارة : إن الأصل فيها ثرارة فأبدل من الراء الثانية ثاء فقالوا : ثرثارة .
وكذلك طرد هذا الطرد .
وهذا وإن كان عندنا غلطا لإبدال الحرف مما ليس من مخرجه ولا مقاربا في المخرج له فإنه شق آخر من القول .
ولم يدع أبو بكر فيه تكرير الفاء وإنما هي عين أبدلت إلى لفظ الفاء فأما أن يدعى أنها فاء مكررة فلا فهذا طريق تزاحم الرباعي مع الثلاثي .
وهو كثير جدا فاعرفه وتوق حمله عليه أو خلطه به ومز كل واحد منهما عن صاحبه وواله دونه فإن فيه إشكالا .
وأنشدني الشجري لنفسه : أناف على باقي الجمال ودففت ... بأنوار عشب مخضئل عوازبه وأما تزاحم الرباعي مع الخماسي فقليل .
وسبب ذلك قلة الأصلين جميعا فلما قلاقل ما يعرض من هذا الضرب فيهما إلا أن منه قولهم : ضبغطى وضبغطرى وقوله أيضا : قد دردبت والشيخ دردبيس ... ف دردبت رباعي و دردبيس خماسي .
ولا أدفع أن يكون استكره نفسه على أن بنى من دردبيس فعلا فحذف خامسه كما أنه لو بنى من سفرجل فعلا عن ضرورة لقال : سفرج

الثالث: ثبوت المعاد الجسماني فقط.
الرابع : عدم ثبوت شيء من ذلك.
الخامس: التوقف في هذه الأقسام جميعا / وأما القول الأول: وهو ثبوت المعاد الروحاني فقط، فهو قول الفلاسفة الإلهيين.
وذلك لأن البعث عندهم، عبارة عن مفارقة النفس لبدنها.
واتصالها بالعالم العقلي، الذي هو عالم المجردات.
وسعادتها، وشقاوتها، إنما تكون بفضائلها النفسانية ورذائلها يقول ابن سينا في كتابه: الإشارات والتنبيهات، النمط الثامن: والعارفون المتنزهون إذا وضع عنهم درن مقارفة البدن، وانفكوا عن الشواغل خلصوا إلى عالم القدس والسعادة، وانشغلوا بالكمال الأعلى، وحصلت لهم اللذة العليا وقد عرفتها.
وأما البله فإنهم إذا تنزهوا خلصوا من البدن إلى سعادة تليق بهم، ولعلهم لا يستغنون فيها عن معاونة جسم يكون موضوعا لتخيلات لهم، ولا يمنع أن يكون ذلك جسما سماويا، أو ما يشبهه، ولعل ذلك يفضي بهم آخر الأمر إلى الاستعداد للاتصال المسعد الذي للعارفين وأما القول الثاني: وهو ثبوت المعاد الروحاني والجسماني معا، فهو قول منسوب إلى الحليمي، والغزالي.
والراغب، وأبي زيد الدبوسى، ومعمر من قدماء المعتزلة، وجمهور من متأخري الإمامية، وكثير من الصوفية، فإنهم قالوا: إن الإنسان بالحقيقة هو النفس الناطقة، وهى المكلف، والمطيع والعاصي، والمثاب، والمعاقب، والبدن يجري منها مجرى الآلة، والنفس باقية بعد فساد البدن.
فإذا أراد الله تعالى حشر الخلائق، خلق لكل واحد من الأرواح بدنا يتعلق به، ويتصرف فيه كما كان في الدنيا .
وأما القول الثالث: وهو ثبوت المعاد الجسماني فقط، فهذا القول منسوب لأكثر المتكلمين النافين للنفس الناطقة وهو قول أهل السنة.
وأما القول الرابع: وهو إنكار المعاد الروحاني والجسماني جميعا، فهو قول القدماء من الفلاسفة الطبيعيين.
/ والقول الخامس: وهو التوقف في هذه الأقسام كلها، فهو المنقول عن جالينوس، فإنه قال: لم يتبين لي أن النفس هل هي المزاج، فينعدم عند الموت فيستحيل إعادتها، أو هي جوهر باق بعد فساد البنية، فيمكن المعاد حينئذ.
هذه هي أقوال العلماء المحكية عنهم في حقيقة البعث، فما مدى موافقتها أو مخالفتها لما جاء به القرآن الكريم في ذلك؟ نقول ومن الله التوفيق: إن القول الرابع وهو إنكار البعث مطلقا، والقول الخامس وهو الشك في وقوعه، فسنضرب صفحا عن الرد عليهما ومناقشتهما وذلك لأن مسلك القرآن الكريم الذي سبق أن عرضناه، فيه الكفاية، لدحض شبه المنكرين لإمكان البعث، والمتشككين في وقوعه، لأن إنكار البعث حلقة متصلة اعتنقها المكذبون لأنبيائهم من كل أمة كما قال تعالى حكاية عنهم، بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين المؤمنون: آية .
فالشبهة واحدة ورد القرآن على طائفة واحدة، هو رد على كل طائفة منكرة للبعث، أو متشككة في وقوعه، فلو ناقشنا هذين القولين وبينا فسادهما، ووجه الرد عليهما، لاعتبر ذلك تكرار لما سبق وإنما الذي سنناقشه هنا، هي الأقوال الثلاثة الأخرى، القائلة بالبعث.
فهى التي يمكن أن ننظر في مدى موافقتها، أو مخالفتها لما جاء به القرآن الكريم في موضوع البعث، وسنبدأ برأي الفلاسفة حسب ترتيبنا لهذه الأقوال.
أولا: رأي الفلاسفة: / أما قول الفلاسفة الإلهيين إن البعث روحاني فقط، وإنكارهم للمعاد الجسماني فلا شك في مصادمته للنصوص الشرعية الواردة في الكتاب العزيز، والثابتة في السنة النبوية، فالمنكرون للبعث الذين رد عليهم القرآن الكريم، لم ينكروا إلا إعادة هذه الأجسام بعد استحالتها ترابا.
وأوردوا شبههم استبعادا لتلك الإعادة، فرد عليهم القرآن الكريم وبين لهم زيف شبهتهم، ووضح أن الإعادة ممكنة.
ثم إن كلامهم هذا يتضمن إنكار كل شيء محسوس، كالجنة والنار، والصراط والميزان.
وكل الحقائق الأخروية التي أخبر الشارع عنها، ولذلك كفرهم العلماء.
وأمما قول القائلين: بأن المعاد روحاني وجسماني فإنه مبنى على القول بأن الروح جوهر مجرد ليس بجسم، ولا قوة حالة بالجسم، وإنما تتعلق بالجسم تعلق التدبير والتصرف، وأنها لا تفنى بفناء البدن، وعليه فالمعاد شيئان، جسم وروح تعاد إليه.
ولكن هل الجسم المعاد هو عين الأول أو غيره؟ الكلام الذي نقلناه عن شرح المواقف والذي نسبه إلى الحليمي.
والراغب والغزالي وآخرين يوحي بأن الجسم المعاد غير الأول، نأخذ ذلك من قوله حكاية عنهم، أو نسبة إليهم: فإذا أراد الله تعالى حصر الخلائق خلق لكل واحد من الأرواح بدنا يتعلق ويتصرف فيه كما كان في الدنيا .
/ وهذا القول وإن كانت نسبته لا تصح إلى الإمام الغزالي، كما يأتي توضيح ذلك.
ولا نعلم مدى صحة نسبته إلى الآخرين لعدم المراجع المتوفرة بأيدينا حاليا .
فإنه قول قد قيل ومتداول في كتب العقائد، ولذلك فإننا سنبحث الموضوع من حيث هو؛ لنبين مدى موافقته أو مخالفته لما جاء به القرآن الكريم، بغض النظر عن نسبته إلى قائله، فنقول وبالله التوفيق: إن مشكلة البعث التي عالجها القرآن بطرقه المختلفة، مع المنكرين له المستبعدين لوقوعه.
هي إعادة هذه الأجسام بعينها مرة أخرى بعد أن أصبحت عظاما بالية مفتتة مختلطة اختلاطا كليا بأجزاء الأرض، كما قال تعالى حكاية عنهم: أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد .
ق: آية .
وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد .
السجدة: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد سبأ: آية .
/ فالآيات تحكى أقوالهم الصادرة منهم في إنكارهم للبعث، وإعادة الحياة بعد الموت مرة أخرى لهذه الأجسام المتفتتة، فلم تتسع عقولهم ومداركهم، لإعادة هذه العظام خلقا جديدا، بعد أن صارت ترابا، فمنهم من لم ينكروا على الله عز وجل قدرته على إيجاد خلق جديد وإنشاؤه لأنهم يعلمون أنه خالق السموات والأرض، وخالقهم وهم يشاهدون مخلوقاته تحدث باستمرار أمام أعينهم، قال تعالى : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .
فالخلق والإيجاد مستمر، وإنما أنكروا الإعادة لعظام تفتت، كما قال تعالى حكاية عنهم : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم .
وقد أشرنا في سبب نزولها، أن أبي بن خلف جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده عظم رميم وهو يفته ويذروه في الهواء وهو يقول: يا محمد أتزعم أن الله يبعث هذا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم يميتك الله تعالى ثم يبعثك ثم يحشرك إلى النار .
هذا ما أنكروه على الرسول صلى الله عليه وسلم واستبعدوا وقوعه، حينما دعاهم إلى الإيمان بالبعث والجزاء في اليوم الآخر، ولذلك فقد رد الله على شبههم تلك فقال ردا على قولهم: من يحيي العظام وهي رميم ؟ قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .
وقال تعالى ردا على قولهم: أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد بقوله: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ .
/ وقال تعالى: أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه القيامة: آية ، ، وقال تعالى في سورة الحج: ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج: آية وفي القبور تلك العظام المفتتة، فهو القادر على إعادتها ومما يؤكد ذلك ويزيده وضوحا، من أن المعاد هو عين الأول، لا مثله، قوله تعالى.
ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون فصلت: آية .
/ فهذه الآيات تدل صراحة على أن أعضاء الإنسان، وجوارحه التي كانت في الدنيا هي نفس التي تبعث، فتشهد عليه يوم القيامة بما اقترف من سيئات متسترا عن أعين الناس، ظنا منه أن الله لا يعلم عمله ذلك.
ولم يدر بخلده أن أعضاءه ستشهد عليه يوم القيامة، بكل ما اقترف في الحياة الدنيا، وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم .
ومن رحمة الله وعدله أن لا يؤاخذ عباده، إلا ببينة تشهد عليهم بما عملوا وإن كان هو يعلم السر وأخفى.
ولذا فقد جعل مع كل إنسان من يدون عليه حركاته وسكناته، قال تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: آية .
وقال الله تعالى: كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: آية .
وشرط الشهادة، أن يكون الشاهد حاضرا ومطلعا على ما يشهد به؛ فدلا ذلك على أن هذه الأعضاء التي تشهد على الإنسان، هي الأعضاء الموجودة في الدنيا حين اقترف تلك الجريمة.
لا أعضاء جديدة وجدت، إلا لقالب صاحبها، لخالقه: إن هذه الأعضاء لم تكن حاضرة معي في الدنيا حتى تشهد علي.
أما نسبة القول بخلق أجسام جديدة غير التي كانت في الدنيا إلى من أشار إليهم شارح المواقف، ومنهم الغزالي، فالذي يبدو إن نسبة هذا القول للغزالي خطأ.
ذلك أن قوله صريح في أن المعاد هو عين الأول لا مثله، وما نقل عنه من القول بإعادة بدن جديد تتعلق به الروح كما هو مذكور في كتابه: تهافت الفلاسفة فقد صرح في كتابه الاقتصاد في الاعتقاد أن ذلك على سبيل الإلزام منه للفلاسفة بما يعتقدون.
ولا أنه هو المذهب الحق الذي يعتقده، ولكون الغزالي متهما في هذه المسألة حتى من أتباعه.
فسننقل عنه ما ذكره في كتابه المشار إليه وإن طال لبيان الحقيقة يقوله تحت فصل في باب قضاء العقل بما جاء الشرع به من الحشر النشر: / أما الحشر فيعنى به إعادة الخلق.
وقد دلت عليه القواطع الشرعية، وهو ممكن بدليل الابتداء فإن الإعادة خلق ثان، ولا فرق بينه وبين الابتداء وإنما يسمى الإعادة بالإضافة إلى الابتداء السابق، والقادر على الإنشاء والابتداء قادر على الإعادة، وهو المعنى بقوله: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة فإن قيل فما تقولون ؟ أتعدم الجواهر والأعراض ثم يعادان جميعا.
أو تعدم الأعراض دون الجواهر، وإنما تعاد الأعراض.
قلنا كل ذلك ممكن وليس في الشرع دليل قاطع على تعيين أحد هذه الممكنات.
وأحد الوجهين أن تعدم الأعراض ويبقى جسم الإنسان متصورا بصورة التراب مثلا فتكون قد زالت منه الحياة واللون والرطوبة والتركيب والهيئة وجملة من الأعراض، ويكون معنى إعادتها أن تعاد إليها تلك الأعراض بعينها أو تعاد إليها أمثالها، فإن العرض عندنا لا يبقى، والحياة عرض، والموجود عندنا في كل ساعة عرض آخر، والإنسان هو ذلك الإنسان باعتبار جسمها فإنه واحد، لا باعتبار أعراضها فإن كل عرض يتجدد هو غير الآخرة، فليس من شرط الإعادة فرض إعادة الأعراض، وإنما ذكرنا هذا المصير بعض الأصحاب إلى استحالة إعادة الأعراض.
وذلك باطل: ولكن القول في إبطاله يطول.
والوجه الآخر: أن تعدم الأجسام أيضا، ثم تعاد الأجسام بأن تخترع مرة ثانية، فإن قيل فبم يتميز المعاد عن مثل الأول؟ وما معنى قولكم إن المعاد هو عين الأول، ولم يبق للمعدوم عين حتى تعاد ؟؟ / قلنا المعدوم منقسم في علم الله إلى ما سبق له وجود، وإلى ما لم يسبق له وجود.
كما أن العدم في الأزل ينقسم إلى ما سيكون له وجود، وإلى ما علم الله تعالى أنه لا يوجد، فهذا الانقسام في علم الله لا سبيل إلى إنكاره، والعلم شامل والقدرة واسعة، فمعنى الإعادة أن نبدل بالوجود العدم الذي سبق له وجود، ومعنى المثل أن يخترع الوجود لعدم لم يسبق له وجود.
فهذا معنى الإعادة، ومهما قدر الجسم باقيا ورد الأمر إلى تجديد أعراض تماثل الأول حصل تصديق الشرع، ووقع الخلاص عن أشكال الإعادة، وتمييز المعاد عن المثل.
وقد أطنبنا في هذه المسألة في كتابنا التهافت، ومسلكنا في أبطال مذهبهم تقرير بقاء النفس التي هي غير متحيز عندهم.
وتقدير عود تدبيرها إلى البدن سواء كان ذلك البدن هو عين جسم الإنسان أو غيره، وذلك إلزام لا يوافق ما نعتقده.
فإن ذلك الكتاب مصنف لإ بطال مذهبهم، لا لإثبات المذهب الحق .
وقد أشار إلى هذا المعنى في كتاب الأحياء ج ص .
وأما القول الثالث: وهو أن المعاد جسماني، فقط، فهو مبنى على القول بأن الروح جسم لطيف سار في البدن.
فالمعاد وهو كل من الروح والبدن جسم، فيكون المعاد جسمانيا فقط.
ودليل أن الروح جسم قوله صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم: إن الروح إذا قبض تبعه البصر .
وفي رواية أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تروا الإنسان إذا مات شخص بصره، قالوا: بلى.
قال: فذلك حين يتبع بصره نفسه وقوله تعالى: فادخلي في عبادي الفجر: آية .
فدل ذلك على أن الروح جسم يرى بالعين.
كما أن الدخول في الأبدان ينافى التجرد، لأن المجرد يكون داخلا في البدن لا بكونه جزء منه ولا قوة حالة فيه، وإنما هو عبارة عما ليس بجسم، ولا قوة حالة بالجسم، بل المجرد لا مكاني فلا يقبل إشارة حسية / وهذا القول الذي هو إعادة الجسم بعينه، ثم حلول الروح فيه، هو الذي دل عليه القرآن، وبين أنه واقع لا محالة، وذلك لأنه هو الذي استبعد المنكرون للبعث إمكانه.
الناحية الثانية: هل الإعادة عند القائلين بإعادة الجسم، عن عدم محض، أو عن تفريق؟ للعلماء في كيفية الإعادة بعد الموت مذهبان: المذهب الأول: أن تنعدم أجزاء البدن انعداما كليا بحيث لا يبقى لها أثر أصلا، ثم أن الله تبارك وتعالى يعيد تلك الأجزاء بعينها بعد فنائها، ويوجدها إيجادا ثانيا، كما كانت أولا، ذلك أن الإيجاد الثاني للبدن بعد عدمه الطارئ عليه، كالإيجاد الأول، من حيث أنه ليس ممتنعا لذاته، ولا لشيء من لوازم ذاته، قال تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده .
فالموجود ثانيا، هو الموجود أولا أعيد بعينه، على وفق علمه تعالى، فهو بكل خلق عليم، وقد استدل القائلون بهذا الرأي بآيات من القرآن الكريم، كقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه .
وقوله تعالى: كل من عليها فان .
على معنى إنما الهلاك والفناء إعدام عين الشيء وزواله، لا تغير صورته التي كان عينها في الدنيا إلى صورة أخرى مباينة لتلك الصورة.
المذهب الثاني: أن الأجزاء التي يتألف منها البدن، لا تنعدم، وإنما تتفرق فتكون متصورة بصورة التراب مثلا، وإنما الذي يزول عنها الحياة واللون، والهيئة والتركيب.
فإذا جاء يوم المعاد، جمع الله سبحانه وتعالى بقدرته تلك الأجزاء، المتفرقة وألفها تم أعادها كما كانت في الدنيا وذلك أن الأجزاء قابلة للجمع، والله سبحانه وتعالى عالم بجميع الأجزاء لأي بدن من الأبدان.
لعموم علمه وإحاطته بكل شيء علما قال تعالى: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وقال تعالى: وهو بكل خلق عليم .
/ وقد استدل القائلون بهذا.. القول من القرآن الكريم بقصة إبراهيم عليه السلام، في إحياء الطير إذ كان جمعا لأجزائها بعد تفرقها.
فإن إبراهيم عليه السلام قطع تلك الطيور أجزاء، كما أمره الله تبارك وتعالى، وخلط بعضها مع بعض، ثم فرقها على رؤوس الجبال المجاورة له، ثم دعاها، فاجتمع كل جزء إلى الجزء الآخر وتألفت تلك الأجزاء طيورا، كما كانت أولا، ثم جاءته حية تسعى.
موقف القرآن: إذا نظرنا في كتاب الله الكريم، نجد آيات كثيرة تدل على القول بتفرق الأبدان ثم إعادتها إلى حالتها التي كانت عليها، فمن تلك الآيات قصة إبراهيم عليه السلام في إحياء الطير السابق ذكرها ونص الآية كما يقول تعالى: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم البقرة: آية فدلت الآية على أن إحياء هذه الطيور وإعادة أجسامها كان بجمع أجزائها المتفرقة، وضم بعضها إلى بعض فإن واهب الحياة أمر إبراهيم أن يدعو تلك الطيور.
فاجتمع كل جزء مع الجزء الآخر، ثم جاءته حية تسعى.
ثانيا : قصة الرجل الذي مر على القرية الخاوية على عروشها، وقد استبعد إعادتها إلى ما كانت عليه بعد مشاهدته لما حل بها إذ قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها .
وقد أراه الله تعالى آياته الدالة على قدرته رؤية عيان ومشاهدة، فأماته مائة عام ثم بعثه، وأراه كيف يجمع العظام بعضها إلى بعض وهى أجزاء حماره المتفرقة عنه يمينا وشمالا، ثم كسوتها لحما بعد اجتماعها، وإعادة الحياة إليها، يقول تعالى مخبرا عن تلك الواقعة.
/ أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة: آية .
وهناك آيات تحكى عن المنكرين للبعث، وصفهم للحالة التي يصيرون إليها.
كتمزق أبدانهم قطعا.
وتحلل أجزائها واختلاطها بأجزاء الأرض.
وصيرورتهم عظاما مفتتة، وأخرى تصف تصورهم بصورة التراب.
ومن تلك الآيات قوله تعالى: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد سبأ: آية .
وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون ا لسجدة: آية .
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم يس: آية .
أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق: آية .
/ فهذه الآيات جميعا تحكي عن الجاحدين استبعادهم لإعادتهم بعد تفرق أبدانهم وتحولها عن هيئتها وتركيبها، وزوال صورتها الأصلية البشرية إلى الحالة التي وصلت إليها، إذ أصبحت أجزاء مختلطة بغيرها.
وأبلغ تغير هو تحولها إلى صورة التراب بحيث لا يستطيع الإنسان تميز أجزائها من أجزائه، وليس في هذا دليل على الإعدام النهائي المطلق، وإنما هو دليل على التغير الكامل.
لأنهم صاروا ترابا والتراب شيء موجود.
وهو أصلهم الذي أنشئوا منه.
ثم أعيدوا إليه.
وأخيرا يخرجون منه تارة أخرى، يقول تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: آية .

قرأ حماد بن أبي سليمان : بسيمائهم بالمد .
قوله تعالى : فيؤخذ ب النواصي الآية .
يؤخذ متعد ، ومع ذلك تعدى بالباء ؛ لأنه ضمن معنى يسحب .
قاله أبو حيان .
و يسحب إنما يتعدى ب على ، قال تعالى : يسحبون فى لنار على وجوههم القمر : فكان ينبغي أن يقول : ضمن معنى يتعدى يدعون أو يدفعون .
وقال مكي : إنما يقال : أخذت الناصية ، وأخذت بالناصية ، ولو قلت : أخذت الدابة بالناصية ، لم يجز .
/ وحكي عن العرب : أخذت الخطام ، وأخذت بالخطام .
بمعنى .
وقد قيل : إن تقديره : فيؤخذ كل واحد بالنواصي ، وليس بصواب ؛ لأنه لا يتعدى إلى مفعولين أحدهما : بالباء ، لما ذكرنا ، وقد يجوز أن يتعدى إلى مفعولين : أحدهما بحرف جر غير الباء ، نحو : أخذت ثوبا من زيد ، فهذا المعنى غير الأول ، فلا يحسن مع الباء مفعول آخر إلا أن تجعلها بمعنى من أجل ، فيجوز أن تقول : أخذت زيدا ثوبا بعمرو أي : من أجله وبذنبه .
انتهى .
وفيما قاله نظر ، لأنك تقول : أخذت الثوب بدرهم فقد تعدى بغير من أيضا بغير المعنى الذي ذكره .
وقال ابن الخطيب : فإن قيل : كيف عدي الأخذ بالباء وهو متعد بنفسه قال تعالى : لا يؤخذ منكم فدية الحديد : وقال : خذها ولا تخف طه : ؟ .
فالجواب أن الأخذ تعدى بنفسه كما تقدم ، وبالباء كقوله تعالى : لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي طه : لكن التدقيق فيه أن المأخوذ إن كان مقصودا فكأنه ليس هو المأخوذ ، فكأن الفعل لم يتعد إليه بنفسه ، فيذكر الخوف ويدل على هذا استعمال القرآن ، فقال تعالى : خذها ولا تخف طه : ، وقال تعالى وليأخذو ا أسلحتهم النساء : وأخذ الألواح إلى غير ذلك مما هو المقصود بالأخذ غيره ، وأسند الأخذ إلى النواصي دون ضمير المجرمين إشارة إلى استيلاء الآخذين على المأخوذين وكثرتهم وكيفية الأخذ .
و أل في النواصي والأقدام ليست عوضا من ضمير عند البصريين ، فالتقدير : بالنواصي منهم ، وهي عند الكوفيين عوض .
والناصية : مقدم الرأس ، وقد تقدم هذا مستوفى في هود وفي حديث عائشة رضي الله عنها : ما لكم لا تنصون ميتكم أي : لا تمدون ناصيته .
و النصي : مرعى طيب ، فقولهم : فلان ناصية القوم ، يحتمل أن يكون من هذا ، يعنون أنه طيب منتفع ، أو مثل قولهم : هو رأس القوم انتهى .
فصل في سيما المجرمين قال الحسن : يعرف المجرمون بسيماهم أي بسواد الأوجه ، وزرقة الأعين قال تعالى : ونحشر المجرمين يومئذ زرقا طه : .
وقال تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه آل عمران : .
/ فقوله : فيؤخذ ب النواصي والأقدام أي : يأخذ الملائكة بنواصيهم ، أي : بشعور مقدم رءوسهم وأقدامهم فيقذفونهم في النار .
و النواصي : جمع ناصية .
وقال الضحاك : يجمع بين ناصيته وقدمه في سلسلة من وراء ظهره حتى يندق ظهره ، ثم يلقى في النار .
وقيل : يفعل به ذلك ليكون أشد لعذابه ، وأكثر لتشويهه .
وقيل : تسحبهم الملائكة إلى النار ، تارة تأخذ بناصيته ، وتجره على وجهه ، وتارة تأخذ بقدميه وتسحبه على وجهه .
فإن قيل : ما وجه إفراد يؤخذ مع أن المجرمين جمع ، وهم المأخوذون ؟ .
فالجواب من وجهين : الأول : أن قوله : يؤخذ متعلق بالنواصي ، كقولك : ذهب يزيد .
والثاني : أن يتعلق بما يدل عليه يؤخذ ، فكأنه قال : يؤخذ المأخوذون بالنواصي .
قوله تعالى : ه اذه جهنم التي يكذب بها المجرمون أي يقال لهم : هذه جهنم .
قال ابن الخطيب : ويحتمل أن يقال : معناه هذه صفة جهنم ، فأقيم المضاف إليه مقام المضاف ، وقد يكون المشار إليه هو ما تقدم .
قال : والأقوى أن يقال : الكلام تم عند قوله تعالى : ب النواصي والأقدام ، وقوله تعالى : ه اذه جهنم لقربها ، كما يقال : هذا زيد قد وصل إذا قرب مكانه ، فكأنه قال : جهنم التي يكذب بها المجرمون هذه قريبة غير بعيدة عنهم ، ويؤيده قوله : يكذب ؛ لأن الكلام لو كان بإضمار يقال ، لقال تعالى لهم : هذه جهنم التي كذب بها المجرمون ؛ لأن في ذلك اليوم لا يبقى تكذيب .
قوله تعالى : يطوفون .
قراءة العامة : يطوفون من طاف ، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وأبو عبد الرحمن : يطافون مبنيا للمفعول ، من أطافهم غيرهم .
والأعمش وطلحة وابن مقسم : يطوفون بضم الياء وفتح الطاء وكسر الواو مشددة ، أي يطوفون أنفسهم .
وقرأت فرقة : يطوفون بتشديد الطاء والواو ، والأصل : يتطوفون .
/ قوله تعالى : حميم آن أي : حار متناه في الحرارة ، وهو منقوص ك قاض يقال : أتى يأتي فهو آت ك قضى يقضي فهو قاض .
وقد تقدم في الأحزاب .
قال قتادة : يطوفون مرة بين الحميم ، ومرة بين الحميم والجحيم .
و الحميم : الشراب .
وفي قوله تعالى : آن ثلاثة أوجه : أحدها : أنه الذي انتهى حره وحميمه .
قاله ابن عباس ، وسعيد بن جبير ، والسدي ، ومنه قول النابغة الذبياني : وتخضب لحية غدرت وخانت بأحمر من نجيع الجوف آن وقال قتادة : آن طبخ منذ خلق الله السموات والأرض ، يقول : إذا استغاثوا من النار جعل غياثهم ذلك .
وعن كعب : أنه الحاضر ، وعنه أيضا : آن اسم واد من أودية جهنم .
وقال مجاهد : إنه الذي قد آن شربه ، وبلغ غايته .
ثم قال : فبأي آلا اء ربكما تكذبان .
فإن قيل : هذه الأمور ليست نعمة ، فكيف قال : بأي آلاء ؟ .
فالجواب من وجهين .
أحدهما : أن ما وصف من هول القيامة ، وعقاب المجرمين فيه زجر عن المعاصي ، وترغيب في الطاعات وهذا من أعظم النعم .
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على شاب في الليل يقرأ : فإذا انشقت السمآء فكانت وردة ك الدهان فوقف الشاب ، وخنقته العبرة ، وجعل يقول : ويحي من يوم تنشق فيه السماء ويحي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ويحك يا فتى ، يأتيني مثلها ، فوالذي نفسي بيده لقد بكت ملائكة السماء من بكائك .
الثاني : أن المعنى كذبتم بالنعم المتقدمة ما استحقيتم هذه العقوبات ، وهي دالة على الإيمان بالغيب ، وهو من أعظم النعم .
/ / ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ذواتآ أفنان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على فرش بطآئنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن فبأي آلاء ربكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزآء الإحسان إلا الإحسان فبأي آلاء ربكما تكذبان قوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه جنتان .
يجوز أن يكون مقام مصدرا ، وأن يكون مكانا .
فإن كان مصدرا ، فيحتمل أن يكون مضافا لفاعله ، أي : قيام ربه عليه ، وحفظه لأعماله من قوله تعالى : أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت الرعد : .
ويروى عن مجاهد ، قال مجاهد وإبراهيم النخعي : هو الرجل يهم بالمعصية ، فيذكر الله فيدعها من خوفه .
وأن يكون مضافا لمفعوله ، والمعنى : القيام بحقوق الله فلا يضيعها .
وإن كان مكانا ، فالإضافة بأدنى ملابسة لما كان الناس يقومون بين يدي الله للحساب في عرصات القيامة .
قيل : فيه مقام الله ، والمعنى : خاف مقامه بين يدي ربه للحساب ، فنزلت المعصية ، ف مقام : مصدر بمعنى القيام .
فصل فيمن علق طلاق زوجته على دخوله الجنة قال القرطبي : هذه الآية دليل على أن من قال لزوجته : إن لم أكن من أهل الجنة فأنت طالق ، أنه لا يحنث إن كان هم بالمعصية وتركها خوفا من الله وحياء منه .
وقاله سفيان الثوري وأفتى به .
فصل في المراد بالجنتين الظاهر أن الجنتين لخائف واحد .
قال محمد بن علي الترمذي : جنة لخوفه من ربه ، وجنة لتركه شهوته .
/ قال ابن عباس : من خاف مقام ربه بعد أداء الفرائض .
قال القرطبي : ويجوز أن يكون المقام للعبد ، ثم يضاف إلى الله ، وهو كالأجل في قوله تعالى : فإذا جآء أجلهم الأعراف : وقوله في موضع آخر : إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر نوح : .
وقوله تعالى : ولمن خاف أي : كل خائف له جنتان على حدة .
وقيل : جنتان لجميع الخائفين .
والأول أظهر .
وقيل : جنة لخائف الإنس ، وأخرى لخائف الجن ، فيكون من باب التوزيع .
وقيل : مقام هنا مقحم ، والتقدير : ولمن خاف ربه ؛ وأنشد : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ونفيت عنه مقام الذئب كالرجل اللعين أي : نفيت الذئب وليس بجيد ، لأن زيادة الاسم ليست بالسهلة .
وقيل : المراد ب الجنتين : جنة للجزاء ، وأخرى زيادة على الجزاء .
وقيل : إن الجنتين : جنته التي خلقت له ، وجنة ورثها .
وقيل : إحدى الجنتين منزله ، والأخرى منزل أزواجه كما يفعله رؤساء الدنيا .
وقيل : إحدى الجنتين مسكنه ، والأخرى بستانه .
وقيل : إن إحدى الجنتين أسافل القصور ، والأخرى أعاليها .
وقال مقاتل : هما جنة عدن وجنة النعيم .
وقال الفراء : إنها جنة واحدة ، وإنما ثنى مراعاة لرءوس الآي .
وقيل : جنة واحدة ، وإنما ثنى تأكيدا كقوله تعالى : ألقيا في جهنم ق : .
وأنكر القتبي هذا ، وقال : لا يجوز أن يقال : خزنة النار عشرون ، وإنما تسعة عشر المدثر : مراعاة لرءوس الآي .
وأيضا قال : ذواتآ أفنان .
وقال عطاء وابن شوذب : نزلت هذه الآية في أبي بكر رضي الله عنه حين ذكر ذات يوم الجنة حين أزلفت ، والنار حين برزت .
وقال الضحاك : بل شرب ذات يوم لبنا على ظمأ ، فأعجبه فسأل عنه ، فأخبر أنه من غير حل فاستقاءه ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ، فقال : رحمك الله لقد أنزلت فيك آية ، وتلا عليه هذه الآية .
/

الفلسفة الإسلامية الفلسفة التشاؤمية الفلسفة الآلية الفلسفة الآلية اتجاه فلسفي يرى أن الظواهر الطبيعية يجب تفسيرها في إطار قوانين السببية والنتائج التي تفسر حركة الأشياء.
يعتقد فلاسفة هذا الاتجاه أن كل المظاهر الطبيعية يمكن إدراكها بمعرفة الحجم والشكل والنظام وحركة الجزيئات الصغيرة التي يطلق عليها الذرات أو الجسيمات، ويلخص هؤلاء فلسفتهم معتقدين أن العالم ما هو إلا آلة عملاقة، فكما يؤدي تدافع التروس والزنبركات والملفات إلى تشغيل الآلة، فإن تفاعل الذرات أو الجسيمات يؤدي إلى إحداث الظواهر الطبيعية المختلفة.
لاقت الفلسفة الآلية معارضة من خلال مذهب الغائية تيليولوجي .
والنظرية الغائية تفسر الظواهر الطبيعية في إطار الغاية أو الهدف.
فعلى سبيل المثال لوطرحنا على هاتين الفلسفتين هذا السؤال، لماذ تتجه النار إلى أعلى؟ فسوف نتلقى إجابتين مختلفتين.
الفلسفة الآلية ستجيب عن ذلك، بأن الذرات أو الجسيمات التي تشعل النار تتصادم وبالتالي تتدافع إلى أعلى وفقا لقانون التصادم، أما الفلسفة الغائية فستكون إجابتها: أن النار تندلع إلى أعلى سعيا وراء مكانها الطبيعي بعيدا عن الأرض.
وخلال القرن السابع عشر الميلادي طور كل من توماس هوبز وجون لوك في إنجلترا، ورينيه ديكارت في فرنسا فلسفة النظرية الآلية كرد فعل مضاد للنظرية الغائية، وخلال تلك الفترة أصبحت النظرية الآلية جزءا مهما من الثورة الصناعية، إلا أنه مع بداية القرن التاسع عشر الميلادي، أدرك علماء الطبيعة الآلية أن الفلسفة الآلية قاصرة عن تفسير الظواهر الطبيعية مثل الكهرباء والمغنطيسية.
وهكذا فإن النظرية الآلية التي تقوم أصلا على تفسير كل عناصر الطبيعة في إطار قانون الحركة لم تعد مقبولة.
انظر أيضا: ديكارت، رينيه؛ هوبز، توماس؛ الفلسفة؛ لوك، جون.
الفلسفة الفلسفة الآلية الفلسفة الإسلامية مقالات ذات صلة فلاسفة مسلمون ابن رشد ابن سينا ابن خلدون المعري، أبو العلاء ابن عربي، محيي الدين الفارابي، أبو نصر أبو حامد الغزالي ابن الراوندي ابن باجة ابن طفيل، أبو بكر الأشعري، أبو الحسن الجبائي واصل بن عطاء الكندي، أبو يوسف إخوان الصفا ابن حنبل فرق ومذاهب الدروز الصوفية الشيعة أهل السنة الخوارج الإمامية الاثنا عشرية المعتزلة الأشاعرة القدرية الماتريدية الجهمية القاديانية الزيدية مقالات أخرى ذات صلة الأخلاق الفلسفة علم الكلام الإسلامي العلوم عند العرب والمسلمين الأخلاق في الإسلام متى نشأت الفلسفة الإسلامية وكيف حركة الترجمة في العصر الأموي حركة الترجمة في العصر العباسي لماذا اشتغل المسلمون بالفلسفة تأثير الفلسفة في المتكلمين بعض قضايا الفلسفة الإسلامية القضية الأولى الله القضية الثانية العالم القضية الثالثة النفس براهين وجود النفس علماء الإسلام وردود أفعالهم تجاه الفلسفة أبو حامد الغزالي ابن تيمية أسئلة الفلسفة الإسلامية.
عرف المسلمون الفلسفة من خلال اليونانيين.
فقد ذكر الخوارزمي ت ه، م في مفاتيح العلوم أن الفلسفة مشتقة من كلمة يونانية وهي فيلاسوفيا وتفسيرها محبة الحكمة، فلما عربت قيل: فيلسوف، ثم اشتقت الفلسفة منه، ومعنى الفلسفة علم حقائق الأشياء والعمل بما هو أصلح.
وتنقسم إلى قسمين أحدهما الجزء النظري والآخر الجزء العملي.
ومنهم من جعل المنطق قسما ثالثا غير هذين، ومنهم من جعله جزءا من أجزاء العلم النظري، ومنهم من جعله آلة للفلسفة، ومنهم من جعله جزءا منها وآلة لها.
هذه هي الفلسفة، فما الفلسفة الإسلامية إذن؟ يرى بعض الفلاسفة هي مجموعة الأفكار التي ارتآها الكندي والفارابي وابن سينا ومن سار على نهجهم في الله والعالم والنفس الإنسانية،.ويرى ابن رشد ت ه، م في فصل المقال أن النظر في كتب القدماء يقصد بالقدماء هنا فلاسفة اليونان مثل أفلاطون وأرسطو واجب بالشرع، إن كان مغزاهم في كتبهم ومقصدهم هو المقصد الذي حثنا الشرع عليه، وأن من نهى عن النظر فيها من كان أهلا للنظر فيها وهو الذي جمع بين أمرين: أحدهما: ذكاء الفطرة، والثاني: العدالة الشرعية، والفضيلة العلمية والخلقية فقد صد الناس عن الباب الذي دعا الشرع منه الناس، إلى معرفة الله، وهو باب النظر المؤدي إلى معرفته حق المعرفة، وذلك غاية الجهل والبعد عن الله تعالى .
فالفلسفة عند ابن رشد تفتح باب العلم بالله ومعرفته حق المعرفة.
ويرى ابن خلدون ت ه، م في المقدمة أن الفلسفة من العلوم التي استحدثت مع انتشار العمران، وأنها كثيرة في المدن ويعرفها قائلا: بأن قوما من عقلاء النوع الإنساني زعموا أن الوجود كله، الحسي منه وما وراء الحسي، تدرك أدواته وأحواله، بأسبابها وعللها، بالأنظار الفكرية والأقيسة العقلية وأن تصحيح العقائد الإيمانية من قبل النظر لا من جهة السمع فإنها بعض من مدارك العقل، وهؤلاء يسمون فلاسفة جمع فيلسوف، وهو باللسان اليوناني محب الحكمة.
فبحثوا عن ذلك وشمروا له وحوموا على إصابة الغرض منه ووضعوا قانونا يهتدي به العقل في نظره إلى التمييز بين الحق والباطل وسموه بالمنطق.
ويحذر ابن خلدون الناظرين في هذا العلم من دراسته قبل الاطلاع على الشرعيات من التفسير والفقه، فيقول: وليكن نظر من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات والاطلاع على التفسير والفقه ولا يكبن أحد عليها وهو خلو من علوم الملة فقل أن يسلم لذلك من معاطبها .
ولعل ابن خلدون وابن رشد اتفقا على أن البحث في هذا العلم يستوجب الإلمام بعلوم الشرع حتى لا يضل العقل ويتوه في مجاهل الفكر المجرد لأن الشرع يرد العقل إلى البسيط لا إلى المعقد وإلى التجريب لا إلى التجريد.
من هنا كانت نصيحة هؤلاء العلماء إلى دارسي الفلسفة أن يعرفوا الشرع والنقل قبل أن يمعنوا في التجريد العقلي.
ويذهب الكندي ت نحو ه، م إلى أن الفلسفة هي علم الحق الأول الذي هو علة كل حق، ولذلك يجب أن يكون الفيلسوف التام الأشرف هو المرء المحيط بهذا العلم الأشرف لأن علم العلة في نظره أشرف من علم المعلول، والعلم التام هو علم العلة.
ويرى الفارابي ت ه، م أن الفلسفة هي العلم بالموجودات بما هي موجودة ويقسمها إلى حكمة إلهية وطبيعية ورياضية ومنطقية.
ويعطيها الشيخ الرئيس ابن سينا ت ه، م طابعا نفسيا فيقول: الحكمة استكمال النفس الإنسانية بتصور الأمور والتصديق بالحقائق النظرية والعملية على قدر الطاقة الإنسانية.
ويقسم الحكمة كذلك إلى نظرية يتعلمها الإنسان، ولا يعمل بها، وحكمة عملية مدنية ومنزلية وأخلاقية.
وحول هذه المفاهيم، كان يتناول فلاسفة الإسلام الفلسفة مقتفين أثر الأساتذة القدماء من حكماء اليونان.
فكانوا تارة يقتربون من أساتذة اليونان وتارة يبتعدون عنهم، ولم ينتهجوا منهجا مستقلا في التفلسف ولم يخالفوا رأي القدماء إلا في المسائل التي تخرجهم من ملة الإسلام، وظلوا أساتذة في هذا العلم في ظل أساتذة الفلسفة السابقين.
متى نشأت الفلسفة الإسلامية وكيف إذا كانت كلمة فلسفة يونانية الأصل وكان المسلمون قد نظروا في فلسفة اليونان، فكيف وصلت الفلسفة إلى المسلمين مع فارق المسافة والثقافة واللغة؟ وهل كان علم الحق الأول عند المسلمين مستخرجا من الكتاب والسنة؟ أو أن هناك مؤثرات أخرى جعلت من اتجه من المسلمين يتجه صوب الفلسفة؟ الشاهد التاريخي يقول إن القرآن والسنة لم يدفعا المسلمين إلى التفلسف إلا من باب التأمل الذي أمروا به بل كانت هناك مؤثرات خارجية وفدت إلى ديار المسلمين إثر عصور الترجمة، وحاول العلماء الذين خاضوا في هذه العلوم الجديدة الوافدة التوفيق بين رصيدهم من العلوم النقلية الشرعية وبين العلوم العقلية الفلسفية المنقولة باللغة السريانية أو العبرانية عن اللغة اليونانية.
وقد أثرت حركة الترجمة الحياة العلمية عند المسلمين خاصة في مجال العلوم الطبيعية.
لكن على الرغم من ذلك فإن هناك بعض الملاحظات التي أبداها علماء المسلمين على حركة الترجمة، منها أن المترجمين لم يكونوا من أهل الاختصاص في العلوم التي نقلوها وحدث ما كان يخشاه علماء المسلمين من التصحيف والتحريف في اللغة المنقول منها واللغة المنقول إليها، وكان ذلك أشد وضوحا فيما نقلوه من الفلسفة اليونانية.
إن المترجمين نقلوا مثلا كتاب الربوبية لأفلوطين ونسبوه خطأ لأرسطو.
وغلب على ظن كثير من متفلسفة الإسلام أن الربوبية حقيقة لأرسطو ووقعوا في مغالطات الذين كانوا يقولون بالتوفيق بين الفلسفة والدين، والعقل والنقل.
ومن ناحية أخرى، فإن بعض المترجمين كانوا قوما أهل دين: منهم النساطرة النصرانيون الذين كانوا ينشرون النصرانية في كل محفل ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، ومنهم اليهود الذين كانوا يرون في الإسلام مزاحما ومنافسا فكريا فأرادوا أن يستبعدوه ليخلو لهم الجو.
هذا فيما يتعلق بالعلوم النظرية، أما العلوم التطبيقية، فقد برع فيها المسلمون واستفادوا أيما فائدة من الترجمات والشروح على الترجمات التي وصلت إليهم من العلوم اليونانية عن طريق السريانية.
ظهرت هذه الترجمات بعد الفتوحات الإسلامية في العصرين الأموي والعباسي ولم يكن دور العصر الأموي كبيرا في الترجمة إلا أن العصر العباسي كان عصر الترجمة الزاهر.
حركة الترجمة في العصر الأموي.
لم يؤد الأمويون دورا كبيرا في حركة الترجمة، بل كان دورهم ثانويا إبان الفتوحات الإسلامية لأنهم كانوا حريصين على حماية الثغور وفتح البلدان وتأمين الدولة الجديدة، ما عدا الدور الذي أداه خالد بن يزيد الذي ترك الإمارة والحكم وكرس جهده للطب وترجمة كتب الكيمياء والطب إلى العربية.
وظهر في هذا العصر الطبيب ما سرجويه، وكان ينقل من السريانية إلى العربية.
ودارت في هذا العصر مناقشات وجدال حول الإمامة والجبر والاختيار كانت إرهاصا بظهور الفرق الإسلامية فيما بعد.
حركة الترجمة في العصر العباسي بدأت الترجمة في هذا العصر في خلافة المنصور ونشطت حركة الترجمة من اليونانية إلى السريانية وظهرت أسماء بعض المترجمين في هذا العصر أمثال سرجيوس الرأس عيني أو الرسعني الذي ترجم آثار جالينوس في الطب والأخلاق وآثار أرسطو المنطقية إلى السريانية، وعبدالله بن المقفع الذي ترجم من الفارسية إلى العربية حكايات كليلة ودمنة، وقيل إنه ترجم بعض كتب أرسطو في المنطق.
وازدهرت حركة الترجمة في عصر المأمون إذ إنه أسس في بغداد مدرسة الحكمة أو بيت الحكمة سنة ه، م وائتمن يحيى بن ماسويه عليه، وخلف يحيى تلميذه الشهير حنين بن إسحق في الفترة الواقعة بين سنة ه، م، وكان حنين أشهر مترجم للمؤلفات اليونانية إلى السريانية والعربية دون منازع، وكذلك كان ابنه إسحاق بن حنين وابن أخيه حبيش بن الحسن.
ومن الأسماء التي لمعت في فن الترجمة يحيى بن البطريق مطلع القرن التاسع الميلادي وعبد المسيح بن عبدالله بن ناعمة الحمصي النصف الأول من القرن التاسع ، وهو الذي كان مساعدا للفيلسوف الكندي وقد ترجم لأرسطو، وإليه يرجع الفضل في ترجمة كتاب الربوبية إثولوجيا المنسوب إلى أرسطو وكان قد وضعه أفلوطين الإسكندري.
وكذلك لمع اسم قسطا بن لوقا البعلبكي، وقد كان طبيبا وفيلسوفا وفيزيائيا معروفا ترجم شروح الإسكندر الأفروديسي ويوحنا فيلويون على كتاب الطبيعة لأرسطو.
وله شروح جزئية للكون والفساد لأرسطو، وله رسالة في الفرق بين الروح والعقل، وله بحوث في الشفاء شبيهة بعلم النفس المعاصر.
وفي القرن العاشر الميلادي، ظهرت أسماء مثل أبي بشر متى القنائي ت ه، م والفيلسوف النصراني يحيى بن عدي صاحب تهذيب الأخلاق ت ه، م وتلميذه أبي الخير بن الخمار ولد ه، م .
وقد ظهرت في هذا العصر مدرسة الرها وكانت تضم صابئة حران الذين كانوا يدينون بالمعتقدات الكلدانية القديمة ويهتمون بالدراسات الرياضية والفلكية والروحية بالإضافة إلى الأفلاطونية الفيثاغورثية المحدثة.
ومن أشهر المترجمين في مدرسة الرها ثابت بن قرة، وقد ترجم العديد من المؤلفات الرياضية والفلكية.
لماذا اشتغل المسلمون بالفلسفة.
لم يهتم المسلمون بالآداب اليونانية لأنها كانت وثنية في مبدئها ومنتهاها فلم يحفلوا بها كثيرا.
وكانت معرفتهم بالفلسفة اليونانية عن طريق بلوتارك الذي نقل عن ديوجين اللايرتي، وفرفوريوس، وجالينوس.
ولذلك كانت معرفتهم بالفلسفة السابقة لسقراط مزيجا من الأساطير والخرافات التي نسبوها إلى فلاسفة اليونان المتأخرين في مدرسة الإسكندرية.
وقد عرف المسلمون الفلاسفة الذين جاءوا قبل سقراط كأنبا دقليس الذي كانوا يسمونه ابن دقليس، وديموقريطس وفيثاغورث، وكذلك عرفوا السوفسطائيين أمثال بروتاغوراس وجورجياس وعرفوا سقراط عن طريق ما كتبه عنه إسكانوفان في التعاليق وكتبوا عن سيرة سقراط وموته ودفاعه عن فكره حتى موته.
وكذلك عرفوا أفلاطون واعتبروه أقرب الفلاسفة إليهم لأنه تكلم عن الخلق الإلهي وأثبت وجود الصانع وبرهن على وجود النفس وخلودها وكان تأثيره فيهم كبيرا.
تأثر به الكندي والفارابي وابن سينا وكل التيار الإشراقي الصوفي ومن دار في فلكهم.
وتأثر هؤلاء أيضا بأفلوطين صاحب الأفلاطونية المحدثة والمذهب الإشراقي.
وقد كان أرسطو مثار إعجاب فلاسفة الإسلام إذ إنهم، كما كانوا يجلون أفلاطون الإلهي، أصبحوا يقدرون أرسطو العقلي إعجابا بعلمه وعقله وإجلالا لفلسفته.
لكنهم وضعوا حول سيرته روايات وأساطير قصصية كانت من عمل مدرسة الإسكندرية والسريان المتأخرين، ونسبت إليه كتب كثيرة لم تكن من تأليفه، نذكر منها على سبيل المثال، كتاب التفاحة وكتاب الربوبية واشتغلوا بكتبه كثيرا لا سيما كتب المنطق، وكذلك عرفوا كتبه في الأخلاق والطبيعيات والسياسة.
وقام فلاسفة الإسلام بمحاولة الجمع بين رأي الحكيمين أفلاطون وأرسطو.
وعندما توغل المسلمون في الفلسفة وفي شروح أرسطو ومنطقه وأقيسته وأصبحوا أساتذة وطال باعهم في التفلسف، حصلت في القرن الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين حركة ترجمة عكسية من العربية إلى اللاتينية.
وقد أثرت هذه الترجمات على الفكر الأوروبي وأعادت إلى الأوروبيين التراث اليوناني مزيدا ومنقحا ومشروحا ومعلقا عليه، ونشأت مدرسة أوروبية في العصور الوسطى تسمى بالرشدية لقيامها على آراء الفيلسوف المسلم ابن رشد الذي كانوا يعرفونه بأفروس وعرفوا ابن سينا بأفيسينا، وكان كتاب القانون في الطب لابن سينا يدرس في جامعات فرنسا إلى القرن الثالث عشر الميلادي كما عرفته أيضا قاعات أكسفورد إلى نهاية القرن الثالث عشر الميلادي.
وقد كانت الفلسفة الإسلامية الجسر الذي نقل الفلسفة اليونانية إلى أوروبا.
تأثير الفلسفة في المتكلمين.
كان المتكلمون يدافعون عن العقيدة ويقارعون الخصوم الحجة بالحجة.
وعندما شاع الاشتغال بالفلسفة والمنطق اليوناني، خاضوا في مسائل المنطق للدفاع عن العقيدة، ومنهم من لم تعجبه أساليب اليونان ففضل أساليب القرآن في الحجاج ومقارعة الخصوم، ومنهم من اشتغل بالمنطق وقضاياه باعتباره أداة من أدوات المعرفة.
وكانت لهم مآخذ على منطق أرسطو وخاصة شيخ الإسلام ابن تيمية ت ه، م الذي قال إن منطق أرسطو لا يحتاج إليه الذكي ولا يستفيد منه الغبي لأنه تحصيل حاصل، وذكر أن المنطق يتأثر باللغة، وكذلك منطق اليونان قد تأثر باللغة اليونانية بكل ما فيها من وثنيات، ولذلك يخشى على من ليس لهم علم بذلك من معاطب الطريق.
نخلص من هذا إلى أن تأثير الفلسفة في المتكلمين وفي علماء المسلمين لم يكن تأثير الأستاذ على التلميذ، كما تدعي بعض الدوائر الاستشراقية، بل هو في جملته تأثير عكسي، تأثير الذي يريد أن يعرف الشر لكي لا يقع فيه، وقد عرفوا لهم الفضل وحفظوه فيما ليس فيه شر.
بعض قضايا الفلسفة الإسلامية من المشكلات التي تعرض لها فلاسفة الإسلام بالجدال مشكلة إثبات وجود الله ، وصفاته ووجود العالم أحادث هو أم قديم، ومشكلة النفس الإنسانية، وهل هي موجودة وخالدة أم فانية؟ لقد تصدى الفلاسفة المسلمون لهذه المشكلات ودخل بعضهم في بطون فلاسفة اليونان ولم يستطيعوا أن يخرجوا منها، وظل فكر كثير منهم أسير التصورات اليونانية.
ومن الذين تصدوا للدفاع عن الفلسفة والخوض في مسائلها الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد.
وفيما يلي بعض آرائهم في هذه المشكلات الفلسفية.
القضية الأولى الله .
تناقش هذه القضية من خلال آراء الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد.
أما الكندي فيعرف بأنه فيلسوف العرب لأن جذوره تمتد إلى أصل عربي قحطاني، كان أبوه من ملوك كندة بالعراق.
انظر: الكندي، أبو يوسف.
عرف الكندي الاعتزال فكان من متكلمي المعتزلة وعرف الفلسفة عن طريق الترجمة، وقيل كان يعرف اليونانية وترجم عن اليونانية، وكانت له علاقة بابن ناعمة الحمصي.
وقد كان له اطلاع واسع على الترجمات العربية للكتب اليونانية وبخاصة فلسفة أرسطو كما أنه صحح بعض الترجمات وراجعها وألف رسالة في الفلسفة الأولى، وهي في البحث عن الإلهيات، وهي عنده من أشرف العلوم لأنها علم الحق.
فالله عنده هو العلة الأولى، وهو الفاعل الأول والمتمم لكل شيء ومؤيس الكل عن ليس، والأيس هو الوجود وضده الليس وهو العدم، فالله هو موجد الكل من العدم.
وقد تأثر الكندي في هذه الرسالة بكتاب الربوبية إيثولوجيا المنسوب لأرسطو، وهو كتاب يبحث في الإلهيات كتبه أفلوطين الإسكندري ونسبه فلاسفة الإسلام خطأ إلى أرسطو لأنهم لم يعرفوا أنه منحول على أرسطو.
وفكرة الأيس عن ليس خلق الوجود عن عدم فكرة أصيلة عند الكندي، وهي فكرة إسلامية تعني خلق العالم من عدم.
والكندي في هذه المسألة يخالف رأي أرسطو الذي يقول بقدم العالم، وهذه إحدى المسائل التي جعلت الكندي مفكرا أصيلا في نظر بعض النقاد.
يقتفي الكندي هنا أثر أرسطو اليوناني ويقيم براهينه على وجود الله على نفس النسق الأرسطي الذي يستند إلى الحركة والكثرة والنظام في إثبات وجود الله.
والبرهان الأول هو برهان الحدوث، فالشيء عنده لا يمكن أن يكون علة لذاته، أي لا يمكن أن يكون موجودا لذاته.
وجرم العالم عنده متناه أي أن له بداية في الزمن وما دام متناهيا فهو موجود من العدم أي أنه أيس من ليس، فهو حادث ولابد له من محدث، ومحدثه هو الله ليس أن الله هو علة حدوثه.
ويوافق الكندي علماء الطبيعة المحدثين في أن العالم له بداية في الزمن ، وهم يرجعون ذلك إلى ملايين السنين عندما كان الكون في حالة غازية سائلة ملتهبة، أما الكندي فقد ذهب مذهبا آخر عندما نظر إلى كتلة العالم فرأى أنها إما أن تكون متناهية أو غير متناهية ووصل إلى أنها متناهية ومتميزة، ومن ثم عرف أن الوجود المتناهي لابد أن تكون له بداية في الزمن.
أما البرهان الثاني الذي يتخذه على وجود الله، فهو برهان الكثرة، فقد رأى الكندي أن الأشياء المحسوسة متكثرة بالأنواع ومتحدة بالأجناس، فالحيوان واحد بالجنس كثير بالأنواع، حيث يضم الإنسان والحمار والحصان... إلخ، فالاشتراك في الوحدة يرجع إلى علة أولى ما بعدها علة، هي علة اشتراكها في الوحدة.
وهذه العلة الأولى هي الله.
أما البرهان الثالث، فهو برهان التدبير وهو دليل الغائية في الوجود المحسوس.
فالعالم المحسوس لم يوجد عبثا بل لابد له من مدبر، ولا يمكن معرفة المدبر إلا بمعرفة تدبيره، وهو الكون المحسوس المنتظم.
وهذا الدليل اقتبسه الكندي من أرسطو.
يأتي بعد الكندي الفارابي وهو تركي الأصل من إقليم فاراب بتركيا وأمه فارسية.
توفي سنة ه، م.
لقبه مؤرخو الفلسفة بالمعلم الثاني، لتأثره بأرسطو الذي لقبه مؤرخو الفلسفة بالمعلم الأول ، وذلك لتأثره كلية بفلسفة أرسطو.
وقد عرفت فلسفته بأنها فلسفة توفيقية يحاول فيها الفارابي أن يوفق بين عقيدته الإسلامية وفلسفة اليونان.
انظر: الفارابي، أبو نصر.

وظل الفرس يسمون أنفسهم كذلك تعصبا لعنصرهم واحتقارا لغيرهم من الشعوب لا سيما العرب لأنهم يشعرون تجاههم ب عقدة الدون .
ومن طريف ما يذكر في هذا الصدد أن أحد علماء السنة المعروفين في شيراز على عهد الشاه إسماعيل الصفوي وهو شمس الدين الخفري حين تقدم بين يدي الشاه من أجل امتحانه في سب الخلفاء الثلاثة انبرى يلعنهم لعنا شنيعا فنجى بذلك من الذبح، ولما خرج من عند الشاه عاتبه أصحابه وقالوا له: كيف ارتددت عن دينك ولعنت أئمتك الثلاثة ؟ فأجابهم: لأجل هؤلاء الأعراب الثلاثة أقتل أنا مع ما أنا عليه من الفضل والكمال أنظر كيف عبر عذره عن عقدته الكامنة في نفسه عقدة السيد والسيد لا يلتفت إلى إحسان العبد تجاهه لاعتقاده أن ذلك حق من حقوقه.
وكل ما يقدمه العبد تجاه السيد يعتبر خدمة واجبة عليه لا يستحق عليها الشكر.
ولا يلتفت السيد إلى رأي العبد كذلك، ولا يسمع لكلامه بل قد لا يسمح له بالكلام في حضرته أصلا لأنه عبد.
إن عقدة السيد عند العجمي والمستعجم تبطل مفعول أي إحسان تقدمه إليه من أجل تقريبه وكسبه.
وتجعل آذانه في صمم عن سماع كلامك ورأيك ما لم يكن كلام سيد يمتاز بالقوة والجرأة والاستعلاء اللذين يمتاز به كلام السادة مع العبيد.
إن هذه العقدة تفرض على من يتعامل مع المصابين بها أحد خيارين: فإما أن يتعامل معهم ك سيد ، وإما أن يعاملوه كعبد وليس من خيار ثالث.
لأنهم هكذا دائما يفسرون كل مجاملة على أنها ضعف .
لمحات اجتماعية، / ، الدكتور علي الوردي.
دين خميني، ص صدام حسين.
/ إن اللين واللطف وجميع أساليب التقريب ليست أكثر من مغذ أو حقنة فيتامينات تغذي هذه العقدة عند الفارسي وتقويها مما يؤدي به إلى أن يبتعد أكثر عن اللينين .
و يتصامم عن سماع كلامهم ولا يعاملهم باحترام، لأن السيد لا يحترم إلا سيدا مثله، ولا يعتبر إحسانه إليه.
فإذا أردت منه أن يحترمك ويسمع لكلامك فكن سيدا مثله في خطابك وموقفك وكلمه بلغة السيد ولهجته، وإن علوت أكثر وأشعرته بأنك فوقه وأنه دونك فهذا أجدى.
وإلا فإن الطريق الآخر مسدود.
والتاريخ وكذلك الواقع خير شاهد.
لقد ثبت تاريخيا أن الفرس لا يحترمون إلا القوي ولا يعترفون إلا به ولا ينصاعون إلا للقوة ولا يفهمون سوى خطابها ولغتها.
وما من مرة تولى فيها الحكم في العراق حاكم ضعيف إلا وتحرك العجم باتجاهه يغزونه ويعتدون عليه.
وما من حاكم قوي إلا وله معهم موقعة يلقنهم فيها أحكم الدروس وأبلغها.
من أوتوحيكال و سرجون إلى حمورابي و نبوخذ نصر إلى آشور بانيبال و سميراميس إلى أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وصولا إلى صدام حسين.
عندها قد يسمعون له وهو يتكلم لهم عن أسطورة الجار وحقوقه أو الدين ولوازمه وآدابه.
كاليهود تماما أخذ الله عليهم الميثاق وهم تحت الطور الذي يكاد ينقض عليهم، ثم ما إن ذهب عنهم الخوف حتى تولوا فكانوا من المعرضين وعلى هذا الأساس تعامل معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنجح أيما نجاح.
ولقد أثبتت الوقائع، والأحداث والواقع، أن جميع محاولات التقريب لم تجد مع الرافضة شيئا، وأن الأفكار التقريبية و الدعوات اللينة أو الهادئة وكلمات المدح والتزلف تنقلب عندهم لفساد مزاجهم إلى سلاح متفجر يحاربوننا به ويفجرونه في وجوهنا كل حين.
إن هذا لا يزيدهم إلا عتوا وخبالا، ولا نكسب منه إلا مزيدا من الأدلة أو الأسلحة التي تستعمل ضدنا بوقاحة وصلف / هل أجدت معهم هذه المقولات الخانعة: لولا علي لهلك عمر لولا السنتان لهلك النعمان إن جعفر الصادق هو إمام المذاهب ..الخ؟ على العكس لقد استعملوها بالمقلوب واعتبروها أدلة على جهل عمر وأبي حنيفة، وأن الأصل هو التشيع وما عداه ففرع وعالة.إن السيد أيها السادة لا يحترم إلا سيدا مثله أو يزيد عليه.
العدوانية أو عقدة الاعتداء على الغير: الفارسي كاليهودي عدائي مخرب بطبعه إن الاعتداء على الغير هو الأساس الذي بنى عليه كيانه ووجوده، مع الادعاء أن الغير هو المعتدي.
إن ذلك يهيء له حجة جاهزة يحشد بها شتات الشعوب المتنافرة تحت سيطرته ويوجه أنظارهم نحو الخارج، وإلا تفككت البنية السياسية للدولة وخرجت عن قبضته لأن تلك الشعوب ستتوجه أنظارها إليه وتنشغل به عن الآخرين، مما يؤدي إلى سقوطه حتما لوجود خلل حقيقي في ميزان القوى لديه هو غير قادر على تجنبه أو تلافيه.
لقد أدرك الفرس أن تحقيق سيطرتهم على عدد كبير من القوميات يفوقهم بعضها عددا وحضارة لا يكون إلا بإخضاعها إلى ضغط تحد خارجي وإثارة شعور التوجس لديها من خطر ما يأتي من الخارج كما تفعل أمريكا اليوم مع دول الخليج وهي تلوح لهم بالخطر القادم من العراق كي تضم هذه الدول تحت جناحها وتشغلهم عن العمل ضدها.
إنها توجه أنظارهم إلى الخارج بدلا من الداخل وعليه فقد وظف الفرس التحديات المختلفة في المنطقة لصالح تأكيد هيمنتهم على قوميات ما عرف بإيران .
تلاقح العقد: إذن إثارة المشاكل الحدودية والاعتداء على الجيران ضرورة من ضرورات الوجود الفارسي والدولة الإيرانية.
فالفارسي لا يكون إلا عدائيا.
/ وهذه هي العقدة حين تترسخ الصفة وتمسي لازما من لوازم وجود الموصوف، تسندها عقد أخرى تغذيها وتحافظ عليها وتنميها.
مثل الكذب الذي يفيدهم في تصوير المعتدي بصورة المعتدى عليه وبالعكس، وعقدة الشعور بالاضطهاد التي لابد منها لإسناد الكذب نفسيا ومعنويا من أجل استحصال الحق المشروع في الرد على الاعتداء المفترض وتبريره.
وعقدة الدون التي تجعلهم يحسون بتخلفهم الحضاري والمادي تجاه من يتفوق عليهم ويتخذ ذلك وضعا حادا ينعكس على شكل رد فعل غير حضاري يستهدف تدمير الحضارة فيه .. وهكذا تتلاقح العقد فيما بينها وتتزاوج تزاوجا غير مشروع وتبيت محضنا لتفريخ عقد أخرى وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: .
وبعد مجيء الإسلام تعرض العقل الفارسي القديم إلى إحباط عنيف أدى إلى إعادة تغيير منظومة الروابط و البنى العقلية لإنتاج سلوك خاص.
ولم تكن هذه الاستجابات الإحباطية بموجبها لغرض امتصاص الحضارة العربية والعقيدة الإسلامية والانتماء الصادق إليها، بل لغرض الوقاية منها والابتعاد عن تأثيرها كلما أمكن ذلك ومن الاستجابات الأولية أمام الإحباط هي العدائية.
ولما كان العدوان المادي والحربي قد فشل بعد الفتوحات الإسلامية فإن العقل الإيراني راح يبحث عن وسائل الهدم والتحطيم والعنف لتهديد الكيان العربي الإسلامي وقد وجد لذلك عدة طرق شعورية ولا شعورية.
فالشعورية منها كانت مخططة مدبرة و اللاشعورية منها كانت انفعالية نزقة هوائية .
عقدة الشعور بالاضطهاد: إن عقدة الشعور بالاضطهاد مكملة لعقدة الاعتداء، وضرورة من ضرورات صمودها ودوامها فهي كالغذاء الذي لابد منه لبقائها، وكالوقود اللازم لاستمرارها.
الحقد الفارسي لماذا ؟ص المقدم عبد الجبار محمود السامرائي.
/ فكما أن الاعتداء ضرورة من ضرورات البقاء عند الفارسي ، فكذلك الادعاء بأن الغير هو المعتدي ضرورة لتبرير ذلك الاعتداء وإعطائه زخما من الفاعلية والتجدد.
ومن هنا نشأت عقدة الشعور بالاضطهاد و المظلومية.
فهو مظلوم دائما بسبب أو بدون سبب، وقع عليه ظلم أم لم يقع، معتديا كان أم معتدى عليه.
كأن الله سبحانه خلقه ليعتدي ويؤذي دون أن يكون للآخرين حق في رد اعتدائه وأذاه فالاعتداء والأذى واجب من واجباته، وسكوت المعتدى عليه حق من حقوقه فإن قام بالرد بالمثل جزاءا أو دفاعا عن النفس فان الفارسي لا ينظر إلا بعين واحدة تلك التي ترى الفعل المرتد دون الفعل المسبب له.
ولهذا قال الخبراء: ان الفرس كانوا يصورون أي عدوان يقومون هم به على الأمة العربية بأنه دفاع عن النفس حتى أصبح قانونا ثابتا في السياسة الخارجية في مختلف مراحل التاريخ .
إن عقدة الشعور بالاضطهاد وراء الشعائر والطقوس التي عزلت المتشيع فارسيا عن محيطه ومجتمعه، في شعوره وسلوكه وولائه وانتمائه.
بل جعلته آلة تخريب بيد الأجنبي العجمي الذي يلوح له بأنه مضطهد مظلوم وانه يسعى لإنقاذه، ويبادله الشعور بالظلم والاضطهاد إلى حد النواح والبكاء ولطم الصدور والخدود، وشق الثياب السود، حزنا وأسى.
وهي التي تجعله يتلذذ بمجالس النياحة وحلقات اللطم والبكاء تحت ذريعة مظلمة أهل البيت دون ملل مهما تكرر الحديث أو كان أسطوريا أو خارجا عن الذوق أو منطق العقل والشرع والتاريخ بل يتفاعل معه إلى حد البكاء والعويل بل لطم الخدود والصدور و تطبير الرؤوس وجلد الظهور بالسياط و الزناجيل وأذى الجسد بأنواع الأذى إلى حد فقدان الوعي أو الموت وهو تعبير وتنفيس عن عقدة أخرى هي عقدة الشعور بالذنب ذلك الشعور الذي تكون وتراكم بسبب خذلانهم المتكرر للخارجين من البيت العلوي على مر التاريخ.
/ ويصبح الحديث عن الحسين و مقتله ، و مصيبة أهل البيت بسبب هذه العقدة كأنه حديث عن النفس ومصائبها.
إنه مظلوم كما ظلم الحسين ، و مضطهد كما اضطهد .
ويتحول الحسين إلى رمز ل المظلومين و المضطهدين .
فمهما حاولت أن تستثير عقلة ليفكر تفكيرا منطقيا فيقتنع بان الحسين رضي الله عنه لم يضطهده أحد.
بل عاش عيشة الأمراء ومات ميتة الكرماء.
أما أنه قتل، فقد قتل في ميدان معركة سعى إليها بقدمه، كما قتل ويقتل الملايين، ومنهم من هو أشنع قتلة و أكثر عذابا وألما، أقول: مهما حاولت فربما لا تفلح معه لأن نداء عاطفته المعقدة أقوى من منبهات عقله المخدر المقيد بقيود لن يستطيع معها أن يكتشف حتى الموت أن المقتل أسطورة أصلها صفحة واحدة كثرها المتاجرون حتى صارت رواية تقرأ و.. مسرحية تمثل اضطهاد الأئمة : وبسبب هذه العقدة يعتقد الرافضي أن أئمته جميعا عاشوا مضطهدين، وماتوا جميعا ميتة ليست طبيعية ما بين مسموم ومقتول ومخنوق وهارب من وجه العدالة مختف في الكهوف والسراديب مع أن الحقيقة الواقعة والمسيرة التاريخية غير ذلك لقد عاش علي رضي الله عنه حياته وزيرا ومات خليفة وأميرا.
وكذلك سيدنا الحسين رضي الله عنه .
ولطالما ذهب هو وأخوه سيدنا الحسين إلى دمشق معززين مكرمين ورجعا إلى المدينة بالهدايا والهبات.
أما ان الحسين قتل فقد قتل كما قلت بسبب خروجه على خليفة المسلمين في معركة سعى إليها بنفسه.
وتلك نهاية طبيعية لكل خارج لم يعد للأمر عدته.
وكل سلطان لا يرضى من أحد منازعته مهما كانت منزلته.
وليس في ذلك اضطهاد، فما كل قتيل مضطهد.
وأما السبي فأسطورة مختلقة.
وليس بين المسلمين سبي إنما ذلك للكافرين.
/ وعاش علي بن الحسين في المدينة بحرية تامة وكان أحد فقهائها الكبار الذين يتحلق حولهم طلبة العلم دون تضييق.
وكذلك كان ابنه محمد وحفيده جعفر الذي لقبه الخليفة أبو جعفر المنصور ب الصادق حين وشي به إليه فاستقدمه فأنكر فقال له: أنت الصادق وهم الكاذبون.
ثم أكرمه ورده معززا مكرما.
وما يحصل من المتابعة والمساءلة والاستقدام أمر طبيعي لا ينكر وقوعه، لأنه يحصل بأسباب موضوعية ليست خاصة ولا مقصودة.
إذ الزمان زمان فتنة وخروج متكرر بسبب العجم الذين يبحثون لهم عن رموز علوية أو هاشمية للتمرد والثورة وكثيرا ما يفلحون في استزلال هذه الرموز كما حصل مع زيد بن علي وابنه يحيى وعبد الله بن الحسن وأبنائه الأربعة.
وغيرهم كثير.
ومن الطبيعي أن يثير هذا توجسا دائميا لدى الخليفة لا سيما من الرموز العلوية التي كثر الخروج من أوساطها.
ويحدث أحيانا أن يرسل إلى من تحوم حوله الشبهة منهم وتكتب عنه التقارير ليحقق معه ثم يفرج عنه بعد أن تثبت براءته، أو يأخذ العهد عليه بعدم الخروج وإثارة الفتنة.
وقد تكون التقارير مزورة أو مضخمة أو صحيحة.
كما حصل لموسى بن جعفر وقد كاد له البرامكة منذ زمن المهدي والد الرشيد فلم يفلحوا، و اكثروا من الوشاية به حتى إنهم استطاعوا أن يستعملوا ابن أخيه محمد بن إسماعيل حسب رواية الأصفهاني في التجسس عليه فكتب عنه تقريرا مفصلا مفاده أن لموسى أتباعا يكاتبهم ويكاتبونه ويجبون إليه الأموال من الآفاق فاعتقله الرشيد تحوطا وأوصى به إلى الفضل بن يحيى البرمكي وأوصاه بالإحسان إليه لكنه استغل غياب الرشيد وسفره إلى الشام فدس إليه الفارسي السندي بن شاهك فاغتاله .
وليس في الأمر كما ترى اضطهاد مقصود.
وما حدث لموسى يحدث لغيره كثيرا.
هذا هو الاستثناء الوحيد وهذه ملابساته مقاتل الطالبين ص ص لأبي فرج الأصفهاني.
/ وأما البقية فلم يحدث لهم ما يسوؤهم أو ينغص عليهم رغد عيشهم.
لقد كان علي بن موسى كما يحدثنا التاريخ وأحفاده من بعده على وفاق تام مع البيت العباسي الحاكم.
فلقد اسند إليه المأمون ولاية العهد، وزوجه ابنته، وعاش معه عيشه الوزراء حتى مات بقدر الله على فراشه فقال المعقدون: مات مسموما بيد المأمون وتزوج ابنه محمد ابنة المأمون الأخرى فهو صهر الخليفة هل هناك أنعم وأهدأ بالا من صهر الخليفة؟ فأين هو الاضطهاد قوم يعيشون في قصور الخلفاء وينكحون بناتهم ويتقلبون في نعمتهم ظهرا لبطن، وبطنا لظهر قياما وقعودا وعلى جنوبهم اللهم نسألك اضطهادا كهذا الاضطهاد واستمرت العلاقة حسنة بين البيتين حتى مات الحسن العسكري الذي عاش في سامراء مترفا تحوطه الجواري، وتطوف عليه السراري وتجبى إليه الأموال في أحسن حال وأنعم بال وأوفر نوال.
ولما كان الحسن عقيما فلم يخلف عقبا وورثه أمه وأخوه اخترع له المعقدون ولدا وللولد اسما وقصة تقول العصفورة:إن محمد بن الحسن الطفل الصغير اختفى في سرداب في سامراء خوفا على نفسه من الخليفة ولا بد لك من أن تصدق أن الخليفة قد خاف طفلا فهو يسعى في طلبه وقتله.
بينما هو يترك أباه الرجل القوي الغني الرمز يسرح ويمرح لم يتعرض له بسوء قط وإلا فإنك من أعداء أهل البيت وظالميهم .
مقارنة مع الأئمة الأربعة: ولو أجرينا مقارنة سريعة بين الأئمة الأحد عشر والأئمة الأربعة لوجدنا الفارق بينهما كبيرا من حيث التعرض للأذى والمضايقات أو ما يمكن ان نطلق عليه اسم الاضطهاد .
لقد تعرض الأئمة الأربعة لمضايقات كثيرة وحبس بعضهم وضرب واختفى وضربت عليه الإقامة الجبرية.
كل ذلك لأسباب موضوعية لا علاقة لها عموما بالاضطهاد.
فالإمام أبو حنيفة حبس مرات حتى قيل: إنه مات في الحبس والإمام مالك ضرب حتى قيل: سقطت أو خلعت يداه والإمام الشافعي جيء به مكبلا من اليمن إلى بغداد.
/ وأما الإمام ابن حنبل فمحنته أشهر من أن تذكر ولقد ضيق عليه وحرم من الاتصال بالناس قرابة ثلاثين عاما وكذلك شيخ الإسلام ابن تيمية طورد وشرد ونفي وأوذي وسجن مرات حتى مات أخيرا في السجن فإذا كان الرافضة مضطهدين، فماذا نقول نحن؟ المتشيع فارسيا كاليهودي مخرب أينما حل: لا نقول شيئا لأننا ولله الحمد رزقنا السلامة من أمراض الفرس وعقدهم.إن هذه العقدة وراء الشخصية العدائية والتخريبية أو الانتقامية لدى المتشيع فارسيا.
فهو يسرق ويؤذي ويخرج على القانون إلى حد القتل والاغتيال والتفجير.
فإذا عوقب طبقا إلى القانون ضج بالعويل والصراخ: أنا مظلوم أنا مضطهد ومهما خرب وآذى واعتدى فهو بذلك ينتقم لنفسه المضطهدة ويسترد بعض حقها المسلوب حتى صار الخروج على القانون حقا من حقوق الشعوبي أو الرافضي.
يدعم هذا ويسنده نفسيته المعقدة المريضة والمصابة بعقد أخرى مثل عقدة السيد .
فالسيد لا يشعر بظلمه أو اعتدائه على عبده لأنه ملك له يفعل به ما يشاء.
لهذا فمهما أحسنت الدولة أو الآخرون إليهم فلن يعتبروه إحسانا وإنما واجبا يؤدى تجاههم بلا جزاء ولا شكور.
وللأسباب نفسها يسبون رموزنا وصحابة نبينا صلى الله عليه وسلم ويبغضونهم ثم يرمون بالتهمة علينا يقولون: إنكم تبغضون عليا وذريته في الوقت الذي يشرحون فيه أئمتنا وعلماءنا تشريحا منكرا دون أن يحسوا بأنهم يسيئون إلينا بذلك وفي المقابل يتحسسون تحسسا شديدا من الإشارة إلى أن عليا مثلا أخطأ في كذا وإن شفع القائل قوله بعبارة رضي الله عنه أو كرم الله وجهه أو حتى عليه السلام .
إن هذه اللواحق لن تحسب لقائلها ولا تصلح دليلا على صدقه في حبه لعلي لأن عقدة الشك تصور مبعثها بصورة الملق و النفاق.
وعقدة الاستعلاء والسيد تجعلها واجبا لا شكر عليه.
/ وعقدة الاضطهاد والكراهية وبقية العقد ستمسح كل أثر لها ثم تكر على تلك الكلمة أخطأ علي فتضخمها لتجعل منها كفرا وجحودا وحقدا واضطهادا لأهل البيت يجب أن يواجه بما يناسبه بل يزيد عليه من الاعتداء والانتقام كان أحد هؤلاء المعقدين يتحدثون في مجلس عن كرامات جذع نخلة في الحلة، وكيف أن الشفلات وآلات القطع والقلع عجزت عن اجتثاثه أو قطعه فتركوه على حاله وحولوا الطريق إلى جانبه فقال له صديق لي: أجرة الشفل واللوري علي والدلالة عليك وأنا أتعهد لك بقلعه من جذوره ومن هذه اللحظة يقول صديقي: فالتفت إلي مبهوتا ثم دقق النظر محدقا في وجهي وبعد برهة قال باشمئزاز: إلا تخبروني ما هو سر عداوتكم لأهل البيت؟ عقدة التعصب:

شيء آخر أقوله بكل إخلاص يا سيدي الرئيس، الحقيقة نحن هنا نريد أن نصل إلى الإفتاء وإلى الدليل الشرعي، ألاحظ فيما نستند، يكفينا أن يكون هناك إمام قال بهذا الرأي يكفينا أن يكون هناك رأي للحنفية أو رأي للإمامية ولا أريد أن أفرق، ليس هذا هو الأمر الصحيح ، الصحيح أن نرجع إلى أصولنا ثم نقوي آراءنا بالكتاب والسنة الشريفة ثم نقوي آراءنا برأي هذا العالم ورأي هذا الإمام ورأي هذا الاتجاه الواسع من العلماء، هذا هو الصحيح حتى نستطيع أن نصل، أما أن نقبل رأيا، وأرجو أن يعفوني الأستاذ السيد الرئيس لكل فقيه أن يقول وصلت إلى هذا الاطمئنان، والاطمئنان حجة ممن قول العالم الفلاني، لكن نحن لانتحدث عن الاطمئنان الشخصي، هناك اطمئنان جماعي نريد من هذا المجمع، هذا الاطمئنان لا يتم إلا عبر المنهج الذي يفرض نفسه على الجميع، وهو الرجوع إلى الأصول الأولى، ونتقوى بآراء المذاهب، نتقوى بآراء العلماء ولهم احترامهم وهم جميعا على رؤوسنا، هذه نقطة.
مسألة قياس ضع وتعجل على الربا ، أعتقد أنه قياس مع الفارق.
أولا ليست لدينا قاعدة وأن لا نستطيع أن نقول هناك خبر أو هناك نص يرفض أن يعوض الزمن بأي حال من الأحوال، ليس لدينا نص حتى نستيطع أن نقول كل مصداق لهذا العام يجب أن يرفض، نعم يمكننا أن نقيس حط وتعجل على الربا، لا يشمله مفهوم الربا كما هو الواضح في المسألة العرفية، الربا فيه زيادة ولا يشمل هذا المعنى، الأصل فيه أن يكون مباحا لأنه حالة طبيعية يتنازل فيها دائن عن شيء لقاء حصوله على شيء آخر.
هل هناك مانع من هذا التنازل؟ لا أجد مانعا، على الأقل الحديثان متعارضان وإن كنتم رجحتم حديث ابن عباس ، فإذا كان ليس هناك مانع من تحقق الأصل لدينا، لماذا نغلق هذا الباب؟ إن كانت هناك تطبيقات خاطئة، وما أكثر التطبيقات الخاطئة، هناك الكثيرون ادعوا الألوهية، هناك الكثير ادعوا النبوة، التطبيقات الخاطئة لا تمنعنا من قول الحق ومن الاتجاه إلى القول الحق.
مسألة مهمة، مسألة أشرتم لها وهي مسألة الإمام الصادق ، وأنتم أردتم أن تشيروا لهذا المعنى بكل وضوح.
الحقيقة، يا سيدي الرئيس، في قلب نزف من دم، أنا أرى أن النقص والعيب في الفريقين معا، يعني أعتقد أن على كل فقهاء الشيعة عندما يستنبطون أن يلاحظوا كل الأحاديث الواردة من غير كتبهم، فإذا ثبت لهم سند طبق معاييرهم في ثبوت السند، ولهم معايير دقيقة يا سيدي الرئيس وقوية وأذكر بأن كتاب الكافي الذي ينسبه البعض إلى الشيعة بأنه كل أحاديثه صحيحة رد عليه بعض علمائنا أكثر من ثلثي أحاديثه.
إذن علينا، على علماء الشيعة، أن يدرسوه، وعلى علماء السنة أن يدرسوا أحاديث أهل البيت، فإذا ثبت لديهم السند ورأوا أناسا في الطريق صادقين وحقيقيين، لماذا لا يعملون برأي الإمام الصادق الذي يقول: أنا أنقل عن أبي وأبي عن جدي وجدي عن رسول الله.
هذه القطيعة الحديثية يجب أن تنتهي حتى نستطيع أن نصل إلى لغة مشتركة.
شيء آخر ألاحظه طبعا هذه أمور سريعة في الموضوع مسألة اشتراط المقرض على المقترض أن يبقي عنده مبلغا لمدة معينة أن يقرضه.
أقرضك شيئا على أن تقرضني شيئا.
أراه رغم أنها مخالفة لأستاذي الكبير الشهيد الصادق أراها مشمولة لقاعدة كل قرض جر نفعا فهو ربا ولذلك لا أستطيع أن أقبل هذا الحل في مسألة البنوك الإسلامية رغم احترامي الكبير لهذا الرجل الكبير.
الشيء الآخر، مسألة الرهن السائل، الحقيقة الرهن السائل يحقق مقصوده كما أشار شيخنا الضرير باعتبار أن وثائقه مرهونة، ليكن البيت عند هذا الصاحب، لتكن السيارة عند هذا الرجل، لكن وثائقه مرهونة أما إذا انتفت هذه الوثائق المرهونة، فالرهن هنا لا يؤدي دورا ولذلك ربما وقع الإشكال في هذا المعنى، ليس الأمر يتعلق بالاتفاق بين شخص وشخص، إذا كان الاتفاق شخصيا فمعناه أن الرهن انتفى، وهو يسلمه هذه السيارة بيده، انتفت مسألة الوثائقية.
بقيت نقطة واحدة، هي مسألة خصم الكمبيالة، صحيح أن الواقع الذي جرى اليوم واقع ربوي، لا أريد أن أبرره مطلقا وأرفضه مطلقا، ولكن نحن نريد أن نقول لبنك إسلامي يريد أن يعمل في الساحة: يمكنك أن تقدم الخدمات التالية فتوازي بها البنوك الربوية ، وخصم الكمبيالة نوجهه بشكل طبيعي شرعي يمكنه أني يؤدي به هذه الخدمة، لماذا نغلق الباب تماما؟ وشكرا جزيلا.
الرئيس: ترفع الجلسة لاستراحة عشرين دقيقة ثم نعود إن شاء الله تعالى.
بعد الاستراحة بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نعود إلى موضوعنا البيع بالتقسيط بعد هذه الاستراحة القصيرة وأعطي الكلمة للشيخ محمد سالم.
الشيخ محمد سالم عبد الودود: بسم الله الرحمن الرحيم كنت أريد أن أزيد إيضاحات قليلة حول بعض الموضوعات التي تعرض لها العارض وبعض من عارضه، منها: إنهم يقولون إن بيع الدين من غير من هو عليه لا يجوز، وإطلاق هذا الموضوع مخالف لما عندنا من أنه يجوز بيع الدين من غير من هو عليه ولكن بشروط: أولا: أن يكون الدين مما يباع قبل قبضه بخلاف طعام المعاوضة، وأن يكون القصد من البيع ليس إعنات المدين فلا يباع دين على رجل ممن بينه وبينه عداوة أو شحناء.
ثانيا: ألا يكون العوضان مما يمنع بينهما الفضل أو النساء فلا يباع دين النقد بالنقد ولا يباع الربوي مطلقا بالربوي متفاضلا أو نسيئة.
ثالثا: أن يكون المدين حاضرا مقرا فلا يباع دين على غائب لأننا لا نعرف حال ذمته ولا يباع دين على منكر لأنه بيع ما فيه خصومة ففيه نوع من الغرر.
هذه إيضاحات حول شروط بيع الدين من غير من هو عليه.
عندنا قضية ضع وتعجل، هذه عند المالكية من قبيل سلف بزيادة لأن المعجل لما في الذمة مسلف وكذلك المؤخر بما في الذمة مسلف، فإذا كان لرجل على آخر مائة دينار حالة لا بأس أن يضع من هذا، هذا حسن اقتضاء ، أما إذا كانت مؤجلة فإذا وضع من هذا إنه قد يكون أسلفه خمسين على أن يقبض بدلها مائة في المستقبل من نفسه ويقابله عندنا ما يسمى بحط الضمان وأزيدك لأن المؤخر بما في ذمتي مسلف، وعندنا قبض الرهن وعدم قبض الرهن إنما يؤثر في حال موت الراهن أو فلسه، ما دام الراهن موجودا حيا عامر الذمة فإن عدم قبض الرهن لا يؤثر على صحة العلاقة بين الدائن والمدين .
وعندنا مسألة خراب الذمة بالموت هذه كنت أود أن أتحدث عنها ولكن الإخوان كفوني مؤنة الحديث عنها بما في المذهب الحنبلي من أن الذمة إذا خربت وخلفتها ذمة عامرة برهن ثقة أو بحميل ثقة فإن حق المدين يبقى موفورا محميا.
وهذا قد يعوض عمارة ذمة المدين المتوفى بما يكفل حق الدائن.
هذه أمور تكميلية فقط.
وأما قضية دين كعب بن مالك على عبد الله بن أبي حدرد، هذه ليست من قضية ضع وتعجل لأن الدين كان حالا.
كعب بن مالك استقضى دينه من ابن أبي حدرد بعد الحلول، فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه بما يفهم منه أنه يحط النصف ويقضيه ابن أبي حدرد، قال: قم فاقضيه، فهذا ليس من مقولة ضع وتعجل لأن الدين حال، وهو صلح وهو حسن قضاء وهو حسن اقتضاء من ابن أبي حدرد ولا يمكن أن يدرج في مفهوم قضية ضع وتعجل.
شكرا.
الدكتور سعود بن مسعد الثبتي: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد.
لا يتجاوز كلامي الآن أن يكون تثنية على كلمات سبقت من الإخوة الأجلاء والعلماء الفضلاء، ولذلك وبناء على توجيه المجمع الاختصار قدر الإمكان، أحب أن ألخص الكليمات فيما سأقوله في نقاط محدودة.
أولا: تعجيل الدين: تعجيل الدين إما أن يكون من المدين إلى الدائن ، وهذا يظهر أن فيه أدلة خاصة كما أن فيه القياس على زيادة الثمن لأجل التأخير، أو لزيادة الثمن لأجل المدة الزمنية الزائدة والفرق بين الثمن الحال والثمن المؤجل، فكذلك إذا أراد أن يؤدي شيئا من الدين الذي ثبت في ذمته جزءا منه فلا أرى في ذلك بأسا أخذا بمقتضى القياس في ذلك.
أما ما يتعلق بخصم الكمبيالة، في الحقيقة هذا يعتبر لشخص ثالث، فإما أن يكون خصم الكمبيالة بنفس جنس الدين، وهذا يجتمع فيه ربا الفضل وربا النسيئة ، وإما أن يكون كما اقترح بعض الإخوة بغير الجنس، وهذا فيه ربا النسيئة، وهذا يسمى احتيالا على الربا المحرم شرعا.
أما فيما يتعلق بقبض المرهون، ففي الحقيقة أن القول الذي طرح ويتفق مع مذهب المالكية وسمي بالرهن السائل، هذا لا شك في صحته، إن شاء الله، لأنه ينطبق على اصطلاح أو على قاعدة القبض الحكمي .
والقبض الحكمي قد اتخذ المجمع في دورات سابقة قرارا بجوازه حتى في الأشياء الربوية بالنقد .
بيع النقد بالنقد إذا حصل القبض الحكمي بالشيك أو بالقيد في الحساب، فقد اتخذ الجمع الموقر قرارا سابقا في هذا، ولا يرى في ذلك بأسا.
لكن يبقى قضية ما يتعلق بتسجيل الرهن.
ذكر الإخوة أن تسجيل الرهن يعتبر قبضا حكميا، وهذا إن شاء الله يتماشى مع القواعد الصحيحة ومع فتوى المجمع السابقة في اعتبار القبض الحكمي في هذا، لكن يوجد من البيوع ومن الأعيان ما ليس له تسجيل في المحاكم الشرعية أو في وثائق رسمية فمثلا بعض البيوت عندنا في المملكة وفي غيرها تباع وتشترى وليست لها صكوك شرعية ولا وثائق رسمية يمكن أن تسجل عليها، كما أن رهن الأعيان الأخرى كالأدوات أو بعض الأشياء التي لا يجري التعامل فيها بالقيد في وثائق رسمية، هذه تحتاج إلى اتخاذ قرار خاص فيها يتعلق بكيفية قبضها حكميا في الرهن.
أما حلول الدين وما يتعلق بخراب الذمة، فيظهر أن الإخوة سبقوني في الكلام عن هذا الموضوع وإن الذمة لا تخرب وإنما ذكر كثير من الفقهاء أنها تتلاشى شيئا فشيئا ويتعلق بها الدين، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه.
وكما تفضل الدكتور على السالوس، واقع المعاصرة الآن أن الثمن قد يزاد ضعف إلى ضعفين على الثمن حالا فلو خربت الذمة أو قلنا بخراب الذمة وأن الدين يحل بهذا لأصبح الذي يطلب من الأشخاص المدينين أو من انتقل إليهم الملك يتجاوز الثمن الفعلي بأضعاف كثيرة، وقد لا يستطيعون أن يسددوا هذا الدين.
وجزاكم الله خيرا.
وشكرا.
الدكتور عبد الله محمد عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم شكرا سيادة الرئيس.
في الواقع، في البحث الذي تقدم به القاضي تقي العثماني لفت نظري أنه تكلم في مسألة وإن كانت ليست من صلب مسألة البيع بالتقسيط ، وإنما هي من توابعها، كمسائل كثيرة ذكرت تبعا للمسألة الأصلية بيع التقسيط: وهي مسألة التعويض عن ضرر المطل، واستغرق في البحث من صفحة إلى وعرض حلولا، من هذه الحلول التي جاءت في أول كلامه وهي معاقبة هذا المماطل، ونقصد بالمماطل هنا المماطل الموسر لا المعسر، هي معاقبته بمنع التسهيلات المصرفية في المستقبل عنه، والعقوبة الأخرى هي التعزير لبعض العقوبات، ثم استبعد هاتين العقوبتين.
أما العقوبة الأولى بقوله: إن المصارف لا تتبع أسلوبا معينا واحدا، وأما التعزيرات فقال: إنها تحتاج إلى محاكم سريعة وهي غير موجودة.
ثم ناقش فكرة بعض العلماء الذين قالوا بإلزام المماطل بأداء عوض مالي عن الضرر الفعلي، ثم ناقش هذا الرأي ورد عليه واستبعده، ثم انتهى في النهاية إلى اقتراح قال: إنه قد يصلح لأن يكون حلا لهذه المعضلة، وهي أن تلزم المصارف عند القرض بإلزامه بأن يلتزم بأداء مبلغ يتبرع به إلى الجهات الخيرية.
وأعتقد أن هذا الأخير أبعد عن الواقع لأنه إذا كان مماطلا في أداء الدين الذي عليه فكيف يلتزم بأداء تبرعات، ثم من يكون له حق المطالبة بأداء هذا التبرع؟ وما صفة البنك في المطالبة بأداء هذا التبرع إذا كان لجهة خيرية أخرى؟.
ولهذا أرى أن الاقتراح الذي اقترحه في أول كلامه، وهو كما جاء في الحديث الصحيح لي الواجد ظلم يحل عقوبته وماله فهذه العقوبة تشمل فيما تشمل العقوبة المالية، وهو قد استبعد فكرة العقوبة المالية بقوله: بأنه لم يجد أن المماطلين الذين وجدوا منذ عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا عوقبوا ماليا ولم يقل أحد من العلماء بعقوبتهم ماليا، العقوبة المالية موجودة وأنا قرأت في كتب الفقه حرمان القاتل من الميراث، هذا الحرمان هو عقوبة مالية، وإنما الخلاف هل يجوز للمبلغ المقضي به على هذا المماطل أن يدفع إلى صاحب الدين أم لا؟ هذه مسألة استنبطتها من حرمان القاتل من الميراث ثم صرف نصيبه من الميراث إلى ورثته بأنه يجوز أن يصرف هذا المبلغ إلى صاحب الدين.
وشكرا.
الدكتور حسن عبد الله الأمين: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على إمام الهدى وخاتم الأنبياء والمرسلين، وبعد، لا بد لي أن أثني كل الثناء على العرض الممتاز والسرد الجميل الذي طرح به الأخ الفاضل الأستاذ القاضي تقي العثماني هذا الموضوع الهام.
ولي على هذا الأمر حديث في نقطتين: الأولى تتعلق بتخريج الكمبيالة على أساس أنها مركبة من عمليتين مختلفتين كل منهما جائزة كما شرح الأخ، الأولى أنها وكالة بأجر، والثانية أنها قرض حسن للمستفيد من الكمبيالة الذي وكل البنك على التحصيل بالأجر.
والواقع أن هذا التكييف الذي يبدو في الظاهر مقبولا، هو في الواقع لا يمثل حقيقة القضية، إذ أن الأمر الثاني الذي هو قضية القرض الحسن يتوقف على عملية الوكالة بالأجر ويرتبط بها ارتباطا عضويا.
فالمعاملتان تمثلان معاملة واحدة لا تنفك أحدهما عن الأخرى، صحيح أننا لو نظرنا لكل عملية منفصلة عن الأخرى فهي سليمة لكن هذا الترابط وهذا التداخل وهذا التوظف من إحدى العمليتين على الأخرى لا يجعلهما منفصلتين ولكن يجعلهما عملية واحدة، فهذه العملية الواحدة لا تغير من الأمر، أمر أن هذه المسألة وهي تحصيل الكمبيالة أو خصم الكمبيالة على الأصح عملية قرض بفائدة.
النقطة الثانية: الحقيقة سبقني إلى الحديث عنها الأخ الشيخ التسخيري فيما يتعلق بالحبوة التي ذكرها السيد الصادق في كتابه البنك اللاربوي هذه المسألة مسألة أنه يأتي بمقدار الفائدة مبلغا يوضع لدى البنك فترة من الزمن يستفيد منه فائدة تساوي مقدار هذه الفائدة التي كان يخصمها مباشرة هي عملية واضحة في أنها نفي ويمثل زيادة على القرض الذي أقرضه إياه، فهو قرض جر نفعا، وهو قرض يمثل زيادة على أصل المبلغ، وهو ربا في نفس الوقت.
ومن هذا يتضح أن العملية في المسألتين لا تخرج عن كونها قرضا بفائدة ربوية محرمة.
وشكرا جزيلا.
الدكتور عبد السلام داود العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم إذا سمح لي الإخوة الكرام، لي بعض التعليقات البسيطة فيما يتعلق بموضوع الرهن وبالذات ما سمي بالرهن السائل أو الرهن الثابت.
حقيقة هذا الموضوع تمت معالجته في القانون المدني الأردني المأخوذ من مبادئ الفقه الإسلامي والتي تبنته عدد من الدول العربية والإسلامية تحت عنوان الرهن التأميني وميز بين رهنين: الرهن التأميني والرهن الحيازي.
الرهن الحيازي الذي يكون فيه قبض، والرهن التأميني هو الذي يغني عن القبض فيه واعتبر حكميا كما عبر بعض الإخوة بوضع إشارة على سجل أمور محددة وهي الآن لا تعدو أن تكون: العقارات والسيارات لأن هذه فيها عند السلطة التنفيذية لها سجلات موجودة محفوظة معرفة فيها الأرض والسيارة بكامل تفصيلاتها.
فبدلا أن تتم عملية التخلية بالنسبة للعقار يسجل على صفحة العقار في دائرة السجل العقاري أن هذه الأرض مرهونة ضمانا لحق فلان، وتفصيلات الدين وكل ما يتعلق بها موجودة على ظهر السجل لهذا العقار.
فلذلك لا مجال في الواقع للوقوف عند هذه القضية ومحاولة معالجتها لأنها قضية واضحة وهي عبارة عن تطوير في عملية القبض.
لذلك حتى تعبير الثابت هنا والسائل وقع هذا نموا في أدوات التوثيق بعد أن أصبح لهذه الأشياء سجلات خاصة، فبدل أن نقوم بعملية القبض الفعلي أو القبض الحكمي القائم على التخلية، أصبح تسجيلا أن هذا رهن، خاصة أن السلطة التنفيذية بالتعاون مع السلطة القضائية هي التي تنفذ في النهاية عملية البيع لسداد الدين فيما إذا عجز المدين عن السداد.
فلذلك في ظني أن هذه القضية يحسن أن لا نقف عندها طويلا لأنها من الوضوح بمكان.
فيما يتعلق بموضوع خصم الكمبيالة، أنا في رأيي، أنها من هذا القبيل.
القضية بتت وقتلت بحثا والذين يتبنون مثل هذه العمليات هم يقولون أنها قرض، فنحن يمكن أن نبحث في وسيلة المعالجة وليس في إعادة تكييف العملية، وسيلة المعالجة لا يمكن معالجتها ما دام أننا في إطار القرض إلا أن نقول بالقرض الحسن ، لكن مقابل قيام البنك بجهد في التحصيل فليستحق أجرة على هذا الجهد، ليس مبلغا منسوبا لقيمة الكمبيالة، لأن الجهد الذي يبذل لتحصيل ألف هو نفس الجهد الذي يبذل لتحصيل عشرة آلاف وخمسة وعشرين ألفا وهكذا.
فلذلك البنوك الإسلامية التي لجأت إلى خصم الكمبيالات أخذتها على أسلوب القرض الحسن وتأخذ أجرة تحصيل مبلغا مقطوعا كخدمة للزبائن لا تختلف باختلاف المبالغ المرصودة في هذه الكمبيالة.
الأمر الثالث فيما يتعلق بضع وتعجل.
أرجو أن ننتبه باستمرار لعملية التطور والمدخلات الجديدة التي تدخل على الوقائع والتي تقتضي إعادة النظر فيما صدر من فتاوى على ضوء ما حدث من مستجدات، يعني هل غيرت طبيعة الواقعة أم ما زالت الواقعة هي هي حتى يظل الحكم هو هو؟ في ظني أن موضوع الفقهاء الذين قالوا بضع وتعجل جوازا الأمر بات الآن في هذه الظروف المعاصرة هناك نقطة يجب أن نلحظها، الذين قالوا بذلك لم يشيروا إلى أن العملية مشروطة مسبقا، يعني هذه عملية لاحقة عندما يريد أن يسدد يمكن أن تكون هنالك عملية تنزيل جزء من الدين وعلى أساس أن يسدد كامل الدين، فهي اتفاق تم في فترة لاحقة.
مشكلتنا الآن بعد استشراء عمليات البيوع بالتقسيط وقيام بيوع المرابحة في البنوك الإسلامية .
إذا أصبحت هذه قاعدة مسلمة معروفة أنه إذا سدد مبكرا خصم له جزء من العملية رسخنا مفهوم الفائدة الربوية، هذا الذي يجب أن ننتبه إليه.
لذلك فقهاؤنا المعاصرون إذا أراد البنك دون اشتراط مسبق ودون أن يكون معروفا عرفا مستقرا، لأن المعروف عرفا كالمشروط شرطا ، جاءه أحد المدينين وقال له أنا ظروفي الاقتصادية لا تسمح بأن أدفع كامل المبلغ، خذ هذا المبلغ الآن وأعجل لك في ما في ذمتي من ديون وتنزل لي جزءا منه وفعل ذلك البنك، لا حرج في هذا ويكون ضمن قاعدة ضع وتعجل، لكن أن يصبح هذا تقليدا راسخا وثابتا في المؤسسة المصرفية الإسلامية بحيث أن أي شخص يقوم بالدفع المبكر تنزل عنه كل النسب التي أضيفت على المدة سابقا، فنحن قد دخلنا في دائرة الحرام .
لذلك يجب أن نأخذ بقاعدة ضع وتعجل ونرجح رأي الفقهاء، لكن على ألا يكون ذلك التزاما معروفا مستقرا، وتحديدا مسبقا يعرفه المدينون باستمرار، لأنه لم يقل أحد من الفقهاء أن ضع هنا لها نسبة، لكن نخشى إذا أطلقنا القول، أن ضع هنا ستصبح لها نسبة، وهي نسبة الزيادة التي تمت على المبلغ ملاحظة للمدة.
شكرا.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم الذمة عرفها ابن عاصم في بيت وفق فيه فقال: والشرح للذمة وصف قاما يقبل الالتزام والإلزاما فالذمة وهو وصف قدره الشارع حقيقي وهو ليس ذاتا يقبل الالتزام يلتزم ويلزمه غيره، ولذلك لا يتعلق المعين المحدد ذات هذه القضية بالذمة ولكن يتعلق بها المحددات ولا تتعلق بها الكليات لأن الكليات اعتبارية، وعندما فهمت مما فهمت، فالكلي حسب ما يعرفه أهل صناعته هو ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه، ولما أخذت الكلي وقلت إن هذا هو مذهب أفلاطوني لأن أفلاطون هو الذي يرى أن الحقائق هي للكليات الذهنية وليست للجزئيات الواقعة في الخارج، ومذهبه تبين تساقطه وعدم صحته، وما استطاع العالم أن يتقدم إلا بعد أن تخلى عن قضية الكلي واعتنى بالجزئي واعتنى بالواقع الذي هو أساس الفلسفة الإسلامية من أنها فلسفة واقعية، لأن الكليات معروفة وهي الجنس والنوع والخاصة والفصل، وما تقع ذمة في الجنس والنوع والخاصة والفصل وإنما هي تقع في شيء محدد يضبطه الطرفان فيلزم به أحدهما الآخر.
الأمر الثاني، ونحن دائما وأبدا مع الذمة لما كانت الوصف قام: يقبل الالتزام والإلزام وتترتب عليه أحكام شرعية، أي أن لإنسان إذا كانت في ذمته دين فهو ملزم بقضائه، وإذا لم يقضه فإنه قد وقع في حرام إذا كان موسرا، فوجود الذمة هي يتبعها أحكام شرعية معروفة، فإذا قلنا إنها تتعلق بالميت فأنا لم أستطع أن أفهم كيف تكون الذمة وأن تكون للميت ذمة، وما وقع من قوله صلى الله عليه وسلم: نفس المؤمن معلقة بدينه ومن عدم صلاته صلى الله عليه وسلم على من كان عليه دين، هذه قضايا أخروية وليست هي قضايا دنيوية، ونحن نتحدث ها هنا في مجمعنا هذا عن القضايا وعن الحقوق ونظرة إلى الشرع الإسلامي لهذه الحقوق، أما الحديث المروي على ما فيه من صحة سنده لي الواجد يحل عرضه وعقوبته لم يرد فيما أعلم لي الواجد يحل عرضه وماله فكلمة مال ما علمت وما وجدت، قد يكون موجودا ولكن لا أعرفها.
ثم ما وقع من قياس حرمان القاتل إلزام بالدفع على حرمان القاتل، القياس معروف أنواعه، فهذا لا يصير حتى من قياس الشبه، هو أبعد من قياس الشبه، وهو عودة إلى المناسب المرسل، والمناسب المرسل لابد أن يكون ظاهرا منضبطا، وها هنا ليس له ظهور ولا انضباط، ووقع حرمان القاتل، لأن الذي أعلم به الفقهاء: من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه ، هذه علة من العلل، فإذا أخذنا أن هذه العلة هي التي تستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم: القاتل لا يرث فهي ثابتة إذن هي العقوبة المالية، فأعتقد أن هذا القياس هو قياس، في نظري، غير مقبول شرعا، وهو أن يقاس الإلزام بالدفع على حرمان القاتل من الميراث، شكرا.
القاضي محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وأصحابه أجمعين.
الواقع أن النقاط التي أثيرت في هذا النقاش كنت أريد أن أتحدث عن كثير منها ولكن حفاظا على الوقت أقتصر على نقاط ثلاث.
أولا، فقد ذكر كثير من الإخوة ومنهم الأستاذ القره داغي والشيخ حسن عبد الله الأمين وغيرهما أني كيفت خصم الكمبيالة على أساس معاملتين مستقلتين، ولعله وقع هناك بعض الإساءة في التعبير مني في البحث، والحقيقة أن ما ذكرته من معاملتين مستقلتين ليس تكييفا لما يقع في البنوك الربوية اليوم، وإني قد صرحت بكل صراحة أن خصم الكمبيالة على ما يجري في البنوك والمصارف الربوية اليوم هو حرام لا سبيل إلى القول بجوازه، ولكني أتيت بتكييف آخر كبديل، يعني إذا أرادت المصارف الإسلامية والبنوك الإسلامية أن تأخذ بديلا عن هذه المعاملة فيمكن تغيير هذه المعاملة إلى هذا الشكل، فأما ما يقع اليوم فهو حرام لا شبهة فيه وأنه ربا لا شبهة فيه، وقد ذكرت ذلك غير مرة، فمن نسب إلي أني أتيت بتكييف جديد لخصم الكمبيالة فهو غير ما قصدته وأردته ولعل ذلك وقع من سوء التعبير، وسأصلح ذلك التعبير إن شاء الله.
والمراد ما هو بديل خصم الكمبيالة، فأردت لذلك الآتي: أن تكون عن طريق معاملتين مستقلتين.
أما ما ذكره بعض الإخوة أن هاتين المعاملتين ليستا مستقلتين ومنفصلتين عن الآخر وأنهما حيلة لجواز خصم الكمبيالة، أفلا ترون أن المرابحة للآمر بالشراء وأن التأجير المنتهي بالتمليك.
جميع هذه العقود ينطبق عليها هذا الاعتراض تماما، وهذه حيل شرعية ولكن ما دامت في حدود شرعية وفي حدود الفقه الإسلامي فإنها اعتبرت واتخذت كبديل للمعاملات الربوية ، وإن التأجير المنتهي بالتمليك قد أقره المجمع مع أن هناك معاملتين: معاملة تأجير، ومعاملة هبة، ولكنه أقره المجمع وأقره فضيلة الشيخ الصديق الضرير حفظه الله تعالى وجميع الإخوة الذين تكلموا حول هذا البديل.
النقطة الثانية تتعلق بمسألة ضع وتعجل، وقد ذكر أن مسألة ضع وتعجل في حديث بني النضير قد صححه الحاكم وأنه قد صححه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى صحيح ولكني تحدثت عن ناحية أخرى وهي أننا لو سلمنا بصحة هذا الحديث ولا شك أن واقعة بني النضير وقعت حينما وقعت في السنة الثانية من الهجرة وأن الربا لم يحرم في ذلك الزمان فكانت تلك الواقعة قبل تحريم الربا.
وهناك ناحية أخرى ذكرتها وهي ولإن سلم بصحة هذا الحديث فإن هناك احتمالا وهو أن ما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن من رأس المال إنما وضع القدر الزائد من رأس المال وقد أيدته بروايات للواقدي.
كما أن هناك ناحية أخرى ذكرتها وقد نبه عليها الدكتور عبد السلام العبادي وهو أننا متى استخدمنا مبدأ ضع وتعجل في البنوك الإسلامية لم يبق هناك أي فارق بين المعاملات الربوية وبين المرابحات والبيوع المؤجلة التي تجريها المصارف الإسلامية ، فينبغي أن نبعد هذا الموضوع كل الإبعاد عن المصارف الإسلامية لتضمن صحة المعاملة.
والنقطة الأخيرة أثارها الشيخ عبد الله حفظ الله في مسألة التعويض ، وقد ذكرت في مقدمة كلامي أن مسألة التعويض قد فرغ منها في الدورة السابقة فلا مجال للنقاش فيها من جديد فإنها قد أقرت وقد اتخذ فيها القرار، وأما ما جئت به كبديل فهو أنه يمكن أن يلتزم بالتبرع وأن الالتزام بالتبرع عن المماطل كما اعترض عليه الشيخ عبد الله كيف يلتزم بالتبرع وهو مماطل؟ فنفس الاعتراض يعود على التعويض ولكن إذا كان هذا الالتزام ملزما قضائيا كما اقترحته وأتيت له بشواهد من مذهب الإمام مالك رحمه الله، فحينئذ يلزم قضاء بهذا التبرع.
وأرجو أن تكون في هذه النقاط الثلاثة كفاية عن معظم ما قيل من قبل الإخوان.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الرئيس: نعتذر عن بقية الكلمات نظرا لتجاوز الوقت.
بسم الله الرحمن الرحيم في هذا الموضوع بيع التقسيط الذي حصل البحث فيه في محاوره الأربعة: مسألة توثيق الدين، ومسألة ضع وتعجل، ومسألة حلول الدين بوفاة المدين ، وحسم الكمبيالات.
وسمعتم ما دار فيها من مداولات وهي بحمد الله متقاربة والتفاوت في أجزاء يسيرة منها، وقد ترون مناسبا أن تتألف اللجنة من المشايخ: الشيخ نزيه، والشيخ محيي الدين، والشيخ سعود الثبيتي، والأستاذ رفيق المصري، والأستاذ أنس الزرقاء.
وبهذا ترفع الجلسة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
القرار بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه.
قرار رقم: / / بشأن البيع بالتقسيط إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره السابع بجدة في المملكة العربية السعودية من إلى ذي القعدة ه الموافق مايو م .

آخ الرجال من الأبا ... عد، والأقارب لا تقارب إن الأقارب كالعقا ... رب بل أضر من العقارب وقيل: إن الصاحب بن عباد اجتاز بدار ابن العميد بعد وفاته فلم ير هناك أحدا بعد أن كان الدهليز يغص من زحام الناس، فقال: أيها الربع لم علاك اكتئاب ... أين ذاك الحجاب والحجاب أين من كان يفزع الدهر منه ... فهو اليوم في التراب تراب وقال علي بن سليمان: رأيت بالري دار قوم لم يبق منها سوى بابها يعني دار ابن العميد وعليها مكتوب: اعجب لصرف الدهور معتبرا ... فهذه الدار من عجائبها عهدي بها بالملوك زاهية ... قد سطع النور في جوانبها تبدلت وحشة بساكنها ... ما أوحش الدار بعد صاحبها وكان ابن العميد قبل أن يقتل بمدة قد لهج بإنشاد هذين البيتين، وهما: دخل الدنيا أناس قبلنا ... رحلوا عنها وخلوها لنا ونزلناها كما قد نزلوا ... ونخليها لقوم بعدنا وكانت وفاته في صفر.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي جعفر بن فلاح أول من حكم على الشام لبني عبيد قتله أبو علي القرمطي، وسليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني في ذي القعدة وله مائة سنة وعشرة أشهر، وأبو علي عيسى بن محمد الطوماري، وأبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الأنباري، وأبو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري، وأبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد وزير ركن الدولة بن بويه، وأبو بكر محمد بن الحسين الآجري في المحرم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة الثالثة من ولاية جوهر القائد وهي سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
فيها عملت الرافضة مأتم الحسين بن علي رضي الله عنهما ببغداد على العادة في يوم عاشوراء.
وفيها عاد الهجري كبير القرامطة من الموصل إلى الشام، وانصرفت المغاربة أعني عسكر العبيدية إلى مصر، ودخل القرمطي إلى دمشق وسار إلى الرملة.
وفيها وقع الصلح بين منصور بن نوح الساماني صاحب خراسان وبين ركن الدولة الحسن بن بويه وبين ولده عضد الدولة بن ركن الدولة المذكور بأن يحمل ركن الدولة إلى منصور بن نوح الساماني في كل سنة مائة ألف دينار، ويحمل ابنه عضد الدولة خمسين ألف دينار.
وفيها اعترض بنو هلال الحاج البصري والخراساني ونهبوهم وقتلوا منهم خلقا، ولم يسلم منهم إلا من مضى مع الشريف أبي أحمد الموسوي أمير الحاج، فإنه مضى بهم على طريق المدينة، فحج وعاد.
وفيها توفي سعيد بن أبي سعيد، أبو القاسم الجنابي القرمطي الهجري، عليه وعلى أقاربه اللعنة والخزي.
ولم يبق من أولاد أبي سعيد غيره وغير أخيه يوسف، وقام بأمر القرامطة بعده مكانه أخوه يوسف المذكور.
وعقد القرامطة بعد يوسف لستة نفر من أولادهم على وجه الشركة بينهم لا يستبد أحد منهم بشيء دون الآخر.
قلت: وهذا يدل على قطع أثرهم واضمحلال أمرهم وزوال ملكهم، إلى جهنم وبئس المصير، فإنهم كانوا أشر خلق الله وأقبحهم سيرة وأظلمهم سطوة، هذا مع الفسق وقلة الدين وسفك الدماء وانتهاك المحارم، وقتل الأشراف وأخذ الحجاج ونهبهم، والاستخفاف بأمر الشرع والسنة وهتك حرمة البيت العتيق واقتلاع الحجر الأسود منه، حسب ما تقدم ذكر ذلك كله في حوادث السنين السابقة.
وقد طال أمرهم وقاسى المسلمون منهم شدائد، وخرب في أيامهم ممالك وبلاد.
ألا لعنة الله على الظالمين.
وفيها توفي علي بن إسحاق بن خلف، أبو القاسم الزاهي الشاعر البغدادي، كان وصافا محسنا كثير الملح حسن الشعر في التشبيهات، وكان قطانا، وكانت دكانه في قطيعة الربيع الحاجب.
ومن شعره وأجاد إلى الغاية من قصيدة: وبيض بألحاظ العيون كأنما ... هززن سيوفا واستللن خناجرا تصدين لي يوما بمنعرج اللوى ... فغادرن قلبي بالتصبر غادرا سفرن بدورا وانتقبن أهلة ... وملن غصونا والتفتن جآذرا وأطلعن في الأجياد بالدر أنجما ... جعلن لحبات القلوب ضرائرا هذا مثل قول المتنبي، ومذهب الزاهي زها عليه.
وقول المتنبي: بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا وذكر الثعالبي لبعض شعراء عصره على هذا الأسلوب في وصف مغن: فديتك يا أتم الناس ظرفا ... وأصلحهم لمتخذ حبيبا فوجهك نزهة الأبصار حسنا ... وصوتك متعة الأسماع طيبا وسائلة تسائل عنك قلنا ... لها في وصفك العجب العجيبا رنا ظبيا وغنى عندليبا ... ولاح شقائقا ومشى قضيبا ومات الزاهي ببغداد.
ومن شعره أيضا قوله: قم فهنىء عاشقين ... أصبحا مصطلحين جمعا بعد فراق ... فجعا منه ببين ثم عادا في سرور ... من صدود آمنين فهما روح ولكن ... ركبا في بدنين الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحسن بن الخضر الأسيوطي، وخلف بن محمد بن إسماعيل ببخارى، وعثمان بن عمر بن خفيف الدراج، ومحمد بن الحارث بن أسد القيرواني أبو عبد الله الفقيه الحافظ.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.
السنة الرابعة من ولاية جوهر القائد وهي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة: فيها لم تعمل الرافضة المأتم ببغداد بسبب ما جرى على المسلمين من الروم، وكان عز الدولة بختيار بن بويه بواسط والحاجب سبكتكين ببغداد، وكان سبكتكين المذكور يميل إلى السنة فمنعهم من ذلك.
وفيها حشدت الروم وأخذوا نصيبين واستباحوا وقتلوا وسبوا، وقدم بغداد من نجا منهم، واستنفروا الناس في الجوامع، وكسروا المنابر ومنعوا الخطيب، وحاولوا الهجوم على الخليفة المطيع لله، واقتلعوا بعض شبابيك دار الخلافة حتى غلقت أبوابها، ورماهم الغلمان بالنشاب من الرواشن، وخاطبوا الخليفة بالتعنيف وبأنه عاجز عما أوجبه الله عليه من حماية حوزة الإسلام وأفحشوا القول.
ووافق ذلك غيبة السلطان عز الدولة بختيار بن معز الدولة أحمد بن بويه في الكوفة، فخرج إليه أهل العقل والدين من بغداد، وفيهم الإمام أبو بكر الرازي الفقيه وأبو الحسن علي بن عيسى النحوي وأبو القاسم الداركي وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه ما دهم الإسلام من هذه الحادثة العظمى، فوعدهم عز الدولة بالغزو، ونادى بالنفير في الناس، فخرج من العوام خلق مثل عدد الرمل ثم جهز جيشا وغزوا، فهزموا الروم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأسروا أميرهم وجماعة من بطارقته، وأنفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المسلمون بنصر الله تعالى.
وفيها في شهر رمضان دخل المعز لدين الله أبو تميم معد العبيدي إلى مصر بعد أن بنيت له القاهرة ومعه توابيت آبائه، وكان قد مهد له ملك الديار المصرية مولاه جوهر القائد، وبنى له القاهرة وأقام له بها دار الإمارة والقصر.
وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية ولقب بالناصح، وكان سمحا كريما، له راتب كل يوم من الثلج ألف رطل، وراتبه من الشمع في كل شهر ألف من، وكان أبو طاهر من صغار الكتاب يكتب على المطبخ لمعز الدولة، فآل الأمر إلى الوزارة.
فقال الناس: من الغضارة إلى الوزارة وكان كريما فغطى كرمه عيوبه.
وفيها زلزلت بلاد الشام وهدمت الحصون ووقع من أبراج أنطاكية عدة، ومات تحت الردم خلق كثير.
وفيها حج بالناس النقيب أبو أحمد الموسوي.
وفيها ضاق الأمر على عز الدولة بختيار بن بويه، فبعث إلى الخليفة وطلب إسعافه على قتال الروم، فباع الخليفة المطيع ثيابه وأنقاض داره من ساج ورصاص، وجمع من ذلك أربعمائة ألف درهم وبعث بها إليه.
وفيها توفي السري بن أحمد بن السري، أبو الحسن الكندي الرفاء الشاعر المشهور، كان في صباه يرفو ويطرز في دكان بالموصل ومع ذلك يتولع بالأدب وينظم الشعر، ولم يزل على ذلك حتى جاد شعره ومهر فيه، وقصد سيف الدولة ابن حمدان بحلب ومدحه وأقام عنده مدة، ثم بعد وفاته قدم بغداد ومدح الوزير المهلبي وغيره.
وكان بينه وبين أبي بكر محمد وأبي عثمان سعيد ابني هاشم الخالديين الموصليين الشاعرين المشهورين معاداة، فادعى عليهما سرقة شعره وشعر غيره.
وكان شاعرا مطبوعا عذب الألفاظ، كثير الافتنان في التشبيهات والأوصاف، وكان لا يحسن من العلوم شيئا غير قول الشعر.
ومن شعره أبيات يذكر فيها صناعته: وكانت الإبرة فيما مضى ... صائنة وجهي وأشعاري فأصبح الرزق بها ضيقا ... كأنه من ثقبها جاري ومن محاسن شعره في المديح: يلقى الندى برقيق وجه مسفر ... فإذا التقى الجمعان عاد صفيقا رحب المنازل ما أقام فإن سرى ... في جحفل ترك الفضاء مضيقا ومن غرر شعره في النسيب قوله وهو في غاية الحسن: بنفسي من أجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام وحتفي كامن في مقلتيه ... كمون الموت في حد الحسام وفيها توفي محمد بن هانىء أبو القاسم، وقيل: أبو الحسن، الأزدي الأندلسي الشاعر المشهور، قيل: إنه من ولد يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة، وقيل: بل هو من ولد أخيه روح بن حاتم.
وكان أبوه هانىء من قرية من قرى المهدية بإفريقية.
وكان شاعرا أديبا، كان ماهرا في الأدب، حافظا لأشعار العرب وأخبارهم، واتصل بصاحب إشبيلية وحظي عنده، وكان كثير الانهماك في اللذات متهما بمذهب الفلاسفة، ولما اشتهر عنه ذلك نقم عليه أهل إشبيلية، واتهم الملك بمذهبه، فأشار عليه الملك بالغيبة عن البلد مدة ينسى فيها خبره، فانفصل وعمره يومئذ سبع وعشرون سنة.
وقصته طويلة إلى أن قتل ببرقة في عوده إلى المغرب من مصر بعد أن مدح المعز العبيدي بغرر المدائح.
وكان عوده إلى المغرب لأخذ عياله وعوده بهم إلى مصر.
وتأسف المعز عليه كثيرا.
ومن شعره قصيدته النونية في مدح المعز لدين الله المذكور، منها: بيض وما ضحك الصباح وإنها ... بالمسك من طرر الحسان لجون أدمى لها المرجان صفحة خده ... وبكى عليها اللؤلؤ المكنون وكان ابن هانىء هذا في المغرب مثل المتنبي في المشرق، وكان موته في شهر رجب.
وهو صاحب القصيدة المشهورة التي أولها: فتقت لكم ريح الشمال عبيرا وفيها توفي الوزير عباس بن الحسين، أبو الفضل الشيرازي، كان جبارا ظالما، قتل بالكوفة بسقي الذراريح، ودفن بمشهد علي عليه السلام.
ومما يحكى عن ظلمه أنه قتل ببغداد رجل من أعوان الوالي، فبعث أبو الفضل الشيرازي هذا من طرح النار من النحاسين إلى السماكين، فاحترق ببغداد حريق عظيم لم يعهد مثله، وأحرقت أموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء والرجال والصبيان والأطفال، فأحصي ما أحرق ببغداد فكان سبعة عشر ألف إنسان وثلاثمائة دكان وثلاثمائة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون ألف دينار.
فلما وقع ذلك قال له رجل: أيها الوزير أريتنا قدرتك ونحن نأمل من الله أن يرينا قدرته فيك فبعد قليل قبض عليه عز الدولة وصادره وعاقبه، ثم سقي ذراريح فتقرحت مثانته وهلك في ذي الحجة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، وأبو العباس إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال، وأبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، وأبو جعفر محمد بن عبد الله البلخي شيخ الحنفية ببخارى في ذي الحجة كان إمام عصره بلا مدافعة، وأبو عمر محمد بن موسى بن فضالة، وأبو الحسن محمد بن هانىء شاعر الأندلس.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.
ولاية المعز العبيدي هو أبو تميم معد بن المنصور إسماعيل بن القائم بأمر الله محمد بن المهدي عبيد الله العبيدي الفاطمي المغربي الملقب بالمعز لدين الله، والذي تنسب إليه القاهرة المعزية.
مولده بالمهدية في يوم الاثنين حادي عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وبويع بالخلافة في الغرب يوم الجمعة التاسع والعشرين من شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة بعد موت أبيه.
يأتي ذكر نسبه وأقوال الناس فيه بعد أن نذكر قدومه إلى القاهرة وما وقع له مع أهلها ثم مع القرمطي.
وقال ابن خلكان: وكان المعز قد بويع بولاية العهد في حياة أبيه المنصور إسماعيل، ثم جددت له البيعة بعد وفاته في يوم الأحد سابع ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة.
قلت: هو أول خليفة كان بمصر من بني عبيد.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تاريخ الإسلام: وهو أول من تملك ديار مصر من بني عبيد الرافضة المدعين أنهم علويون.
وكان ولي عهد أبيه إسماعيل، فاستقل بالأمر في آخر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وسار في نواحي إفريقية ليمهد مملكته، فأذل العصاة واستعمل على المدن غلمانه واستخدم الجند.
ثم جهز مولاه جوهرا القائد في جيش كثيف، فسار فافتتح سجلماسة، وسار حتى وصل إلى البحر المحيط وصيد له من سمكه، وافتتح مدينة فاس، وأرسل بصاحبها وصاحب سبتة أسيرين إلى المعز، ووطأ له جوهر من إفريقية إلى البحر سوى مدينة سبتة فإنها بقيت لبني أمية أصحاب الأندلس.
وقال الشيخ شمس الدين أبو المظفر في تاريخه مرآة الزمان: وكان مغرى بالنجوم يعني المعز والنظر فيما يقتضيه الطالع، فنظر في مولده وطالعه فحكم له بقطع فيه، فاستشار منجمه فيما يزيله عنه، فأشار عليه أن يعمل سردابا تحت الأرض ويتوارى فيه إلى حين جواز الوقت، فعمل على ذلك، وأحضر قواده وكتابه وقال لهم: إن بيني وبين الله عهدا في وعد وعدنيه وقد قرب أوانه، وقد جعلت نزارا ولدي ولي عهدي بعدي، ولقبته العزيز بالله، واستخلفته عليكم وعلى تدبير أموركم مدة غيبتي، فالزموا الطاعة له واتركوا المخالفة واسلكوا الطريق السديدة، فقالوا: الأمر أمرك، ونحن عبيدك وخدمك، ووصى العزيز ولده بما أراد، وجعل القائد جوهرا مدبره والقائم بأمره بين يديه، ثم نزل إلى سرداب اتخذه وأقام فيه سنة، وكانت المغاربة إذا رأوا غماما سائرا ترجل الفارس منهم إلى الأرض، وأومأ بالسلام يشير إلى، أن المعز فيه، ثم خرج المعز بعد ذلك وجلس للناس، فدخلوا عليه على طبقاتهم ودعوا له، فأقام على ما كان عليه.
انتهى.
وقيل: إنه دخل مصر ومعه خمسمائة جمل موسوقة ذهبا عينا وأشياء كثيرة غير ذلك.
وقال القفطي: إن المعز كان قد عزم على تجهيز عسكر إلى مصر، فسألته أمه تأخير ذلك لتحج خفية، فأجابها وحجت.
فلما وصلت إلى مصر أحس بها كافور الإخشيذي الأستاذ فحضر إليها وخدمها وحمل إليها هدايا وبعث في خدمتها أجنادا، فلما رجعت من حجها منعت ولدها من غزو بلاده.
فلما توفي كافور بعث المعز جيوشه فأخذوا مصر.
انتهى.
ولما أرسل المعز القائد جوهرا إلى مصر وفتحها وبلغه ذلك سار بنفسه إلى المهدية في الشتاء فأخرج من قصور آبائه من الأموال خمسمائة حمل، ثم سار نحو الديار المصرية بعد أن مهد له جوهر القائد وبنى له القاهرة.
وكان صادف مجيء جوهر إلى مصر الغلاء والوباء، فلم يلتفت إلى ذلك وافتتحها، ثم افتتح الحجاز والشام، وأرسل يعرف المعز.
وقد ذكرنا شيئا من ذلك في ترجمة جوهر القائد.
وخرج المعز من المغرب في سنة إحدى وستين وثلاثمائة بعد أن استخلف على إفريقية بلكين بن زيري الصنهاجي، وجد المعز في السير في خزائنه وجيوشه حتى دخل الإسكندرية في شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثمائة، فتلقاه قاضي مصر أبو طاهر الذهلي والأعيان، وطال حديثهم معه، وأعلمهم بأن قصده القصد المبارك من إقامة الجهاد والحق وأن يختم عمره بالأعمال الصالحة، وأن يعمل بما أمره به جده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووعظهم وطول حتى أبكى بعضهم وخلع على جماعة.
ثم نزل بالجيزة وأخذ جيشه في التعدية إلى مصر ثم ركب هو ودخل القاهرة، وقد بنيت له بها دور الإمارة، ولم يدخل مدينة مصر، وكانوا قد احتفلوا وزينوا مصر بأحسن زينة.
فلما دخل القصر خر ساجدا وصلى ركعتين.
وقال عبد الجبار البصري: وكان السبب في مجيئه إلى مصر، أن الروم كانوا قد استولوا على الشام والثغور وطرسوس وأنطاكية وأذنة وعين زربة والمصيصة وغيرها وفرح بمصاب المسلمين، وبلغه أن بني بويه قد غلبوا على بني العباس وأنهم لا حكم لهم معهم، فاشتد طمعه في البلاد، وكان له بمصر شيعة فكاتبوه يقولون: إذا زال الحجر الأسود ملك مولانا المعز الدنيا كلها، ويعنون بالحجر الأسود الأستاذ كافورا الإخشيذي الخصي، وكان كافور يومئذ أمير مصر نيابة عن ابن الإخشيد وعن الحسن بن عبيد الله بن طغج أمير الشام، وكان الحسن قد دخل مع الشيعة في الدعوة، وكان الحسن ضعيفا رخوا، ولذلك كان كافور هو المتكلم عنه لأن الجند كانوا قد طمعوا فيه أعني الحسن وكرهوه وكرههم، فقال له أبو جعفر بن نصر، وكان من دعاة المعز بالقاهرة: هؤلاء القوم قد طمعوا فيك، والمعز لك مثل الوالد، فإن شئت كاتبته ليشد منك ويكون من وراء ظهرك، فقال الحسن: إي والله قد أحرقوا قلبي .
فكتب إلى المعز يخبره، فبعث المعز القائد جوهرا، وهو عبد رومي غير خصي، فجاء جوهر إلى مصر في مائة ألف مقاتل، فدخل مصر في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، حسب ما ذكرناه، وأخرج الحسن المذكور بعد أن قاتله، واستولى جوهر على الخزائن والأموال والذخائر.
وتوجه الحسن إلى الرملة ثم ظفر به جوهر وبعث به إلى المعز إلى الغرب، فلما دخل عليه الحسن قربه المعز وبش به، وقال: أنت ولدي، وكاتبتني على دخول مصر وإنما بعثت جوهرا لينصرك، ولقد لحقني بتجهيز الجيوش إلى مصر أربعة آلاف ألف وخمسمائة ألف دينار.
فظن الحسن أن الأمر كما قال المعز، ولم يدر أنه خدعه، فسعى إليه بجماعة من قواد مصر والأمراء وأرباب الأموال وعرفه حال المصريين، وكان كل واحد من هؤلاء الذين دل الحسن المعز عليهم مثل قارون في الغنى، فكتب المعز إلى جوهر باستئصالهم ومصادرتهم أو أن يبعث بهم إليه، ثم حبسهم مع الحسن، فكان ذلك آخر العهد بهم.
فقال الذهبي: هذا قول منكر بل أخرج الحسن بن عبيد الله من مصر وبايع للمعز، ثم قدم بعد ذلك ووقعت الوحشة بينهم.
ولما دخل المعز إلى القاهرة احتجب في القصر فبعث عيونه ينقلون إليه أخبار الناس وهو متوفر في النعم والأغذية المسمنة والأطلية التي تنقي البشرة وتحسن اللون.
ثم ظهر للناس بعد مدة وقد لبس الحرير الأخضر وجعل على وجهه اليواقيت والجواهر تلمع كالكواكب.
وزعم أنه كان غائبا في السماء وأن الله رفعه إليه، فامتلأت قلوب العامة والجهال منه رعبا وخوفا، وقطع ما كان على ابن الإخشيذ في كل سنة من الأتاوة للقرامطة، وهي ثلاثمائة ألف دينار.
ولما بلغ القرمطي ذلك عظم عليه، لأن المعز كان يصافيه لما كان بالمغرب ويهاديه، فلما وصل إلى مصر قطع ذلك عنه.
وسار القرمطي، واسمه الحسن بن أحمد بن أبي سعيد الحسن بن بهرام القرمطي، إلى بغداد وسأل الخليفة المطيع بالله العباسي على لسان عز الدولة بختيار أن يمده بمال ورجال ويوليه الشام ومصر ليخرج المعز منها، فامتنع الخليفة المطيع بالله من ذلك، وقال: كلهم قرامطة وعلى دين واحد، فأما المصريون يعني بني عبيد فأماتوا السنن وقتلوا العلماء وأما هؤلاء يعني القرامطة فقتلوا الحاج، وقلعوا الحجر الأسود، وفعلوا ما فعلوا.
فقال عز الدولة بختيار للقرمطي: اذهب فافعل ما بدا لك.
وقيل: إن بختيار أعطاه مالا وسلاحا.
فسار القرمطي إلى الشام ومعه أعلام سود، وأظهر أن الخليفة المطيع ولاه وكتب على الأعلام اسم المطيع عبد الكريم، وتحته مكتوب السادة الراجعون إلى الحق وملك القرمطي الشام ولعن المعز هذا على منبر دمشق وأباه، وقال: هؤلاء من ولد القداح كذابون ممخرقون أعداء الإسلام، ونحن أعلم بهم، ومن عندنا خرج جدهم القداح.
ثم أقام القرمطي الدعوة لبني العباس وسار إلى مصر بعساكره.
ولما بلغ المعز مجيئه تهيأ لقتالهم، فنزل القرمطي بمشتول الطواحين، وحصل بينه وبين المعز مناوشات، ثم تقهقر المعز ودخل القاهرة وانحصر بها إلى أن أرضى القرمطي بمال وخدعه، وانخدع القرمطي وعاد إلى نحو الشام، فمات بالرملة في شهر رجب، وأراح الله المسلمين منه.
وصفا الوقت للمعز فإن القرمطي كان أشد عليه من جميع الناس للرعب الذي سكن في قلوب الناس منه، فكانت القرامطة إذا كانوا في ألف حطموا مائة ألف وانتصفوا.
خذلان من الله تعالى لأمر يريده.
ما قيل في نسب المعز وآبائه قال القاضي عبد الجبار البصري: اسم جد الخلفاء المصريين سعيد، ويلقب بالمهدي، وكان أبوه يهوديا حدادا بسلمية، ثم زعم سعيد هذا أنه ابن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن ميمون القداح.
وأهل الدعوة أبو القاسم الأبيض العلوي وغيره يزعمون أن سعيدا إنما هو من امرأة الحسين المذكور، وأن الحسين رباه وعلمه أسرار الدعوة، وزوجته بنت أبي الشلغلغ، فجاءه ابن فسماه عبد الرحمن.
فلما دخل الغرب وأخذ سجلماسة تسمى بعبيد الله ثم تكنى بأبي محمد، وسمى ابنه الحسن، وزعمت المغاربة أنه يتيم ربه وليس بابنه ولا بابن زوجته، وكناه أبا القاسم وجعله ولي عهده.
انتهى.
وقال القاضي أبو بكر بن الباقلاني: القداح جد عبيد الله كان مجوسيا، ودخل عبيد الله المغرب وادعى أنه علوي ولم يعرفه أحد من علماء النسب، وكان باطنيا خبيثا حريصا على إزالة ملة الإسلام، أعدم الفقه والعلم ليتمكن من إغراء الخلق، وجاء أولاده أسلوبه وأباحوا الخمر والفروج وأشاعوا الرفض، وبثوا دعاة فأفسدوا عقائد جبال الشام، كالنصيرية والدروزية.
وكان القداح كاذبا مخرقا، وهو أصل دعاة القرامطة.
انتهى.

ملخص الخطبة أسباب تعظيم يوم عرفة.
فضائل يوم عرفة.
خطبة النبي يوم عرفة ويوم النحر.
حال السلف يوم عرفة.
الخطبة الأولى أيها الحجاج، إن يومكم هذا يوم عظيم مشهود جليل، يوم كريم مبارك فضيل.
عظيم جليل لأن الله عز وجل عظم حرمته، وعظم فيه حرمات المسلمين في دمائهم وفي أعراضهم وفي أموالهم، وجعل ثواب العمل الصالح فيه أعظم أجرا، وجعل الذنب فيه أخطر وزرا، ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم يعدلون صيامه بصيام سنتين، كما رواه الطبراني في معجمه الأوسط بسند حسن.
وإن يومكم هذا يوم كريم مبارك فضيل، لأن فيه من البركات العظام والأيادي الجسام ما لا نظير له في سائر أيام العام، فلا جرم أن كان هذا اليوم العظيم المبارك من مفاخر الإسلام.
ففيه أكمل الله الدين، وأتم نعمته على المؤمنين، فقال عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
روى البخاري ومسلم في صحيحيهما أن رجلا يهوديا جاء إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين، آية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر: أي آية؟ قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا، فقال عمر: إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه، نزلت ورسول الله قائم بعرفة.
معشر الحجاج، إن يومكم هذا يوم حافل بالهبات والخيرات، جم المنح والبركات؛ فيه يعتق الله عز وجل من العباد من النار ما لا يعتق فيما سواه، ففي صحيح مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة .
وفي عشية هذا اليوم ينزل ربنا عز وجل إلى السماء الدنيا حتى يدنو من الحجاج بعرفة، كما يليق بجلاله وعلوه، ففي تمام حديث عائشة المذكور قريبا عن النبي : إن الله عز وجل يدنو يعني من الحجاج ثم يباهي بهم الملائكة ، وفي مسند الإمام أحمد بسند صحيح مجود عن عبد الله بن عمرو عن النبي قال: إن الله تعالى يباهي ملائكته عشية عرفة بأهل عرفة، يقول: انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا .
ومن بركة هذا اليوم العظيم أن صيامه لمن لم يحج يكفر ذنوب العبد سنتين كاملتين: السنة التي قبله، والسنة التي بعده، فعن أبي قتادة قال: سئل رسول الله عن صوم يوم عرفة؟ فقال: يكفر السنة الماضية والباقية رواه مسلم.
ومعلوم أن هذا بالنسبة لمن لم يحج، أما الحجاج فالمشروع لهم هو الإفطار في هذا اليوم، اقتداء بالنبي .
أيها الحجاج، إن من شواهد العظمة في هذا اليوم أن الله جل جلاله جعله يوما مشهودا، وبهذا فسر قوله تعالى: وشاهد ومشهود البروج: ، فالشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، لأن المسلمين يحتشدون في هذا اليوم العظيم بعرفة، من كل حدب وصوب، ومن كل فج عميق، يفدون من شعوب وقبائل شتى، وبألوان وألسن مختلفة، موحدين ربهم مهللين، مجيبين نداءه ملبين، فكان حقا يوما من أيام المسلمين مشهودا.
ومن شواهد عظمة هذا اليوم إقسام الله عز وجل به، وباليوم الذي يليه، وبالعشر التي تشتمل عليه بين يديه، فقال عز وجل: والفجر وليال عشر والشفع والوتر الفجر: ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: وليال عشر: ليال عشر ذي الحجة، والشفع: يوم النحر، والوتر: يوم عرفة رواه الطبراني والبيهقي بسند صحيح.
فالشفع الذي أقسم الله سبحانه به هو يوم النحر، وهو يوم الحج الأكبر، وذلكم غدا، وهو شفع لأنه اليوم العاشر من شهر ذي الحجة، والوتر هو اليوم التاسع، وهو يومكم هذا، وهو يوم القر.
فأفضل الأيام عند الله عز وجل هذه العشر الأوائل من شهر ذي الحجة، ثم اختار الله تعالى من هذه العشر هذين اليومين التاسع والعاشر، وله الحكمة البالغة فيما يختار، وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: .
فيومنا هذا يوم عرفة، وهو يوم القر، وغدا يوم عيد النحر، وهو يوم الحج الأكبر، هذان اليومان هما أفضل الأيام وأعظمها حرمة عند الله عز وجل، فعن عبد الله بن قرط الثمالي عن النبي قال: إن أعظم الأيام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر يعني عرفة.
رواه أحمد وأبو داود بسند صحيح.
فاشتمل هذا الحديث على فائدتين عظيمتين؛ إحداهما: تعظيم الرب عز وجل لهذين اليومين على سائر الأيام، ولهذا خطب النبي في كل منهما، وأكد فيهما على حرمتهما وعظمتهما، وقرن ذلك بحرمة المسلم في دمه وماله وعرضه، فروى مسلم في صحيحه أن النبي خطب الناس في يوم عرفة فقال: إن دماءكم وأعراضكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ، ثم حثهم على الاعتصام بكتاب الله عز وجل.
ثم خطبهم خطبة أخرى في يوم النحر بمنى عند الجمرات فقال: أي يوم هذا؟ قالوا: يوم النحر، قال: فأي بلد هذا؟ قالوا: البلد الحرام، قال: فأي شهر هذا؟ قالوا: الشهر الحرام، قال: هذا يوم الحج الأكبر، فدماؤكم وأعراضكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة هذا البلد، في هذا اليوم ، ثم قال: هل بلغت؟ قالوا: نعم، فطفق رسول الله يقول: اللهم فاشهد .
هكذا ساقه أبو داود وابن ماجة، وعلقه البخاري في صحيحه، وإسناده صحيح.
تأملوا معشر الحجاج تأكيد النبي في خطبة عرفة ثم في خطبة يوم النحر بمنى على تعظيم هذين اليومين وشدة حرمتهما، وأن حرمة المسلم في دمه وعرضه وماله مثل حرمة هذين اليومين في هذا الشهر الحرام، في هذا البلد الحرام على الدوام إلى يوم القيامة.
فاتقوا الله عباد الله في الدماء والأموال والأعراض، هذه الفائدة العلمية الأولى.
والفائدة الثانية: أن يوم عرفة مع شدة حرمته وعظمته فإن اليوم الذي يليه وهو يوم النحر غدا أفضل وأعظم حرمة عند الله من يوم عرفة، ولذلك سماه الله يوم الحج الأكبر، في قوله تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله التوبة: .
وبهذا فسره النبي فقال: يوم الحج الأكبر يوم النحر علقه البخاري في صحيحه، ووصله أبو داود وابن ماجة بسند صحيح.
غدا معشر الحجاج يوم النحر، غدا معشر الحجاج يوم الحج الأكبر.
وما نسبة يوم عرفة إلى يوم النحر إلا كنسبة الطهارة إلى الصلاة، فإن عرفة مقدمة بين يدي النحر، ففي عرفة يكون الوقوف والتضرع والابتهال والاستغفار والدعاء، وغدا تكون الوفادة والزيارة لبيت الله، فكأن العباد قد تطهروا من ذنوبهم في يوم عرفة، فأذن لهم ربهم يوم النحر في زيارته والدخول عليه في بيته، ولهذا كان في يوم النحر رمي الجمار وحلق الرؤوس وتقصيرها، وتقديم القرابين وطواف الزيارة بالبيت والسعي بين الصفا والمروة، ومعظم أفعال الحج ومناسكه، فلا جرم أن كان يوم النحر يوم الحج الأكبر واليوم الحرام الأعظم.
فيوم عرفة كالطهور والاغتسال بين يدي يوم النحر.
روى البيهقي في كتابه الفذ فضائل الأوقات عن أبي سليمان الداراني أحد الصالحين رحمه الله تعالى قال: سئل بعض السلف عن الوقوف بعرفة: لم لم يكن بالحرم؟ فقال: لأن الكعبة بيت الله، والحرم باب الله، فلما قصدوه وافدين أوقفهم بالباب يتضرعون.
فقيل له: لم أوقفهم بالمزدلفة بالمشعر الحرام؟ قال: لأنه لما أذن لهم بالدخول عليه أوقفهم بالحجاب الثاني وهو مزدلفة، فلما أن طال تضرعهم أذن لهم بذبح قربانهم، فلما قضوا تفثهم وقربوا قربانهم فتطهروا بها من الذنوب التي كانت لهم أذن لهم بالزيارة إليه على الطهارة.
فتأهبوا معشر الحجاج الواقفين بعرفة كي تفدوا غدا يوم الحج الأكبر وقد طهرتم من ذنوبكم في يومكم هذا، فأكثروا فيه من الاستغفار والتهليل والدعاء.
أيها الحجاج، إن يومكم هذا مع ما نوهت به لكم من عظمته وفضله، وما أشدت به لكم من بركته وخيره، فإن السلف الصالح لم يكونوا في هذا اليوم إلا خائفين وجلين يغلب عليهم الحياء من الله وخشيته، مع قوة يقينهم أنه يوم مغفرة وعتاق من النار، فكانوا مع حسن ظنهم بربهم مؤنبين موبخين لأنفسهم.
قال مطرف بن عبد الله بن الشخير أحد الصالحين من التابعين وهو واقف بعرفة: اللهم لا ترد أهل الموقف من أجلي ، وقال بكر بن عبد الله المزني وهو واقف بعرفة: ما أشرفه من موقف لولا أنني فيهم ، وقال عبد الله بن المبارك: جئت إلى سفيان الثوري عشية عرفة وهو جاث على ركبتيه وعيناه تذرفان، فقلت له: من أسوأ هذا الجمع حالا؟ قال: الذي يظن أن الله لا يغفر له.
فأيقنوا معشر الحجاج بعموم مغفرة الله لكم في هذا الموقف العظيم، وأحسنوا ظنكم بربكم الكريم، وأنه ذو قدرة على مغفرة الذنوب جميعا، وإن كانت كالجبال وإن بلغت عنان السماء، فحققوا رجاءكم في الله، دون أن يصرفكم ذلكم عن الخوف والحياء منه.
معشر الحجاج، اغتنموا يومكم هذا لتجديد ما خلق من إيمانكم، ولتجديد العهد بإسلامكم، فألظوا بشهادة التوحيد صادقة بها قلوبكم، فقد روى مالك وغيره عن النبي قال: أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي عشية عرفة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
فأكثروا من هذا الدعاء، والله يوفقني وإياكم، ويغفر لي ولكم.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد ألا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
الخطبة الثانية لم ترد محنة العراق الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الولاء والبراء مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة استمرار الاستعمار.
التحذير من المرجفين في الفتن.
واجب المسلم في الفتن.
الخطبة الأولى أما بعد: يقول الله تعالى في كتابه: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
أيها المسلمون، من قال: إن عهد الاستعمار قد ولى؟ ومن قال: إن اليهود والنصارى يقبلون بحوار الحضارات؟ ومن قال: إن العقارب والأفاعي والحيات قد تنقلب يوما إلى ضفادع وحمامات، فلا تلدغ أحدا؟ إن هذا لهو العقم في الفكر والبلادة في الذهن، بل والتكذيب لكتاب الله تعالى القائل سبحانه: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا، والقائل جل جلاله: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
إن العقارب والحيات خلقت لتلدغ، فلن تتخلى عن طبيعتها، فكذلك أمة اليهود وأمة الروم من النصارى، ولله در القائل: إن الروم إذا لم تغز غزت لأن ذلك طبعها وخلقها ألم يقل النبي : يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها ؟ فوالله، ما زلنا لقمة سائغة لكل طامع فينا ما دمنا غثاء كغثاء السيل، لا ننهض بأنفسنا، وما دمنا لا نغير ما بنا من فساد وابتعاد عن دين الله تعالى.
والعدوان على العراق اليوم يندرج تحت هذا الذي أخبر به نبينا ، والأكلة هم أمم الروم دائما.
وحتى من لم يشارك اليوم في طبخ الكعكة فإنه يطمع في حصته منها بعد الحرب.
نعم إن الإنكليز هم كما وصفهم الشيخ محمد البشير الإبراهيمي رحمه الله: هم أول الشر وآخره ووسطه، وإنهم كالشيطان، منهم يبتدئ الشر وإليهم ينتهي، وإنهم ليزيدون على الشيطان بأن همزاتهم صور محسمة تؤلم وتؤذي وتقتل، وجنادل مسمومة تهشم وتحطم وتخرب، لا طائف يمس ثم يخنس، ووسوسة تلابس ثم تفارق، ويزيدون على الشيطان بأنهم لا يطردون بالاستعاذة وتذكر القلب، وإنما يطردون بما يطرد به اللص الوقح من الصفع والدفع والحجار والمدر، ويدفعون بالثبات المتين للصدمة، وبالإرادة المصرة على المقاطعة في الأعمال، والإجماع المعقود على كلمة واحدة ككلمة الإيمان: إن الإنكليز لكم عدو فاتخذوه عدوا.
يرددها كل مسلم بلسانه، ويجعلها عقيدة جنانه.
قد علمتم أن الإنكليز هو الذي وعد صهيون فقوى أمله، وانتدب نفسه على فلسطين فكان الخصم والحكم في القضية، وأنه ما انتدب إلا ليحقق وعده.
وعلمتم أن بريطانيا هي التي جرت ضرتها البلهاء أمريكا إلى محادتكم وجرأتها على احتقاركم.
هذا ما قاله الشيخ محمد البشير بالأمس منذ أكثر من نصف قرن، فكيف لو رأى ما يجري اليوم في فلسطين والعراق؟ لقال: إن الإنكليز والأمريكان هما في الشر لدتان، وشريكا عنان.
فالواجب على المسلمين أن يفهموا هذا، وأن يعلموا أن من كان عدوا لهم فأقل درجات الإيمان أن يكونوا أعداء له، وأن موالاته بأي نوع من أنواع الولاية هي خروج عن أحكام الإسلام، لأن معنى الموالاة له أن تنصره على نفسك ودينك وإخوانك.
أيها المسلمون، في مثل هذه الظروف يسعى المنافقون والمرجفون إلى إضعاف حال المسلمين، فيبثون الأخبار الكاذبة والتحليلات المبنية عليها هنا وهناك، ولهم سماعون مطيعون لهم في بلاد المسلمين.
فترى كثيرا منهم يلقون باللائمة على المتسبب في هذا العدوان، فبعضهم يرد الأمر إلى طغيان هذا وجبروته ودكتاتوريته، وآخرون يعكسون القضية ويردون الأمر إلى الذين أثاروه على أنفسهم واستجلبوا عساكر اليهود والنصارى إلى أراضيهم، متبعين في ذلك تحليلات اليهود والنصارى التي تبثها الإذاعات ومحطات البث وسائر وسائط الإعلام من جرائد وصحف وغيرها، فيتتبع المسلم ذلك سائر يومه، ولا يتفرغ لعبادة ربه، ولا للدعاء في كل حين لإخوانه.
فليس الوقت وقت تلاوم وتشاؤم، وإنما الوقت وقت تلاحم وتواؤم، وإظهار لموالاة المسلمين ونصرتهم، ومعاداة العتاة المعتدين من الكافرين وخذلانهم.
ومن أخطر ما يسعى به أهل النفاق في هذه الظروف صرف الأمة عن علمائها، واستصدار الفتاوى الشيطانية من أهل الجهل والتهور، ليصفوا العلماء بالجبن والسكوت.
فالواجب على عامة المسلمين رعاية حق العلماء ومعرفة حقوقهم، وسؤالهم عند وقوع الإشكال، فاهتداء المرء موكول باعتصامه بالوحيين، واعتصامه بهما موكول باقتدائه بأهل العلم بهما، قال تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
فالواجب رجوع الناس إلى علمائهم الربانيين المعروفين بالاعتقاد الصحيح والمسلك القويم، والواجب على الجميع خاصة شباب المسلمين ملازمة العلماء أهل النصح والدراية، والأخذ عنهم، وتحري أقوالهم، والوقوف عند آرائهم، فالله جل وعلا يقول: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: .
قال بعض المفسرين: هذا تأديب من الله لعباده عن فعلهم هذا غير اللائق، وأنه ينبغي لهم إذا جاءهم أمر من الأمور المهمة والمصالح العامة ما يتعلق بالأمن وسرور المؤمن أو بالخوف الذي فيه مصيبة عليهم أن يتثبتوا، ولا يتعجلوا بإشاعة ذلك الخبر ، بل يردونه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم أهل الرأي والعلم والنصح والعقل والدراية، يعرفون الأمور والمصالح وضدها، فإذا رأوا في إذاعته مصلحة ونشاطا للمؤمنين وسرورا وتحرزا من أعدائهم فعلوا ذلك، وإن رأوا أنه ليس فيه مصلحة أو فيه مصلحة ولكن مضرته تزيد على مصلحته لم يذيعوه .
وينبغي على المسلم في مثل هذه الظروف أمور: أحدها: أن يبادر إلى التوبة إلى الله عز وجل، لأن عامة ما يصيب المسلمين من بلاء ومحن وفتن فبما كسبت أيدينا، ولا يشغل وقته في تتبع الأحداث من مختلف الجرائد والمحطات السمعية والبصرية، عبر شبكات الأنترنت أو المقعرات الهوائية، فإن كثرة الاشتغال بذلك قد توجب الجزع والنوح على المصائب، وقد تدعو إلى اليأس والاستسلام، وإلى خلاف الواجب من الصبر والثبات والأخذ بأسباب النصر.
وأنت يا أخا الإسلام ترى كما أرى ما الناس فيه من فرط الاهتمام بما يجري وما جرى في العراق.
وأما نحن فما أحوجنا إلى أن نعد أنفسنا بأن نعبدها لله وحده، وأن نحقق التوحيد تحقيقا ينتفي معه أن تكون نفوسنا ذليلة لغير الله خائفة من غير الله متضرعة إلى غير الله مستغيثة بغير الله تعالى، توحيدا خالصا من كل شائبة من شوائب الشرك، كبيره وصغيره.
وهذا إنما شرطه وطريقه العلم، قال الله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله محمد: .
مسكين من عاش عمره حتى مات وهو لا يعرف ربه بأسمائه وصفاته، ولم يسلم له وجهه حنيفا مخلصا، ولم يتقرب إليه ولو بسجدة واحدة له في عبادته، لا يعبد معه أحدا.
لا ينصر الله قوما يعبدون القبور والمشاهد والأضرحة والمقامات والمزارات والأولياء، ويتقربون بالتمسح بالقبور والاستغاثة بالمقبور، وبدعاء الحسين والاستنجاد به وبغيره، فمهما أطلقوا عليها من اسم فإن معناها واحد، واسمها الحقيقي هو الآلهة والأصنام.
لا ينصر الله من ترك سنة نبيه وتشبه بالمغضوب عليهم من اليهود والضالين من النصارى.
فإذا تنازع يهودي بالنسب مع يهودي بالشبه في الوصف، فالغلبة للأقوى منهما.
ولسنا نثبط الهمم والعزائم، ولا نأمر بالجزع واليأس، بل نؤمن بأن النصر لن يكون إلا لأهل الإسلام، مهما كان ذلك متأخرا في آخر الأزمان.
ولا نستصرخ أحدا سوى الله تعالى، لا دولا ولا الرأي الدولي العام، فلا نقيم المظاهرات الصاخبة والمسيرات العارمة، التي هي امتصاص للغضب أكثر منها شحذا للهمم نحو ما يحبه الله ويرضاه.
فهؤلاء إنما يعملون على إزالة آثار العدوان في النفوس، والواجب هو العمل على إزالة أسباب العدوان من النفوس، أسباب كثيرة يجمعها: ما كسبت أيدينا من الخروج عن طاعة الله وطاعة رسوله.
فعلينا بالعودة الحميدة إلى الله وإلى رسوله، إلى كتاب الله وسنة نبيه، هذا هو السبيل، وهذا هو المخرج من جميع ما يصيبنا من مذلة وإذلال ومن مصائب ومساوئ.
الخطبة الثانية الأمر الثاني: أن يحذر من اليأس والخنوع والاستسلام والنوح على الإسلام والجزع لما يصيب المسلمين من غربة ومحن ومصائب، إذ ذلك كما أسلفت مما كسبت أيدينا، بل أنفسنا نلوم، وإلى ربنا نعجل بالتوبة والعودة.
وفي هذا يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: وكما أن الله نهى نبيه أن يصيبه حزن أو ضيق ممن لم يدخل في الإسلام في أول الأمر فكذلك في آخره، فالمؤمن منهي أن يحزن عليهم أو يكون في ضيق من مكرهم، وكثير من الناس إذا رأى المنكر أو تغير كثير من أحوال الإسلام جزع وكل وناح، كما ينوح أهل المصائب وهو أي: المسلم منهي عن هذا، بل هو مأمور بالصبر والتوكل والثبات على دين الإسلام، وأن يؤمن بالله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وأن العاقبة للتقوى، وأن ما يصيبه فهو بذنوبه فليصبر إن وعد الله حق، وليستغفر لذنبه، وليسبح بحمد ربه بالعشي والإبكار .
فلا ينبغي للمسلم أن يجزع عندما يرى تتابع الفتن والمحن على أمة الإسلام، فإن الله كتب عليها ذلك ليطهرها، ويعجل لها الجزاء في الدنيا، وإن هذه الأمة مبشرة بالعزة والرفعة والسناء إلى يوم القيامة.
نعم قد يسلط الله بعضنا على بعض كما قد يسلط علينا أعداءنا، وإن من أشدهم عداوة لنا اليهود والمشركين، وقد يأخذون بعض ما بأيدينا من الأرض، ولكن لا يبلغ الأمر إلى أن لا يبقى من هذه الأمة باقية، بل لا تزال في هذه الأمة طائفة تقاتل على الحق منصورة، لا يضرها من خذلها ولا من ناوءها إلى يوم القيامة، كما صح عن نبينا .
الأمر الثالث: الإقبال على الله ودينه، يتعلمه ويعمل به ويدعو إليه على بصيرة بالحكمة والموعظة الحسنة، ويجادل عنه بالتي هي أحسن، ويوالي من والاه، ويعادي من عاداه، فلا يوالي ولا يعادي لهواه، بل لله ولما يحبه ويرضاه.
وأساس ذلك كله العلم، فيتعلم ما يجب تعلمه من شرائع الإسلام وفرائض الدين والحكام، والتي بها يتحقق الالتزام به، وأول ما يتعلم ما نتقي به الخلود في النار في الآخرة، وهو التوحيد ونبذ الشرك بجميع صوره وأنواعه، ما ظهر منها وما خفي، ثم بتوقي ما يوجب النار، وذلك بالتزام شرائع الإسلام وأحكامه وآدابه.
وبهذا نتحقق بالتقوى، فالتقوى سبيل للمخارج من الأزمات والمحن ومن القلاقل والفتن، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: ، .
وهي الصفة التي بها فقط ينمحق الذل عنا، وينصرنا الله على أعدائنا، فهذا أقوم سبيل لإزالة أسباب عدوان الملل علينا، وبغي بعضنا على أنفسنا.
الأمر الرابع: أن ننصر إخواننا في العراق.
إن نصرنا لإخواننا في العراق وفلسطين وغيرهما من أعضاء جسد الأمة لا يمكن أن يتم بآحاد الناس فرادى وجماعات، بل لا يتم ذلك إلا بمعونة الحكومات في أوطان المسلمين، كما بينه علماؤنا في مثل هذه المحنة، ولكننا إذا اتقينا الله فإننا نملك سلاحا هو أمضى وأقوى من كل سلا، لسنا نحتاج معه إلى رؤوس نووية ولا إلى أيدي قوية، إنها دعوات تنطلق برؤوس خاشعة وأيدي مرتفعة إلى رب السماء الذي بيده الملك وله الأمر والخلق، الذي نواصي العباد كلهم بين أصبعين من أصابعه، ينصر من يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، ويؤتي الملك من يشاء، وينزعه ممن يشاء.
نعم الدعاء أمضى سلاح.
سلاح الدعاء نجى الله به نوحا عليه السلام، فأغرق قومه بالطوفان، حين كذبوه واتهموه بالجنون، ومنعوه من تبليغ دعوته بمختلف أنواع الإيذاء، دعا ربه طالبا النصرة عليهم: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر القمر: .
وسلاح الدعاء نجى الله به موسى عليه السلام من الطاغية فرعون.
وسلاح الدعاء نجى الله به صالحا، وأهلك ثمود، وأذل عادا، وأظهر هود عليه السلام، وأعز محمدا في مواطن كثيرة.
وفي صحيحي البخاري ومسلم عن النبي : دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب .
هذا ما يمكننا القيام به، وهذا هو الطريق المشروع لنا لنصر إخواننا، وأما ملء الشوارع والمحافل والساحات بالمظاهرات والمسيرات فإن كان المراد إسماع صوتنا للعدو وللرأي العام الدولي فإن ذلك يكفيناه ممثلو الأمة، فهم النواب وهم العرفاء، وأيضا فإن العدو لا يهمه رأينا، ولا يبالي لأصواتنا وضجيجنا، بل ولا يبالي بالرأي العام الدولي، فلن يصرفه ذلك عن عزمه، وإنما ينبغي أن نستصرخ ربنا ونضج إليه بالدعاء، لا أن نستصرخ العالم ونملأ الشوارع بالضجيج الفارغ، وربما بالكلمات المنكرة، فالعالم لن ينصرنا ولن يستجيب لصرختنا، إنما النصر بيد الله تعالى وحده.
فيا عجبا لهذه الأمة كيف لبس عليها الشيطان أمر دينها، لقد كان المشركون يدعون الآلهة من دون الله تعالى، فإذا أصابتهم المصائب وأشرفوا على الهلاك دعوا الله مخلصين له الدعاء، وهذه الأمة حين تصيبها المهالك تدعو غير الله تعالى، تدعو من لا يسمع صوتها ولا يستجيب لطلباتها.
وقد قال حذيفة بن اليمان وهو أعلم الأمة بالفتن الكائنة قال: ليأتين على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا بدعاء كدعاء الغريق أي: أخلص كما يخلص الغريق رواه ابن أبي شيبة والحاكم وأبو نعيم بسند صحيح.
اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين في العراق وفي كل مكان، اللهم اشدد وطأتك على أعدائك؛ أعداء الدين وأعداء عبادك المؤمنين، من اليهود والنصارى والمشركين والمنافقين المعتدين على عبادك المستضعفين في العراق وفي فلسطين، واجعلها عليهم كسني يوسف.
عمل المولد عند علماء المالكية

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الصبر على البلاء.
رحمة النبي .
موقف رسول الله من المتزلفين.
موقف لعمر بن عبد العزيز مع المداحين.
موقف لعمر بن الخطاب قبيل وفاته.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، خمسة أمور يثقل ميزان العبد يوم القيامة: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، والولد الصالح إذا مات واحتسبه والداه عند الله، والولد إذا مات في حياة والديه، فقال والداه: إنا لله وإنا إليه راجعون، أتدرون ماذا يحدث يا عباد الله؟ يجمع الله الملائكة التي قبضت روحه، ويقول لهم: أقبضتم روح ولد عبدي؟ فتقول الملائكة: نعم يا ربنا، فيقول الله تعالى: فماذا قال عبدي عندما مات ولده؟ فتقول الملائكة: حمدك واسترجع أي قال: الحمد لله، وإنا لله، وإنا إليه راجعون ، فيقول الله عز وجل: يا ملائكتي ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد .
سيدي يا رسول الله مات أبناؤك جميعا أمام عينيك، وبقي لك إبراهيم، وبعد ما بلغ سنة وأربعة أشهر نام على فراش الموت، فكان الحبيب صلى اله عليه وسلم ينظر إليه ويقول: يا إبراهيم، أنا لا أملك لك من الله شيئا .
عباد الله، يقول الله تبارك وتعالى في وصف أصحاب رسول الله: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: ، فلماذا أصبح بعض المسلمين في هذه الأيام قساة القلوب غلاظ الأكباد جفاة الطباع؟ ونبينا صلى الله عليه وسلم كان أرحم الناس بالمساكين، وكان أرحم الناس بابن السبيل، وكان أرحم الناس بالأرامل والمصابين، وكان أرحم الناس بالناس أجمعين.
دخل الصلاة صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فصلى وراءه أعرابي، وقبل أن يكبر الأعرابي تكبيرة الإحرام دعا الله قائلا: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا.
وظن أنه بذلك يجامل الحبيب صلى الله عليه وسلم، وكان النبي عليه الصلاة والسلام لا يحب التزلف، وكان أبعد الناس عن المتزلفين، كان لا يحب المجاملات الزائفة ولا الكلمات الرخيصة، لم يكن كهؤلاء الذين يطربون ويمرحون ويفرحون إذا قيلت فيهم العبارات الرنانة، إذا وصل الناس إلى هذا الأمر وأثنوا على الحكام، وصار النفاق طريق النجاة، وصار الكذب سلم المرقاة، وصار الكذاب صدوقا، والكذاب صدوقا، وقربنا الأعداء، وبعدنا الأصدقاء، فقل على الدنيا العفاء.
عباد الله، فماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي قال ارحمني ومحمدا، ولا ترحم أحدا سوانا، بعدما فرغ من صلاته، نظر إلى الأعرابي وهو غاضب وقال: يا أعرابي، كيف تضيق رحمة الله التي وسعت كل شيء .
لو قيلت هذه العبارة أمام حاكم من حكام اليوم لمنح قائلها وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى، وبوأه أرفع المناصب، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو الرحمة المهداة الذي خاطبه الله تبارك وتعالى بقوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
عباد الله، رجل يدخل على أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز، ويطريه ويمدحه ويقول له: ما أعدلك ما أعظمك، وعمر يضع يديك بين كفيه مطرقا إلى أن فرغ من كلامه، فقال له أمير المؤمنين: أفرغت من كلامك يا هذا؟ قال: نعم، قال له: إن هذا الجسد الذي تمدحه، لو أنك زرته بعد ثلاثة أيام من دفنه لوليت فرارا، لملئت منه رعبا، جسد فان من التراب، وإلى التراب، ولذلك لما عرفوا هذه الحقيقة العليا أغلقوا الأبواب في وجه المنافقين والكذابين، لأن النفاق إذا نبت في الأرض أذهب خيرها، وأضاع قيمتها، وزالت أخلاقها، وذهب كرامتها، وولت عزتها وأصبحت الحياة بلا قيمة.
عباد الله، ما قيمة الحياة إذا كانت نفاقا، أمير المؤمنين عمر رضي الله وهو على فراش الموت دعا ابنه عبد الله وقال له: ارفع رأسي عن الوسادة، وضعها على الأرض، لعل الله ينظر إلي، ورأسي على الأرض، فيرحمني .
سبحان الله، عمر أحد المبشرين بالجنة، الذي وقف الرسول معه ومعهما أبو بكر وعثمان على جبل أحد ذات يوم، فارتج الجبل بهم، فقال صلى الله عليه وسلم للجبل: اسكن أحد فإن فوقك نبيا وصديقا وشهيدين، عمر الذي قال فيه الحبيب صلى الله عليه وسلم: عمر رجل جعل الله الحق على قلبه ولسانه، ولو كان فيكم محدثون أي ملهمون لكان عمر .
ومع ذلك ينام على فراش الموت، ويجد وهو يضع رأسه على الوسادة أن فيه شيئا من الكبرياء، وهو في مقام التواضع في سكرات الموت، وهو الذي لقيه صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فقال له: يا عمر، لقد رأيت الليلة قصرا من قصور الجنة، ورأيت أمامه حورية تتوضأ، فسألته: قصر من هذا؟ فقالت: قصر عمر، وأنا إحدى نساء عمر، قال الحبيب لعمر: فلما علمت أنها زوجتك صرفت وجهي عنها، ولم أنظر إليها خشية أن تغار يا عمر ، فقال له عمر رضي الله عنه: وعليك أغار يا رسول الله؟ عباد الله، إن عمر طعن في الخنجر وهو يصلي الفجر بالمسلمين إماما، طعن ثلاثة طعنات بخنجر مسموم، ونزف دما، ولما لم يستطع إتمام الصلاة استخلف عبد الرحمن بن عوف ليكمل بالمسلمين الصلاة، وحمل العملاق إلى داره، حمل الأسد على أعناق الرجال، فلما أفاق من إغماءته كان أول سؤال سأله لمن حوله: هل صلى المسلمون الفجر؟ بالله عليكم أي حاكم على وجه الأرض في هذه الشدة الشديدة وفي ساعة العسرة عندما تبلغ القلوب الحناجر يقول: أصلى المسلمون الفجر؟ إن ثمة أناسا لا يسألون عن المسلمين ولا عن صلاتهم، إنما يسألون: أين فلان ولماذا ربى لحيته؟ ولماذا تحجبت فلانة؟ وتكتب التقارير وترفع، إلى أين؟ هل ترفع إلى رافع السماء بلا عمد؟ لا، إنما ترفع إلى من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ترفع من أجل محاربة الإسلام والمسلمين، لماذا كل ذلك؟ ألا تخافون من الله تبارك وتعالى؟ ألا تعلمون أن الله يعلم السر وأخفى؟ ألا تعلمون أن الله يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور؟ فما لحاكم يسأل: أصلى المسلمون الفجر في هذه الأيام؟ سؤال خطير، وإذا قاله الحاكم فإنما يخشى عليه، ولكن إذا علمت أن السائل عمر فلا عجب، فإن عبقريته كونها الله ذرة ذرة، فعمر هو عمر الرجل الذي لم يستطع الغرور أن يقتحم عليه أسوار نفسه المنيعة.
ثم ماذا يا أمير المؤمنين؟ يقول لابنه: يا عبد الله أغمض عيني قبل أن تصعد الروح إلى خالقها، وجهني إلى القبلة، ابسطوا كفني في ثياب بيض، لا إسراف فيها، فإن يكن لي عند الله خير أبدلني ثيابا من سندس وإستبرق، وإن يكن لي عند الله غير ذلك سلب الثياب عني.
ثم قال: اقتصدوا في قبري، لا توسعوا قبري، لا تسرفوا في قبري، إن يكن لي عند الله خير وسعه علي، جنة عرضها السماوات والأرض، وإن يكن لي عند الله غير ذلك ضيقه علي، حتى أشعر كأن أضلاعي قد اختلفت بعضها ببعض، أسرعوا في السير بي، فإن يكن لي عند الله خير قدموني إليه، وإن يكن عند الله غير ذلك فإنما هو شر تلقونه عن أكتافكم.
يا عبد الله، لا تذكروني بما ليس بي، فإن الله أعلم بحالي منكم، ولا تخرجوا ورائي نائحة ولا نارا.
ثم يسأل رضي الله عنه: من الذي قتلني؟ فقالوا له: غلام مجوسي، اسمه أبو لؤلؤة، فيخر ساجدا لله، وبعد السجود يرفع رأسه، ويقول: الحمد الله الذي جعل مصرعي على يد رجل كافر لم يسجد لله سجدة يحتج بها علي أمام الله، ثم قال لولده: اذهب إلى أم المؤمنين السيدة عائشة، وقل لها: عمر يستأذنك أن يدفن بجوار الرسول صلى الله عليه وسلم، قل لها: عمر، ولا تقل لها: أمير المؤمنين، فلست اليوم أميرا للمؤمنين، كان رضي الله عنه حساسا، حتى في استعمال الألفاظ، وكان دقيقا حتى في اختيار الكلمات.
ويذهب ابنه إلى أمنا السيدة عائشة، ويستأذنها، فتقول: يا عبد الله، لقد كنت أود أن أدفن أنا في هذا المكان مع زوجي ومع أبي، مع والدي أبي بكر رضي الله عنه، أما وقد طلبه أمير المؤمنين فأنا أفضل أمير المؤمنين على نفسي.
ويرجع عبد الله إلى عمر ويقول له: لقد أذنت يا أبتاه، فيقول رضي الله عنه: ارجع إليها واستأذنها مرة أخرى، فربما رضيت في حياتي حياء مني، ورجعت عنه بعد وفاتي.
أين هذا يا عباد الله من الذين يغتصبون الأراضي في هذه الأيام؟ أين الذين يغتصبون العقارات؟ أين الذين يغتصبون القصور؟ أين الذين يغتصبون الأموال؟ عمر رضي الله عنه إنما يستأذن في أمتار، لا ليبني عليها عمارات شاهقة، ولا ليقيم عليها برجا عاليا، وإنما ليدفن فيها، ويدفن مع الرسول صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر.
تقول السيدة عائشة رضي الله عنها: بعد أن دفن أمير المؤمنين في حجرتي مع رسول الله ومع أبي، كنت أدخل عليهما بقميص نومي، فلما دفن عمر استحييت أن أدخل عليهما بقميص النوم، حياء من عمر، كيف لا وهي الخبيرة العالمة بقوله تبارك وتعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: ، كان رضي الله عنه تحت أطباق التراب في حجرة السيدة عائشة، إلا أنه حي، ولذلك استحيت أن تدخل عليه، وهو تحت أطباق التراب.
هؤلاء رجال رباهم خير الرجل، كان عمر بين الناس رجلا، وكان بين الرجال بطلا، وكان من الأبطال مثلا، هؤلاء الذين قال الله تبارك وتعالى في وصفهم: تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم فى وجوههم من أثر السجود الفتح: .
عباد الله، توجهوا إلى الله تبارك وتعالى، وتذكروا أنكم بين يديه وفي رحاب مسجده الأقصى، وادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين، استغفروا الله.
الخطبة الثانية الحمد الله الذي يعلم السر وأخفى، وإليه المرجع والمآب، وأحاط بكل شيء علما، وأعطى كل شيء خلقه ثم هدى.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إله فرد صمد، ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، أكمل البرية خلقا وخلقا وسؤددا، اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ورسولك النبي المجتبى والحبيب المصطفى، وآله المستكملين الشرفا، والتابعين لهم على الهدى.
أما بعد: يا عباد الله، اتقوا الله وتذكروا أن الدنيا دار بلاء، ومنزل قلق وعناء، وقد نزعت عنها نفوس السعداء، وانتزعت في الكره من أيدي الأتقياء، فأسعد الناس بها أرغبهم عنها، وأشقاهم بها، أرغبهم فيها، طوبى لعبد اتقى فيها ربه، وناصح نفسه، وقدم توبته، وأخر شهوته، قبل أن تلفظه الدنيا إلى الآخرة، فيصبح في بطن موحشة غبراء، لا يستطيع أن يزيد في حسنة، ثم ينشر، فيحشر، ثم إلى جنة يدوم نعيمها، أو إلى نار لا ينفذ عذابها، فاتقوا الله يا عباد الله، واشكروه على ما من عليكم به من بركات السماء، وتوجهوا إلى تبارك وتعالى ليجعله غيث رحمة ونعمة.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الجنائز، باب: فضل المصيبة إذا احتسب وقال: حسن غريب عن أبي موسى رضي الله عنه، وصححه ابن حبان الإحسان ، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي ، وصحيح الجامع ، وصحيح الترغيب .
أخرجه بمعناه البخاري في الأدب، باب: رحمة الناس والبهائم عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه بنحوه البخاري في أحاديث الأنبياء، باب حديث الغار عن أبي هريرة رضي الله عنه، ومسلم في فضائل الصحابة، باب من فضائل عمر رضي الله عنه عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في المناقب، باب مناقب عمر بن الخطاب ، ومسلم في فضائل الصحابة، باب من فضائل عمر رضي الله عنه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
التشنيع على غلاة التجريح والتبديع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الكبائر والمعاصي قضايا دعوية عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمة الإسلامية بين الماضي والحاضر.
مقصد التآخي والائتلاف.
الداء العياء والغائلة الحالقة.
جريمة الوقيعة في العلماء والدعاة إلى الله.
صفات الجراحين الجدد ومسالكهم.
روائع من كلام السلف وأدبهم.
دعوة للحسنى.
حاجة الأمة إلى الوحدة والتواصي بالحق.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله عز وجل، فإن التقوى هي الحبل الأقوى للفوز بجنة المأوى، تربط على القلوب ساعة الفتن، وتنير الدروب أوقات الأزمات والمحن.
من غمرت التقوى قلبه سلمت طويته من الضغن، وهدي إلى خير سبيل وأقوم سنن.
أيها المسلمون، لا يجد الناظر في تأريخ أمتنا عناء في الوقوف على تميز حضارتها وتحقق قيادتها وسيادتها وريادتها على العالم بأسره ردحا من الدهر وأحقابا من الزمان، ومرد تلك الغلبة وذياك العلو إلى الاعتصام بالوحيين الشريفين ولزوم قاعدة الوحدة والائتلاف ونبذ الفرقة والاختلاف، تحقيقا لقوله سبحانه: إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
كما لا يلقى المتأمل في وضعها الراهن عناء في القول: إن أمتنا أظلها زمان حالك بالغوائل والمدلهمات، مع سير في حرة كأداء، تتناوشها نصال أعداء ألداء، وترمقها مقل حاسدة وأحداق حاقدة أضمرت الكيد والعداء، مع ما تعانيه من شتات ذاتي ونفور داخلي وصراع بيني وفهم آحادي لكثير من القضايا وطفو أفكار منحرفة هدامة وظهور فئام مرقت عن صف الملة والجماعة، فلم يزد ذلك في جسد الأمة إلا أوصابا وتفريقا وجروحا وتمزيقا.
ولله سبحانه في ذلك كله الحكمة البالغة كما قال سبحانه: ونبلوكم بالشر والخير فتنة الأنبياء: .
وكم للمحن والأزمات من شأن عريض في صقل الأمم ورقيها، ولكن كل يوم يمضي من حياة الأمة لا تشخص فيه عللها ولا تأخذ فيه بأسباب النهوض من كبوتها ليؤخرها أمدا بعيدا ويزيد من تمكن اليأس والقنوط لدى كثير من الشرائح والأوساط في جدوى تماثلها للشفاء واستئناف تسنمها لذري العلياء.
أمة الإسلام، وتلك وفقة تذكير لتثبيت أهم المعالم على جنبات طريق النهضة الواعية التي ينبغي أن ينتهجها أهل الحق، تكون بيانا للآسي وتذكرة للناسي وتعليما للجاهل وتنبيها للذاهل وإسهاما في لم الشتات وذم الفرقة والانبتات والنأي بالأحبة عن وحر الصدور ودرن المقاصد وبواعث الشرور.
إخوة الإيمان، إن شريعتنا الغراء قصدت إلى الألفة والوفاق، ونأت عن مسالك التنازع والشقاق والافتراق، ونادت بالمحبة والإخاء، وحضت على التسامح والتراحم والتناصر والتلاحم، سيما بين أهل الحق، أهل المشرب الواحد والمنهج الواحد، والكتاب والسنة زاخران بالبراهين المشرقة على تلك الصفات المتوهجة بكل معاني الغايات السامية.
يقول سبحانه: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: ، وفي ذلك امتنان بتغيير الحال المتشتت الشنيع إلى الحال المنتظم البديع.
ومن مشكاة النبوة وإشراقاتها قوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه البخاري ومسلم: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، الموطئون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون .
أمة القرآن والسنة، من كتم داءه أسهده وأضناه وأضجره وعناه، وإن من الأدواء التي ينبغي أن تشخص في عنفوان الأسى واللوعة ما هو كائن من وحشة وتنافر وجفاء وتدابر بلغ حد التجريح والتحذير والتسفيه والتشهير من قبل أهل الملة بعضهم بعضا، ممن سلك سبيل الحق عقيدة وعبادة وسلوكا، وممن ينتسبون إلى الخير والدعوة والغيرة على الحرمات، الحريصين على سلامة الأمة من التعثر والانزلاق، الوجلين على وحدة الصف من التصدع والانشقاق.
وإن من المصائب الفادحة أن يتطاول بعض أهل الملة الواحدة على مقامات إخوانهم من العلماء الأجلاء والدعاة النبلاء، حطا من أقدارهم ووقيعة في أعراضهم وإيضاعا خلالهم ونزعا للثقة والمرجعية منهم.
وإن الرزية لتعظم حين يكون ذلك على قصد الازدراء والتعيير والثلب والتشهير عبر قنوات سيارة من صحف ومجلات وفضائيات وشبكات معلومات، بكل تخل عن التورع التأثم، يقول محذرا ومتوعدا: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ، وقال الإمام أحمد رحمه الله: الوقيعة في أهل العلم ولا سيما أكبارهم من كبائر الذنوب ، وقال مالك بن دينار: كفى بالمرء شرا أن لا يكون صالحا وهو يقع في الصالحين .
فما بال أقوام من أهل الملة الواحدة هداهم الله من تكون غاية دنياه وأكبر همه ومناه تتبع العثرات وتصيد الزلات والنفخ في الهنات الهينات والتشهير بها عبر المجالس والمنتديات؟ لا يفتؤون همزا، ولا ينفكون لمزا، ولا يبرحون غمزا.
ديدنهم التشويش، ومطيتهم التحريش، وسجيتهم الإثارة والتهويش.
قاموسهم سوء الظن، ومعاجمهم الأذى والمن، يبادرون بالاتهام، ويستعجلون بالجفاء والاصطلام ، يكثرون الوقيعة والعتاب، ولا يتورعون عن الشتائم والسباب.
يطعنون إخوانهم في الخواصر، ويصوبون سهامهم تلقاء القفى.
إذا رأوك في نعمة حسدوك، وإن تواريت عنهم اغتابوك.
إن يسمعوا هفوة طاروا بها فرحا وما علموا من صالح كتموا يعملون ليل نهار على الحط من الأقدار والنيل من الكفاءات وتشويه صورة البرآء الأخيار النزهاء، يتحركون كالخفافيش في الظلام، ويعملون خلف الكواليس، تنكرت منهم الوجوه والقسمات، وتغيرت البسمات، واصفرت السبحات.
في الرخاء أحبة أخلاء، وفي الشدة أعداء ألداء، يستوي في ذلك الأقرباء والأصفياء.
لا يلتمسون المعاذير، ويسعون لإسقاط أهل الفضل والمشاهير، يبثون عنهم الشائعات، ويختلقون ضدهم الوشايات، فسبحان ربي العظيم، ألا يخافون الله رب العالمين؟ إلى الله المشتكى، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
بل يتحرون لذلك بعض المواقع العنكبوتية، بل سمها الثعبانية الفتاكة، زاعمين بيان الحق والإصلاح، والواقع أنهم مثل الذباب يراعي موضع العلل.
ولا يبالون أن يكون جمعهم من قالة السوء والمجاهيل، أو من ثنايا مؤلفات لم يطأها قلم التنقيح، ولم يخطها يراع النسخ والتوضيح.
وعلى إثر تلك الأوهام والهفوات التي تقبل التأويل والاغتفار في غزير الحسنات يكون الولاء والبراء والهجر والجفاء والود والعداء، عبر التصنيف والتعصب والتحيز والتحزب.
ويشغل بذلك طلبة العلم المبتدئون والمثقفون والمصلحون بله العوام، ويتلقفها في كل الأصقاع الشانئون والمغرضون، وتهدر ملكات وأوقات بين راد ومردود عليه، وتعقد المجالس فريا في الأعراض بكلمات جارحة وعبارات مسفة قاسية وقذائف كأنها شواظ من نار، تشي بسوء الدخلة والمأرب، ضاربة بعفة اللسان نزاهة النفس كل مضرب، كان الأولى فيها صرفها شطر الفرق المنحرفة المناوئة لأهل الإسلام الساعية في تقويض أمنها وخلخلة صفها، وإني أعيذ الأصفياء وطلاب الخير وشداته أن يتشبهوا بصفة فرقة ضالة حذرنا منها المعصوم فيما أخرجه أحمد والشيخان: قوم يقرؤون القرآن، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
ومن الومضات اللطيفة للقاضي إياس بن معاوية الذي صار مثلا في الفطنة والذكاء ما أورده الحافظ ابن كثير رحمه الله عن سفيان بن حسين قال: ذكرت رجلا بسوء عند إياس بن معاوية، فنظر في وجهي وقال: أغزوت الروم؟ قلت: لا، قال: السند والهند والترك؟ قلت: لا، قال: أفسلم منك الروم والسند والهند والترك ولم يسلم منك أخوك المسلم؟ قال: فلم أعد بعدها أبدا .
وقال ابن سيرين رحمه الله: ظلمك لأخيك أن تذكر منه أسوأ ما تعلم وتكتم خيره .
وقال ابن المبارك: المؤمن يلتمس المعاذير، والمنافق يتتبع الزلات .
وقال آخر: المسلم يستر وينصح، والمنافق يهتك ويفضح .
هذا في حق آحاد المسلمين وعوامهم، فكيف إذا كان من أهل العلم والفضل والخير والسبق والدعوة وقضى سحابة عمره عالما محققا أو داعيا متألقا أو كان من ذوي الهيئات والمروآت؟ فإن إمساك اللسان عنهم وصونهم عن الرشق والتوهين آكد وأوجب.
أنصار السنة ودعاتها، وفي ستر الزلة وسد البادرة والخلة ما ورد عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لا تظنن بكلمة صدرت من أخيك سوءا وأنت تجد لها في الخير محملا .
وعن سعيد بن المسيب رحمه الله قال: ليس من عالم ولا شريف ولا ذي فضل إلا وفيه عيب، ولكن من كان فضله أكثر من نقصه ذهب نقصه لفضله .
ومن الكلام الذهبي للإمام الذهبي في ترجمة الحافظ محمد بن نصر قوله رحمه الله: ولو أنا كلما أخطأ إمام في اجتهاده في آحاد المسائل خطأ مغفورا له قمنا عليه وبدعناه وهجرناه لما سلم معنا ابن نصر ولا ابن منده، ولا من هو أكبر منهما، والله هو هادي الخلق إلى الحق، وهو أرحم الراحمين، فنعوذ بالله من الهوى والفظاظة .
وهنا صرخة تحذير وتنبيه وتنذير لأهل الإسلام أن كفانا جفاء واختلافا، وحيهلا اعتصاما وتجردا وائتلافا، ماذا دهانا؟ عجيب أمرنا ذا الزمانا، مراد النفوس أعلى من أن نتعادى فيه أو نتفانى لوسائل الإعلام المؤتمنة على الأفكار والأقلام أن تتقي الله في صدق الكلمة وانتقاء النشر وعمق الطرح، فليس كل من خط سوادا في بياض نشر له، فوضع وخب في أعراض الفضلاء والعلماء والنبلاء، وليس هو من طرازهم ولا من علمهم في قبيل ولا دبير، حتى غدا الثلب والسلب مركبا وطيئا وسابلة لمن تعرف وتنكر.
ألا كلا ثم كلا للتعقبات والردود الرعناء التي تثير كوامن النفوس والشحناء، وتوري زناد الكوامن والبغضاء، ورحم الله امرأ عرف قدر العلماء وقدر نفسه، وتاب مما خطته يده في طرسه ، وليكل شأن النقد والتقويم إلى من رسخت في العلم أقدامهم، وأتقنوا ضوابط النقد والحوار، وقاموا على آداب الخلاف وقواعده خير قيام، وهل يملك ميزان الاعتدال في نقد المنهج والرجال إلا العلماء الأفذاذ الذين تناخ بعلمهم الرحال وتحدى بهم المطايا والآمال؟ يقول الإمام الذهبي: الكلام في العلماء مفتقر إلى العدل والورع ، ألا ما أحوجه في زمننا هذا إلى لجان متخصصة وهيئات عالية.
أيها المسلمون، إن الساحة العلمية والحلائب الدعوية والمجالس والمنتديات المعرفية والحوارية ووحدة الأمة المفككة لا يزالان في ظمأ هائل لترسيخ حقائق التآخي الوريف والتناصح الشفيف المرتكزين على الصدق والإنصاف والتواضع والحرص على إظهار الحق دون زخرف في القول مموه، أو باطن بالحسد مشوه، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
ومن الروائع الكثيرة في أدب أسلافنا عند الاختلاف وحفاظهم على المودة والصفاء والإذعان للحق حيث استبان وكان دون تمعر أو تنقص أو استعلاء ما أورده الذهبي عن الحافظ أبي موسى الصدفي أنه قال: ما رأيت أعقل من الشافعي، ناظرته يوما في مسألة ثم افترقنا، ولقيني فأخذ بيدي تأملوا يا رعاكم الله، ألا ما أزكاه من أدب ثم قال: يا أبا موسى، ألا يستقيم أن نكون إخوانا وإن لم نتفق في مسألة؟ ، علق الذهبي قائلا: هذا يدل على كمال عقل هذا الإمام وفقه نفسه، فما زال النظراء يختلفون انتهى كلامه رحمه الله .
ألا ما أحوجنا إلى مثل هذه الأفهام والعقول، وذاك السمت والهدي، وتلك المنهجية والإصابة، لا كثرة الهذر والاسترسال في الطعون، وليس العهد ببعيد عن سيرة أئمتنا وعلمائنا، رحم الله أمواتهم ووفق أحياءهم.
فيا أهل السنة الميامين، حنانيكم ببعضكم حنانيكم، ولطفا لطفا بإخوانكم، ورفقا رفقا بالعلماء والدعاة وأهل الخير والصلاح والإصلاح، والقصد القصد تبلغوا، فإن المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى.
ورحم الله امرأ أنصف من نفسه فبادر باتهامها، وأنصف إخوانه فحفظ ودهم، وأحب الخير والإصابة لهم، ولم يعن الشيطان عليهم.
إن من النبل والشجاعة مواجهة إخوانك بأخطائهم إن حصلت، وإن من اللؤم والخسة والدناءة الطعون الخلفية وبث الكوامن النفسية وتغليب النظرات الحزبية والاحتكام إليها في تقويم أهل الفضل، فلا يعرف الفضل لأهل الفضل إلا ذووه، وليكن ملء دواخلكم وشغل جوارحكم قول الحق سبحانه: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم رحماء بينهم رحماء بينهم الفتح: .
وحيهلا بالنقد العلمي البناء والحوار المؤصل النزيه، ولكن من المؤهلين والأكفاء، حوار هادف ونصح بناء، تحفه مشاعر الود وترفه نسائم الإنصاف، قد خلي من الهوى والعصبية، وعري عن التصنيف والحزبية، وساعتئذ ستكتال لكم أمتكم جزيل الدعاء والثناء، والله وحده المستعان، وهو القائل سبحانه: فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض كذالك يضرب الله الأمثال الرعد: .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولوالدي ووالديكم ولجميع المسلمين والمسلمات، من جميع الذنوب والخطيئات، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الواحد الخلاق، أمرنا بالتآلف والوفاق، ونهانا عن سبل التفرق والشقاق، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تملأ النفوس من الخشية والإشفاق، وأصلي وأسلم على نبينا محمد بن عبد الله صلاة وسلاما تامين كاملين ما تعاقب أفول وإشراق، وعلى آله وصحبه أئمة الهدى باتفاق، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم التلاق.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، وليكن منكم بحسبان لا يريب أن أمتكم الإسلامية لفي أشد ما تكون حاجة إلى التواصي بالحق والتجرد والتوافر على الكلمة الطيبة البناءة التي تشع منها الخشية والتقوى وإحسان الظن بالبرآء الأتقياء والالتفاف حول الولاة والعلماء وتأكيد المواثيق والعرى في عميق مصداقيتهم ومكين مرجعيتهم، مع الترصد صفا واحدا كالبنيان المرصوص ضد التيارات الجارفة والأفكار المسمومة القاتلة التي لا تزال عقابيلها تؤرق النفوس وتزعزع أمن المجتمع.
وإن الصدوف عن هذا المهيع الوارف وفي هذه الآونة تحديدا وادعاء الاختلاف فيما يسوغ فيه الخلاف والانشغال بالعيوب والمثالب وبنيات الطريق وأخطر من ذلك المساس بالثوابت والتعدي على الأصول ليعد عقوقا للأمة وتخاذلا عن نصرتها وعلاج قضاياها المهمة والملحة.
وإن من العار والحماقة أن ينشغل الأخ بأخيه والعدو يتفرج من حولهم، وليس هذا وايم الله لخطأ إقرارا أو على باطل إصرارا، ولكنه عين الحكمة وتحقيق المصالح للأمة ودرء المفاسد عنها.
أيها الأحبة في الله، ولي نحمد السرى ونسعد بتباشير ابنلاج الصباح بقطع دابر التنافر والتناثر وبتر داء التشهي بلمز وهمز وغمز الأماجد ودحر كيد المفسدين الذين يرنقون سلسال وحدتنا وشموخنا علينا جميعا أن نتنادى الدعاة والعلماء، أهل الحسبة والأدباء، أرباب الفكر والأقلام والثقافة والإعلام إلى الشعور بروح الجسد الواحد الذي إن اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، حماية لسفينة المجتمع من الإغراق بأيدي أقوام سفهت أحلامهم وارتكست في حمأة التبديع التفسيق والتكفير أقدامهم، بل تعدى الأمر إلى حمل السلاح والتفجير وسفك الدماء والتدمير، فسفينة الأمة كلها لا ترسو إلا على جودي الأمن والإيمان في منأى عن مطرقة الجهل وسندان الهوى.
فيا ساهيا قد غره الجهل والهوى صريع الأماني عما قريب ستندم أفق قبل أن يأتي اليوم الذي ليس بعده سوى جنة أو حر نار تضرم وهيهات أن تجني بعض الأقلام ثمرا يانعا في علقم النيل من ثوابت الأمة أو التمرغ في أوحال الوقيعة برموزها تحت أي دعوى عريضة.

المسألة الأولى : في أدلة القائلين بها ومناقشتها .
المسألة الثانية : في الآثار الفقهية المترتبة على القول بها .
منهجي في البحث سرت في البحث على النهج الآتي : عرفت بالمصطلحات العلمية ذات العلاقة بالموضوع ، والكلمات الغريبة .
عزوت الآيات القرآنية إلى مواطنها من كتاب الله وذلك بذكر اسم السورة ورقم الآية.
خرجت الأحاديث من مظانها مبينا حكم العلماء عليها من حيث الصحة أو عدمها .
خرجت الآثار من مظانها .
حررت المسألة المبحوثة معتمدا في نسبة الأقوال إلى قائليها والمذاهب إلى أصحابها على الكتب الأصلية والمصادر القديمة .
ذكرت في المسائل الأربع أدلة المذاهب المختلفة ، واعتراضات كل .
أبرزت أقوال السلف من الصحابة والتابعين وتابع التابعين والأئمة الأربعة في تلك المسألة لكونهم القدوة.
وثقت المسائل الفقهية من مصادرها المعتبرة .
وختاما فقد اجتهدت فيما كتبت قدر استطاعتي متوخيا فيه الحق والصواب فإن كنت وفقت إليه فبفضل الله وحده أولا و آخرا وإن كانت الأخرى فأستغفر الله وأتوب إليه .
هذا .. وقد سميت هذا البحث : ب رد خبر الواحد بما يسمى بالانقطاع الباطن ؛ حقيقته ، وحكمه ، وأثره في الفقه الإسلامي .
وصلى الله وسلم على خير خلقه نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
المبحث الأول : في تعريف الخبر وذكر أقسامه الخبر في اللغة هو : واحد الأخبار .
والخبر ما أتاك من نبأ عمن تستخبر.
وخبره بكذا ، وأخبره : نبأه .
و استخبره : سأله عن الخبر وطلب أن يخبره .
وفي الاصطلاح : هو الكلام المحتمل للصدق والكذب لذاته .
و المراد بالخبر في هذا البحث: هو الخبر المنقول عن الشارع ، وهو قسمان : متواتر وآحاد.
و المتواتر لغة : مأخوذ من التواتر وهو التتابع بين أشياء بينها مهلة .
واصطلاحا : خبر عدد يمتنع معه لكثرته تواطؤ على كذب عن محسوس أو خبر عدد عن عدد كذلك إلى أن ينتهي إلى محسوس .
والمتواتر يفيد العلم الضروري اليقيني عند جمهور العلماء خلافا للكعبي وأبي الحسين البصري المعتزلي وأبي الخطاب والجويني والدقاق الشافعي وغيرهم حيث قالوا إنه يفيد العلم النظري .
وأما الآحاد فهو في اللغة : جمع أحد ، وهمزته مبدلة من الواو فأصل أحد: وحد .
واصطلاحا : هو ما لم يتواتر .
وهذا التعريف يشمل الخبر الصحيح وغيره ، إلا أن المراد هنا بخبر الآحاد أو الواحد : هو الخبر الصحيح المروي عن رسول الله بعدد من الرواة لا يبلغ عددهم حد التواتر .
وأما الحديث عما يفيده خبر الواحد فسيأتي في موطنه إن شاء الله .
المبحث الثاني : في منزلة السنة عند الشارع وسلف الأمة وأئمتها.
وفيه مطلبان : المطلب الأول: في منزلة السنة عند الشارع .
وفيه أربع مسائل : المسألة الأولى : في منزلة السنة في كتاب الله .
للسنة منزلة عظيمة عند الله وعند رسوله فهي وحي من الله لرسوله كالقرآن إلا أن الفرق بينها وبين القرآن أن القرآن لفظه ومعناه من الله ، والسنة معناها من الله ولفظها من رسول الله .
وهي مصدر للتشريع ككتاب الله.
فالقرآن هو الأصل الذي حوى القواعد الكلية الأساسية من أمور العقيدة والعبادات والأخلاق والمعاملات وغيرها ، والسنة هي البيان الحقيقي والشرح الدقيق لما أحتيج فيه من القرآن إلى تبيين .
فمن رام العمل بالقرآن وحده دون الرجوع إلى السنة ولا سيما السنة الآحادية لكثرتها وقلة أو ندرة المتواتر منها فقد كذب ، بل هو في الحقيقة منسلخ من الإسلام ساع في هدمه ، مستهزئ به وبأهله .
وقد دل على حجية السنة متواترها وآحادها ، وأنها المصدر الثاني من مصادر التشريع ،وأن الواجب على من انتسب إلى الإسلام والإيمان وجوب الرجوع إليها في كل شيء الكتاب ، والسنة ، وإجماع الأمة ، والعقل الصريح ، والنظر الصحيح .
ولقد جاءت آيات كثيرات تدل بدلالات مختلفة ومتنوعة على أن السنة وحي من الله يجب على المكلفين اتباعها والرجوع إليها ، وليس لأحد الخيرة في تركها أو الإعراض عنها .
من ذلك : قوله تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم ، فهذه الآية عامة في جميع ما ينطق به النبي .
قال ابن حزم رحمه الله : فصح لنا بذلك أن الوحي ينقسم من الله عز وجل إلى رسوله على قسمين : أحدهما : وحي متلو مؤلف تأليفا معجز النظام وهو القرآن .
والثاني : وحي مروي منقول غير مؤلف ولا معجز النظام ولا متلو لكنه مقروء ، وهو الخبر الوارد عن رسول الله وهذا القسم هو المبين عن الله عز وجل مراده منا .
قال تعالى : لتبين للناس ما نزل إليهم النحل ووجدناه تعالى قد أوجب طاعة هذا الثاني كما أوجب طاعة القسم الأول الذي هو القرآن ولا فرق فقال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول التغابن فكانت الأخبار التي ذكرنا أحد الأصول الثلاثة التي ألزمنا طاعتها في الآية الجامعة لجميع الشرائع أولها عن آخرها ، وهي قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله النساء فهذا أصل ، وهو القرآن .
ثم قال تعالى : وأطيعوا الرسول النساء فهذا ثان وهو الخبر عن رسول الله ، ثم قال تعالى : وأولي الأمر منكم النساء فهذا ثالث وهو الإجماع المنقول إلى رسول الله حكمه ، وصح لنا بنص القرآن أن الأخبار هي أحد الأصلين المرجوع إليهما عند التنازع ، قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء .
قال علي : والبرهان على أن المراد بهذا الرد إنما هو إلى القرآن والخبر عن رسول الله ؛ لأن الأمة مجمعة على أن هذا الخطاب متوجه إلينا وإلى كل من يخلق ويركب روحه في جسده إلى يوم القيامة من الجنة والناس كتوجهه إلى من كان على عهد رسول الله ، وكل من أتى بعده عليه السلام وقبلنا ولا فرق، وقد علمنا علم ضرورة أنه لا سبيل لنا إلى رسول الله ... والقرآن والخبر الصحيح بعضها مضاف إلى بعض ، وهما شيء واحد في أنهما من عند الله تعالى ، وحكمهما حكم واحد في باب وجوب الطاعة لهما لما قدمناه آنفا في صدر هذا الباب انتهى كلامه مختصرا .
المسألة الثانية : في منزلة السنة في السنة النبوية .
كما دل الكتاب الكريم على حجية السنة ووجوب العمل بها والانقياد لها ظاهرا وباطنا سرا وعلانية ، وعدم رد شيء منها ، فقد دلت السنة النبوية على ذلك كله .
من ذلك : أ قوله : كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قالوا يا رسول الله: ومن يأبى ؟ قال : من أطاعني دخل الجنة ، ومن عصاني فقد أبى .
ب قوله : فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله ، ومن عصى محمدا فقد عصى الله ، ومحمد فرق بين الناس .
ج قوله : إني قد تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض .
د قوله : أوصيكم بتقوى الله تعالى ، والسمع والطاعة ، وإن تأمر عليكم عبد ، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل بدعة ضلالة .
ه قوله : إنما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوما فقال : يا قوم إني رأيت الجيش بعيني ، وإني أنا النذير العريان ، فالنجاء ، فأطاعة طائفة من قومه فادلجوا ، فانطلقوا على مهلهم فنجوا ، وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من أطاعني فاتبع ما جئت به، ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق .
وهذه الأحاديث السابقة وغيرها تدل على ما دلت عليه الآيات الكريمات السابقات من وجوب طاعة الرسول وأن طاعته من طاعة الله وأنه لا يمكن للعبد أن يطيع ربه من غير طاعة نبيه وأن في طاعته النجاء وفي معصيته الخسران المبين في الدنيا والآخرة ، وأن سنته باقية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وأنها لا تفترق عن كتاب الله حتى يردا على رسول الله حوضه ، وأن الضلال والانحراف والابتداع هو ترك سنته وهديه ، وأن دعوى من يقول بعدم حجية السنة إنما هي من البدع والاختلافات والضلالات التي حذرنا منها رسول الله .
وإن من أصرح الأحاديث الدالة على حجية السنة ، وضرورة التمسك بها غير ما سبق قوله : و من رغب عن سنتي فليس مني فمن كان لديه عقل أودين كفاه هذا فضلا عما ذكر من الآيات والأحاديث وما سيذكر .
ز قوله : نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وأداها ، فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ، والنصيحة للمسلمين ، ولزوم جماعتهم ، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .
قال الإمام الشافعي : فلما ندب رسول الله صلى الله عليه إلى استماع مقالته وحفظها وأدائها امرأ يؤديها ، والامرء واحد : دل على أنه لا يأمر أن يؤدي عنه إلا ما تقوم به الحجة على من أدي إليه ، لأنه إنما يؤدي عنه حلال ، وحرام يجتنب ، وحد يقام ، ومال يؤخذ ويعطى ، ونصيحة في دين ودنيا .
المسألة الثالثة : في دلالة الإجماع على منزلة السنة النبوية .
قال الشوكاني : اعلم أنه قد اتفق من يعتد به من أهل العلم على أن السنة المطهرة مستقلة بتشريع الأحكام وأنها كالقرآن في تحليل الحلال وتحريم الحرام .والحاصل أن ثبوت حجية السنة المطهرة واستقلالها بتشريع الأحكام ضرورية دينية ولا يخالف في ذلك إلا من لا حظ له في دين الإسلام .
المسألة الرابعة : في دلالة المعقول على منزلة السنة النبوية .
قال الدكتور عبدالكريم زيدان : ثبت بالدليل القاطع : أن محمدا رسول الله ، ومعنى الرسول : هو المبلغ من الله ، ومقتضى الإيمان برسالته : لزوم طاعته ، والانقياد لحكمه ، وقبول ما يأتي به ، وبدون ذلك لا يكون للإيمان به معنى .
ولا تتصور طاعة الله والانقياد إلى حكمه ، مع المخالفة لرسوله .
المطلب الثاني : في منزلة السنة عند سلف الأمة وأئمتها .
وفيه ثلاث مسائل : المسألة الأولى : في منزلة السنة عند الصحابة رضي الله عنهم .
لقد كان للسنة النبوية في صدور سلفنا الصالح وأئمتنا منزلة عظيمة جدا فقد كان لها من الحب والاحترام والتقدير ما يهون معه كل شيء ، بل كانوا يرون أن الهدى في الاعتصام بها والتمسك والعمل بها في كل شيء هو دليل التقوى ، وقد تنوع ذلك الحب بين عمل بها وقول يحض ويدعو إلى توقيرها ، والعمل بها ، وحفظها ، وضبطها ، ونشرها ، وهجر لمن أعرض عنها، وتحذير عن هجرها وترك لها .
ولم يكن أحد أكثر حبا لسنة المصطفى والعمل بها والحض عليها والتمسك بها والتحذير من مخالفتها من الصحابة رضي الله عنهم فقد أشتهر عنهم ذلك شهرة لا تخفى على أحد ، وتواتر عنهم تواترا لا يدفع في مواقف كثيرة جدا فاقت العد والحصر .
ولكثرة ما تواتر عنهم في هذا المجال فإني سأكتفي بإيراد بعض الأمثلة التي تفي بالمراد ، فمن ذلك : قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه : لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به ، إلا عملت به فإني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ .
قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في تقبيله للحجر الأسود: إنك حجر لا تنفع ولا تضر ؛ ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك .
قول علي رضي الله عنه : إلا إني لست بنبي ، ولا يوحى إلي ؛ ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه محمد ما استطعت .
المسألة الثانية : في منزلة السنة عند التابعين .
لقد ربى الصحابة رضي الله عنهم التابعين على حب السنة والعمل بها ظاهرا وباطنا سرا وعلانية ونشرها بين الناس ودعوتهم للعمل بها والتحذير من مخالفتها ومجانبتها فنقل عن التابعين من الآثار الدالة على ذلك كما نقل عن أساتذتهم رضي الله عنهم أجمعين .
فمن ذلك : قول قتادة بن دعامة ت ه : والله ما رغب أحد عن سنة نبيه إلا هلك .
فعليكم بالسنة وإياكم والبدعة .
قول محمد بن مسلم الزهري ت ه : كان من مضى من علمائنا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة ، والعلم يقبض سريعا .
المسألة الثالثة : في منزلة السنة عند أعلام الهدى ومصابيح الدجى ، وفيها فقرتان : الفقرة الأولى : في منزلة السنة عند الأئمة الأربعة على وجه الخصوص : لقد سار أعلام الهدى من علماء الأمة من بعد صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتابعيهم بإحسان على طريق سلفهم الصالح من الاحتجاج بالسنة وتقديرها وتوقيرها والرجوع إليها في كل صغير وكبير والتحذير عن مجانبتها أو مخالفتها أو تركها أو التقدم عليها وبين يديها ، وقد أثر عنهم كما أثر عن سلفهم من الأقوال الدالة على ذلك وهي كثيرة جدا إلا أني سأقتصر على بعضها مبتدئيا بذكر أقوال الأئمة الأربعة ؛ لإمامتهم ، وشهرتهم ، ومكانتهم عند عامة الأمة ، ثم أذكر أقوال بعض العلماء من عصرهم ومن غيره من غير استقراء للدلالة على أن هذا الموقف هو موقف أهل العلم جيلا بعد جيل .
فمما جاء عن الأئمة الأربعة رحمهم الله تعالى ما يأتي : أولا : أقوال الإمام أبي حنيفة ت ه رحمه الله في ذلك : إذا صح الحديث فهو مذهبي .
دخل عليه مرة رجل من أهل الكوفة ، والحديث يقرأ عنده ، فقال الرجل : دعونا من هذه الأحاديث .
فزجره أبو حنيفة أشد الزجر، وقال له : لو لا السنة ما فهم أحد منا القرآن .
ثانيا : أقوال الإمام مالك ت ه رحمه الله في ذلك : ما من أحد إلا و مأخوذ من كلامه ومردود عليه إلا رسول الله .
ثالثا : أقوال الإمام الشافعي ت ه رحمه الله تعالى في ذلك : ليس في سنه الرسول الله إلا اتباعها .
كل حديث عن النبي فهو قولي وإن لم تسمعوه مني .
رابعا : أقوال الإمام أحمد ت ه رحمه الله في ذلك : من رد حديث رسول الله فهو على شفا هلكة .
الفقرة الثانية : في منزلة السنة عند سائر علماء الأمة : لقد سبق حكاية الإجماع على حجية السنة ، وأن العلماء سلفا وخلفا متفقون على وجوب الاحتجاج بالسنة وتوقيرها واحترامها والذب عنها والاجتهاد في نشرها وتعليمها للعامة والخاصة ، وأنها صنو القرآن في التشريع ؛ لأنها وحي من عند الله سبحانه وتعالى ، وفي هذه الفقرة سأذكر بعض النقول عن بعض الأئمة لعدم إمكانية الحصر ، ولأن المراد التمثيل للدلالة على منزلة السنة ومكانتها عند سائر علماء الأمة فمن ذلك : قول الحسن بن علي البربهاري ت ه : إذا سمعت الرجل يطعن على الآثار ولا يقبلها ، أو ينكر شيئا من أخبار رسول الله فاتهمه على الإسلام ، فإنه رديء المذهب و القول .
القرآن أحوج إلى السنة من السنة إلى القرآن .
المبحث الثالث : في إفادة خبر الواحد العلم تبين من النقول السابقة عن الصحابة والتابعين وتابع التابعين والأئمة المرضيين احتجاجهم بالسنة مطلقا وعدم التمييز بينها ، وعدم تقسيمها كما أحدث فيما بعد إلى : متواتر وآحاد .
حيث إن الجميع عند أئمة الهدى والتقى سنة واجب اتباعها وقبولها مع ضرورة الانقياد لها لكونها وحيا من الله وما كان كذلك وجب قبوله واعتقاده والعمل به سواء كان في العلميات أو العمليات.
ويكفي العاقل المنصف أن يقنع بما ذكر من النقول عن علماء الأمة على قبولها والعمل بها والانقياد لها ، و بما نقله العلماء الربانيون من اتفاق السلف وأئمة الدنيا على العمل بالسنة متواترها وآحادها لا فرق في ذلك بين العقائد والعبادات .
قال الإمام الشافعي رحمه الله : وفي تثبيت خبر الواحد أحاديث، يكفي بعض هذا منها .
ولم يزل سبيل سلفنا والقرون بعدهم إلى من شاهدنا هذه السبيل .
وقد حكي لنا عمن حكي لنا عنه من أهل العلم بالبلدان .
ومحدثي الناس وأعلامهم بالأمصار : كلهم يحفظ عنه تثبيت خبر الواحد عن رسول الله ، والانتهاء إليه ، والإفتاء به .
ويقبله كل واحد منهم عن من فوقه ، ويقبله عنه من تحته .
ولو جاز لأحد من الناس أن يقول في علم الخاصة : أجمع المسلمون قديما وحديثا على تثبيت خبر الواحد والانتهاء إليه ، بأنه لم يعلم من فقهاء المسلمين أحد إلا وقد ثبته جاز لي انتهى باختصار .

فيه: أنس، كان النبى صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام بنت ملحان، فتطعمه، وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأطعمته، وجعلت تفلى رأسه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم استيقظ، وهو يضحك، قالت قلت: وما يضحكك، يا رسول الله؟ قال: ناس من أمتى عرضوا على غزاة فى سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة شك إسحاق قالت: قلت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلنى منهم، فدعا لها، ثم وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه، ثم استيقظ، وهو يضحك، فقلت: وما يضحكك، يا رسول الله؟ قال: ناس من أمتى عرضوا على غزاة فى سبيل الله ، كما قال فى الأول، قالت: قلت: ادع الله أن يجعلنى منهم، قال: أنت من الأولين ، فركبت البحر فى زمان معاوية بن أبى سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر، فهلكت.
قال المهلب: كانت أم حرام خالة النبى صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، فلذلك كان ينام فى حجرها، وتفلى رأسه.
قال غيره: إنما كانت خالة لأبيه أو لجده؛ لأن أم عبد المطلب كانت من بنى النجار، وكان يأتيها زائرا لها، والزيارة من صلة الرحم.
وفيه: إباحة أكل ما قدمته المرأة إلى ضيفها من مال زوجها؛ لأن الأغلب أن ما فى البيت من الطعام هو للرجل.
وفيه أن الوكيل والمؤتمن إذا علم أنه يسر صاحب المنزل بما يفعله فى ماله جاز له فعل ذلك، ومعلوم أن عبادة كان يسره أكل رسول الله فى بيته.
واختلف العلماء فى عطية المرأة من مال زوجها بغير إذنه، وسيأتى ذلك فى موضعه.
وقوله: يركبون ثبج هذا البحر والثبج: الظهر.
وقال الخطابى: الثبج: أعلى متن الشيء.
وضحكه صلى الله عليه وسلم هو سرور منه، بما يدخله الله على أمته من الأجر، وما ينالوه من الخير، وإنما رآهم ملوكا على الأسرة فى الجنة فى رؤياه، وفيه إباحة الجهاد للنساء فى البحر، وقد ترجم له بذلك بعد: باب: جهاد النساء، بعد هذا.
وقالت أم عطية: كنا نغزوا مع النبى صلى الله عليه وسلم فنداوى الكلمى ونقوم على المرضى وفيه أن الجهاد تحت راية كل إمام جائز ماض إلى يوم القيامة؛ لأنه رأى الآخرين ملوكا على الأسرة كما رأى الأولين، ولا نهاية للآخرين إلى يوم القيامة، قال تعالى: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين الواقعة: ، ، وهذا الحديث من أعلام النبوة وذلك أنه أخبر فيه بضروب من الغيب قبل وقوعها، فمنها: جهاد أمته فى البحر، وضحكه دليل على أن الله يفتح لهم ويغنمهم، ومنها: الإخبار بصفة أحوالهم فى جهادهم وهو قوله: يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة ومنها قوله لأم حرام: أنت من الأولين فكان كذلك، غزت مع زوجها فى أول غزوة كانت إلى الروم فى البحر مع معاوية.
وفيه: هلكت، وهذا كله لا يعلم إلا بوحى من الله تعالى على ما أوحى إليه به فى نومه.
وفيه: أن رؤيا الأنبياء وحى، وفيه ضحك المبشر إذا بشر بما يسره كما فعل صلى الله عليه وسلم .
قال المهلب: وفيه فضل معاوية رحمه الله وأن الله قد بشر به نبيه فى النوم؛ لأنه أول من غزا فى البحر وجعل من غزا تحت رايته من الأولين.
وذكر أهل السير أن هذه الغزاة كانت فى زمن عثمان.
قال الزبير بن أبى بكر: ركب معاوية البحر غازيا بالمسلمين فى خلافة عثمان إلى قبرس ومعه أم حرام زوجة عبادة، فركبت بغلتها حين خرجت من السفينة فصرعت فماتت.
وقال ابن الكلبى:كانت هذه الغزاة لمعاوية سنة ثمان وعشرين.
وفيه أن الموت فى سبيل الله شهادة.
وذكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن أبى العجفاء السلمى قال: قال عمر بن الخطاب: قال محمد صلى الله عليه وسلم : من قتل فى سبيل الله أو مات فهو فى الجنة .
يقال: هذا سبيلى، وهذه سبيلى.
قال أبو عبد الله: غزا : واحدها غاز، هم درجات آل عمران: لهم درجات.
/ أخرجه مالك فى الموطأ .
والحميدى وأحمد / قالا: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن أبى عمر المكى، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا أبوبكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب وأبو كريب، قالوا: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدنثا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع عن سفيان والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان ح وأخبرنا محمد ابن سلمه الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم قال: حدثنى مالك.
ثلاثتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثورى عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، صلى الله عليه وسلم : من آمن بالله وبرسوله، وأقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا على الله أن يدخله الجنة، جاهد فى سبيل الله، أو جلس فى أرضه التى ولد فيها ، قالوا: يا رسول الله، أفلا نبشر الناس؟ قال: إن فى الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين فى سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله، فاسألوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة، وأعلى الجنة .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: سمعت من عباد بن عباد.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب.
و البخارى / ، / ، / ، / قال: حدثنا مؤمل بن هشام، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر.
ح وعن بندار، عن يحيى بن سعيد، وابن أبى عدى، وغندر، وعبد الوهاب الثقفى.
و ابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى ابن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، وعبد الوهاب يعنى ابن عبد المجيد ، ومحمد يعنى ابن جعفر ح وحدثناه بندار نحوه من كتاب يحيى بن سعيد، قال: حدثنا يحيى وقرأه علينا من كتابنا .
سبعتهم محمد بن جعفر غندر، وعباد بن عباد، وعبد الوهاب، وإسماعيل، ومعتمر، ويحيى، وابن أبى عدى عن عوف بن أبى جميلة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
و البخارى / ، / ، / ، / ، ، / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
و مسلم / قال: حدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير.
و الترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم.
ثلاثتهم يزيد، وموسى، ووهب عن جرير بن حازم.
كلاهما عوف، وجرير قالا: حدثنا أبو رجاء، فذكره.
وفيه: سمرة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : رأيت الليلة رجلين أتيانى، فصعدا بى الشجرة، فأدخلانى دارا هى أحسن وأفضل، لم أر قط أحسن منها، قالا: أما هذه الدار، فدار الشهداء .
قال المهلب: تستحق الجنة بالإيمان بالله ورسوله، وقد روى عن الرسول أنه قال: ثمن الجنة لا إله إلا الله وبالشهادة والأعمال الصالحة تستحق الدرجات والمنازل فى الجنة وقوله: وسط الجنة فيحتمل أن يريد موسطتها، والجنة قد حفت بها من كل جهة.
وقوله: أعلى الجنة يريد أرفعها؛ لأن الله تعالى مدح الجنات إذا كانت فى علو، فقال: كمثل جنة ربوة البقرة: ، وقوله: منها تفجر أنهار الجنة يريد أنها عالية من الارتفاع وقال المؤلف: وقوله: من آمن بالله ورسوله، وأقام الصلاة، وصام رمضان كان حقا على الله أن يدخله الجنة، جاهد فى سبيل الله أو جلس فى أرضه فيه تأنيس لمن حرم الجهاد فى سبيل الله، فإن له من الإيمان بالله والتزام الفرائض ما يوصله إلى الجنة؛ لأنها هى غاية الطالبين، ومن أجله تبذل النفوس فى الجهاد.
فلما قيل لرسول الله: أفلا نبشر الناس أخبر صلى الله عليه وسلم بدرجات المجاهدين فى سبيله وفضيلتهم فى الجنة ليرغب أمته فى مجاهدة المشركين وإعلاء كلمة الإسلام، وهذا الحديث كان قبل فرض الزكاة والحج.
فلذلك لم يذكرا فيه والله أعلم.
وقد روى ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن سهل بن أبى أمامة بن سهل ابن حنيف، عن أبيه، عن جده، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وحديث أبى هريرة شبه هذا المعنى؛ لأن قوله صلى الله عليه وسلم : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس الأعلى خطاب لجميع أمته يدخل فيه المجاهدون وغيرهم.
فدل ذلك أنه قد يعطى الله لمن لم يجاهد قريبا من درجة المجاهد؛ لأن الفردوس إذا كان أعلى الجنة ولا درجة فوقه، وقد أمر صلى الله عليه وسلم جميع أمته بطلب الفردوس من الله؛ دل أن من بوأه الفردوس وإن لم يجاهد فقد تقارب درجته من درجات المجاهد فى العلو وإن اختلفت الدرجات فى الكثرة، والله يؤتى فضله من يشاء.
وقاب قوس أحدكم من الجنة / أخرجه أحمد / و قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا محمد بن طلحة.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى، والبخارى / قال: حدثنا قتيبة، والترمذى قال: حدثنا على بن حجر.
ثلاثتهم سليمان، وقتيبة، وعلى عن إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حجين، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن إسحاق قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا معلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا أبو إسحاق، هو الفزارى.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا نصر بن على، ومحمد بن المثنى، قالا: حدثنا عبد الوهاب.
سبعتهم محمد بن طلحة، وإسماعيل وعبد العزيز، و يحيى بن أيوب ووهيب، وأبو إسحاق الفزارى، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى عن حميد، فذكره.
فيه: أنس، قال النبي، صلى الله عليه وسلم : لغدوة فى سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها .
/ وفيه: أبو هريرة، قال، صلى الله عليه وسلم : لقاب قوس فى الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب ، قال المهلب: قوله: الغدوة والروحة خير من الدنيا يعنى خير من زمن الدنيا؛ لأن الغدوة والروحة فى زمن، فيقال: إن ثواب هذا الزمن القليل فى الجنة خير من زمن الدنيا كلها، وكذلك قوله: لقاب قوس أحدكم أو موضع سوط فى الجنة يريد أن ما صغر فى الجنة من المواضع كلها من بساتينها وأرضها، فأخبر فى هذا الحديث أن قصير الزمان وصغير المكان فى الآخرة خير من طويل الزمان وكبير المكان فى الدنيا، تزهيدا فيها وتصغيرا لها وترغيبا فى الجهاد، إذا بالغدوة والروحة فيه أو مقدار قوس المجاهد يعطيه الله فى الآخرة أفضل من الدنيا وما فيها، فما ظنك بمن أتعب فيه نفسه وأنفق ماله.
وقال صاحب العين: قاب القوس: قدر طولها.
يحار فيها الطرف شديدة سواد العين شديدة بياض العين وزوجناهم بحور عين الدخان: أنكحناهم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سريح، البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سنان.
ثلاثتهم سريج بن النعمان، ومحمد بن فليح، ومحمد بن سنان عن فليح بن سليمان، قال: حدثنا هلال بن على، عن عبد الرحمن بن أبى عمرة فذكره.
/ فيه: أنس، قال صلى الله عليه وسلم : ما من عبد يموت له عند الله خير يسره أن يرجع إلى الدنيا، وأن له الدنيا وما فيها، إلا الشهيد، لما يرى من فضل الشهادة، فإنه يسره أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى .
/ وقال أنس، عن النبى، صلى الله عليه وسلم : لقاب قوس أحدكم أو موضع قيد يعنى سوطه من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت إلى أهل الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأته ريحا، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها .
قال المهلب: إنما ذكر حديث أنس فى هذا الباب لأن المعنى الذى يتمنى الشهيد من أجله أن يرجع إلى الدنيا فيقتل هو مما يرى مما يعطى الله الشهيد من النعيم ويزوجه من الحور العين، وكل واحدة منهن لو اطلعت إلى الدنيا لأضاءت كلها، ليستزيد من كرامة الله وتنعيمه وفضله.
وفى ذلك حض على طلب الشهادة وترغيب فيها.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، والدارمى قال: أخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، كلاهما عن أبى معاوية ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، وعيسى بن يونس ح وحدثنا محمد ابن عبد الله ابن نمير، قال: حدثنا أسباط، وأبو معاوية.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا أبو معاوية، والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
ستتهم سفيان بن عيينة، وشعبة، وأبو معاوية، وجرير، وعيسى، وأسباط بن محمد عن سليمان الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، فذكره.
انظر التخريج رقم .
وقال ابن قتيبة: إنما سمى الشهداء شهداء؛ لأنهم يشهدون ملكوت الله، واحدهم شهيد كما يقال عليم وعلماء، وكفيل وكفلاء، وقال ابن الأنبارى: قال أبو العباس: سمى الشهيد شهيدا؛ لأن الله وملائكته شهود له بالجنة، وهو فعيل بتأويل مفعول.
مثل طبيخ وقدير بمعنى مطبوخ ومقدور.
وقيد الرمح: قدره وقيسه، والنصيف: الخمار من كتاب العين.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عنى، ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو فى سبيل الله، والذى نفسى بيده، لوددت أنى أقتل فى سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل .
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد .
ومسلم / و قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى الثقفى.
ح وحدثناه مروان بن معاوية.
والنسائى / قال: حدثنا أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا مروان بن معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله ابن سعيد، قال: حدثنا يحيى يعنى ابن سعيد القطان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم، عن مالك.. ستتهم مالك، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله ابن نمير، وعبد الوهاب الثقفي، ومروان بن معاوية عن يحيى بن سعيد الأنصارى، عن أبى صالح السمان، فذكره.
/ وفيه: أنس، خطب النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبدالله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها خالد بن الوليد عن غير إمرة ففتح له، وقال: ما يسرنا أنهم عندنا ، وعيناه تذرفان.
فيه من الفقه: أن رسول الله كان يتمنى من أعمال الخير ما يعلم أنه لا يعطاه حرصا منه صلى الله عليه وسلم على الوصول إلى أعلى درجات الشاكرين، وبذلا لنفسه فى مرضات ربه وإعلاء كلمة دينه، ورغبة فى الازدياد من ثواب ربه، ولتتأسى به أمته فى ذلك، وقد يثاب المرء على نيته، وسيأتى فى كتاب التمنى ما تمناه الصالحون مما لا يصل إلى كونه.
وقوله: والذى نفسى بيده فيه إباحة اليمين بالله على كل ما يعتقده المرء مما يحتاج فيه إلى يمين، وما لا يحتاج، وكثيرا كان صلى الله عليه وسلم يقول فى كلامه: ومقلب القلوب لأن فى اليمين بالله توحيدا وتعظيما له، وإنما يكره تعمد الحنث.
وفيه: أن الجهاد ليس بفرض معين على كل أحد، ولو كان معينا ما تخلف رسول الله، ولا أباح لغيره التخلف عنه ولو شق على أمته؛ إذ كانوا يطيعونه، هذا إذا كان العدو لم يفجأ المسلمين فى دارهم ولا ظهر عليهم أخرجه البخارى فى الجنائز : عن أبى معمر، عن عبد الله بن عمرو، عن عبد الوارث، وفى الجهاد : عن يوسف بن يعقوب الصفار، و يعقوب بن إبراهيم فرقهما كلاهما عن إسماعيل بن علية وفى علامات النبوة المناقب : عن سليمان بن حرب، وفى فضل خالد المناقب وفى المغازى : عن أحمد بن واقد وهو أحمد بن عبد الملك بن واقد الحرانى كلاهما عن حماد بن زيد ثلاثتهم عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس، والنسائى فى الجنائز : عن إسحاق بن إبراهيم، عن سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أنس.
الأشراف / .

جامع الفصولين: / .
البحر الرائق: / .
يظهر من كلام الفقهاء ومن العبارتين اللتين ذكرناهما آنفا، أنه احتيج إلى بيع الوفاء لأمور: الأول: كان الناس يريدون أن يأخذوا الديون لحاجتهم، ويرهنوا أراضيهم لذلك.
وكان المرتهن الدائن يأبى عن مبرة الإقراض المستحب إلا بأن يأخذ عليه منفعة لنفسه، وبما أن الشرع حرم على الدائن أن يأخذ على الدين ربحا، لأن كل قرض جر منفعة فهو ربا.
وبما أن الشرع حرم على المرتهن أن ينتفع بالمرهون، لكونه ربا.
احتال الناس إلى بيع الوفاء، لكي ينتفع المرتهن بالمرهون، فإن المرتهن يصير بهذه الحيلة مشتريا وللمشتري أن ينتفع بمملوكه كيف يشاء، إلا أنه وعد أن يرد على المشتري المبيع إذا رد عليه الثمن.
الثاني: كما فهمته من عبارة البحر الرائق أن أهالي بلخ كانوا يأخذون القرض من أحد، وكانوا يجيرون في مقابلته إلى الدائن بستان الكروم على أن العنب للمستأجر، ولكن إجارة الكروم على هذا الشرط لا يجوز عند الفقهاء، فاحتالوا بيع الوفاء مكان الإجارة، لكي يكون هذا العقد تحت ضابط شرعي.
الثالث: أن أهالي بخارى كانوا يأخذون القرض ويدفعون في مقابلته أشجار البستان إجارة، على أن الثمرة للمستأجر، ولكن إجارة الأشجار على هذا الشرط لا يجوز عند الفقهاء، فاحتالوا بيع الوفاء ، ليكون هذا العقد تحت أصل كلي مباح .
في الفتاوى الهندية: ولا تجوز إجارة الشجر على أن الثمر للمستأجر، وكذلك لو استأجر بقرة أو شاة، ليكون اللبن أو الولد له، كذا في محيط السرخسي.
الفتاوى الهندية: / ، كتاب الإجارة .
وقال ابن عابدين في باب المساقاة تحت قول الماتن: وإذا انقضت المدة تترك بلا أجر، ويعمل بلا أجر، وفي المزارعة بأجر قوله تترك بلا أجرة أي للعامل القيام عليها إلى انتهاء الثمرة، لكن بلا أجر عليه، لأن الشجر لا يجوز استئجاره قوله وفي المزارعة بأجر أي في الترك والعمل، لأن الأرض يجوز استئجارها.
رد المحتار: / .
حكم بيع الوفاء عند فقهاء الحنفية: اضطربت آراء فقهاء الحنفية في حكم بيع الوفاء.
وذكر ابن نجيم في البحر الرائق، وابن البزاز الكردي في الفتاوى البزازية أن لفقهاء الحنفية في بيع الوفاء ثمانية آراء.
راجع لتفصيل تلك الآراء: البحر الرائق: / و ؛ والفتاوى البزازية على هامش الهندية: / ؛ وجامع الفصولين: / .
لكن العمدة في بيع الوفاء أربعة أقوال.
الأول: قال بعض الفقهاء أنه رهن في الحقيقة، لا يملكه أي المشتري ولا ينتفع به إلا بإذن مالكه ، وللبائع استرداده إذا قضى دينه، لا فرق بينه وبين الرهن في حكم من الأحكام، لأن المتعاقدين وإن سمياه البيع ، ولكن عرفهما الرهن والاستيثاق بالدين، إذا العاقد يقول لكل أحد بعد هذا العقد: رهنت ملكي فلانا، والمشتري يقول: ارتهنت ملك فلان، والعبرة في التصرفات للمقاصد والمعاني، لا للألفاظ والمباني، فإن الحوالة بشرط أن لا يبرأ كفالة والكفالة بشرط البراءة حوالة.
وهذا هو مذهب الإمام الحسن الماتريدي ، والسيد أبي شجاع وابنه، والإمام علي السغدي .
الثاني: أنه بيع غير صحيح، واختاره صاحب الهداية وأولاده أعني لا يملك المشتري عندهم بيعه من الغير كما في بيع المكره، لا كالبيع الفاسد بعد القبض .
الثالث: ما اختاره قاضيخان وهو من طبقة المجتهدين في المسائل عند الأحناف، فقال: والصحيح أن العقد الذي جرى بينهما إن كان بلفظ البيع لا يكون رهنا، ثم ينظر إن ذكرا شرط الفسخ في البيع فسد البيع وإن لم يذكرا ذلك في البيع وتلفظا بلفظة البيع بشرط الوفاء، أو تلفظا بالبيع الجائز، وعندهما هذا البيع عبارة عن عقد غير لازم فكذلك، وإن ذكرا البيع من غير شرط، ثم ذكرا الشرط على وجه المواعدة، جاز البيع، ويلزمه الوفاء بالوعد لأن المواعدة قد تكون لازمة فتجعل لازمة لحاجة الناس .
الرابع: القول الجامع لبعض المحققين أنه فاسد في حق بعض الأحكام، حتى ملك كل منهما الفسخ، صحيح في حق بعض الأحكام، كحل الإنزال ومنافع المبيع، ورهن في حق البعض، حتى لم يملك المشتري بيعه من آخر ولا رهنه، وسقط الدين بهلاكه، فهو مركب من العقود الثلاثة، جوز لحاجة الناس إليه، بشرط سلامة البدلين لصاحبهما.
قال ابن نجيم: وينبغي أن لا يعدل في الإفتاء عن القول الجامع .
والذي نراه أن القول الثالث والرابع لا يتنافيان، بل يجتمعان في أن القول الثالث يبين كيفية صحة هذا العقد، والقول الرابع يبين الأحكام التي تنبني على صحة هذا العقد.
قلت: هكذا ذكره ابن قاضي سماوة في جامع الفصولين: / ؛ وابن عابدين في رد المحتار: / مطلقا، ولكن المتأخرين من الحنفية لم يبيحوا انتفاع المرتهن بالمرهون، وإن كان بإذن الراهن، لأن العرف قد جرى بالانتفاع بالرهن، والمعروف كالمشروط.
ولذلك ذكر ابن عابدين نفسه في رد المحتار في كتاب الرهن أنه لا يحل للمرتهن ذلك ولو بالإذن، لأنه ربا.
راجع رد المحتار: / ، / .
الفتاوى البزازية: / ؛ وجامع الفصولين: / ؛ ورد المحتار: / .
راجع الهداية وشروحها من العناية والكفاية وفتح القدير، كتاب الإكراه.
الفتاوى الخانية بهامش الهندية: / .
البحر الرائق: / ؛ ورد المحتار: / .
ما هو الراجح من تلك الأقوال: قد تبين مما حررنا سابقا أن المقصود من بيع الوفاء كان في الحقيقة رهنا غيروه إلى بيع حتى ينتفع الدائن بمقبوضه.
فلو نظرنا إلى المعنى والمقصود لوجب لنا أن نقول بما قاله أصحاب القول الأول، ونجري عليه أحكام الرهن ، أما إذا نظرنا إلى الألفاظ والمباني نجد أن القول الثالث الذي اختاره قاضيخان هو الراجح، وبه أفتى مشائخ الحنفية من المتأخرين.
فالترجيح للقول الثالث كما يظهر مما يلي: ذكر ابن قاضي سماوة في جامع الفصولين: قال النسفي: اتفق مشايخ زماننا على صحته بيعا على ما كان عليه بعض السلف، لأنهما تلفظا بلفظ البيع بلا ذكر شرط فيه، والعبرة للملفوظ دون المقصود، فإن من تزوج امرأة على نية أن يطلقها بعد ما جامعها، صح العقد.
أقول أن الانتفاع به مقصود كما أن الاستيثاق به مقصود، فلا وجه لجعله رهنا مع رضاه بالانتفاع، فعلى هذا لا يكون رهنا لا لفظا ولا غرضا .
قال علاء الدين الحصكفي في كتابه الدر المختار في شرح تنوير الأبصار: وقيل إن بلفظ البيع لم يكن رهنا، ثم إن ذكر الفسخ فيه أو قبله، أو زعماه غير لازم كان بيعا فاسدا، ولو بعده على وجه الميعاد جاز، ولزم الوفاء به، لأن المواعيد قد تكون لازمة لحاجة الناس، وهو الصحيح كما في الكافي والخانية، وأقره خسرو هنا والمصنف في باب الإكراه، وابن الملك في باب الإقالة .
وفي مجلة الأحكام العدلية: الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة أو خاصة ، ومن هذا القبيل تجويز بيع الوفاء ، فإنه لما كثرت الديون على أهالي بخارى مست الحاجة إلى ذلك، فصار مرعيا .
وبه أفتى المشايخ من أهل الفتاوى في شبه القارة الهندية باكستان والهند منهم فضيلة الشيخ أشرف علي التهانوي وفضيلة والدي الشيخ المفتي محمد شفيع وغيرهم من العلماء والمفتين.
جامع الفصولين: / .
الدر المختار: / .
مادة: .
إمداد الفتاوى: / .
إمداد المفتين: / .
الأصل المستند إليه في التحليل أو المنع: ربما يتوهم ظاهرا من تحليل بيع الوفاء أن هذه حيلة لأخذ ما كان ربا .
ولكن حينما نتأمل نجد أن هذا الوهم ليس في محله، فإنه لو أخذ المرتهن من الراهن الشيء المرهون، وانتفع به لكان ربا وحراما داخلا في قوله تعالى: وحرم الربا البقرة: .لأن كل قرض جر منفعة فهو ربا.
أما إذا اشترى رجل أو مرتهن ذلك الشيء من رجل أو راهن، وتملكه ببيع وانتفع به فهو بيع داخل في قوله تعالى: وأحل الله البيع البقرة: .
أما كون هذا من الحيل فليست كل حيلة ممنوعة شرعا.
فقد ذكر أخي العزيز الشيخ المفتي القاضي محمد تقي العثماني في كتابه تكملة فتح الملهم بشرح صحيح مسلم تحت حديث قاتل الله اليهود، حرم الله عليهم الشحوم، فباعوها وأكلوا أثمانها ما نصه: والحق كما قال الآلوسي في تفسير روح المعاني: / ، تحت قوله تعالى: فاضرب به ولا تحنث ص: .
إن الحيلة كلما أوجبت إبطال حكمة شرعية لا تقبل، كحيلة سقوط الزكاة وسقوط الاستبراء.
وأما إذا توصل بها الرجل إلى ما يجوز فعله، ودفع المكروه ، بها عن نفسه وعن غيره فلا بأس بها.
وقال السرخسي رحمه الله في كتاب الحيل من المبسوط: / ، فالحاصل أن ما يتخلص به الرجل من الحرام أو يتوصل به إلى الحلال من الحيل فهو حسن، وإنما يكره ذلك أن يحتال في حق الرجل حتى يبطله أو في باطل حتى يموهه، أو في حق حتى يدخل فيه شبهة، فما كان على هذا السبيل فهو مكروه، وما كان على السبيل الذي قلنا أولا فلا بأس به واستدل على جواز الحيلة المشروعة بقوله تعالى: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ص: .
فإن ذلك تعليم حيلة، وبقوله تعالى: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه يوسف: .
فإنه حيلة.
وجاء السرخسي رحمه الله تعالى بعدة أحاديث وآثار تدل على جوازها.
قال العبد الضعيف عفا الله عنه: ومن أقوى ما يدل على جواز الحيلة المشروعة ما أخرجه الشيخان والنسائي عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر ، فجاءهم بتمر جنيب، فقال: أكل تمر خيبر هكذا؟ قال: إنا لنأخذ الصاع بالصاعين والصاعين بالثلاث، قال: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
الحديث.
هذا هو حيلة للتوصيل إلى طريق حلال ، فما كان من هذا القبيل فهو جائز قطعا، وأما حيلة اليهود في تحليل السبت وبيع الشحوم وأكل ثمنها، فكانت من قبيل إبطال الحكمة الشرعية، فإن الشريعة قصدت منعهم عن الصيد يوم السبت وعن أكل الشحوم وبيعها، ففعلوا ما حصل منه ذلك بعينه، وإنما غيروا الطريق أو التعبير، وقدمنا أن مجرد تغيير الاسم لا يؤثر في حل الشيء وحرمته حتى تتغير حقيقته .
وفي مسألتنا أي مسألة بيع الوفاء تغيرت حقيقة العقد، فإن حقيقة بيع الوفاء كانت رهنا في الأصل، ثم غيروا الرهن إلى البيع .
ولا شبهة في جواز البيع فكان جائزا كما ذكرنا أولا.
والله سبحانه أعلم.
أحكام بيع الوفاء: إذا ثبت أن القول الثالث والرابع من أقوال الفقهاء هو مختار الحنفية المتأخرين، نريد أن نذكر جملة من أحكامه، ونوزعها على قسمين: صحة هذا العقد.
الأحكام التي تنبني على صحة هذا العقد.
صحة هذا العقد: يمكن تصوير هذا العقد على أربع صور: الصورة الأولى: تبايعا بيعا بدون شرط، وأضمرا في القلب بأن البائع إذا جاء ورد الثمن يرد المشتري إليه المبيع ويأخذ الثمن، فلا نزاع في جوازه.
الصورة الثانية: تبايعا بيعا، وذكرا شرط الفسخ في صلب البيع ، أو ذكرا لفظة بيع الوفاء أو البيع الجائز، أرادا به عقدا غير لازم يكون بيعا فاسدا.
لأن هذا البيع شرطت فيه إقالة فاسدة، لجهالة المدة، ولو شرطت الإقالة الصحيحة في البيع يكون فاسدا، فكان فساد هذا أولى.
الصورة الثالثة: تبايعا بيعا بدون شرط، ثم ذكرا الشرط على وجه المواعدة، جاز البيع ويلزمهما الوفاء بالعهد.
تكملة فتح الملهم بشرح صحيح مسلم: / .
التفصيل: يجب هنا في الصورة الثالثة أن نبحث عن أمرين لا بد من ذكرهما، وإيراد ما يرد عليهما.
الأول: جواز البيع ، يرد عليه أنه كيف جاز هذا البيع عند الحنفية مع أن ذكر الشرط بعد العقد يلتحق بالعقد عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى، ولو بعد مجلس العقد ، فيصير بيع الوفاء كأنه شرط في العقد، وإن ذكراه بعد انتهاء المجلس.
والجواب أن هذا مذهب الإمام أبي حنيفة، وقد خالفه صاحباه الإمام أبو يوسف والإمام محمد بن الحسن في ذلك، وهو رواية عن الإمام أبي حنيفة أيضا.
فعندهما لا يلتحق الشرط بعد العقد، وهو الراجح عند الأحناف.
قال الشامي: قيل يلتحق عند أبي حنيفة، وقيل لا، وهو الأصح كما في جامع الفصولين في الفصل رقم ، لكن في الأصل أنه يلتحق عند أبي حنيفة، وإن كان الإلحاق بعد الافتراق عن المجلس.
وتمامه في البحر.
قلت: هذه الرواية الأخرى عن أبي حنيفة، وقد علمت تصحيح مقابلها، وهي قولهما .
الثاني: مسألة لزوم الوعد والوفاء بالعهد.
قال الطيبي: واعلم أن الوعد أمر مأمور الوفاء به في جميع الأديان، حافظ عليه الرسل المتقدمون، قال تعالى: وإبراهيم الذي وفى النجم: ومدح ابنه اسماعيل يعني جد نبينا عليهم السلام بقوله عز وجل: إنه كان صادق الوعد مريم: يقال: إنه وعد إنسانا في موضع، فلم يرجع إليه فأقام عليه حتى حال عليه الحول .
فكان إيفاء الوعد أمرا مأمورا به في جميع الشرائع، وقد قال الله تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا .
وهذا كله ديانة ، ولكن اختلف الفقهاء في أنه هل يجب على الواعد الوفاء بالوعد قضاء أيضا، فالمشهور أن الوعد عند فقهاء الحنفية لا يكون ملزما في القضاء، ولكن قد صرح كثير من متأخري فقهاء الحنفية أن المواعدة قد تكون لازمة، فتجعل لازمة لحاجة الناس.
قال قاضيخان رحمه الله تعالى: وإن ذكرا البيع من غير شرط، ثم ذكرا الشرط على وجه المواعدة، جاز البيع، ويلزم الوفاء بالوعد، لأن المواعدة قد تكون لازمة، فتجعل لازمة لحاجة الناس .
وقال الشامي: وفي جامع الفصولين أيضا: لو ذكرا البيع بلا شرط ثم ذكرا الشرط على وجه العقد، جاز البيع، ولزم الوفاء بالوعد، إذ المواعيد قد تكون لازمة فيجعل لازما لحاجة الناس .
شامي، رد المحتار: / .
مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، لملا علي القاري، المكتبة الإمدادية، ملتان باكستان .
الفتاوى الخانية بهامش الهندية: / .
رد المحتار: / .
وهناك فرق آخر ذكره فضيلة والدي الشيخ المفتي محمد شفيع في تفسيره المعروف بمعارف القرآن بين الوعد وبين العهد، أو بلفظ آخر بين الوعد وبين المواعدة، وملخص ما ذكره الشيخ أن هناك وعدا يعد به إنسان لآخر من تلقاء نفسه، فهذا وعد يجب عليه الوفاء به ديانة إلا لعذر شرعي ولكن لا يجبر الواعد على الوفاء به قضاء.
وهناك عهد، أو عقد، أو مواعدة يتفق عليه رجلان ويتعاهدان به، فهذا عهد وعقد يجب على الواعد الوفاء به ديانة وقضاء، فلو لم يف به الواعد يسمح لآخر أن يذهب إلى المحكمة، ويجبر الآخر على الوفاء بذلك .
الصورة الرابعة: تواضع البائع والمشتري قبل العقد على بيع الوفاء ، ثم تبايعا بيعا خاليا عن الشرط، جاز البيع ، ويلزمهما الوفاء بالوعد.
التفصيل: اختلف فقهاء الحنفية في ذكر الشرط قبل العقد، هل يلغو الشرط؟ أم يكون هذا البيع فاسدا؟ أم يكون البيع صحيحا، ويلزم الوفاء بالعهد؟ قال البعض: يلغو الشرط، ولا عبرة بالمواضعة السابقة على العقد.
قال ابن عابدين ناقلا عن جامع الفصولين: وكذا لو تواضعا الوفاء قبل البيع ثم عقدا بلا شرط الوفاء، فالعقد جائز، ولا عبرة بالمواضعة السابقة .
وذكر البعض أن البيع يكون فاسدا في هذه الصورة، قال العلاء الحصكفي :

ولو كان شئ أحب منها لتعبد به ملائكته، فمنهم راكع وساجد وقائم وقاعد.
ولخبر الصحيحين: أي الاعمال أفضل ؟ فقال: الصلاة لوقتها.
وقوله عليه الصلاة والسلام: استقيموا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة.
ولانها تجمع من القرب ما تفرق في غيرها، من ذكر الله تعالى ورسوله والقراءة والتسبيح واللبس والاستقبال والطهارة والسترة وترك الاكل والكلام وغير ذلك، مع اختصاصها بالركوع والسجود وغيرهما.
وقوله: عبادات البدن خرج بها عبادات القلب، فإنها أفضل من الصلاة، وذلك كالايمان والمعرفة والتفكر في مصنوعات الله تعالى التي يستدل بها على كمال قدرته، والصبر وهو حبس النفس على الطاعة ومنعها عن المعصية، والتوكل وهو التفويض إلى الله في الامور كلها، والاعراض عما في أيدي الناس، والرضا والخوف والرجاء، ومحبة الله ومحبة رسوله وأهل بيته، والتوبة والتطهر من الرذائل.
وأفضلها الايمان.
ورأيت في هامش فتح الجواد ما نصه: قال الفارقي: وهذا أي قوله عبادات البدن احتراز من عبادات المال، فإنها أفضل من عبادات البدن على ما وردت به الاخبار، ولان نفعها يتعدى إلى الغير ونفع عبادات البدن قاصر على العابد، ونفع العباد أفضل الطاعات، ولهذا قرن ص بين نفع العباد وبين الايمان بالله، وسوى بين الشرك بالله وبن ظلم العباد فقال عليه السلام: ليس بعد الايمان أفضل من نفع العباد، وليس بعد الشرك بالله أعظم من ظلم العباد.
اه.
من فوائد المهذب لابن أبي عصرون.
انتهى.
والظاهر أن المراد بعبادات المال ما يعم الصدقة الواجبة كالزكاة، والمستحبة.
لكن قول الشارح الآتي، وقيل: أفضلها الزكاة.
يقتضي أن الزكاة من عبادات البدن، لان أفعل التفضيل بعض من المضاف إليه.
ثم رأيت القسطلاني نص على أن الزكاة من العبادات المالية، وعبارته فيما كتبه على حديث: بني الاسلام على خمس إلخ: ووجه الحصر في الخمسة أن العبادات إما قولية أو غيرها، الاولى: الشهادتان.
والثانية: إما تركية أو فعلية، الاولى: الصوم.
والثانية: إما بدنية أو مالية، الاولى الصلاة، والثانية الزكاة، أو مركبة منهما.
وهي الحج.
اه.
وعلى ما قاله الفارقي تكون الزكاة أفضل مطلقا، فتدبر.
وقوله: بعد الشهادتين منه تعلم أن المراد بالعبادات البدنية ما يشمل اللسانية.
اه كردي.
قوله: ففرضها أي الصلاة.
وقوله: أفضل الفروض أي من سائر العبادات البدنية.
قوله: ونفلها أفضل النوافل لا يرد حفظ غير الفاتحة من القرآن والاشتغال بالعلم، حيث نص الشافعي على أنهما أفضل من صلاة التطوع لانهما فرض كفاية.
قوله: ويليها أي الصلاة، في الفضيلة.
قوله: على ما جزم به أي بالترتيب المذكور بعضهم.
وقيل أن الذي يلي الصلاة الزكاة، ثم الصوم، ثم الحج.
قوله: وقيل أفضلها أي عبادات البدن وهذا مقابل قوله: والصلاة أفضل عبادات البدن.
قوله: وقيل الصوم أي أفضلها، لخبر الصحيحن: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به.
وإنما اختص الصوم به سبحانه وتعالى لانه لم يتقرب لاحد بالجوع والعطش إلا لله تعالى، ولانه مظنة الاخلاص لخفائه، دون سائر العبادات.
فإنها أعمال ظاهرة يطلع عليها فيكون الرياء أغلب فيها.
وقيل إن كان بمكة فالصلاة أفضل، أو بالمدينة فالصوم أفضل.
قوله: وقيل الحج أي أفضلها، لاشتماله على المال والبدن، ولانا دعينا إليه ونحن في الاصلاب.
كما أخذ علينا العهد بالايمان حينئذ.
ولان الحج يجمع معاني العبادات كلها.
فمن حج فكأنما صام وصلى واعتكف وزكى ورابط في سبيل الله وغزا.
كما قاله الحليمي.
قوله: وقيل غير ذلك منه ما قاله بعضهم أن الجهاد أفضل، ومنه ما قاله في الاحياء.
العبادات تختلف أفضليتها باختلاف أحوالها وفاعليها، فلا يصح إطلاق القول بأفضلية بعضها على بعض، كما لا يصح إطلاق القول بأن الخبر أفضل من الماء، فإن ذلك مخصوص بالجائع والماء أفضل للعطشان، فإن اجتمعا نظر للاغلب.
فتصدق الغني الشديد البخل بدرهم أفضل من قيام ليلة وصيام ثلاثة أيام لما فيه من دفع حب الدنيا، والصوم لمن استحوذت عليه شهوته من الاكل والشرب أفضل من غيره.
اه.
قوله: والخلاف في الاكثار إلخ أي أن الخلاف بين كون الصلاة مثلا أفضل أو الصوم مثلا أفضل مفروض فيما إذا أراد مثلا أن يكثر من الصوم ويقتصر على الآكد من الصلاة أو العكس.
فهل الافضل الاول أو الثاني ؟.
فمنهم من جنح إلى الاول، ومنهم من جنح إلى الثاني، وأنت خبير بأن ما ذكره لا يظهر إلا بين الصلاة والصوم، أما بينهما وبين غيرهما من الزكاة والحج فلا يظهر، إذ الزكاة ليس فيها آكد وغيره حتى يصح أن يقال يكثر من الصلاة مثلا مع الاقتصار على الآكد من الزكاة، أو يكثر من الزكاة مع الاقتصار على الآكد من الصلاة مثلا.
ومثلها الحج، ويدل عليه اقتصاره على الصوم والصلاة في قوله: وإلا فصوم يوم أفضل من ركعتين.
ثم رأيت عبارة الدميري صريحة فيما قلناه، ونصها: قال المصنف: وليس المراد من قولهم: الصلاة أفضل من الصوم، أن صلاة ركعتين أفضل من صوم أيام أو يوم، فإن صوم يوم أفضل من ركعتين، وإنما معناه أن من أمكنه الاستكثار من الصوم ومن الصلاة وأراد أن يستكثر من أحدهما ويقتصر من الآخر على المتأكد منه فهذا محل الخلاف، والصحيح تفضيل جنس الصلاة.
اه.
ومثلها عبارة شرح الروض فانظرها.
نعم، يتجه أن يقال بالنسبة للنسك لو أراد أن يصرف الزمن الذي يريد أن يشتغل فيه بالنسك تطوعا في الصلاة أو الصوم، فهل الافضل ذلك أو الافضل اشتغاله بالنسك مع اقتصاره على الآكد من الصلاة أو الصوم ؟.
فعلى أنهما أفضل منه كان الاشتغال بهما أفضل، وعلى أنه أفضل منهما كان الاشتغال به أفضل.
بقي ما إذا تساوى الصوم والصلاة في الكثرة فمقتضى ما تقدم أن هذه الصورة ليست محل الخلاف وأن الصلاة أفضل من الصوم.
وقوله: مع الاقتصار على الآكد قال سم: ومنه الرواتب غير المؤكدة، ومن ثم عبر بالآكد دون المؤكد، فليتأمل.
اه.
قوله: وإلا فصوم إلخ أي وإن لم يكن الخلاف مفروضا في الاكثار من أحدهما مع الاقتصار على الآكد من الآخر، بأن جعل بين الصلاة من حيث هي والصوم من حيث هو فلا يصح، لان صوم يوم أفضل من صلاة ركعتين بلا شك.
قوله: وصلاة النفل قسمان أي ذات قسمين، وإلا لم يصح الاخبار.
قوله: قسم لا تسن له جماعة أي دائما وأبدا بأن لم تسن له أصلا، أو تسن في بعض الاوقات كالوتر في رمضان.
قال في النهاية: ولو صلى جماعة لم يكره.
اه.
ونقل ع ش عن سم أنه يثاب عليها.
وقال ح ل: لا يثاب عليها.
قال البجيرمي: واعتمد شيخنا ح ف كلام ح ل.
اه.
قوله: كالرواتب تمثيل للذي لا تسن فيه جماعة، أي وكالوتر وصلاة الضحى وتحية المسجد.
وقوله: التابعة للفرائض أي في المشروعية، فيشمل القبلية والبعدية، فهي تابعة لها في الطلب حضرا وسفرا.
قوله: وهي أي الرواتب.
قوله: آنفا بمد الهمزة بمعنى الزمن الذي يقرب منك.
سواء كان سابقا أو لاحقا، كما نص عليه ش ق في باب الغسل، وعبارته: وآنفا بمد الهمزة بمعنى قريبا، وتطلق على السابق واللاحق.
اه.
وعبارة القاموس: وقال: آنفا كصاحب وكتف، وقرئ بهما، أي مذ ساعة، أي في أول وقت يقرب منها.
انتهت.
وقوله في أول وقت يقرب منها سواء كان ماضيا أو مستقبلا، فلا ينافي ما مر.
قوله: الثابتة في السنن أي سنن أبي داود والنسائي وابن ماجة والترمذي، وقد نظمهم بعضهم في قوله: أعني أبا داود ثم الترمذي كذا النسائي وابن ماجة فاحتذي قوله: أربع ركعات قبل عصر أي لخبر: رحم الله امرءا صلى قبل العصر أربعا وله جمعها بإحرام واحد، وسلام كذلك بتشهد أو تشهدين.
وفصلها بإحرامين وسلامين، وهو الافضل.
قوله: وأربع قبل ظهر إلخ وذلك لخبر: من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار.
رواه الترمذي وصححه، وله هنا أيضا ما مر من جمعها بسلام واحد وفصلها، ولا بد هنا من نية القبلية والبعدية، ككل صلاة لها قبلية وبعدية.
قوله: وركعتان بعد مغرب أي لخبر: من صلى بعد المغرب ركعتين قبل أن يتكلم كتبتا في عليين.
ويسن أن يقرأ فيهما بسورتي الكافرون والاخلاص.
قوله: وندب وصلهما أي ركعتي المغرب به لضيق وقته، ولخبر: عجلوا الركعتين بعد المغرب لترفعا مع العمل.
وندب تطويلهما حتى ينصرف أهل المسجد، ومحل ندب الكافرون والاخلاص فيهما حيث لم يرد تطويلهما.
قوله: ولا يفوت فضيلة الوصل أي وصل ركعتي المغرب به.
وقوله: بإتيانه متعلق بيفوت، والمصدر مضاف إلى فاعله.
وقوله: قبلهما أي الركعتين.
وقوله: الذكر المأثور مفعول المصدر.
وتقدم في أواخر صفة الصلاة عن سم أن الافضل تقديم الذكر والدعاء على الراتبة فلا تغفل.
وقوله: بعد المكتوبة متعلق بالمأثور.
قوله: بعد عشاء ركعتان خفيفتان أي لما رواه الشيخان عن محمد بن المنكدر قال: صليت مع النبي ص ركعتين بعد العشاء.
قوله: وقبلهما أي قبل المغرب وقبل العشاء، وذلك لحديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي ص قال: بين كل أذانين صلاة، بين كل أذانين صلاة، بين كل أذانين صلاة.
قال في الثالثة: لمن شاء رواه البخاري ومسلم.
والمراد بالاذانين الاذان والاقامة، باتفاق العلماء.

وإذا أقر الصانع بقبض متاع، وقال: عملته ورددته ضمن، إلا أن يقيم برده بينة، وإن ادعي على أحدهم فأنكر لم يؤخذ إلا ببينة أن المتاع قد دفع إليه وإلا حلف.
وإذا قال الصانع: استعملتني هذا المتاع، وقال ربه: بل سرق مني، تحالفا، ثم قيل لربه: ادفع إليه أجر عمله وخذه، فإن أبى قيل للعامل: ادفع إليه قيمة ثوبه غير معمول، فإن أبى كانا شريكين، هذا بقيمة ثوبه غير معمول، وهذا بقيمة عمله، لأن كل واحد منهما مدع على صاحبه.
وقال غيره: العامل مدع، ولا يكونان شريكين.
قال ابن القاسم: وكذلك إن ادعى أن الصانع سرقه منه، إلا أنه ههنا إن كان الصانع ممن لا يشار إليه بذلك، عوقب رب الثوب، وإلا لم يعاقب.
وإن أقمت بينة على قميص بيد رجل أنها كانت ملحفة لك لم تأخذه إلا بغرم قيمة الخياطة، وإلا قضى بما ذكرنا في السرقة.
وقاله مالك رضي الله عنه في يتيم باع ملحفة فتداولتها الأيدي بالبيع وقد صبغها آخرهم، فإنهم يترادون الربح فيما بينهم، ولا شيء على اليتيم من الثمن، إلا أن يكون قائما بيده فيرده، ويكون اليتيم والذي صبغها آخرا شريكين، هذا بقيمة الصبغ، واليتيم بقيمة الملحفة بيضاء، وبيعه للملحفة كلا بيع.
وإذا قلع الحجام ضرس رجل بأجر فقال له: لم آمرك أن تقلع إلا الذي يليه، فلا شيء بله عليه، لأنه علم به حين قلعه، وله أجره، إلا أن يصدقه الحجام فلا يكون له أجر.
وقال غيره: الحجام مدع.
ومن لت سويقا بسمن وقال لربه: أمرتني أن ألته لك بعشرة دراهم، وقال ربه: لم آمرك أن تلته بشيء، قيل لصاحب السويق: إن شئت فاغرم له ما قال وخذ السويق ملتوتا، فإن أبى قيل للات: اغرم له سويقه غير ملتوت، وإلا فأسلمه إليه بلتاته ولا شيء لك، ولا يكونان شريكين في الطعام لوجود مثله.
وقال غيره: إن امتنع رب السويق أن يعطيه ما لته به قضي له على اللات بمثل سويقه غير ملتوت.
فإن قال: أمرتني أن ألته بعشرة ففعلت، فقال ربه: بل أمرتك بخمسة وبها لتته، فاللات مصدق مع يمينه إن أشبه أن يكون فيه سمن بعشرة، لأنه مدع عليه الضمان.
وكذلك الصباغ إذا صبغ الثوب بعشرة دراهم عصفرا وقال لربه: بذلك أمرتني، وقال ربه: بل ما أمرتك أن تجعل فيه إلا بخمسة دراهم عصفرا، فالصباغ مصدق مع يمينه إن أشبه أن يكون فيه بعشرة دراهم ، وإن أتى بما لا يشبه صدق رب الثوب، فإن أتيا جميعا بما لا يشبه فله أجر مثله، واللات مثله سواء.
ولو قال رب الثوب: كان لي فيه صبغ متقدم، أو في السويق لتات متقدم، لم يصدق، لأنه ائتمن الذي أسلمه إليه، والقول قول الصباغ واللات مع أيمانهما، وهذا في جميع ما ذكرنا، إذا أسلم إليه السويق والثوب، وأما إن لم يسلمه إليه، ولم يغب عليه فرب السويق مصدق في قوله: أمرتك بخمسة، إذا لم يأتمنه، وهو كمبتاع يقول: لم أشتر إلا بخمسة، فالقول قوله، وإن قال أهل النظر: فيه سمن بعشرة دراهم ، فإن لم يدع ربه أنه تقدم له فيه سمن فاللات مصدق، وإن قال ربه: كان لي فيه لتات، فهو مصدق، إذ لم يسلمه إليه، ولو أسلمه إليه لصدق رب السمن، ولم يصدق ربه أنه تقدم له فيه لتات.
ومن آجر يتيما في حجره ثلاث سنين، فاحتلم بعد سنة، ولم يظن ذلك به، فلا يلزمه باقي المدة إلا أن يبقى كالشهر ويسير الأيام، ولا يؤاجره وصي ولا أب بعد احتلامه، وأما إن أكرى ربعه ودوابه ورقيقه سنين ثم احتلم بعد مضي السنة، فإن كان يظن بمثله أنه لا يحتلم في تلك المدة، فعجل عليه الاحتلام وأنس منه الرشد، فلا فسخ له ويلزمه باقيها.
وقال غيره: لا يلزمه إلا فيما قل.
قال ابن القاسم: وإن عقد عليه أمدا يعلم أنه يبلغ فيه، لم يلزمه في نفسه ولا فيما يملك من ربع وغيره، وكذلك الأب.
وأما سفيه بالغ آجر عليه ولي أو سلطان، ربعه أو رقيقه سنتين أو ثلاث ثم انتقل إلى حال الرشد، فذلك يلزمه، لأن الولي عقد يومئذ ما يجوز له.
قال غيره: إنما يجوز للولي هذا أن يكري عليه هذه الأشياء كالسنة ونحوها، لأنه جل كراء الناس، وإذ ترجى إفاقته كل يوم، فأما ما كثر فله فسخه.
وتجوز إجارة السمسار والجعل في شراء كثير الثياب بخلاف بيعها.
ومن دفع إلى بزاز مالا وجعل له في كل مائة دينارا يشتري له بها بزا كذا وكذا جاز، وهذا جعل.
قال ربيعة: إن كان ذلك موجودا، فإن اشترى أخذ وإلا فلا شيء له.
قال مالك رحمه الله : وله رد المال متى شاء، وإن ضاع بيده لم يضمن.
وإن فوض إليه في شراء مائة ثوب ولم يصفها، فاشترى له ما يشبه في تجارته أو في كسوته لزمه ذلك.
ومن قال لرجل: إن جئتني، أو قال: من جاءني بعبدي الآبق فله أو فلك عشرة دنانير، وسمى موضعا هو فيه ، أو لم يسم ولم يعرف السيد موضعه، جاز ذلك، ولمن جاء به العشرة.
وإن قال: من جاءني به فله نصفه، لم يجز، لأنه لا يدري ما دخله، وما لا يجوز بيعه فلا يجوز أن يكون ثمنا لإجارة أو جعل، فإن جاء به على هذا فله أجر مثله، وإن لم يأت به فلا شيء له.
ومن جعل لرجل في عبدين أبقا عشرة دنانير، إن أتى بهما، لم يجز، فإن أتاه بأحدهما فله أجر مثله في عنائه لا خمسة.
وقال ابن نافع: له خمسة.
وإن جعل في عبد واحد لرجل خمسة، ثم جعل لآخر عشرة فأتيا به جميعا فالعشرة بينهما على الثلث والثلثين.
وقال ابن نافع: لكل واحد منهما نصف ما جعل له.
ومن قال لرجل: احصد زرعي هذا ولك نصفه، أو جذ نخلي هذه ولك نصفها، جاز، وليس له تركه، لأنها إجارة.
وكذلك لقط الزيتون، وهو كبيع نصفه، وإن قال: فما حصدت أو لقطت فلك نصفه، جاز، وله الترك متى شاء، لأن هذا جعل وغيره لا يجيز هذا.
وإن قال له: احصد اليوم أو التقط اليوم، فما اجتمع فلك نصفه، فلا خير فيه، إذ لا يجوز بيع ما يحصد اليوم، ولا أجيزه ثمنا مع ضرب الأجل في الجعل، إلا أن يشترط أن يترك متى شاء فيجوز.
وإن قال له: انفض شجري، أو حركها فما نفضت أو سقط فلك نصفه، لم يجز، لأنه مجهول.
وإن قال له: اعصر زيتوني، أو جلجلاني، فما عصرت فلك نصفه، لم يجز، إذ لا يدري كيف يخرج، وإذ لا يقدر على الترك إذا شرع، وليس هكذا الجعل ، والحصاد يدعه متى شاء إذا قال: فما حصدت من شيء فلك نصفه.
وأما قوله: احصده ولك نصفه، فتلك إجارة لازمة.
وإن قال له: احصد زرعي هذا وادرسه لك ونصفه، لم يجز، لأنه استأجره بنصف ما يخرج من الحب، وهو لا يدري كم يخرج ولا كيف يخرج ، ولأنك لو بعته زرعك جزافا وفد يبس على أن عليك درسه وحصاده وذريه، لم يجز، لأنه اشترى حبا جزافا لم يعاين جملته.
ولو قال: على أن كل قفيز بدرهم، جاز، لأنه معلوم بالكيل وهو يصل إلى صفة القمح بفرك سنبله، وإن تأخر في درسه على مثل عشرة أيام أو خمسة عشر يوما، فهو قريب، وليس ذلك كحنطة في بيتك، تلك لا بد فيها من صفة أو عيان وهذا معين.
وكره مالك الجعل على الخصومة، على أنه لا يأخذ إلا بإدراك الحق.
قال ابن القاسم: وإن عمل على ذلك فله أجر مثله.
وقد روي عن مالك أنه جائز.
كتاب تضمين الصناع قال ابن القاسم: ومن دفع غزلا إلى حائك لينسجه سبعة في ثمانية، فنسجه ستة في سبعة فله أخذه، وللحائك أجره كله.
وقال غيره: بل بحساب ما عمل.
قال ابن القاسم: وإن شاء تركه وضمن الصانع قيمة الغزل، لأن من استهلك لرجل غزلا أو ثوبا فعليه قيمته.
وقال غيره: يضمن في الغزل مثله، لأنه مما يوزن.
وإذا احترق الثوب عند القصار أو أفسده أو ضاع عنده بعد القصارة ضمن قيمته يوم قبضه أبيض، وليس لربه أن يغرم الصانع قيمة الثوب مفروغا ويعطيه أجره.
وإذا دعاك الصانع إلى أخذ الثوب وقد فرغ منه ولم تأخذه، فهو له ضامن حتى يصل إليك.
انظر: البيان والتحصيل لابن رشد / .
وإذا أفسد الخياط القميص في قطعه فسادا يسيرا فعليه قيمة ما أفسد، وإن كان كثيرا ضمن قيمة الثوب كله يوم قبضه وكان له.
وقد قضى الخلفاء بتضمين الصناع وهو صلاح للعامة.
ويضمن القصار ما أفسد أجيره ولا شيء على الأجير، إلا أن يتعدى أو يفرط.
وإذا احترق الخبز فإن لم يفرط صاحب الفرن ولا غر من نفسه لم يضمن، لغلبة النار، فإن غر أو فرط ضمن.
وإذا أخطأ الصباغ فصبغ غير ما أمر به فلك أن تعطيه قيمة الصبغ وتأخذ ثوبك، أو تضمنه قيمته يوم قبضه.
وإذا أخطأ القصار فدفع ثوبك بعدما قصره إلى غيرك، فقطعه وخاطه ودفع إليك ثوبا غيره، فإن لك أن ترده ثم لك أن تضمن القصار ثوبك أو تأخذه مخيطا بعد دفع أجر الخياطة للذي خاطه، نقصه ذلك أو زاده، ثم لا شيء لك على القصار.
وليس لك تضمين القاطع ولا أن تأخذ منه الثوب مع ما نقصه القطع، إذ لم يتعد، ولا لك أخذ الثوب بغير غرم أجر الخياطة، ولك أخذ ما خاطه الغاصب بغير غرم أجر الخياطة لتعديه.
ومن اشترى ثوبا فغلط البائع فدفع إليه غيره، فقطعه قميصا ولم يخطه، فللبائع أخذه مقطوعا، وليس القطع بزيادة من الذي قطعه ولا نقصان، فإن خاطه المبتاع لم يأخذه البائع حتى يدفع قيمة الخياطة للمبتاع إذ لم يتعد.
وإن سألت خياطا قياس ثوب، فزعم أنه يقطع قميصا فابتعته لقوله فلم يقطع قميصا فقد لزمك، ولا شيء لك عليه ولا على البائع.
وكذلك الصيرفي يقول في درهم تريه إياه: إنه جيد، فيلفى رديئا، فإن غرا من أنفسهما عوقبا ولم يغرما.
وما قامت فيه بينة أنه ضاع، أو سرق، أو أنه احترق بمعاينة بينة بغير سبب الصانع لم يضمنه.
ويغرم القصار قرض الفأر، إذ لا يعرف أنه قرض فأر، ولو علم أن الفأر قرضه من غير تضييع وقامت بذلك بينة، لم يضمن.
انظر: المدونة الكبرى / ، ومواهب الجليل / .
ولو مر حطاب بثوب على حبل الصباغ فخرقه ضمن، ولم يضمن الصباغ وإن كان المار معدما، لأن هذا مما ظهر بغير سبب الصباغ، لأن له أن ينشر الثياب، فلما نشره في الطريق لم يكن لهذا أن يخرقه لأنه كاصطدام الأحمال في الطريق.
وكذلك لو أوقف دابة محملة في الطريق، فصدمها رجل فكسر ما عليها أو قتلها لضمن، أو وضع قلالا في الطريق فعثر عليها رجل فكسرها ضمن.
وما عمله الصناع في بيتك لم يضمنوه إن ضاع.
وكذلك كل ما لم تسلمه إليهم، إلا أن يتعدوا.
وكذلك رب الحنطة يصحب الكرى فتضيع فلا يضمن الحمال.
وإذا صبغ الصباغ الثوب أحمر أو أسود، وقال لربه: بذلك أمرتني، وقال ربه: أمرتك بأخضر، فالصباغ مصدق، إلا أن يصبغ صبغا لا يشبه مثله.
وإذا صاغ الصائغ سوارين، فقال ربهما: أمرتك بخلخالين، فالصائغ مصدق.
وإذا أقر جميع الصناع بقبض متاع، وزعموا أنه ضاع، أو ردوه إلى ربه فعليهم البينة بذلك، وإلا ضمنوا، عملوه بأجر أو بغير أجر، قبضوه ببينة أو بغير بينة.
وإذا اختلف المتبايعان في قلة الثمن وكثرته، والسلعة بيد البائع أو بيد المبتاع، وقد غاب عليها، إلا أنها لم تتغير في بدن ولا سوق، أحلف البائع أولا أنه ما باع إلا بكذا، ثم خير المبتاع في أخذها بذلك، أو يحلف أنه ما ابتاع إلا بكذا ثم يترادان المبيع.
فإن فاتت بيد المبتاع بتغير سوق فأعلى صدق مع يمينه، إذا أتى بما يشبه.
وثبت مالك على هذا.
وإن مات المتبايعات فورثتهما في الفوت وغيره مكانهما، إن ادعوا معرفة الثمن.
وإن تجاهل ورثتهما الثمن وتصادقا على البيع حلف ورثة المبتاع أنهم لا يعلمون بما ابتاعها به أبوهم، ثم يحلف ورثة البائع أنهم لا يعلمون بم باعه به أبوهم، ثم ترد، فإن فاتت بما ذكرنا لزمت ورثة المبتاع بقيمتها في ماله.
وإن ادعى معرفة الثمن ورثة أحدهما، وجهله ورثة الآخر، حلف من ادعى معرفته، وصدق إن أشبه ذلك ثمن السلعة، وإن اتفق المتبايعان في الثمن واختلفا في الأجل، فقال البائع: بعتها حالة، أو إلى شهر ، وقال المبتاع: بل إلى شهرين، فإن لم تفت حلفا وردت، وإن فاتت بيد المبتاع، فأما في قول البائع: بعتها إلى شهر، فالمبتاع مصدق مع يمينه، لأن البائع أقر بالأجل وادعى حلوله، وأما في قول البائع بعتها حالة فيصير المبتاع مدعيا للأجل.
وروى ابن وهب عن مالك في الوجهين جميعا أن السلعة إن لم يقبضها المبتاع صدق البائع مع يمينه إن ادعى ما يشبه ، وإن قبضها المبتاع صدق مع يمينه إن ادعى ما يشبه .
وإن تصادقا أن الأجل شهر، فادعى البائع حلوله وأنكر المبتاع، حلف المبتاع وصدق، وكذلك رب الدار والأجير يدعي تمام أجل الكراء، فهو مدع، إلا أن يقيم بينة فيقضى بها.
وإذا قال الرسول: دفعت المال إلى المبعوث إليه، أو قال الوصي: دفعت المال إلى الأيتام، فهو ضامن إن كذبوه، إلا أن يقيم بينة فيقضى بها .
ومن فتح في جداره كوة أو بابا يضر بجاره في التشرف منه عليه، منع، وأما كوة قديمة أو باب قديم لا منفعة له فيه، وفيه مضرة على جاره، لا يمنع منه.
ومن كفل يتيما فأنفق عليه، ولليتيم مال، فله أن يرجع بما أنفق عليه في مال اليتيم، أشهد أو لم يشهد، إذا قال: إنما أنفقت عليه لأرجع في ماله.
انظر: الفواكه الدواني / ، ومواهب الجليل / ، والمدونة / ، والتمهيد / .
والنفقة على اللقيط احتساب، فإن لم يجد الإمام من يحتسب فيه أنفق عليه من بيت المال، ولا يتبع اللقيط بشيء مما أنفق عليه.
وكذلك اليتامى الذين لا مال لهم.
ولو قال من في حجره يتيم عديم: أنا أنفق عليه فإن أفاد مالا أخذته منه وإلا فهو في حل، فذلك باطل، ولا يتبع اليتيم بشيء، إلا أن يكون له أموال عروض فيسلفه حتى يبيع عروضه، فذلك له، وإن قصر ذلك المال عما أسلفه لم يتبعه بالنايف، وكذلك اللقيط.
ومن التقط لقيطا فأنفق عليه فأتى رجل فأقام بينة أنه ابنه، فله أن يتبعه بما أنفق إن كان الأب موسرا في حين النفقة، لأنه ممن تلزمه نفقته، هذا إن تعمد الأب طرحه، وإن لم يكن الأب هو الذي طرحه فلا شيء عليه.
قال مالك رحمه الله في صبي صغير ضل من والده، فأنفق عليه رجل فلا يتبع أباه بشيء، وكذلك اللقيط، لأن النفقة عليه على وجه الحسبة.
ومن أنفق على ولد غائب وهم صغار بغير أمره، أو أنفقت زوجته على نفسها في غيبته بغير أمره ثم قدم، فلهما أن يرجعا عليه بما انفقا إن كان موسرا في غيبته، وإلا فلا.
ولو غاب وهو موسر فأمر الإمام رجلا بالنفقة على ولده الصغير لزمه ذلك.
وكذلك لو أنفق هو عليه بغير أمر الإمام على وجه السلف له لأتبعه بذلك إذا حلف أن ذلك منه بمعنى السلف، وكانت له على النفقة بينة، وإن كان الأب معسرا في ذلك لم يتبع بشيء، ولو أيسر بعد عسره فمات لم يتبع بشيء.

ورقم: ، / ، قال: حدثنا عمار أبو ياسر، حدثنا هشام ابن زياد أبو المقدام، قال: حدثني أبي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه، أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورواه الطبراني في الكبير، رقم: ، / ، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن الصلت الكوفي وعمرو بن عون الواسطي قالا: ثنا علي بن عباس عن العلاء بن المسيب عن أبيه بن مسعود قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي ثنا شعيث بن محرز ثنا عوين بن عمرو القيسي عن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله ابن عباس عن أبيه عن جده عن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا معلى بن أسد العمي ثنا عمرو بن المساور العتكي ثنا أبو جمرة عن ابن عباس قال: لا تطلبن حاجة إلى أعمى ولا تطلبنها ليلا وإذا طلبت الحاجة فاستقبل الرجل بوجهك فإن الحياء في العينين وباكر حاجتك فإن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز وعلي ابن المبارك الصنعاني قالا ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني محمد بن عبد الرحمن الجدعاني عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد ابن هارون بن آدم البصري بالمصيصة، ثنا المعلى بن بركة، ثنا المسعودي، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، كان إذا أراد أن يوجه سرية أغداها .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عمار بن هارون، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك عن أبيه قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورواه الطبراني في الأوسط، رقم: ، / ، قال: حدثنا أحمد ابن بشير قال حدثنا أبو معمر القطيعي قال حدثنا عبد الله بن جعفر عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة قال:قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، لم يرو هذا الحديث عن ثور إلا عبد الله بن جعفر .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا أحمد قال حدثنا الهيثم قال حدثنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا إسماعيل بن عبدالله الضبي الأصبهاني قال: حدثنا داود بن حماد بن فرافصة البلخي، قال: حدثنا الخليل بن زكريا قال: حدثنا حبيب بن الشهيد عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، لم نسمعه إلا من هذا الشيخ، ولا يروى عن أبي بكرة إلا من هذا الوجه .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول الأنباري، قال: نا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن الجدعاني، عن عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا محمد، تفرد به ابن أبي أويس .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا عبدالملك بن محمد أبو نعيم، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال حدثنا عفان بن سيار الباهلي الجرجاني عن محارب بن دثار عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها، واجعله يوم الخميس ، لم يرو هذا الحديث عن محارب إلا خلف تفرد به عفان ابن سيار .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا محمد بن الفضل السقطي، قال: حدثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري، قال: حدثنا محمد بن أيوب بن سويد، عن أبيه عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله : اغدوا في طلب العلم فإني سألت ربي أن يبارك لأمتى في بكورها ويجعل ذلك يوم الخميس ، لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا أيوب بن سويد تفرد به ابنه .
ورقم: ، / ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا أحمد بن هارون بن آدم البصري، قال: حدثنا المعلى بن تركة أبو عبد الصمد، قال: حدثنا المسعودي، عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن الحصين قال كان رسول الله إذا أراد أن يوجه سرية أغداها وقال: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا المسعودي، تفرد به المعلى بن تركة، ولا يروى عن عمران ابن الحصين إلا بهذا الإسناد .
ورواه الطبراني في الصغير ، رقم: ، ص ، وبه أي بالسند السابق وهو: أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط الأشجعي صاحب رسول الله بمصر في جيزتها حدثني أبي إسحاق عن أبيه إبراهيم عن أبيه نبيط بن شريط قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها .
ورقم: ، ص ، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله الضبي الأصبهاني حدثنا داود بن حماد بن فرافصة البلخي حدثنا الخليل بن زكريا حدثنا حبيب بن الشهيد عن الحسن عن أبي بكرة قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، لم يروه عن حبيب إلا الخليل بن زكريا البصري تفرد به داود بن حماد ولا يروي عن أبي بكرة إلا بهذا الإسناد .
ورقم: ، ص ، قال: حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول الأنباري حدثني إسماعيل بن أبي أويس حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجدعاني عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، لم يروه عن عبيد الله بن عمر الا الجدعاني تفرد به بن أبي أويس .
ورواه الطبراني في مسند الشاميين ، رقم: ، / ، ورقم: ، / ، قال: حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري، ثنا عمار بن هارون، ثنا عمر بن هارون البلخي، ثنا ثور بن يزيد، عن مكحول، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورواه الرامهرمزي ، قال: حدثنا موسى بن هارون، ثنا قتيبة، ثنا عبد الواحد، عن أبي شيبة عبد الرحمن بن إسحاق، حدثني النعمان بن سعد، قال: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله يقول: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، ص ، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشعمي، ثنا إسماعيل السدي، ثنا علي، عن العلاء بن المسيب، عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورواه الإسماعيلي في معجم الأسامي، رقم: ، / ، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن هارون حفظا، حدثنا أبو الوليد البجلي وهب بن حفص، حدثنا هارون بن يحيى بن محمد البصري عن يحيى بن سلام، عن برد بن سنان عن مكحول، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
رواه القضاعي في مسنده، رقم: ، / ، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر التجيبي أبنا أحمد بن إبراهيم بن جامع ثنا علي بن عبد العزيز ثنا معلى بن أسد العمي ثنا عمر بن مساور العتكي ثنا أبو حمزة عن ابن عباس قال: لا تطلبن حاجة إلى أعمى ولا تطلبنها ليلا وإذا طلبت الحاجة فاستقبل الرجل بوجهك فإن الحياء في العينين وباكر حاجتك فإن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: وأخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر الصفار ثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن الأعرابي ثنا إبراهيم هو بن إسماعيل الطلحي ثنا بن أبي أويس ثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، قال: أنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي أنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني نا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي نا أبي قال حدثتنا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيها عن جدها عن عبد الله بن عباس قال سمعت رسول الله يقول: اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها .
ورقم: ، / ، قال: وأنا محمد بن أحمد الأصبهاني نا أحمد ابن عبد الله بن شهريار ومحمد بن عبد الله بن ريذة قالا ثنا سليمان بن أحمد الطبراني نا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط الأشجعي صاحب رسول الله بمصر في جيزتها حدثني أبي إسحاق عن أبيه إبراهيم عن أبيه نبيط بن شريط قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن نبيط إلا بهذا الإسناد تفرد به ولده عنه .
ورواه البيهقي في شعب الإيمان ، باب: الحياء، رقم: ، / ، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد، نا ابن أبي قماش، نا معلى بن أسد، نا عمر بن مساور، عن أبي حمزة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إذا أردت حاجة فباكر حاجتك فإن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، وإذا سألت رجلا حاجة فألقه بوجهك فإن الحياء في العينين.
ورواه أحمد بن يوسف السلمي عن معلى بن أسد وزاد في متنه عن ابن عباس: لا تطلبن حاجة إلى أعمى ولا تطلبها ليلا ، وزاد في الحديث المسند: واجعل ذلك يوم الخميس .
مكرر ورواه محمد بن جامع عن عمر بن مساور بتمامه غير أنه لم يذكر الزيادة في المسند.
أخبرناه أبو سعد الماليني أنا ابن عدي، نا عمران السختياني، نا محمد بن جامع، نا عمر بن مساور العجلي، نا أبو حمزة الضبعي، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: لا تطلبن حاجة بليل ولا تطلبها إلى أعمى فإذا طلبت حاجة فاستقبل الرجل بوجهه فإن الحياء في العينين وباكر حاجتك فإن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورواه البغدادي في الجامع ، رقم: ، / ، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم الشاهد بالبصرة، نا علي بن إسحاق المادرائي، نا محمد بن راشد، نا عبيد الله يعني ابن عائشة نا عبد الواحد هو ابن زياد نا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين بن أحمد الحرشي بنيسابور، نا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، نا إبراهيم بن إسحاق الصواف، نا جعفر بن أبي حمزة، عن أحمد بن بشير، عن شبيب، عن أنس قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن السري النهرواني، نا أبو بكر محمد بن جعفر العسكري، نا يوسف بن أحمد بن الحكم البصري قدم علينا مجتازا نا عبد الله بن مسلمة، نا مالك بن أنس عن نافع قال: سألت ابن عمر عن قول النبي : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، فقال: في طلب العلم والصف الأول .
ورواه البغدادي في موضح أوهام الجمع والتفريق : أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة، حدثنا محمد بن بكر بن محمد بن عبدالرزاق بن داسه التمار، حدثنا أحمد بن عمار بن خالد، حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
أخبرناه علي بن أحمد الرزاز، أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، حدثنا بشر بن موسى ... ، بمثل السابق.
وقال البغدادي: / ، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، أخبرنا أبو المفضل محمد بن عبدالله الشيباني، أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قراءة عليه قال: حدثني أبو بكر السالمي، حدثنا أبو بكر الأعشى عن أبي غرارة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وأخبرنا التنوخي، أخبرنا أبو المفضل الشيباني، حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المدائني، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا إسحاق بن جعفر، عن محمد ابن عبد الرحمن بن أبي بكر يعني عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي، والقاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا: أخبرنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا، جدي أحمد بن منيع قال: نبأنا أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي، عن مالك بن أنس، عن هشيم بن أبي خازم عن يعلى بن عطاء، عن عمارة بن حديد أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وقال الرزاي في العلل: حدثنا قتيبة حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: يضعف عبد الرحمن ونظرت في حديثه فإذا حديثه مقارب، فقلت له: من روى عن النعمان بن سعد غيره؟، قال: ما روى له غير عبد الرحمن بن إسحاق، قال محمد: وأما عبد الرحمن بن إسحاق القرشي المدني فهو ثقة .
ورواه ابن عساكر في تاريخه: / ، قال: أخبرنا أبو الحسن ابن قبيس، نا وأبو منصور بن زريق، نا أبو بكر الخطيب، حدثني أبو القاسم الأزهري، نا أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن حمدويه الوزير، نا أبو الفضل العباس بن أحمد البغدادي الشافعي، نا القاسم بن جعفر العلوي بحمص، نا أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه محمد، عن أبيه علي، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله : إذا صليتم الصبح فأفزعوا إلى الدعاء وباكروا في طلب الحوائج؛ اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، قال: أخبرنا أبو عبد الله، وأبو المظفر، قالا: أنا أبو سعد، أنا أبو عمرو، أنا أبو يعلى، نا عمار أبو ياسر، نا هشام بن زياد أبو المقدام، حدثني أبي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو القاسم التنوخي، نا أبو بكر بن شاذان، وعبيد الله بن محمد بن حبابة، وعمر بن إبراهيم الكتاني، وعيسى بن علي بن عيسى، وأبو المفضل الشيباني، قالوا: نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، أنا شعبة وهشيم، عن يعلى بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، قال: أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، حدثنا أبو محمد الكتاني، أنبأنا تمام بن محمد، حدثني أبو بكر محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي، ثنا أبو الطيب أحمد ابن عبيد الله الدارمي، ثنا علي بن محمد، ثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني، عن الحسن بن علي الكوفي، ثنا الفضل بن الربيع صاحب هارون الرشيد، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، أخبرناه عاليا أبو محمد أيضا، ثنا عبد العزيز، أنبأنا تمام، حدثني أبي وأبو الحسين عبد الوهاب بن الحسن، قالا: ثنا مكحول البيروتي، ثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني، ثنا الحسين بن علي الكوفي، ثنا الفضل بن الربيع، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، قال: حدثنا أبو بكر القرطبي بدمشق، أنا أبو عبد الله بن الخطاب وأجازه لي أبو عبد الله، أنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، أنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي بانتقاء أبي الحسن الدارقطني وقراءته نا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن عباد بن العوام بواسط نا عفان بن مسلم، نا عبد الواحد بن زياد، نا عبد الرحمن بن إسحاق قال: سمعت النعمان بن سعد قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
وفي / ، قال: أخبرنا أبو غالب بن البنا، أنا أبو الغنائم بن المأمون، أنا أبو الحسن الدراقطني، نا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، حدثني أبي قال: حدثتنا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيها عن جدها.
ح وأخبرنا أبو محمد طلحة بن أبي غالب، أنا أبو يعلى بن الفراء، أنا علي ابن معروف بن محمد، أنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثني أبي، حدثتني زينب ابنة سليمان الهاشمية زوجة محمد بن إبراهيم الإمام عن أبيها عن جدها عن عبد الله بن عباس قال: سمعت النبي يقول: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، زاد ابن معروف: يوم خميسها .
ورواه الكناني في مصباح الزجاجة ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية، رقم: ، / ، قال: أخبرنا محمد ابن عمر الأرموي، والحسين بن علي المقري قالا: أنا عبد الصمد بن المأمون، قال: نا الدارقطني، قال: نا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: نا عبد الصمد بن موسى، قال: أنا الحسن بن فضالة، عن جعفر، عن ابن محمد، عن أبيه عن جده، عن علي قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
رقم: ، / ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعدة، قال: نا حمزة بن يوسف قال: نا ابن عدي، قال: نا الحسن بن سفيان، قال: نا محمد بن عبيد بن حساب، قال: نا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن ابن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا هبة الله بن أحمد الحريري، قال: أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: نا الدارقطني، قال: نا القاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول، قال: نا علي بن سعيد بن مسروق سنان، قال: نا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنا أبو القاسم بن السمرقندي، قال: أخبرنا ابن مسعدة، قال: نا حمزة، قال: نا ابن عدي، قال: نا محمد بن خالد بن يزيد، قال: نا إبراهيم ابن سلم ابن أخي العلاء، قال: أنا يحيى بن سعيد القطان، قال: نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: نا عبد الأول، قال: نا الداوودي، قال: نا ابن أعين، قال: نا إبراهيم بن خريم، قال: نا عبد بن حميد، قال: نا إسماعيل بن أبي أويس، قال: نا محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، قال الدارقطني: تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن أبي مليكة عن عبيدالله بن عمر.
قال المؤلف أي ابن الجوزي وليس كذلك فأنا قد رويناه آنفا من حديث يحيى بن سعيد .
ورقم: ، / ، قال: أنا أبو منصور بن خيرون، قال: نا ابن مسعدة قال: نا حمزة، قال: حدثنا أبو أحمد بن عدي، قال: نا عمر بن الحسن بن نصر، قال: نا مصعب بن سعد عن بقية، قال: أنا محمد بن الفضل، عن أبي حازم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنا ابن خيرون، قال: أنا ابن مسعدة، قال: أخبرنا ابن عدي، قال: نا أحمد بن محمد القزاز، قال: نا محمد بن محمد بن مرزوق، قال: نا معلى بن أسد، قال: نا عمر بن مسافر، عن أبي حمزة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: نا محمد ابن بالإجماع القضاعي، قال: نا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر التجيبي، قال: نا أحمد بن إبراهيم بن جامع، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا معلى بن أسد العمي، قال: نا عمر ابن مسافر العتكي، قال: أنا أبو حمزة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا يطلبن حاجة إلى أعمى، ولا تطلبها ليلا، وإذا طلبت الحاجة فاستقبل الرجل بوجهك فإن الحياء في العين وباكر حاجتك فإن رسول الله قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا عبد الوهاب، قال: أنا ابن عبد الجبار، قال: نا أبو محمد الهمذاني، قال: نا الدارقطني، قال: نا عبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي، قال: نا أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: نا الحسين بن علوان، قال: نا أبو حمزة الثمالي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أخبرنا محمد بن عمر الأرموي، والحسين بن علي المقريء، قال: نا عبد الصمد بن المأمون، قال: نا الدارقطني، قال: نا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: نا عبد الوهاب بن محمد الهاشمي، عن عبد الصمد ابن علي، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت النبي يقول: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا عبد الوهاب، قال: أنا أبو الحسن ابن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الهمذاني، قال: نا الدارقطني، قال: نا إبراهيم بن عبد الصمد، قال: نا أبي، قال: حدثتني زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيها، عن جدها، عن ابن عباس قال: سمعت النبي يقول: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنا ابن خيرون، قال: نا ابن مسعدة، قال: نا حمزة بن عدي، قال: نا الحسن يعني ابن سفيان قال: أنا عمار، قال: حدثنا عبد الله ابن المبارك، وعدي بن الفضل بن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا الحريري، قال: أنبانا أبو طالب العشاري، قال: نا الدارقطني، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا أبو معمر الهذلي، قال: نا عبد الله بن جعفر، عن ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن هذه الأمة بورك لها في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا هبة الله بن أحمد الحريري، قال: أنبانا محمد بن علي ابن الفتح، قال: نا الدارقطني، قال: نا ابن صاعد، قال: نا الحسين بن حريث، قال: حدثنا أوس بن عبد عبد الله بن بريدة، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أخبرنا ابن خيرون، قال: أنا ابن مسعدة، قال: أخبرنا حمزة، قال: نا ابن عدي، قال: نا محمد بن نوح، الجنديسابوري، قال: نا عمار أبو ياسر، قال: أنا عمر بن هارون، عن ثور عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع أن النبي قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا إسماعيل بن أحمد، قال: أنا ابن مسعدة قال: نا حمزة، قال: أنا ابن عدي، قال: أنا ابن قتيبة، قال: حدثني محمد بن الوليد، قال: نا عبد الرحمن بن المبارك، قال: نا حكيم بن خذام، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها عددها .
ورقم: ، / ، قال: أنا ابن السمرقندي، قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعدة، قال: نا حمزة بن يوسف، قال: نا أبو أحمد بن عدي، قال: نا علي بن سعيد بن بشير، قال: نا إبراهيم بن عيسى الكوفي، قال: حدثنا عمرو بن بشير، قال: نا شبيب بن بشر، قال: أنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها عددها .
ورقم: ، / ، قال: أنا ابن خيرون، قال: نا ابن مسعدة، قال: أخبرنا حمزة، قال: نا ابن عدي، قال: نا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمار بن هارون، قال: نا عدي بن الفضل، قال: نا عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: نا أبو الحسن ابن عبد الجبار، قال: نا أبو محمد الهمذانى، قال: أنا الدارقطنى، قال: حدثنا أبو بكر أحمد ابن أحمد بن إسماعيل بن أبان، قال: نا إبراهيم بن راشد الآدمي، قال: نا محمد بن عيسى، قال: نا روح عن حميد، عن أنس أن النبي قال غداة الخميس: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا عبد الوهاب، قال: نا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الهمذاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: نا عبد الله بن الهيثم ابن خالد، قال: نا سليمان بن الربيع النهدي، قال: نا أسيد بن زيد الجمال، قال: نا الفضل بن العدرا، عن حميد الطويل، عن أنس قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا إسماعيل بن أحمد، قال: أنا ابن مسعدة، قال: أخبرنا حمزة بن يوسف، قال: نا أبو أحمد بن عدي، قال: نا علي بن إبراهيم بن القاسم، قال: أنا أحمد بن علي بن الأفطح، قال: حدثنا يحيى بن زهدم، قال: حدثنا الجار عن أبيه عن العرس بن عميرة قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: أنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أنا أبو محمد عبدالله بن الحسين الهمذاني، قال: نا الدارقطني، قال: نا أحمد بن العباس البغوي، قال: نا أبو قلابة عبد الملك بن محمد، قال: نا الحسن بن عمرو ابن سيف، قال: نا علي بن سويد بن منجوف، عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه، قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها .
ورقم: ، / ، قال: أنا اسماعيل بن أحمد، قال: نا ابن مسعدة، قال: نا حمزة بن يوسف، قال: نا أبو أحمد بن عدي، قال: نا عبد الله بن محمد ابن يونس قال: نا عمير أحمد بن الوليد، قال: نا محمد بن أيوب بن سويد، عن أبيه عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميس .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا إسماعيل بن أحمد، قال: نا ابن مسعدة، قال: نا حمزة، قال: نا أبو أحمد بن عدي، قال: نا النعمان بن أحمد الواسطي، قال: نا محمد بن الهيثم السمسار، قال: نا الحسين بن علوان، عن أبي حمزة الثمالي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورهم، واجعل ذلك يوم الخميس .
ورقم: ، ، قال: أنبانا الحريري، قال: نا العشاري، قال: نا الدارقطني، قال: نا ابن صاعد، قال: نا أحمد بن علي بن الأفطح، قال: حدثنا يحيى بن زهدم، قال: نا أبي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها .
ورقم: ، / ، قال: أنبانا محمد بن أبي طاهر، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن أبي حاتم بن حبان، قال: كتبنا عن أحمد بن محمد بن الفضل القيسي عن نصر بن علي الجهضمي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس عن النبي أنه قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها .
ورقم: ، / ، قال: أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أنا ابن مسعدة قال: أخبرنا حمزة، قال: أنا أحمد بن عدي، قال: أخبرنا عمر بن سنان المنبجي، قال: حدثنا محمد بن المغيرة، قال: نا محمد بن أيوب الرملي عن أبيه عن الأوزاعي عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : سألت ربي تبارك وتعالى أن يبارك لأمتي في بكورها، ويجعل ذلك يوم الخميس .
قال ابن حجر في تلخيص الحبير : وذكره عبد القادر الرهاوي في أربعينه من حديث علي، والعبادلة، وابن مسعود، وجابر، وعمران بن حصين، وأبي هريرة، وعبد الله بن سلام، وسهل بن سعد، وأبي رافع، وعمارة بن وثيمة، وأبي بكرة، وبريدة بن الحصيب، وحديث بريدة صححه ابن السكن، وزاد ابن منده في مستخرجه واثلة بن الأسقع، ونبيط ابن شريط .
درجة الحديث: ذكره السيوطي في الجامع الصغير، رقم: ، / ، بلفظ: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، حم حب ، عن صخر الغامدي، ه ، عن ابن عمر طب ، عن ابن عباس، وعن ابن مسعود، وعبد الله بن سالم، وعن عمران بن حصين، وعن كعب بن مالك، وعن ابن النواس بن سمعان، صح .
ورقم: ، / ، بلفظ: اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم الخميس ، ه ، عن أبي هريرة ض .
ورقم: ، / ، بلفظ: بورك لأمتي في بكورها ، طس عن أبي هريرة ، عبد الغني في الإيضاح عن ابن عمر، ض .
قال القاضي في علل الترمذي: وسألت محمدا عن حديث عمارة بن حديد عن صخر الغامدي عن النبي : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، فقال: لا أعرف لصخر الغامدي عن النبي إلا هذا الحديث ولا لعمارة ابن حديد .
وقال الرازي في علله : قال أبي أي أبو حاتم لا أعلم في: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، حدثيا صحيحا، وفي حديث يعلى فيه عمارة بن حديد وهو مجهول، وصخر الغامدي ليس كل أصحاب شعبة يقول: صخر الغامدي إلا رجلان يقولان عن صخر وكانت له صحبة ولا يعلم له حديث غير هذا الحديث .
قال العجلوني : قال في المقاصد : وكلها ما عدا الأول وهو الحديث الذي رواه أصحاب السنن الاربعة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان من حديث صخر بن وداعة الغامدي ضعاف، وفي الباب عن بريدة، وجابر، وعبد الله بن سلام، وابن عمر، وعلي، وعمران بن حصين، وأبي بكرة، قال شيخنا: منها ما يصح، ومنها ما لا يصح، ومنها الحسن والضعيف .
وقال ابن الملقن : وصححه ابن حبان وخالف ابن القطان وابن الجوزي فضعغاه، وغلط المجد بن تيمة حيث قال: لم يروه النسائي .
وحديث البكور متواتر ذكره السيوطي في الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة الذي اختصر فيه كتابه الفوائد المكتاثرة في الأخبار المتواترة، فقد نقل ذلك الكتاني فيي كتابه نظم المتناثر في الحديث المتواتر حيث قال: حديث: اللهم بارك لأمتي في بكورها ، أورده فيها أيضا أي السيوطي في كتابه الأزهار، كما ذكر ذلك الكتاني في مقدمة كتابه من حديث أبي هريرة، وعلي، وأنس، وابن عباس، وجابر، وابن عمر، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام، وعمران بن حصين، وكعب بن مالك، والنواس بن سمعان، ونبيط بن شريط، وأبي بكرة وعائشة، أربعة عشر نفسا ... وفي التسيير طرقه كلها معلولة لكن تقوى بانضمامها ... قلت: القائل الكتاني وممن ورد عنه أيضا أوس بن عبد الله، وعبد الله بن الزبير، وصخر بن وداعة الغامدي .
الخلاصة: الحديث في أصله ضعيف لا سيما وقد قال ابن الجوزي بعد ذكر الحديث وطرق: هذه الأحاديث كلها لا يثبت ، ولكن لما ورود من طرق أخرى حسنه الترمذي، وصححه ابن حبان على طريقته في التساهل في شروط التعديل ، إذا الحديث حسنا، وهو صحيح على رأي ابن حبان .
بحث لمحمد زكريا زعتري .
ملاحظة : الحواشي لم تظهر.
المستفيد : .

 داء الريسوس المعروف أيضا باسم المناعة المتماثلة لريسوس بالانجليزية : ، داء دي ريسوس، عدم توافق عامل ريسوس ، ومرض ريسوس، المرض الانحلالي ريسوس دي لحديثي الولادة، المرض الانحلالي آر اتش دي لحديثي الولادة هو نوع من المرض الانحلالي عند حديثي الولادة.
ويتراوح هذا المرض من البسيط إلى الحاد، يحدث عادة في بعض حالات الحمل الثاني أو ما بعده عند النساء سلبية العامل ريسوس ره حيث والد الجنين إيجابي عامل ريسوس ره ، مما يؤدي إلى جنين إيجابي عامل ريسوس ره .
أثناء الولادة، قد تتعرض الأم إلى دم الرضيع، مما يتسبب في تكوين أجسام مضادة، والتي قد تؤثر على صحة الحمل التالي الموجب العامل ريسوس.
في الحالات الخفيفة، قد يعاني الجنين من فقر دم خفيف مع كثرة الشبكيات.
في الحالات المتوسطة أو الشديدة قد يعاني الجنين من فقر دم ملحوظ وكثرة أرومات الحمر الجنينية المرض الانحلالي لحديثي الولادة .
عندما يكون المرض شديدا جدا فإنه قد يسبب موه الجنين أو ولادة جنين ميت.
مرض ريسوس يمكن الوقاية منه بشكل عام عن طريق علاج الأم أثناء فترة الحمل أو خلال وقت قصير بعد الولادة مع الحقن العضلي بالغلوبولين المناعي المضاد ره دي الجلوبيولين المناعي .
يتم ترميز البروتين بواسطة الجينات .
خلال أي حمل يمكن لكمية صغيرة من دم الطفل أن تدخل الدورة الدموية للأم.
إذا كانت الأم سلبية العامل ريسوس ره والطفل إيجابي العامل ريسوس ره ، تنتج الأم الأجسام المضادة بما في ذلك الجلوبيولين المناعي جي ضد العامل ريسوس على خلايا الدم الحمراء للطفل.
خلال هذا والأحمال اللاحقة يكون الجلوبيولين المناعي جي قادر على المرور عبر المشيمة إلى الجنين وإذا كان بكمية كافية، فإن ذلك سيكون سببا في تدمير خلايا الدم الحمراء للجنين الإيجابية العامل ريسوس دي ، مما يؤدي إلى حدوث داء الريسوس.
وبالتالي يمكن اعتبار أن التحمل المناعي غير كافي في الحمل.
عموما مرض الريسوس يصبح أسوأ مع كل حمل إضافي عوامل ريسوس به غير متوافقة .
الحدث المحفز الرئيسي والأكثر شيوعا هو ولادة الطفل حوالي من حالات الإصابة ، ولكن دم الجنين قد يمر إلى الدورة الدموية للأم في وقت سابق أثناء الحمل حوالي من الحالات الإصابة .
وتشمل الأحداث المحفزة خلال فترة الحمل الولادة القيصرية والإجهاض، والإجهاض العلاجي، بزل السلى، والحمل خارج الرحم، الاصطدام في منطقة البطن والتحويل الرأسي الخارجي.
مع ذلك، في كثير من الحالات لم يكن هناك حدث محفز واضح.
يعتمد معدل الإصابة بداء الريسوس في شريحة ما من السكان يعتمد على النسبة السالبة العامل ريسوس.
كثير من الشعوب غير القوقازية لديها نسبة منخفضة جدا من سالبي العامل ريسوس، وبالتالي فإن نسبة حدوث مرض الريسوس منخفضة جدا في هؤلاء السكان.بينما في شعوب القوقاز حوالي من من جميع حالات الحمل هي امرأة سلبية ريسوس مع جنين إيجابي ريسوس.
ومن النادر جدا أن يتأثر الطفل الأول الإيجابي الريسوس لامرأة سلبية الريسوس بمرض الريسوس.
الحمل الأول بطفل إيجابي ريسوس مهم بالنسبة للمرأة السلبية ريسوس لأنها يمكن أن تتحفز ضد العامل ريسوس الموجب.
في شعوب القوقاز نحو من الأمهات سلبية الريسوس تتحفز من أول حمل لها بطفل إيجابي ريسوس.
لولا وجود الوقاية والعلاج الحديث، لوجدنا أن حوالي من الأحمال الثانية موجبة العامل ريسوس من النساء السلبية الريسوس تتعرض إلى موت الجنين داخل الرحم أو ولادة رضيع في غاية المرض أو كثير من الأطفال الذين يتمكنون من البقاء على قيد الحياة في حالات مرضية شديدة.
وسترتفع معدلات المرض أكثر في الرضع إيجابية ريسوس في الحمل الثالث وما بعده من النساء سلبية الريسوس.
انخفضت معدلات الإصابة بشكل كبير بعد استخدام الجلوبيولين المناعي المضاد رو دي الجلوبيولين المناعي .
تزداد احتمالية حدوث داء الريسوس حوالي مرات إذا كان الجنين متوافق من حيث فصيلة الدم مع الأم من إذا كانا الأم والجنين غير متوافقين في فصيلة الدم.
معظم حالات مرض الريسوس يمكن منعها عن طريق علاج الأم أثناء الحمل أو على وجه السرعة خلال ساعة بعد الولادة.
تحصل الأم على حقن عضلي من الأجسام المضادة لعامل ريسوس رو دي الجلوبيولين المناعي .
يتم ذلك عن طريق تدمير كريات الدم الحمراء الإيجابية الريسوس دي القادمة من الجنين قبل أن يكتشفها الجهاز المناعي للأم.
هذه هي المناعة السلبية وسوف يزول التاثير المناعي بعد حوالي أسابيع أو أكثر اعتمادا على جرعة الحقن ، حيث تخنفض الأجسام المضادة لعامل الريسوس تدريجيا إلى الصفر في دم الأم.
جزء من الرعاية الحديثة قبل الولادة إعطاء كل النساء الحوامل السلبية العامل ريسوس حقن من الجلوبيولين المناعي جي المضاد ل في حوالي أسبوعا من الحمل مع أو بدون جرعة منشطة في أسبوعا من الحمل .
وهذا يقلل من تأثير الغالبية العظمى من الأحداث المحفزة للمرض، والتي تحدث في الغالب بعد أسبوعا من الحمل.
يمكن إعطاء مضاد دي لجميع النساء الحوامل سلبية الريسوس يعني إعطائها للأمهات الذين لا يحتجن إليها حيث يكون طفلها سلبي الريسوس أو أن دمائهما لا تختلطان .
العديد من البلدان تعطي بشكل روتيني مضاد دي للنساء السلبية الريسوس في الحمل.
في بلدان أخرى، يمكن أن مخزون المضاد لل دي قليل أو حتى نافد.
فقبل أن يصبح إعطاء مضاد دي روتينيا في هذه البلدان، ينبغي أن يكون المخزون متاح بسهولة بحيث يكون متاحا للنساء اللائي يحتجن مضاد دي في حالة الطوارئ.
تبين من استعراض الأبحاث الحديثة أن إعطاء مضاد دي لجميع النساء الحوامل السلبية ريسوس له فائدة ضئيلة.
إلا أن الأبحاث أشارت إلى أن خطر إنتاج الأم لأجسام مضادة لمهاجمة عامل ريسوس في خلايا الجنين الإيجابية كان أقل لدى الأمهات الذين تلقوا مضاد دي أثناء الحمل.
كان هناك أيضا عدد أقل من الأمهات مع نتائج موجبة لاختبار كلايهاور الذي يظهر إذا اختلط دم الأم ودم الطفل الذي لم يولد بعد .
وأيضا يعطى مضاد المناعي للنساء السلبية ريسوس غير المحفزة للمرض فورا في غضون ساعة ، الأسرع أفضل بعد المحتمل الأحداث التي قد تكون محفزة في وقت سابق من الحمل.
تم اكتشاف فصيلة الدم ريسوس لأول مرة في عام على يد كارل لاندشتاينر والكسندر س.
وينر، اللذان أدرجاها وجنبا إلى جنب مع جداول فصائل الدم، والتوافق بين الفصائل.
في عام نشر كلا من فيليب ليفين وروفوس إ.استيتسون النتائج التي توصلا إليها حول الأسرة التي شهدت ولادة طفل ميت حيث لقى حتفه إثر مرض انحلالي في حديثي الولادة.
كانت الأم في عمر وكان هذا هو الحمل الثاني لها وعانت من فقدان الدم أثناء الولادة.
وكان كلا الوالدين من فصيلة الدم ، واستخدم دم الزوج للأم خلال عملية نقل الدم، ولكن الأم عانت من ردة فعل حادة بسبب نقل الدم.
درس الباحثون رد الفعل الناتج عن نقل الدم.
وبما أن الأم والأب من نفس فصيلة الدم ، خلصوا إلى أنه يجب أن يكون هناك مستضد لفصيلة الدم غير مكتشف سابقا موجود في كرات الدم الحمراء عند الزوج خلايا الدم الحمراء ، ولكن لم يكن حاضرا في كرات الدم الحمراء للأم وأن الأم قد شكلت أجسام مضادة للمستضد الجديد في فصيلة الدم.
اقترح هذا لأول مرة أن الأم يمكن أن تكون الأجسام المضادة لفصيلة الدم بسبب التحفيز المناعي ضد كرات الدم الحمراء للجنين.
لم يقوموا بتسمية مستضد فصيلة الدم، ولكن تبين فيما بعد أنه العامل ريسوس.
كان العلاج الأول لداء الريسوس هو تبديل الدم، الذي اخترعه الكسندر س.
وينر.
وقد تم تطوير هذا العلاج من قبل هاري والرشتاين، وهو طبيب نقل دم .
على الرغم من أن الأسلوب الأكثر فعالية لعلاج المشكلة في ذلك الوقت، كان فقط تحسينا جزئيا في حالات قد تحقق بها ضررا للوليد بالفعل.
كان يمكن أن ينتج عنه أطفال عانون من تلف حركي شديد و / أو تخلف.
ومع ذلك، تشير التقديرات إلى أنه خلال عقدين تم إنقاذ ما يقرب من ، شخص، والغالبية العظمى لم تتعرض لتلف في الدماغ.
قام رونالد فين، في ليفربول، إنجلترا بتطبيق تقنية مجهرية للكشف عن الخلايا الجنينية في دم الأم.
والتي أدت به إلى اقتراح أنه يمكن منع المرض عن طريق حقن الأم المعرضة للخطر بأجسام مضادة لخلايا الدم الحمراء للجنين.
وقدم هذه التقنية للجمهور لأول مرة في فبراير، بعد عام .
وبعد بضعة أشهر، وكشف في اجتماع لجمعية علم الوراثة البريطانية أن هذه الأجسام المضادة هي مضاد .
تقريبا في وقت واحد معه، وليام بولاك، ثم شركة أورثو الدوائية، والباحثين جون جورمان وفنسنت فريدا من مركز كولومبيا بريسبيتيريان الطبي في مدينة نيويورك، توصلوا جميعا إلى النتيجة ذاتها، وقاموا بإثبات ذلك عن طريق حقن مجموعة من السجناء الذكور في مرفق سينغ سينغ الإصلاحي بالأجسام المضادة التي قدمتها أورثو، التي حصلت علي تقنية تجزئة وضعها بولاك الذي قدم أيضا لفين عدة قوارير من الأجسام المضادة خلال زيارة فين لشركة أورثو .
سبق أن أجريت دراسات على الحيوانات ووثقها وليام بولاك، وذلك باستخدام نموذج أرنب عنده ريسوس.
وكان هذا النموذج، الذي سمي الأرنب نظام ، نموذج حيواني مثالي من عامل ريسوس الموجود عند الإنسان، وتمكن فريق بولاك من اكتساب الخبرة في الوقاية من مرض الدم الانحلالي في الأرانب عن طريق إعطاء الأجسام المضادة المتخصصة ، وهو ما حدث في وقت لاحق مع الأمهات سالبة العامل ريسوس.
كان واحدا من الاحتياجات هو تجربة الجرعات التي يمكن أن تستخدم لتحديد مستوى انتشار الخلايا إيجابية الريسوس القادمة من الجنين موجب الريسوس ر ه في الإناث الحوامل السلبية ر ه .
وقد تم ذلك لأول مرة في نظام الأرانب، ولكن أكدت الاختبارات التي تمت لاحقا على الإنسان في جامعة مانيتوبا والتي أجريت في إطار توجيهات بولاك أن هذه النتيجة مطابقة للجرعات التي تنطبق على الإنسان تماما.
الجرعة هي ميكروجرام من الأجسام المضادة مللي من خلايا الدم الحمراء الإيجابية الريسوس ر ه .
قام السير وليام لايلي بأول عملية نقل دم داخل الرحم بنجاح في عام .
كانت شقيقة جورمان في القانون هي أول امرأة في خطر الإصابة حصلت على حقن وقائي في يناير، عام .
أجريت التجارب السريرية على يد بولاك في مركزا علاجيا في الولايات المتحدة وبريطانيا وألمانيا والسويد وإيطاليا، أكدت أستراليا على قبول النظرية، وأخيرا تم قبول اللقاح في إنجلترا والولايات المتحدة في عام .
وافقت إدارة الأغذية والعقاقير على قبول اللقاح تحت اسم رو ، بجرعة ثابتة هي ميكرو جرام، على أن تعطى للأم في غضون ثلاثة أيام بعد الولادة.
لم يكن هناك أي ضرر من المعروف حدوثه عند تأخير الجرعة لمدة أسبوع أو أكثر بعد الولادة، طلبت أورثو من إدارة الأغذية والدواء منح الإذن أن يعطى اللقاح دون قيود زمنية فيما بعد الولادة.
بالإضافة إلى ذلك، دفعت جون م.
بومان، وهو أحد الباحثين في جامعة مانيتوبا، وفريدا للسماح بالاستخدام قبل الولادة.
منح كل هذا بشكل متلاحق.
في غضون عام أو نحو ذلك، تم حقن الأجسام المضادة بنجاح كبير لأكثر من ، امرأة.
اختارته مجلة تايم كواحد من أكبر عشر إنجازات طبية في العقد .
وبحلول عام ، تشير التقديرات إلى أنه في الولايات المتحدة وحدها، تم إنقاذ حياة أكثر من ، رضيع.
أصبح استخدام الجلوبيولين المناعي ره للوقاية من المرض في أطفال الأمهات السلبية الريسوس هو الإجراء المعتاد، والمرض، الذي كان يودي بحياة ، طفل سنويا في الولايات المتحدة وحدها، تم القضاء عليه تقريبا في دول العالم المتقدم.
وجاء هذا الإنجاز بشكل كامل تقريبا دون دعم من المعاهد الوطنية للصحة في الولايات المتحدة ، الذين رفضوا اقتراح مجموعة نيويورك مرتين.
بالمقابل حصلت المجموعة على منحة صغيرة على مدى أكثر من عاما من مدينة نيويورك.
بينما بلغت التكلفة الإجمالية لعبء المرض بضعة ملايين من الدولارات، وهي عبارة عن تكلفة الرعاية مدى الحياة لنصف دزينة من الأطفال المصابين بتلف دماغي لا يمكن إصلاحه.
في عام ، تلقى كل من سيريل كلارك، رونالد فين، جون جورمان، فنسنت فريدا، ووليام بولاك جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية السريرية لعملهم على فصائل الدم ريسوس والوقاية من مرض الريسوس.
قام اثنان من الباحثين الكنديين من جامعة مانيتوبا، بروس كوان، جون م.
بومان وتحت قيادة رئيس معهد ره وينيبيغ، البروفيسور ألبرت د فريزين، بترخيص نسخة من اللقاح، والمعروفة باسم وين رو ، في عام .
بيع اللقاح في بلدا من قبل شركة أبحاث تابعة لجامعة مانيتوبا كانجين، المدرجة في بورصة تورونتو مع بقيمة حوالي مليون .
تم شراء كانجين من قبل معهد ره وينيبيغ، الذي أسسه كوان و بومان وكرساه لإجراء البحوث في الأمراض المتصلة بالدم.
تم تكريم كوان من قاعة الشهرة الطبية الكندية لعمله مدى الحياة على مرض كثرة أرومات الحمر الجنينية.
جيمس هاريسون، المعروف أيضا باسم الرجل ذو الذراع الذهبية، هو متبرع ببلازما دم من أستراليا.
لقد قدم أكثر من تبرع طوال حياته، وتقدر هذه التبرعات بكونها أنقذت أكثر من مليون طفل لم يولدوا بعد من هذه الحالة.
حتى عام ، صنعت كل دفعة من المضاد دي في أستراليا من دمه.

قال الله تعال: وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون يقول تعالى ذاكرا لطفه ورحمته وعائدته وإنزاله اليسر في حال العسر: إنه أوحى إلى يوسف في ذلك الحال الضيق، تطييبا لقلبه، وتثبيتا له: إنك لا تحزن مما أنت فيه، فإن لك من ذلك فرجا ومخرجا حسنا، وسينصرك الله عليهم، ويعليك ويرفع درجتك، وستخبرهم بما فعلوا معك من هذا الصنيع.
وقوله: وهم لا يشعرون قال مجاهد و قتادة: وهم لا يشعرون بإيحاء الله إليه.
وقال ابن عباس: ستنبئهم بصنيعهم هذا في حقك، وهم لا يعرفونك، ولا يستشعرون بك، كما قال ابن جرير: حدثني الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا صدقة بن عبادة الأسدي، عن أبيه، سمعت ابن عباس يقول: لما دخل إخوة يوسف على يوسف فعرفهم وهم له منكرون، قال: جيء بالصواع، فوضعه على يده، ثم نقره فطن، فقال: إنه ليخبرني هذا الجام: أنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف ، يدنيه دونكم، وأنكم انطلقتم به فألقيتموه في غيابة الجب قال: ثم نقره فطن فأتيتم أباكم فقلتم: إن الذئب أكله، وجئتم على قميصه بدم كذب قال: فقال بعضهم لبعض: إن هذا الجام ليخبره بخبركم.
قال ابن عباس، رضي الله عنهما: لا نرى هذه الآية نزلت إلا فيهم: لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .
وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون في ت، أ: ذهب .
في ت، أ: يوسف .
في ت: فذكر .
في أ: الراغوف .
في ت: وعائد به .
في ت، أ: فيما .
في ت، أ: وسيجزيهم .
زيادة من ت.
في ت: فلا يرى ، وفي أ: فلا نرى .
تفسير الطبري / .
يقول تعالى مخبرا عن الذي اعتمده إخوة يوسف بعدما ألقوه في غيابة الجب: أنهم رجعوا إلى أبيهم في ظلمة الليل يبكون، ويظهرون الأسف والجزع على يوسف ويتغممون لأبيهم، وقالوا معتذرين عما وقع فيما زعموا: إنا ذهبنا نستبق أي: نترامى، وتركنا يوسف عند متاعنا أي: ثيابنا وأمتعتنا، فأكله الذئب وهو الذي كان قد جزع منه، وحذر عليه.
وقولهم: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين تلطف عظيم في تقرير ما يحاولونه، يقولون: ونحن نعلم أنك لا تصدقنا والحالة هذه لو كنا عندك صادقين، فكيف وأنت تتهمنا في ذلك، لأنك خشيت أن يأكله الذئب، فأكله الذئب، فأنت معذور في تكذيبك لنا؛ لغرابة ما وقع، وعجيب ما اتفق لنا في أمرنا هذا.
وجاءوا على قميصه بدم كذب أي: مكذوب مفترى.
وهذا من الأفعال التي يؤكدون بها ما تمالئوا عليه من المكيدة، وهو أنهم عمدوا إلى سخلة فيما ذكره مجاهد، والسدي، وغير واحد فذبحوها، ولطخوا ثوب يوسف بدمها، موهمين أن هذا قميصه الذي أكله فيه الذئب، وقد أصابه من دمه، ولكنهم نسوا أن يخرقوه، فلهذا لم يرج هذا الصنيع على نبي الله يعقوب، بل قال لهم معرضا عن كلامهم إلى ما وقع في نفسه من تمالئهم عليه: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل أي: فسأصبر صبرا جميلا على هذا الأمر الذي قد اتفقتم عليه، حتى يفرجه الله بعونه ولطفه، والله المستعان على ما تصفون أي: على ما تذكرون من الكذب والمحال.
وقال الثوري، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وجاءوا على قميصه بدم كذب قال: لو أكله السبع لخرق القميص.
وكذا قال الشعبي، والحسن، وقتادة، وغير واحد.
وقال مجاهد: الصبر الجميل: الذي لا جزع فيه.
وروى هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيى، عن حبان بن أبي جبلة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: فصبر جميل فقال: صبر لا شكوى فيه وهذا مرسل .
وقال عبد الرزاق: قال الثوري عن بعض أصحابه أنه قال: ثلاث من الصبر: ألا تحدث بوجعك، ولا بمصيبتك، ولا تزكي نفسك .
وذكر البخاري هاهنا حديث عائشة، رضي الله عنها، في الإفك حتى ذكر قولها: والله لا أجد لي ولكم مثلا إلا أبا يوسف ، فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
في ت، أ: ثم .
زيادة من أ.
في ت: لا قوى .
تفسير الطبري / .
تفسير عبد الرزاق / .
في ت: إلا يعقوب وفي أ: إلا أبا يوسف إذ قال .
صحيح البخاري برقم .
وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين يقول تعالى مخبرا عما جرى ليوسف، عليه السلام، حين ألقاه إخوته، وتركوه في ذلك الجب فريدا وحيدا، فمكث في البئر ثلاثة أيام، فيما قاله أبو بكر بن عياش وقال محمد بن إسحاق: لما ألقاه إخوته جلسوا حول البئر يومهم ذلك، ينظرون ما يصنع وما يصنع به، فساق الله له سيارة، فنزلوا قريبا من تلك البئر، وأرسلوا واردهم وهو الذي يتطلب لهم الماء فلما جاء تلك البئر، وأدلى دلوه فيها، تشبث يوسف، عليه السلام، فيها، فأخرجه واستبشر به، وقال: يا بشرى هذا غلام وقرأ بعض القراء: يا بشرى ، زعم السدي أنه اسم رجل ناداه ذلك الرجل الذي أدلى دلوه، معلما له أنه أصاب غلاما.
وهذا القول من السدي غريب؛ لأنه لم يسبق إلى تفسير هذه القراءة بهذا إلا في رواية عن ابن عباس، والله أعلم.
وإنما معنى القراءة على هذا النحو يرجع إلى القراءة الأخرى، ويكون قد أضاف البشرى إلى نفسه، وحذف ياء الإضافة وهو يريدها، كما تقول العرب: يا نفس اصبري ، و يا غلام أقبل ، بحذف حرف الإضافة، ويجوز الكسر حينئذ والرفع، وهذا منه، وتفسرها القراءة الأخرى يا بشرى والله أعلم.
وقوله: وأسروه بضاعة أي: وأسره الواردون من بقية السيارة وقالوا: اشتريناه وتبضعناه من أصحاب الماء مخافة أن يشاركوهم فيه إذا علموا خبره.
قاله مجاهد، والسدي، وابن جرير.
هذا قول.
وقال العوفي، عن ابن عباس قوله: وأسروه بضاعة يعني: إخوة يوسف، أسروا شأنه، وكتموا أن يكون أخاهم وكتم يوسف شأنه مخافة أن يقتله إخوته، واختار البيع.
فذكره إخوته لوارد القوم، فنادى أصحابه: يا بشرى هذا غلام يباع، فباعه إخوته.
وقوله: والله عليم بما يعملون أي: يعلم ما يفعله إخوة يوسف ومشتروه، وهو قادر على تغيير ذلك ودفعه، ولكن له حكمة وقدر سابق، فترك ذلك ليمضي ما قدره وقضاه، ألا له الخلق والأمر، تبارك الله رب العالمين.
وفي هذا تعريض لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، وإعلامه له بأنني عالم بأذى قومك، وأنا قادر على الإنكار عليهم، ولكني سأملي لهم، ثم أجعل لك العاقبة والحكم عليهم، كما جعلت ليوسف الحكم والعاقبة على إخوته.
في ت، ابن عباس .
في ت: ذلك .
في ت: ذلك .
في ت: صلوات الله عليه وفي أ: صلوات الله عليه وسلامه .
وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين وقوله: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة يقول تعالى: وباعه إخوته بثمن قليل، قاله مجاهد وعكرمة.
والبخس: هو النقص ، كما قال تعالى: فلا يخاف بخسا ولا رهقا الجن: أي: اعتاض عنه إخوته بثمن دون قليل، وكانوا مع ذلك فيه من الزاهدين، أي: ليس لهم رغبة فيه، بل لو سألوه بلا شيء لأجابوا.
قال ابن عباس، ومجاهد، والضحاك: إن الضمير في قوله: وشروه عائد على إخوة يوسف.
وقال قتادة: بل هو عائد على السيارة.
والأول أقوى؛ لأن قوله: وكانوا فيه من الزاهدين إنما أراد إخوته، لا أولئك السيارة؛ لأن السيارة استبشروا به وأسروه بضاعة، ولو كانوا فيه زاهدين لما اشتروه، فيرجح من هذا أن الضمير في وشروه إنما هو لإخوته.
وقيل: المراد بقوله: بخس الحرام.
وقيل: الظلم.
وهذا وإن كان كذلك، لكن ليس هو المراد هنا؛ لأن هذا معلوم يعرفه كل أحد أن ثمنه حرام على كل حال، وعلى كل أحد، لأنه نبي ابن نبي، ابن نبي، ابن خليل الرحمن، فهو الكريم، ابن الكريم، ابن الكريم، ابن الكريم، وإنما المراد هنا بالبخس الناقص أو الزيوف أو كلاهما، أي: إنهم إخوته، وقد باعوه ومع هذا بأنقص الأثمان؛ ولهذا قال: دراهم معدودة فعن ابن مسعود باعوه بعشرين درهما، وكذا قال ابن عباس، ونوف البكالي، والسدي، وقتادة، وعطية العوفي وزاد: اقتسموها درهمين درهمين.
وقال مجاهد: اثنان وعشرون درهما.
وقال محمد بن إسحاق وعكرمة: أربعون درهما.
وقال الضحاك في قوله: وكانوا فيه من الزاهدين وذلك أنهم لم يعلموا نبوته ومنزلته عند الله عز وجل.
وقال مجاهد: لما باعوه جعلوا يتبعونهم ويقولون لهم: استوثقوا منه لا يأبق حتى وقفوه بمصر، فقال: من يبتاعني وليبشر؟ فاشتراه الملك، وكان مسلما.
وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين في ت: وكما .
في أ: لو سئلوا .
يخبر تعالى بألطافه بيوسف، عليه السلام، أنه قيض له الذي اشتراه من مصر، حتى اعتنى به وأكرمه، وأوصى أهله به، وتوسم فيه الخير والفلاح، فقال لامرأته: أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكان الذي اشتراه من مصر عزيزها، وهو الوزير بها.
قال العوفي، عن ابن عباس: وكان اسمه قطفير.
وقال محمد بن إسحاق: اسمه إطفير بن روحيب، وهو العزيز، وكان على خزائن مصر، وكان الملك يومئذ الريان بن الوليد، رجل من العماليق قال: واسم امرأته راعيل بنت رعائيل.
وقال غيره: اسمها زليخا.
وقال محمد بن إسحاق أيضا، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس: كان الذي باعه بمصر مالك بن دعر بن بويب بن عنقا بن مديان بن إبراهيم، فالله أعلم.
وقال أبو إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود أنه قال: أفرس الناس ثلاثة: عزيز مصر حين قال لامرأته: أكرمي مثواه والمرأة التي قالت لأبيها عن موسى : يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: وأبو بكر الصديق حين استخلف عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما .
يقول تعالى: وكما أنقذنا يوسف من إخوته، وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يعني: بلاد مصر، ولنعلمه من تأويل الأحاديث قال مجاهد والسدي: هو تعبير الرؤيا، والله غالب على أمره أي إذا أراد شيئا فلا يرد ولا يمانع ولا يخالف، بل هو الغالب لما سواه.
قال سعيد بن جبير في قوله: والله غالب على أمره أي: فعال لما يشاء.
وقوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون يقول: لا يدرون حكمته في خلقه، وتلطفه لما يريد .
وقوله: ولما بلغ أي: يوسف عليه السلام أشده أي: استكمل عقله وتم خلقه.
آتيناه حكما وعلما يعني: النبوة، إنه حباه بها بين أولئك الأقوام، وكذلك نجزي المحسنين أي: إنه كان محسنا في عمله، عاملا بطاعة ربه تعالى.
وقد اختلف في مقدار المدة التي بلغ فيها أشده، فقال ابن عباس ومجاهد وقتادة: ثلاث وثلاثون.
وعن ابن عباس: بضع وثلاثون.
وقال الضحاك: عشرون.
وقال الحسن: أربعون سنة.
وقال عكرمة: خمس وعشرون سنة.
وقال السدي: ثلاثون سنة.
وقال سعيد بن جبير: ثمانية عشرة سنة.
وقال الإمام مالك، وربيعة، وزيد بن أسلم، والشعبي: الأشد الحلم.
وقيل غير ذلك، زيادة من ت، أ.
في ت: إظفير .
في ت: نويب .
زيادة من أ.
رواه الطبري في تفسيره / .
في أ: فهو .
في ت، أ: يريده .
في أ: خلقه .
والله أعلم.

وهذه فائدة نفيسة ، من الحافظ ابن حجر ، رحمه الله .
انظر ما سلف : / ثم : / ثم : ، ، .
ثم أخبر تعالى ذكره مع الذي ذكر أنه معطيهم على اصطبارهم على محنه، تسليما منهم لقضائه، من المغفرة والرحمة أنهم هم المهتدون، المصيبون طريق الحق، والقائلون ما يرضى عنهم والفاعلون ما استوجبوا به من الله الجزيل من الثواب.
وقد بينا معنى الاهتداء ، فيما مضى، فإنه بمعنى الرشد للصواب.
وبمعنى ما قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: الذين إذا أصابتهم مصيبه قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمه وأولئك هم المهتلون قال، أخبر الله أن المؤمن إذا سلم الأمر إلى الله، ورجع واسترجع عند المصيبة، كتب له ثلاث خصال من الخير: الصلاة من الله، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدى.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استرجع عند المصيبة، جبر الله مصيبته، وأحسن عقباه، وجعل له خلفا صالحا يرضاه.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، انظر ما سلف : ، ، ، / ثم : / ثم هذا الجزء : ، ، .
الحديث : ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه علي بن أبي طلحة ، وهو ضعيف .
وذكره السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في شعب الإيمان .
وعلي بن أبي طلحة : سبق في : أنه ثقة ، وأن علة هذا الإسناد وهو كثير الدوران في تفسير الطبري : انقطاعه ، لأن ابن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس ، ولم يره .
إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم عن أبيه، عن الربيع في قوله: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ، يقول: الصلوات والرحمة على الذين صبروا واسترجعوا.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن سفيان العصفري، عن سعيد بن جبير قال: ما أعطي أحد ما أعطيت هذه الأمة: الذين إذا أصابتهم مصيبه قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ، ولو أعطيها أحد لأعطيها يعقوب عليه السلام، ألم تسمع إلى قوله: يا أسفى على يوسف سورة يوسف: .
القول في تأويل قوله تعالى : إن الصفا والمروة من شعائر الله قال أبو جعفر: والصفا جمع صفاة ، وهي الصخرة الملساء، ومنه قول الطرماح: أبى لي ذو القوى والطول ألا... يؤبس حافر أبدا صفاتي الخبر : سفيان العصفري : هو سفيان بن زياد العصفري ، وهو ثقة ، وثقه ابن معين ، وأبو حاتم ، وأبو زرعة .
مترجم في التهذيب : ، برقم : .
وابن أبي حاتم / / ، برقم : .
والكبير للبخاري / / ، برقم : ، لكن لم يذكر نسبته العصفري .
وهو يشتبه على كثير من العلماء بآخر ، هو سفيان بن دينار ، أبو الورقاء الأحمري .
فقد ترجمه ابن أبي حاتم / / ، برقم : ، وثبت في بعض نسخه زيادة العصفري في نسبته .
والبخاري ترجم الأحمري / / ، برقم : .
ولم يذكر فيه العصفري أيضا .
وترجم في التهذيب : ، برقم : مع شيء من التخليط في الترجمتين ، يظهر بالتأمل .
ومع هذا التخليط فقد رجح الحافظ أنهما اثنان ، وقال في ترجمة سفيان بن دينار : والتحقيق فيه : أن سفيان بن دينار التمار هذا ، يقال له : العصفري ، أيضا ، وأن سفيان بن زياد العصفري : آخر ، بينه الباحي .
وقال في ترجمة الآخر : والصحيح أنهما اثنان ، كما قال ابن معين وغيره .
وأيا ما كان فالاثنان قتان .
ديوانه : ، وكان في المطبوعة : يونس حافر أبدي ، وهو خطأ ، والطول : القدرة والغنى .
وهو ذو الطول والقوة ، هو الله سبحانه .
وأبس الشيء يؤبسه : ذلله ولينه ، أو كسره ، ومثله قول عباس بن مرداس : إن تك جلمود صخر لا أؤبسه ... أوقد عليه، فأحميه، فينصدع السلم تأخذ منها ما رضيت به ... والحرب يكفيك من أنفاسها جرع وقد قالوا إن الصفا واحد، وأنه يثنى صفوان ، ويجمع أصفاء و صفيا، وصفيا ، واستشهدوا على ذلك بقول الراجز كأن متنيه من النفي... مواقع الطير على الصفي وقالوا: هو نظير عصا وعصي وعصي، وأعصاء ، ورحا ورحي ورحي وأرحاء .
وأما المروة ، فإنها الحصاة الصغيرة، يجمع قليلها مروات ، وكثيرها المرو ، مثل تمرة وتمرات وتمر ، قال الأعشى ميمون بن قيس: هو الأخيل الطائي .
سيأتي في التفسير : والجمهرة : ، والمخصص : ، ومجالس ثعلب : ، والحيوان : ، والقالي : ، واللسان صفا و نفا وكلهم رواه متنيه إلا ابن دريد فإنه أنشده : كأن متني من النفي ... من طول إشرافي على الطوي والنفي : ما تطاير من دلو المستقى .
ومن روى متني فكأنه عنى أن الأخيل يصف نفسه .
وأما من روى متنيه ، فإنه عنى غيره .
وهو الأصح فيما أرجح ، وقد قال الأزهري : هذا ساق كان أسود الجلدة ، استقى من بئر ملح ، فكان يبيض نفي الماء على ظهره إذا ترشش .
لأنه كان ملحا .
فإذا صح ذلك ، كانت رواية البيت الذي يليه من طول إشراف بغير ياء الإضافة ، ومعنى الشعر أشبه بما قال الأزهري ، لتشبيهه في البيت الثالث .
و الطوي البئر المطوية بالحجارة .
الزيادة بين الأقواس لا بد منها ، ليستقيم تمثيل المتمثل بهذه الجموع ، على نظيرها .
وهو قوله آنفا : صفا وأصفاء وصفى وصفى .
بيان الطبري عن معنى المرو ليس بجيد ، والأجود ما قاله أصحاب اللغة : المرو ، حجارة بيض براقة ، تكون فيها النار ، وتقدح منها النار ، ويتخذ أداة كالسكين يذبح بها ، وهي صلبة .
وترى بالأرض خفا زائلا... فإذا ما صادف المرو رضح يعني ب المرو : الصخر الصغار، ومن ذلك قول أبي ذؤيب الهذلي: حتى كأني للحوادث مروة... بصفا المشرق كل يوم تقرع ويقال المشقر .
وإنما عنى الله تعالى ذكره بقوله: إن الصفا والمروة ، في هذا الموضع: الجبلين المسميين بهذين الاسمين اللذين في حرمه، دون سائر الصفا والمرو.
ولذلك أدخل فيهما الألف واللام ، ليعلم عباده أنه عنى بذلك الجبلين المعروفين بهذين الاسمين، دون سائر الأصفاء والمرو.
وأما قوله: من شعائر الله ، فإنه يعني: من معالم الله التي جعلها تعالى ذكره لعباده معلما ومشعرا يعبدونه عندها، إما بالدعاء، وإما بالذكر، وإما بأداء ما فرض عليهم من العمل عندها.
ومنه قول الكميت: نقتلهم جيلا فجيلا تراهم... شعائر قربان بهم يتقرب ديوانه : ، وفي الشطر الأول تصحيف لم أتبين صوابه ، ورواية الديوان : وتولي الأرض خفا مجمرا وهو يصف ناقته وشدتها ونشاطها ، والخف المجمر : هو الوقاح الصلب الشديد المجتمع ، نكبته الحجارة فصلب .
رضح الحصا والنوى رضحا : دقه فكسره .
يعني من شدة الخف وصلابته ، وذلك محمود في الإبل .
ديوانه : ، والمفضليات : ، من قصيدة البارعة في رثاء أولاده ، يقول عن المصائب المتتابعة تركته كهذه الصخرة التي وصف .
والمشرق : المصلي بمنى .
قال ابن الأنباري : وإنما خص المشرق ، لكثرة مرور الناس به .
ثم قال : ورواها أبو عبيدة : المشقر : يعني سوق الطائف .
يقول : كأني مروة في السوق يمر الناس بها ، يقرعها واحد بعد واحد .
الهاشميات : ، واللسان شعر ، وغيرهما .
والضمير في قوله : نقتلهم ، إلى الخوارج الذين عدد أسماءهم في بيتين قبل : علام إذا زرنا الزبير ونافعا ... بغارتنا، بعد المقانب مقنب وشاط على أرماحنا بادعائها ... وتحويلها عنكم شبيب وقعنب والجيل : الأمة ، أو الصنف من الناس .
وفي المطبوعة واللسان : تراهم بالتاء ، وهو خطأ .
والشعائر هنا جمع شعيرة : وهي البدنة المهداة إلى البيت ، وسميت بذلك لأنه يؤثر فيها بالعلامات .
وإشعار البدن : إدماؤها بطعن أو رمي أو حديدة حتى تدمي .
وكان مجاهد يقول في الشعائر بما: حدثني به محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: إن الصفا والمروة من شعائر الله قال، من الخبر الذي أخبركم عنه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
فكأن مجاهدا كان يرى أن الشعائر، إنما هو جمع شعيرة ، من إشعار الله عباده أمر الصفا والمروة، وما عليهم في الطواف بهما.
فمعناه: إعلامهم ذلك.
وذلك تأويل من المفهوم بعيد.
وإنما أعلم الله تعالى ذكره بقوله: إن الصفا والمروة من شعائر الله عباده المؤمنين أن السعي بينهما من مشاعر الحج التي سنها لهم، وأمر بها خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم، إذ سأله أن يريه مناسك الحج.
وذلك وإن كان مخرجه مخرج الخبر، فإنه مراد به الأمر.
لأن الله تعالى ذكره قد أمر نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم باتباع ملة إبراهيم عليه السلام، فقال له: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا سورة النحل: ، وجعل تعالى ذكره إبراهيم إماما لمن بعده.
فإذ كان صحيحا أن الطواف والسعي بين الصفا والمروة من شعائر الله ومن مناسك الحج، فمعلوم أن إبراهيم صلى الله في المطبوعة : من الخير بالياء المثناة التحتية ، وليس يستقيم ، والصواب ما أثبت ، وكلام الطبري في تعليقه على قول مجاهد ، دال على الصواب من ذلك أنها من الإشعار ، وهو الإخبار .
عليه وسلم قد عمل به وسنه لمن بعده، وقد أمر نبينا صلى الله عليه وسلم وأمته باتباعه، فعليهم العمل بذلك، على ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
القول في تأويل قوله تعالى : فمن حج البيت أو اعتمر قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: فمن حج البيت ، فمن أتاه عائدا إليه بعد بدء.
وكذلك كل من أكثر الاختلاف إلى شيء فهو حاج إليه ، ومنه قول الشاعر: لأشهد من عوف حلولا كثيرة... يحجون سب الزبرقان المزعفرا هو المخبل السعدي ، وهو مخضرم .
المعاني الكبير : ، والاشتقاق لابن دريد : ، ، وتهذيب الألفاظ : ، وإصلاح المنطق : ، والبيان والتبيين : ، وشرح أدب الكاتب للجواليقي : ، وللبطليوسي : ، واللسان سبب حجج ، قهر زبرق ، والجمرة لابن دريد : : ، / : ، وسمط اللآلي : ، والخزانة : .
وفي المطبوعة : بيت الزبرقان والصواب ما أثبت .
وقد ذهب الطبري في تفسير البيت ، كما ذهب ابن دريد وابن قتيبة والجاحظ وغيرهم إلى أن السب هاهنا العمامة ، وأن سادات العرب كانوا يصبغون عمائمهم بالزعفران ، ومنهم حصين بن بدر ، وهو الزبرقان ، وسمي بذلك لصفرة عمامته وسيادته .
وذهب أبو عبيدة وقطرب إلى أنه السب هنا هي الاست ، وكان مقروفا ، وزعموا أن قول قطرب قول شاذ ، والصواب عندي أن أبا عبيدة وقطرب قد أصابا ، وأنهم أخطأوا في ردهم ما قالا .
فقد كان المخبل بذيء اللسان ، حتى نسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما هو عذاب يصبه الله على من يشاء من عباده النقائض : قال أبو عبيدة في النقائض : كان المخبل القريعي أهجى العرب .
.
.
ثم كان بعده حسان بن ثابت ، ثم الحطيئة ، والفرزدق ، وجرير ، والأخطل .
هؤلاء الستة الغاية في الهجاء وغيره ، ولم يكن في الجاهلية ولا في الإسلام لهم نظير .
هذا وقد كان من أمر المخبل والزبرقان بن بدر ما كان في ضيافة الحطيئة انظر طبقات فحول الشعراء : ، وهجاؤه له ، ثم ما استشرى من هجاء المخبل له ، لما خطب إليه أخته خليدة ، فأبى الزبرقان أن يزوجها له ، وذمه .
فهجاء وهجا أخته مقذعا ، وحط منه حتى قال له : يا زبرقان أخابني خلف ... ما أنت ويب أبيك والفخر ما أنت إلا في بني خلف ... كالإسكتين علاهما البظر وكل شعره في الزبرقان وأخته مقذع .
وهذا البيت الذي استشهد به الطبري من قذعه .
وقبل البيت : ألم تعلمي يا أم عمرة أنني ... تخاطأني ريب الزمان لأكبرا لأشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا تمنى حصين أن يسود جذاعه ... فأمسى حصين قد أذل وأقهرا وفي سيرة ابن هشام : قول عتبة بن ربيعة في أبي جهل : سيعلم مصفراسته من انتفخ سحره ، أنا أم هو فرماه بمثل ذلك من القبيح ، الذي قاله المخبل السعدي .
ومن زعم أن المخبل يقول إنه : كره أن يعيش ويعمر حتى يرى الزبرقان من الجلالة والعظمة بحيث يحج بنو عوف عصابته ، فقد أخطأ ، وقد نقض عليه البيت الثالث ما زعم ، فإنه يصفه بأنه تمنى السيادة ، ولكن ذلك لم يزده إلا ذلا وقهرا ، فكيف يتأتى أن يقول ما زعم هذا أنه أراده؟ بل أراد المخبل أن يسخر به ويتهكم ، كما فعل في سائر هجائه له .
وقوله : وأشهد منصوب ، عطفا على قوله : لأكبرا .
يعني بقوله: يحجون ، يكثرون التردد إليه لسودده ورياسته.
وإنما قيل للحاج حاج ، لأنه يأتي البيت قبل التعريف، ثم يعود إليه لطواف يوم النحر بعد التعريف، ثم ينصرف عنه إلى منى، ثم يعود إليه لطواف الصدر.
فلتكراره العود إليه مرة بعد أخرى قيل له: حاج .

الخطبة الثانية عباد الله، إن الله خلق الخلق فأحصاهم عددا، وقسم أرزاقهم وأقواتهم فلم ينس منهم أحدا، وهو القائل جل وعلا: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين هود: .
فما رفعت أيها الإنسان كف طعام إلى فمك إلا والله كتب لك هذا الطعام قبل أن يخلق السماوات والأرض، فخذوا رحمكم الله بأسباب الرزق، بالعمل المباح والكسب الحلال، فلن يضيق الرزق بإذن الله على من اكتسب وتسبب.
ومن أعظم الأسباب لزيادة الرزق وبسطه التوكل على الله تعالى، قال رسول الله : لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير؛ تغدو خماصا وتروح بطانا رواه أحمد والترمذي وهو صحيح.
فالتوكل على الله يأتي بالرزق، مع وجوب اتخاذ السبب بالحركة والسعي، فكما جاء في الحديث، فإن الطيور لم يأتها رزقها رغدا إلى أوكارها، وهي قابعة في أعشاشها، وإنما غدت في الصباح سعيا في طلبه، فطارت من عشها، وحلقت في السماء، وحطت على الشجر والحجر، ورجعت وقد شبعت من رزق الله تعالى وفضله.
ومن أعظم أسباب زيادة الرزق وتفتح أبواب الرحمات والبركات تقوى الله جل جلاله، قال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: ، وقال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
فالخير كل الخير وجماع الخير في تقوى الله تعالى، فمن اتقى الله عباد الله جعل له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، فلن تضيق أرض الله على عبد يتقي الله، ولن يضيق العيش والرزق على من خاف الله واتقاه.
ومن أسباب زيادة الرزق الدعاء والالتجاء إلى الله جل وعلا فإن ضاق عليك رزقك وعظم عليك همك وغمك وكثر عليك دينك فالجأ إلى الله، وتضرع إليه بالدعاء.
ومن أسباب زيادة الرزق وبسطه صلة الأرحام، صح عن النبي أنه قال: من أحب أن يبسط له في رزقه، وينسأ له في أثره، فليصل رحمه متفق عليه.
صلة الأرحام نعمة من الله تعالى، ورحمة يرحم الله بها عباده، وهي من أعظم الطاعات والقربات، لما فيها من إدخال السرور على الأعمام والعمات والأخوال والخالات وسائر الأرحام والقرابات، فمن وصلهم وصله الله، وبارك له في رزقه، ووسع له في عيشه.
ومن أسباب الرزق وزيادته المحافظة على الصلاة، الصلاة عمود الإسلام وركن الملة ورأس الأمانة، بها صلاح الأعمال والأقوال، أداؤها نور في الوجه والقلب وصلاح للبدن والروح، تطهر القلوب وتكفر السيئات، تجلب الرزق والبركة، قال تعالى: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: يعني: إذا أقمت الصلاة، أتاك رزقك من حيث لا تحتسب.
ومن أسباب زيادة الرزق والبركة فيه النفقات والصدقات، فمن أنفق لوجه الله ضاعف الله له الأجر؛ فالحسنة بعشر أمثالها، إلى سبعمائة ضعف، إلى أضعاف كثيرة لا يعلمها إلا الله، ولك الخلف من الله تعالى، فقد قال النبي : ما نقص مال من صدقة ، وقال: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا متفق عليه، وقال لأسماء رضي الله عنها: أنفقي، ولا تحصي فيحصي الله عليك، ولا توعي فيوعي الله عليك .
ومن أسباب زيادة الرزق وبسطه الاستغفار والتوبة إلى الله، قال تعالى: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: .
فلا تترك الذنوب تتراكم عليك أخي المسلم، بل سارع إلى مغفرة من الله، وبادر بالاستغفار والتوبة والإنابة إليه، فإن الإنسان قد يمنع الرزق لمعصية ارتكبها، فأكثروا من الاستغفار وجددوا التوبة.
عباد الله، ليست الأرزاق أن يجلس الإنسان في مسجده أو بيته أو صومعته، فإن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، خذوا بالأسباب، واطلبوا الرزق الحلال من أبوابه، يفتح الله لكم من رحمته، وينشر لكم من بركاته وخيراته، الرجل المبارك يسعى على نفسه وأهله وولده، فيكتب الله له أجر السعي والعمل، ليس العمل بعار، فقد عمل أنبياء الله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، كان نبي الله داود يعمل صنعة لبوس، فكان يعمل في الحدادة، وكان زكريا نجارا، وما من نبي إلا رعى الغنم، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
فرحم الله عبدا كسب فتطهر، واقتصد فاعتدل، وذكر ربه، ولم ينس نصيبه من الدنيا.
عيد الأضحى ه الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال يزيد بن الخضر ابن قاسي بوزريعة / / علي مغربي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأصل في مشروعية الأضحية.
معاني العيد ومقاصده في الإسلام.
منزلة التوحيد في الإسلام.
نصائح عامة.
فضل أيام التشريق.
الخطبة الأولى عباد الله، إن لكل أمة من الأمم عيدا يعود عليهم في يوم معلوم، يتضمن عقيدتها، وأخلاقها وفلسفة حياتها، فمن الأعياد ما هو منبثق ونابع من الأفكار البشرية والحوادث التاريخية البعيدة عن وحي الله تعالى، وأما عيد الأضحى وعيد الفطر فقد شرعهما الله تعالى لأمة الإسلام، وهذان العيدان يكونان بعد ركنين من أركان الإسلام، فعيد الأضحى يكون بعد عبادة الحج، وعيد الفطر يكون بعد عبادة الصوم لشهر رمضان.
واعلموا رحمكم الله أن يومكم هذا يوم مبارك، رفع الله قدره، وأعلى ذكره، وسماه يوم الحج الأكبر، وجعله عيدا للمسلمين، حجاجا ومقيمين، فيه ينتظم عقد الحجيج على صعيد منى، وفي هذا اليوم المبارك يتقرب المسلمون إلى ربهم بذبح ضحاياهم، اتباعا لسنة الخليلين: إبراهيم ومحمد عليهما أفضل الصلاة وأزكى التسليم.
فأنتم معشر المسلمين على الإرث الحق والدين القيم، لملة الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ودين الخليل محمد ، وعيد الأضحى يربطكم بهذين الخليلين النبيين العظيمين عليهما الصلاة والسلام، لما شرع الله لكم في هذا اليوم من القربات والطاعات، وذلك أن الله أمر إبراهيم عليه الصلاة والسلام بذبح ولده إسماعيل عليه السلام قربانا إلى الله، أمره ابتلاء واختبارا، فبادر إبراهيم عليه السلام إلى تنفيذ أمر الذبح، واستسلم إسماعيل عليه السلام صابرا، فلما تم مراد الله تعالى بابتلاء خليله إبراهيم عليه السلام، وتأكد عزمه، وشرع في ذبح ابنه، فلم يبق إلا اللحم والدم، فداه الله بذبح عظيم، فأظهر إبراهيم أن محبته وخلته لربه لا يزاحمها شيء، حتى ولو كان ولدا وحيدا عزيزا من صلبه، خاصة أن إبراهيم كان مشتاقا للولد بعد عمر طويل، فدعا ربه، ورزقه الله تعالى إسماعيل، فلما بلغ وصار شابا، وظهرت عليه ملامح الرجولة، جاءه الأمر بذبح ابنه، إن هذا لهو البلاء المبين، كما قال تعالى: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: ، وهكذا عباد الله يبتلي الله عباده الأنبياء والمؤمنين.
سئل النبي : أي الناس أشد بلاء؟ فقال: الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة، ابتلي على حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة .
فالابتلاء اختبار من الله لعباده؛ لتكفير السيئات، ورفع المنزلة والدرجات، فلما صدق إبراهيم الرؤيا رفع الله منزلته بالخلة، وفداه بذبح عظيم، وصارت سنة للمسلمين إلى يوم الدين، ورزقه بإسحاق ولدا ثانيا، وجزى ابنه إسماعيل بالنبوة لصبره: وكذلك نجزي المحسنين، فالأضحية عباد الله تذكرنا بكل هذا، وبالعمل الجليل الذي كان من إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
أيها المسلمون، إن العيد من شعائر الإسلام العظيمة الظاهرة، والعيد يتضمن معاني سامية جليلة ومقاصد عظيمة فضيلة وحكما بديعة، فأولى معاني العيد في الإسلام توحيد الله تعالى، توحيده بإفراد كل أنواع العبادات لله وحده لا شريك له، توحيد الله وإفراده بالدعاء، والخوف، والرجاء والاستعاذة والاستعانة والتوكل والرغبة والرهبة والذبح والنذر لله تبارك وتعالى، وغير ذلك من أنواع العبادة، وهذا التوحيد هو أصل الدين الذي ينبني عليه كل فرع من فروع من الشريعة، وهو تحقيق معنى لا إله إلا الله، أي: لا معبود بحق إلا الله، قال تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، آية نقرؤها في كل ركعة من صلاتنا تتضمن هذا المعنى.
والتوحيد هو الأمر العظيم الذي بتحقيقه يدخل الإنسان جنات النعيم، وإذا ضيعه الإنسان لا ينفعه عمل قط، وكان من أهل النار.
فتمسك أيها المسلم بهذا الأصل العظيم والركن القويم، فهو حق الله عليك، وعهد الله الذي أخذه على بني آدم في عالم الأرواح، وقد أكد الله في القرآن العظيم على هذا التوحيد توحيد الله بالعبادة، وعظم شأنه، فما من سورة في كتاب الله إلا وهي تأمر بالتوحيد نصا أو تضمنا أو التزاما، أو تذكر ثواب الموحدين أو عقوبات المشركين، فمن وفى بحق الله تعالى وفى الله له بوعده، تفضلا منه سبحانه، وفي الحديث الصحيح عن معاذ رضي الله عنه قال: كنت ردف النبي على حمار يقال له: عفير، فقال: يا معاذ، هل تدري ما حق الله على عباده؟ وما حق العباد على الله؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا .
فالتوحيد عباد الله هو أول الأمر وآخره، وإياكم وأنواع الشرك التي تبطل التوحيد وتحبط العمل، والتي يقع فيها من لا علم له، كدعاء الأنبياء والصالحين والطواف على قبورهم وطلب الغوث منهم، أو طلب كشف الكربات والشدائد منهم، أو دعائهم بجلب النفع أو دفع الضر والمرض، أو الذبح أو النذر لغير الله تعالى، أو الاستعاذة بغير الله تعالى، أو الذهاب إلى الكهنة والسحرة والمشعوذين، كل هذا من الشرك الأكبر الذي حرمه الله في كتابه، قال الله عز وجل: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: ، وقال أيضا: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: ، وقال تعالى: وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، وقال عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: ، وقال في آية أخرى: ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: .
فاحرصوا على تحقيق العبادة لله وحده لا شريك له، والابتعاد عن الشرك وأنواعه.
وثاني معاني العيد: تحقيق معنى شهادة أن محمدا رسول الله، وذلك باتباعنا له واقتدائنا به في هذا اليوم، ومعنى شهادة أن محمدا رسول الله طاعة أمره واجتناب نهيه وتصديق أخباره وعبادة الله بما شرع مع محبته وتوقيره، قال الله تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: ، وقال: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
ومن حكم العيد ومنافعه العظيمة: شهود جمع المسلمين لصلاة العيد، ومشاركتهم في بركة الدعاء والخير المتنزل على جمعهم المبارك، والانضواء تحت ظلال الرحمة التي تغشى المصلين، والبروز لرب العالمين إظهارا لفقر العباد لربهم وحاجتهم لمولاهم عز وجل، وتعرضا لنفحات الله وهباته التي لا تحد ولا تعد، عن أم عطية رضي الله عنها قالت: أمرنا رسول الله أن نخرجهن في الفطر والأضحى؛ العواتق والحيض وذوات الخدور، فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين.
رواه البخاري ومسلم.
وإن من حكم العيد ومنافعه العظمى: التواصل بين المسلمين والتزاور وتقارب القلوب وارتفاع الوحشة وانطفاء نار الأحقاد والضغائن والحسد.
فالعيد عباد الله مشهد من مشاهد الوحدة، ومنظر من مناظرها، وعبرة جعلها الله للمسلمين ليعتبروا بها، فكما أن المسلمين اجتمعوا على هذا العيد الذي هو عيد عند جميع المسلمين في مختلف الأمصار والأقطار، ولم يختلفوا فيه، كذلك فإن المسلمين قادرون على أن يجتمعوا على كلمة الإسلام دون أن يختلفوا فيه، ويتركوا ويبتعدوا عن كل ما يفرقهم من عنصريات وعصبيات وقوميات، وأن يجتمعوا و يتوحدوا، ويكونوا كالبنيان المرصوص، يشد بعضه بعضا، ويكونوا كاليد الواحدة في جلب الخير ودفع الشر، فربنا واحد، ورسولنا واحد، وديننا واحد، كما أن عيدنا اليوم واحد عند جميع المسلمين، فكما أن الإسلام جمع المسلمين في مكان واحد لأداء صلاة العيد، فهو قادر أيضا على أن يجمعهم على الحق، ويؤلف بين قلوبهم على التقوى، فلا شيء يجمع و يؤلف بين المسلمين سوى الإسلام وهو دين الحق؛ ولا يفرق بين القلوب إلا الأهواء لكثرتها، فالتراحم والتعاون والتعاطف صفة المؤمنين فيما بينهم، كما روى مسلم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
والمحبة بين المسلمين والتواد غاية عظمى من غايات الإسلام، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم.
فجاهد نفسك أيها المسلم لتكون سليم الصدر للمسلمين، فسلامة الصدر نعيم الدنيا وراحة القلب ورضوان الله في الآخرة، قال تعالى عن إبراهيم: ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، وعن عبد الله بن عمرو قال: قيل: يا رسول الله، أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان ، قالوا: صدوق اللسان نعرفه، فما مخموم القلب؟ قال: هو التقي النقي، لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد رواه ابن ماجه بإسناد صحيح والبيهقي.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بركة وأصيلا، لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
أيها المسلمون، أدوا الصلاة المفروضة فإنها عمود الإسلام، والفارق بين الكفر والإيمان، احذروا الوقوع في المعاصي، أدوا زكاة أموالكم، صوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، ولا تبخسوا الناس أشياءهم، أطعموا الطعام، وأفشوا السلام، وأطيبوا الكلام، وصلوا الأرحام، وبروا الوالدين.
واحذروا الربا والزنا وقتل النفس والمسكرات والمخدرات، فإن وبالها عظيم وشرها مستديم تقود إلى الجريمة بشتى صورها.
احذروا الرشوة وقول الزور وشهادة الزور والغش والخديعة والغدر والخيانة والغيبة والنميمة والبهتان والحقد والشحناء والحسد والبغضاء.
وتحلوا بخلق الأنبياء والصالحين تحلوا بالصدق والصبر والأمانة والوفاء وحسن التعامل وسلامة الصدر فيما بينكم.
توبوا إلى الله من جميع ذنوبكم وابدؤوا صفحة جديدة ملؤها الأعمال الصالحة، تذكروا باجتماعكم هذا اجتماعكم يوم العرض على قيوم السماوات والأرض يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
يا نساء المسلمين، اتقين الله تعالى في واجباتكن التي أمركن الله بها، أحسن إلى أولادكن بالتربية الإسلامية النافعة، واجتهدن في إعداد الأولاد إعدادا سليما ناجحا، فإن المرأة أشد تأثيرا على أولادها من الأب، وليكن هو معينا لها على التربية، والتزمن يا نساء المسلمين بآداب الإسلام قال تعالى: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذى فى قلبه مرض وقلن قولا معروفا و قرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج لجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وءاتين الزكاة وأطعن الله ورسوله الأحزاب: ، .
وأطعن أزواجكن بالمعروف واحفظن أعراضكن والتزمن بالحجاب الشرعي بحشمة وعفة، وتصدقن ولو من حليكن، وابتعدن عن اللعن والغيبة والنميمة فقد قال عليه الصلاة والسلام: يا معشر النساء، تصدقن وأكثرن الاستغفار، فإني رأيتكن أكثر أهل النار ، فقالت امرأة منهن جزلة: وما لنا يا رسول الله أكثر أهل النار؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير ، تكثرن اللعن من سب وشتم وتجسس وغيبة ونميمة، وتكفرن العشير أي: تكفرن بنعمة الزوج، فلا تعرفن له طاعة، ولا معروفا، ولا قدرا، ولا نعمة.
فأحسني أيتها المرأة المسلمة إلى زوجك بالعشرة الطيبة، وبحفظه في عرضه وماله وبيته، وبرعاية حقوق أقاربه وضيفه وجيرانه، ولا تكلفيه ما لا يطيق من المصارف، وكوني مقتصدة لماله غير مسرفة فيه وكوني طائعة له غير ناشزة تفوزي برضا ربك والجنة، قال النبي: إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وأحصنت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
عباد الله إن اليوم الحادي عشر من ذي الحجة هو أول أيام التشريق المباركة التي قال الله عز وجل فيها: واذكروا الله فى أيام معدودات البقرة: ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: هي أيام التشريق ، وقال فيها النبي : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل أخرجه مسلم وغيره.
فأكثروا رحمكم الله من ذكر الله وتكبيره في هذه الأيام المباركة، امتثالا لأمر ربكم تبارك وتعالى، واستنانا بسنة نبيكم ، واقتداء بسلفكم الصالح، فقد كان الصحابة رضي الله عنهم يكبرون في هذه الأيام الفاضلة.
التوبة الرقاق والأخلاق والآداب التوبة يزيد بن الخضر ابن قاسي بوزريعة / / علي مغربي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب التوبة وحقيقتها.
شروط التوبة.
بعض المسائل المتعلقة بالتوبة.
خطورة الجهر بالمعاصي.
تقلب المؤمن بين الخوف والرجاء.
أسباب أخرى لمغفرة الذنوب.
فوائد التوبة.
الخطبة الأولى عباد الله، اتقوا الله واعلموا أن الله قد أوجب التوبة على عباده المؤمنين، فقال تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، وقال أيضا: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار التحريم: ، وقال سبحانه: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه هود: .
وقد أمر النبي بالتوبة والاستغفار كما عند مسلم في صحيحه فقال: يا أيها الناس، توبوا إلى الله، فإني أتوب في اليوم إليه مائة مرة ، وفي رواية أخرى عند البخاري قال : والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
فهذا رسول الله الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر يستغفر الله ويتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة، فكيف بمن دونه من الناس؟ وقد تظاهرت دلائل الكتاب والسنة وإجماع الأمة على وجوب التوبة، فالتوبة أيها الإخوة المسلمون واجبة على كل مسلم ومسلمة، وهي واجبة من جميع الذنوب والمعاصي بدون استثناء؛ صغيرة كانت أم كبيرة.
والتوبة عباد الله هي الإقلاع عن الذنب من ترك واجب أو فعل محرم، فهي الرجوع من معصية الله إلى طاعته سبحانه وتعالى.
وكما أن لكل عمل من الأعمال شروطا ليقبل عند الله فإن للتوبة شروطا كذلك قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم: أي: توبة صادقة، ولتكون التوبة توبة نصوحا كما قال تعالى وتكون مقبولة وصحيحة يجب أن يتوفر فيها شروط كما سيأتي بيان ذلك.
والتوبة من الذنب عباد الله على حالتين، الحالة الأولى: إذا كان الذنب بين العبد وبين ربه سبحانه؛ أي: إذا كانت المعصية بينك أخي المسلم وبين ربك، ولا تتعلق بحق آدمي آخر، ففي هذه الحالة للتوبة ثلاثة شروط: الشرط الأول: الإقلاع عن المعصية؛ أن تقلع أخي المسلم عن المعصية وأن تكف عنها فإن كنت تاركا لواجب وجب عليك فعله وإن كنت فاعلا لمحرم وجب عليك تركه.
الشرط الثاني: الندم على فعلها؛ أن تشعر بالحزن على فعلك لتلك المعصية، وتتمنى أنك لم تفعلها، قال عليه الصلاة والسلام: الندم توبة .
الشرط الثالث: العزم على عدم الرجوع إلى ذلك الذنب؛ أن تعزم بإرادة قوية في قلبك أن لا تعود أبدا إلى تلك المعصية مستقبلا.
فهذه هي شروط التوبة إذا كانت المعصية بين العبد وبين ربه سبحانه وتعالى.
وأما الحالة الثانية: إذا كان الذنب بين آدمي وآدمي آخر؛ أن تكون المعصية بينك أخي المسلم وبين عبد أو مسلم آخر ففي هذه الحالة يجب أن يتوفر في التوبة أربعة شروط؛ الثلاثة التي ذكرناها سابقا من إقلاع وندم وعزم على عدم العودة والشرط الرابع: أن يبرأ التائب من حق صاحبه؛ أي: أن تبرأ أخي المسلم من حق صاحبك الذي اعتديت عليه، فإن كنت أخذت مالا أو نحوه رددته إلى صاحبه، وإن كانت غيبة استحللته منها، وإن كان حد قذف أو نحوه مكنته من نفسك أو طلبت عفوه، فإن فقد أحد الشروط في تلك الحالتين لم تصح التوبة.
وزاد بعض العلماء في شروط التوبة الإخلاص أي: أن تكون توبة الرجل خالصة لله تعالى وأن يقصد بها وجه الله رغبة في مغفرته وثوابه، وخوفا من عذابه وعقابه، ولا تصح التوبة إذا كانت خوفا من عصا سلطان، أو رغبة في جاه أو مال أو شيء من عرض الدنيا.
ومما لا يخفى على أحد منا أن أبواب التوبة مفتوحة لكل أحد، ولكن الذي ينبغي أن يعرفه المسلم أن هناك أوقاتا تغلق فيها أبواب التوبة، الوقت الأول: عند بلوغ الروح الغرغرة، فإذا بلغت الروح الحنجرة أغلقت أبواب التوبة على الإنسان قال تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن النساء: ، وقال عليه الصلاة والسلام: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر أي: ما لم تبلغ روحه الحنجرة.
أما الوقت الثاني: فهو عند طلوع الشمس من مغربها، قال عليه الصلاة والسلام: من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه رواه البخاري.
فإذا طلعت الشمس من مغربها أغلقت أبواب التوبة على الناس جميعا.
ومن مسائل التوبة عباد الله أنه قد يحدث للمسلم أن يتوب من ذنب أو معصية ما، ثم يمر عليه وقت ويقع في الذنب مرة أخرى بعد توبته منه، فوقوعه في الذنب لا يبطل توبته الأولى، ما دام يأتي في كل مرة بشروط التوبة.
ومن المسائل كذلك أن التوبة من بعض الذنوب دون الأخرى صحيحة على الراجح من أقوال أهل العلم، فإذا كان الإنسان تاركا للصلاة ولا يؤدي زكاة أمواله، فتاب من تركه للصلاة وأصبح يصلي، فتوبته من ترك الصلاة صحيحة، وتبقى عليه معصية وكبيرة منع الزكاة.
وإياك أخي المسلم أن تحقر ذنبا من الذنوب، وتحسبه صغيرا فتترك التوبة منه، فقد تحقر ذنبا وتراه عيناك صغيرا وهو عند الله عظيم، والذنب الصغير مع الذنب الصغير يتراكم ويصبح كبيرا.
لا تحقرن صغيرة إن الجبال من الحصى وبعض الناس تسول لهم أنفسهم ارتكاب الحرام بنية التوبة، فتسهل عليهم المعصية بهذه الحيلة الباطلة يقول: أسرق ثم أتوب أنوي التوبة في قلبي وأسرق أو أتعامل بالربا بنية التوبة ثم أتوب أو أزني بنية التوبة ثم أتوب وهكذا، فتصبح حيلة للوقوع في المعاصي، وفي الحقيقة كل هذا تلبيس من إبليس، وكيد من مكائده لإيقاع الناس في الحرام، فالمسلم لا يستعمل الحيلة مع الله تعالى لأنه يدري أن الله يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور والتوبة تحتاج إلى توفيق من الله وما يدريك لعلك لا توفق إلى أسباب التوبة ولا إلى طريقها بعد ارتكابك للمعصية فتصير غارقا فيها مدمنا عليها أما تدري أن جزاء وعقاب المعصية معصية مثلها أو أكبر منها؟ وما يدريك لعلك تموت قبل التوبة أو أنك تموت وأنت تقترف تلك المعصية ولن تغني عنك نيتك شيئا، فاحذر أخي المسلم من هذه المكيدة الشيطانية.
ومما ينبغي على المسلم أن يعلمه أن الجهر بالمعصية أخطر من الإسرار بها والجهر بالمعصية أعظم إثما وأشد جرما من الإسرار بها قال عليه الصلاة والسلام: كل أمتي معافى إلا المجاهرين ، والمجاهرون هم الذين يجهرون بمعصية الله جهارا نهارا أمام أعين الناس لا يستحيون من الله ولا يستحيون من الناس، فالذي يشرب الخمر أو يعصي الله بنوع من أنواع الفجور والفسوق على قارعة الطريق أمام أعين الناس أعظم إثما عند الله من الذي يعصيه في كل هذا وهو يستر نفسه، ويستر معصيته عن أعين الناس.
كل أمتي معافى إلا المجاهرين ، لأن الجهر بالمعصية أمام الناس عباد الله فيه شيء من الاستحلال ونوع من التحدي لله في محارمه أمام عباده والجهر بالمعصية من موجبات غضب الله وسخطه وعذابه، والجهر بالمعصية فيه دعاية ودعوة وإشهار للحرام ويورث في قلوب الناس الرغبة في ارتكابها؛ فالناس مفطورون على حب التوافق ومشابهة بعضهم بعضا خاصة عند قصار العقول وضعاف النفوس فيزين لهم الشيطان ارتكاب الحرام، فيكثر الفساد ويشيع وينتشر في أوساط المسلمين، فمن ستر معصيته عن أعين الناس وستر نفسه معترفا بذنبه ستره الله تعالى في الدنيا والآخرة ووفقه للتوبة.
وأما من فضح نفسه وأعلن وجهر بذنبه أمام الناس كان وبال أمره خسرا وعقابه عند الله كبيرا ولم يكن من المعافين كما قال عليه الصلاة والسلام.
ومن الناس من تجده قد أسرف على نفسه بكثرة الذنوب والمعاصي حتى غرق فيها، ويرى نفسه أنه قد هلك بها فيدخله القنوط واليأس من رحمة الله وإذا تذكر التوبة قال: ذنوبي كثيرة وكبيرة وثقيلة فأنى يغفر لي؟ ومثل هذا نقول له: استمع يا أخي المسلم المذنب إلى هذا النداء الرباني، نداء الرحمن الرحيم، قال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: ، وقال تعالى عن يعقوب: ولا تيئسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: ، وقال أيضا: ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون الحجر: .
فلا تقنط من رحمة ربك لكثرة ذنوبك فإنه لا يقنط من رحمة الله إلا القوم الكافرون وتب إلى الله فأبواب التوبة مفتوحة، قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه مسلم في صحيحه: إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها .
فلا تقنط ولا تيأس أبدا أيها المسلم من رحمة الله الواسعة، فكم من تائب عن ذنوب كثيرة وعظيمة تاب الله عليه، قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان: .
هذا من جهة ومن جهة أخرى من الناس من هو منهمك في معصية الله تعالى إما أن يكون تاركا لواجبات أو مرتكبا لمحرمات أو قد خلط بين الأمرين، وإذا ذكرته بالله وقدمت له النصيحة وقلت له: يا أخي تب إلى الله دع عنك هذا الأمر الخبيث يقول لك بكل ارتياح وطمأنينة: ربي غفور رحيم.
فنقول: نعم صدقت، إن الله غفور رحيم، قال تعالى: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر: ، ولكن بعد ذلك: وأن عذابي هو العذاب الأليم الحجر: .
نعم ربنا غفور رحيم ولكنه سبحانه في نفس الوقت شديد العقاب وعذابه أليم، غفور رحيم لمن اعترف بذنبه وتاب وآمن وعمل صالحا وشديد العقاب لمن تكبر على الله تعالى، وأصر على ذنبه، وتهاون في الرجوع والتوبة، فلا يجوز للمسلم أن يتكل على رحمة الله وهو متماد في العصيان، وقد كان من تمام منهج الأنبياء والصالحين عبادة الله بين الخوف والرجاء، الخوف من عذابه وسخطه، والرجاء لرحمته وثوابه، فلا يؤخذ بالرجاء ويهمل الخوف، أو العكس، بل يؤخذ بهما معا.
فإذا رأيت من نفسك أخي المسلم قنوطا ويأسا استحضر رحمة الله، وإذا رأيت من نفسك تقصيرا وميلا للعصيان استحضر خوف الله وهكذا يعيش المسلم بين الخوف والرجاء وهكذا كان دأب الأنبياء والمؤمنين الصالحين الأولين حتى امتدحهم الله في كتابه فقال: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون السجدة: أي: خوفا من عقابه وطمعا في رحمته.
الخطبة الثانية

قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن عمرو عن محجن بن وهب الخزاعي عن قومه قالوا: أجاز رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فروة بن مسيك باثنتي عشرة أوقية وحمله على بعير نجيب وأعطاه حلة من نسج عمان.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن زهير عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: لما قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثبت فروة بن مسيك على الإسلام يغير على من خالفه بمن أطاعه ولم يرتد كما ارتد غيره.
قال محمد بن سعد، قال هشام بن محمد الكلبي: كان فروة بن مسيك شاعرا.
قيس بن مكشوح واسم مكشوح هبيرة بن عبد يغوث بن الغزيل بن سلمة بن بدا بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد.
وكان هبيرة بن عبد يغوث سيد مراد وكوي على كشحه بالنار فقيل المكشوح، وابنه قيس بن مكشوح فارس مذحج وفد على النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو الذي قتل الأسود العنسي الذي تنبأ باليمن.
عمرو بن معدي كرب ابن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد الصغير، وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه، وهو جماع زبيد، وهو من مذحج.
وكان عمرو بن معدي كرب فارس العرب.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن زهير عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: قدم عمرو بن معدي كرب في عشرة من زبيد المدينة فقال حين دخلها، وهو آخذ بزمام راحلته: من سيد أهل هذه البحرة من بني عمرو بن عامر؟ فقيل له: سعد بن عبادة.
فأقبل يقود راحلته حتى أناخ ببابه، فخرج إليه سعد فرحب به وأمر برحله فحط وأكرمه وحباه ثم راح به إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأسلم وأقام أياما، وأجازه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كما كان يجيز الوفد، وانصرف راجعا إلى بلاده.
فلما قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ارتد عمرو بن معدي كرب فيمن ارتد باليمن ثم رجع إلى الإسلام وهاجر إلى العراق وشهد فتح القادسية وغيرها وأبلى بلاء حسنا.
صرد بن عبد الله الأزدي، وكان ينزل جرش.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن زهير عن منبر بن عبد الله الأزدي قال: قدم صرد بن عبد الله الأزدي في بضعة عشر من قومه فنزلوا على فروة بن عمرو البياضي فحباهم وأكرمهم، وأقاموا عنده عشرة أيام.
وكان صرد أقضاهم.
وكان يحضر مجلس النبي، صلى الله عليه وسلم، فأعجب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، به فأمره على ممن أسلم من قومه وأن يجاهد بمن أسلم من يليه من أهل الشرك من أهل اليمن، وأوصاه بالنفر الذين كانوا معه خيرا.
فخرج بأمر رسول اله صلى الله عليه وسلم حتى نزل جرش وهي يومئذ مدينة مغلقة حصينة وبها قبائل من قبائل اليمن قد تحصنوا فيها.
فدعاهم صرد إلى الإسلام، فمن أسلم خلى سبيله وخلطه بنفسه ومن أبى ضرب عنقه، ثم ناهضهم فظفر بهم فقتلهم نهارا طويلا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن صالح عن موسى بن عمران بن مناح قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعامله على جرش صرد بن عبد الله الأزدي.
نمط بن قيس ابن مالك بن سعد بن مالك بن لأي بن سلمان بن معاوية بن سفيان بن أرحب من همدان.
قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، وافدا في عدة من قومه إلى المدينة سنة عشر، وأطعمه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، طعمة تجري عليهم إلى اليوم.
حذيفة بن اليمان الأزدي.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا موسى بن عمران بن مناح قال: قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعامله على دبا حذيفة بن اليمان.
صخر الغامدي من الأزد.
قيس بن الحصين ذي الغصة بن يزيد بن شداد بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب من مذحج.
قال وفد قيس بن الحصين مع خالد بن الوليد إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وأمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على بني الحارث وكتب له كتابا وأجازه باثنتي عشرة أوقية ونش، وانصرف هو ومن كان معه من قومه إلى بلادهم نجران اليمن، فلم يمكثوا إلا أربعة أشهر حتى قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عبد الله بن عبد المدان واسمه عمرو بن الديان، واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب من مذحج.
وكان عبد الله في الوفد الذين قدموا مع خالد بن الوليد إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان اسمه عبدالحجر، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من أنت؟ قال: أنا عبدالحجر.
فقال: أنت عبد الله.
وأخوه يزيد بن عبد المدان ابن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك، وكان شريفا شاعرا وكان في الوفد.
قال: قال هشام بن الكلبي: والديان الحاكم.
يزيد بن المحجل واسمه معاوية بن حزن بن موألة بن معاوية بن الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب من مذحج.
كان في الوفد الذين قدموا مع خالد بن الوليد من نجران وأنزلهم خالد منزله، وإنما سمي أبوه المحجل لبياض كان به، وقد رأس.
شداد بن عبد الله القناني من بني الحارث بن كعب، وكان في الوفد الذين قدموا مع خالد بن الوليد.
عبد الله بن قراد من بني الحارث بن كعب.
كان في الوفد الذين قدموا مع خالد بن الوليد من نجران فأجازه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعشر أواقي ثم انصرف هو ومن كان معه من قومه إلى بلادهم فلم يمكثوا إلا أربعة أشهر حتى قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
زرعة ذو يزن من حمير.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عمر بن محمد بن صهبان عن زامل بن عمرو عن شهاب بن عبد الله الخولاني أن زرعة ذا يزن أسلم فكتب إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أما بعد فإن محمدا يشهد أن لا إله إلا الله وأنه عبده ورسوله، ثم إن مالك بن مرارة الرهاوي حدثني أنك أسلمت من أول حمير وقتلت المشركين فأبشر بخير وأمل خيرا.
الحارث ونعيم ابنا عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا عمر بن محمد بن صهبان عن زامل بن عمرو عن شهاب بن عبد الله الخولاني أن الحارث ونعيما ابني عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان أسلموا فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبي بن كعب فقال: اكتب إليهم أما بعد ذلكم فإنه قد وقع بنا رسولكم وقفلنا من أرض الروم بالمدينة فبلغ ما أرسلتم وخبر ما قبلكم وأنبأنا بإسلامكم وقتلكم المشركين فإن الله قد هداكم بهداه إن أصلحتم وأطعتم الله ورسوله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأعطيتم من المغنم خمس الله وسهم النبي وصفيه وما كتب على المؤمنين من الصدقة.
مالك بن مرارة الرهاوي، ورهاء بطن من مذحج.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعثه بكتابه إلى ملوك حمير، وكان مع معاذ بن جبل حين بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى اليمن وكتب يوصي بهم.
مالك بن عبادة وهو أيضا من رسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الذين وجههم مع معاذ بن جبل إلى اليمن وكتب يوصي بهم.
عقبة بن نمر وهو أيضا من رسل رسول اله صلى الله عليه وسلم الذين وجههم مع معاذ بن جبل إلى اليمن وكتب إلى زرعة ذي يزن يوصيه بهم ويأمرهم أن يجمعوا الصدقة فيدفعوها إلى رسله.
عبد الله بن زيد وهو أيضا من رسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الذين وجههم مع معاذ بن جبل إلى اليمن.
زرارة بن قيس ابن الحارث بن عداء بن الحارث بن عوف بن جثم بن كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج.
وكان في وفد النخع الذين قدموا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، للنصف من المحرم سنة إحدى عشرة من الهجرة، وهم مائتا رجل، فنزلوا في دار رملة بنت الحدث، ثم جاؤوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقرين بالإسلام قد بايعوا معاذ بن جبل باليمن، فقال له زرارة: يا رسول الله إني رأيت في سفري هذا عجبا.
فقال: وما رأيت؟ قال: رأيت أتانا تركتها في الحي كأنها ولدت جديا أسفع أحوى.
فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هل تركت أمة لك مصرة على حمل؟ قال: نعم يا رسول الله تركت أمة لي قد حملت.
قال: فإنها قد ولدت غلاما وهو ابنك.
قال: فما باله أسفع أحوى؟ فقال: ادن مني.
فدنا منه، قال: هل بك من برص تكتمه؟ قال: نعم والذي بعثك بالحق ما علم به أحد ولا اطلع عليه غيرك.
قال: فهو ذاك؟ قال: يا رسول الله ورأيت النعمان بن المنذر عليه قرطان ودملجان ومسكتان.
قال: ذاك ملك العرب رجع إلى أحسن زيه وبهجته.
قال: ورأيت عجوزا شمطاء خرجت من الأرض.
قال: تلك بقية الدنيا.
قال: ورأيت نارا خرجت من الأرض فحالت بيني وبين بن لي يقال له عمرو وهي تقول: لظى لظى بصير وأعمى أطعموني آكلكم أهلكم ومالكم.
قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تلك فتنة تكون في آخر الزمان.
قال: يا رسول الله وما الفتنة؟ قال: يقتل الناس إمامهم ويشتجرون اشتجار أطباق الرأس، وخالف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين أصابعه، يحسب المسيء فيها أنه محسن، ويكون دم المؤمن عند المؤمن أحل من شرب الماء، إن مات ابنك أدركت الفتنة وإن مت أنت أدركها ابنك.
قال فقال: يا رسول الله ادع الله أن لا أدركها.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اللهم لا يدركها.
فمات وبقي ابنه عمرو فكان ممن خلع عثمان بالكوفة.
أرطأة بن كعب ابن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع.
وفد على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأسلم وعقد له لواء شهد به القادسية، فقتل يومئذ فأخذ اللواء أخوه دريد بن كعب فقتل.
الأرقم بن يزيد ابن مالك بن عبد الله بن الحارث بن بشر بن ياسر بن جثم بن مالك بن بكر بن عوف بن النخع، وفد على النبي، صلى الله عليه وسلم، وأسلم.
وبر بن يحنس وكان من الأبناء الذين كانوا باليمن فقدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأسلم وقدم من عند النبي، صلى الله عليه وسلم، على الأبناء باليمن فنزل على بنات النعمان بن بزرج فأسلمن، وبعث إلى فيروز بن الديلمي فأسلم وإلى مركبوذ فأسلم.
وكان ابنه عطاء بن مركبوذ أول من جمع القرآن بصنعاء، وأسلم باذان باليمن وبعث بإسلامه إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وذلك في سنة عشر.
فيروز بن الديلمي وهو من أبناء أهل فارس الذين بعثهم كسرى إلى اليمن مع سيف بن ذي يزن فنفوا الحبشة عن اليمن وغلبوا عليها.
فلما بلغهم أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفد فيروز بن الديلمي على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأسلم وسمع منه وروى عنه أحاديث.
فمن أهل الحديث من يقول حدثنا فيروز بن الديلمي، وبعضهم يقول الديلمي، وهو واحد، يعنون فيروز بن الديلمي، والذي يبين ذلك فالحديث الذي رواه واحد ويختلفون في اسمه على ما ذكرت لك.
قال: أخبرنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني عن عبد الحميد ابن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن الديلمي قال: قلت يا رسول الله إنا بأرض باردة وإنا نستعين بشراب من القمح.
فقال: أيسكر؟ قلت: نعم.
قال: فلا تشربوه.
ثم أعاد فقال: أيسكر؟ قلت: نعم.
فقال: لا تشربوه.
قلت: إنهم لا يصبرون عنه.
قال: فإن لم يصبروا عنه فاقتلهم.
قال محمد بن سعد: أخبرنا بهذا الحديث محمد بن عبيد الطنافسي أيضا عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ديلم الحميري.
قال: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله عن أبي وهب الجيشاني عن أبي خراش عن الديلمي الحميري، وقد روى أيضا فيروز بن الديلمي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، حديثا في القدر.
وكان فيروز يكنى أبا عبد الله.
قال: قال عبد المنعم بن إدريس: وقد انتسب ولده إلى بني ضبة وقالوا: أصابنا سباء في الجاهلية.
وكان فيروز فيمن قتل الأسود بن كعب العنسي باليمن الذي كان تنبأ باليمن.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قتله الرجل الصالح فيروز بن الديلمي.
ومات فيروز باليمن في خلافة عثمان بن عفان، رحمه الله.
داذويه وكان من الأبناء، وكان شيخا كبيرا، وأسلم على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان فيمن قتل الأسود بن كعب العنسي الذي تنبأ باليمن، فخاف قيس بن مكشوح من قوم العنسي فادعى أن داذويه قتله، ثم وثب على داذويه فقتله ليرضي بذلك قوم العنسي.
فكتب أبو بكر الصديق إلى المهاجر بن أبي أمية أن يبعث إليه بقيس بن مكشوح في وثاق، فبعث به إليه في وثاق فقال: قتلت الرجل الصالح داذويه.
وهم بقتله فكلمه قيس وحلف أنه لم يفعل، وقال: يا خليفة رسول الله استبقني لحربك فإن عندي بصرا بالحروب ومكيدة للعدو.
فاستبقاه أبو بكر وبعثه إلى العراق وأمر أن لا يولى شيئا وأن يستشار في الحرب.

القرآن الكريم ، والعلم الحديث .
الأقوال القرآنية ، وأقوال الكتاب المقدس التوراة والإنجيل .
القرآن العظيم والأحاديث النبوية ، والعلم الحديث .. وعدد صفحات الكتاب فحص المؤلف في الفصل الأول من الكتاب أسفار العهد القديم التوراة مشيرا إلى اختلاف النصوص المتداولة ، وإلى ضياع نصوصه الأصلية الثلاثة التي كانت تقرأ في القرن الثالث قبل الميلاد، كما ذكر المحاولة التي تجرى الآن لاستخلاص نص تأليفي موحد للتوراة على يد هيئة من الخبراء الكاثوليكيين والبروتستانيين المجتمع المسكوني .
وأبرز المؤلف ما أصاب التوراة من تحريف وتغيير خلال مدة ألفي عام وما داخلها من تصويب وتصحيح من اختلاف الروايات والترجمات مؤكدا أن أسفار العهد الجديد قوامها الذاكرة انتقلت بالإنشاد والرواية من جيل إلى جيل.
وبمقارنة بعض الإشارات الواردة في أسفار العهد القديم التوراة بمعطيات العلم الحديث استخلص المؤلف أن هذه الإشارات تتنافى كليا مع المعارف العصرية ، وقد تناول على الخصوص المسائل المتعلقة بخلق العالم وبالطوفان .
ومحص المؤلف في الفصل الثاني من الكتاب الأناجيل مبرزا التناقض الموجود بين الأناجيل الأربعة التي تتباين رواياتها في موضوع معين ، وألقى نظرة على تاريخ الأناجيل الأربعة ومصادرها المتعددة ، ثم قارن أقوال الأناجيل بالمعارف العلمية العصرية مبينا تناقض تلك الأقوال وتعارضها مع معطيات العلم ، وانتهى إلى النتيجة الآتية : إن ما يوجد في الأناجيل من تناقض واضح ، وأقوال ليستحيل تصديقها ، وتعارض مع معطيات العلم الحديث ، وما طرأ على نصوصها من تغييرات متعاقبة كل ذلك يجعل من الأناجيل كتبا تتضمن فصولا ومقاطع من صنع خيال الإنسان ، إلا أن هذه العيوب ليس من شأنها أن تشكك في وجود رسالة عيسى عليه السلام : وإنما يخلق الشك حول مراحل سير هذه الرسالة .
وفي الفصل الثالث من الكتاب تحدث المؤلف عن ثبوت صحة القرآن العظيم.
مبينا مراحل نزوله منجما وتدوينه، ومستخلصا من ذلك أن القرآن الكريم وحي منزل من عند الله ، وأن يد البشر لم تعبث به ولم تتطرق إلى نصه بزيادة أو نقصان .
وتناول بالدرس والتحليل مسائل النزول والجمع والتدوين المتعلقة بالمصحف الشريف مستندا في ذلك على أصح الروايات التأريخية ومستشهدا بعديد من الآيات الكريمة التي تثبت أن القرآن الكريم كلام الله المنزل .
وأجرى المؤلف بعد ذلك مقارنة علمية بين أقوال القرآن العظيم وأقوال التوراة والإنجيل مبينا ما يوجد بينها من اتفاق أو اختلاف حول مواضيع معينة وردت في الكتب السماوية الثلاثة ، وأثبت بالمقارنة والحجة أن ما تحدث به القرآن عن مسائل تتصل بخلق العوالم والطوفان مثلا يختلف عما ورد في التوراة والإنجيل ، وإن كل ما ورد في القرآن الكريم يتفق كلية مع معطيات العلم الحديث بخلاف ما ورد عن نفس المواضيع في أسفار العهد القديم والعهد الجديد .
/ إن الصلة بين الدين والعلم لم تكن متشابهة في كل مكان وعصر.
والواقع أن كتب الديانات التوحيدية تخلو كلها مما قد يحمل على أنه إدانة للعلم .
غير أننا من الوجهة العلمية نرى أن رجال العلم كانوا يخاصمون السلطات الروحية لبعض الديانات ، وأن السلطات المسيحية المسؤولة لم تقف من تطور العلم موقف المنازعة ، وذلك طوال قرون عديدة ومن غير أن يكون لها سند من نصوص الكتب السماوية الصحيحة ، وقد اتخذت هذه السلطات في حق رجال العلم الذين كانوا يسعون في سبيل التقدم التدابير التي نعرفها ، فكانت تنفيهم من الأرض أو تحرقهم بالنار إذا لم يقبلوا دفع غرامة مع الرجوع في مواقفهم والتماس الغفران ، وكثيرا ما تذكر في هذا المقام محاكمة غاليليو الذي اضطهد بسبب أخذه بمكتشفات كوبيرنيك في مسألة دوران الأرض ، وقد صدر عليه الحكم استنادا إلى تأويلات خاطئة للتوراة والإنجيل .
أما الإسلام ، فإن موقفه من العلم كان ، بصفة عامة ، مغايرا لما سبق ذكره ولا أدل على ذلك من هذا الحديث النبوي المشهور: طلب العلم فريضة على كل مسلم .
ومن الحقائق الرئيسة أن القرآن الكريم ، الذي يدعو دائما إلى التزود بالعلم يزخر بالعديد من التأملات حول الظواهر الطبيعية ، المشفوعة بتفاصيل توضيحية توافق تمام الموافقة معطيات العلم الحديث ، ولا شبيه لذلك في التوراة والإنجيل .
ثم يتصدى الدكتور بوكاي لأخطاء بعض مفسري القرآن الكريم فيرى أن بعض مفسري القرآن الكريم بما فيهم أولئك الذين عاصروا عهود الحضارة الاسلامية الزاهرة قد وقعوا ، عبر العصور في أخطاء حين تفسيرهم لبعض الآيات التي لم يكن في وسعهم أن يدركوا معناها الدقيق ، ولم يعط لهذه الآيات تفسيرها الصحيح إلا في عهود متأخرة قريبة من عصرنا هذا .
ويترتب على هذا أن المعارف اللغوية لاتكفى وحدها لفهم تلك الآيات القرآنية ، بل لا بد للمفسر من أن يكون محيطا بمعارف علمية متنوعة جدا ، إذ أن هذا النوع من الدراسة يكتسي طابعا موسوعيا شاملا، وكلما مضينا قدما في مطالعة المسائل التي يعرضها القرآن الكريم يتضح لنا جليا أنه لابد من الإحاطة بعديد من المعارف القرآنية لاستيعاب معنى بعض آيات الكتاب .
إن القرآن العظيم لايهدف كما هو معلوم إلى إثبات بعض النواميس التي تتحكم في الكون، ذلك أن مقاصده الجوهرية دينية ، وهو إذ يتحدث عن القدرة الإلهية فإنه يدعو الناس إلى التدبر في ملكوته وفيما أبدعه الله من أكوان ، وتتخلل هذه الدعوة الإلهية اشارات إلى وقائع يمكن أن يدركها البشر بالملاحظة ، أو قوانين سنها بقدرته الإلهية وجعل نظام العالم خاضعا لها ، وذلك في مجال علوم الطبيعة وفيما يتصل بالإنسان نفسه .
وبعض هذه الإشارات لايعسر فهمها ، إلا أن البعض الآخر لايمكن إدراك معناه إلا إذا توافرت المعارف العلمية الضرورية لذلك ، وهذا يعنى أن إنسان القرون الماضية لم يكن في مقدوره أن يفقه من تلك الإشارات إلا معناها الظاهري ، وذلك ما جعله في بعض الأحوال يستخلص نتائج غير صحيحة بسبب نقصان علمه في عصره .
ثم يقول بوكاي : وقد محصت القرآن الكريم باحثا عما إذا كانت فيه إشارات إلى ظواهر لا تعسر على الفهم البشري حتى ولو لم يكن العلم الحديث أثبتها ، وأعتقد أنني من هذه الناحية قد وجدت في القرآن الكريم إشارات إلى وجود كواكب في الكون تشبه الكوكب الأرضي ، ويجب القول إن عددا من العلماء يعتبرون ذلك محتملا جدا ولو أن المعطيات الحديثة لا تستطيع أن تقطع فيه باليقين ، وقد رأيت من واجبي أن أعرض لذلك ذلك مع التحفظ الذي يقتضيه الحال .
ولما كنت قد شرعت في هذه الدراسة منذ نحو ثلاثين عاما ، فقد كان ينبغي أن أضيف إلى ما سبق ذكره في علم الفلك : مسألة أخرى أشار إليها القرآن العظيم ، وأعني بذلك غزو الفضاء ، وقد كان الناس يرون وقت شروعي في هذه الدراسة وعقب إجراء أولى تجارب إرسال الصواريخ الفضائية أن الإنسان قد يتاح له من الإمكانات المادية ما قد يجعله يرتاد في يوم الفضاء بعيدا عن محيط الكرة الأرضية ، وكانوا يعلمون إذ ذاك بوجود آية قرآنية جليلة تقول بأن الإنسان سوف يحقق يوما هذا الغزو الفضائي ، وها قد تم اليوم تحقيق ذلك .
قلت : تختلف مع بوكاي في فهمه لآيات سورة الرحمن حول اختراق الفضاء ، بالآيات المشار إليها لا تعني ذلك .
وقد أوضحنا وجهة نظرنا مفصلة في كتابنا القرآن كتاب أحكمت آياته الجزء/ صفحة .
/ إن هذه المقابلة بين الكتاب المنزل والعمل تأخذ في الحسبان المفاهيم المرتبطة بالحقيقة العلمية ، وذلك سواء تعلق الأمر بالتوراة والإنجيل أو بالقرآن العظيم .
ولكى تكون المقابلة صالحة يجب أن تكون الحجة العلمية التي تستند عليها تامة الثبوت وغير قابلة للمناقشة .
وإن أولئك الذين يغضبهم تدخل العمل في تمحيص الكتب المقدسة ينكرون على العلم قدرته على أن يكون عاملا صالحا من عوامل المقارنة ، سواء تعلق الأمر بالتوراة والإنجيل اللذين لا يصمدان أمام هذه المقارنة ، أو بالقرآن الكريم الذي ليس له أن يتخوف منها ، وهؤلاء يزعمون أن العلم يتغير مع الزمن ، وأن مسألة بذاتها قد تكون اليوم مقبولة وقد ترفض فيما بعد .
وهذه الملاحظة تستوجب الإيضاح التالي: يجب التمييز بين النظرية العلمية وفعل الملاحظة القائم على صحة النظر إن القصد من النظرية هو تفسير ظاهرة أو مجموعة من الظواهر التي يصعب فهمها ، فالنظرية إذن متغيرة في كثير من الأحوال وهي محمولة على أن تبدل أو تعرض بنظرية أخرى حينما يتيح التقدم العلمي تحليل الوقائع بشكل أفضل، وتصور تفسير أصلح وأنسب .
وعلى العكس من ذلك فإن فعل الملاحظة الثابت بالتجربة لايمكن تغييره : نعم يمكن تحديد صفاته بشكل أفضل ، إلا أن الفعل يبقى هو هو .
وإذ ثبت مثلا أن الأرض تدور حول الشمس وأن القمر يدور حول الأرض ؛ فإن هذه المسألة لن تكون محل إعادة النظر، بيد أنه في الإمكان أن يقع في المستقبل تحديد مسار كلا الكوكبين بشكل أدق ، وذلك على أحسن تقدير .
رواه ابن ماجة في سننه.
/ القرآن يا أمة الإسلام القرآن الكريم هو الكتاب المبين الذي أنزله رب العالمين على الرسول الأمين ؛ هدى وموعظة للمسلمين.
وهو مصدر الإسلام الأول عقيدة وشريعة وأخلاقا وأدبا، حدد الله فيه معالم الحق، وأصول العدل، وبين مناهج الخير فيه، وضوابط السلوك، وقواعد الهداية والتشريع، قال الله تعالى: يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: .
وهو دستور الإسلام الجامع الذي فصل الله فيه الحقوق، والواجبات، ونظم العلاقات والمعاملات، وشرع الحدود والأحكام في آياته البينات.
هو آية النبي العظمى، ومعجزته الباقية الكبرى، وحجته القاطعة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، قال تعالى: وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، والله الذي لا إله إلا هو، إنه لترق القلوب، وتسكن الأصوات، وتذرف العيون، وتقشعر الجلود عند قراءة أو سماع آية من آيات كتاب الله العزيز بقلب صادق مؤمن خالص الإيمان لله ، ومحب له ولكتابه.
كيف لا والله سبحانه وتعالى يقول: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون الحشر: .
إنها حياة القلوب عند تدبرها، والتفكر في معانيها ومافيها من إعجاز وتأثير عجيب على القلوب.
كيف لا وهي كلام العلي العظيم.
قال الله تعالى: وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين الدخان: إنها آية واضحة، جلية المعاني؛ حيث يخبر الله سبحانه عن عدله عز وجل، وتنزيه نفسه عن العبث واللعب والباطل، أفظننتم أنكم مخلوقون عبثا بلا قصد ولا إرادة ولا حكمة لنا في ذلك؛ بل خلقتم للعبادة وإقامة أوامر الله عز وجل كما أورد ابن كثير في تفسير قوله تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم المؤمنون: ، .
هل الحياة دائمة؟ كلا والله، إنه موت ثم قبر مظلم فيه ضمة تختلف فيها الضلوع، ووحشة لم يشهد صاحبها لها نظير، ثم حشر ونشر وسؤال وجواب فجنة أو نار، نعم إن الله تعالى حق ولقاءه حق، وقوله حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيين حق، والساعة حق ونبينا محمد حق.
إن خير معين على الطاعة هو الصلاة في وقتها في المسجد مع جماعة المسلمين والاستعداد لها من حسن طهارة وخشوع الذي هو روحها وسرها ومقصودها، ولعله يذهب مابنا من قسوة وغفلة.
هذا ونسأل الله العلي العظيم فاطر السموات والأرض أن يعلمنا ما ينفعنا وينفعنا بما علمنا.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات.
اللهم احفظنا بالقرآن وأعنا على قراءته وحفظه واجعله قائدنا ودليلنا إليك وإلى جناتك جنات النعيم.
وسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هذا الجهد وعلى الله التكلان فإن أصبت فمن الله وإن أخطأت فمن نفسي ومن الشيطان، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
المراجع: تفسير ابن كثير ج ، ج .
زاد المعاد ج .
الإبتلاء، عبدالله ميرغني.
/ القراءات القرآنية ... روى البخاري ومسلم عن عمر رضي الله عنه أنه قال: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته، فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكدت أساوره أي أثب عليه في الصلاة، فصبرت حتى سلم، فلببته بردائه أي أمسك بردائه من موضع عنقه فقلت: من أقرأك هذه السورة ؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: كذبت، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرأ فيها، فقال: أرسله أي اتركه اقرأ يا هشام ، فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرأ، فقال: كذلك أنزلت، ثم قال: اقرأ يا عمر ، فقرأت القراءة التي أقرأني، فقال: كذلك أنزلت إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرؤوا ما تيسر منه .
وقد أجمع أهل العلم على أن القرآن الكريم نقل إلينا عن النبي صلى الله عليه وسلم بروايات متعددة متواترة، ووضع العلماء لذلك علما أسموه علم القراءات القرآنية بينوا فيه المقصود من هذا العلم، وأقسام تلك القراءات وأنواعها، وأهم القراء الذين رووا تلك القراءات، إضافة لأهم المؤلفات التي دونت في هذا المجال.
والقراءات لغة، جمع قراءة، وهي في الأصل مصدر الفعل قرأ ، أما المقصود من علم القراءات في اصطلاح العلماء، فهو العلم بكيفية أداء كلمات القرآن واختلافها، منسوبة لناقلها.
وقد قسم أهل العلم القراءات القرآنية إلى قسمين رئيسين هما: القراءة الصحيحة، والقراءة الشاذة.
أما القراءة الصحيحة فهي القراءة التي توافرت فيها ثلاثة أركان هي: أن توافق وجها صحيحا من وجوه اللغة العربية.
أن توافق القراءة رسم مصحف عثمان رضي الله عنه.
أن تنقل إلينا نقلا متواترا، أو بسند صحيح مشهور.
فكل قراءة استوفت تلك الأركان الثلاثة، كانت قراءة قرآنية، تصح القراءة بها في الصلاة، ويتعبد بتلاوتها.
وهذا هو قول عامة أهل العلم.
أما القراءة الشاذة فهي كل قراءة اختل فيها ركن من الأركان الثلاثة المتقدمة.
وهناك قسم من القراءات توقف فيه، وهو القراءة التي صح سندها، ووافقت العربية، إلا أنها خالفت الرسم العثماني.
ويدخل تحت هذا القسم ما يسمى ب القراءات التفسيرية وهي القراءة التي سيقت على سبيل التفسير، كقراءة سعد بن أبي وقاص قوله تعالى: وله أخت النساء: فقد قرأها: وله أخت من أم وقراءة ابن عباس قوله تعالى: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين الكهف: حيث قرأها: وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأما الغلام فكان كافرا .
قال العلماء: المقصد من القراءة الشاذة تفسير القراءة المشهورة وتبيين معانيها؛ كقراءة عائشة و حفصة قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: قرأتا: والصلاة الوسطى صلاة العصر وقراءة ابن مسعود قوله تعالى: فاقطعوا أيديهما المائدة: قرأها: فاقطعوا أيمانهما وقراءة جابر قوله تعالى: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم النور: قرأها: من بعد إكراههن لهن غفور رحيم .
فهذه الحروف القراءات وما شابهها صارت مفسرة للقرآن.
وقد اتفقت كلمة أهل العلم على أن ما وراء القراءات العشر التي جمعها القراء، شاذ غير متواتر، لا يجوز اعتقاد قرآنيته، ولا تصح الصلاة به، والتعبد بتلاوته، إلا أنهم قالوا: يجوز تعلمها وتعليمها وتدونيها، وبيان وجهها من جهة اللغة والإعراب.
والقراءات التي وصلت إلينا بطريق متواتر عشر قراءات، نقلها إلينا مجموعة من القراء امتازوا بدقة الرواية وسلامة الضبط، وجودة الإتقان، وهم: قراءة نافع المدني، وأشهر من روى عنه قالون و ورش .
قراءة ابن كثير المكي، وأشهر من روى عنه البزي و قنبل .
قراءة أبي عمرو البصري، وأشهر من روى عنه الدوري و السوسي .
قراءة ابن عامر الشامي، وأشهر من روى عنه هشام و ابن ذكوان .
قراءة عاصم الكوفي، وأشهر من روى عنه شعبة و حفص .
قراءة حمزة الكوفي، وأشهر من روى عنه خلف و خلاد .
قراءة الكسائي الكوفي، وأشهر من روى عنه أبو الحارث ، و حفص الدوري .
قراءة أبي جعفر المدني، وأشهر من روى عنه ابن وردان و ابن جماز .
قراءة يعقوب البصري، وأشهر من روى عنه رويس و روح .
قراءة خلف ، وأشهر من روى عنه إسحاق و إدريس .
وكل ما نسب لإمام من هؤلاء الأئمة العشرة، يسمى قراءة وكل ما نسب للراوي عن الإمام يسمى رواية فتقول مثلا: قراءة عاصم براوية حفص ، وقراءة نافع برواية ورش ، وهكذا.
/ وذكر ابن عاشور في تفسيره التحرير والتنوير أن القراءات التي يقرأ بها اليوم في بلاد الإسلام هي: قراءة نافع براوية قالون ، في بعض القطر التونسي، وبعض القطر المصري، وفي ليبيا.
وبرواية ورش في بعض القطر التونسي، وبعض القطر المصري، وفي جميع القطر الجزائري، وجميع المغرب الأقصى، وما يتبعه من البلاد والسودان.
وقراءة عاصم براوية حفص عنه في جميع المشرق، وغالب البلاد المصرية، والهند، وباكستان، وتركيا، والأفغان، قال والكلام ل ابن عاشور : وبلغني أن قراءة أبي عمرو البصري يقرأ بها في السودان المجاور لمصر.
وقد ألف العلماء في علم القراءات تآليف عدة، وكان أبو عبيد القاسم بن سلام من أوائل من قام بالتأليف في هذا العلم، حيث ألف كتاب القراءات جمع فيه خمسة وعشرين قارئا.
واقتصر ابن مجاهد على جمع القراء السبع فقط.
وكتب مكي بن أبي طالب كتاب التذكرة .
ومن الكتب المهمة في هذا العلم كتاب حرز الأماني ووجه التهاني ل القاسم بن فيرة ، وهو عبارة عن نظم شعري لكل ما يتعلق بالقراء والقراءات، ويعرف هذا النظم ب الشاطبية وقد وصفها الإمام الذهبي بقوله: قد سارت الركبان بقصيدته، وحفظها خلق كثير، فلقد أبدع وأوجز وسهل الصعب .
ومن الكتب المعتمدة في علم القراءات كتاب النشر في القراءات العشر للإمام الجزري ، وهو من أجمع ما كتب في هذا الموضوع، وقد وضعت عليه شروح كثيرة، وله نظم شعري بعنوان طيبة النشر .
ونختم هذا المقال بالقول: إن نسبة القراءات السبعة إلى القراء السبعة إنما هي نسبة اختيار وشهرة، لا رأي وشهوة، بل اتباع للنقل والأثر، وإن القراءات مبنية على التلقي والرواية، لا على الرأي والاجتهاد، وإن جميع القراءات التي وصلت إلينا بطريق صحيح، متواتر أو مشهور، منزلة من عند الله تعالى، وموحى بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك وجدنا أهل العلم يحذرون من تلقي القرآن من غير طريق التلقي والسماع والمشافهة.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل، والحمد لله رب العالمين.
/ القراءة الإبداعية لماذا القراءة؟ وما أهميتها بالنسبة للطالب؟

أخرجه مسلم / رقم .
أخرجه أبو داود / رقم .
والنسائي / رقم .
وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
أخرجه الترمذي / ، رقم وقال : حسن غريب ، وابن ماجه / رقم .
والدارمي / رقم ، وأحمد / ، ، وضعفه الألباني ، كما في ضعيف الجامع رقم .
.
قلت: لأن في إسناده: دراج أبو السمح ، ضعيف.
الله.. الله.. الصلاة فقه الصلاة عائض القرني غير محدد غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التهاون في الصلاة.
حرص النبي على الصلاة ، والجماعة خصوصا.
حرص السلف على صلاة الجماعة.
الاستعانة بالصلاة على لقاء العدو.
حرص عمر على الصلاة وهو في سكرات الموت.
آداب يوم الجمعة.
الخطبة الأولى أيها المسلمون: يقول عليه الصلاة والسلام كما في الصحيحين: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله .
أمره الله أن يقاتل هذا الإنسان حتى يسجد لله، فيوم يتهاون الإنسان بالصلاة، أو يترك الصلاة، أو يتنكر للصلاة، أو لا يتعرف على بيت الله، يصبح هذا الإنسان لا قداسة له، ولا حرمة له، ولا مكانة ولا وزن.
هذا الإنسان حين يترك الصلاة، يكون دمه رخيصا لا وزن له، يسفك دمه، تهان كرامته، يقطع رأسه بالسيف، قيل حدا، وقيل كفرا وهو الصحيح.
يقول الله تعالى عن جيل من الأجيال تهاونوا بالصلاة: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
قال أحد السلف: أما إنهم ما تركوها بالكلية، ولكن أخروها عن أوقاتها.
أي إسلام لإنسان يترك الصلاة، أي دين له، ما معنى شهادة أن لا إله إلا الله، لرجل تؤخره تجارته، أو وظيفته، أو عمله، أو منصبه، أو اجتماعه عن الصلاة، ثم يتبجح بعد ذلك مدعيا أنه مسلم إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: .
إنهم يصلون.. لكن صلاة العصر مع غروب الشمس وصلاة الظهر في الساعة الثانية، وصلاة المغرب مع العشاء، وصلاة الفجر مع طلوع الشمس فأين الإسلام، وأين لا إله إلا الله، وأين التحمس للدين؟ .
حضرت رسول الله معركة الأحزاب قبل أن تنزل صلاة الخوف فقام يقاتل المشركين، دمه يسيل على الأرض في مخاصمة لأعداء الله، فنسي صلاة العصر حتى غربت الشمس، ما نسيها لأنه كان في لهو أو لعب، حاشا وكلا، بل نسيها من احتدام القتال، اليهود، المشركون.. المنافقون.. عملاء الصهيونية العالمية.. أنسوه صلاة العصر، فلما غربت الشمس قال : ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطى ، ثم قام فصلاها، فأنزل الله تعالى صلاة الخوف، يصليها المسلم أثناء القتال، يصليها الذي يقود الدبابة، يصليه الذي يحمل الرشاش، يصليها المريض على سريره، لا يعذر في تركها أحد.
إن تأخير الصلاة عن وقتها، معناه النفاق الصريح الذي وقع فيه كثير من الناس، إلا من رحم ربك، يقول عليه الصلاة والسلام، وهو في سكرات الموت: الصلاة الصلاة، وما ملكت أيمانكم ، فأي دين بلا صلاة، وما معنى الانتساب للإسلام بغير صلاة، يقولون: مسلمون، ولكن لا نصلي، أو نتهاون بالصلاة، أو ننقر الصلاة، فأين الإسلام؟ وأين الصدق مع الله؟ وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: والذي نفسي بيده، لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال، معهم حزم من حطب، إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم .
وعند أحمد: لولا ما في البيوت من النساء والذرية، لأقمت صلاة العشاء، وأمرت فتياني، يحرقون ما في البيوت بالنار لماذا ؟ لأنهم أصبحوا في عداد المنافقين، يتذرعون بالإسلام، ولكن لا يصلون الجماعة مع الناس، ويدعون لا إله إلا الله، ثم يخرجون الصلاة عن أوقاتها، يسأل عليه الصلاة والسلام عن أفضل الأعمال فيجيب: الصلاة لوقتها .
ويقول أيضا: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر ، دمه مسفوك بسيف الشريعة، خارج من الملة، لا طهر له، لا قداسة، لا حرمة، لأنه حارب الله ولم يعظم شعائره، ويقول عليه الصلاة والسلام: إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
إنه لا عذر لأحد في ترك الصلاة مع الجماعة، ما دام صحيحا سليما، يقول ابن مسعود : ولقد كان يؤتى بالرجل يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف .
مرض أحد الصالحين من التابعين، اسمه ثابت بن عامر بن عبد الله بن الزبير، فسمع أذان المغرب، فقال لأبنائه: احملوني إلى المسجد، قالوا: أنت مريض، وقد عذرك الله، قال: لا إله إلا الله أسمع حي على الصلاة.. حي على الفلاح ثم لا أجيب والله لتحملوني إلى المسجد، فحملوه إلى المسجد، ولما كان في السجدة الأخيرة من صلاة المغرب، قبض الله روحه.
قال: بعض أهل العلم: كان هذا الرجل إذا صلى الفجر، قال: اللهم إني أسألك الميتة الحسنة، قيل له: وما الميتة الحسنة قال: أن يتوفاني ربي وأنا ساجد.
نعم هذه هي الميتة الحسنة، أن يتوفاك ربك وأنت في صلاة، أو في جهاد في سبيل الله، أو على طهارة وأنت تقرأ القرآن، أو في طلب العلم، أو في مجالس الذكر.
والميتة القبيحة: أن يتوفاك الله وأنت تستمع إلى الأغنية، أو في سهرة خليعة، أو على كأس الخمر، أو في سفر إلى الفاحشة، أو في مجالس الغيبة، هذه هي الميتة القبيحة التي تعوذ منها الصالحون.
سعيد بن المسيب إمام التابعين، كان يأتي في ظلام الليل، إلى مسجد النبي ، فقال له إخوانه: خذ سراجا لينير لك الطريق في ظلام الليل، فقال: يكفيني نور الله.
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور: .
وفي الحديث عنه، عليه الصلاة والسلام، بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة .
وهل في القيام ظلم؟ وهل في القيامة ليل؟ إي والله.. ليل أدهى من الليل، وظلمة أدهى من الظلمة، يجعلها الله لأعداء المساجد، وللذين انحرفوا عن بيوت الله، تظلم عليهم طرقاتهم وسبلهم يقولون للمؤمنين يوم القيامة: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا الحديد: .
كان لسعيد بن المسيب عين واحدة، ذهبت الأخرى، قالوا: من كثرة بكائه في السحر، خشية لله، وكان يذهب بهذه العين الواحدة في ظلام الليل إلى المسجد، وقال في سكرات الموت وهو يتبسم: والله ما أذن المؤذن منذ أربعين سنة إلا وأنا في المسجد، قبل الأذان، تجد سعيد بن المسيب في المسجد.
لكن أتى أناس، أكلوا نعم الله، وتمرغوا في فضل الله، ولكنهم نسوا حقه وأهملوا شعائره، فأصبحت الصلاة في حياتهم آخر شيء يفكرون فيه، وإلى الله المشتكى.
ودع عمر وأرضاه، سعدا إلى القادسية، ثم قال له: يا سعد، أوصي الجيش بالصلاة، الله الله في الصلاة، فإنكم إنما تهزمون بالمعاصي، فأوصهم بالصلاة.
كان الصحابة إذا تلاقت الصفوف، التحمت الأبدان، وأشرعت الرماح، وتكسرت السيوف، وتنزلت الرؤوس من على الأكتاف، تركوا الصفوف لطائفة، وقامت طائفة أخرى تصلي.
نحن الذين إذا دعوا لصلاتهم والحرب تسقي الأرض جاما أحمرا جعلوا الوجوه إلى الحجاز فكبروا في مسمع الروح الأمين فكبرا حضر أجدادنا حصار كابل عاصمة أفغانستان فطوقوها من كل جهة، ولبسوا أكفانهم، لأنهم يريدون؛ إما الحياة في عز، وإما الموت في شرف.
قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة: .
هذه هي غاية المسلم وهذا هو مراده.
فإما حياة نظم الوحي سيرها وإلا فموت لا يسر الأعادي إذا نحن أدلجنا وأنت إمامنا كفى بالمطايا طيب ذكراك حادي وقف أجدادنا يحاصرون كابل، ولما صلوا الظهر، قال القائد العظيم قتيبة بن مسلم، وقد كان قبل المعركة يبكي ويقول: اللهم انصرنا، فإن النصر من عندك، فلما وقف بعد صلاة الظهر، وكان جيشه يقدر بمائة ألف مقاتل، قال: ابحثوا لي عن الرجل الصالح محمد بن واسع أين هو محمد بن واسع؟ لقد حانت ساعة الصفر، ساعة بيع الأرواح، ساعة تفتح فيها أبواب الجنان، ساعة حضور الملائكة، ولا زال القائد يقول: ابحثوا لي عن محمد بن واسع، فالتمسوه، فوجدوه يبكي، وقد اتكأ على رمحه، ورفع إصبعه إلى السماء يقول: يا حي يا قيوم.
فأخبروا قتيبة بذلك، فدمعت عيناه، ثم قال: والذين نفسي بيده، لأصبع محمد بن واسع خير عندي من مائة ألف سيف شهير، ومن مائة ألف مقاتل طرير، وابتدأت المعركة، وحمي الوطيس، وانتصر المسلمون، ولم يصلوا العصر إلا داخل كابل.
إنها الصلاة، إنها حياة القلوب، إنها الميثاق، إنها العهد بين الإنسان وبين ربه.
ويوم يتركها المرء، أو يتهاون بها، يدركه الخذلان، وتناله اللعنة، وينقطع عنه مدد السماء.
عباد الله: إن من أسباب السعادة، وحفظ الله لنا، ودوام رغد العيش الذي نعيشه، أن نحافظ على عهد الله في الصلاة، وأن نتواصى بها، وأن نأمر بها أبناءنا.
يقول لقمان عليه السلام لابنه: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك لقمان: .
فهل من مجيب؟ وهل من مسارع إلى الصلاة حيث ينادى بهن؟ وهل من حريص على تلكم الشعيرة العظيمة؟ إنها الحياة، ولا حياة بغير صلاة.
لما طعن عمر بن الخطاب في صلاة الفجر، فاتته ركعة واحدة، غلبه الدم، فحمل على أكتاف الرجال، ووصل إلى بيته فلما أفاق قال: هل صليت ؟ قالوا: بقيت عليك ركعة، فقام يصلي، فأغمى عليه، ثم عقد الصلاة، فأغمي عليه، ثم قام يصلي، فأغمي عليه، ثم أتم الركعة وقال: الحمد لله الذي أعانني على الصلاة.
فالله الله في الصلاة، من حافظ عليها، حفظه الله، ومن ضيعها، ضيعه الله، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة، إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون العنكبوت: .
فالصلاة الصلاة عباد الله، في أول وقتها؛ بخشوعها، بخضوعها، بأركانها، وواجباتها، وسننها، عل الله أن يحفظنا ويرعانا كما حافظنا عليها وعظمناها.
فالزم يديك بحبل الله معتصما فإنه الركن إن خانتك أركان أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم، ولجميع المسلمين فاستغفروه، وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، ولا عدوان إلا على الظالمين، والصلاة والسلام على إمام المتقين، وقدوة الناس أجمعين، وعلى آله وصحبه والتابعين.
أيها الناس: يوم الجمعة أفضل الأيام عندنا أهل الإسلام، يوم الجمعة عيد لنا، يوم الجمعة تاريخ، وله قصة من أعظم القصص، هذا اليوم خلق الله فيه آدم، وفي هذا اليوم أدخله الله الجنة، وفي هذا اليوم أخرجه الله منها، وفيه تقوم الساعة .
وفي هذا اليوم كانت ساعة النزال بين موسى عليه السلام، وبين فرعون عليه اللعنة، أدخله الله بين الحق والباطل، بين الإيمان والكفر، بين الهدى والضلال.
يوم جاء موسى بالتوحيد، وليس معه إلا عصاه، وجاء فرعون بالصولة والصولجان، ومعه دجاجلة الدنيا، وسحرة الدنيا قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى طه: .
هذا هو يوم الجمعة في التاريخ.
ولكن ما هو واجب هذا اليوم العظيم علينا؟ إن من المؤسف أن كثيرا من الناس، جعلوا هذا اليوم موسما للنزهة والخروج، بحيث يضيعون في طريقهم صلاة الجمعة، فلا يحضرون الخطبة ولا يؤدون الصلاة، ولا يتهيئون لهذا اليوم العظيم.
إن الملائكة تقف من الصباح على أبواب المساجد؛ تسجل الأول فالأول، فإذا صعد الخطيب على المنبر، طوت الصحف، وأنصتت لسماع الخطبة.
أما الإنسان فيجعله يوما للهو واللعب، فيخرج ويترك صلاة الجمعة، ويبارز ربه عز وجل بالمحاربة.
نص شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، على أن المسافر إذا حضر صلاة الجمعة في المدينة، فعليه أن يؤديها في المسجد.
المسافر، وهو في حال السفر، ومظنة المشقة، إذا نزل في مدينة تقام فيها الجمعة، عليه وجوبا أن يحضر صلاة الجمعة، ليستمع إلى الخطبة، ويعيش مع المسلمين مشاعرهم وأحاسيسهم.
أيها المسلمون: يوم الجمعة له علينا واجبات وحقوق منها: الاغتسال والتطيب: وقد أوجب غسل الجمعة بعض أهل العلم، والجمهور على أنه سنة مؤكدة، وذلك ليتهيأ العبد للقاء الله؛ لأنه عيد، وهو يذكر بيوم العرض الأكبر على الله تعالى.
وكما أنه ينبغي أن نتجمل بالاغتسال والطيب واللباس الحسن، فكذلك ينبغي أن نتجمل بالتحلي بالأخلاق الفاضلة، كالصدق والأمانة والحلم والمروءة، وأن نتخلى عن الأخلاق الذميمة؛ كالحقد والحسد والغيبة والنميمة وغيرها.
فليس في القيامة ثياب، ولا بشوت، ولا سيارات، ولا كل هذه الزينة الظاهرة، وإنما يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
فالسجل مكشوف، والبدن عار، والضمائر معروضة، وكتابك مفتوح أمام عينيك اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة الأنعام: .
وقالوا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها الكهف: .
كان عمر بن الخطاب يقول: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزنوا، وتهيئوا للعرض الأكبر على الله .
فما الفائدة إذا كانت الظواهر جميلة، والبواطن خراب .
لبسنا واشيا من كل حسن فما سترت ملابسنا الخطايا وتلك قصورنا بالعمر باتت وتلك قبورنا أضحت خلايا ومن حقوقها كذلك: التبكير إلى الصلاة، وإتيان المسجد قبل الأذان فليس من المعقول أن يدخل الخطيب المسجد قبل الأذان، ثم يأتي المصلون بعده تباعا.
يأتي المصلون من بيوتهم بعد صعود الخطيب على المنبر بل إن المساجد تبقى فيها الأماكن الكثيرة الخالية من المصلين، وقد أشرف الخطيب على الانتهاء من الخطبة، حتى إذا ما انتهى من خطبته، دخل المتخلفون بلا أجور؛ ليشهدوا الصلاة هكذا مع الناس .
فأين الساعة الأولى، وأين الساعة الثانية، وأين المبكرون.
إن قوما لا زالوا يتأخرون، حتى يؤخرهم الله فيمن عنده، وإن قوما لا زالوا يتقدمون، حتى يقدمهم الله فيمن عنده.
وإن بعض الغوغاء ممن لا يفهمون أحكام الله يبيعون ويشترون بعد الأذان الثاني وصعود الخطيب، أي بيع لهم، لا أربح الله تجارتهم .
الملائكة تنصت للخطبة، والسماء مفتوحة تستقبل الدعاء، وخطباء الأمة الإسلامية الخالدة على المنابر، وقلوب الناس متجهة لسماع الخطيب، والسكينة تغشى الناس، والرحمة تحف بهم، والله يباهي بهم من في السماء.
وهؤلاء اللاهون يبيعون ويشترون ، ويجرحون مشاعر المسلمين ، ويتعدون على حرمة صلاة الجمعة.
فإذا أذن المؤذن، فلا بيع، ولا شراء، ولا تجارة، ولا دنيا، إنما توجه إلى الله تعالى، وإنصات لأحكامه، بل إن الجالس ليس له أن يكلم من بجانبه ولا أن يسلم عليه، قال بعض العلماء: وليس له بعد دخول الخطيب، وبدء الخطبة أن يكلمه، ولو بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت .
وزاد بعضهم: ومن لغا فلا جمعة له .
وفي الصحيح: من مس الحصى فقد لغا .
فعليكم بالسكينة أيها الناس، لا تنشغلوا باللعب بالسواك ولا بتهيئة الغترة، ولا بمسك اللحية، وإنما خشوع وسكينة، وتوجه إلى الله الواحد الأحد.
وقد بين النبي فضل ذلك فقال: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة، فاستمع وأنصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة أيام .
ومن معالم الجمعة كذلك: قراءة سورة الكهف، فقد صح عند الدارقطني والبيهقي: من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة، أضاء له من النور ما بين الجمعتين .
وفي لفظ: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة، أضاء له النور ما بينه وبين البيت العتيق .

إذا نعت اسم لا النافية للجنس، فإما أن يكون معربا، وإما أن يكون مبنيا.
فإن كان معربا، جاز في نعته وجهان النصب والرفع، نحو لا طالب علم كسولا، أو كسول، ولا طالبا علما كسولا، أو كسول، عندنا .
والنصب أولى، والرفع على أنه نعت لمحل لا واسمها .
لأن محلها الرفع بالإبتداء، كما سبق.
وإن كان مبنيا فله ثلاث أحوال أن ينعت بمفرد متصل به، فيجوز في النعت ثلاثة اوجه النصب والبناء كمنعوته، والرفع، نحو لا رجل قبيحا، أو قبيح، أو قبيح، عندنا .
والنصب أولى.
وبناؤه لمجاورته منعوته المبني.
أن ينعت بمفرد مفصول بينه وبينه بفاصل، فيمتنع بناء النعت، لفقد المجاورة التي أباحت بناءه وهو متصل بمنعوته.
ويجوز فيه النصب والرفع، نحو لا تلميذ في المدرسة كسولا، أو كسول .
أن ينعت بمضاف أو مشبه به، فيجوز في النعت النصب والرفع، ويمتنع النباء، لأن المضاف والشبيه به لا يبنيان مع لا .
فالنعت المضاف نحو لا رجل ذات شر، او ذو شر، في المدرسة ، والنعت المشبه به نحو لا رجل راغبا في الشر، او راغب فيه، عندنا .
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان المفعول به المفعول به هو اسم دل على شيء وقع عليه فعل الفاعل، إثباتا أو نفيا، ولا تغير لأجله صورة الفعل، فالأول نحو بريت القلم ، والثاني، نحو ما بريت القلم .
وقد يتعدد، المفعول به، في الكلام، إن كان الفعل متعديا إلى أكثر من مفعول به واحد، نحو أعطيت الفقير درهما، ظننت الأمر واقعا، أعلمت سعيدا الأمر جليا .
وقد سبق الكلام على الفعل المتعدي بأقسامه وأحكامه في الجزء الأول من هذا الكتاب فراجعه .
ويتعلق بالمفعول به أحد عشر مبحثا أقسام المفعول به المفعول به قسمان صريح وغير صريح.
والصريح قسمان ظاهر، نحو فتح خالد الحيرة ، وضمير متصل نحو أكرمتك وأكرمتهم ، أو منفصل، نحو إياك نعبد، وإياك نستعين ، ونحو إياه أريد .
وغير الصريح ثلاثة أقسام مؤول بمصدر بعد حرف مصدري، نحو علمت أنك مجتهد، وجملة مؤولة بمفرد، نحو ظننتك تجتهد وجار ومجرور، نحو أمسكت بيدك وقد يسقط حرف الجر فينتصب المجرور على أنه مفعول به.
ويسمى المنصوب على نزع الخافض فهو يرجع إلى أصله من النصب، كقول الشاعر تمرون الديار، ولم تعوجوا، كلامكم علي إذا حرام وقد تقدم لهذا البحث فضل بيان في الجزء الأول من هذا الكتاب، في الكلام على الفعل اللازم، فراجعه .
أحكام المفعول به للمفعول به أربعة أحكام أنه يجب نصبه.
أنه يجوز حذفه لدليل، نحو رعت الماشية ، ويقال هل رأيت خليلا؟ ، فتقول رأيت ، قال تعالى ما ودعك ربك وما قلى ، وقال ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، إلا تذكرة لمن يخشى .
وقد ينزل المتعدي منزلة اللازم لعدم تعلق غرض بالمفعول به، فلا يذكر له مفعول ولا يقدر، كقوله تعالى هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
وما نصب مفعولين من أفعال القلوب، جاز فيه حذف مفعوليه معا، وحذف أحدهما لدليل.
فمن حذف أحدهما قول عنترة.
ولقد نزلت، فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم أي فلا تظني غيره واقعا.
ومن حذفهما معا قوله تعالى أين شركائي الذين كنتم تزعمون؟ أي تزعمونهم شركائي، ومن ذلك قولهم من يسمع يخل ، أي يخل ما يسمعه حقا.
وقد تقدم في الجزء الأول من هذا الكتاب مزيد إيضاح لهذا البحث في الكلام على أفعال القلوب، فارجع إليه .
أنه يجوز أن يحذف فعله لدليل، كقوله تعالى ماذا أنزل ربكم؟ قالوا خيرا ، أي أنزل خيرا، ويقال لك من أكرم؟، فتقول العلماء ، أي أكرم العلماء.
ويجب حذفه في الأمثال ونحوها مما اشتهر بحذف الفعل، نحو الكلاب على البقر ، أي أرسل الكلاب، ونحو أمر مبكياتك، لا أمر مضحكاتك ، أي الزم واقبل، ونحو كل شيء ولا شتيمة حر ، أي ائت كل شيء، ولا تتي شتيمة حر، ونحو أهلا وسهلا ، أي جئت أهلا ونزلت سهلا.
ومن ذلك حذفه في أبواب التحذير والإغراء والاختصاص والاشتغال والنعت المقطوع.
وسيأتي بيان ذلك في مواضعه.
أن الأصل فيه أن يتأخر عن الفعل والفاعل.
وقد يتقدم على الفاعل، أو على الفعل والفاعل معا، كما سيأتي.
تقديم المفعول به وتأخيره الأصل في الفاعل أن يتصل بفعله، لأنه كالجزء منه، ثم يأتي بعده المفعول.
وقد يعكس الأمر.
وقد يتقدم المفعول على الفعل والفاعل معا.
وكل ذلك إما جائز، وإما واجب، وإما ممتنع.
تقديم الفاعل والمفعول أحدهما على الآخر يجوز تقديم المفعول به على الفاعل وتأخيره عنه في نحو كتب زهير الدرس، وكتب الدرس زهير .
ويجب تقديم أحدهما على الآخر في خمس مسائل إذا خشي الإلتباس والوقوع في الشك، بسبب خفاء الإعراب مع عدم القرينة، فلا يعلم الفاعل من المفعول، فيجب تقديم الفاعل، نحو علم موسى عيسى، وأكرم ابني أخي.
وغلب هذا ذاك .
فإن أمن اللبس لقرينة دالة، جاز تقديم المفعول، نحو أكرمت موسى سلمى، وأضنت سعدى الحمى .
أن يتصل بالفاعل ضمير يعود إلى المفعول، فيجب تأخير الفاعل وتقديم المفعول، نحو أكرم سعيدا غلامه .
ومنه قوله تعالى وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ، وقوله يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم .
ولا يجوز أن يقال أكرم غلامه سعيدا ، لئلا يلزم عود الضمير على متأخر لفظا ورتبة، وذلك محظور.
وأما قول الشاعر ولو أن مجدا أخلد الدهر واحدا من الناس، أبقى مجده الدهر مطعما وقول الآخر / كسا حلمه ذا الحلم أثواب سؤدد ورقى نداه ذا الندى في ذرى المجد وقوله غيره جزى ربه عني عدي بن حاتم جزاء الكلاب العاويات، وقد فعل وقول الآخر جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر وحسن فعل كما يجزى سنمار فضرورة، إن جازت في الشعر، على قبحها، لم تجز في النثر.
فإن اتصل بالمفعول ضمير يعود على الفاعل، جاز تقديمه وتأخيره فتقول أكرم الأستاذ تلميذه.
وأكرم تلميذه الأستاذ ، لأن الفاعل رتبته التقديم، سواء أتقدم أم تأخر.
أن يكون الفاعل والمفعول ضميرين، ولا حصر في أحدهما، فيجب تقديم الفاعل وتأخير المفعول به، نحو أكرمته .
أن يكون أحدهما ضميرا متصلا، والآخر اسما ظاهرا، فيجب تقديم الضمير منهما، فيقدم الفاعل في نحو أكرمت عليا ، ويقدم المفعول في نحو أكرمني علي ، وجوبا.
ولك في المثال الأول تقديم المفعول على الفعل والفاعل معا.
نحو عليا أكرمت .
ولك في المثال الآخر تقديم علي على الفعل والمفعول به، نحو علي أكرمني ، غير أنه يكون حينئذ مبتدأ، على رأي البصريين، ويكون الفاعل ضميرا مستترا يعود اليه.
فلا يكون الكلام، والحالة هذه، من هذا الباب، بل يكون من المسألة الثالثة، لأن الفاعل والمفعول كليهما حينئذ ضميران .
أن يكون أحدهما محصورا فيه الفعل بإلا أو إنما، فيجب تأخير ما حصر فيه الفعل، مفعولا أو فاعلا، فالمفعول المحصور نحو ما أكرم سعيد إلا خالدا ، والفاعل المحصور نحو ما أكرم سعيدا إلا خالد.
وإنما أكرم سعيدا خالد .
ومعنى الحصر في المفعول أن فعل الفاعل محصور وقوعه على هذا المفعول دون غيره.
وذلك يكون ردا على من اعتقد أن الفعل وقع على غيره، أو عليه وعلى غيره.
ومعنى الحصر في الفاعل أن الفعل محصور وقوعه من هذا الفاعل دون غيره.
وذلك يكون ردا على ن اعتقد أن الفاعل غيره، أو هو وغيره .
وقد أجاز بعض النحاة تقديم أحدهما وتأخير الآخر، أيا كان المحصور فيه الفعل، إذا كان الحصر بإلا، تمسكا بما ورد من ذلك.
فمن تقديم المفعول المحصور بإلا قول الشاعر ولما أبى إلا جماحا فؤاده ولم يسل عن ليلى بمال ولا أهل وقول الآخر تزودت من ليلى بتكليم ساعة فما زاد ضعف ما بي كلامها ومن تقديم الفاعل المحصور بها قول الشاعر ما عاب إلا لئيم فعل ذي كرم ولا جفا قط إلا جبأ بطلا وقول الآخر نبئتهم عذبوا بالنار جارهم وهل يعذب إلا الله بالنار؟ وقول غيره فلم يدر إلا الله ما هيجت لنا، عشية آناء الديار، وشامها والحق أن ذلك كله ضرورة سوغها ظهور المعنى المراد ووضوحه، وسهلها عدم الالتباس.
واعلم أنه متى وجب تقديم أحدهما، وجب تأخير الآخر بالضرورة.
تقديم المفعول على الفعل والفاعل معا يجوز تقديم المفعول به على الفعل والفاعل معا في نحو عليا أكرمت.
وأكرمت عليا ، ومنه قوله تعالى ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
ويجب تقديمه عليهما في أربع مسائل أن يكون اسم شرط، كقوله تعالى من يضلل الله فما له من هاد ، ونحو أيهم تكرم أكرم ، أو مضافا لاسم شرط، نحو هدي من تتبع يتبع بنوك .
أن يكون اسم استفهام، كقوله تعالى فأي آيات الله تنكرون؟ ، ونحو من أكرمت؟ وما فعلت؟ وكم كتابا اشتريت؟ أو مضافا لاسم استفهام، نحو كتاب من أخذت؟ .
وأجاز بعض العلماء تأخير اسم الإستفهام، إذا لم يكن الاستفهام ابتداء، بل قصد الإستثبات من الأمر، كأن يقال فعلت كذا وكذا ، فتستثبت الأمر بقولك فعلت ماذا؟ .
وما قولهم ببعيد من الصواب.
أن يكون كم أو كأين الخبريتين، نحو كم كتاب ملكت ، ونحو كأين من علم حويت ، أو مضافا إلى كم الخبرية نحو ذنب كم مذنب غفرت .
أما كأين فلا تضاف ولا يضاف اليها.
وانما وجب تقديم المفعول به ان كان واحدا مما تقدم، لأن هذه الأدوات لها صدر الكلام وجوبا، فلا يجوز تأخيرها .
أن ينصبه جواب أما ، وليس لجوابها منصوب مقدم غيره، كقوله تعالى فأما اليتيم فلا تقهر، وأما السائل فلا تنهر .
وانما وجب تقديمه، والحالة هذه، ليكون فاصلا بين أما وجوابها، فان كان هناك فاصل غيره فلا يجب تقديمه، نحو أما اليوم فافعل ما بدا لك .
تقديم أحد المفعولين على الآخر / إذا تعددت المفاعيل في الكلام، فلبعضها الأصالة في التقدم على بعض، إما بكونه مبتدأ في الاصل كما في باب ظن ، وإما بكونه فاعلا في المعنى، كما في باب أعطى .
فمفعولا ظن وأخواتها أصلهما مبتدا وخبر، فاذا قلت علمت الله رحيما .
فالأصل الله رحيم .
ومفعولا أعطى وأخواتها ليس أصلهما مبتدأ وخبرا، غير أن المفعول الأول فاعل في المعنى، فاذا قلت ألبست الفقير ثوبا .
فالفقير فاعل في المعنى، لأنه لبس الثوب .
فإذا كان الفعل ناصبا لمفعولين، فالأصل تقديم المفعول الأول، لأن اصله المبتدأ، في باب ظن ، ولأنه فاعل في المعنى في باب أعطى ، نحو ظننت البدر طالعا، ونحو أعطيت سعيدا الكتاب .
ويجوز العكس إن أمن اللبس، نحو، ظننت طالعا البدر ، ونحو أعطيت الكتاب سعيدا .
ويجب تقديم أحدهما على الآخر في أربع مسائل أن لا يؤمن اللبس، فيجب تقديم ما حقه التقديم، وهو المفعول الأول، نحو أعطيتك أخاك ، إن كان المخاطب هو المعطى الآخذ، وأخوه هو المعطى المأخوذ، ونحو ظننت سعيدا خالدا ، إن كان سعيد هو المظنون أنه خالد.
وإلا عكست.
أن يكون أحدهما اسما ظاهرا، والآخر ضميرا، فيجب تقديم ما هو ضمير، وتأخير ما هو ظاهر، نحو أعطيتك درهما و الدرهم أعطيته سعيدا .
أن يكون أحدهما محصورا فيه الفعل، فيجب تأخير المحصور، سواء أكان المفعول الاول أم الثاني، نحو ما اعطيت سعيدا إلا درهما و ما أعطيت الدرهم إلا سعيدا .
أن يكون المفعول الأول مشتملا على ضمير يعود إلى المفعول الثاني، فيجب تأخير الأول وتقديم الثاني، نحو أعط القوس باريها .

فأما إذا لم يكن منهم دعاء ولا شفاعة، ولا منه سبب يقتضى الإجابة، لم يكن متشفعا بجاههم، ولم يكن سؤاله بجاههم نافعا له عند الله، بل يكون قد سألبأمر أجنبى عنه ليس سببا لنفعه، ولو قال الرجل لمطاع كبير : أسألك بطاعة فلان لك، وبحبك له على طاعتك، وبجاهه عندك الذى أوجبته طاعته لك، لكان قد سأله بأمر أجنبى لا تعلق له به، فكذلك إحسان الله إلى هؤلاء المقربين ومحبته لهم وتعظيمه لأقدارهم مع عبادتهم له وطاعتهم إياه ليس فى ذلك ما يوجب إجابة دعاء من يسأل بهم، وإنما يوجب إجابة دعائه بسبب منه لطاعته لهم، أو سبب منهم لشفاعتهم له، فإذا انتفى هذا وهذا فلا سبب .
نعم، لو سأل الله بإيمانه بمحمد صلى الله عليه وسلم ومحبته له وطاعته له واتباعه، لكان قد سأله بسبب عظيم يقتضى إجابة الدعاء، بل هذا أعظم الأسباب والوسائل، والنبى صلى الله عليه وسلم بين أن شفاعته فى الآخرة تنفع أهل التوحيد لا أهل الشرك، وهى مستحقة لمن دعا له بالوسيلة كما فى الصحيح أنه قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا على، فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة فى الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله، وأرجوا أن أكون أنا هو ذلك العبد، فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه شفاعتى يوم القيامة ، وفى الصحيح أن أبا هريرة قال له : أى الناس أسعد بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال : من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فبين صلى الله عليه وسلم أن أحق الناس بشفاعته يوم القيامة من كان أعظم توحيدا وإخلاصا؛ لأن التوحيد جماع الدين، والله لا يغفرأن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، فهو سبحانه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، فإذا شفع محمدا صلى الله عليه وسلم حد له ربه حدا فيدخلهم الجنة، وذلك بحسب ما يقوم بقلوبهم من التوحيد والإيمان .
وذكر صلى الله عليه وسلم أنه من سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة، فبين أن شفاعته تنال باتباعه بما جاء به من التوحيد والإيمان .
وبالدعاء الذى سن لنا أن ندعو له به .
وأما السؤال بحق فلان فهو مبنى على أصلين : أحدهما : ما له من الحق عند الله .
والثانى : هل نسأل الله بذلك كما نسأل بالجاه والحرمة ؟ أما الأول فمن الناس من يقول : للمخلوق على الخالق حق يعلم بالعقل، وقاس المخلوق على الخالق، كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة وغيرهم .
ومن الناس من يقول : لا حق للمخلوق على الخالق بحال، لكن يعلم ما يفعله بحكم وعده وخبره، كما يقول ذلك من يقوله من أتباع جهم والأشعرى وغيرهما، ممن ينتسب إلى السنة .
ومنهم من يقول : بل كتب الله على نفسه الرحمة، وأوجب على نفسه حقا لعباده المؤمنين كما حرم الظلم على نفسه، لم يوجب ذلك مخلوق عليه ولا يقاس بمخلوقاته، بل هو بحكم رحمته وحكمته وعدله كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم، كما قال فى الحديث الصحيح الإلهى : يا عبادى، إنى حرمت الظلم على نفسى وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وقال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام : ، وقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم : وفى الصحيحين عن معاذ، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معاذ، أتدرى ما حق الله على عباده ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
يا معاذ، أتدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت الله ورسوله أعلم، قال : حقهم عليه ألا يعذبهم .
فعلى هذا القول لأنبيائه وعباده الصالحين عليه سبحانه حق أوجبه على نفسه مع إخباره، وعلى الثانى يستحقون ما أخبر بوقوعه، وإن لم يكن ثم سبب يقتضيه .
فمن قال : ليس للمخلوق على الخالق حق يسأل به كما روى أن الله تعالى قال لداود : وأى حق لآبائك على ؟ فهو صحيح إذا أريد بذلك أنه ليس للمخلوق عليه حق بالقياس والاعتبار على خلقه كما يجب للمخلوق على المخلوق، وهذا كما يظنه جهال العباد من أن لهم على الله سبحانه حقا بعبادتهم .
وذلك أن النفوس الجاهلية تتخيل أن الإنسان بعبادته وعلمه يصير له على الله حق من جنس ما يصير للمخلوق على المخلوق، كالذين يخدمون ملوكهم وملاكهم، فيجلبون لهم منفعة، ويدفعون عنهم مضرة ويبقى أحدهم يتقاضى العوض والمجازاة على ذلك، ويقول له عند جفاء أو إعراض يراه منه : ألم يفعل كذا ؟ يمن عليه بما يفعله معه، وإن لم يقله بلسانه كان ذلك فى نفسه .
وتخيل مثل هذا فى حق الله تعالى من جهل الإنسان وظلمه، ولهذا بين سبحانه أن عمل الإنسان يعود نفعه عليه، وأن الله غنى عن الخلق، كما فى قوله تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها الإسراء : ، وقوله تعالى : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت : ، وقوله تعالى : إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم الزمر : وقوله تعالى : ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم النمل : ، وقال تعالى فى قصة موسى عليه السلام : وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد إبراهيم : ، ، وقال تعالى : ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا آل عمران : ، وقال تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران : .
وقد بين سبحانه أنه المان بالعمل فقال تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات : ، وقال تعالى : واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم الحجرات : ، .
وفى الحديث الصحيح الإلهى : يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضرى فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني .
يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا ولا أبالي، فاستغفرونى أغفر لكم .
يا عبادى، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكى شيئا .
يا عبادى، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك فى ملكى شيئا .
يا عبادى، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا فى صعيد واحد فسألونى فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلكم مما عندى إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .
وبين الخالق تعالى والمخلوق من الفروق ما لا يخفى على من له أدنى بصيرة .
منها : أن الرب تعالى غنى بنفسه عما سواه، ويمتنع أن يكون مفتقرا إلى غيره بوجه من الوجوه .
والملوك وسادة العبيد محتاجون إلى غيرهم حاجة ضرورية .
ومنها : أن الرب تعالى وإن كان يحب الأعمال الصالحة ويرضى ويفرح بتوبة التائبين فهو الذى يخلق ذلك وييسره فلم يحصل ما يحبه ويرضاه إلا بقدرته ومشيئته .
وهذا ظاهر على مذهب أهل السنة والجماعة الذين يقرون بأن الله هو المنعم على عباده بالإيمان بخلاف القدرية .
والمخلوق قد يحصل له ما يحبه بفعل غيره .
ومنها : أن الرب تعالى أمر العباد بما يصلحهم ونهاهم عما يفسدهم ، كما قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم، ولا ينهاهم عما نهاهم عنه بخلا عليهم، بل أمرهم بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم .
بخلاف المخلوق الذى يأمر غيره بما يحتاج إليه وينهاه عما ينهاه بخلا عليه .
وهذا أيضا ظاهر على مذهب السلف وأهل السنة الذين يثبتون حكمته ورحمته، ويقولون : إنه لم يأمر العباد إلا بخير ينفعهم، ولم ينههم إلا عن شر يضرهم، بخلاف المجبرة الذين يقولون : إنه قد يأمرهم بما يضرهم وينهاهم عما ينفعهم .
ومنها : أنه سبحانه هو المنعم بإرسال الرسل وإنزال الكتب، وهو المنعم بالقدرة والحواس وغير ذلك مما به يحصل العلم والعمل الصالح، وهو الهادى لعباده، فلا حول ولا قوة إلا به؛ ولهذا قال أهل الجنة : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق الأعراف : وليس يقدر المخلوق على شىء من ذلك .
ومنها : أن نعمه على عباده أعظم من أن تحصى، فلو قدر أن العبادة جزاء النعمة لم لم تقم العبادة بشكر قليل منها، فكيف والعبادة من نعمته أيضا ؟ ومنها أن العباد لا يزالون مقصرين محتاجين إلى عفوه ومغفرته، فلن يدخل أحد الجنة بعمله، وما من أحد إلا وله ذنوب يحتاج إلى مغفرة الله لها ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة فاطر : ، وقوله صلى الله عليه وسلم : لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله ، لا يناقض قوله تعالى : جزاء بما كانوا يعملون الأحقاف : ، الواقعة : .
فإن المنفى نفى بباء المقابلة والمعاوضة، كما يقال : بعت هذا بهذا، وما أثبت أثبت بباء السبب، فالعمل لا يقابل الجزاء وإن كان سببا للجزاء؛ ولهذا من ظن أنه قام بما يجب عليه وأنه لا يحتاج إلى مغفرة الرب تعالى وعفوه، فهو ضال، كما ثبت فى الصحيح عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : لن يدخل أحد الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا، إلا أن يتغمدنى الله برحمة منه وفضل وروى بمغفرته ، ومن هذا أيضا : الحديث الذى فى السنن عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لو عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم الحديث .
ومن قال : بل للمخلوق على الله حق، فهو صحيح إذا أراد به الحق الذى أخبر الله بوقوعه، فإن الله صادق لا يخلف الميعاد، وهو الذى أوجبه على نفسه بحكمته وفضله ورحمته، وهذا المستحق لهذا الحق إذا سأل الله تعالى به يسأل الله تعالى إنجاز وعده، أو يسأله بالأسباب التى علق الله بها المسببات كالأعمال الصالحة، فهذا مناسب، وأما غير المستحق لهذا الحق إذا سأله بحق ذلك الشخص فهو كما لو سأله بجاه ذلك الشخص، وذلك سؤال بأمر أجنبى عن هذا السائل لم يسأله بسبب يناسب إجابة دعائه .
وأما سؤال الله بأسمائه وصفاته التى تقتضى ما يفعله بالعباد من الهدى والرزق والنصر، فهذا أعظم ما يسأل الله تعالى به .
فقول المنازع : لا يسأل بحق الأنبياء، فإنه لا حق للمخلوق على الخالق : ممنوع فإنه قد ثبت فى الصحيحين حديث معاذ الذى تقدم إيراده، وقال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام : ، وقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم : .
فيقال للمنازع : فى هذا فى مقامين : أحدهما : فى حق العباد على الله، والثانى : فى سؤاله بذلك الحق .
أما الأول : فلا ريب أن الله تعالى وعد المطيعين بأن يثيبهم، ووعد السائلين بأن يجيبهم، وهو الصادق الذى لا يخلف الميعاد، قال الله تعالى : وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا النساء : ، وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم : ، فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إبراهيم : ، فهذا مما يجب وقوعه بحكم الوعد باتفاق المسلمين .
وتنازعوا : هل عليه واجب بدون ذلك ؟ على ثلاثة أقوال، كما تقدم .
قيل : لا يجب لأحد عليه حق بدون ذلك .
وقيل : بل يجب عليه واجبات ويحرم عليه محرمات بالقياس على عباده .
وقيل : هو أوجب على نفسه وحرم على نفسه، فيجب عليه ما أوجبه على نفسه، ويحرم عليه ما حرمه على نفسه، كما ثبت فى الصحيح من حديث أبى ذر، كما تقدم .
والظلم ممتنع منه باتفاق المسلمين، لكن تنازعوا فى الظلم الذى لا يقع، فقيل : هو الممتنع وكل ممكن يمكن أن يفعله لا يكون ظلما؛ لأن الظلم إما التصرف فى ملك الغير، وإما مخالفة الأمر الذى يجب عليه طاعته، وكلاهما ممتنع منه .
وقيل : بل ما كان ظلما من العباد فهو ظلم منه .
وقيل الظلم وضع الشىء فى غير موضعه، فهو سبحانه لا يظلم الناس شيئا، قال تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه : .
قال المفسرون : هو أن يحمل عليه سيئات غيره ويعاقب بغير ذنبه، والهضم أن يهضم من حسناته، وقال تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما النساء : ، وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم هود : .
وأما المقام الثانى : فإنه يقال : ما بين الله ورسوله أنه حق للعباد على الله فهو حق، لكن الكلام فى السؤال بذلك، فيقال : إن كان الحق الذى سأل به سببا لإجابة السؤال حسن السؤال به، كالحق الذى يجب لعابديه وسائليه .
وأما إذا قال السائل : بحق فلان وفلان، فأولئك إذا كان لهم عند الله حق ألا يعذبهم وأن يكرمهم بثوابه ويرفع درجاتهم كما وعدهم بذلك وأوجبه على نفسه فليس فى استحقاق أولئك ما استحقوه من كرامة الله ما يكون سببا لمطلوب هذا السائل، فإن ذلك استحق ما استحقه بما يسره الله له من الإيمان والطاعة .
وهذا لا يستحق ما استحقه ذلك .
فليس فى إكرام الله لذلك سبب يقتضى إجابة هذا .
وإن قال : السبب هو شفاعته ودعاؤه فهذا حق، إذا كان قد شفع له ودعا له، وإن لم يشفع له ولم يدع له لم يكن هناك سبب .
وإن قال : السبب هو محبتى له وإيمانى به وموالاتى له، فهذا سبب شرعى، وهو سؤال الله وتوسل إليه بإيمان هذا السائل ومحبته لله ورسوله، وطاعته لله ورسوله، لكن يجب الفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله : فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله ندا لله، وهذه المحبة تضره ولا تنفعه، وأما من كان الله تعالى أحب إليه مما سواه، وأحب أنبياءه وعباده الصالحين له، فحبه لله تعالى هو أنفع الأشياء، والفرق بين هذين من أعظم الأمور .
فإن قيل : إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين تارة يتوسل بذلك إلى ثوابه وجنته، وهذا أعظم الوسائل، وتارة يتوسل بذلك فى الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل : أسألك بنبيك محمد، على أنه أراد : إنى أسألك بإيمانى به وبمحبته، وأتوسل إليك بإيمانى به ومحبته، ونحو ذلك، وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع .
قيل : من أراد هذا المعنى فهو مصيب فى ذلك بلا نزاع، وإذا حمل على هذا المعنى كلام من توسل بالنبى صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره كان هذا حسنا، وحينئذ فلا يكون فى المسألة نزاع .
ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى، فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر .
وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته، وهذا جائز بلا نزاع، ثم إن أكثر الناس فى زماننا لا يريدون هذا المعنى بهذا اللفظ .
فإن قيل : فقد يقول الرجل بغيره : بحق الرحم، قيل : الرحم توجب على صاحبها حقا لذى الرحم، كما قال الله تعالى : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام النساء : وقال النبى صلى الله عليه وسلم : الرحم شجنة شجنة : أى قرابة مشتبكة كاشتباك العروق .
انظر : النهاية فى غريب الحديث ، من الرحمن، من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله وقال : لما خلق الله الرحم تعلقت بحقو الرحمن وقالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة، فقال : ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ؟ قالت : بلى قد رضيت ، وقال صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى : أنا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمى، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وقد روى عن على أنه كان إذا سأله ابن أخيه بحق جعفر أبيه، أعطاه لحق جعفر على علي .
وحق ذى الرحم باق بعد موته، كما فى الحديث : أن رجلا قال : يا رسول الله، هل بقى من بر أبوى شىء أبرهما به بعد موتهما ؟ قال : نعم، الدعاء لهما والاستغفار لهما، وإنفاذ وعدهما من بعدهما، وصلة رحمك التى لا رحم لك إلا من قبلهما ، وفى الحديث الآخر حديث ابن عمر : من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولى .
فصلة أقارب الميت وأصدقائه بعد موته هو من تمام بره .
محمد رشيد : بارك الله تعالى في الإخوة الكرام ، و هكذا اتضحت صورة المسألة شيخنا الفاضل الفقيه ، بارك الله تعالى فيك أبو خالد السلمي : جزاكم الله خيرا وأضيف إلى ما ذكره مشايخنا الأفاضل مايلي : مما يستثنى من حكاية الإجماع أيضا الحلف ببقية الأنبياء ففي مذهب أحمد قول بجواز الحلف بالأنبياء جميعا وليس فقط بنبينا محمد صصص ، وإن كان هذا القول ضعيفا لمخالفته النصوص ، ولكن القصد أنه لا إجماع .
قراءة والأرحام بالجر لم ينفرد بها حمزة بل ثبتت عن الأعمش وعن جعفر الصادق وغيرهم ، وورد في الكامل للإمام الهذلي أن كلا من حمزة والأعمش سئل عن قراءة الجر فقال هكذا أقرأني فلان عن فلان ويسوق سنده إلى النبي صصص قال الفخر الرازي : يمكن الجواب عنه بأن هذا حكاية عن فعل كانوا يفعلونه في الجاهلية لأنهم كانوا يقولون أسألك بالله و الرحم و حكاية هذا الفعل عنهم في الماضي لا تنافي ورود النهي عنه في المستقبل .اه مفاتح الغيب / ونحوه جواب ابن كثير في تفسيره أنه إخبار عن شيء يفعلونه لا يلزم منه تجويز ذلك من الشواهد القرآنية على جواز عطف الاسم الظاهر على الضمير المجرور بدون إعادة الجار قوله تعالى و جعلنا لكم فيها معايش و من لستم له برازقين ، فكلمة من في موضع خفض عطفا على الضمير المخفوض في لكم ، قال ابن مالك : و عود خافض لدى عطف على ضمير خفض لازما قد جعلا و ليس عندي لازما إذ قد أتى في النثر و النظم صحيحا مثبتا حارث همام : شكر الله لشيخي الفاضلين وأستاذي الكريمين، وهنا تعقب ينطوي على أسئلة لاتقرير مسألة، وعلى طلب الإدارك لا استدراك: لا ينازع أحد في أن بعض صور الحلف بغير الله حدث فيها خلاف، ولكن ألا ترون أحسن الله إليكم، أن الإجماع قد انعقد على التحريم كما نقل ابن عبدالبر رحمه الله، فيكون المخالف حينها مخالفا للإجماع لا خارقا له، بل الإجماع حجة صحيحة عليه، لأن الخلاف الحادث لايعتد به في نقض الإجماع.
ولعل أول من فهم من كلامه معارضة الإجماع هو زين الدين القشيري رحمه الله، ولا أ علم هل نقل عن من سبقه مخالفة ما حكاه ابن عبد البر من إجماع ؟ فإن لم ينقل عمن قبله نص ثابت فبمثل خلاف زين الدين القشيري على فضله يشق أن يقال بخرق الإجماع أو استثناء صور منه وذلك لأمور: كلام القشيري ليس نصا في جواز الحلف بغير الله وإنما هو مفهوم، وفرق بين دلالة النص والمفهوم.
من فهم من كلام القشيري القول بالجواز، لم يفهم الصور المشهورة التي يذكرها بعض أهل العلم خارجة عن الإجماع فحسب بل ظاهر كلام القشيري غير مقيد بها، فلزم من ذلك عدم انعقاد إجماع أصلا عند من اعتد بقول الشيخ زين الدين.
القشيري رحمه الله لم ينقل خلافا بل احتج بما بان له من الأثر، وابن عبد البر نقل إجماعا، والقشيري ليس بمتقدم على ابن عبد البر بل هو أصغر بنحو ثلاثة عشر عاما ولهذا لايخطر خطأ ابن عبدالبر بمثل هذا.
أما من نقل الكراهة فقط فلا تعارض إذ يسوغ حملها على كراهة التحريم إعمالا للنقلين دون إسقاط لأحدهما كما اختاره بعض المتأخرين خلافا لبعض محققي المتأخرين.
أما ما يتعلق بعطف الاسم الظاهر على الضمير، فإن جوازه عند طائفة من أهل العربية واللسان لاينكر، ولكن: ألا ترون أنه مع جوازه مستقبح عند كثير من أئمة اللغة العالمين بها؟ وتعليل الزمخشري المشار إليه يبين وجه قبحه وهو تعليل وجيه ومن قال بجوازه من متأخري اللغويين بغير استقباح لم يجب عليه.
ألا يمكن تخريج الآيات التي ضربها بعض أهل العلم مثلا لما اختلف عليه على قول آخرا بل على قول بل أقوال أولى من التخريج على عطف الظاهر على الضمير؟ ومن ذلك الآية التي أشار إليها شيخنا وأستاذنا أبوخالد فقد رجح الطبري أن العطف هنا على معايش لا على الكاف والميم، فقال: وهذا التأويل على ما قلناه وصرفنا إليه معنى الكلام إذا كانت من في موضع نصب عطفا به على معايش، بمعنى جعلنا لكم فيها معايش، وجعلنا لكم فيها من لستم له برازقين.
وقيل: إن من في موضع خفض عطفا به على الكاف والميم في قوله وجعلنا لكم بمعنى وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين، وأحسب أن منصورا في قوله: هو الوحش قصد هذا المعنى وإياه أراد، وذلك وإن كان له وجه كلام العرب فبعيد قليل لأنها لا تكاد تظاهر على معنى في حال الخفض وربما جاء في شعر بعضهم في حال الضرورة... وقد بينت قبح ذلك في كلامهم .
والأمر كما قال فتأويل العطف على الضمير هنا فيه قبح لأمرين الأول لما صرح به الأئمة من قبح هذا النوع في العطف عند العرب، وقد مضى نقاش من خالف مستدلا ببعض ما نقل نثرا أو نظما، والثاني: لأن من في الآية حينها تؤول لمعنى ما وهو أيضا قليل في كلام العرب رغم وروده، فقوله لكم شمل جنس الإنسان، فناسب أن يكون تأويل منصور لها بالوحش أليق من التكرار، بخلاف ما لو قال القائل بترجيح الطبري وهو الذي اختاره محققوا أهل اللغة كالزجاج حيث قال: ومن لستم له برازقين من منصوب الموضع حملا على المعنى؛ لأن معنى جعلنا لكم فيها معايش أعشناكم، وكأنه قال وأعشنا من لستم له برازقين ، وعند تكرار الجملة يصح وضع من فيها بغير نزاع، وذلك لأن المعنى المنشأ الجديديشمل نحو الخدم والضعفاء والوحش وليس فيه التكرار المحذور عند العطف على لكم أو قصر لها عن ماسوى الخدم والضعفاء ونحوهم من البشر بغير مسوغ ظاهر، واستخدام من لهؤلاء جميعا مجموع العقلاء وغيرهم سائغ عند العرب كثير، بخلاف استخدامها لغير العاقل فهو قليل يرد لمقتضيات.
على أن لهذه الآية تخريجات أخرى: ف يجوز أن يكون من مبتدأ والخبر مضمر والتقدير ومن لستم له برازقين جعلنا لهم فيها معايش .
وأخيرا: ألا ترون بورك فيكم أن حمل آية النساء على عطف الظاهر على المضمر، يخالف في تسويغه جمهور عريض من أئمة اللغة إما لزوما أو استقباحا، وبخاصة المتقدمين، ثم يلزم بعده تأويل يصرف الاستدلال عى جواز القسم، بينما تقدير محذوف هو باء السببية يرفع هذا الإشكال، فهو يعيد العطف على تتساءلون.
وبهذا التقدير يكون وجه حذف الباء ظاهر سائغ بل بليغ بديع فكأنه يمنع بحذفها وقوع الالتباس في المعنى وكأنه يقول: لا يظنن ظان بأن الأرحام عطف على لفظ الجلالة المضمر فإنه كما قبح لغة قبح معنى وشرعا.
فائدة: مما أشكل أيضا في كلام الفخر الرازي قوله: لا تنافي ورود النهي عنه في المستقبل وهذا ترجيح لكراهة الحلف بالأرحام بأمر محتمل، فإن النهي مدني وآية النساء مدينة ولا تاريخ يبين المتقدم والمتأخر، فعاد التعويل على المتقدم والمتأخر تعويل على محتمل لايصح صرف مادل على الجواز إن كان ثم ما دل على التحريم.
فضلا عن أن موضوع الحلف بغير الله متعلق بالتوحيد ومثل هذا لايطرأ عليه نسخ، إلا إن أراد ما أشير إليه في رد سابق من قول شيخ الإسلام والذي يفهم منه أنه لايسلم بدلالته على الجواز أصلا بفرض الحمل على العطف بدون تكرار العامل وهو ضرب من تدريج التشريع والله أعلم.
الشافعي : السلام عليكم الأخ الكريم حارث عندي تعليق صغير على موضعين من كلامك الأول ما ذكرته من نقل ابن عبد البر الإجماع، هل يمكن أن تورد نصه، فإني أريد أن أتأكد هل ذكر قول أحمد بن حنبل أم لا، فإنه إذا لم يذكره يغلب أنه لم يقف على قوله فربما يتسرب الشك إلى الإجماع المذكور.
ناهيك عن كون الإجماع الذي يحتج به عند طائفة هو الإجماع القديم.
الثاني كلام الرازي لا أظنه أومأ به إلى النسخ، على الأقل لم أفهم منه ذلك، بل يقول إنه الله تعالى حكى فعل أهل الجاهلية من غير إقرار لهم، وحكاية فعلهم لا تمنع أن ينزل النهي عنه.
بل يجوز أنه ذكر فعلهم بعد نزول النهي فعلا وعليه فلا أظننا بحاجة للنظر في تاريخي الآيتين المدنيتين.
والله أعلم.
المنتدى الشرعي العام سؤال حول عدد أحاديث عمران بن الحصين سؤال حول عدد أحاديث عمران بن الحصين أبو عبدالله الجبوري : السلام عليكم سألني واحد من إخواننا عن معلومة وردت في كتاب من كتب ابن الجوزي ... ذكر فيها أن عدد الاحاديث التي رواها عمران بن الحصين،رضي الله عنه، هو مائة وثمانون حديثا ... ففي أي كتاب ذكر ابن الجوزي هذه المعلومة ... يرجى التكرم بإسعافنا بهذه المعلومة حيث أن هذه المعلومة تتعلق ببحثه في الدراسات العليا وهو في حاجة ماسة إليها والله يوفقكم والسلام

في إسناده أبو الحسن الموصلي وأبو ضمرة لم أقف على ترجمته، واسمه غير واضح في المخطوط.
في إسناده أبو الحسن الموصلي كذبه ابن المظفر وأبو نعيم .
في إسناده أبو الحسن الموصلي كذبه ابن المظفر وأبو نعيم .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد: / ، من طريق سفيان بن وكيع عن أبيه، عن أبي حنيفة من قوله.
بدون البيت الثالث، وفي إسناده محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال فيه الخطيب في تاريخ بغداد: يركب ويضع على الشيوخ، وقال أبو نصر الجصاص كان جراب الكذب .
وذكرهما البيهقي في شعب الإيمان: / رقم ، عن منصور الفقيه.
ونسبها ابن عبد البر في بهجة المجالس وأنس المجالس: / ، إلى لبيد بن عطار بن حاجب التميمي.
أنا الذي يجدوني في صدورهم وورد عند ابن عبد البر حقولهم بدل صدورهم .
/ قال:حدثنا الحسن، حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا أبو السري سهل بن محمود قال: قال ابن عيينة: ينبغي للخلق أن يكونوا وجلين من هذه الآية: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال: حدثنا الحسن قال: كتت إلي ل /أ يونس بن عبد الأعلى في كتابه إلي، وحدثنا موسى بن أبي موسى، حدثنا يونس ، أنه سمع محمد بن إدريس الشافعي قال: قيل لعمر بن عبد العزيز ما تقول في أهل صفين؟ قال: تلك دماء طهر الله يدي منها فلا أحب أن أخضب لساني فيها أحمد بن إبراهيم: الموصلي.
أبو السري سهل بن محمود: سهل بن محمود بن حليمة أبو السري مولى العباس بن عبد الله، قال يعقوب بن شيبة كان أحد أصحاب الحديث.
وذكره الدارقطني وقال: بغدادي فاضل، ووثقه الخطيب، مات سنة خمس عشرة ومائتين.
الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / .
سورة النور آية رقم: .
وفي إسناد المؤلف أبو الحسن الموصلي كذبه ابن المظفر وأبو نعيم، وإبراهيم هو الموصلي أيضا لم يذكر الخطيب في ترجمته جرحا ولا تعديلا.
لم أقف على هذا الأثر ولكن ابن أبي حاتم أخرج في تفسير القرآن العظيم: / ، والسيوطي في الدر المنثور: / ، عن أبي علي عبد الصمد بن صبيح، عن الحسن بن صالح قال: إني لخائف على من ترك المسح على الخفين أن يكون داخلا في هذه الآية فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة .
وروى عبد بن حميد عن سفيان بن عيينة في تفسير هذه الآية قال: أن يطبع على قلوبهم، ذكره السيوطي في الدر المنثور: / .
يونس: هو ابن عبد الأعلى.
في إسناد أبو الحسن الموصلي كذبه ابن المظفر وأبو نعيم .
أخرجه عبد الكريم القزويني ي أخبار القزوين: / ، و / ، من طريق أبي حاتم، وأبو نعيم في حلية الأولياء: / ، من طريق أحمد بن إبراهيم بن مكويه، كلاهما عن يونس به.
وأخرج ابن سعد نحوه في الطبقات الكبرى: / ، من طريق خالد بن يزيد بن بشر، عن أبيه قال سئل عمر ابن عبد العزيز عن علي وعثمان والجمل وصفين وما كان بينهم، فقال: تلك دماء كف الله يدي عنها وأنا أكره أن أغمس لساني فيها .
لقد صار عمر بن عبد العزيز قدوة أهل السنة والجماعة في هذا الباب من أجل هذه المقولة التي قالها رحمه الله تعالى، وصارت كلمته هذه قاعدة ثابتة عند أهل السنة والجماعة فيما شجر بين الصحابة رضي الله عنهم، وسار على منواله أئمة الدين الذين جاءوا بعده في الامساك عما جرى بينهم، ومن ذلك ليس على سبيل الحصر: ما قاله ابن أبي زيد القيرواني في بيانه لعقيدة أهل السنة والجماعة حيث قال: السكوت عما شجر بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة وعدم الخوض فيها، انظر شرح مقدمة ابن أبي زيد القيرواني في العقيدة: / .
وقال النووي: وأما الحروب التي جرت فكانت لكل طائفة شبهة اعتقدت تصويب أنفسها بسببها ثم قال واعلم أن سبب تلك الحروب أن القضايا كانت مشتبهة فلشدة اشتباهها اختلف اجتهادهم وصاروا ثلاثة أقسام، قسم ظهر لهم بالاجتهاد أن الحق في هذا الطرف وأن مخالفه باغ فوجب عليهم نصرته، وقتال الباغي عليه فيما اعتقدوه، ففعلوا ذلك ولم يكن يحل لمن هذه صفته التأخر عن مساعدة إمام العدل وقتال البغاة في اعتقاده، وقسم عكس هؤلاء ظهر لهم أن الحق في الطرف الآخر فوجب عليهم مساعدته وقتال الباغي عليه، وقسم ثالث اشتبهت عليهم القضية وتحيروا فيها ولم يظهر لهم ترجيح أحد الطرفين فاعتزلوا الفريقين، وكان هذا الاعتزال هو الواجب في حقهم لأنه لا يحل الإقدام على قتال مسلم حتى يظهر أنه مستحق لذلك، ولو ظهر لهؤلاء رجحان أحد الطرفين وأن الحق معه لما جاز لهم التأخر عن نصرته في قتال البغاة عليه، فكلهم معذورون رضي الله عنهم ، ولهذا اتفق أهل الحق ومن يعتد به في الاجماع على قبول شهادتهم ورواياتهم وكمال عدالتهم رضي الله عنهم ، صحيح مسلم بشرح النووي: / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: وكذلك نؤمن بالامساك عما شجر بينهم، ونعلم أن بعض المنقول في ذلك كذب، وهم كانوا مجتهدين إما مصيبين لهم أجران، وإما مثابين على عملهم الصالح مغفور لهم خطأهم ما كان لهم من السيئات، وقد سبق لهم من الله الحسنى، فإن الله يغفرها لهم مجموع فتاوى: / .
/ .
قال: حدثنا الحسن، حدثنا الوليد بن أبي بدر ، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الله بن عياش قال: كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذين البيتين: نهارك يا مغرور سهو وغفلة وليلك نوم والردى لك لازم وتشغل فيما سوف تكره غبه الوليد بن أبي بدر: هو الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني الكندي أبو همام الكوفي، ثقة.
التقريب: / .
في إسناده أبو الحسن الموصلي كذبه ابن المظفر وأبو نعيم ، وعبد الله بن عياش صدوق يغلط .
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء: / ، و ، من طريق مهدي بن سابق النهدي البهدراني، عن عبد الله ابن عياش، عن أبيه قال: كان عمر بن عبد العزيز وذكر في آخر القصة ثلاثة أبيات منها هذين البيتين، ورجال إسناده ثقات.
وأخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء أيضا: / ، والبيهقي في الزهد الكبير: / ، من طريق جرير بن عبد الحميد، عن حمزة الزيات قال كان عمر بن عبد العزيز فذكرهما.
لكنه ورد في الحلية: وتنصب و في الزهد الكبير: وتتعب بدل وتشغل .
وأخرجه أبو نعيم أيضا في حلية الأولياء أيضا: / ، من طريق أبي معشر، عن محمد بن قيس قال : كان عمر ابن عبد العزيز فذكرهما.
وأخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء: / ، والبيهقي في شعب الإيمان: / ، وابن الجوزي في صفة الصفوة: / ، من طريق سعيد بن محمد الثقفي الوراق، عن القاسم بن غزوان قال: كان عمر بن عبد العزيز يتمثل هذه الأبيات، فذكر هذين البيتين ضمن تلك الأبيات.
وأخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء: / ، والبيهقي في الزهد الكبير: / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء: / ، من طرق عن جعفر بن عون، عن مسعر بن كدام من شعره.
ولم يذكر الذهبي إسناده إليه، وورد عند أبي نعيم والذهبي وتتعب بدل وتشغل .
/ كذلك في الدنيا تعيش البهائم قال: حدثنا الحسن، حدثنا أبو بشر ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن أبي جعفر، عن خالد الربعي قال: قلت: احفظوهن عني، وتعلموهن واحدة واحدة، فإنكم لا تطيقون جميعا ترك الكذب، وترك الغيبة، وترك الحلف .
قال: أخبرنا الحسن قراءة، حدثنا مسعود بن بشر قال: قال لي العيشي : كنت في مجلس حديث فيه أبو نواس فنظرت إليه وقد تخطى إلى محظور .
في الخطية تجهل وعليها علامة الضرب، وفي الهامش تشغل وفوقها صح .
أبو بشر: كذا ورد في الخطية ، ولم أجد له ترجمة، ولعل الصواب ابن بشر كما في الرواية التالية، وما تقدم في رقم و و و .
سعيد بن عامر: لعله الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو محمد البصري، وثقه ابن سعد وابن معين والعجلي وابن قانع.
وقال أبو حاتم: في حديثه بعض الغلط، وه صدوق.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن حجر: ثقة صالح، وقال أبو حاتم: ربما وهم.
الطبقات الكبرى: / ، الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
خالد الربعي: خالد بن أيوب الربعي، قال ابن معين: ضعيف.
وقال أبو زرعة: متروك الحديث، لسان الميزان: / .
في إسناده أبو الحسن الموصلي، كذبه ابن المظفر وبو نعيم ، وأبو جعفر لم أميزه، وخالد الربعي ضعيف .
الحسن: بن عليل.
العيشي: المعروف ابن عائشة، وهوعبيد الله بن محمد بن حفص.
أبو نواس: الحسن بن هانئ.
في إسناده أبو الحسن الموصلي كذبه ابن المظفر وأبو نعيم .
/ قال أبو الحسن : رأيت في كتاب ابن عليل قرص حد الغلام ولم يقرأه ابن عليل، فنظر إلي فانصرفت إلى البيت، فإذا في كتبي رقعة قد طرحت، و إذا فيها مكتوب: لولا غزال كغصن بان يجري مع الشمس في عنان ما كنت أسعى إلى فقيه مباعد الدار غير دان أكتب من لفظه فصولا عنها قد اغنيت بالقرآن أنا بوصفي مقدمات من الأباريق والقنان حدثنا ثابت البناني

