أبو بكر عتيق السوسي قيرواني، من أصحاب القابسي.
رضي الله عنه أبو محمد عبد الله العربي قيرواني، معظم في فقهائها.
ذو علم، وحفظ، ونظر، وتحقيق، من أصحاب القابسي.
أخذ عنه ابن محرز وابن سعدون، وغيرهما.
قال ابن سعدون: مبرزا من أحفظ الناس.
القاضي أبو الحسن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الحصائري.
صقلي.
لقي أبا محمد ابن أبي زيد، وأبا الحسن ابن بكرون، وأبا عبد الله محمد بن أحمد بن يزيد القروي، من أهل الفقه والفضل والدين، والرواية.
أخذ عنه الناس، وتفقهوا عليه.
سمع منه عتيق السمنطاري، وأبو بكر ابن يونس، وعتيق بن عبد الجبار، الربعي، الفرضي.
أبو بكر بن العباس فقيه صقلية.
فاضل.
أدب في القرآن والفرائض وتفقه عليه في المدونة وكان إماما في علم الفرائض، وعنه أخذها أهل صقلية وغيرهم.
حدث عن القابسي، أخذ عنه ابن يونس، والسمنطاري.
أبو علي حسن بن أبي طالب الزيات المروي فقيه حدث عن هبة الله بن عقبة بن سعدون.
أبو حسين بن سلمون المسيلي دخل الى الأندلس، فقطن قرطبة، بعهد الجماعة.
فلم يرمها، وشهر بها علمه وفضله، وولي الشورى.
فكان أحد جلة مفتيها الى أن مات.
وكان عفيفا متواضعا حافظا للمسائل، واقفا على الأصول، فيما قاله ابن حيان.
قال: وتوفي رحمه الله سنة إحدى وثلاثين وأربعماية.
رحمه الله.
أبو عبد الله ابن البناء رحمه الله فقيه زاهد من أهل صقلية، رضي الله تعالى عن جميعهم.
محمد بن محمد بن إدريس الزيات المعروف بابن الناظور، وأبو بكر من فقهاء القيروان، وأهل العناية بالعلم والظهور في الحديث والفقه.
سمع من أبيه ومن أبي الحسن بن مسرور الدباغ، وأبي القاسم الستوري، وهبة الله بن محمد، وأبي الحسن بن شعبان وأبي إسحاق ابراهيم بن عبد الله الملايسي، وجماعة غيرهم.
وكان أبوه راوية القيروان في وقته.
رواه عنه ابن سعدون الفقيه، وأبو محمد بن سعيد.
أبو بكر بن عبد الله بن أبي زيد ولد الشيخ أبي محمد.
كانت له ولأخيه عمر بالقيروان، مكانة جليلة، بأبيهما وتقدمهما.
وولي قضاء القيروان، قبل الفتنة.
ولم يكن فيما بلغني بالمحمود السيرة.
وقد رويت عنه كتب أبيه.
وكان أدركه صغيرا.
وكتب أحمد بن نصر الداودي عنهما.
ولم يكن بالطائل المعرفة.
وله ولأخيه خاطبهما ابن رشيق بقوله: يا موضعي أملي على التحقيق ... وسميي الصديق والفاروق ما زال رأيكما كرأي أبيكما ... يجري على التسديد والتوفيق لكن أمت إليكما دون الورى ... فسرقت أمن ما لكون فويق من أي وجه تنصران مخاصمي ... من بعد ما وجبت عليه حقوقي وأنا أحق بذاك غير مدافع ... في كل ناحية وكل طريق إن كان إشفاقا عليه فإنه ... فيما تعالى لم يكن بشفيق لا ترغبا في بر من هو مثله ... فلرب بر يرجعن بعقوق وإذا الفتى لم يرض من خالقه ... لم تلقه يرضى عن المخلوق أبو عمر عثمان أبو العتاب من فقهاء القرويين، وعظماء مدرسيها.
أخذ عن القابسي، رحمهما الله.
أبو المنجار زيادة الله رحمه الله الطرابلسي.
له كتاب تذكرة الدارس.
رضي الله عن جميعهم.
أبو الحسن علي بن محمد رحمه الله المعروف بابن الهمر، من أهل طرابلس.
أخذ ببلده عن ابن بكرون، وبه تفقه.
وبمصر عن محمد بن عبيد الوشاء، وأبي القاسم الجوهري، وبمكة عن أبي الحسن ابن رزين، وبالقيروان عن القابسي، وكان فقيها فرضيا.
له في الفرائض كتاب مفيد مشهور، سماه بالكافي.
أخذ عنه ابن محرز.
أبو الحسن بن سي رحمه الله قاضي طرابلس.
من أصحاب ابن بكرون أيضا.
رضي الله عن جميعهم.
أبو بكر اسماعيل بن إسحاق بن عذرة الأيدي فقيه فاضل زاهد قيرواني.
من أصحاب أبي محمد ابن أبي زيد، وطبقته.
ورحل الى المشرق فلقي ابن مجاهد الطائي المتكلم، وأخذ عنه.
وأبا بكر الأبهري، وأبا بكر محمد بن أحمد البغدادي.
وسمع غيرهم.
وكان الغالب عليه الزهد والعبادة.
وقد سمع منه الناس، روى عنه حاتم الطرابلسي، وأبو مروان الطلبني، وأثنى عليه ابن أبي زيد في شيبته، في كتابه منه، الى من سأل ابن عذرة عن خطباء بني عبيد.
وقيل له: إنهم يثنون عليهم.
قال: أليس يقولون: اللهم صل على عبدك الحاكم، وورثه الأرض؟ قالوا: نعم.
قال أرأيتم لو أن خطيبا خطب فأثنى على الله تعالى ورسوله، فأحسن الثناء، ثم قال: أبو جهل في الجنة، أيكون كافرا؟ قالوا: نعم.
قال: فالحاكم أشر من أبي جهل.
وسئل الداودي عن المسألة فقال: خطيبهم الذي يخطب لهم، يدعو يوم الجمعة.
كافر يقتل.
ولا يستتاب، وتحرم عليه زوجته، ولا يرث ولا يورث ماله في المسلمين.
وتعتق أمهات أولاده، ويكون مدبروه للمسلمين.
يعتق أثلاثهم، بموته، لأنه لم يبق له مال.
ويؤدى مكاتبوه للمسلمين ويعتقون بالأداء، ويرجعون بالعجز، وأحكامه كلها، أحكام الكفر.
فإن تاب قبل أن ظهر الندم، ولم يكن أخذ دعوة القوم، قبلت توبته.
ومن صلى وراءه، خوفا، أعاد ظهرا أربعا.
ثم لا يقيم إذا أمكنه الخروج، ولا عذر له بكثرة عيال ولا غيره.
أبو محمد بن الكراني من فقهاء القيروان سئل عن من أكرهه بنو عبيد على الدخول في دعوتهم، أو يقتل؟ قال: يختار القتل، ولا يعذر أحد بهذا، إلا من كان أول دخولهم البلد.
فيسأل إن يعرف أمرهم، وأما بعد، فقد وجب الفرار، فلا يعذر أحد بالخوف بعد إقامته، لأن المقام في موضع يطلب من أهله تعطيل الشرائع، لا يجوز، وإنما أقام من هنا من العلماء والمتعبدين على المباينة لهم، لئلا يخلو بالمسلمين عدوهم، فيفتنوهم عن دينهم.
وعلى هذا كان حبيب بن حمدون ونظراؤه، القطان، وأبو الفضل الممسي، ومروان بن نصرون والجبنياني والسبائي، وبه يقولون ويفتون.
وقال أبو يوسف بن عبد الله الرعيني في كتابه: أجمع علماء القيروان أبو محمد، وأبو الحسن القابسي، وأبو القاسم ابن شبلون، وأبو علي بن خلدون، وأبو بكر الطبني، وأبو بكر بن عذرة: أن حال بني عبيد، حال المرتدين والزنادقة، بما أظهروه من خلاف الشريعة، فلا يورثون بالإجماع، وحال الزنادقة بما أخفوه من التعطيل.
فيقتلون بالزندقة، قالوا: ولا يقدر أحد بالإكراه على الدخول في مذهبهم، بخلاف سائر أنواع الكفر.
لأنه أقام بعد علمه بكفرهم، ولا يجوز له ذلك، إلا أن يختار القتل، دون أن يدخل في الفكر.
على هذا الرأي أصحاب سحنون يفتون المسلمين.
قال أبو القاسم الدهان: وهم بخلاف الكفار، لأن كفرهم خالطه سحر بمن اتصل بهم، خالطه السحر.
ولما حمل أهل طرابلس الى بني عبيد، أضمروا أن يدخلوا في دينهم، عند الإكراه.
ثم ردوا من الطريق سالمين.
فقال ابن أبي زيد رضي الله عنه: هم كفار لاعتقادهم ذلك.
عبد الرحيم بن أحمد الكتامي أبو عبد الرحمن، المعروف بابن العجوز من أهل سبتة.
كان كبير قومه، كتامة.
وإليه كانت الرحلة في جهة المغرب.
وذا ذكر شهير في بلاد المغرب.
ومنزلهم بالدمنة، من بلد قومهم، معروف.
وإليه كانت الرحلة في جهة المغرب في وقته.
وعليه مدار الفتوى، سمع عبد الرحيم بن العجوز، وطلب العلم، ورحل فيه الى الأندلس، وإفريقية.
ولزم أبا محمد بن أبي زيد فقيه القيروان نحو خمسة أعوام، وسمع منه كتبه النوادر، والمختصر وغير ذلك.
وسمع أيضا من عبد الملك بن الحسن الصقلي.
وسمع من دراس بن اسماعيل القابسي.
وأبو محمد الأصيلي، ووهب بن مسرة الحجاز، وكانت رحلته ورحلة صاحبه، محمد بن غالب الى القيروان، في نحو الثمانين وثلاثماية.
قرب وفاة أبي محمد ابن أبي زيد، رحمه الله.
أخذ عنه الناس بسبتة، علماء كثيرا.
وتفقهوا عليه وسمعوا منه.
وكان من حفاظ المذهب القائمين به.
روى عنه أبو محمد قاسم ابن المأمون، ومحمد بن عبد الرحمن بن سليمان، وابن خلف الله، وجماعة فقهاء السبتيين والفاسيين، وسواهم من غيرهم، ممن روى عنه.
وأبو عثمان بن سولب من أهل قلعة حماده.
وتوفي رحمه الله: سنة ثلاث عشرة وأربعماية.
وكان له بنون، عبد العزيز، وعبد الرحمن، وعبد الكريم.
فأما عبد العزيز وعبد الرحمن، فخلفا أبيهما وسدا مكانه.
وسيأتي ذكرهما.
وأما عبد الكريم فطلب العلم أيضا.
وسمع من أبيه، وكان أكثر مدته في قومه كتامة، رأسا فيهم.
وهم له طاعة.
وقتله المرابطون عند غلبتهم على كتامة.
ودخولهم قلعتهم الدمنة.
يوسف بن حمود بن خلف بن أبي مسلم الصفي القاضي.
أبو الحجاج.
سبتي شهير البيت بها في العلم.
كان فقيها خيرا فاضلا زاهدا متقشفا أديبا شاعرا.
راوية.
سمع من شيوخ بلده.
ورحل الى الأندلس، فسمع أبا محمد الباجي، وأبا محمد الأصيلي، وأبا المغيرة خطاب بن بتري.
وأبا بكر الزبيدي، وغيرهم.
وولي قضاء سبتة ولاه المستعين من بني أمية العلويين، بعد قتل ابن زوبع.
فكان من أجل قضاتها طريقة، وأحمدهم سيرة، وأشدهم على أصحاب السلطان شكيمة.
وله في كل هذا أخبار مأثورة.
وكان يرغب الانحلال عن الخطة، فلا يسعف.
رحل الى المشرق، وهو كبير.
بعد ولايته القضاء، سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
واستعفى الى الخطة عنه.
فلم يسعف في الانحلال، فقيل له: استخلف.
فاستخلف قاسم بن الفضل ابن أبي مسلم.
وتخطط بالفقهاء.
وسافر، فحج وسمع من أبي ذر، وأبي عبد الله الصوري، وانصرف.
فرجع الى قضائه.
وكان على مكانه من الجلالة، كثير التواضع، يمتهن نفسه، في نتاول أسبابه وفلاحته جنته.
ويمتطي حمارا له في تصرفاته.
حدثني من رآه متحزما في جنته بالميناء، ينظر في بعض مصالح غراستها.
وحدثني غير هذا: أنه كان في بعض أزقة الميناء، إذ سمعت الناس يقولون: القاضي.
ويتأهبون لحضوره.
قال: فإذا بشيخ طويل القامة، أبيض اللحية، طويلها، يمشي وبيده قفة، فيها آلة الفلاحة.
قد سترها بطنب غفارة عليه.
وإذا به القاضي منصرفا من جنته تلك.
وخيره مع الغربيين اللذين قصداه، فألفياه بجنته.
فدقا عليه الباب، فخرج إليهما في صورة خدمة الجنات، فعرفاه أنهما يريدان لقاء القاضي، وهما يظنان أنه أجيره.
فقال لهما: ترونه إن شاء الله تعالى.
فلما قضى شغله لبس ثيابه، وركب حماره، وانصرف الى المدينة والرجلان معه.
وتبين لهما من إجلاله وإكبار الناس له، أنه القاضي، فاعتذرا له، فهون عليهما ونظر في قصتهما.
ومن خبره أن إدريس بن علي الحسني، أمير سبتة إذ ذاك، رأى هلال شوال في جماعة من أصحابه، ولم يره أحد من أهل سبتة سواهم.
فقال له بعض أصحابه: إدفع شهادتك الى القاضي، وثبات ذلك عندك وصحته.
فقال لهم ابن حمود: ذلك لا يغني عنده شيئا، فأنكروا ذلك عليه.
فقال لهم: سترون.
ووجه إليه بعض ثقاته، يخبرونه برؤيتهم الهلال.
ويأمه بالخروج من عندهم الى الصلاة، مع الناس.
فقال لهم: إن كان ثبت عندي شيء يوجب أمرا الى الآن.
فرجع الرسول إليه.
فقال لهم أبيتم إلا فضيحتنا.
وقطع اليقين على أنه لا يقبل شهادتنا؟ قال: وجاء داخل الليل شيء من الصيادين، في البحر من الثقات.
فأخبروه بكشفهم الهلال، من موضع صيدهم، ورؤيتهم له.
فأثبت شهادتهم ووجه الى ابن حمود بإثبات الخبر عنده، بشهادة من شهد بذلك من الصيادين، فزادهم عجبا.
وقد بسطنا من أخباره أشبع من هذا في قضاة السبتيين من تاريخنا.
ولم يزل ابن أبي مسلم يتردد في الاستعفاء من القضاء الى آخر أيام إدريس.
فصرفه وألحقه غضاضته.
وسبب عليه من يطلبه، بما تولاه من الأحباس والأوقاف، فوقاه الله شرهم.
توفي إثر ذلك في نحو ثلاثين وأربعماية.
وكانت مدة قضائه، بضعا وعشرين سة.
وابنه أبو الفضل حمود، أحد رجالات سبتة.
وكان قليل العلم، استشاره البرغواطيون في قلة الفقهاء.
وكان المنظور إليه في البلد من مواليهم الأدراسة، سمع منه ابنه حمود، وابن أخيه ابراهيم بن الفضل القاضي، وقاسم بن علا قومه، وبنو عنان، وعبد الله بن محمد بن غالب، واسماعيل بن حمزة وابن المري، والمسيلي، ومحمد بن سليمان المعافري، وجماعة سواهم، من أهل بلدنا.
والغرباء، ورحل إليه، رحمه الله.
من أهل الأندلس عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون أبو بكر المخزومي.
قرطبي.
أبو بني زيدون، وزراء العبادية.
كان أحد أصحاب ابن ذكوان، وكان متفننا في ضروب العلم، جم الرواية والمعرفة.
فصيحا، جميل الأخلاق.
ويخضب بالسواد، وكان أحد المشاورين المفتين بقرطبة.
وابنه الأديب أبو بكر ابن زيدون ذو الثناء البعيد، في جودة الشعر والبلاغة.
ولي كتابة المعتضد ابن عباد، وابنه، ولي بعده وزارة ابنه المعتمد.
وقتله المرابطون عند دخولهم عليه قرطبة، وقتلهم صاحبها المأمون ابن المعتمد بن عباد.
وكانت وفاة الفقيه أبي بكر ابن زيدون: سنة خمس وأربعماية.
وهو كهل، ابن نحود الخمسين سنة بالبيرة، فجيء بتابوته الى قرطبة.
فدفن بها.
ومولده سنة أربع وخمسين وثلاثماية.
ورثاه أبو عبادة ابن ماء السماء الشاعر، بقصيدة أولها: أي ركن من الشهادة هيضا ... وجموم من المكارم غيضا حملوه من بلدة نحو أخرى ... كي يوافوا به ثراه الأريضا مثل حمل الرياح مزنا طبيبا ... ليداوي به مكانا مريضا أبو عبد الله محمد بن عمر المعروف بابن الفخار، ويعرف بالحافظ لقب عرف به أحد أئمة المالكية بقرطبة.
وأحفظ الناس وأحضرهم علما، وأحسنهم تذكرا، وأسرعهم جوابا، وأوقفهم على اختلاف العلماء، مرجحا بين المذهبين.
جافظا للحديث والأثر، مائلا الى الحجة والنظر، سمع أبا عيسى، وكان أولا يميل الى مذهب الشافعي، ثم تركه.
وروى عن الربيع أنه قال: دخلت على الشافعي في مرض موته، فوجدته يبكي.
فقلت له: ما بكاؤك رحمك الله.
قال أبكي، والله، لمفارقة مذهب مالك، وأنا أعلم أنه الحق.
وكان ابن الفخار، يفضل داود القياسي ويقول في بعض الأشياء بقوله.
قرأت بخط أبي محمد ابن أبي قحافة الفقيه.
وذكر ابن الفخار، فقال: كان واحد عصره، وبديع دهره، ورئيس وقته، وعالم فقهه.
وكان أرزق الناس وأسكنهم طائرا، وأقنعهم مجلسا، قبل أن يهاج.
وكان سريع الغضب، تبدر منه عند ذلك بوادر، لا يضبط كلامه عند ذلك.
وكان ذا منزلة عظيمة في النسك، والفقه، والتقشف، والمشاورة في الأحكام.
ورحل الى المشرق، فحج، وجاور واتسع في الرواية.
وسكن مدينة النبي صلى الله عليه وسلم.
وشور بها، فكان يفخر بذلك على أصحابه.
وكان كثير الانتزاع بكتاب الله تعالى.
حاضر الجواب في ذلك.
وحكي أنه قال: لما حججت وانصرفنا، وصلت برقة.
فرأيت قائلا يقول لي في النوم: يا محمد ارجع فحج، فإنك لم تحج.
ففكرت في العلة.
فوجدت المال الذي أنفقته، فيه شيء، فتفرغت من بقيته، ورجعت أخدم في سقي الماء وغيره، حتى حججت مرة ثانية.
فلما بلغت برقة رأيت ذلك القائل بعينه يقول لي: قد قبل حجك.
وله اختصار في كتاب نوادر الشيخ أبي محمد ابن أبي زيد.
ورد عليه في بعض مسائله، واختصار المبسوط لاسماعيل القاضي، لا بأس به.
وله رد على أبي محمد ابن أبي زيد، في رسالته، ردا تعسف عليه فيه.
في كتاب سماه التبصرة.
ورد على أبي عبد الله بن العطار في وثائقه.
وكانت له مذاهب، أخذ بها في خصة نفسه، خالف فيها أهل قطره.
وكان يصلي الإشفاع خمسا، ويعجل بصلاة العصر شديدا ولا يرى غسل الذكر كله من المذي.
وكانت له أعمال من البر صالحة.
ودعوات مستجابات.
وانتفع المسلمون بوعظه، وإرشاده.
وفر عن قرطبة عند غلبة البرابرة عليها، لهدرهم دمه.
إذ كان أحد المشددين في صلحهم، والنهي عنهم.
فاضطرب بجهات الغرب والشرق وألقى عصاه ببلنسية.
فأقام بها مطاعا الى أن هلك لعشر خلون من ربيع الأول، سنة تسع عشرة فيما قاله ابن حيان.
وثمان عشرة فيما قاله ابن مفرج، وأربعماية.
وسنه نحو الثمانين سنة.
وكان الحفل في جنازته عظيما، وعاين الناس فيها آية من طيور سوداء، مثل أمثال الخطاطيف تخللت الجمع دافقة فوق نعشه، مرفرفة عليه، لم تفارقه الى أن ووري في لحده، وسوي علي، فعجب منها.
أبو بكر عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن التجيبي المعروف بابن حرمل، قرطبي.
كبير المفتين في هذه الطبقة.
سمع أبا ابراهيم، وابن الأحمر، وابن حارث، وابن مطرف، وأبا عثمان بن عبد ربه، وابن السليم القاضي، وأبا عيسى، واسماعيل بن بدر، وأبا جعفر التميمي.
أخذ عنه ابن عتاب، وحاتم، جميع مسائل ابن زرب.
قال أبو عبد الله الخولاني: كان من أهل العلم والصلاح، والفضل.
قديم الخير.
قال ابن حيان: كان حافظا عالما، راوية، وجيها في قضاء الحوائج.
طليق المحيا لجميع الناس، ولحقته زمانة أقعدته آخر عمره في بيته.
وتوفي في منتصف صفر، سنة نيف وعشرة وأربعماية، فقده الناس.
وترك ابنه محمدا.
وكان له حظ من علم الشروط والأدب والمعرفة.
ولم يحذق الفقه حذق غيره، ولا حفظ المسألة حتى حفظها.
وكان ذا مروءة وظرف وفصاحة.
توفي سنة خمس وثلاثين وأربعماية.
ومولده سنة إحدى وسبعين وثلاثماية.
رحمه الله تعالى.
أبو المطرف عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن الأنصاري المعروف بالقنازعي.
منسوب الى صنعته.
قرطبي، فقيه زاهد ورع، متقشف، تفقه بالأصيلي، وابن المكوى، وابن أخي مسلمة، ونظرائه بالأندلس.
وسمع الحديث بها من ابن أبي عيسى، والقلعي، وابن عون الله، وابن الخراز والباجي، وابن القوطية، وأبي المغيرة ابن بتري، وابن مفرج.
ثم رحل الى المشرق، فلقي ابن أبي زيد بالقيروان، وأخذ عنه، وحج وسع بمصر، من أبي علي المطرزي، وأبي الحسن ابن شعبان، وأبي القاسم ابن المؤمل، وأبي محمد الفاسي، وأبي الطيب الحريري، وأجازه ابن رشيق.
وأخذ عن أبي بكر الأرموني، ثم تركه، إذ رآه داخل بني عبيد.
وخرج محملا بهم، فحمل بين يديه بين السماطين، وكان يقول: إنه دخل مسجد عمرو بن العاص بالفسطاط.
وفيه من مجالس المالكية في الفقه، والحديث نحو عشرين حلقة.
وأهله يشكون لقياه والنقص بانتقال الدولة للشيعة على السنة.
وحدث أبو علي المطرزي أن حمزة الكناني، قال له في سنة ثمان وأربعماية: سيمر بك سنة تسع وستين إن عشت، ولست والله ترى في الجامع من ينصر الله، ولا رسول من سنة.
قال المطرزي: فمات من كان بها من العلماء.
ومنع بقيتهم من الجلوس في الجامع.
والأمير كان على مذهب الشيعة.
فجاءت السنة المؤرخة، بما قال حمزة.
وذكر الفقيه أبو عبد الله بن عتاب، فقال: كان خيرا فاضلا.
قدمه القاضي ابن بشر الى الشورى، فلم يلتفت الى ذلك، واستحضره للشهادة فاعتذر، وأبى.
وكان يقرأ القرآن.
قال ابن عبد البر: كان خيرا عفيفا ورعا.
كان يلبس قميصا أبيض، على فروة.
وربما لبس الفروة دونها.
قال ابن الحصار: كان ورعا زاهدا صالحا، من أهل العلم والتفقه في الحديث، وعلوم القرآن، من أحسن الناس تثبتا لرواية يحيى، وعناية بها.
قال ابن حيان، وذكره، فقال: الفقيه المقرئ الراوية الحافظ الزاهد المخبت الورع، المتقشف الفاضل العالم، أحد من تناهت فيه خلال الصلاح بقرطبة.
وعظمت به المنفعة.
ظاهره وباطنه.
وسلك سبيل السلف المتقدمين من هذه الأمة في الزهد في الدنيا، والبعد عن الأمراء والقناعة باليسير، والحرص على التعليم والرضى عن الله، والتذكر لبلائه.
وكان ممن امتحن بالبرابرة في الفتنة، أيام ظهورهم على قرطبة.
محنة أودت بحاله، وقدحت في خاطره.
فعراه طيف خيال خفيف، يغشاه فلا يؤذيه، واضطر الى مؤاجرة نفسه في الإمامة والتعليم على حد من التحري.
وتسرح في أيام الأخمسة والجمعات، الى الإسماع والتفقه.
وكان أقوم من بقي بحديث موطأ مالك رحمه الله، وله في تفسيره كتاب مشهور، مفيد مستعمل، واختصار كتاب ابن سلام في تفسير القرآن، وكتاب اختصار وثائق ابن الهندي.
وكان له حظ من علم العربية، يستقل به.
روى عنه ابن عتاب، وابن عبد البر، وابن الطبني، وأبو أحمد جعفر ابن عبد الله التجيبي، وعبد الرحمن القلعي، والطرابلسي.
مولده سنة إحدى وأربعين وثلاثماية.
وتوفي في رجب سنة ثلاث عشرة وأربعماية بقرطبة.
رحمه الله.
وجعلت رجلاه مما يلي يحيى بن يحيى.
أحمد ويحيى ابنا حكم العاملي المعروف بابن اللبان من أهل قرطبة.
ولي أحمد قضاء طليطلة.
وأخذ المنصور بها عيدا، فخطب به أحمد بإشارة ابن ذكوان القاضي، تنويها به.
فارتج عليه، ففزع الى الدعاء ثم صلى.
فقال المنصور لابن ذكوان: لم يف ضمانك فيه، لم يأمر بشرائع الإسلام.
فذكر له ذلك ابن ذكوان، فقال: أحببت السنة في تقصير الخطبة، ولم أظن أنكم نسيتم شرائع الإسلام فأذكركم بها.
فلما بلغ المنصور كلامه ضحك واستظرفه.
وأما أخوه يحيى، فكان في عداد المشاورين بقرطبة.
ولم يكن فيها أهلا لذلك.
كان قليل العلم.
أبو سعيد عمران بن عبد ربه المعافري.
قرطبي.
فقيه صالح، اختصر كتاب الدلائل الكبير للأصيلي.
وتوفي بقرطبة سنة إحدى وعشرين وأربعماية.
رحمه الله تعالى.
أبو محمد الشقاق واسمه عبد الله بن سعيد بن محمد، قرطبي.
شيخ المفتين بها في وقته، وأحد أكابر أصحاب بني عمر بن المكوى المختصين بقرنائه.
وقرأ القرآن على ابن النعمان.
وسمع من أبي محمد القلعي.
قال أبو مروان: كان أحد علماء الأندلسيين النحارير المبرزين في الفقه، والحذق بالفتوى والشروط والفرائض، والحساب.
إماما في القراءات والتفسير، مشاركا في الأدب والعربية والخبر، وانفرد هو وصاحبه أبو محمد بن دحون برئاسة العلم بقرطبة.
وكانا خليلي صفاء.
وقد عمل عمل القضاء بعهد الجماعة، ببعض الجهات، ونظر بالحكم بالرد في الفتنة، وذكره أبو عمرو المقرئ في طبقات القراء فقال: كان مقرئا بالقرى في مسجده، بقرطبة زمانا.
قال أبو حيان: كان هو وصاحبه ابن دحون يرخصان في السماع.
توفي آخر رمضان، سنة ست وعشرين وهو ابن إحدى وثمانين سنة.
مولده سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
رحمه الله.
أبو محمد عبد الله بن يحيى بن دحون أجد جلة شيوخ المفتين بقرطبة وكبار أصحاب ابن المكوى، وابن زرب.
صحبهما وتفقه بهما وبغيرهما.
قال ابن حيان: لم يكن في أصحاب ابن المكوى، بإجماع، أفقه منه.
ولا أغوص على الفتيا ولا أضبط للروايات مع نصيب من الأدب والخبر.
ولم يكن معه كتب إلا يسيرا من الأصول.
وكان بقية علماء وقته بقرطبة.
وعاش بعد قرنائه، فانفرد بالرئاسة، بقية مدته.
وكان فكه المجلس.
جم الإفادة.
شديد التواضع مع رفعة حاله، وتقديم الناس له.
يشتري جميع ما يحتاج إليه في الأسواق لنفسه.
حسن الرأي.
أنشد بعض الأدباء لابن دحون، وزعم أنها من قوله، وهي تنشد لابن الروي رحمه الله: عجبت من الخير في أنعم بالدجى ... وأصبح رياه مع الصبح يعجب فخلت الريا طبعا له فكأنه ... فقيه يرائي وهو بالليل يشرب قال ابن حيان: وكان يرخص في السماع، ويجادل فيه عن مذهبه.
وسئل عن حاله، فقال: ما حال من يعثر في ثوبه ويلقط الحيوان في جسمه.
وتوفي في صدر محرم سنة إحدى وثلاثين وأربعماية.
وسنه تسع وثمانون.
أبو محمد حماد بن عمار الزاهد قرطبي.
كان منقطع القرين في فضله.
جمع الى العلم الأدب والفقه، والبلاغة.
وكان منزويا عن الناس، منقبضا عن الرؤساء، متبركا به، مقطوعا بفضله.
خرج بعد الفتنة الى طليطلة، وطلب لقضاء قرطبة في الفتنة، فلم يطمع به.
ولا أعلم أنه أخذ عنه علم.
وبه ختم زهاد الأندلس، من طبقته.
حدث عنه الطرابلسي.
وتوفي بطليطلة سنة اثنتين وثلاثين وأربعماية.
وسنه بالقياس أزيد من ماية سنة.
وهو ممتع بجوارحه.
أبو القاسم ابن نابل رحمه الله واسمه: يحيى بن عمر بن حسين بن محمد بن نابل، قرطبي.
بيته، من بيت علم.
جده أبو بكر: من أهل الرواية الواسعة، عن أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وابن لبابة، والقاضي أسلم.
وابن الأعرابي، والطحاوي، والزبيدي، وابن أبي مطر، وأبي الطاهر المدني، وابن الورد، ونظرائهم من الأندلسيين، والمشرقيين.
وكان شيخا صالحا.
له حظ من الفقه، وعقد الشروط، وتصرف في العربية والشعر، وقرضه.
غلبت عليه الرواية.
حدث عنه ابن الفرضي وغيره.
وكانت فيه غفلة.
توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماية، فيما قاله ابن عفيف، أو اثنين وسبعين.
فيما قاله ابن الفرضي.
ومولده سنة ست وتسعين ومايتين.
وأبوه عمر بن حسين من أهل العلم والرواية أيضا، عن قاسم بن أصبغ وهو آخر من حمل عنه وابن أبي دليم، ووهب، وطبقتهم.
وكان مسندا صدوقا ثقة فاضلا ورعا.
وعمي، وسمع منه على حالته.
وروى عنه ابنه أبو القاسم هذا.
قال ابن عفيف: كان من أنجب في العلم وتفقه، وشهر بالحفظ الجيد، وقدم الى الشورى أيام القاضي ابن ذكوان.
قال أبو عبد الله بن الحصار، كان من أهل الخير والفضل والصلاح، والتقدم في الفهم والأمانة في العلم.
فقيه مشاور من بيت طهارة، واستقامة وهدي، رحل مع أبيه فحجا، وسمع من رجال المشرق.
وقال ابن حيان: كان فقيها فاضلا، خيرا ورعا، مقتديا بالسلف، وقلده هشام المؤيد خطة الرد بقرطبة.
فجاءته الولاية يوم وفاته وكان موصوفا ببر والدته، حتى أنه أسخط أباه بإرضائها.
لما وكلته بمخاصمته في حقوق ادعتها قبله أيام فارقها فرأيت في كتاب الإمام أبي بكر الطرطوشي: حكى لنا أستاذنا أبو الوليد الباجي، أن امرأة وكلت ولدها على زوجها في طلب مال لها عنده، فأبى.
فاستشار الفقهاء بقرطبة.
فأشار بعضهم أن يطيع أمه.
فيتوكل لها عليه، مراعاة بأن مبرة الأم آكد للحديث الوارد في ذلك.
فلعل هذه الحكاية التي حكاها أبو الوليد، هي في قصة أبي القاسم هذا، أو غيره، فالله أعلم.
ولما كانت الحادثة في نكبة بني ذكوان، رؤساء قرطبة.
وكان أبو القاسم هذا صديقا لهم، أعظم ما جرى عليهم كما قدمناه عن ابن المكوى.
فلحقه من الأمر جزع عظيم، اختلط من أجله، فاحتجب ستة أيام.
وذلك سنة إحدى وأربعماية.
وأبوه عم حي بعد، مكفوف البصر، فصلى عليه ثم مات بعده بيسير، في السنة نفسها.
وظهرت في موت عمر هذا آية وكرامة، وذلك أنه عهد الى ابنه أن يدرجه في كفنه، دون قطن، فخالفه وألقى القطن.
فلما سوي فوق أكفانه على المشجب للبخور طارت شرارة، أحرقت القطن فأخبر حينئذ ابن ابنه بالأمر.
فكفن دون قطن.
كما عهد رحمهم الله.
وأخوه ابراهيم بن محمد عم أبي القاسم، شيخ أديب له حظ من العلم.
يكنى بأبي إسحاق، رحمه الله.
أبو علي الحسن بن أيوب الأنصاري المعروف بالحداد.
شيخ الشورى بقرطبة.
ومقدم مفتيها لاسيما بعد موت صاحبيه، ابن الشقاق، وابن دحون.
كان حافظا للمسائل، والأجوبة.
قائما بها على مذهب المالكية، عارفا بالحديث بارعا في الخبر والأدب.
ذا تفنن في المعارف وحذق بالشروط، وسعة الرواية.
سمع من أبي عيسى، وأبي علي البغدادي، وأحمد بن هلال، وابن ثابت، وابن عيسى، وابن دحون، وغيرهم.
حدث عنه أبو عبد الله بن عتاب.
وأبو عبد الله بن الطلاع والساري الطليطلي.
وأبو محمد بن الدباغ، وابن الحصار وابنه.
توفي سنة خمس وعشرين وأربعماية.
وقد بلغ سنا عالية.
مولده سنة سبع وثلاثين وثلاثماية.
أبو عبد الله ابن الحذاء واسمه محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود التميمي.
هكذا نسبهم.
والحذاء بالذال المعجمة.
وحكى ابن عفيف، أنهم يأبون ذلك.
ويقولون هو بدال مهملة.
من حدا الإبل.
وإن جدهم الذي ينسبون إليه هو حادي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: ولكن لما سكن أولنا في ربض الحذائين بقرطبة، تصحف على الناس نسبنا، لقرب الحرفيين، ينسبون الى بني أمية.
وكان جدهم داود: أمير، يوم مرج راهط.
فكان صدرا في موالي بني أمية.
وهو الداخل الى الأندلس من الشام.
وكان بنوه ذوي وجاهة في أعمال السلطان بالأندلس، من التقديم على مهم الأعمال والتصريف في الأمور الجليلة.
قال ابن عفيف: كان أبو عبد الله هذا فقيها عالما حافظا، متفننا في الأدب، حافظا للرأي، مميزا للحديث ورجاله بصيرا بالوثائق، مرسلا بليغا.
وكان خطيبا مجيدا، ومعبرا من أبصر الناس بذلك.
له فيها نوادر مشهورة، محسنا، حسن المشاركة للناس.
قال ابن عفيف: وغلب عليه الحديث، فبذ في علومه أهل زمانه.
وكان ابن زرب قد استخثه من صغره.
وهو ابن أربعة عشر عاما، وتفقه عنده، ولقي غيره من شيوخ الأندلس، رحمهم الله، كزكريا بن برطال، وابن السليم، ومحمد بن أبي دليم، والأنطاكي، وابن عون، والقلعي، والزبيدي، وابن النعمان، وابن عابد، وأبي عيسى الليثي، وغيرهم.
ثم رحل، فلقي ابن أبي زيد بالقيروان، وتفقه معه.
وحمل عنه تواليفه، ولقي بمصر الثعالبي، والجوهري والذهلي الكبير.
فتفقه عندهم، وسمع منهم ومن عبد الله بن عبد الغني، وابن ماهان، وأبي القاسم هشام بن محمد بن أبي خليفة، راوية الطحاوي، وابن المهندس، والأدفوي، وابن غلبون، وابن حسنون السامري وابن رشدين وغيرهم.
وحج فسمع من أبي إسحاق الدينوري، وغير واحد.
وكان عدة شيوخه ستين شيخا.
وانصرف فبقي بمصر والقيروان مستكثرا من مشائخه، متفقها عندهم في الحديث والمذهب.
وورد الأندلس، فلازم الأصيلي، وارتفعت طبقته في العلم، وولاه السلطان خطة الوثائق والشورى والقضاء، بغير جهة، كإشبيلية وبجانة.
ولحقت فتنة البربر، فلحق بالثغر، فولي هناك قضاء تطيلة، ثم استوطن سرقسطة، حتى مات بها.
وذكر ابنه القاضي أبو عمر، فقال: كان له علم بالفقه والحديث والعبارة للرؤيا، روى عنه الطرابلسي وابن الحصار، قال أبو عبد اللهالخولاني: كان من أهل العناية بالعلم، متقدما في الفهم والنبل، وكان من النقاد يشبه المتقدمين في حذقهم وسيرهم.
وألف شرحا في الموطأ سماه كتاب الاستنباط لمعاني السنن والأحكام، من أحاديث الموطأ، ثمانين جزءا، وكتاب التعريف برجال الموطأ، أربعة أسفار، وكتاب البشرى في عبارة الرؤيا، وهو شرح كتاب الكرماني، خمسة عشر جزءا، وكتاب الأنباء على أسماء الله تعالى.
وكتاب الخطب والخطباء.
قال ابنه أبو عمرو: ما حدثت عندنا حادثة إلا وقد أنذر بها أبي، حسبما دلت عليه الرؤيا.
فنجدها كما قال.
مولده سنة سبع وأربعين وثلاثماية، في المحرم.
وتوفي سنة عشرة.
وقال ابنه ست عشرة وأربعماية.
وهو ابن سبعين سنة.
ولقبه: القاضي أبو عمر رحمه الله.
أبو عمر أحمد بن محمد بن عفيف

المنام أو مجيئه في المنام .
وطاف الخيال يطيف طيفا ومطافا ويطوف طوفا وإنما قيل لطائف الخيال : طيف لأن أصله : طيف كميت وميت من مات يموت .
وابن الطيفان كالحيران : خالد بن علقمة شاعر وطيفان : أمه .
وابن الطيفانية : عمرو بن قبيصة أحد بني دارم وهي أمه .
وطيف تطييفا وطوف : أكثر الطواف فصل الظاء جاء يظأفه كيمنعه ويظوفه كيسوقه : يطرده الظرف : الوعاء ج : ظروف والكياسة ظرف ككرم ظرفا وظرافة قليلة فهو ظريف من ظرفاء وظرف ككتب وظراف وظريفين وظروف كأنهم جمعوه بعد حذف الزائد أو هو كالمذاكير أو الظرف إنما هو في اللسان أو هو حسن الوجه والهيئة أو يكون في الوجه واللسان أو البزاعة وذكاء القلب أو الحذق أو لا يوصف به إلا الفتيان الأزوال والفتيات الزولات لا الشيوخ ولا السادة .
وتظرف : تكلفه .
وكغراب ورمان : الظريف جمع الأول : ظرفاء والثاني : ظرافون .
وهو نقي الظرف : أمين غير خائن ورأيته بظرفه : بنفسه .
وأظرف : ولد بنين ظرفاء و فلانا : جعل له ظرفا ظف قوائم البعير : شدها كلها وجمعها .
والظف : العيش النكد والغلاء الدائم .
والظفف : الضفف .
والمظفوف : المضفوف .
واستظف آثارهم : تتبعها الظلف : الباطل والمباح وبالكسر : للبقرة والشاة والظبي وشبهها : بمنزلة القدم لنا ج : ظلوف وأظلاف والحاجة والمتابعة في المشي وغيره وبالضم وبضمتين : جمع ظليف .
وظلوف ظلف كركع : شداد .
ووجد ظلفه : مراده والشاة ظلفها : وجدت مرعى موافقا فلا تبرح منه .
وأرض ظلفة كفرحة وسهلة ويحرك وقد ظلفت كفرح : غليظة لا تؤدي أثرا .
والظلف أيضا : شدة المعيشة .
والظلفة كفرحة والجمع : ظلف وظلفات وهن : الخشبات الأربع اللواتي يكن على جنبي البعير تصيب أطرافها السفلى الأرض إذا وضعت عليها وفي الواسط ظلفتان وكذا في المؤخرة وهما ما سفل من الحنوين .
وكأمير : السيىء الحال والذليل و من الأماكن : الخشن و من الأمور : الشديد الصعب والشدة و من الرقبة : أصلها .
وظليف النفس وظلفها : نزهها .
وذهب به ظليفا : مجانا .
وأخذه بظليفه وظلفه محركة : أخذه كله ولم يترك منه شيئا .
وذهب دمه ظلفا ويحرك : باطلا هدرا والأظلوفة بالضم : أرض فيها حجارة حداد كأن خلقتها خلقة جبل ج : أظاليف .
وأظلف : وقع فيها .
وظلف نفسه عنه يظلفها : منعها من أن تفعله أو تأتيه أو كفها عنه و أثره يظلفه ويظلفه : أخفاه لئلا يتبع أو مشى في الحزونة كيلا يرى أثره كظالفه و القوم : اتبع أثرهم و الشاة : أصاب ظلفها .
والظلفاء : صفاة قد استوت في الأرض ممدودة .
والظلفة وتكسر لامها : سمة للا بل .
وكزبير : ع ومكان ظلف محركة وككتف : مرتفع عن الماء والطين .
وظلف على كذا : زاد .
أخذه بظوف رقبته وبظافها : بجلدها .
وتركته بظوفها وظافها : وحده .
وجاء يظوفه كيسوقه ويظأفه كيمنعه : يطرده فصل العين العتريف كزنبيل وعصفور : الخبيث الفاجر الجريء الماضي الغاشم المتغشرم و من الجمال : الشديد وهي : بهاء أو العتريفة : القليلة اللبن والعزيزة النفس التي لا تبالي الزجر .
والعترفان بالضم : الديك ونبت عريض ربيعي .
والعترفة : الشدة .
والتعترف : التغطرش وضد التعفرت العتف : النتف .
ومضى عتف من الليل وعدف بالكسر : قطعة منه وطائفة العجرفة : جفوة في الكلام وخرق في العمل والا قدام في هوج ويكون الجمل عجرفي المشي وفيه تعجرف وعجرفية وعجرفة : قلة مبالاة لسرعته .
وكزنبور : الخفيفة من النوق ودويبة أو النمل الطويل الذي رفعته عن الأرض قوائمه والعجوز كالعجروفة .
وعجاريف الدهر : حوادثه و من المطر : شدته كعجارفه .
وهو يتعجرف : يتكبر و عليهم : يركبهم بما يكرهونه ولا يهاب شيئا العجف محركة : ذهاب السمن وهو أعجف وهي عجفاء ج : عجاف شاذ لأن أفعل وفعلاء لا يجمع على فعال لكنهم بنوه على سمان لأنهم قد يبنون الشيء على ضده كقولهم : عدوة بالهاء لمكان صديقة وفعول بمعنى فاعل لا تدخله الهاء .
وقد عجف كفرح وكرم .
ونصل أعجف : رقيق ونصال عجاف .
والعجفاء : الأرض لا خير فيها .
وأبو العجفاء : هرم بن نسيب : تابعي وعبد الله بن مسلم من تبع التابعين .
وشفتان عجفاوان : لطيفتان .
وككتاب : الحنظل والدهر .
وكغراب : نوع من التمر .
وعجف نفسه عن الطعام يعجفها عجفا وعجوفا : حبسها عنه وهو يشتهيه ليؤثر به جائعا أو ليشبع مؤاكله كعجف تعجيفا و نفسه على المريض : صبرها على التمريض والقيام به كأعجف بنفسه عليه و نفسه على فلان : احتمل عنه ولم يؤاخذه و الدابة يعجفها ويعجفها : هزلها كأعجفها و عن فلان : تجافاه و نفسه : حلمها .
وسيف معجوف : دائر لم يصقل .
وبعير معجوف ومنعجف : أعجف .
والعجوف : ترك الطعام .
وبنو العجيف كزبير : قبيلة .
وعاجف : ع في شق بني تميم .
وأعجفوا : عجفت مواشيهم .
والتعجيف : الأكل دون الشبع .
والعنجف كجندل وزنبور : اليابس هزالا والقصير المتداخل وربما وصفت به العجوز عيجلوف بالجيم كحيزبون : اسم النملة المذكورة في التنزيل العدف : النوال القليل والأكل واليسير من العلف وبالكسر : القطعة من الليل والجماعة منا كالعدفة وبالضم : جمع العدوف وهو : الذواق وبالتحريك : القذى .
وعدف يعدف : أكل .
وما ذقنا عدوفا ولا عدوفة ولا عدفا ويحرك ولا عدافا كغراب : شيئا .
ودابة بلا عدوف : بلا علف .
والعدفة بالكسر : ما بين العشرة إلى الخمسين من الرجال كالعدف بالكسر وكعنب والتجمع والقطعة من الشيء كالعيدف والصدرة وكالصنفة من الثوب وأصل الشجر الذاهب في الأرض ويحرك ج : كعنب ط ويحرك ط .
وما تعدفت اليوم : ما ذقت قليلا فضلا عن كثير .
وعدفاء : ع العذوف : العدوف في لغاته والذال لغة ربيعة وبالمهملة لسائر العرب .
وعذف يعذف : أكل .
وسم عذاف كغراب : قاتل .
وما زلت عاذفا منذ اليوم : لم أذق شيئا العرجوف كعصفور : الناقة الشديدة الضخمة عرصاف الا كاف بالكسر وعرصوفه وعصفوره : خشبة مشدودة بين الحنوين المقدمين أو العرصاف : السوط من العقب والعقب المستطيل أو خصلة من العقب والقد .
والعراصيف من الرحل : أربعة أوتاد يجمعن بين رؤوس أحناء القتب في رأس كل حنو وتدان مشدودان بعقب أو الخشبتان اللتان تشدان بين واسط الرحل وآخرته يمينا وشمالا و من سنام البعير : أطراف سناسن ظهره و من الخرطوم : عظام تنثني في الخيشوم .
والعرصوفان : عودان أدخلا في دجري الفدان .
وعرصفه : جذبه فشقه مستطيلا .
والعرصف : نبت يونانيته : كمافيطوس إذا شرب من ورقه بماء العسل أربعين يوما أبرأ عرق النسى وسبعة أيام أبرأ اليرقان عرفه يعرفه معرفة وعرفانا وعرفة بالكسر وعرفانا بكسرتين مشددة الفاء : علمه فهو عارف وعريف وعروفة و الفرس عرفا بالفتح : جز عرفه و بذنبه وله : أقر و فلانا : جازاه .
وقرأ الكسائي عرف بعضه أي : جازى حفصة رضي الله تعالى عنها ببعض ما فعلت أو معناه : أقر ببعضه وأعرض عن بعض ومنه : أنا أعرف للمحسن والمسيء أي : لا يخفى علي ذلك ولا مقابلته بما يوافقه .
والعرف : الريح طيبة أو منتنة وأكثر استعماله في الطيبة و لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء : يضرب للئيم لا ينفك عن قبح فعله شبه بجلد لم يصلح للدباغ .
والعرف : نبات أو الثمام أو نبت ليس بحمض ولا عضاه وبهاء : الريح واسم من : اعترفهم : سألهم ويكسر وقرحة تخرج في بياض الكف .
وعرف كعني عرفا بالفتح : خرجت به .
والمعروف : ضد المنكر .
ومعروف : فرس سلمة الغاضري و ابن مسكان : باني الكعبة و ابن سويد وابن خربوذ : محدثان و ابن فيروزان الكرخي : قبره الترياق المجرب ببغداد وبهاء : فرس الزبير بن العوام .
ويوم عرفة : التاسع من ذي الحجة .
وعرفات : موقف الحاج ذلك اليوم على اثني عشر ميلا من مكة وغلط الجوهري فقال : موضع بمنى سميت لأن آدم وحواء تعارفا بها أو لقول جبريل لا براهيم عليهما السلام لما علمه المناسك : أعرفت ؟ قال : عرفت أو لأنها مقدسة معظمة كأنها عرفت أي : طيبت اسم في لفظ الجمع فلا يجمع معرفة وإن كان جمعا لأن الأماكن لا تزول فصارت كالشيء الواحد مصروفة لأن التاء بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون والنسبة : عرفي .
وزنفل بن شداد العرفي : سكنها فنسب إليها .
وقولهم نزلنا عرفة : شبيه مولد .
والعارف والعروف : الصبور .
والعارفة : المعروف كالعرف بالضم ج : عوارف .
وكشداد : الكاهن والطبيب واسم .
وأمر عارف : معروف .
وعرف كسمع : أكثر الطيب .
والعرف بالضم : الجود واسم ما تبذله وتعطيه وموج البحر وضد النكر واسم من الاعتراف تقول له : علي ألف عرفا أي : اعترافا و : شعر عنق الفرس ويضم راؤه .
وع و : علم والرمل والمكان المرتفعان ويضم راؤه كالعرفة بالضم ج : كصرد وأقفال وضرب من النخل أو أول ما تطعم أو نخلة بالبحرين تسمى : البرشوم وشجر الأترج و من الرملة : ظهرها المشرف وجمع عروف : للصابر وجمع العرفاء من الا بل والضباع وجمع الأعرف من الخيل والحيات .
وطار القطا عرفا أي : بعضها خلف بعض .
وجاء القوم عرفا عرفا : كذلك قيل : ومنه : والمرسلات عرفا أو أراد أنها ترسل بالمعروف .
وذو العرف بالضم : ربيعة بن وائل ذي طواف الحضرمي من ولده : الصحابي ربيعة ابن عيدان بن ربيعة ذي العرف .
وعرف كعنق : ماء لبني أسد .
وع .
والمعلى بن عرفان بالضم : من أتباع التابعين .
وكجربان وعفتان بضمتين مشددة وبكسرتين مشددة : جندب ضخم كالجرادة لا يكون إلا في رمثة أو عنظوانة أو دويبة صغيرة تكون برمل عالج والدهناء وجبل وبكسرتين مشددة فقط : صاحب الراعي الذي يقول فيه : كفاني عرفان الكرى وكفيته كلوء النجوم والنعاس معانقه فبات يريه عرسه وبناته وبت أريه النجم أين مخافقه والمعترف بالشيء : الدال عليه ويضم .
وعرفان كعتبان : مغنية مشهورة .
والعرفة بالضم : أرض بارزة مستطيلة تنبت والحد بين الشيئين ج : عرف .
والعرف : ثلاثة عشر موضعا : عرفة صارة وعرفة القنان وعرفة ساق الفروين وعرفة الأملح وعرفة خجا وعرفة نباط وغير ذلك .
والأعراف : ضرب من النخل وسور بين الجنة والنار و من الرياح : أعاليها .
وأعراف نخل : هضاب حمر لبني سهلة .
وأعراف لبنى وأعراف غمرة : مواضع .
والعريف كأمير : من يعرف أصحابه ج : عرفاء .
وعرف ككرم وضرب عرافة : صار عريفا .
وككتب كتابة : عمل العرافة .
والعريف : رئيس القوم سمي لأنه عرف بذلك أو النقيب وهو دون الرئيس .
وعريف بن سريع وابن مازن : تابعيان و ابن جشم : شاعر فارس وابن العريف : أبو القاسم الحسين بن الوليد الأندلسي : نحوي شاعر .
وكزبير : ابن درهم وابن إبراهيم وابن مدرك : محدثون .
والحارث بن مالك بن قيس بن عريف : صحابي .
وعريف بن آبد : في نسب حضرموت .
وما عرف عرفي بالكسر إلا بأخرة أي : ما عرفني إلا أخيرا أو العرفة بالكسر : المعرفة .
والعرف بالكسر : الصبر .
وقد عرف للأمر يعرف واعترف .
والمعرفة كمرحلة : موضع العرف من الفرس .
والأعرف : ماله عرف .
والعرفاء : الضبع لكثرة شعر رقبتها .
وامرأة حسنة المعارف أي : الوجه وما يظهر منها واحدها : كمقعد .
وهو من المعارف أي : المعروفين وحيا الله المعارف : أي : الوجوه .
وأعرف : طال عرفه .
والتعريف : الا علام وضد التنكير والوقوف بعرفات .
والمعرف كمعظم : الموقف بعرفات .
واعرورف : تهيأ للشر و البحر : ارتفعت أمواجه و النخل : كثف والتف كأنه عرف الضبع و الدم : صار له زبد و الفرس : علا على عرفه و الرجل : ارتفع على الأعراف .
واعترف به : أقر و فلانا : سأله عن خبر ليعرفه و الشيء : عرفه وذل وانقاد و إلي : أخبرني باسمه وشأنه .
وتعرفت ما عندك : تطلبت حتى عرفت ويقال : ائته فاستعرف إليه حتى يعرفك .
وتعارفوا : عرف بعضهم بعضا وسموا : عرفة محركة ومعروفا وكزبير وأمير وشداد وقفل عزفت نفسي عنه تعزف عزوفا : زهدت فيه وانصرفت عنه أو ملته فهو عزوف عنه .
والعزف والعزيف : صوت الجن وهو جرس يسمع في المفاوز بالليل .
وكشداد : سحاب فيه عزيف الرعد ورمل لبني سعد أو حبل بالدهناء على اثني عشر ميلا من المدينة سمي لأنه كان يسمع به عزيف الجن .
وأبرق العزاف : ماء لبني أسد يجاء من حومانة الدراج إليه ومنه إلى بطن نخل ثم الطرف ثم المدينة .
وعزف الرياح : أصواتها .
والمعازف : الملاهي كالعود والطنبور الواحد : عزف أو معزف كمنبر ومكنسة .
والعازف : اللاعب بها والمغني وع سمي به لأنه تعزف به الجن .
وعزف يعزف : أقام في الأكل والشرب و البعير : نزت حنجرته عند الموت .
والعزف بالضم : الحمام الطورانية .
وأعزف : سمع عزيف الرمال عسف عن الطريق يعسف : مال وعدل كاعتسف وتعسف أو خبطه على غير هداية و السلطان : ظلم و فلانا : استخدمه كاعتسفه و ضيعتهم : رعاها وكفاهم أمرها و عليه و له : عمل له و البعير : أشرف على الموت من الغدة فجعل يتنفس فترجف حنجرته .
وناقة عاسف وبها عسفات وعساف كغراب .
والعسف : نفس الموت والقدح الضخم والاعتساف بالليل يبغي طلبة .
والعسيف : الأجير والعبد المستعان به فعيل بمعنى فاعل من عسف له أو مفعول من عسفه : استخدمه .
وعسفان كعثمان : ع على مرحلتين من مكة .
وأعسف : أخذ بعيره نفس الموت وأخذ غلامه بعمل شديد وسار بالليل خبط عشواء ولزم الشرب في القدح الكبير .
وعسفه تعسيفا : أتعبه .
وتعسفه : ظلمه .
وانعسف : انعطف .
والعسوف : الظلوم العسقفة : نقيض البكاء أو أن يريد البكاء فلا يقدر .
وعسقف في الخير : هم به ولم يفعل العشوف بالضم : الشجرة اليابسة .
والمعشف كمحسن : من عرض عليه ما لم يكن يأكل فلم يأكله والبعير أول ما يجاء به من البر لا يأكل القت والنوى والشعير .
وأكلته فأعشفت عنه : مرضت ولم يهنأني .
وأنا أعشف هذا : أقذره وأكرهه .
وما يعشف لي أمر قبيح : ما يعرف .
وقد ركبت أمرا ما كان يعشف لك : يعرف العصف : بقل الزرع وقد أعصف الزرع .
و كعصف مأكول أي : كزرع أكل حبه وبقي تبنه أو كورق أخذ ما كان فيه وبقي هو لا حب فيه أو كورق أكلته البهائم .
وعصفه : جزه قبل أن يدرك .
والعصافة ككناسة : ما سقط من السنبل من التبن .
وككنيسة : الورق المجتمع الذي ليس فيه السنبل .
وسهم عاصف : مائل عن الغرض وكل مائل : عاصف .
وعصفت الريح تعصف عصفا وعصوفا : اشتدت فهي عاصفة وعاصف وعصوف وأعصفت فهي معصف ومعصفة .
و في يوم عاصف أي : تعصف فيه الريح فاعل بمعنى مفعول .
وعصف عياله يعصفهم : كسب لهم .
وناقة ونعامة عصوف : سريعة .
والعصوف : الكدرة والخمور .
وعصفتها : ريحها .
وأعصف : هلك و الفرس : مر سريعا و الا بل : استدارت حول البئر حرصا على الماء وهي تثير التراب عطف يعطف : مال و عليه : أشفق كتعطف و الوسادة : ثناها كعطفها و عليه : حمل وكر .
والعطفة : خرزة للتأخيذ وشجرة تتعلق الحبلة بها ويكسر فيهما وبالكسر : أطراف الكرم المتعلقة منه وشجرة العصبة وبالتحريك : نبت يتلوى على الشجر لا ورق له ولا أفنان ترعاه البقر يؤخذ بعض عروقه ويلوى ويرقى ويطرح على الفارك فتحب زوجها .
وظبية عاطف : تعطف جيدها إذا ربضت .
وككتاب وكمنبر : الرداء والسيف .
وككتاب : اسم كلب .
والعطوف : الناقة تعطف على البو فترأمه ومصيدة فيها خشبة منعطفة كالعاطوف والقدح الذي يعطف على القداح فيخرج فائزا أو القدح لا غرم فيه ولا غنم كالعطاف كشداد فيهما أو الذي يرد مرة بعد مرة أو كرر مرة بعد مرة أو كشداد : قدح يعطف على مآخذ القداح وينفرد وفرس عمرو بن معد يكرب و ابن خالد : محدث .
والعطف محركة : طول الأشفار .
وكزبير : علم .
والمعطوفة : قوس عربية تعطف سيتها عليها عطفا شديدا تتخذ للأهداف .
وعطفا كل شيء بالكسر : جانباه .
وتنح عن عطف الطريق ويفتح أي : قارعته .
وعطف القوس : سيتها .
وهو ينظر في عطفيه أي : معجب .
وجاء ثاني عطفه أي : رخي البال أو لاويا عنقه أو متكبرا معرضا .
وثنى عني عطفه أي : أعرض .
وتعوج الفرس في عطفيه : تثنى يمنة ويسرة .
والعطف أيضا : الا بط وبالفتح : الانصراف وبالضم : جمع العاطف والعطوف والعطاف : للا زار .
وامرأة عطيف كأمير : لينة مطواع لا كبر لها .
وعطفته ثوبي تعطيفا : جعلته عطافا له .
وقسي معطفة ولقاح معطفة : شدد للكثرة وربما عطفوا عدة ذود على فصيل واحد واحتلبوا ألبانهن على ذلك ليدررن .
وانعطف : انثنى .
ومنعطف الوادي : منحناه .
وتعاطفوا : عطف بعضهم على بعض .
وتعطف به : ارتدى كاعتطف .
ويتعاطف في مشيته : إذا حرك رأسه وتهادى أو تبختر .
واستعطفه : سأله أن يعطف عليه عف عفا وعفافا وعفافة بفتحهن وعفة بالكسر فهو عف وعفيف : كف عما لا يحل ولا يجمل كاستعف وتعفف ج : أعفاء وهي عفة وعفيفة ج : عفائف وعفيفات .
وأعفه الله .
وتعفف : تكلفها .
وعفيف مصغرا مشددا : ابن معد يكرب وعطية بن عازب بن عفيف كزبير أو كأمير : صحابيان .
وابن العفيف كزبير : روى عن الصديق رضي الله تعالى عنه .
وعفيف بن بجيد مشدد أيضا وعفيف كأمير : أخوه .
وعف اللبن يعف : اجتمع في الضرع أو بقي فيه .
والعفافة بالضم : الاسم وبقية اللبن في الضرع بعدما امتك أكثره كالعفة بالضم وقد أعفت الشاة .
وعففته تعفيفا : سقيته إياها .
وتعفف : شربها .
وجاء على عفانه بالكسر أي : إفانه .
وككتاب : الدواء .
والعفة بالضم : العجوز وسمكة جرداء بيضاء صغيرة طعم مطبوخها كالأرز .
وعفان ويصرف : ابن أبي العاص والد عثمان رضي الله تعالى عنه .
وعفان الأزدي غير منسوب وابن سيار وابن جبير وابن مسلم : محدثون وابن البحير : صحابي .
وأبو عفان غالب القطان وعثمان العثماني : رويا .
والعفعف : ثمر الطلح .
وعفعف : أكله .
وتعاف يا مريض : تداو و ناقتك : احلبها بعد الحلبة الأولى .
واعتفت الا بل اليبيس واستعفت : أخذته بلسانها فوق التراب مستصفية له العقف : الثعلب .
وعقفه كضربه : عطفه .
والأعقف : الفقير المحتاج و من الأعراب : الجافي والأعوج والمنحني .
والعقفاء : حديدة قد لوي طرفها وفيها انحناء ونبت ورقه كالسذاب يقتل الشاء ولا يضر بالا بل ويقال : العقيفاء .
والعقافة كرمانة : خشبة في رأسها حجنة يمد بها الشيء كالمحجن .
والعقاف كغراب : داء في قوائم الشاء تعوج منه وشاة عاقف ومعقوفة الرجل .
وعقفان كعثمان : حي من خزاعة وع بالحجاز وجد الحمر من النمل وفارز : جد السود .
والعقيفان : النمل الطويل القوائم يكون في المقابر والخربات .
وكصبور من ضروع البقر : ما يخالف شخبه عند الحلب .
وانعقف : انعوج كتعقف عكفه يعكفه ويعكفه عكفا : حبسه و عليه عكوفا : أقبل عليه مواظبا و القوم حوله : استداروا وكذا الطير حول القتيل .
والجوهر في النظم : استدار و في المسجد : اعتكف ورعى وأصلح وتأخر .
وقوم عكوف : عاكفون .
وعكاف كشداد : ابن وداعة الصحابي .
وككتف : الجعد من الشعر .
وكزبير : اسم .
وشعر معكوف : ممشوط مضفور .
وعكف النظم تعكيفا : نظم فيه الجوهر و الشعر : جعد .
وتعكف : تحبس كاعتكف ولا تقل : انعكف العلف محركة : م ج : علوفة وأعلاف وعلاف وموضعه : معلف كمقعد وبائعه : علاف .
وككتاب : ابن طوار إليه تنسب الرحال العلافية لأنه أول من عملها وصغره حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه تصغير ترخيم فقال : فحمل الهم كنازا جلعفا ترى العليفي عليه مؤكفا أو هو أعظم الرحال آخرة وواسطا .
وكمقعد : كواكب مستديرة متبددة .
والعلف كالضرب : الشرب الكثير وإطعام الدابة كالا علاف وبالكسر : الكثير الأكل وشجرة يمانية ورقه كالعنب يكبس ويجفف ويطبخ به اللحم عوضا عن الخل ويضم .
وبضمتين : جمع العلوفة وهي : ما تأكله الدابة .
والعليفة والعلوفة : الناقة أو الشاة تعلفها ولا ترسلها للرعي .
والعلفوف كعصفور : الجافي المسن والشيخ اللحيم المشعراني والعجوز والحصان الضخم .
وناقة علفوف السنام : ملففته كأنها مشتملة بكساء .
وشيخ علوف كجردحل : كبير السن .
والعلف كقبر : ثمر الطلح يشبه الباقلاء الغض .
وعلفة : واحدتها وولد عقيل المري الشاعر أدرك عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ووالد المستورد الخارجي وابن الحارث بن معاوية الذبياني ووالد هلال التيمي وهلال قاتل رستم يوم القادسية .
وأعلف الطلح : خرج علفه كعلف تعليفا وهذه نادرة لأنه إنما يجيء لهذا المعنى أفعل وعلف تعليفا : تناثر ورده وعقد .
وشاة معلفة كمعظمة : مسمنة وعليف : معلوفة .
والمعتلفة : القابلة كلمة مستعارة .
واستعلفت : طلبت العلف بالحمحمة العنجف كقنفذ وزنبور : اليابس هزالا والقصير المتداخل وربما وصفت به العجوز وقيل : النون زائدة العنف مثلثة العين : ضد الرفق .
عنف ككرم عليه وبه وأعنفته أنا وعنفته تعنيفا .
والعنيف : من لا رفق له بركوب الخيل والشديد من القول والسير .
وكان ذلك منا عنفة بالضم وبضمتين واعتنافا أي : ائتنافا .
وعنفوان الشيء بالضم وعنفوه مشددة : أوله أو أول بهجته .
وهم يخرجون عنفوانا عنفا عنفا بالفتح : أولا فأولا .
والعنفة محركة : الذي يضربه الماء فيدير الرحى وما بين خطي الزرع .
واعتنف الأمر : أخذه بعنف وابتدأه وائتنفه وجهله أو أتاه ولم يكن له به علم و الطعام والأرض : كرههما و الأرض : لم توافقني .
وا بل معتنفة : لا توافقها .
واعتنف المجلس : تحول عنه و المراعي : رعى أنفها .
وطريق معتنف : غير قاصد .
وعنفه : لامه بعنف وشدة العوف : الحال والشأن والذكر والضيف والجد والحظ وطائر والديك وصنم وجبل والأسد لأنه يتعوف بالليل والذئب وحسن الرعية والكاد على عياله ونبات طيب الرائحة وبه سموا .
وعاف : لزمه والعوفان : ابن سعد وابن كعب بن سعد .
والجراد : أبو عوف وهي : أم عوف .
و لا حر بوادي عوف و هو أوفى من عوف أي : ابن محلم بن ذهل بن شيبان لأن عمرو بن هند طلب منه مروان القرظ وكان قد أجاره فمنعه عوف وأبى أن يسلمه فقال عمرو ذلك أي : أنه يقهر من حل بواديه وكل من فيه كالعبيد له لطاعتهم إياه أو قيل ذلك لأنه كان يقتل الأسارى أو هو عوف بن كعب طلب منه المنذر بن ماء السماء زهير بن أمية لذحل فمنعه فقال ذلك .
وعوف بن مالك الأشجعي : صحابي وابن مالك الجشمي وابن الحارث الأزدي : تابعيان .
وعوف الأعرابي غير منسوب وعطية العوفي : محدثان .
والعاف : السهل .
وعويف القوافي كزبير : شاعر وهو ابن عقبة بن معاوية أو معاوية بن عقبة .
وعويف بن الأضبط : استخلفه النبي على المدينة عام عمرة القضاء .
وعافت الطير : استدارت على الشيء أو الماء أو الجيف أو إذا حامت عليه تتردد ولا تمضي تريد الوقوع .
وكثمام وثمامة : ما يتعوفه الأسد بالليل فيأكله .
ومن ظفر بشيء فالشيء : عوافته وعوافه .
وبنو عوافة : بطن من أسد أو من سعد بن زيد مناة منهم : الزفيان أبو المرقال عطية بن أسيد الراجز عاف الطعام أو الشراب وقد يقال في غيرهما يعافه ويعيفه عيفا وعيفانا محركة وعيافة وعيافا بكسرهما : كرهه فلم يشربه .
أو ككتاب : مصدر وككتابة : اسم .
وعفت الطير أعيفها عيافة : زجرتها وهو أن تعتبر بأسمائها ومساقطها وأنوائها فتتسعد أو تتشأم .
والعائف : المتكهن بالطير أو غيرها .
وعافت الطير تعيف عيفا : كتعوف عوفا والاسم : العيفة .
والعيوف من الا بل : الذي يشم الماء فيدعه وهو عطشان .
وعيوف : امرأة وقول المغيرة : لا تحرم العيفة هي : أن تلد المرأة فيحصر لبنها في ثديها فترضعها جارتها المرة والمرتين لينفتح ما انسد من مخارج اللبن في ضرع الأم سميت عيفة لأنها تعافه وتقذره .
وقول أبي عبيد : لا نعرف العيفة ولكن نراها العفة قصور منه .
والعيفان كتيهان : من دأبه وخلقه كراهة الشيء .
والعيفة بالكسر : خيار المال .
والعياف كسحاب والطريدة : لعبتان لهم أو العياف : لعبة الغميصاء .
وأعافوا : عافت دوابهم الماء فلم تشربه .
واعتاف : تزود للسفر فصل الغين الغترفة والغطرفة والتغترف والتغطرف : التكبر الغداف كغراب : غراب القيظ والنسر الكثير الريش ج : غدفان وعلم والشعر الطويل الأسود والجناح الأسود .
والغادف : الملاح .
والغادوف : المجداف كالمغدف .
وهم في غدف محركة أي : نعمة وخصب وسعة .
وكهجف : الأسد .
وغدف له في العطاء : أكثر .
وأغدفت قناعها : أرسلته على وجهها و الليل : أرخى سدوله و الصياد الشبكة على الصيد : أسبلها و الخاتن : استأصل الغرلة و بها : جامعها .
واغتدف منه : أخذ منه شيئا كثيرا و الثوب : قطعه الغرضوف والغضروف : كل عظم رخص يؤكل وهو مارن الأنف ونغض الكتف ورؤوس الأضلاع ورهابة الصدر وداخل قوف الأذن .
والغرضوفان : الخشبتان يشدان يمينا وشمالا بين واسط الرحل وآخرته ج : غراضيف الغرنف كزبرج وقبل الفاء نون : الياسمون وليس بتصحيف غريف كحذيم وهو البردي وبالوجهين روي بيت حاتم الغرف ويحرك : شجر يدبغ به .
وسقاء غرفي : دبغ به وبالتحريك : الثمام أو ما دام أخضر والشث والطباق والبشم والعفار والعتم والصوم والحبج والشدن والحيهل والهيشر والضرم كل هؤلاء يدعى الغرف وورق الشجر .
وغرفه : قطعه و ناصيته : جزها والمرة منه : غرفة .
و نهى عن الغارفة وهي إما فاعلة بمعنى مفعولة وهو التي تقطعها المرأة وتسويها مطرزة على وسط جبينها وإما مصدر بمعنى الغرف كاللاغية .
وناقة غارفة : سريعة .
وا بل غوارف وخيل مغارف : كأنها تغرف الجري وفارس مغرف كمنبر .
وغرف الماء يغرفه ويغرفه : أخذه بيده كاغترفه والغرفة : للمرة وبالكسر : هيئة الغرف والنعل ج : كعنب وبالضم : اسم للمفعول كالغرافة لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة .
والغراف كنطاف : جمعها ومكيال ضخم .
وكمكنسة : ما يغرف به .
وغرفت الا بل كفرح : اشتكت بطونها من أكل الغرف .
والغريف كأمير : القصباء والحلفاء والغيقة والماء في الأجمة وسيف زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه والشجر الكثير الملتف أي شجر كان كالغريفة أو الأجمة من البردي والحلفاء وقد يكون من الضال والسلم وعابد يماني غير منسوب وابن الديلمي : تابعي وبهاء : النعل أو النعل الخلق وجلدة من أدم نحو شبر فارغة في أسفل قراب السيف تذبذب وتكون مفرضة مزينة .
وكحذيم : شجر خوار أو البردي وجبل لبني نمير .
وغريفة بهاء : ماءة عند غريف .
وعمود غريفة : أرض بالحمى لغني بن أعصر .
والغرفة بالضم : العلية ج : غرفات بضمتين وبفتح الراء وبسكونها وكصرد والخصلة من الشعر والحبل المعقود بأنشوطة يعلق في عنق البعير والسماء السابعة وبالتحريك : غرفة بن الحارث الصحابي .
وبئر غروف : يغترف ماؤها باليد .
وغرب غروف وغريف : كبير أو كثير الأخذ للماء .
وكشداد : نهر بين واسط والبصرة عليه كورة كبيرة وفرس البراء بن قيس و من الأنهر : الكثير الماء و من الخيل : الرحيب الشحوة الكثير الأخذ بقوائمه .
وكجهينة : ع .
وتغرفني : أخذ كل شيء معي .
وانغرف : انقطع الغسف محركة : الظلمة .
وأغسفوا : أظلموا الغضروف : الغرضوف في معانيه غضف العود يغضفه : كسره و الكلب أذنه : أرخاها وكسرها و الأتان : أخذت الجري أخذا و بها : خضف بها .
والغضف محركة : شجر بالهند كالنخل سواء غير أن نواه مقشر بغير لحاء ومن أسفله إلى أعلاه سعف أخضر واسترخاء في الأذن وقد غضف كفرح .
وكلب أغضف من كلاب غضف .
والأغضف من السهام : الغليظ الريش و من الليالي : المظلم و من العيش : الناعم و من الأسد : المتثني الأذنين أو المسترخيهما أو المسترخي أجفانه العليا على عينيه غضبا أو كبرا والغاضف : الناعم البال والناعم من العيش و من الكلاب : المنكسر أعلى أذنيه إلى مقدمه والأغضف : إلى خلفه .
والغضفة محركة : طائر أو القطاة والأكمة .
وغضيف كزبير ابن الحارث أو الحارث ابن غضيف الثمالي أو السكوني : صحابي أو الصواب : بالطاء .
وأغضف الليل : أظلم واسود و النخل : كثر سعفها وساء ثمرها أو أوقرت و السماء : أخالت للمطر و العطن : كثر نعمه .
والتغضيف : التدلية .
والتغضف : التغضن والميل والتثني والتكسر وتهدم أجوال البئر .
وتغضف علينا الليل : ألبسنا و علينا الدنيا : كثر خيرها وأقبلت و الحية : تلوت .
وانغضفوا في الغبار : دخلوا فيه و البئر : انهارت .
وغنضف : اسم الغطريف بالكسر : السيد الشريف والسخي السري والشاب كالغطراف ج : الغطارفة والذباب وفرخ البازي والحسن كالغطروف كزنبور وفردوس أو كفردوس : الشاب الظريف .
وتغطرف : تكبر واختال في المشي .
والغطرفة : الخيلاء والعبث الغطف محركة : سعة العيش وطول الأشفار وتثنيها أو كثرة شعر الحاجب .
وغطفان محركة : حي من قيس .
وأبو غطفان بن طريف : روى عن أبي هريرة .
وبنو غطيف كزبير : حي من العرب أو قوم بالشام .
والغطيفي : فرس كان لهم في الا سلام .
وأم غطيف الهذلية : صحابية .
وغطيف بن الحارث : صحابي وتقدم في : غ ض ف .
وأبو غطيف الهذلي : تابعي .
وروح بن غطيف : محدث ضعيف غظيف كزبير : فرس عبد العزيز بن حاتم من نسل الحرون الغفة بالضم : البلغة من العيش والفأر لأنه بلغة السنور وما يتناوله البعير بفيه على عجلة .
والغف بالفتح : ما يبس من ورق الرطب .
وجاء على غفانه بالكسر : حينه وا بانه أو الصواب بالمهملة .
واغتفت الدابة : أصابت غفة من الربيع أو إذا سمنت بعض السمن .
واغتففته : أعطيته شيئا يسيرا .
وغفيفة من بقل : ضغيفة المغلندف : الشديد الظلمة .
كالمغلنطف الغلاف ككتاب : م ج : غلف بضمة وبضمتين وكركع وقرأ به ابن محيصن .
وغلف القارورة : جعلها في غلاف كغلفها تغليفا .
وقلب أغلف : كأنما أغشي غلافا فهو لا يعي .
ورجل أغلف بين الغلف محركة : أقلف .
والغلفة بالضم : القلفة وع .
وعيش أغلف : واسع .
وسيف أغلف وقوس غلفاء : في غلاف .
وسنة غلفاء : مخصبة .
وأوس بن غلفاء : شاعر .
والغلفاء : لقب سلمة عم امرىء القيس بن حجر ولقب معد يكرب بن الحارث لأنه أول من غلف بالمسك و : الأرض لم ترع ففيها كل صغير وكبير من الكلاأ .
وغلفان : ع وبنو غلفان : بطن من العرب .
والغلف : شجر كالغرف .
وتغلف الرحل واغتلف : حصل له غلاف غنضف كجعفر : اسم غنطف كجعفر : اسم الغينف كزينب : غيلم الماء في منبع الآبار والعيون .
وبحر ذو غينف غافت الشجرة تغيف غيفانا محركة : مالت أغصانها يمينا وشمالا كتغيف .
والأغيف : كالأغيد إلا أنه في غير نعاس و من العيش : الناعم .
والغيف : جماعة الطير .
وكشداد : من طالت لحيته وكبرت جدا .
والغيفان كريحان وهيبان : المرخ .
والغاف : شجر له ثمر حلو جدا ط أو هو ط الينبوت .
وأغافه : أماله .
وغيفة : ة قرب بلبيس .
وغيف تغييفا : فر وجبن وعرد .
وتغيف الفرس : تعطفه .
والمتغيف : فرس أبي فيد بن حرمل السدوسي فصل الفاء الفولف كحوقل : الجلال من الخوص وغطاء كل شيء ولباسه وغطاء تغطى به الثياب الفوف بالفتح والضم : مثانة البقر ومصدر ما فاف عني بخير ولا زنجر وهو يفوف به فوفا وهو : أن يسأله شيئا فيقول بظفر إبهامه على ظفر سبابته : ولا هذا وبالضم : البياض الذي في أظفار الأحداث ط أو بالضم أكثر ط الواحدة : بهاء وبالضم : القشرة التي تكون على حبة القلب والنواة دون لحمة التمر وكل قشر : فوف وفوفة وضرب من برود اليمن وقطع القطن وفي قول ابن أحمر : الزهر شبه بالفوف من الثياب .
وما ذاق فوفا وما أغنى عني فوفا : شيئا .
وبرد مفوف كمعظم : رقيق أو فيه خطوط بيض وبرد أفواف مضافة : رقيق .
وفافان : ع على دجلة تحت ميافارقين الفيف : المكان المستوي أو المفازة لا ماء فيها كالفيفاة والفيفاء ويقصر ج : أفياف وفيوف وفياف و من الأرض : مختلف الرياح ومنزل لمزينة .
وفيف الريح : ع بالدهناء وله يوم فقئت فيه عين عامر بن الطفيل .
وقول الجوهري : وفيف الريح : يوم غلط .
وفيفاء رشاد : ع .
وفيفاء الخبار : بالعقيق .
وفيفاء الغزال : بمكة حيث ينزل منها إلى الأبطح فصل القاف القحف بالكسر : العظم فوق الدماغ وما انفلق من الجمجمة فبان ولا يدعى قحفا حتى يبين أو ينكسر منه شيء ج : أقحاف وقحوف وقحفة و : القدح أو الفلقة من القصعة إذا انثلمت وإناء من خشب نحو قحف الرأس كأنه نصف قدح ومنه : اليوم قحاف وغدا نقاف أي : الشرب بالقحاف .
أو القحف والقحاف بكسرهما : شدة الشرب .
و ماله قد ولا قحف أي : شيء والقد : قدح من جلد .
وهو أفلس من ضارب قحف استه وهو : شقه

 السعودية أو رسميا: المملكة العربية السعودية هي دولة عربية، وتعد أكبر دول الشرق الأوسط مساحة، وتقع تحديدا في الجنوب الغربي من قارة آسيا وتشكل الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية إذ تبلغ مساحتها حوالي مليوني كيلومتر مربع.
يحدها من الشمال جمهورية العراق والأردن وتحدها دولة الكويت من الشمال الشرقي، ومن الشرق تحدها كل من دولة قطر والإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى مملكة البحرين التي ترتبط بالسعودية من خلال جسر الملك فهد الواقع على مياه الخليج العربي، ومن الجنوب تحدها اليمن، وسلطنة عمان من الجنوب الشرقي، كما يحدها البحر الأحمر من جهة الغرب.
حكم آل سعود تاريخيا في نجد ومناطق واسعة من الجزيرة العربية أكثر من مرة، وتعتبر المملكة السعودية الحالية نتاجا ووارثة لتلك الكيانات التاريخية، أول تلك الكيانات إمارة الدرعية التي أسسها محمد بن سعود سنة ه / وظلت حتى قاد إبراهيم باشا جيش والي مصر العثماني في حملة للقضاء عليها عام ه / م، ويشار إلى تلك المرحلة باسم الدولة السعودية الأولى ، ولكن لم يطل الوقت بعد سقوط الدولة الأولى حتى أقام تركي بن عبد الله بن محمد إمارة جديدة لآل سعود في نجد، اتخذت من الرياض عاصمة واستمرت حتى انتزع حكام إمارة حائل إمارة الرياض من آل سعود سنة ه / ، ويشار إلى تلك المرحلة ب الدولة السعودية الثانية .
لاحقا استرد عبد العزيز آل سعود الشاب سنة ه / إمارة الرياض من يد آل رشيد، وتوسع مسيطرا على كامل نجد وتسمت بسلطنة نجد حتى نجح عبد العزيز بانتزاع مملكة الحجاز من يد الهاشميين، فنصب ملكا على الحجاز في يناير من عام ، وبعدها بعام غير لقبه من سلطان نجد إلى ملك نجد، وسميت المناطق التي يسيطر عليها مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها، وظلت بذلك الاسم حتى وحد عبد العزيز جميع المناطق التي يسيطر عليها في كيان واحد، وكان ذلك في ه / سبتمبر وأعلن اسمها المملكة العربية السعودية .
تتألف السعودية حاليا من منطقة إدارية، تنقسم كل منطقة منها إلى عدد من المحافظات يختلف عددها من منطقة إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إداريا بالمحافظة أو الإمارة.
يوجد بها المسجد الحرام الواقع في مكة المكرمة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة، واللذان يعدان أهم الأماكن المقدسة عند المسلمين.
السعودية عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ورابطة العالم الإسلامي ومنظمة التعاون الإسلامي ومجموعة العشرين وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول المصدرة للنفط أوبك .
تتمتع السعودية بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم واقتصادها نفطي إذ أنها تمتلك ثاني أكبر إحتياطي للبترول وسادس احتياطي غاز، وأكبر مصدر نفط خام في العالم والذي يشكل قرابة من الصادرات، وتحتل المملكة المرتبة التاسعة عشر من بين أكبر اقتصادات العالم وتعتبر السعودية من القوى المؤثرة سياسيا واقتصاديا في العالم، لمكانتها الإسلامية وثروتها الاقتصادية وتحكمها بأسعار النفط وإمداداته العالمية ووجودها الإعلامي الكبير المتمثل في عدد من القنوات الفضائية والصحف المطبوعة.
وتمتلك السعودية إرثا ثقافيا وحضاريا يعود لآلاف السنين، كما أنها شهدت تغييرات كبيرة في مجالات الثقافة والتعليم وحماية التراث الحضاري، وفق رؤية ، وهي عضو مؤسس لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو وعضو في مجلسها التنفيذي المنتخب في نوفمبر .
ينسب اسم الدولة إلى سعود بن محمد آل مقرن الجد الأكبر للأسرة الحاكمة وإليه تنسب وكان هو حاكما للدرعية ، وسعود هو اسم علم مذكر عربي وهو جمع سعد وهو مشتق من السعادة ومعناه الحظوظ السعيدة وانتشر الاسم وبدأ يطلق على الذكور في الخليج والجزيرة العربية في فترة ما بعد القرون الوسطى المتأخرة .
أول ظهور لاسم سعوديين كان في المراسلات الصادرة من قبل البريطانيين، وذلك للإشارة إلى الرجال والقوات التابعة لابن سعود.
وفي جمادى الأولى ه الموافق أغسطس م انعقد بالطائف اجتماع للعلماء والأعيان وممثلي رعايا المملكة وجمع من المواطنين ورأوا ضرورة تغيير اسم الدولة من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى اسم يظهر الدولة كوحدة متكتلة وعلى ضوء نتائج ذلك الاجتماع تم تغيير الاسم إلى المملكة العربية السعودية.
شبه الجزيرة العربية هي تلك المنطقة الجغرافية التي تقع في جنوب غرب قارة آسيا عند تلاقي قارة آسيا مع قارة أفريقيا.
ولها حدود بحرية من الشمال الغربي تتمثل في البحر الأحمر وخليج العقبة، ومن الجنوب بحر العرب ومن الجنوب الشرقي خليج عمان والخليج العربي وتضم شبه الجزيرة العربية من الناحية السياسية حاليا عدة دول هي السعودية واليمن وعمان و والإمارات والكويت وقطر والبحرين.
وتقدر المساحة الإجمالية للجزيرة العربية بثلاثة ملايين كيلو متر مربع أغلبها مناطق صحراوية غير مستغلة.
وقد أثبتت العديد من الدراسات الجيولوجية الحديثة بأن جزيرة العرب كانت قبل حقب زمنية بعيدة واحة خضراء تجري فيها الأنهار وتعج بمظاهر الحياة المتنوعة، الأمر الذي جعل اختيارها مكانا مناسبا لحياة الإنسان منذ أقدم العصور.
تتمتع أراضي الجزيرة العربية بالكثير من الموارد والخيرات الطبيعية التي أكسبت المنطقة أهمية اقتصادية وجعلت منها محورا مهما يلعب دورا كبيرا وحيويا على الساحة الدولية.
تجلت تجليا أوضح بالاكتشافات النفطية في القرنين الماضيين وتقديرات كبيرة لاحتياطيات النفط داخل أراضيها.
تميزت شبه الجزيرة العربية بموقعها الذي يتوسط بلاد الشرق الأدنى القديم، ودروها البشري المؤثر في تكوين السلالات الأكثر عددا بين سكانه الأقدمين، كما كان لها نصيب أيضا من دور الوساطة والتأثير في بعض خطوط اتصالاته واقتصادياته.
تدل الآثار الباقية أن شبه الجزيرة مرت بفترات متعاقبة بداية بما خلفه الإنسان البدائي القديم في العصور الحجرية من أدوات حجرية ورسوم بدائية متفرقة، كما أنها تتضمن أساسا ما تركته الجماعات العربية المتحضرة في عصورها التاريخية القديمة من آثار معمارية قائمة كبقايا المعابد والأسوار والسدود والحصون والأبراج والمساكن والمقابر، وما عثر على ما تحتويه من آثار متنوعة لأدوات الاستعمال اليومي وأدوات الزينة وفنون النحت والنقش، في مناطق عدة من أنحاء شبه الجزيرة العربية.
أشارت الاكتشافات الأثرية إلى وجود أقدم الحضارات التاريخية على مستوى شبه الجزيرة العربية في منطقة نجران، ومن أقدم الحضارات المكتشفة في شبه الجزيرة حضارتي العبيد ودلمون اللتين ازدهرتا في منطقة الأحساء والخليج العربي، حيث اكتشفت أقدم آثار الحضارة الإنسانية، وقد جاء ذكر دلمون في الكتابات المسمارية القديمة التي تعود إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد التي وجدت في بلاد الرافدين وشمال سوريا.
من الحضارات التي ازدهرت في شبه الجزيرة، حضارة قوم عاد الذين سكنوا شبه الجزيرة العربية، ويقول الباحثون أن مساكن عاد كانت في الأحقاف الواقعة في جنوب الربع الخالي.
ومن الحضارات التي ظهرت في شبه الجزيرة أيضا حضارة قوم ثمود التي تعد من ضمن الحضارات البائدة التي تألفت من قبائل وعشائر متعددة.
وقد بلغت حدا عظيما من المدنية والازدهار في شمال الجزيرة العربية، واتفق المؤرخون المسلمون على أن أهم ديارهم كانت بوادي القرى فيما بين الحجاز والشام، وقد وجدت آثار لهم في مدينة العلا بين المدينة المنورة وتبوك وكانوا بعد قوم عاد، وقد تميزوا كونهم ينحتون بيوتهم في الجبال.
ازدهرت كذلك حضارة مدين، وهم الذين أرسل الله إليهم نبيه شعيب عليه السلام، ليأمرهم بعبادة الله تعالى.
وتعود حضارتهم إلى ما قبل القرن الثالث عشر ق.م وانتشرت في إقليم يمتد إلى الشرق والجنوب الشرقي من خليج العقبة، ويتوقع وصولها حين فترة ازدهارها إلى حدود منطقة ما يعرف الآن العلا شمال الحجاز وكان لهم شأن كبير في السيطرة على طرق التجارة.
كما توجد الكثير من الحضارات التي توالت في شبه الجزيرة العربية، حيث ازدهرت مملكة معين التي قامت على ضفتي وادي جوف وهي المنطقة السهلية الواقعة بين نجران وحضرموت، التي تميز أهلها في فنون العمارة والزخرفة، التي وضعت فنون الحضارة المعينية في مركز رفيع يضاهي فنون حضارات مراكز الشرق القديم في مصر وبلاد الرافدين، كما برعوا في الزراعة والصناعة واشتهروا أيضا بالتجارة، وامتد نفوذهم إلى بعض المناطق في شمال الجزيرة العربية وخارجها، وتعود إليهم نقوش قديمة عثر عليها في مدينة العلا قرب وادي القرى.
وقد ازدادت شهرة الحضارة المعينية حتى وصلت إلى مراكز حضارات العالم القديم، وكتب عنها الكلاسيكيون من اليونان والرومان والبعثات الأثرية الإيطالية والفرنسية التي قامت بأعمال تنقيب في مواقع من أرض الجوف كشفت عن نتائج علمية تشير أن الدولة المعينية عاصرت مرحلة ازدهار مملكة سبأ وكانت أحيانا تابعة لها وأحيانا أخرى تعمل عملا مستقلا عنها.
بعد أن ظلت شبه الجزيرة العربية فترة من الاضطرابات وعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي وبادت كثير من القبائل العربية أو وقعت في الأسر أو اضطرت إلى هجر مواطنها الأصلية، جاء العصر الذهبي للحضارة العربية مع ظهور الإسلام، حيث بعث رسول الإسلام محمد في شبه الجزيرة العربية، لينتشر الإسلام فيها واستمرت الدعوة إلى أن وصلت خارجها شرقا وغربا، والذي ميز الحضارة الإسلامية أنها لم تقم على التمييز العنصري لفئة أو جماعة معينة، الأمر الذي هيأ بيئة مناسبة لتنوع الإبداع لدى مختلف الشعوب الإسلامية.
اتخذت الدولة الإسلامية من المدينة المنورة عاصمة لها وتوسعت حدودها في عهد النبي محمد وفي عهد خلفائه الراشدين لتشمل كافة أنحاء شبه الجزيرة العربية ثم اتجهت إلى خارجها، ولكن شبه الجزيرة لم تخلوا من أحداث مثيرة وخاصة تلك التي حصلت بعد وفاة النبي محمد، أبرزها حروب الردة التي وقعت في عهد أبو بكر الصديق والتي عمل فيها على القضاء على المرتدين عن الإسلام.
ثم انتقل مركز الخلافة بعد عهد الخلفاء الراشدين إلى دمشق خلال فترة حكم الدولة الأموية، وكانت شبه الجزيرة في تلك الفترة تابعة للدولة الأموية التي اعتمدت على دعم القبائل العربية وعملوا على ترسيخ مبادئ الإسلام في البلاد التي فتحوها وازدهرت العلوم في العصر الأموي، وجاء من بعدها الدولة العباسية والتي انتقل فيها مركز الخلافة من دمشق إلى بغداد ليعزز من مكانة الخليج العربي كطريق بحري للتجارة مع الصين وبلدان أفريقيا الشرقية، وذلك على حساب طريق التجارة عبر البحر الأحمر ولكن سيطرة الدولة العباسية لم تستمر على شبه الجزيرة العربية استمرارا كاملا سوى مائة عام.
وقد شجع الخلفاء العباسيون الأوائل الحج إلى مكة من خلال تحسينهم لطرق المواصلات وتأمين السلامة.
شهدت الأوضاع في شبه الجزيرة العربية بعد ذلك تدهورا واضطرابا مع تفكك الخلافة العباسية وعجزها عن السيطرة على أرجاء الدولة، ثم سيطر الفاطميون بعد ذلك على الحجاز وعندما أنهى صلاح الدين الأيوبي الدولة الفاطمية في مصر، استطاع أن يفرض سيطرته على الحجاز.
ثم امتد سلطان المماليك على هذه البلاد من عام ه حتى عام ه، حيث تسلم العثمانيون الخلافة بعد ذلك.
وقد أحكم العثمانيون سيطرتهم على بلاد شبه الجزيرة العربية وخاصة المدن المقدسة التي كانت تحت الحماية المباشرة خلافا لما كانت عليه مناطق البادية والمناطق البعيدة حيث أنها لم تكن تحت سيطرتهم بالكامل، إضافة إلى ذلك فإن البرتغاليين كانوا يهاجمون حدود شبه الجزيرة وخصوصا من ناحية الخليج العربي، في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية تحارب الجبهة الأوروبية ضد النمسا وروسيا، والجبهة الشرقية ضد الأسرة الصفوية في فارس.
حينها كان الضعف قد دب في الدولة العثمانية، فأخذ الولاة يتمردون على سلطتها ويميلون عنها ويطلبون الاستقلال.
في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.
قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة ه ه / م ، بعد أن كانت شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة من التفكك وانعدام الأمن مما أوجد حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي، إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فمهد هذا الأمر لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود وبين محمد بن عبد الوهاب.
كان محمد بن سعود قد تولى إمارة الدرعية في ه / م، بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، وأسس إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة السعودية الأولى.
يرى البعض أن محمد بن عبد الوهاب عمل على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق التوحيد، بينما يرى آخرون أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار الشرك.
بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة إخضاع عدد من تلك القبائل.
وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم الرياض بعد سبعة وعشرين عاما من الإقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام م / ه بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام م / ه وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم اغتياله عام م / ه.
لاحقا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عددا كبيرا من الأضرحة مشيا على تعاليم محمد بن عبد الوهاب الذي توفي عام م / ه، فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا بمحمد علي باشا إلى التدخل وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي منتصف الطريق هزم في معركة وادي الصفراء في م / ه، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة المصرية ضد آل سعود، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين م / ه و م / ه.
إلا إن عائلة آل سعود لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع حرج، ودخل في معارك مع قوات إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة كم من الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فوزع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد أملا في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فطن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام م / ه إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، ليتم بعد ذلك إعدامه في ميدان عام في الأستانة، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.
في شهر مايو سنة الموافق ه غادر إبراهيم باشا نجدا بأمر من والده محمد علي.
وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر طويلا حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن، وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم.
بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.
بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك، وانتقل ابن معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري، فقام لاحقا بتحريك جيشه إلى الدرعية والقبض على مشاري.
ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى الترك، فأمر تركي بقتلهما.
لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات المصرية إليها فهرب مرة أخرى.
بعد خروج القوات المصرية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب.
بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء عليها.
ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء.
بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت.
بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.
بعد معركة السبية توجه تركي بجيوشه إلى الأحساء وبايعه أهلها وأقام فيها أربعين يوما، فوفد عليه أهل القطيف وأهل عمان من رأس الخيمة وبايعوه ثم استطاع أن يخضع سلطان مسقط وشيخ البحرين.
عاش تركي حتى اغتيل على يد ابن أخته مشاري بن عبد الرحمن والذي استولى على الحكم حتى قتله فيصل بن تركي بعدما حاصر القصر واقتحمه.
حاولت مصر بعد ذلك شن حرب على عسير واختارت خالد بن سعود الكبير ليتولى شؤون الدولة بدلا من فيصل، فانتهت فترة حكمه الأولى بالأسر والنفي إلى مصر.
ولكن خالد لم يستمر طويلا في الحكم فقد انتفض عبد الله بن ثنيان آل سعود ضده، كما استطاع فيصل الهروب من سجن القلعة بمعاونة عباس حلمي الأول.
استطاع فيصل بعد هروبه وعودته إلى نجد أن يأسر عبد الله بن ثنيان ويعيد الحكم له لتبدأ ولايته الثانية.
في هذه الفترة كان فيصل يوطد حكمه في أرجاء الدولة وأخذت قوة آل الرشيد تزداد.
أصيب فيصل في آخر حياته بالعمى وأصبح ابنه عبد الله يتولى إدارة شؤون الدولة بمشورة أبيه.
بعد وفاة فيصل تولى ابنه عبد الله الحكم وبايعه الناس، لكن أخاه سعود شن حربا ضده استمرت عشر سنين.
انتقل سعود إلى نجران حيث ساعده رئيسها في جمع ما يحتاجه من الرجال، وانطلق بجيشه إلى الرياض، لكنه هزم من قبل الجيش الذي كان قد جهزه عبد الله بقيادة أخيه محمد مما أدى إلى هروبه إلى الأحساء.
لاحقا بعد أن استعاد سعود قوته، جهز جيشا آخر استطاع به هزيمة أخيه محمد وأسره ثم توجه إلى الرياض، لكن أهلها ثاروا عليه بقيادة عمه وهزموه فعاد عبد الله إليها.
حاول سعود بعد ذلك دخول الرياض مرة أخرى ونجح في ذلك، حيث هرب عبد الله إلى قرب الكويت.
بعد ذلك قام سعود بمحاربة عتيبة وانهزم أمامهم وقتل كثير من أتباعه.
في نفس الوقت استطاع عبد الرحمن بن فيصل العودة من العراق، وعندما وصل الرياض وجد أخاه سعود خارج الرياض وقد أصابه المرض وتوفي مريضا، فتولى عبد الرحمن الحكم، فقام عبد الله بعد ذلك بهزيمة عبد الرحمن والعودة إلى الحكم.
في خضم هذه الحرب زادت شوكة آل الرشيد حكام إمارة جبل شمر وتحارب محمد بن عبد الله الرشيد مع قوات عبد الله بن فيصل في أم العصافير وانهزم فيها وقتل الكثير من أتباعه.
بعد هذه الهزيمة تفاوض الاثنان وحصلت بينهم هدنة.
قام بعد ذلك أبناء سعود بن فيصل بالتحرك بجيوشهم تجاه الرياض وقبضوا على عمهم، فتذرع ابن رشيد بذلك وتوجه بجيشه إلى الرياض وتصالح مع أبناء سعود على أن يخرجوا من الرياض ويطلقوا سراح عمهم عبد الله، وبعد ذلك أصبحت الرياض تحت سيطرة آل الرشيد، وعين سالم بن سبهان أميرا عليها والذي قام بقتل ثلاثة من أبناء سعود الأمر الذي أغضب آل سعود وابن رشيد فقام بعزله.
سمح ابن رشيد لعبد الله وأخيه عبد الرحمن بالعودة إلى الرياض، لكن عبد الله توفي وزادت مخاوف ابن رشيد من محاولة عبد الرحمن استعادة السلطة فأرسل سالم مرة أخرى لكن عبد الرحمن خدعه وأصابه بجراح وقتل كثيرا ممن معه، ففاوض ابن رشيد أهل الرياض على أن يكون عبد الرحمن إماما على العارض والخرج وأن يطلق سراح سالم مقابل سراح آل سعود الموجودين في حائل.
بعد ذلك توجه ابن رشيد لمحاربة أهل القصيم والذين هزموا في معركة المليداء.
لما علم عبد الرحمن بذلك خرج من الرياض لكنه تلقى تشجيعا بالعودة، وعندما التقى بجيش ابن رشيد انهزم أمامهم في حريملاء.
بعد ذلك عاش عبد الرحمن في البادية ثم انتقل إلى قطر ثم إلى الكويت، وكانت نهاية الدولة السعودية الثانية بمعركة حريملاء.
فقد آل سعود سلطتهم في نجد وغيرها من مناطق الجزيرة العربية في أعقاب سقوط الدولة السعودية الثانية إلا أن مقومات قيام الدولة السعودية الثالثة ظلت موجودة، لكنها خامدة تحتاج إلى من يحركها.
فظل الولاء في نجد يزداد ازديادا تدريجيا لآل سعود وهم في الغربة والمنفى، خاصة كلما شعروا بسوء إدارة آل رشيد وشدتهم في التعامل مع المجتمع النجدي.
وظل عدد كبير من أهالي نجد يرون بأن حكم آل سعود حكم نجدي محلي في المقام الأول، وأن آل سعود هم رمز للاستقلال الوطني ولابد من دعمهم ومؤازرتهم، خاصة عندما تأكدوا من تبعية آل رشيد للدولة العثمانية وولائهم لها، وهي الدولة التي قادت ضد نجد حملات عسكرية كثيرة أساءت كثيرا إلى علاقة تلك الدولة بسكان نجد وغيرها من أقاليم الجزيرة العربية الأخرى.
استفاد آل سعود كثيرا من إقامتهم في الكويت وقتذاك، حيث منها بدأت تحركاتهم السياسية وغير السياسية لاستعادة أمجاد حكمهم الذي فقدوه.
وأكدت الدولة العثمانية لآل صباح أن آل سعود قوة لايستهان بها في حال بروز أطماع محمد بن رشيد، أو محاولته الاستقلال عن الدولة العلية، أو الاتصال بالقوى السياسية الأجنبية ذات السيادة في الخليج.
اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض لمعركة استرداد الرياض وكان له ذلك بعد أن هزم قوات آل رشيد في قصر المصمك، عندما تتابع رجال عبد العزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام.
ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود.
وبذلك خطا عبد العزيز خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية.
وفي ذلك التاريخ، شوال ه / يناير م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.
ثم شرع عبد العزيز آل سعود في توحيد مناطق نجد تدريجيا فبدأ في الفترة ه ه / م بتوحيد المناطق الواقعة جنوب الرياض بعد انتصاره على ابن رشيد في بلدة الدلم القريبة من الخرج، فدانت له كل بلدان الجنوب، الخرج والحريق والحوطة والأفلاج وبلدان وادي الدواسر.
بدأت الدولة السعودية الثالثة في شوال ه / يناير م ، على يد مؤسسها عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في جهود لتوحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى والثانية.
وظلت حتى عام ه / في حروب شبه مستمرة مع إمارة حائل إلى أن سقطت إمارة جبل شمر في صفر ه / نوفمبر م ، على يد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود النجدية الذي بدوره أنهى بعد عدة مناوشات مع قوات آل رشيد حكم أسرة آل رشيد في حائل والجزيرة العربية، إعلان قيام سلطنة نجد.
والتي ابتدأت بتعيين الامام آل سعود لعبد الله بن رشيد واليا على حائل مكافأة له على مشاركته واصابته أثناء محاصرة مشاري بن عبد الرحمن بالرياض على إثر اغتياله للإمام تركي بن عبد الله.
حتى ه / عندما أعلن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود نفسه سلطانا على نجد لتأسيس سلطنة نجد التي ظلت قائمة حتى إعلان قيام المملكة العربية السعودية عام ه / .
في صيف عام ه / م، عقد مؤتمر في الرياض، حضره العلماء والرؤساء، من أهل نجد، وقرروا أن يتخذ حاكم نجد، الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، ومن يخلفه، لقب سلطان .
وكتب الأمير عبد العزيز كتابا إلى المفوض السامي البريطاني، يخبره بذلك واعترفت الحكومة البريطانية، في ذو الحجة ه / سبتمبر م، لابن سعود، ومن يخلفه من ذريته، بلقب سلطان نجد .
كان الملك عبد العزيز آل سعود أول ملك للسعودية بشكلها الحديث وذلك بعد توحيد مناطقها تحت مسمى المملكة العربية السعودية في جمادى الأولى ه الموافق سبتمبر واتخذ لقب جلالة ملك المملكة العربية السعودية ، وفي عام ه / عين ابنه الأكبر سعود بن عبد العزيز وليا للعهد بعد الموافقة وأخذ البيعة له، وقد كان يسانده في أمور الدولة، وفي الحجاز كان ينوب عنه ابنه فيصل بن عبد العزيز.
استمر عبد العزيز في الحكم إلى أن توفي في الطائف سنة ه / .
بعد وفاة الملك عبد العزيز تمت مبايعة ابنه سعود ملكا سنة ه م ، وفي عهده تمت العديد من الإصلاحات الداخلية والمشروعات العمرانية من أهمها، إنشاء مجلس الوزراء وإسناد رئاسته إلى فيصل بن عبد العزيز، والنهضة التعليمية التي تم فيها تحويل مديرية المعارف إلى وزارة المعارف وعين فهد بن عبد العزيز وزيرا للمعارف، وعمل على توسعة المسجد النبوي الذي اعتمد مشروعه في عهد الملك عبد العزيز، ثم توسعة المسجد الحرام.
أما فيما يتعلق بالإعلام فقد عمل على إنشاء المؤسسات الصحافية الأهلية، وأنشأ العديد من الإذاعات، كما أنشأ وزارة الإعلام سنة ه وأسس التلفزيون في ه.
في ه م مرض الملك سعود ولم يعد قادرا على التصرف في شؤون الحكم الأمر الذي استوجب عزله في ه، وتعيين أخاه فيصل بدلا عنه، وفي ه م توفي الملك سعود في أثينا باليونان.
بعد أن تولى الملك فيصل الحكم عمل على أمور عدة أبرزها، العمل على ضم جامعة الملك عبد العزيز الأهلية إلى الدولة وتحويل الكليات والمعاهد العلمية إلى جامعة أصبحت فيما بعد جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كما عمل على تحويل كلية البترول إلى جامعة البترول والمعادن.
في عهده كانت تدور الصراعات العربية الإسرائيلية وفي حرب العاشر من رمضان ه الموافق السادس من أكتوبر م حيث كانت السعودية إحدى الدول المشاركة في الحرب، وأمر بقطع إمداد البترول عن الدول المؤيدة لإسرائيل، فكان مساندا لتلك القضية ماديا ومعنويا إلى أن قتل سنة ه م .
في عام ه / تولى الملك خالد الحكم، فشهدت المملكة في عهده تطورا ملحوظا في البناء والتنمية، وترأس العديد من المؤتمرات المحلية والإقليمية في شتى المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وترأس عدة مؤتمرات إسلامية، ويعد من مؤسسي مجلس التعاون الخليجي، وحضر أول مؤتمر قمة له والذي أقيم في عام ه م .
كان عهده يتميز بالرخاء الاقتصادي فعمل على تطوير عدد من المرافق، فشهدت النهضة التعليمية تطورا كبيرا، حيث تم افتتاح جامعة الملك فيصل بالدمام وجامعة أم القرى بمكة المكرمة، وفي المجال السياسي فقد اهتم بعدد من القضايا العربية والإسلامية، من أبرزها القضية الفلسطينية، ودعم المجاهدين الأفغان إبان الحرب السوفيتية في أفغانستان ومساعدتهم في المحافل السياسية منها والإقليمية.
توفى الملك خالد في الرياض سنة ه م .
في سنة ه تولى الملك فهد الحكم واتخذ لقب خادم الحرمين الشريفين، وفي عهده برزت العديد من الإنجازات على الصعيد الإسلامي، أهمها مشروع خادم الحرمين الشريفين لعمارة الحرمين الشريفين، وتوسعتهما كي يستوعب المسجد الحرام أكثر من مليون ونصف مليون مصل والحرم المدني أكثر من مليون ومائتي ألف مصل، بالإضافة إلى تطوير المناطق المحيطة بها.
بالإضافة إلى مواقفه في القضايا العربية والإسلامية التي من أهمها القضية الفلسطينية من حيث الدعم السياسي والمادي والمعنوي، وفي عهده نهضت البلاد حضاريا شملت العديد من المرافق، فقد تطور التعليم في عهده وازدهرت الحركة العمرانية، ونمت النهضة الصناعية.
كما شهدت المملكة في عهده نهضة زراعية كبيرة إذ قدمت الدولة دعما كبيرا لوزارة الزراعة بحيث تطورت الزراعة خاصة في مجال القمح.
توفي سنة ه م ، بعد أن استمر حكمه نحو عاما.
في جمادى الآخرة ه الموافق أغسطس م تولى الملك عبد الله الحكم واحتفظ بلقب خادم الحرمين الشريفين، وعين سلطان بن عبد العزيز وليا للعهد ونايف بن عبد العزيز نائبا له، لكن سلطان توفي في ذو القعدة ه الموافق أكتوبر ، فخلفه نايف بن عبد العزيز الذي استمر إلى وفاته في رجب ه الموافق يونيو ، ثم عين سلمان وليا للعهد.
في عهد الملك عبد الله تطورت مختلف القطاعات، من أبرزها توسعة المسجد الحرام والمسجد النبوي، وزيادة عدد الجامعات والكليات وإنشاء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية، بالإضافة إلى برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، والأمر بإنشاء عدد من المدن الاقتصادية.
استمر حكم الملك عبد الله إلى وفاته في ربيع الآخر ه الموافق يناير ، وتم تعيين سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملكا على البلاد، كما تم تعيين مقرن بن عبد العزيز آل سعود وليا للعهد.
وفي أبريل عين الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وليا للعهد.
والذي كان يشغل سابقا وليا لولي العهد منذ يناير .
وفي يونيو أعفي الأمير محمد بن نايف من منصبه وعين الأمير محمد بن سلمان آل سعود وليا للعهد.
نظام الحكم هو ملكي، ووفقا للنظام الأساسي للحكم.
والذي أصدر عام ه / ، فأن المملكة العربية السعودية دولة عربية إسلامية، ذات سيادة تامة، دينها الإسلام، ودستورها القرآن وسنة الرسول، ولغتها هي اللغة العربية، وعاصمتها مدينة الرياض.
ونظام الحكم في المملكة ملكي، ويكون الحكم في أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء، ويبايع الأصلح منهم للحكم على كتاب الله و سنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
ويستمد الحكم في المملكة سلطته من كتاب الله وسنة رسوله، وهما الحاكمان على هذا النظام وجميع أنظمة الدولة، ويقوم الحكم على أساس والشورى والمساواة وفق الشريعة الإسلامية.
الملك هو رئيس مجلس الوزراء الذي يوجه السياسة العامة للدولة، ويكفل التوجيه والتنسيق والتعاون بين مختلف الأجهزة الحكومية، ويضمن الانسجام والاستمرار والوحدة في أعمال مجلس الوزراء، وله الإشراف على مجلس الوزراء والوزارات والأجهزة الحكومية، وهو الذي يراقب تنفيذ الأنظمة واللوائح والقرارات، وعلى جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى أن ترفع إليه، خلال تسعين يوما من بداية كل سنة مالية، تقريرا عما حققته من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المالية المنقضية، وما واجهها من صعوبات، وما تراه من مقترحات لحسن سير العمل فيها.
يتكون مجلس الشورى من رئيس ومائة وخمسين عضوا يختارهم الملك، من أهل العلم والخبرة والاختصاص، وتحدد حقوق الأعضاء وواجباتهم وكافة شؤونهم بأمر ملكي.
ومدة مجلس الشورى، أربع سنوات هجرية، تبدأ من التاريخ المحدد في الأمر الملكي الصادر بتكوينه.
ويتم تكوين المجلس الجديد قبل انتهاء مدة سلفه بشهرين على الأقل، وفي حالة انتهاء المدة قبل تكوين المجلس الجديد يستمر المجلس السابق في أداء عمله حتى يتم تكوين المجلس الجديد، ويراعى عند تكوين المجلس الجديد اختيار أعضاء جدد لا يقل عددهم عن نصف عدد أعضاء المجلس.
كانت بداية القضاء في المملكة عندما أصدر الملك عبد العزيز إعلان التشكيلات المؤقتة لرئاسة القضاء في عام ه وعرفت هذه التعليمات باسم مواد إصلاحية مؤقتة للمحاكم الشرعية، وفي عام ه أمر الملك عبد العزيز ببقاء العمل بالمذهب الحنفي القانون العثماني بالحجاز، وفي عام ه صدر نظام أوضاع المحاكم الشرعية وتشكيلاتها وهو أول نظام إداري للقضاء في الحجاز، وفي عام ه صدر أمر ملكي يلزم القضاة بالحكم بمقتضى المذهب الحنبلي في العموم وفي حال الخروج عن المذهب فيذكر الدليل والمستند، وفي عام ه أعلن الملك عبد العزيز بأن النظر في شؤون المحكمة الشرعية وترتيبها على الوجه المطابق للشرع، وفي عام ه صدر نظام سير المحاكمات الشرعية الذي يوضح سير المحاكمات ويخول رئاسة القضاء تدقيق الأحكام وتمييزها، وفي عام ه صدر نظام المرافعات وأعيد إصداره عام ه بمسمى تنظيم الأعمال الإدارية في الدوائر الشرعية، وفي عام ه صدر نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي، وفي عام ه صدر نظام تنظيم الأعمال الإدارية في الدوائر الشرعية، وفي ه صدرت تعليمات هيئة التمييز، وفي عام ه صدر نظام القضاء، في عام ه صدر نظام ديوان المظالم، وفي ه صدر قرار مجلس الوزراء بالموافقة على لائحة تمييز الأحكام الشرعية، وفي عام ه صدر نظام المرافعات الشرعية، وفي عام ه صدر نظام الإجراءات الجزائية، وفي عام ه صدر نظام المحاماة، وفي عام ه صدر نظام القضاء المعدل ونظام ديوان المظالم المعدل .
وتتعدد محاكم القضاء العام داخل النظام القضائي للمملكة وتنقسم إلى ثلاثة أنواع على قمتها المحكمة العليا وتتوسطها محاكم الاستئناف وتأتي محاكم الدرجة الأولى في قاعدة البناء القضائي، وذلك على النحو التالي:  يشرف على القضاة والمحاكم في المملكة المجلس الأعلى للقضاء السعودي، وتشمل مهامه: تحقيق استقلالية القضاء والقضاة وذلك من خلال إشراف المجلس على المحاكم وعلى شئون القضاة، وتوسيع الاختصاص الإداري للمجلس وسحب الاختصاص القضائي وإسناده للمحكمة العليا ليصبح المسمى الجديد لمجلس القضاء الأعلى المجلس الأعلى للقضاء، وليمارس المهام المسندة له في النظام بغية الإشراف على القضاء والقضاة، تخصيص ميزانية خاصة بالمجلس تساعده على القيام باختصاصاته، وتعيين العدد الكافي من الباحثين والفنيين والإداريين.
تعد السعودية من دول عدم الانحياز وتهدف في سياستها الخارجية إلى الحفاظ على أمنها واستقرارها وعلى وضعها داخل شبه الجزيرة العربية، والدفاع عن العرب والإسلام وتعزيز التضامن بين الحكومات العربية، وكذلك تحافظ على علاقات جيدة من الدول المجاورة المنتجة للنفط والدول المستهلكة له.
فعند إنشاء المديرية العامة للشؤون الخارجية في عام ه أصبحت وزارة الخارجية ، كان عدد البعثات الدبلوماسية الأجنبية بالمملكة بعثات، وازدادت بعد ذلك حتى أصبح الآن يصل إلى حوالي ممثلية موزعة ما بين سفارة في الرياض و قنصلية ما بين الرياض وجدة والظهران.
لم يكن للمملكة أي ممثليات أو بعثات دبلوماسية رسمية في الخارج، حتى عام ه، عندما افتتحت أول ممثلية سعودية في الخارج بالقاهرة، ثم ارتفع العدد إلى خمس بعثات في عام ه / ، وارتفع إلى بعثة عام ه / .
حتى وصل العدد حاليا إلى أكثر من سفارة و قنصلية وثلاثة وفود ومكتب تجاري.
أولت السعودية أهمية كبيرة لدعم ومؤازرة المسلمين في كل أنحاء العالم منذ عهد الملك عبد العزيز آل سعود، حيث قامت بتوفير هذا الدعم عبر هيئات متخصصة أنشئت لهذا الغرض، منها هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية.
والندوة العالمية للشباب الإسلامي، والهيئة السعودية لجمع التبرعات.
قسمت المملكة إلى منطقة إدارية، تنقسم كل منطقة منها إلى عدد من المحافظات يختلف عددها من منطقة إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إداريا بالمحافظة أو الإمارة، وتشتمل الإمارة أو المحافظة أو المركز على عدد من المسميات السكانية مدن، وقرى، و، وموارد مياه، وتجمع بادية ترتبط بها إداريا.
تصنف المحافظات في المملكة إلى ثلاثة فئات حسب توفر الخدمات، وتنص المادة الثالثة من نظام المناطق على: تتكون كل منطقة إداريا من عدد من المحافظات فئة أ ، والمحافظات فئة ب ، والمراكز فئة أ ، والمراكز فئة ب ، ويراعى في ذلك الاعتبارات السكانية والجغرافية والأمنية والظروف البيئية وطرق المواصلات .
يبلغ عدد المحافظات في المملكة محافظة بعد أن تمت الموافقة على زيادتها سنة م.
تعد منطقة الرياض أكثر المناطق تقسيما إذ يبلغ عدد محافظاتها محافظة، بينما تعد منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشمالية أقلها ب محافظات لكل منطقة.
أكبر مناطق المملكة مساحة هي المنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو .
كم، تمثل نحو من مساحة المملكة، أما أصغر مناطق المملكة مساحة فهي منطقة الباحة، إذ تبلغ مساحتها نحو .
كم، تمثل نحو .
من مجمل المساحة.
أكبر محافظات المملكة مساحة هي محافظة الأحساء التابعة للمنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو .
كم ، تمثل نحو من مساحة المنطقة، وتضم أجزاء كبيرة من الربع الخالي، أما أصغر المحافظات مساحة فهي محافظة الحرث التابعة لمنطقة جازان، إذ تبلغ مساحتها نحو كم.
يبلغ عدد مدن المملكة العربية السعودية الرئيسية حوالي مدينة تقريبا :  تتميز السعودية بتنوع تضاريسها نتيجة لما تمتلكه من مساحة كبيرة تشكل معظم أراضي شبه الجزيرة العربية، وقد مرت عبر العصور بمراحل جيولوجية متتابعة، وتغيرات مناخية كبيرة.
هناك التضاريس المختلفة، حيث توجد المرتفعات الجبلية والأودية والكثبان الرملية والهضاب والسهول، فيقع على امتداد ساحل البحر الأحمر سهل تهامة بطول يبلغ حوالي كيلومتر، وترتفع شرقه سلسلة جبال السروات التي يتراوح ارتفاعها ما بين قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجيا كلما اتجهت شمالا لتصل إلى قدم، وتنحدر منها عدة أودية شرقا وغربا، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تصل شرقا إلى صحراء الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي، ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما بالنسبة لصحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي للسعودية بمساحة تقدر بحوالي كيلومتر مربع وهي تتكون من كثبان رملية وسبخات.
أما السهل الساحلي الشرقي الواقع على الخليج العربي فيتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية.
تبلغ مساحة المملكة حوالي مليوني كم وهو ما يمثل قرابة من شبه الجزيرة العربية.
أكبر مناطق المملكة الإدارية مساحة هي المنطقة الشرقية وتمثل حوالي من مساحة المملكة، يليها بعد ذلك منطقة الرياض فمنطقة المدينة المنورة ثم منطقة مكة المكرمة.
من جهة أخرى فإن منطقة الباحة ومنطقة جازان تعتبران أصغر المناطق الإدارية ولا تتجاوز مساحتهما من مساحة المملكة.
للمملكة حدود برية وبحرية مع العديد من الدول المجاورة لها.
يبلغ طول الحدود البرية كم ويحدها كل من الأردن، والعراق، والكويت، وقطر، والإمارات، عمان، واليمن.
كما يحد المملكة العديد من الدول بحريا، حيث تحدها الكويت، والبحرين، وإيران، وقطر، والإمارات، والأردن، ومصر، والسودان، وإرتريا، واليمن.
تتنوع تضاريس المملكة نظرا لاتساع مساحتها فعلى امتداد البحر الأحمر سهل تهامة الساحلي الذي يبلغ طوله حوالي كيلومتر ويتسع عرضه ليبلغ كيلومترا في الجنوب ويضيق كلما اتجه شمالا عند خليج العقبة، وترتفع إلى الشرق من هذا السهل سلسلة جبال السروات الشاهقة والتي يتراوح ارتفاعها ما بين قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجيا كلما اتجهت شمالا لتصل إلى قدم، وتنحدر منها أودية كبيرة تتجه شرقا وغربا مثل وادي جازان ووادي نجران ووادي تثليث ووادي بيشة ووادي الحمض ووادي الرمة ووادي ينبع ووادي فاطمة، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تنتهي شرقا بكثبان الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود الكبرى ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما صحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي من المملكة وهي منطقة صحراوية كبيرة تقدر مساحتها ب كيلومتر مربع تتكون من كثبان رملية وسبخات.
أما السهل الساحلي الشرقي والذي يبلغ طوله حوالي كيلومتر فهو يتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية.، وتشكل الأراضي السعودية العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية.
وتتكون تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة.
يمتد في المملكة العربية السعودية سهلان ساحليان الأول في غربها بمحاذاة البحر الأحمر من الشرق، والآخر في شرقها بمحاذاة الخليج العربي من الغرب وتبلغ المساحة التي يغطيها هذان الساحلان نحو كيلو متر مربع أي نحو .
من مساحة المملكة.، يمتد السهل الساحلي للبحر الأحمر الذي يعرف باسم سهل تهامة على طول البحر الأحمر من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالا حتى الحدود مع اليمن جنوبا.
ويبلغ طول هذا السهل بتعاريجه نحو كيلو مترا تقريبا.
أما اتساعه فيختلف من مكان إلى آخر، فهو يتلاشى حينما تصل المرتفعات الجبلية إلى البحر كما هي الحال في شمال محافظة الوجه عند مركز زبيدة، وقد يتسع أحيانا ليبلغ إلى كيلو متر عرضا كما هي الحال في منطقة جازان، وتعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة السينوزوي ، ويمتد السهل الساحلي للخليج العربي من حدود مع دولة الكويت شمالا، شمال رأس الخفجي، حتى حدودها مع دولة قطر في أسفل دوحة سلوى.
ثم يمتد هذا السهل مرة أخرى لمسافة قصيرة بعد شبه جزيرة قطر وذلك حول دوحة دويهن جنوب خور العديد.
ويبلغ طول هذا السهل مع تعاريجه أكثر من كيلو متر.
وهو محصور في معظمه بين هضبة الصمان غربا والخليج العربي شرقا.
ويختلف اتساعه من مكان إلى آخر حيث يتراوح بين كيلومتر في شمال الخفجي، إلى كيلو متر غرب مدينة الدمام، وتعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة السينوزوي .
تغطي الرمال نصف المنطقة الرسوبية في المملكة العربية السعودية، وثلث مساحة شبه الجزيرة العربية، وتبلغ إجمالي مساحة الصحاري في المملكة كم تقريبا وتنقسم إلى ثلاثة أقسام:   يغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة.
وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.
هناك المرتفعات الغربية التي تقع في غرب المملكة تمتد بمحاذاة البحر الأحمر وذلك من الحدود مع المملكة الأردنية الهاشمية شمالا حتى الحدود مع الجمهورية العربية اليمنية جنوبا، وذلك بطول كيلو متر تقريبا.
ويتراوح عرضها بين بضعة كيلومترات إلى كيلو متر.
وهي أكثر ارتفاعا في الجنوب والشمال عنها في الوسط.
وفيها عدد من القمم الجبلية العالية التي يتجاوز ارتفاعها م فوق مستوى سطح البحر، وتمثل قمة جبل السودة في غرب أبها أعلى قممها حيث يبلغ ارتفاعها مترا فوق مستوى سطح البحر.
تنقسم المرتفعات الغربية إلى ثلاثة أقسام وهي:جبال مدين التي تمثل القسم الشمالي من هذه المرتفعات، وتمتد إلى الشمال من دائرة عرض شمالا، وتحتوي على بعض السلاسل الجبلية المعقدة والقمم الجبلية العالية التي يزيد ارتفاع بعضها عن و م فوق مستوى سطح البحر.
جبال الحجاز التي تمثل القسم الأوسط من هذه المرتفعات، وتمتد من شمال مكة المكرمة حتى دائرة عرض شمالا، وهي أقل ارتفاعا وتكتلا من جبال السروات وجبال مدين ويسود فيها الحرات والمخاريط البركانية، ويبلغ متوسط ارتفاعها م فوق مستوى سطح البحر.
أما جبال السروات فهي تمثل القسم الجنوبي من هذه المرتفعات وتمتد من حدود المملكة مع اليمن جنوبا، إلى قبيل الطائف شمالا، وهي الأكثر ارتفاعا بين هذه الأقسام، حيث يتراوح ارتفاعها بين إلى م فوق مستوى سطح البحر.
يقسم القسم الجنوبي من المرتفعات الغربية السروات على وجه الخصوص من الغرب إلى الشرق إلى ثلاثة نطاقات رئيسة هي، نطاق التلال الساحلية، ونطاق الأصدار، ونطاق التلال الساحلية ويبدأ منها عدد لا حصر له من الأودية العرضية التي تصب مياهها غربا نحو البحر الأحمر وهي في هذا النطاق تكون ضيقة وذات جوانب حادة مرتفعة، ونطاق المرتفعات العالية ويبدأ من خط تقسيم المياه حيث تتجه الأودية غربا باتجاه تهامة أو شرقا باتجاه المناطق السهلية الداخلية حيث ينتهي هذا النطاق في الأجزاء الغربية من هذه السهول.
ويتراوح ارتفاع هذا النطاق ما بين متر فوق مستوى سطح البحر وقد يتجاوز ارتفاع بعض القمم م فوق مستوى سطح البحر.
تغطي الهضاب أكثر من نصف مساحة السعودية، حيث تمتد الهضاب الغربية إلى الشرق من المرتفعات الغربية.
أما هضبة نجد فتشغل مساحات واسعة من وسط المملكة، بينما تمتد هضبتا الحماد والحجرة في أقصى شمالها كما تمتد هضبة الصمان في شرقها.
وإجمالا تنحدر هذه الهضاب تدريجيا من الغرب إلى الشرق أو الشمال، وهذه الهضاب تتعدد، فهناك الهضاب الغربية التي تمتد إلى الشرق من المرتفعات الغربية، وهي جزء من الدرع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود إلى ما قبل عصر كمبري.
وهي تتكون من هضبة حسمى، وهضبة الحجاز، وهضبة عسير، وهضبة نجران.
تعد هضبة نجد أكبر هضاب المملكة.
وهي تشغل مساحات واسعة في وسطها وذلك من صحراء النفود الكبير شمالا حتى الربع الخالي جنوبا، ومن الدهناء شرقا حتى الهضاب الغربية غربا.
وهي تقسم إلى قسمين الأول الغربي وهو يعرف باسم عالية نجد، وهي تمتد من جبال شمر شمالا حتى جنوب وادي الدواسر جنوبا، ومن نفودي السر والدحي شرقا حتى الحرات والهضاب الغربية غربا.
وهي تعد جزءا من الدرع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود للعصر ما قبل الكامبري والتي تمتاز بصلابتها ومقاومتها لعمليات التعرية، وتبرز على شكل هضاب وقمم صخرية وذلك مثل جبال النير وجبال ذهلان وجبال العلم.
وهي تنحدر بصفة عامة نحو الجنوب والشرق.
ويتراوح ارتفاعها بين م فوق مستوى سطح البحر.
أما هضبتا الحماد والحجرة فهي تمتد في أقصى شمال المملكة وذلك فيما بين الحدود مع الأردن شمالا والنفود الكبير جنوبا، والحدود مع العراق شرقا ومحمية حرة الحرة ووادي السرحان غربا.
ويتراوح ارتفاع هضبة الحماد بين إلى م فوق مستوى سطح البحر أما هضبة الحجرة فيتراوح ارتفاعها بين إلى م فوق مستوى سطح البحر.
وتقطع سطح هاتين الهضبتين الأودية ومسارب المياه، وهي تتجه إجمالا نحو الشمال الشرقي.
بالنسبة لهضبة الصمان فتمتد من الحدود مع دولة الكويت والجمهورية العراقية شمالا حتى صحراء الربع الخالي جنوبا وذلك بطول كيلو متر تقريبا، ومن السهل الساحلي للخليج العربي شرقا حتى رمال الدهناء غربا.
ويتراوح عرضها بين إلى كيلو متر تقريبا.
وهي تنحدر بالتدريج من الغرب إلى الشرق حيث يتراوح ارتفاعها بين متر عند حافتها الشرقية و متر عند حافتها الغربية.
وتأخذ بعض أجزائها أسماء مختلفة مثل الدبدبه والصلب وربيداء وشدقم وصماء يبرين.
تنتشر في السعودية العديد من الأودية والمجاري المائية، التي تشكل معظمها خلال العصور المطيرة، وتتوزع على جميع مناطق المملكة.
تقل الأودية في الجزء الجنوبي من المنطقة الشرقية، وتنعدم في الربع الخالي، كما تختلف خصائصها من منطقة إلى أخرى، إذ تتميز الأودية المنحدرة من المرتفعات الغربية باتجاه الغرب بشدة الانحدار، وضيق المجاري وعمقها، وكثافة الأشجار وضخامتها، وجريان مياه السيول في معظمها طوال أيام السنة، وينتهي معظمها في البحر الأحمر.
أما الأودية التي تنحدر من المرتفعات الغربية باتجاه الشرق فهي تتميز بطولها وسعة مجاريها، وانحدارها المتوسط.
أما بالنسبة إلى وديان هضبة نجد وشعابها فتتميز بسعة مجاريها وقلة الأشجار الكبيرة في أكثرها؛ عدا أودية الحافات الصخرية التي تتميز بعمق المجاري وقصرها وشدة انحدارها.
فيما يتعلق بأودية الهضاب الشمالية وشعابها فهي تتميز بالمجاري القصيرة، وقلة الانحدار، وندرة الأشجار، وتنتهي معظم أوديتها في أحواض وسهول داخلية مكونة الفياض، والخباري، والروضات.، عملت الدولة عددا من السدود على بعض الأودية بغرض الاستفادة من مياهها، وأكبر السدود في المملكة من حيث السعة والتخزين؛ سد الملك فهد على وادي بيشة، يليه سد وادي حلي، ثم سد وادي بيش.
تتمتع المملكة العربية السعودية بثلاث واجهات بحرية يبلغ مجموع طول سواحلها نحو كم، إحداها على خليج العقبة والبحر الأحمر، والأخريان على الخليج العربي.
وتطل المملكة من الغرب على ساحل خليج العقبة والبحر الأحمر من حدود الأردن شمالا إلى حدود الجمهورية اليمنية جنوبا بساحل يبلغ طوله نحو كم، كما تطل من الشرق على الخليج العربي بواجهتين بحريتين، إحداهما شمالية تبدأ من الحدود مع الكويت إلى الحدود مع قطر على دوحة سلوى بساحل يبلغ طوله نحو كم، والأخرى جنوبية تبدأ من الحدود مع قطر على خليج العديد إلى الحدود مع الإمارات العربية المتحدة على دوحة السميرة بساحل يبلغ طوله نحو كم.
وقد انعكس طول سواحل المملكة على عدد الجزر التابعة لها إذ يبلغ مجموع الجزر السعودية في خليج العقبة والبحر الأحمر والخليج العربي نحو جزيرة مختلفة المساحة.
يضم خليج العقبة والبحر الأحمر نحو جزيرة تمثل نحو من مجموع جزر المملكة، في حين يضم الخليج العربي نحو جزيرة تمثل نحو من مجموع جزر المملكة.
وتتركز معظم الجزر السعودية قرب السواحل نظرا لاتساع الجرف القاري.
يتأثر مناخ السعودية بعدة عوامل طبيعية، من أهمها الموقع الفلكي، إذ تقع المملكة بين دائرتي عرض درجة و درجة شمالا وبين خطي الطول و شرقا، مما جعل القسم الأكبر منها ضمن الإقليم الصحراوي المداري الجاف في غرب القارات، ومن ثم تقع في منطقة الضغط المرتفع المداري شتاء، وضمن مجال نفوذ الضغط المنخفض الحار بجنوب آسيا، مما يجعلها في مهب الرياح التجارية الجافة شتاء، والرياح القارية الجافة أيضا صيفا.
لذا يتسم مناخ المملكة بالجفاف على مدار السنة، وبارتفاع درجات الحرارة خاصة في فصل الصيف وذلك لتعامد الشمس على مدار السرطان، الذي يمر بأراضي المملكة باتجاه شرقي غربي، ويقسمها إلى نصفين تقريبا.
كما يتأثر المناخ بموقعها الجغرافي، فهي تقع وسط كتلة واسعة من اليابسة، لا يتداخل فيها مسطحات مائية من بحار أو بحيرات أو أنهار.
يقع البحر الأحمر في غربها والخليج العربي في شرقها، وتأثيرهما محدود في مناخ المملكة، لضيق مسطحهما المائي، بالإضافة إلى امتداد سلاسل المرتفعات الغربية والتلال الصخرية غرب وشرق المملكة على الترتيب، مما يمنع وصول المؤثرات البحرية إلى الداخل، وبالتالي يقتصر تأثيرهما على المنطقتين الساحليتين المجاورتين لهما.
لتنوع مظاهر سطح المملكة أثر مهما في مناخها، فأشكال السطح بها تتميز بالتباين، لذلك يختلف المناخ باختلاف التضاريس، إذ يعد الارتفاع عن سطح الأرض من أهم العوامل المؤثرة في تلك الاختلافات، حيث أنه يؤثر مباشرة في درجة الحرارة، ومقدار الضغط، واتجاه الرياح، وكمية الأمطار.
يتميز المناخ أيضا بارتفاع درجات الحرارة في معظم شهور السنة وخاصة في فصل الصيف، ويمثل شهر يوليو قمة الحرارة في المملكة إذ يعد أعلى شهور السنة في درجات الحرارة، وتنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء ويعد شهر يناير أقل شهور السنة حرارة.
هناك علاقة عكسية بين درجة الحرارة والضغط الجوي، فإذا ارتفعت الحرارة انخفض الضغط، والعكس صحيح.
تمثل مناطق الضغط المرتفع مناطق تصدير رياح، تستقبلها مناطق الضغط المنخفض.
بالنسبة للرطوبة فيمثل كل من البحر الأحمر والخليج العربي المصدر الأساسي للرطوبة في المملكة، وترتبط الرطوبة مع درجة الحرارة بعلاقة عكسية، أي أنه كلما زادت درجة الحرارة كلما انخفضت الرطوبة النسبية، وذلك لأن الهواء في هذه الحالة يكون قادر على أن يتحمل قدر أكبر من بخار الماء يصل إلى درجة التشبع.
تسقط الأمطار على المملكة في فصل الشتاء باستثناء إقليم عسير، الذي تسقط أمطاره في فصل الصيف.
وتتصف الأمطار الساقطة بعدم انتظام سقوطها، وتسقط إما في شكل زخات بسيطة أو منهمرة غزيرة، مكونة سيولا جارفة، تعجز المجاري والأودية على استيعابها، مما يؤدي إلى حدوث فيضانات.
موقع السعودية الجغرافي وتكوينها الجيولوجي المتباين واختلاف مظاهر سطحها ومناخها من منطقة إلى أخرى أدى إلى وجود العديد من البيئات الطبيعية التي تختلف في مكونات غطائها من مكان إلى آخر، تقع معظم مناطق المملكة ضمن المناطق الجافة عدا الربع الخالي فيصنف ضمن المناطق شديدة الجفاف وجبال السروات ضمن المناطق شبه الجافة، وتغلب على جزء كبير من تربة المملكة التربة الجيرية وذلك لعدم وفرة الأمطار بالقدر الكافي لغسل كربونات الكالسيوم ونتيجة لهذه الظروف فإن بيئة المملكة من البيئات الهشة والحساسة .
تم تسجيل ما يقرب من نوع نباتي في السعودية، منها حوالي نوعا نباتيا متوطنا أي حوالي من مجموع الأنواع النباتية ضمن جنس، ينمو معظمها في جبال ووديان المنطقة الجنوبية الغربية ذات المناخ المداري، أما النباتات المعمرة التي تمثل ما بين إلى من عدد الأنواع الصحراوية، فتوجد عادة على مساحات محدودة كحواف الروضات والأودية، وينمو في الأراضي المرتفعة في جنوب وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية غابات وحشائش سافانا مثل الأراضي المرتفعة مثل تلك التي تنتشر في شمال شرق أفريقيا، أما المناطق الصحراوية المنخفضة من هذا الإقليم فتنمو فيه الأنواع النباتية الشبيهة بالسافانا مثل الطلح ووالسمر والسلم وغيرها من الأشجار المدارية المبعثرة.
تتركز غابات العرعر على المرتفعات العالية في جبال السروات، وتنمو نباتات القرم في الخلجان الصغيرة الجون المحمية على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر والساحل الغربي للخليج العربي، وينتشر نبات الدوم على مقربة من ساحل البحر الأحمر، تمتاز بعض الأنواع مثل الرمث والثمام والحرمل بأنها واسعة الانتشار وذات مدى بيئي واسع، وتمتاز بعض الأنواع النباتية الأخرى بأنها واسعة الانتشار في البيئات الصالحة لنموها فنباتات الأرطى والعإذر والسبط تنتشر في جميع المناطق الرملية في المملكة، أما النباتات الملحية مثل الهرم والخريز والسويدا والشنان فهي توجد في السباخ والمنخفضات، أما أشجار العضاه تتركز في بيئات تتوفر فيها الحرارة الكافية والرطوبة اللازمة معظم أيام السنة وذلك في المرتفعات الرطبة الباردة  تنقسم أراضي السعودية جيولوجيا إلى أربع نطاقات رئيسة هي:  يشكل اقتصاد المملكة أكبر اقتصاد للسوق الحرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث تحتفظ المملكة بحصة قدرها من الناتج المحلي الإجمالي لتلك الدول مجتمعة، ويمثل النفط العصب الرئيسي للاقتصاد السعودي حيث تحتل المملكة المرتبة الثانية عالميا في احتياطي البترول والأولى في الإنتاج والتصدير وتمتلك من إجمالي الاحتياطي العالمي للبترول، وللمملكة موارد طبيعية أخرى من المواد الخام الصناعية والمعادن مثل بوكسيت والحجر الجيري والجبس والفوسفات وخام الحديد، وحقق الاقتصاد السعودي في نهاية يوليو عام م / ه المركز الثالث كأكبر اقتصاد عالمي في إجمالي الأصول الاحتياطية حيث بلغ إجمالي الاحتياطات بما فيها الذهب مليار دولار بعد الصين واليابان، واحتل أيضا المركز الثالث عالميا في فائض الحساب الجاري حيث بلغ فائض الحساب مليار دولار بعد ألمانيا والصين، ويصنف الاقتصاد السعودي ضمن أكبر اقتصاد في العالم، وتحتل المملكة المرتبة ال من بين مجموعة دول العشرين والمركز عالميا في معيار التنافسية العالمي بحسب المعهد الدولي للتنمية الإدارية.
يتبع اقتصاد المملكة على نظام آليات السوق الذي يقوم على العرض والطلب وعلى المنافسة ولا توجد قيود على عمليات الصرف الأجنبي، كما لا يوجد حظر أو قيود كمية على الواردات من السلع باستثناء عدد قليل من السلع الممنوع استيرادها لأسباب شرعية أو تتعلق بالأمن القومي وحماية الصحة العامة للمواطنين، وتتسم التعرفة الجمركية على الواردات بالانخفاض بل وتعفى بعض السلع الأساسية المستوردة من الرسوم الجمركية.
يتكون النظام المالي للمملكة من البنك المركزي مؤسسة النقد العربي السعودي والمصارف التجارية ومؤسسات الإقراض المتخصصة وسوق الأوراق المالية تداول الذي يبلغ رؤوس أموال شركاته في أكتوبر من عام م / ه مليار دولار بينما تبلغ قيمتها السوقية مليار دولار، وقد تم تنظيم القطاع المصرفي وفق نظام مراقبة المصارف الصادر بالمرسوم الملكي في عام ه / ، ويقوم مجلس الوزراء السعودي بإصدار تراخيص لإنشاء المصارف.
بلغ إجمالي قوة العمل في المملكة وفقا لنتائج مسح مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات خلال شهر يونيو من عام م / ه أن قوة العمل الوطنية بلغت .
مليون فرد، منهم .
مليون فرد من الذكور أي ما يمثل .
في المئة، فيما بلغ إجمالي عدد المشتغلين السعوديين .
مليون فرد يمثلون .
في المئة من قوة العمل منهم .
مليون فرد من الذكور أي ما يعادل .
في المئة، في حين بلغ عدد المتعطلين السعوديين .
فردا يمثلون .
في المئة من قوة العمل منهم .
فردا من الذكور فيما الإناث يمثلن .
فرد، ويبلغ إجمالي العمالة الوافدة عام م / ه ما مجموعة .
مليون وافد، وبذلك تصنف المملكة في المرتبة الرابعة بعد الولايات المتحدة وروسيا وألمانيا في استقدام العمالة على مستوى العالم.
العملة هي الريال السعودي، ويعود إصداره إلى عهد الملك عبد العزيز وذلك بعد تحويل البلاد من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى المملكة العربية السعودية، حيث صدر مرسوم ملكي برقم وتاريخ جمادى الأولى ه الموافق سبتمبر م.
إلا أن هذا اللقب لم يظهر على النقود إلا في سنة ه الموافقة لسنة م.
في ذو القعدة ه الموافق يوليو م، قامت مؤسسة النقد بإصدار ما عرف آنذاك بإيصالات الحجاج وطرحها للتداول، وقد كانت تلك الإيصالات من فئة العشرة ريالات، والتي طبع منها خمسة ملايين إيصال، كطبعة أولى، كتب على هذا الإيصال عبارات متعددة باللغة العربية، والفارسية، والإنجليزية، والأردية، والتركية، والمالاوية، ما يحفظ لحاملها قيمة هذا الإيصال من الريالات الفضية السعودية.
وقد لاقت الاستحسان والقبول من قبل الحجاج، ما دفع بالمؤسسة إلى إعادة إصدار تلك الفئة وفئتين جديدتين أخريين من فئة الخمسة ريالات سنة ه م ، وفئة الريال الواحد سنة ه م ، ولم يستبدل المواطنين والحجاج تلك الإيصالات بالعملة المعدنية، بل استمروا في تداولها.
لاحقا أصدرت عملة الريال السعودي الورقية من فئة ، ، ، ، ، في إصداراتها الثلاثة الأولى بعد إصدار إيصالات الحجاج، وذلك في عهد سعود بن عبد العزيز وفيصل وخالد، على التوالي، كما تمت ولأول مرة إضافة صورة لملك على العملة الورقية النقدية في عهد الملك خالد وكانت تحمل صورة الملك فيصل في جميع فئاتها ما عدا فئة ريال التي حملت صورة الملك عبد العزيز.
في الإصدار الرابع وتحديدا في عهد فهد بن عبد العزيز تمت إضافة فئة ريال التي حملت صورة عبد العزيز بينما بقية الفئات حملت صورته، وقد تم في عهده أيضا عمل إصدار خاص بمناسبة المئوية على تأسيس المملكة، ويشمل هذا الإصدار على فئتي و ريال وقد حملت صورة عبد العزيز.
في سنة ه الموافقة ، في عهد عبد الله بن عبد العزيز تم طرح الإصدار الخامس والذي جاء بنفس الفئات المستخدمة في الإصدار الرابع دون الإصدار الخاص بمناسبة المئوية، وهذا الإصدار يحمل صورة عبد الله بن عبد العزيز في جميع فئاته ما عدا فئة ريال التي تحمل صورة الملك عبد العزيز.
الريال السعودي مرتبط بالدولار الأمريكي، فالدولار الأمريكي يساوي .
ريال سعودي.
وفي ديسمبر ، دشنت مؤسسة النقد العربي السعودي الإصدار السادس للعملة، والتي تحمل صورة الملك سلمان بن عبد العزيز على جميع فئاتها التي تضمنت سبعة معدنية وخمسة ورقية، مع بقاء صورة الملك عبد العزيز على فئة ريال.
وعززت المؤسسة مواصفات العملة الورقية لإطالة عمرها الافتراضي، وإضافة شريط أمني ثلاثي الأبعاد، وطباعة بارزة تساعد المكفوفين في التعرف على فئات الإصدار.
كما استبدلت الريال الورقي بآخر معدني، والذي يصل عمره الافتراضي إلى نحو عاما، مع إصدار فئات أخرى جديدة من العملة المعدنية وهي: الريالين، وهللة واحدة، و هللات، و هللات، و هللة، و هللة.
يعتبر قطاع الطاقة من أبرز القطاعات الاقتصادية في السعودية، فالاقتصاد السعودي لا يزال يعتمد بدرجة كبيرة على النفط والصناعات البترولية ذات الصلة، بما في ذلك صناعة البتروكيماويات وتكرير النفط.
كما تملك المملكة العربية السعودية أضخم مورد من الترسبات المعدنية في الشرق الأوسط؛ والامتيازات متاحة على نطاق البلاد للصناعات المعدنية والمعادن الثمينة.
تعد المملكة العربية السعودية أهم وأكبر دول العالم إنتاجا للنفط حيث يتراوح متوسط إنتاجها اليومي بين .
مليون برميل يوميا م / ه ، كما تحتل المركز الأول بين دول العالم من ناحية الاحتياطي، فالمملكة تمتلك من الاحتياطي العالمي، و من الإنتاج العالمي، وأكثر من من مبيعات البترول في السوق العالمية، كما تمتلك طاقة تكريرية تصل إلى أكثر من ثلاثة ملايين برميل يوميا.
يقدر إنتاج البترول .
مليون طن، احتياط .
مليار طن، ولبيان مدى ضخامة احتياطيات المملكة، وعلى سبيل المثال فقط، فإنه بوسع المملكة مواصلة الإنتاج بمعدل يبلغ .
مليون برميل في اليوم قياسا على الاحتياطيات الثابتة فقط لما يقرب من سنة.
أما إذا ما أخذت الاحتياطيات المحتملة والممكنة في الاعتبار فيمكن أن يستمر الإنتاج لأكثر من سنة.
كما يمكن أن تضيف الموارد غير المكتشفة عقودا إضافية عديدة إلى عمر الإنتاج.
يذكر أن المملكة قامت بمنح امتياز للتنقيب عن البترول للنقابة الشرقية العامة في عام ه / م، وذلك قبل أن يتم توحيد البلاد، وقد انتهى ذلك الامتياز في العام ه / م، حيث لم تقم النقابة بإجراء أي أعمال تنقيبية.
تحتوي أرض المملكة على العديد من المعادن ولعل من أهم الاستثمارات التعدينية القائمة منذ زمن طويل هي مناجم الذهب، ومنها منجم مهد الذهب ومنجم الذهب بالصخييرات ومنجم الأمار، حيث يتجاوز إجمالي قيمة المخزون الجيولوجي في المملكة تريليونا و مليون دولار، تتركز معظمها في منطقة الدرع العربي، وتسعى المملكة على تطوير قطاع التعدين ضمن رؤية المملكة ليصبح الركيزة الثالثة للاقتصاد السعودي مع النفط والبتروكيميائيات، من خلال تنفيذ استراتيجية شاملة تتضمن مبادرة للمساهمة في إجمالي الناتج المحلي من مليار دولار حاليا إلى مليار دولار، وتوفير أكثر من ألف وظيفة بحلول عام م.
تشير الدراسات التي أجرتها وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية إلى وجود مخزون ضخم من المعادن المختلفة في ارض المملكة ومنها الذهب والفضة والبلاتين والنحاس والزنك و، إضافة إلى خامات النيوبيوم والتيتانيوم والليثيوم وبعض العناصر النادرة والمشعة.
كما يوجد فيها أكبر احتياطي على مستوى العالم من معدن الفوسفات الذي يتواجد بشكل مكثف في منطقة الجلاميد شمال المملكة.
ويتواجد معدنا الذهب والفضة في مشروع منجم الحجار بمنطقة عسير، ومنجم الآمار الذي يحتوي على كميات من السلفايد المحتوي للذهب وكذلك معدنا الزنك والنحاس، وهناك منجم ضرغط لإنتاج المغنزايت المنصهر بالقرب من حائل، وكذلك منجم منطقة الزبيرة الذي يستخدم لاستخراج معدن البوكسايت الذي تعتمد عليه مصانع الالمنيوم، وهناك منجم جبل صايد للنحاس وكذلك منجم الزنك في الخنيقية، وتقع الثروة المعدنية بشكل مكثف في منطقة الجلاميد شمال المملكة حيث يوجد الفوسفات بوفرة.
كما تم اكتشاف نحو موقع معدني بها منها موقعا للمعادن النفيسة و موقعا لمعادن الأساس المعادن الفلزية و موقعا للمعادن اللافلزية.
تعتبر المملكة رابع دولة في العالم تمتلك احتياطيات للغاز تقدر بحوالي تريليون قدم مكعب تتمركز في حقول للغاز، كما أن إنتاجها من الغاز في الفترة الحالية يصل إلى .
مليارات قدم مكعب يوميا، وقد تمكنت من إنتاج .
تريليون قدم مكعبة قياسية من الغاز خلال العام م / ه، وتخطط شركة أرامكو السعودية في المضي قدما في خطط طموحة لرفع احتياطيات المملكة من الغاز الطبيعي إلى تريليون قدم مكعب بحلول عام / ه من خلال التوسع في استكشافات الغاز الحر غير المصاحب للنفط والذي يرتبط استخراجه بإنتاج النفط.
ويبلغ نصف احتياطات المملكة الحالية من الغاز الطبيعي من الغاز المصاحب للبترول والذي يعتمد استخراجه على إنتاج البترول الخام، وتشير المعلومات الجيولوجية أن أراضي المملكة تحتوي على احتياطات مقدرة من الغاز الصخري تزيد على تريليون قدم مكعب من الممكن إضافتها إلى الاحتياطيات المؤكدة الحالية من الغاز التقليدي.
ترتبط الصناعة في المملكة العربية السعودية بالنفط والغاز الطبيعي: تكرير وبترو كيمياء.
وأهم المنتوجات الصناعية: الأسمنت القطران، قضبان الفولاذ، الإيثيلين، العلف، جليكول الإثيلين، الإيثانول الصناعي، ديكلورور الإثيلين، الستيارين، الصودا الكاوية، الازوت، حمض السيتريك، الاوكسجين، الميلامين، وهناك أيضا تحلية مياه البحر وصناعة المواد الغذائية.
يتناول نزع الملح من مياه البحر حوالي مليون متر مربع من الماء في السنة.
وليست هذه الكمية بشيء يذكر أمام ال مليون متر مكعب التي تؤمنها سنويا المياه الجوفية والتي تستهلكها الزراعة.
وفي موازاة ذلك تشهد اليوم المملكة نموا كبيرا في مجال الصناعات الزراعية الغذائية وصناعة المواد الاستهلاكية التي تقوم على رؤوس الأموال الخاصة، يبلغ عدد المصانع العاملة في المملكة مصنعا برأس مال مستثمر بحوالي يزيد عن ريال بحجم عمالة يبلغ عامل في عام م / ه .
وبلغ إجمالي الناتج المحلي للصناعات التحويلية أكثر من بليونا بنهاية ه، وقد حققت الصادرات الصناعية بدون منتجات النفط مليار ريال سعودي مليار دولار توزعت بين المنتجات البتروكيميائية واللدائن والمطاط والمنتجات التحويلية الأخرى وذلك بنهاية عام / ه .
يتكون هيكل الإنتاج الصناعي في المملكة العربية السعودية من وحدتين رئيسيتين هما:  قامت الحكومة السعودية بالعدديد من المبادرات والتشريعات الاقتصادية بهدف توسيع القاعدة الاقتصادية في المملكة العربية السعودية وتنويعها، ففي عام م / ه أنشيء صندوق التنمية الصناعية السعودي، وبلغ إجمالي ما صرف لتأسيس مصانع من إنشاء الصندوق حتى عام م / ه مليار ريال، وفي عام / ه أنشئت الهيئة الملكية للجبيل وينبع، وفي عام م / ه اضيف للهيئة مدينة أخرى هي رأس الخير، وتهدف الهيئة لتنويع القاعدة الصناعية في السعودية، واستطاعت الهيئة حتى م / ه من إنشاء مصنع وجلب استثمارت محلية وأجنبية تبلغ مليار ريال، وفي عام م / ه أنشئ المجلس الاقتصادي الأعلى كمنسق بين الهيئات والوكالات الاقتصادية العديدة في المملكة، وفي عام م / ه أنشئت الهيئة العامة للاستثمار وهي المسؤولة عن إدارة البيئة الاستثمارية في البلد، وفي عام م / ه أنشئت الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية، والتي بدورها أنشأت وتدير مدينة صناعية متكاملة، وفي عام م / ه أسست الحكومة السعودية أربع مدن اقتصادية كبيرة، وهي مدينة الملك عبد الله الاقتصادية ومدينة المعرفة الاقتصادية ومدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية ومدينة جازان الاقتصادية.
تطورت الزراعة في السعودية تطورا ملحوظ على مدى العقود الماضية، فعلى الرغم من كون السعودية تشكل في غالبيتها أرض صحراوية هناك العديد من المناطق التي تمثل مناخا وأرضا خصبة للزراعة في نواح مختلفة من الدولة، إذ تبلغ المساحة الصالحة للزراعة .
مليون هكتار تشكل ما مقداره .
من إجمالي مساحة المملكة في حين تبلغ مساحة الأراضي القابلة للاستصلاح .
مليون هكتار، وقد ساهمت الدولة كذلك على تحويل عدد من المناطق الصحراوية إلى أراض زراعية من خلال تنفيذ مشاريع الري واعتماد هذه الآلية على نطاق واسع.
ارتفع الناتج المحلي الزراعي في م / ه إلى .
مليار ريال سعودي مقابل .
مليار سنة م / ه، و مليون ريال سنة م ه .
في م / ه عملت الدولة على إدخال القطاع الزراعي العضوي بشكل ملموس، تبع ذلك عدد من المراحل التي تعمل على تطوير سوق المنتجات العضوية لتسهيل وصول المشغلين للسوق وتطوير سلاسل القيم العضوية على المستوى الوطني، وبالتزامن مع ذلك قام المشروع بوضع السياسات الأولى للزراعة العضوية سعيا إلى تنفيذ تدابير الدعم الحكومي من أجل تطوير مستدام.
كما تشجع الدولة على الزراعة من خلال تقديم قروض زراعية بدون فوائد وعلى المدى الطويل، وتعتبر وزارة الزراعة هي المسؤولة عن السياسات الزراعية في البلاد، كما أن القطاع الخاص يلعب دورا مهما في ذلك أيضا.
في م / ه بلغ إنتاج المحاصيل الزراعية ما مقداره مليون طن، وتتنوع ما بين منتجات الحبوب والتي قدرت بنحو مليون طن يتصدرها القمح بحوالي .
مليون طن ويأتي بعدها كل من الشعير والذرة البيضاء والسمسم، بالإضافة إلى الخضروات التي بلغ إنتاجها مليون طن ومن أهمها الطماطم بواقع ملايين طن والبطيخ .
مليون طن يلي ذلك كل من البطاطس والخيار والشمام، وبلغ إجمالي إنتاج الفواكه ومن ضمنها التمور مليون طن، وبلغ إنتاج الأعلاف الخضراء مليون طن.
تعد السعودية من الدول الرائدة في زراعة النخيل وإنتاج التمور، إذ قدر الإنتاج في عام م / ه بحوالي ألف طن، كما أن المساحة المزروعة في نفس السنة بلغت نحو ألف هكتار، ويقدر عدد النخيل في المملكة بحوالي مليون نخلة، وتتميز بتعدد أصنافها إذ وصلت إلى نحو صنف، وهذه الأصناف تختلف باختلاف المناطق.
كما أثبتت زراعة المانجو نجاحها في المنطقة الجنوبية وأبرزها منطقة جازان بواقع ثلاثين صنفا، كما تم مؤخرا العمل على زراعة البن حيث أثبتت التجربة نجاحها في عدد من المدرجات الزراعية الجبلية.
تقع السعودية في منطقة جغرافية تفتقر إلى المياه العذبة، ولم تحظ بمصادر طبيعية كالينابيع والأنهار والبحيرات مع ندرة الأمطار أو انعدامها في بعض المناطق.
وتقتصر المصادر الطبيعية في المملكة على بعض الآبار وتجمعات مياه الأمطار والسيول والتي لم تكن كافية لسد الاحتياجات الضرورية على مر العصور.
ونتيجة للتطور الهائل والتقدم الحضاري والاقتصادي والصناعي وزيادة عدد السكان، فقد ازداد الطلب على المياه الصالحة للشرب بدرجة تفوق بكثير تلك المتوفرة من المصادر الطبيعية مما جعل الأنظار تتجه إلى تحلية مياه البحر كخيار استراتيجي لتأمين إمدادات المياه.
بلغ إجمالي الطلب على المياه في المملكة بحسب آخر احصائية .
مليار متر مكعب .
منها للأغراض الزراعية، و .
منها للأغراض البلدية، و .
للأغراض الصناعية.
بدأت تحلية المياه المالحة منذ العام ه / م، واستمر التوسع فيها على مر السنين، وقامت المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة وهي مؤسسة حكومية، تعنى بتحلية مياه البحر وإنتاج الطاقة الكهربائية، وإيصال المياه العذبة المنتجة لمختلف مناطق المملكة، بإنشاء محطات تحلية عملاقة لسد الاحتياجات التنموية.
في دولة يبلغ متوسط استهلاك المياه للفرد يوميا لترا.
حتى بلغت كمية المياه المنتجة خمسة ملايين متر مكعب يوميا أي ما يعادل .
مليار متر مكعب سنويا.
مما جعل من المملكة اليوم أكبر دولة في العالم منتجة لمياه البحر المحلاة.
تولي السعودية إنشاء السدود اهتماما كبيرا كونها تؤدي دورا رئيسيا في توفير مياه الشرب وأهميتها في الحفاظ على الممتلكات والأرواح إضافة لدورها المهم في دعم مصادر المياه الجوفية للأغراض الزراعية.
كما تسعى لإعداد الدراسات المتعلقة بإنشاء هذه السدود في مختلف مناطق المملكة وزيادة أعدادها حسب حاجة هذه المناطق.
وزارة البيئة والمياه والزراعة هي المسئولة عن السدود، وبلغ عدد المنفذ منها والجاري تنفيذه حاليا سدا، إجمالي طاقتها التخزينية أكثر من مليارين وخمسمائة مليون متر مكعب، تتوزع في مناطق المملكة، ومن أهم هذه السدود وأكبرها طاقة تخزينية: سد الملك فهد بمحافظة بيشة، وسد وادي حلي بمحافظة القنفذة، وسد وادي رابغ بمحافظة رابغ، وسد وادي بيش بمحافظة بيش، وسد وادي المرواني بمحافظة الكامل وسد وادي نجران بمنطقة نجران، وتبلغ الطاقة التخزينية لهذه السدود الستة أكثر من مليار متر مكعب.
عرفت البلاد الكهرباء في عام ه الموافق ، وذلك عندما تمت إضاءة المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة بالتيار الكهربائي من مولدين قدرة كل منهما عشرة كيلو وات أحدهما يعمل والآخر بالكيروسين.
ثم في الحرم المكي الشريف في مكة المكرمة والذي تمت إضاءته بالكهرباء من مولدات خاصة به تابعة لإدارة الحرم الشريف وذلك في عام ه.
وعرفت جدة الكهرباء عام ه بعد تركيب أول محطة كهربائية بقدرة كيلوات.
وبعدها بعام في المنطقة الشرقية، وفي عام ه تم تأسيس شركة كهرباء الرياض وضواحيها.
وفي الفترة ما بين عامي ه ه بدأت شركات الكهرباء الخاصة تقدم خدماتها للمشتركين في عدد من المدن والقرى والهجر بتشجيع ودعم من الحكومة.
وبعد ذلك، شهد قطاع الكهرباء تطورا كبيرا نتيجة لتشجيع ودعم ومساهمة الدولة بالقروض والإعانات والإعفاءات وضمان الأرباح، مما أدى إلى نمو هائل في القدرات، مما جعل الشركة السعودية للكهرباء تحقق بنهاية عام م / ه، قدرات هائلة، حيث بلغت قدرات توليد الكهرباء المتاحة في السعودية ميغاواط، وعدد المشتركين .
مليون مشترك، وأطوال شبكات النقل كلم، وأطوال شبكات التوزيع كلم، وعدد المدن والتجمعات السكنية المكهربة مدينة وقرية.
وبلغ إجمالي كمية الطاقة المنتجة خلال عام م حوالي جيجاوات/ساعة وذلك بانخفاض بنسبة .
عن العام م / ه نتيجة لحملات ترشيد استهلاك الطاقة.
وتحتل السعودية المركز عالميا في إنتاج الطاقة الكهربائية.
وتنفذ حاليا عدة مشاريع لتعزيز قدرات التوليد بأكثر من ألف ميغاواط تمثل نحو في المائة من القدرات الحالية ستدخل الخدمة تباعا حتى عام م / ه.
يعيش في المملكة العربية السعودية عدة أنواع من الحيوانات البرية التي يعود وجودها إلى قدرتها الكبيرة على التكيف للعيش في مثل هذه البيئة الصحراوية ويبلغ عدد الثدييات الأرضية في المملكة نحو نوعا منها خمسة منقرضة، أما الثدييات البحرية فيبلغ عددها نحو نوعا، ويبلغ عدد الطيور نحو نوعا منها من المتوطنة، بينما بلغ عدد الطيور الخواضة نحو مليوني طائر.
أما الزواحف فيبلغ عددها نحو نوعا منها ثعبانا و سلاحف و برمائيات، وتعد اللافقاريات أكثر الأنواع انتشارا في المملكة ويقدر عددها بنحو نوع، تم تسجيل نحو منها كأنواع أو نويعات متوطنة.
وبلغ عدد الأسماك ثمانية أنواع من تلك التي تعيش في المياه العذبة منها خمسة متوطنة أما الأسماك البحرية فيبلغ عددها نحو نوعا.
وقد تناقصت أعداد الحيوانات البرية في المملكة خاصة الكبيرة منها مثل: المها العربي والطهر العربي والنمر العربي، والوعل الجبلي وغزال العفري وغزال الريم وغزال الادمي ، وكثير من أنواع آكلات اللحوم كالضباع والذئاب والقطط البرية، والثعالب والأطوم والسلاحف البحرية، وكثير من أنواع الطيور الجارحة كالعقبان والنسور والصقور وال وذلك منذ الخمسينات من القرن الرابع عشر الهجري بسبب الصيد الجائر إلا أن إنشاء المحميات في عدة أماكن من المملكة قد أسهم بإكثار بعض الحيوانات المهددة بالانقراض خاصة المها والغزلان والوعول والنعام وغيرها.
وعززت السعودية اهتمامها بالمحميات إثر الأمر الملكي الذي صدر في منتصف بإنشاء مجلس للمحميات الملكية في الديوان الملكي، برئاسة ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان آل سعود، وبأمر ملكي أيضا تم تحديد المحميات الملكية وتسميتها وتشكيل مجالس إداراتها، وهي محمية روضة خريم والمناطق المجاورة له وتمت تسميتها بمحمية الإمام عبد العزيز بن محمد، ومحمية محازة الصيد، وأطلق عليها مسمى محمية الإمام سعود بن عبد العزيز، و محمية التيسية والمناطق المجاورة لها تحت مسمى محمية الإمام تركي بن عبد الله، ومحميتا التنهات، والخفس والمناطق المجاورة لهم وتمت تسميتهما بمحمية الملك عبد العزيز، ومحميات الخنفة، والطبيق، وحرة الحرة والمناطق الواقعة بينها والمجاورة لها بمسمى محمية الملك سلمان، وأخيرا المنطقة الواقعة بين مشروع نيوم ومشروع البحر الأحمر والعلا التي سميت بمحمية الأمير محمد بن سلمان.

: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ وقالوا : إن معظم الركن في العمرة الطواف ، وما هو معظم الركن في النسك لا يتكرر عند الصدر كالوقوف في الحج ؛ لأن الشيء الواحد لا يجوز أن يكون معظم الركن في نسك ، وهو بعينه غير ركن في ذلك النسك ، ولأن ما هو معظم الركن مقصود ، وطواف الصدر تبع ، يجب لقصد توديع البيت والشيء الواحد لا يكون مقصودا وتبعا .
.
وجه الاستدلال منه : نهي عمر رضي الله عنه الحاج عن الصدور حتى يطوف بالبيت ، وإخباره بأنه آخر المناسك ، دليل على أن طواف الوداع من مناسك الحج .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : بحديث الحارث الثقفي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حج البيت أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت .
.
وجه الاستدلال منه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحاج والمعتمر بأن يكون آخر عهده بالبيت ، فدل ذلك على أنه مرتبط بالنسك من حج أو عمرة .
وقد يقال : بأن العمرة أحد النسكين ، فيجب فيها ما يجب في الحج من الوداع عند الخروج .
انظر : المبسوط / استدل أصحاب القول الثالث بما يلي : بحديث العلاء بن الحضرمي رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا .
.
وجه الاستدلال منه : إباحة النبي صلى الله عليه وسلم للمهاجر أن يقيم بمكة ثلاثا ، بعد قضاء نسكه .
وطواف الوداع إنما يكون آخر العهد بمكة ، وسماه قبله قاضيا للمناسك ، وحقيقته أن يكون قضاها كلها ، فدل ذلك على أن طواف الوداع ليس من المناسك .
.
أن المكي إذا حج ونوى الإقامة بوطنه ، وكذا الآفاقي إذا حج ونوى الإقامة بمكة قبل النفر لا وداع عليه ، فلو كان من جملة المناسك لعم الحجيج .
.
الرأي المختار : الذي أختاره هو ما ذهب إليه أصحاب القول الأول : أن طواف الوداع خاص بالحاج إذا أراد الخروج من مكة .
وذلك لما يلي : ما جاء من الأحاديث المطلقة الآمرة بأن يكون آخر عهد الناس بالبيت قد بين حديث ابن عباس الآخر أن المراد بذلك الحجاج الذين كانوا ينفرون من منى ، فإنهم المأمورون بذلك دون غيرهم .
انظر : شرح مسلم للنووي ، المجموع انظر : شرح مسلم للنووي ، المجموع .
الفروع / سقوطه عن المقيم ، والحائض لا يستلزم أن يكون غير نسك ؛ لأن طواف القدوم يسقط عن الحائض ، ولا يلزم المقيم ، وهو كما قال ابن جماعة : من المناسك بلا شك .
.
لا يشكل على هذا حديث العلاء ، وإخبار النبي صلى الله عليه وسلم بأن الحاج قد قضى مناسكه قبل طواف الوداع ؛ لأن المراد والله أعلم قضى أغلبها وأكثرها ، أو يكون المراد : قضى المناسك المؤقتة كالوقوف ، والمبيت ، والرمي .
هداية السالك / المطلب الثاني : وقت طواف الوداع ، وما يلزم من خرج ولم يودع ؟ سأتناول دراسة هذا المطلب في مسألتين : المسألة الأولى : وقت طواف الوداع .
المسألة الثانية : ماذا يلزم من خرج ولم يودع ؟ مسألة : وقت طواف الوداع : إذا أراد أحد الخروج من مكة طاف للوداع ، ليكون آخر عهده من تلك المناسك والأماكن بالبيت ، كما يودع المسافر إخوانه وأهله إذا أراد مفارقتهم ، لقوله صلى الله عليه وسلم لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
.
وإن قضى حاجة في طريقه ، أو اشترى زادا أو شيئا لنفسه / في طريقه ، لم يعده ؛ لأن ذلك ليس بإقامة تخرج طوافه عن أن يكون آخر عهده بالبيت .
وكذا إن اشتغل بأسباب الخروج كحزم الأمتعة ، وإعداد الرواحل .
.
أما إن اشتغل بعده بغير أسباب الخروج كتجارة ، أو إقامة ، فهل عليه إعادة الطواف مرة أخرى ؟ اختلف العلماء في ذلك على قولين : القول الأول : أن عليه الإعادة .
وإلى هذا ذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد وبه قال عطاء ، والثوري ، وأبو ثور ، وأبو يوسف ، والحسن ، وابن حزم .
.
قال الموفق في المغني : وبهذا قال مالك ، والشافعي ، ولا نعلم مخالفا لهما .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ القول الثاني : إذا طاف للوداع ، أو طاف تطوعا بعد طواف الزيارة ، أجزأه عن طواف الوداع ، وإن أقام شهرا أو أكثر .
وإلى هذا ذهب أبو حنيفة .
وأشهب من المالكية .
انظر : بدائع الصنائع ، وقال : وروي عن أبي حنيفة أنه قال : إذا طاف للصدر ، ثم أقام إلى العشاء فأحب إلي أن يطوف طوافا آخر ؛ لئلا يحول بين طوافه وبين نفره حائل ، شرح فتح القدير ، حاشية ابن عابدين ، مناسك ملا القاري ص .
تنبيه أول وقت طواف الوداع عند الأحناف ، بعد طواف الزيارة ، ولو في يوم النحر كما صرح به ملا علي القاري في منسكه إذ قال : وأما وقته فأوله بعد طواف الزيارة ، فلو طاف بعد الزيارة طوافا ، يكون عن الصدر ، ولو في يوم النحر .
وقد أشار إلى ذلك الكاساني إذ قال : لو طاف بعد طواف الزيارة لا يعين شيئا ، أو نوى تطوعا ، كان للصدر ، لأن الوقت تعين له فقد بين أن طواف الوداع يقع بكل طواف بعد طواف الزيارة .
فدل ذلك على إمكان وقوعه يوم النحر وإن لم يصرح بذلك .
ثم قال بعد أسطر : ويجوز أي طواف الصدر في أيام النحر وبعدها وظاهر ذلك أن كل أيام النحر يجوز فيها طواف الوداع .
إذا تبين ذلك فاعلم أن تقييد ابن عابدين في حاشيته ، والموفق في المغني إجزاء الطواف بعد ما حل له النفر عن طواف الوداع ، غير دقيق ، إذ أن النفر إنما يحل في اليوم الثالث من أيام النحر ، الثاني عشر من شهر ذي الحجة .
والله أعلم قال الباجي في المنتقى : قال أشهب فيمن أفاض ، ثم عاد إلى منى للرمي ، ثم صدر ، فليودع بالطواف ، فإذا طاف هذا الطواف الذي هو آخر النسك ثم أقام أياما ثم أراد الخروج ، فليس عليه أن يودع .
/ الأدلة : أ استدل أصحاب القول الأول بما يلي : بحديث ابن عباس رضي الله عنهما : أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت .
.
وبحديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
.
وجه الاستدلال منهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يكون آخر العهد الطواف بالبيت ، فمن أقام بعد طوافه لم يكن آخر عهده الطواف بالبيت ، فدل ذلك على أنه يلزمه إعادة الطواف مرة أخرى .
وقالوا : إذا أقام بعد الطواف ، خرج أن يكون طوافه وداعا ، فلم يجزئه ، كما لو طاف قبل حل النفر .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : بالأحاديث السابقة .
وجه استدلالهم منها : قالوا إن المراد بالحديثين أن يكون آخر عهده بالبيت أخرجه البخاري في الحج ، باب طواف الوداع ، ومسلم في الحج ، باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحائض انظر : المغني .
/ نسكا ، لا إقامة ، والطواف آخر مناسكه بالبيت ، وإن تشاغل بغيره .
وبأثر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : لا يصدرن أحد من الحاج ، حتى يطوف بالبيت ، فإن آخر النسك الطواف بالبيت .
وجه الاستدلال منه : إخبار عمر رضي الله عنه أن الطواف آخر المناسك ، دليل على أنه ينبغي أن يكون آخر المناسك ، ولو أقام بعده .
الرأي المختار : الذي أختاره هو ما ذهب إليه جمهور العلماء : أن من أقام بعد طواف الوداع ، أو اشتغل بعده بغير أسباب الخروج ، فعليه إعادة الطواف مرة أخرى ؛ لما يلي : أن المراد بالأحاديث أن يكون آخر العهد بالبيت ، أي : لمن أراد الخروج من مكة وعدم الإقامة بها ، ويدل على ذلك أيضا : قول ابن عباس رضي الله عنهما : كان الناس ينصرفون في كل وجه .
فحمل ذلك على أن المراد أن يكون آخر العهد بالبيت نسكا ، فيه بعد ظاهر .
أن الإقامة بعد الطواف ، تخرجه عن أن يكون آخر العهد أخرجه مالك في الموطأ ، في الحج ، باب وداع البيت ، والشافعي في مسنده من طريقه وجعله عن ابن عمر وكذا في الأم ، والبيهقي من طريق مالك عن عمر .
أخرجه مسلم في الحج ، باب وجوب طواف الوداع /

وفيها: حج عمر بن الخطاب بالناس وخلف على المدينة زيد بن ثابت .
وفيها: ولد الحسن البصري، وعامر الشعبي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.
جعال بن سراقة الضمري.
ويقال: جعيل، وغير النبي صلى الله عليه وسلم إسمه فسماه عمر.
وكان دميما قبيح الخلق، إلا أنه كان رجلا صالحا، أسلم قديما، وشهد أحدا والمشاهد بعدها، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا إلى المدينة بسلامتهم في غزاة ذات الرقاع، ولما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم حنين قال سعد بن أبي وقاص: يا رسول الله، أعطيت الأقرع، وعيينة وتركت جعيلا؟ فقال: والذي نفسي بيده، لجعيل خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة والأقرع، ولكني تألفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه حممه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قالت: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: قال حميد بن عبد الرحمن، كان رجل يقال له حممة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أصبهان غازيا، وفتحت في خلافة عمر، فقال: اللهم إن حممة يزعم أنه يحب لقاءك، فإن كان صادقا فاعزم عليه بصدقه، وإن كان كاذبا فاعزم له عليه، وإن كره، اللهم لا ترد حممة في سفره هذا.
فمات بأصبهان، فقام أبو موسى فقال: ألا إنا والله ما سمعنا من نبيكم، وما بلغ علمنا إلا أن حممة شهيد.
رحمه الله.
خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو سليمان.
رضي الله عنه .
وأمه عصماء، وهي لبابة الصغرى بنت الحارث بن حرب، وهي أخت أم الفضل بنت الحارث بن عبد المطلب أم بني العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث قال: سمعت أبي يحدث قال: قال خالد بن الوليد، : لما أراد الله بي ما أراد من الخير قذف في قلبي حب الإسلام، وحضرني رشدي، فقلت: قد شهدت هذه المواطن كلها على محمد، وليس موطن أشهده إلا انصرفت وأنا أرى في نفسي إلى موضع في عريني، وأن محمدآ سيظهر، ودافعته قريش بالرماح يوم الحديبية، وقلت: أين أذهب.
وقلت: أخرج إلى هرقل، ثم قلت: أخرج من ديني إلى نصرانية أو إلى يهودية، فأقيم مع العجم تابعا لها مع عيب ذلك علي، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام القضية فتغيبت، فكتب إلي أخي: لم أر أعجب من ذهاب رأيك عن الإسلام، وعقله عقلك، ومثل الإسلام جهله أحد، وقد سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم عنك، فقال: أين خالد؟ فقلت: يأتي الله به .
فقال: ما مثل خالد جهل الإسلام فاستدرك يا أخي ما فاتك.
فلما جاءني كتابه نشطت للخروج، وزادني رغبة في الإسلام، وسرتني مقالة النبي صلى الله عليه وسلم، وأرى في المنام كأني في بلاد ضيقة جدبة، فخرجت إلى بلد أخضر واسع فقلت: إن هذه لرؤيا، فذكرت بعد لأبي بكر فقال لي: هو مخرجك الذي هداك الله فيه إلى الإسلام، والضيق: الشرك.
فأجمعت الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلبت من أصاحب، فلقيت عثمان بن طلحة، فذكرت له الذي أريد، فأسرع الإجابة، وخرجنا جميعا، فأدلجنا سحرا فلما كنا بالهدة إذا عمرو بن العاص، فقال: مرحبا بالقوم، فقلنا: وبك.
قال: أين مسيركم؟ فأخبرناه، وأخبرنا أنه يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاصطحبنا حتى قدمنا المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم من صفر سنة ثمان، فلما طلعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمت عليه بالنبوة، فرد علي السلام بوجه طلق، فأسلمت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كنت أرى لك عقلا رجوت أن لا يسلمك إلا إلى خير وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت: استغفر الله لي كلما أوضعت فيه من صد عن سبيل الله تعالى.
فقال: إن الإسلام يجب ما قبله ثم استغفر لي، وتقدم عمرو، وعثمان بن طلحة فأسلما، فوالله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من يوم أسلمت يعدل بي أحدأ من أصحابه فيما يجزيه.
قال محمد بن عمر: وحدثني إسماعيل بن مصعب، عن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت قال: لما كان يوم مؤتة، وقتل الأمراء، أخذ اللواء ثابت بن أقرم، وجعل يصيح: يال الانصار.
فجعل الناس يثبون إليه، فنظر إلى خالد بن الوليد فقال: خذ اللواء يا أبا سليمان.
فقال: لا آخذه، أنت أحق به، لك سن، وقد شهدت بدرأ.
قال ثابت: خذه أيها الرجل، فوالله ما أخذته إلا لك، وقال ثابت للناس: اصطلحتم على خالد؟.
فقالوا: نعم.
فأخذ خالد اللواء، فحمله.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد انقطع في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، وصبرت في يدي صفحة ثمانية.
قال علماء السير: دخل خالد بن الوليد، يوم الفتح من الليط، فوجد جمعا من قريش يمنعونه الدخول، فقاتلهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم أنه عن القتال؟ لما فقيل: خالد قوتل فقاتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قضاء الله خير .
وخرج خالد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين، وإلى تبوك، ثم بعثه إلى أكيدر دومة، وخرج معه في حجة الوداع، فلما حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه أعطاه ناصيته، فكانت في مقدمة قلنسوته، فكان لا يلقى أحدأ إلا هزمه.
وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم، سيف الله .
وقد سبق ذكر أحواله في المجاهدات، وكان شجاعا، فكان يقول: لا أدري من أي يومي أفر، من يوم أراد الله أن يهدي لي فيه شهادة، أو من يوم أراد أن يهدي لي فيه كرامة.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن مبشر عن سالم قال: حج عمر، واشتكى خالد بعده وهو خارج من المدينة زائرأ لأمه، فقال لها: احذروني إلى مهاجرتي، فقدمت به المدينة ومرضته، فلما ثقل وأطل عمر لقيه لاق على مسيرة ثلاث، صادرا عن حجه، فقال له عمر: مهيم.
فقال: خالد بن الوليد.
لما به.
فطوى ثلاثا في ليلة، فأدركه حين قضى، فرق عليه واسترجع، وجلس ببابه حتى جهز، وبكته البواكي، فقيل لعمر: ألا تسمع؟ ألا تنهاهن؟ فقال: وما على قريش أن يبكين أبا سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة النقع: الشق.
واللقلقة: الصوت فلما أخرج بجنازته رأى عمر امرأة محترمة تبكيه وتقول: أنت خير من ألف ألف من الناس ... إذا ما كبت وجوه الرجال أشجاع فأنت أشجع من ليث ... عرين جهم أبي أشبال أجواد فأنت أجود من سيل ... دياس يسيل بين الجبال فقال عمر: من هذه.
فقيل: أمه.
فقال: أمه والها له ثلاثا هل قامت النساء عن مثل خالد.
وكان عمر يتمثل في طيه تلك الثلاث في ليلة وبعد ما قدم: تبكي ما وصلت به الندامى ... ولا تبكي فوارس كالجبال أولئك إن بكيت أشد فقد ... أمن إلا ذهاب والفكر الحلال تمنى بعدهم قوم مداهم ... فلم يدنو الأسباب الكمال وهذا الحديث يدل على أنه مات بالمدينة.
وقال الواقدي: مات بحمص، ودفن في قرية على ميل من حمص.
قالوا: ووصى إلى عمر، فقدم عليه بالوصية فقبلها.
أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل بن الضراب قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا أحمد بن مروان المالكي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد: أن خالد بن الوليد لما حضرته الوفاة بكى وقال: لقد لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف، أو رمية بسهم، أو طعنة برمح، وها أنا أموت على فراشي حتف أنفي، كما يموت العير، فلا نامت عين الجبناء.
عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس.
فأما أبوه فشهد بدرا، ويقال له: سعد القارىء.
ويروي الكوفيون أنه أبو زيد الذي جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقتل سعد بالقادسية شهيدا.
وأما عمير فصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر حمص، وكان يقال له: نسيج وحده.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي قال: أخبرنا أبو الفضل أحمد بن أحمد الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن المرزبان قال: حدثنا محمد بن حكيم الرازي قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة قال: حدثني أبي، عن جدي، عن عمير بن سعد قال: بعثه عمر بن الخطاب عاملا على حمص، فمكث حولا لا يأتيه خبره، فقال عمر لكاتبه: اكتب إلى عمير، فوالله ما أراه إلا قد خاننا: إذا جاءك كتابي هذا فاقبل وأقبل بما جبيت من فيء المسلمين حين تنظر في كتابي هذا .
قال: فأخذ عمير جرابه، فجعل فيه زاده وقصعته، وعلق أدواته، فأخذ عنزته، ثم أقبل يمشي من حمص حتى دخل المدينة، وقد شحب لونه، وأغبر وجهه، وطال شعره، فدخل على عمر فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله.
قال عمر: ما شأنك.
فقال عمير: ما ترى من شأني، أليس تراني صحيح البدن ، ظاهر الدم، معي الدنيا أجرها بقرنها.
قال: وما معك.
فظن عمر أنه قد جاء بمال.
فقال: معي جرابي، أجعل فيه زادي وقصعتي، آكل فيها، وأغسل فيها رأسي وثيابي وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي، وعنزتي أتوكأ عليها، وأجاهد بها عدوا إن عرض لي، فوالله ما الدنيا إلا نفع لمتاعي، قال عمر: فجئت تمشي.
قال: نعم، قال: أما كان لك أحد يتبرع لك بدابة تركبها.
قال: ما فعلوه، وما سألتهم ذلك.
فقال عمر: بئس المسلمين خرجت من عندهم.
فقال عمير: اتق الله يا عمر، قد نهاك الله عن الغيبة، وقد رأيتهم يصلون صلاة الغداة.
قال عمر: بعثتك وأي شيء صنعت.
فقال: وما سؤالك يا أمير المؤمنين.
فقال: سبحان الله.
فقال عمير: أما أني لولا إني أخشى أن أعمل ما أي تك بعثتني حتى أتيت البلد، فجمعت صلحاء أهلها فوليتهم جباية فيئهم، حتى إذا جمعوه وضعته مواضعه، ولو نالك منه شيء لأتيتك به.
قال.
فما جئتنا بشيء.
قال: لا.
قال: جددوا لعمير عهدا.
قالت: إن ذلك لشيء لا عملته لك ولا لأحد بعدك، والله ما سلمت، بل لم أسلم.
قلت: لنصراني.
أخزاك الله، هذا ما عرضتني له، وإن أشقى أيامي يوم خلفت معك.
ثم استأذنه، فأذن له، فرجع إلى منزله، وبينه وبين المدينة أميال، فقال عمر حين انصرف عمير: ما أراه إلا قد خاننا.
فبعث رجلا يقال له الحارث، وأعطاه مائة دينار، وقال: انطلق إلى عمير حتى تنزل به كأنك ضيف، فإن رأيت أثر شيء فأقبل وإن رأيت حالا شديدا فادفع إليه هذه المائة دينار.
فانطلق الحارث، فإذا هو بعمير جالس يفلي قميصا إلى جنب الحائط، فسلم عليه الرجل، فقال له عمير: انزل رحمك الله.
فنزل ثم سأله فقال: من أين جئت؟ فقال: من المدينة.
قال: فكيف تركت أمير المؤمنين؟ قال: صالحا.
قال: فكيف تركت المسلمين.
قال: صالحين.
قال: أليس يقيم الحدود؟ قال: بلى، ضرب ابنا له على فاحشة فمات من ضربه.
قال عمير: اللهم أعن عمر، فإني لا أعلمه إلا شديدا حبه لك.
قال: فنزل به ثلاثة أيام، وليس لهم إلا قرص من شعير كانوا يخصونه به، ويطوون حتى أتاهم الجهد.
فقال له عمير: إنك قد أجعتنا، فإن رأيت أن تتحول عنا فافعل.
قال: فأخرج الدنانير فدفعها إليه، فقال: بعث لك أمير المؤمنين، فاستعن بها.
قال: فصاح وقال: لا حاجة لي فيها، ردها.
فقالت له امرأته: إن احتجت إليها، وإلا فضعها في مواضعها فقال عمير: والله ما لي شيء أجعلها فيه.
فشقت المرأة أسفل درعها، فأعطته خرقة، فجعلها فيها، ثم خرج فقسمها بين أبناء الشهداء والفقراء، ثم رجع والرسول يظن أنه يعطيه منها شيئا.
فقال له عمير: أقرىء مني أمير المؤمنين السلام.
فرجع الحارث إلى عمر فقال: ما رأيت؟ قال: رأيت حالا شديدا.
قال: فما صنع بالدنانير.
قال: لا أدري.
قال: فكتب إليه عمر: إذا جاءك كتابي فلا تضعه من يدك حتى تقبل فأقبل إلى عمر، فدخل عليه، فقال له عمر: ما صنعت بالدنانير؟ فقال: صنعت ما صنعت، وما سؤالك عنها.
قال: أنشدك الله إلا ما أخبرتني ما صنعت بها؟ قال: قدمتها لنفسي.
قال: رحمك الله.
فأمر له بوسق من طعام وثوبين، فقال: ما الطعام فلا حاجة لي فيه، قد تركت في المنزل صاعين من شعير، إلى أن آكل ذلك قد جاء الله بالرزق.
ولم يأخذ الطعام.
وأما الثوبان فإن أم فلان عارية .
فأخذهما ورجع إلى منزله، فلم يلبث أن هلك رحمه الله فبلغ ذلك عمر، فشق عليه، وترحم عليه، وخرج يمشي معه، ومعه المشاؤون إلى بقيع الغرقد، فقال لأصحابه: ليتمن كل منكم أمنية.
فقال رجل: وددت يا أمير المؤمنين أن عندي مالا فأعتق لوجه الله كذا وكذا.
وقال آخر: وددت أن عندي مالأ فأنفق في سبيل الله.
وقال آخر: وددت أن لي قوة فأنضح بدلو من زمزم لحجاج بيت الله.
فقال عمر: وعدت أن لي رجلا مثل عمير استعين به في أعمال المسلمين.
عويم بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد بن عجلان.
شهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما قدم من تبوك رمى امرأته بشريك بن سحماء، فلاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما في مسجده بعد العصر، قائمين عند المنبر، وذلك من شعبان سنة تسع، فلما ولدت جاءت به أشبه الناس بشريك من سحماء، وكان قوم عويم قد لاموه فيما قال، فلما رأوه يشبه شريكأ عذروه فيما قال.
وعاش المولود سنتين ثم مات، وعاشت أمه بعده يسيرأ، وكان شريك عند الناس بحال سوء بعد، وقد شهد شريك أحدأ أيضا.
ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين فمن الحوادث فيها: أن معاوية غزا الصائفة، ودخل بلاد الروم في عشرة آلاف من المسلمين .
أنبأنا أبو القاسم زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: حدثني أبو بكر محمد بن الفضل الفقيه قال: حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن علي قال: حدثنا صالح بن علي النوفلي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي قال: حدثنا عمر بن المغيرة، عن عطاء بن العجلان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أسرت الروم عبد الله بن حذافة السهمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الطاغية: تنصر، وإلا قتلتلك أو ألقيتك في النقرة النحاس.
قال: ما أفعل.
فدعى بنقرة نحاس فملئت زيتا وأغليت، ودعى رجلا من المسلمين، فعرض عليه النصرانية فأبى، فألقاه في النقرة، فإذا بعظامه تلوح.
فقال لعبد الله بن حذافة: تنصر وإلا ألقيتك.
قال: ما أفعل.
فأمر به أن يلقى في النقرة، فكتفوه فبكى، فقالوا: قد جزع وبكى.
قال: ردوه.
قال: فقال: لا تظن أني بكيت جزعا، ولكن بكيت إذ ليس بي إلا نفس واحدة يفعل بها هذا في سبيل الله عز وجل، كنت أحب أن يكون لي من الأنفس عدد كل شعرة في، ثم تسلط علي فتفعل بي هذا.
قال: فأعجب به، وأحب أن يطلقه، فقال: قبل رأسي وأطلقك.
قال: ما أفعل.
قال: تنصر وأزوجك ابنتي وأقاسمك ملكي.
قال: ما أفعل.
قال: قبل رأسي وأطلق معك ثمانين من المسلمين.
فقال: أما هذا فنعم.
فقبل رأسه فأطلقه وثمانين معه.
فلما قدموا على عمر قام إليه عمر فقبل رأسه، فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمازحون عبد الله فيقولون: قبل رأس العلج .
ومن الحوادث في هذه السنة: أن عمر رضي الله عنه كتب إلى نعمي بن مقرن: أن سر حتى تأتي همدان، وابعث على مقدمتك سويد بن مقرن، وعلى مجنبتك ربعي بن عامر، ومهلهل بن زيد الطائي، فخرج حتى نزل ثنية العسل وسميت ثنية العسل لأجل العسل الذي أصابوا فيها عند وقعة نهاوند ثم انحدر نعيم من الثنية حتى نزل على مدينة همدان، وقد تحصنوا فيها، فحاصرهم واستولى علي بلاد همدان كلها، فلما رأى ذلك أهل همدان سألوه الصلح فأجابهم، وقبل منهم الجزية.
وقال ربيعة بن عثمان: كان فتح همذان في جمادى الأولى على رأس ستة أشهر من مقتل عمر، وجيوشه عليها .
ومنها: فتح الري: قالوا: وخرج نعيم بن مقرن إلى الري، فبعث من دخل عليهما من حيث لا يشعرون، ثم قاتلهم وأخرب مدينتهم.
قال الواقدي: إنما فتح همدان والري في سنة ثلاث وعشرين.
ومنها: فتح قومس: وكتب عمر إلى نعيم أن قدم سويد بن مقرن إلى قومس، فذهب وأخذها سلما، وكتب لهم كتاب أمان .
ومنها: أن عمر أمر عبد الرحمن بن ربيعة أن يغزو الترك، فقصدهم، فحال الله بينهم وبين الخروج عليه، وقالوا: ما اجترأ علينا هذا الرجل إلا ومعهم الملائكة تمنعهم من الموت، فتحصنوا وهربوا، فرجع بالغنم والظفر في إمارة عمر.
ثم غزاهم غزوات في زمن عثمان حتى قتل في بعض مغازيه إياهم، فهم يستسقون بجسده .
وفي هذه السنة: حج عمر بن الخطاب بالناس.
وفيها: ولد يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان وقيل: إنما ولد يزيد في سنة خمس وعشرين.
وفي هذه السنة: خرج الأحنف بن قيس إلى خراسان، فحارب يزدجرد.
وبعضهم يقول: كان ذلك في سنة ثمان عشرة.
وقد ذكرنا أن الأحنف أشار على عمر بقصد يزدجرد، وأن عمر عقد الألوية، ودفع لواء خراسان إلى الأحنف بن قيس، فافتتح هراة عنوة، ثم سار نحو مرو، وأرسل إلى نيسابور مطرف بن عبد الله بن الشخير وكتب يزدجرد وهو بمرو إلى خاقان يستمده، وإلى ملك الصغد يستمده، وإلى ملك الصين يستعين به ، ولحقت بالأحنف أمداد أهل الكوفة، فسار إلى موضع، فبلغ يزدجرد، فخرج إلى بلخ، فسار أهل الكوفة إلى بلخ، فالتقوا بيزدجرد، فهزمه الله تعالى، فعبر النهر، ولحق الأحنف بأهل الكوفة، وفتح الله عليهم، وعاد الأحنف إلى مرو الروذ، فنزلها، ثم أقبل يزدجرد ومعه خاقان إلى مرو الروذ، فخرج الأحنف ليلا في عساكره يتسمع، هل يسمع برأي ينتفع به.
فمر برجلين يقول أحدهما للآخر: لو أن الأمير أسندنا إلى هذا الجبل فكان النهر بيننا وبين عدونا خندقا، وكان الجبل في ظهورنا أمنا أن يأتونا من خلفنا، ورجونا أن ينصرنا الله تعالى.
فارتحل، فأسندهم إلى الجبل، ثم خرج الأحنف ليلة فرأى كبيرأ منهم فقتله ثم آخر ثم آخر، وانصرف إلى عسكره ولم يعلم به أحد، فخرجوا فرأوا أولئك مقتولين، فقال خاقان: ما لنا في قتال هؤلاء خير.
فانصرف بأصحابه إلى بلخ، فقال يزدجرد: إني أريد أن اتبع خاقان فأكون معه.
فقالوا: أتدع قومك وأرضك وتأتي قوما في مملكتهم، عد بنا إلى هؤلاء القوم أنصالحهم فإن عدوا يلينا في بلادنا أحب إلينا من عدو يلينا في بلاده، .
فأبى عليهم، وأبوا عليه إلى أن قالوا له: فدع خزائننا نردها إلى بلادنا.
فأبى عليهم وأبوا عليه.
فقالوا: إنا لا ندعك.
فاعتزلوا وتركوه في حاشيته، وقاتلوه فهزموه، وأخذوا الخزائن، واستولوا عليها وركبوه، وكتبوا إلى الأحنف بالخبر، ومضى يزدجرد بالأثقال إلى فرغانة والترك، فلم يزل مقيما زمان عمر كله، فأقبل أهل فارس إلى الأحنف بن قيس، وصالحوه، وعاقدوه، ودفعوا إليه الخزائن والأموال، ورجعوا إلى بلادهم واموالهم على أفضل ما كانوا في زمان الأكاسرة، وأصاب الفارس يوم يزدجرد كسهم الفارس يوم القادسية.
ولما رجع أهل خراسان زمان عثمان أقبل يزدجرد حتى نزل قم، واختلف هو ومن معه، فقتل ورمي في النهر.
وما عرفنا أحدا من الأكابر توفي في هذه السنة.
ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين فمن الحوادث فيها: فتح إصطخر وتوج قال أبو معشر: كانت فارس الأولى، وإصطخر الآخرة سنة ثلاث وعشرين وكانت فارس الآخرة سنة تسع وعشرين.
وفي سنة ثلاث وعشرين وقعة فسا ودار بجرد.
أخبرنا محمد بن الحسين وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو قالوا: قصد سارية بن زنيم فسا ودارا بجرد فحاصرهم، فتجمعت إليه أكراد فارس، فدهم المسلمين أمر عظيم، ورأى عمر في ليلة فيما يرى النائم معركتهم وعددهم في ساعة من النهار، فنادى من الغد: الصلاة جامعة.
حتى إذا كان في الساعة التي رأى فيها ما رأى خرج إليهم، وكان أريهم والمسلمون، بصحراء، إن أقاموا بها أحيط بهم، وإن أرزوا إلى جبل من خلفهم لم يؤتوا إلا من وجه واحد، فقام فقال: أيها الناس، إني أريت هذين الجمعين وأخبر بحالهما ثم قال: يا سارية، الجبل الجبل،.
ففعلوا، وقاتلوا القوم من وجه واحد، فهزمهم الله عز وجل، وكتبوا بذلك إلى عمر.
وحدثنا سيف، عن أبي عمر دثار بن أبي شبيب، عن عثمان وأبي عمرو بن العلاء، عن رجل من بني مازن قال كان عمر قد بعث سارية بن زنيم إلى فسا ودارا بجرد، فحاصرهم ، ثم انهم تداعوا فأصحروا وأتوه من كل جانب، فقال عمر وهو يخطب في يوم جمعة : يا سارية بن زنيم، الجبل الجبل.
ولما كان ذلك اليوم و، إلى جنب المسلمين جبل، إن لجأوا إليه لم يؤتوا إلا من وجه واحد، فلجأوا إلى الجبل، ثم قاتلوهم فهزموهم، وأصاب مغانمهم، وأصاب في المغانم سفطا فيه جوهر، فاستوهبه من المسلمين لعمر، فوهبوه له، فبعث به مع، رجل وبالفتح.
وكان الرسل والوفد يجازون وتقضى لهم حوائجهم.
فقال له سارية: استقرض ما تبلغ به وتخلفه لأهلك على جائزتك.
ففعل، ثم خرج فقدم على عمر، فوجده يطعم لناس ومعه عصاه التي يزجر بها بعيره، فقال: اجلس.
فجلس حتى إذا أكل القوم، انصرف عمر، وقام فاتبعه، فظن عمر أنه لم يشبع، فقال حين انتهى إلى باب داره: ادخل.
فلما جلس في البيت أتى بغدائه: خبز وزيت وملح جريش: فوضع فقال: ألا تخرجين يا هذه فتأكلين؟ قالت: إني لأسمع حس رجل، فقال: أجل.
فقالت: لو أردت أن، أبرز للرجال، لاشتريت لي غير هذه الكسوة فقال: أو ما ترضين أن يقال: أم كلثوم بنت علي وامرأة عمر فقالت: ما أقل غناء ذلك عني ثم قال للرجل: ادن فكل.
فلما أكلا وفرغا قال: أنا رسول سارية بن زنيم يا أمير المؤمنين.
قال: مرحبا وأهلا.
فأدناه حتى مست ركبته ركبته ثم سأله عن المسلمين، ثم سأله عن، سارية بن زنيم، فأخبره بقصة الدرج ، فنظر إليه ثم صاح به: لا، ولا كرامة حتى تقدم على ذلك الجند فتقسمه بينهم.
فطرده.
فقال: يا أمير المؤمنين، إني قد أنضيت إبلي، واستقرضت على جائزتي، فأعطني ما أتبلغ به، فما زال به، حتى أبدله بعيرا ببعيره من إبل الصدقة، وأخذ بعيره فأدخله في إبل الصدقة، ورجع الرسول محروما حتى دخل البصرة، قد سأله أهل المدينة عن سارية، وعن الفتح، وهل سمعوا شيئا يوم الوقعة فقال: نعم، سمعنا يا سارية الجبل وقد كدنا نهلك فألجأنا إليه، ففتح الله علينا.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسن بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه وأبي سليمان، عن يعقوب قالا،: خرج عمر بن الخطاب يوم الجمعة إلى الصلاة، فصعد إلى المنبر، ثم صاح: يا سارية بن زنيم، الجبل.
يا سارية بن زنيم، الجبل، ظلم من استرعى الذئب الغنم.
ثم خطب حتى فرغ فجاء كتاب سارية بن زنيم إلى عمر أن الله فتح علينا يوم الجمعة لساعة كذا وكذا لتلك الساعة التي خرج فيها عمر، فتكلم على المنبر قال سارية: سمعت صوتا يا سارية بن زنيم الجبل، ظلم من استرعى الذئب الغنم، فعلوت بأصحابي الجبل، ونحن قبل ذلك في بطن وادي ونحن محاصرو العدو، وفتح الله علينا.
فقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ذلك الكلام؟ فقال: والله ما ألقيت له إلا بشيء أتى على لساني.
وفي هذه السنة: كان فتح كرمان ، وغنم المسلمون منها ما شاءوا من الشاة والبعير.
وفيها: فتحت سجستان، وصالح أهلها المسلمين.
وفيها: فتحت مكران وبيروذ .
وفيها: غزا معاوية أرض الروم حتى بلغ عمورية، وكان في ذلك أبو أيوب الأنصاري، وعبادة بن الصامت، وأبو ذر، وشداد بن أوس.
وفي هذه السنة: فتح معاوية عسقلان على صلح.
وفي هذه السنة: حج عمر بأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي آخر حجة حجها بالناس.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب، عن أبي عثمان، وأبي حارثة، والربيع بإسنادهم قالوا: حج عمر بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم معهن أولياءهن ممن، لا تحتجبن منه، وجعل في مقدم قطارهن: عبد الرحمن بن عوف، وفي مؤخره: عثمان بن عفان، فلما ردهن شخص بهما وبالعباس، وخلفنا عليا عليه السلام على الناس، ثم أسرع حتى قدم الجابية يوم الوقعة، فأتاه الفتح بها، وركب عمر رضي الله عنه مع الجابية يريد الأردن، ووقف له المسلمون وأهل الذمة، فخرج عليهم على حمار وأمامه العباس على فرس، فلما رآه أهل الكتاب سجدوا، فقال: لا تسجدوا للبشر، واسجدوا لله.
ومضى، فقال القسيسون والرهابن: ما رأينا أحدا أشبه بما يوصف من الحواريين من هذا الرجل.
ثم دخل الأردن على بعير، فلما انتهى إلى الأردن أتى على فيض ماء، فأخذت الخيول يمنة ويسرة، فنزل عن بعيره فأخاضه وأخاض، فدنا منه أبو عبيدة، فقال: يا أمير المؤمنين، إنك في بلاد الأعاجم، وقد ساءني ما رأيت من ابتذالك خشية أن يجري ذلك البطارقة علينا، فسكت حتى دخل، فعمد إلى المنبر، فأطاف به الناس، فدعا أبا عبيدة، فأقامه أسفل منه، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس، إن الله رفعكم وأعزكم بدينه، فاطلبوا العز بالدين والكرم تعزوا وتتبعكم الدنيا، ولا تطلبوا العز بغير الدين فتذلوا، والله لو كنت تقدمت إليك من قبل الآن لنكلت بك.
ورجع عمر إلى المدينة في المحرم سنة سبع عشرة هكذا من رواية سيف.
وغيره يقول: كان ذلك في سنة ثلاث وعشرين.
أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا أبو الحسين بن المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله الأنماطي، أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي، أخبرنا أبو العباس أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن علي، أخبرنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن أسلم مولى عمر قال: صنع أرخن الجابية لعمر بن الخطاب طعاما في الكنيسة، فطعم عمر، ثم حضرت الصلاة، فصلى عمر بأصحابه في الكنيسة.
وفي هذه السنة أعني سنة ثلاث وعشرين كان عامل عمر على مكة نافع بن عبد الله الخزاعي وقيل: ابن عبد الحارث، وهو الأصح وعلى الطائف سفيان بن عبد الله الثقفي، وعلى صنعاء يعلى بن أمية، وعلى حمص عمير بن سعد، وعلى الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلى البصرة أبو موسى، وعلى مصر عمرو بن العاص، وعلى دمشق معاوية بن أبي سفيان، وعلى البحرين وما حولها عثمان .
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر عمر بن الخطاب.
جرحه أبو لؤلؤة واسمه: فيروز: فبقي ثلاثا يصلي في ثيابه التي جرح فيها، وتوفي فصلى عليه صهيب.
وولد لعلي بن أبي طالب ليلة مات عمر رضي الله ولد فسماه عمر.
وولد لعثمان تلك الليلة ولد فسماه عمر.
وولد لعبيد الله بن معمر التيمي ولد فسماه عمر.
أخبرنا الأول قال: أخبرنا ابن المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: حدثنا الفربري قال: حدثنا البخاري قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو عوانة، عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: إني، لقائم ما بيني وبين عمر إلا ابن عباس غداة أصيب، فكان إذا مر بين الصفين قال: استووا.
حتى إذا لم ير فيهن ظلا تقدم، فكبروا، وربما قرأ سورة يوسف أو النحل أو نحو ذلك في الركعة الأولى، حتى يجتمع الناس، فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول: قتلني أو: أكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر على أحد يمينا ولا شمالا إلا طعنه، حتى طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة.
فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه.
وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر، فقد رأى الذي أرى، وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون غير أنهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله، سبحان الله.
فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني؟ فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة.
قال: الصنع؟ قال: نعم.
قال: قاتله الله، لقد أمرت به معروفا، الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل يدعي الإسلام.
قال: فانطلقنا معه، وكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ .
فقائل يقول: لا بأس وقائل يقول: أخاف عليه.
فأتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه، ثم أتي بلبن فشربه فخرج من جرحه ، فعلموا أنه ميت.
فدخلنا عليه، وجاء الناس فجعلوا، يثنون عليه .
وجاء رجل شاب فقال: أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك، من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم في الإسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة.
قال: وعدت أن ذلك كفاف لا علي ولا لي.
فلما أدبر إذا إزاره يمس الأرض، قال: ردوا علي الغلام.
قال: يا ابن أخي، ارفع ثوبك ، فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك.
يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين.
فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا أو نحوه.
قال: إن وفى له مال آل عمر فأده من أموالهم، وإلا فسل في بني عدي بن كعب، فإن لم تف أموالهم فسل في قريش، ولا تعدهم إلى غيرهم، فأد عني هذا المال.
انطلق إلى عائشة أم المؤمنين فقل لها: إن عمر يقرأ عليك السلام، ولا تقل أمير المؤمنين، فإني اليوم لست للمؤمنين أميرا وقل: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه.
فمضى ، فسلم واستأذن، ثم دخل عليها، فوجدها قاعدة تبكي، فقال: عمر يقرأ عليك السلام ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه فقالت: كنت أريده لنفسي، ولأوثرنه به اليوم على نفسي، فلما أقبل، قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء.
قال: ارفعوني.
فأسنده رجل إليه، فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا أمير المؤمنين، إنها قد أذنت.
قال: الحمد لله، ما كان من، شيء أهم إلي من ذلك، فإذا أنا قبضت فاحملوني، ثم سلم فقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لي فأدخلوني، وإن ردتني ردوني إلى مقابر المسلمين.
وجاءت أم المؤمنين حفصة والنساء تسير معها، فلما رأيناها قمنا، فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستأذن الرجال، فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: أوص يا أمير المؤمنين، استخلف.
قال: ما أجد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
فسمى عليا، وعثمان، والزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الأمر شيء كهيئة التعزية له، فإن أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك، وإلا فليستعن به أيكم ما أمر، فإني لم أعزله عن عجر ولا خيانة.
وقال: أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين، أن يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم.
وأوصيه بالأنصار خيرا، الذين تبؤاوا الدار والإيمان من قبلهم، أن يقبل من محسنهم، وأن يجاوز عن مسيئهم، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا، فإنهم ردء الإسلام، وجباة المال وغيظ العدو، وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضاهم.
وأوصيه بالأعراب خيرا، فإنهم أصل العرب، ومادة الإسلام، أن يؤخذ من حواشي أموالهم، ويرد على فقرائهم.
وأوصيه بذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يوفي لهم بعهدهم.
وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم.
فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر، قال: يستأذن عمر بن الخطاب.
قالت: أدخلوه، فاه دخل، فوضع هنالك مع صاحبيه.
فلما فرغ من دفنه اجتمع هؤلاء الرهط.
فقال عبد الرحمن: اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم.
فقال الزبير:هدهم.
وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم.
فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر، قال: يستأذن عمر بن الخطاب.
قالت: أدخلوه، فاه دخل، فوضع هنالك مع صاحبيه.
فلما فرغ من دفنه اجتمع هؤلاء الرهط.
فقال عبد الرحمن: اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم.
فقال الزبير: قد جعلت أمري إلى علي.
فقال طلحة: قد جعلت أمري إلى عثمان، وقال سعد: قد جعلت أمري إلى عبد الرحمن بن عوف.
فقال عبد الرحمن: أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه، والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه .
فأسكت الشيخان.
فقال عبد الرحمن: أفتجعلونه إلي والله علي أن لا آلو عن أفضلكم؟ قالا: نعم.
فأخذ بيد أحدهما فقال: لك قرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والقدم في الإسلام ما قد علمت، فالله عليك لئن أمرتك لتعدلن، ولئن أمرت عثمان لتسمعن ولتطيعن.
ثم خلا بالآخر فقال مثل ذلك.
فلما أخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان، فبايعه، فبايع له علي، وولج أهل الدار فبايعوه.
أخرجه البخاري.
ولما مات عمر قدم الطعام بين أيدي الناس على عادتهم فامتنعوا لموضع حزنهم، فابتدأ العباس أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي قال: حدثنا موسى بن يونس بن موسى قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: إن قريشا رؤساء الناس، لا يدخلون بابا إلا فتح الله عليهم منه خيرا.
فلما مات عمر واستخلف صهيب على إطعام الناس، وحضر الناس وفيهم العباس، فأمسك الناس بأيديهم عن الأكل، فحسر عن ذراعيه وقال: يا أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات فأكلنا، وإن أبا بكر مات فأكلنا، وإنه لا بد من الأكل.
فضرب بيده، وضرب القوم بأيديهم.
فعرف قول عمر: إن قريشا رؤساء الناس، .
قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر، أبو عبد الله الأنصاري رضي الله عنه.
شهد بدرا وأحدا، وأصيبت عينه يومئذ، فسالت على وجنتيه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن عندي امرأة أحبها، وإن هي رأت عيني خشيت أن تقذرني فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فاستوت ورجعت، وكانت أقوى عينيه وأصحهما بعد أن كبر.
وشهد الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني ظفر يوم الفتح.
وتوفي في هذه السنة، وهو ابن خمس وستين سنة، وصلى عليه عمر، ونزل في قبره أخوه لأمه أبو سعيد الخدري.
رضي الله عنهم أجمعين.
ثم دخلت سنة أربع وعشرين فمن الحوادث فيها: استخلاف عثمان بن عفان رضي الله عنه.
باب ذكر خلافة عثمان رضي الله عنه ذكر نسبه هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
يكنى أبا عمرو، ويقال: أبا عبد الله.
وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
وأمها أم حكيم، وهي البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
كان عثمان يكنى في الجاهلية أبا عمرو، فلما ولد في الإسلام من رقية عبد الله اكتنى به، فبلغ ست سنين، فنقره ديك في عينه، فمرض، فمات.
ذكر صفته كان عثمان حسن الوجه، رقيق البشرة، بوجهه نكتات من جدري، ليس بالقصير ولا بالطويل، كبير اللحية عظيمها، أسمر اللون، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، أصلع، وكان نقش خاتمه: آمن عثمان بالله العظيم.
ذكر إسلامه قال الواقدي: أسلم عثمان قديما قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين معه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال:، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبيه قال: لما أسلم عثمان بن عفان رضي الله عنه أخذه عمه الحكم بن أبي العاص، فأوثقه رباطا وقال: أترغب عن ملة آبائك إلى دين محدث.
والله لا أخليك أبدا حتى تدع ما أنت عليه من هذا الدين.
فقال عثمان: والله لا أدعه أبدا ولا أفارقه.
فلما رأى الحكم صلابته في دينه تركه.
قال علماء السير: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر خلف عثمان على ابنته رقية، وكانت مريضة فماتت يوم قدم زيد بن حارثة بشيرا بما فتح الله على رسول الله ببدر.
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان، بسهمه وأجره في بدر فكان كمن شهدها، وزوجه أم كلثوم بعد رقية، فماتت فقال: لو كانت عندي ثالثة لزوجت عثمان .
واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع، وفي غزوته إلى غطفان.
ذكر أولاده ولدت له رقية: عبد الله.
وولدت له فاختة بنت غزوان: عبد الله الأصغر.
وولدت له أم عمرو بنت جندب: عمرا، وخالد ا، وأبانا، وعمر، ومريم.
وولدت له فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس: الوليد، وسعيد، وأم سعيد.
وولدت أم البنين بنت عيينة بن حصن: عبد الملك.
وولدت له رملة بنت شيبة بن ربيعة: عائشة، وأم أبان، وأم عمرو.
وولدت له نائلة بنت الفرافصة: مريم.

وهي في ذاتها حقيقة ، فالظلال تبع للشخوص .
ثم تلقي هذه الحقيقة ظلها على المشهد ، فإذا هو عجب .
وإذا السجود مزدوج : شخوص وظلال وإذا الكون كله بما فيه من شخوص وظلال جاثية خاضعة عن طريق الإيمان أو غير الإيمان سواء .
كلها تسجد لله .
.
وأولئك الخائبون يدعون آلهة من دون الله وفي جو هذا المشهد العجيب يتوجه إليهم بالأسئلة التهكمية .
فما يجدر بالمشرك بالله في مثل هذا الجو إلا التهكم ، وما يستحق إلا السخرية والاستهزاء : قل : من رب السماوات والأرض؟ قل : الله .
قل : أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا؟ قل : هل يستوي الأعمى والبصير؟ أم هل تستوي الظلمات والنور؟ أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم؟ قل : الله خالق كل شيء ، وهو الواحد القهار .
.
سلهم وكل من في السماوات والأرض مأخوذ بقدرة الله وإرادته رضي أم كره : من رب السماوات والأرض؟ .
.
وهو سؤال لا ليجيبوا عنه ، فقد أجاب السياق من قبل .
إنما ليسمعوا الجواب ملفوظا وقد رأوه مشهودا : قل : الله .
.
ثم سلهم : أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا؟ .
.
سلهم للاستنكار فهم بالفعل قد اتخذوا أولئك الأولياء .
سلهم والقضية واضحة ، والفرق بين الحق والباطل واضح : وضوح الفارق بين الأعمى والبصير ، وبين الظلمات والنور .
وفي ذكر الأعمى والبصير إشارة إليهم وإلى المؤمنين؛ فالعمى وحده هو الذي يصدهم عن رؤية الحق الواضح الجاهر الذي يحس بأثره كل من في السماوات والأرض .
وفي ذكر الظلمات والنور إشارة إلى حالهم وحال المؤمنين ، فالظلمات التي تحجب الرؤية هي التي تلفهم وتكفهم عن الإدراك للحق المبين .
أم ترى هؤلاء الشركاء الذين اتخذوهم من دون الله ، خلقوا مخلوقات كالتي خلقها الله .
فتشابهت على القوم هذه المخلوقات وتلك ، فلم يدروا أيها من خلق الله وأيها من خلق الشركاء؟ فهم معذورون إذن إن كان الأمر كذلك ، في اتخاذ الشركاء ، فلهم من صفات الله تلك القدرة على الخلق ، التي بها يستحق المعبود العبادة؛ وبدونها لا تقوم شبهة في عدم استحقاقه وهو التهكم المر على القوم يرون كل شيء من خلق الله ، ويرون هذه الآلهة المدعاة لم تخلق شيئا ، وما هي بخالقة شيئا ، إنما هي مخلوقة .
وبعد هذا كله يعبدونها ويدينون لها في غير شبهة .
وذلك أسخف وأحط ما تصل العقول إلى دركه من التفكير .
.
والتعقيب على هذا التهكم اللاذع ، حيث لا معارضة ولا جدال ، بعد هذا السؤال : قل : الله خالق كل شيء .
وهو الواحد القهار .
.
فهي الوحدانية في الخلق ، وهي الوحدانية في القهر أقصى درجات السلطان وهكذا تحاط قضية الشركاء في مطلعها بسجود من في السماوات والأرض وظلالهم طوعا وكرها لله؛ وفي ختامها بالقهر الذي يخضع له كل شيء في الأرض أو في السماء .
.
وقد سبقته من قبل بروق ورعود وصواعق وتسبيح وتحميد عن خوف أو طمع .
.
فأين القلب الذي يصمد لهذا الهول ، إلا أن يكون أعمى مطموسا يعيش في الظلمات ، حتى يأخذه الهلاك؟ وقبل أن نغادر هذا الوادي نشير إلى التقابلات الملحوظة في طريقة الأداء .
بين خوفا وطمعا وبين البرق الخاطف والسحاب الثقال و الثقال هنا ، بعد إشارتها إلى الماء ، تشارك في صفة التقابل مع البرق الخفيف الخاطف وبين تسبيح الرعد بحمده وتسبيح الملائكة من خيفته .
وبين دعوة الحق ودعوة الجهد الضائع .
وبين السماوات والأرض ، وسجود من فيهن طوعا وكرها .
وبين الشخوص والظلال .
وبين الغدو والآصال .
وبين الأعمى والبصير .
وبين الظلمات والنور .
وبين الخالق القاهر والشركاء الذين لا يخلقون شيئا ، ولا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا .
.
.
وهكذا يمضي السياق على نهجه في دقة ملحوظة ولألاء باهر وتنسيق عجيب .
ثم نمضي مع السياق .
يضرب مثلا للحق والباطل .
للدعوة الباقية والدعوة الذاهبة مع الريح .
للخير الهادئ والشر المتنفج .
والمثل المضروب هنا مظهر لقوة الله الواحد القهار .
ولتدبير الخالق المدبر المقدر للأشياء .
وهو من جنس المشاهد الطبيعية التي يمضي في جوها السياق .
أنزل من السماء ماء ، فسالت أودية بقدرها ، فاحتمل السيل زبدا رابيا : ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله .
كذلك يضرب الله الحق والباطل .
فأما الزبد فيذهب جفاء ، وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
كذلك يضرب الله الأمثال .
.
وإنزال الماء من السماء حتى تسيل به الوديان يتناسق مع جو البرق والرعد والسحاب الثقال في المشهد السابق؛ ويؤلف جانبا من المشهد الكوني العام ، الذي تجري في جوه قضايا السورة وموضوعاتها .
وهو كذلك يشهد بقدرة الواحد القهار .
.
وأن تسيل هذه الأودية بقدرها ، كل بحسبه ، وكل بمقدار طاقته ومقدار حاجته يشهد بتدبير الخالق وتقديره لكل شيء .
.
وهي إحدى القضايا التي تعالجها السورة .
.
وليس هذا أو ذلك بعد إلا إطارا للمثل الذي يريد الله ليضربه للناس من مشهود حياتهم الذي يمرون عليه دون انتباه .
إن الماء لينزل من السماء فتسيل به الأودية ، وهو يلم في طريقه غثاء ، فيطفو على وجهه في صورة الزبد حتى ليحجب الزبد الماء في بعض الأحيان .
هذا الزبد نافش راب منتفخ .
.
ولكنه بعد غثاء .
والماء من تحته سارب ساكن هادئ .
.
ولكنه هو الماء الذي يحمل الخير والحياة .
.
كذلك يقع في المعادن التي تذاب لتصاغ منها حلية كالذهب والفضة ، أو آنية أو آلة نافعة للحياة كالحديد والرصاص ، فإن الخبث يطفو وقد يحجب المعدن الأصيل .
ولكنه بعد خبث يذهب ويبقى المعدن في نقاء .
.
ذلك مثل الحق والباطل في هذه الحياة .
فالباطل يطفو ويعلو وينتفخ ويبدو رابيا طافيا ولكنه بعد زبد أو خبث ، ما يلبث أن يذهب جفاء مطروحا لا حقيقة له ولا تماسك فيه .
والحق يظل هادئا ساكنا .
وربما يحسبه بعضهم قد انزوى أو غار أو ضاع أو مات .
ولكنه هو الباقي في الأرض كالماء المحيي والمعدن الصريح ، ينفع الناس ، كذلك يضرب الله الأمثال وكذلك يقرر مصائر الدعوات ، ومصائر الاعتقادات .
ومصائر الأعمال والأقوال .
وهو الله الواحد القهار ، المدبر للكون والحياة ، العليم بالظاهر والباطن ، والحق والباطل والباقي والزائل .
فمن استجاب لله فله الحسنى .
والذين لم يستجيبوا له يلاقون من الهول ما يود أحدهم لو ملك ما في الأرض ومثله معه أن يفتدى به .
وما هو بمفتد ، إنما هو الحساب الذي يسوء ، وإنما هي جهنم لهم مهاد .
ويا لسوء المهاد : للذين استجابوا لربهم الحسنى ، والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به ، أولئك لهم سوء الحساب ، ومأواهم جهنم وبئس المهاد .
.
.
ويتقابل الذين يستجيبون مع الذين لا يستجيبون .
وتتقابل الحسنى مع سوء العذاب .
.
ومع جهنم وبئس المهاد .
.
على منهج السورة كلها وطريقتها المطردة في الأداء .
.
أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا أفلم ييئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب بعد المشاهد الهائلة في آفاق الكون وفي أعماق الغيب ، وفي أغوار النفس التي استعرضها شطر السورة الأول ، يأخذ الشطر الثاني في لمسات وجدانية وعقلية ، وتصويرية دقيقة رفيقة ، حول قضية الوحي والرسالة ، وقضية التوحيد والشركاء ، ومسألة الآيات واستعجال تأويل الوعيد .
.
وهي جولة جديدة حول تلك القضايا في السورة .
وتبدأ هذه الجولة بلمسة في طبيعة الإيمان وطبيعة الكفر ، فالأول علم والثاني عمى .
وفي طبيعة المؤمنين وطبيعة الكافرين والصفات المميزة لهؤلاء وهؤلاء .
يتلوها مشهد من مشاهد القيامة ، وما فيها من نعيم للأولين ومن عذاب للآخرين .
فلمسة في بسط الرزق وتقديره وردهما إلى الله .
فجولة مع القلوب المؤمنة المطمئنة بذكر الله .
فوصف لهذا القرآن الذي يكاد يسير الجبال وتقطع به الأرض ويكلم به الموتى .
فلمسة بما يصيب الكفار من قوارع تنزل بهم أو تحل قريبا من دارهم .
فجدل تهكمي حول الآلهة المدعاة .
فلمسة من مصارع الغابرين ونقص أطراف الأرض منهم حينا بعد حين .
يختم هذا كله بتهديد الذين يكذبون برسالة الرسول صلى الله عليه وسلم بتركهم للمصير المعلوم من ذلك نرى أن الإيقاعات والمطارق المتوالية في شطر السورة الأول ، تحضر المشاعر وتهيئها لمواجهة القضايا والمسائل في شطرها الثاني ، وهي على استعداد وتفتح لتلقيها؛ وأن شطري السورة متكاملان؛ وكل منهما يوقع على الحس طرقاته وإيحاءاته لهدف واحد وقضية واحدة .
والقضية الأولى هي قضية الوحي .
وقد أثيرت في صدر السورة .
وهي تثار هنا مرة أخرى على نسق جديد .
.
أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى؟ إنما يتذكر أولوا الألباب .
.
إن المقابل لمن يعلم أن أنزل إليك من ربك هو الحق ليس هو من لا يعلم هذا ، إنما المقابل هو الأعمى وهو أسلوب عجيب في لمس القلوب وتجسيم الفروق ، وهو الحق في الوقت ذاته لا مبالغة فيه ولا زيادة ولا تحريف .
فالعمى وحده هو الذي ينشئ الجهل بهذه الحقيقة الكبرى الواضحة التي لا تخفى إلا على أعمى .
والناس إزاء هذه الحقيقة الكبيرة صنفان : مبصرون فهم يعلمون ، وعمي فهم لا يعلمون والعمى عمى البصيرة ، وانطماس المدارك ، واستغلاق القلوب ، وانطفاء قبس المعرفة في الأرواح ، وانفصالها عن مصدر الإشعاع .
.
إنما يتذكر أولو الألباب .
.
الذين لهم عقول وقلوب مدركة تذكر بالحق فتتذكر ، وتنبه إلى دلائله فتتفكر .
وهذه صفات أولي الألباب هؤلاء : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .
.
وعهد الله مطلق يشمل كل عهد ، وميثاق الله مطلق يشمل كل ميثاق .
والعهد الأكبر الذي تقوم عليه العهود كلها هو عهد الإيمان؛ والميثاق الأكبر الذي تتجمع عليه المواثيق كلها هو ميثاق الوفاء بمقتضيات هذا الإيمان .
وعهد الإيمان قديم وجديد .
قديم مع الفطرة البشرية المتصلة بناموس الوجود كله؛ المدركة إدراكا مباشرا لوحدة الإرادة التي صدر عنها الوجود ، ووحدة الخالق صاحب الإرادة ، وأنه وحده المعبود .
وهو الميثاق المأخوذ على الذرية في ظهور بني آدم فيما ارتضيناه لها من تفسير .
.
ثم هو جديد مع الرسل الذين بعثهم الله لا لينشئوا عهد الإيمان ولكن ليجددوه ويذكروا به ويفصلوه ، ويبينوا مقتضياته من الدينونة لله وحده والانخلاع من الدينونة لسواه ، مع العمل الصالح والسلوك القويم ، والتوجه به إلى الله وحده صاحب الميثاق القديم .
.
ثم تترتب على العهد الإلهي والميثاق الرباني كل العهود والمواثيق مع البشر .
سواء مع الرسول أو مع الناس .
ذوي قرابة أو أجانب .
أفرادا أم جماعات .
فالذي يرعى العهد الأول يرعى سائر العهود ، لأن رعايتها فريضة؛ والذي ينهض بتكاليف الميثاق الأول يؤدي كل ما هو مطلوب منه للناس ، لأن هذا داخل في تكاليف الميثاق .
فهي القاعدة الضخمة الأولى التي يقوم عليها بنيان الحياة كله .
يقررها في كلمات .
والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ، ويخشون ربهم ، ويخافون سوء الحساب .
.
هكذا في إجمال .
فكل ما أمر الله به أن يوصل يصلونه .
أي أنها الطاعة الكاملة والاستقامة الواصلة ، والسير على السنة ووفق الناموس بلا انحراف ولا التواء .
لهذا ترك الأمر مجملا ، ولم يفصل مفردات ما أمر الله به أن يوصل ، لأن هذا التفصيل يطول ، وهو غير مقصود ، إنما المقصود هو تصوير الاستقامة المطلقة التي لا تلتوي ، والطاعة المطلقة التي لا تتفلت ، والصلة المطلقة التي لا تنقطع .
.
ويلمح عجز الآية إلى الشعور المصاحب في نفوسهم لهذه الطاعة الكاملة : ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب .
.
فهي خشية الله ومخافة العقاب الذي يسوء في يوم لقائه الرهيب .
وهم أولو الألباب الذين يتدبرون الحساب قبل يوم الحساب .
والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم .
.
والصبر ألوان .
وللصبر مقتضيات .
صبر على تكاليف الميثاق .
من عمل وجهاد ودعوة واجتهاد .
.
الخ وصبر على النعماء والبأساء .
وقل من يصبر على النعمة فلا يبطر ولا يكفر .
وصبر على حماقات الناس وجهالاتهم وهي تضيق الصدور .
.
وصبر وصبر وصبر .
.
كله ابتغاء وجه ربهم ، لا تحرجا من أن يقول الناس : جذعوا .
ولا تجملا ليقول الناس : صبروا .
ولا رجاء في نفع من وراء الصبر .
ولا دفعا لضر يأتي به الجزع .
ولا لهدف واحد غير ابتغاء وجه الله ، والصبر على نعمته وبلواه .
صبر التسليم لقضائه والاستسلام لمشيئته والرضى والاقتناع .
.
وأقاموا الصلاة .
.
وهي داخلة في الوفاء بعهد الله وميثاقه ، ولكنه يبرزها لأنها الركن الأول لهذا الوفاء ، ولأنها مظهر التوجه الخالص الكامل لله ، ولأنها الصلة بين العبد والرب ، الخالصة له ليس فيها من حركة ولا كلمة لسواه .
وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية .
.
وهي داخلة في وصل ما أمر الله به أن يوصل ، وفي الوفاء بتكاليف الميثاق .
ولكنه يبرزها لأنها الصلة بين عباد الله ، التي تجمعهم في الله وهم في نطاق الحياة .
والتي تزكي نفس معطيها من البخل ، وتزكي نفس آخذها من الغل؛ وتجعل الحياة في المجتمع المسلم لائقة بالبشر المتعاونين المتضامنين الكرام على الله .
والإنفاق سرا وعلانية .
السر حيث تصان الكرامة وتطلب المروءة ، وتتحرج النفس من الإعلان .
والعلانية حيث تطلب الأسوة ، وتنفذ الشريعة ، ويطاع القانون .
ولكل موضعه في الحياة .
ويدرأون بالحسنة السيئة .
.
والمقصود أنهم يقابلون السيئة بالحسنة في التعاملات اليومية لا في دين الله .
ولكن التعبير يتجاوز المقدمة إلى النتيجة .
فمقابلة السيئة بالحسنة تكسر شرة النفوس ، وتوجهها إلى الخير؛ وتطفئ جذوة الشر ، وترد نزغ الشيطان ، ومن ثم تدرأ السيئة وتدفعها في النهاية .
فعجل النص بهذه النهاية وصدر بها الآية ترغيبا في مقابلة السيئة بالحسنة وطلبا لنتيجتها المرتقبة .
.
ثم هي إشارة خفية إلى مقابلة السيئة بالحسنة عندما يكون في هذا درء السيئة ودفعها لا إطماعها واستعلاؤها فأما حين تحتاج السيئة إلى القمع ، ويحتاج الشر إلى الدفع ، فلا مكان لمقابلتها بالحسنة ، لئلا ينتفش الشر ويتجرأ ويستعلي .
ودرء السيئة بالحسنة يكون غالبا في المعاملة الشخصية بين المتماثلين .
فأما في دين الله فلا .
.
إن المستعلي الغاشم لا يجدي معه إلا الدفع الصارم .
والمفسدون في الأرض لا يجدي معهم إلا الأخذ الحاسم .
والتوجيهات القرآنية متروكة لتدبر المواقف ، واستشارة الألباب ، والتصرف بما يرجح أنه الخير والصواب .
أولئك لهم عقبى الدار : جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم؛ والملائكة يدخلون عليهم من كل باب .
سلام عليكم بما صبرتم ، فنعم عقبى الدار .
.
أولئك في مقامهم العالي لهم عقبى الدار : جنات عدن للإقامة والقرار .
في هذه الجنات يأتلف شملهم مع الصالحين من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم .
وهؤلاء يدخلون الجنة بصلاحهم واستحقاقهم .
ولكنهم يكرمون بتجمع شتاتهم ، وتلاقي أحبابهم ، وهي لذة أخرى تضاعف لذة الشعور بالجنان .
وفي جو التجمع والتلاقي يشترك الملائكة في التأهيل والتكريم ، في حركة رائحة غادية : يدخلون عليهم من كل باب .
.
ويدعنا السياق نرى المشهد حاضرا وكأنما نشهده ونسمع الملائكة أطوافا أطوافا : سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
.
فهو مهرجان حافل باللقاء والسلام والحركة الدائبة والإكرام .
وعلى الضفة الأخرى أولئك الذين لا ألباب لهم فيتذكروا .
ولا بصيرة لهم فيبصروا .
وهم على النقيض في كل شيء مع أولي الألباب : والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، ويفسدون في الأرض .
أولئك لهم اللعنة ، ولهم سوء الدار .
.
إنهم ينقضون عهد الله المأخوذ على الفطرة في صورة الناموس الأزلي؛ وينقضون من بعده كل عهد ، فمتى نقض العهد الأول فكل عهد قائم عليه منقوض من الأساس .
الذي لا يرعى الله لا يبقى على عهد ولا ميثاق .
ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل على وجه العموم والإطلاق .
ويفسدون في الأرض في مقابل صبر أولئك وإقامتهم للصلاة وإنفاقهم سرا وعلانية ودرء السيئة بالحسنة .
فالإفساد في الأرض يقابل هذا كله ، وترك شيء من هذا كله إنما هو إفساد أو دافع إلى الإفساد .
أولئك .
.
المبعدون المطرودون لهم اللعنة والطرد في مقابل التكريم هناك ولهم سوء الدار ولا حاجة إلى ذكرها ، فقد عرفت بمقابلها هناك أولئك فرحوا بالحياة الدنيا ومتاعها الزائل فلم يتطلعوا إلى الآخرة ونعيمها المقيم .
مع أن الله هو الذي يقدر الرزق فيوسع فيه أو يضيق فالأمر كله إليه في الأولى والآخرة على السواء .
ولو ابتغوا الآخرة ما حرمهم الله متاع الأرض ، وهو الذي أعطاهم إياه : الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر .
وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع .
.
ولقد سبقت الإشارة إلى الفارق الضخم بين من يعلم أن ما أنزل إلى الرسول من ربه هو الحق ، ومن هو أعمى .
فالآن يحكي السياق شيئا عن العمي الذين لا يرون آيات الله في الكون ، والذين لا يكفيهم هذا القرآن ، فإذا هم يطلبون آية .
وقد حكى السياق شيئا كهذا في شطر السورة الأول ، وعقب عليه بأن الرسول ليس إلا منذرا والآيات عند الله .
وهو الآن يحكيه ويعقب عليه ببيان أسباب الهدى وأسباب الضلال .
ويضع إلى جواره صورة القلوب المطمئنة بذكر الله ، لا تقلق ولا تطلب خوارق لتؤمن وهذا القرآن بين أيديها .
هذا القرآن العميق التأثير ، حتى لتكاد تسير به الجبال وتقطع به الأرض ، ويكلم به الموتى لما فيه من سلطان وقوة ودفعة وحيوية .
وينهي الحديث عن هؤلاء الذين يتطلبون القوارع والخوارق بتيئيس المؤمنين منهم ، وبتوجيههم إلى المثلات من قبلهم ، وإلى ما يحل بالمكذبين من حولهم بين الحين والحين : ويقول الذين كفروا : لولا أنزل عليه آية من ربه قل : إن الله يضل من يشاء ، ويهدي إليه من أناب : الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله .
ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب .
.
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك ، وهم يكفرون بالرحمن .
قل : هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت ، وإليه متاب .
.
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى .
بل لله الأمر جميعا .
أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا .
ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله .
إن الله لا يخلف الميعاد .
ولقد استهزىء برسل من قبلك ، فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم .
فكيف كان عقاب؟ .
.
إن الرد على طلبهم آية خارقة ، أن الآيات ليست هي التي تقود الناس إلى الإيمان ، فللإيمان دواعيه الأصيلة في النفوس ، وأسبابه المؤدية إليه من فعل هذه النفوس : قل : إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب .
.
فالله يهدي من ينيبون إليه .
فالإنابة إلى الله هي التي جعلتهم أهلا لهداه .
والمفهوم إذن أن الذين لا ينيبون هم الذين يستأهلون الضلال ، فيضلهم الله .
فهو استعداد القلب للهدى وسعيه إليه وطلبه ، أما القلوب التي لا تتحرك إليه فهو عنها بعيد .
.
ثم يرسم صورة شفيفة للقلوب المؤمنة .
في جو من الطمأنينة والأنس والبشاشة والسلام : الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله .
.

 ظهرت صحة الرجل كهم أكاديمي وسياسي متفرد في التسعينيات، ويعود ذلك بشكل كبير إلى النجاح الساحق الذي حققته مجلة صحة الرجل.
حيث تأسست منشورات شركة رودال، صحة الرجل في عام .
إن الفهم الأكبر لقضية صحة المرأة أصبح أحد نجاحات حركة المساوين بين حقوق الجنسين، وهو تطور جذب الانتباه إلى حقيقة أنه في الوقت الذي يهيمن فيه الرجال على معظم المجتمعات وفي معظم الحقول، لم يمتد هذا ليشمل الصحة والعيش حتى منتصف العمر المتوقع.
بحلول عام ، كانت لا تزال قضية أنه في الغالبية الواسعة في المجتمعات، الغنية والفقيرة، فإن النساء يتوقع أن يعشن حياة أكثر من الرجال.
تأسس منتدى صحة الرجل في عام ، في المملكة المتحدة، والذي تم تأسيسه بالأصل في الكلية الملكية للرعاية لكنه أصبح مستقلا عن الكلية بشكل كامل عندما أنشئ كجمعية خيرية في عام .
أما الأسبوع الوطني الأول لصحة الرجل فقد عقد في الولايات المتحدة في عام .
بينما تم الأسبوع الأول في المملكة المتحدة في عام ، ثم أصبح الحدث عالميا في السنة التالية.
وفي عام ، أصبح آلان وايت، أستاذ صحة الرجل العالمي الأول، والذي كان قد عين في جامعة ليدز ميتروبوليان الواقعة شمال شرق انكلترا، مشهورا.
في عام ، تأسست شبكة صحة الرجل في تورنتو على يد جو جاكوبس، الذي ساعد بجذب الانتباه حول أهمية صحة الرجل في أكبر مدن كندا.
حيث عقدت المنظمة منتدى صحة الرجل بشكل سنوي، بما فيها عام عندما تحدث ضيف الشرف، السناتور الكندي الدكتور ويلبيرت كيون عن أهمية صحة القلب والأوعية الدموية للرجل.
ومنذ ذلك الحين، ترأس المنظمة كل من تيد كايسر، إيلين سيكويرا والدكتور دون ماك كريري إضافة إلى دونالد بلير.
وفي الوقت الحاضر، يتولى جايمس هودجينز رئاسة المنظمة.
ولا تزال المنظمة الأقدم والأكثر اعترافا بها للدفاع عن صحة الرجل في كندا، حيث أن المنظمات الأخرى بدأت بالظهور في كولومبيا البريطانية والمقاطعات البحرية.
في الولايات المتحدة، تولت شبكة صحة الرجل ام اتش ان قضية صحة الرجل، من بين منظمات أخرى، وهي منظمة تربوية لا ربحية تشمل الأطباء والباحثين وعمال الصحة العامة ومحترفون آخرون في الصحة إضافة إلى الأفراد.
إن المنظمة ملتزمة بتحسن صحة وعافية الرجال والشباب وعائلاتهم من خلال حملات التثقيف وجمع البيانات والمسوحات واستقصاءات الخطوط الساخنة المجانية فضلا عن العمل مع مقدمي الرعاية الصحية.
تجري منظمة ام اتش ان العروض في مواقع العمل والأماكن العامة وفي المؤتمرات والمناقشات الراعية لها كما أنها تروج لفترات التثقيف مثل شهر صحة الرجل وأسبوع صحة الرجل.
يواجه رجال أميركا مشكلة في الوقت الحاضر هي أنهم يموتون أبكر بكثير من النساء، حيث أن متوسط عمرهم المتوقع هو .
سنوات فقط مقارنة ب .
سنة للنساء وذلك في وزارة الصحة والخدمات العليا، ولاية ميسوري .
وهذا الفرق الذي يقارب الست سنوات يعني أن الرجال يموتون في عمر مبكر أكثر جراء نوعية أسوأ من الحياة.
لا تصبح بندا إحصائيا آخر وتدع المرأة التي تحبها تعيش أكثر منك.
هناك أشياء بإمكانك إدخالها في حياتك اليومية لن تقوم بتحسين صحتك الحالية والمستقبلية فحسب، وإنما ستحسن الطريقة التي تشعر بها أيضا.
من المفضل أن تمنح ذلك فرصة فلا شيء لتخسره سوى سنوات من الحياة الجيدة.
بغض النظر عن مستوى اللياقة، فإن كل شخص تقريبا يمكنه تحسين صحته بطريقة ما.
بالنسبة لأكثرنا، قد نلحظ تغيرا دراماتيكيا في حالتنا العاطفية والبنيوية وحتى في استجابتنا للأمراض إن زدنا ببساطة عدد التمارين البدنية التي نقوم بها كل أسبوع.
وفقا مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها سي دي سي ، فإن البالغين عليهم أن يتحركوا مدة ساعتين ونصف على الأقل كل أسبوع.
وهذا المجموع يتضمن التمارين التي تزيد من معدل ضربات قلبك علاوة على التمارين تقوي عضلاتك.
إن كلا النوعين ضروري من أجل تدريب أهم عضلة في جسدك ألا وهي قلبك ، إضافة إلى بناء القوة التي تحتاجها لدعم بنيتك العظمية.
يعتزم الكثيرون منا تطبيق هذه النصيحة، لكنهم يفشلون بتحقيقها بسبب الكثير من الأعذار.
إن عدم الحصول على وقت كاف في النهار هو مشكلة يسهل إيجاد الحل لها.
فبدلا من تضييع خمس ساعات بالبحث عن أقرب فسحة لركن السيارة أمام العمل أو دكان البقالة، ابذل جهدا لتركنها في الصف الأبعد عن الباب.
إن صعود الدرج يحرق وحدات حرارية أكثر بكثير من الصعود بالمصعد، كما أنها طريقة رائعة لدمج نوعي التمارين معا.
أثناء تمارين أطفالك الرياضية، تحدى طفلك لتتسابق معه بعدها واجعل ذلك تحديا أسبوعيا.
دع قاطعة العشب التي يجلس عليها في السقيفة وأحضر المحشة ذات الدفع التي تقدم تمرينا عظيما للجزء العلوي من جسدك علاوة على الجزء السفلي.
ألق بنظرة فاحصة على روتينك اليومي وحاول إيجاد مجالات تستطيع فيها دمج المزيد من النشاط الجسدي، خاصة إن لم تكن تمتلك الوقت للذهاب إلى صالة الألعاب الرياضية.
لعدد كبير من الأسباب، يختار الكثير من الرجال تجاهل أحد العوامل المؤثرة في لعبتهم مع الصحة ألا وهو أطبائهم أو مقدم الرعاية الصحية لهم.
بغض النظر عما إذا كنت قد اخترت تجنب عيادة الطبيب بسبب المال أو الوقت أو الحرج أو حتى إن كان أخذ موعد أمرا هامشيا على جدول أولوياتك، فإن وظيفة الطبيب هي العمل معك في سبيل مساعدتك على أن تكون في أفضل حالاتك.
إن صحة الرجل تجسد مجموعة من حالات الصحة الفريدة التي تتطلب انتباه خاصا.
والعديد من هذه الحالات يمكن تواجدها دون تحذير وحتى دون وجود أعراض لها، لذا فمن الهام بشكل خاص أن تطور علاقتك بطبيبك في سبيل امتلاك الصحة الفضلى.
على سبيل المثال، تشير تقارير سي دي سي إلى أن بالمائة من المصابين بسرطان الرئة لم يكن لديهم أعراض على ذلك.
إضافة إلى ذلك، استمع إلى جسدك، إن كان شيئا ما مؤلما أو لا يعمل بشكل صحيح، فإن جسدك يحاول أن يخبرك أن هناك شيء خاطئ ويجب إصلاحه.
سيناقشك طبيبك أيضا حول تصوير السرطان الموصى به وغيره من الفحوصات التي ابتكرت لتكون نافعة في منع الأمراض والعلل الخطيرة.
عوضا عن تصوير موعد الطبيب على أنه مشكلة، اعتبره فرصة للعمل مع زميلك لتطوير خطة لعبتك الصحية.
قد يبدو أمرا جليا، لكن تجنب التصرفات الخطيرة هو طريقة عظيمة لصون الصحة الجيدة.
إن السلوك الذي يسبب التأثير الأسوأ على الشخص هو التدخين.
وفقا لمنظمة أبحاث ونوعية الرعاية الصحية، فإن التدخين يقتل أكثر من .
أميركي في كل عام.
كما أن التدخين يسبب الإصابة بالسرطان والسكتة الدماغية ومرض القلب علاوة على مرض الرئة، وجميعها من الأسباب الرئيسية للموت.
أما السلوك الآخر الذي يجب ذكره فهو شرب الكحول.
إن كنت تشرب الكحول، فاشرب باعتدال بالنسبة للرجال، فإن هذا يعني من كأس إلى كأسين في اليوم كحد أعلى .
إن شرب الكحول المفرط لن يساهم فحسب في بداية بعض الأمراض كالسرطان وضغط الدم العالي، لكنه يضيف أيضا سعرات حرارية مخفية إلى حميتك، محبطا بذلك خطط طعامك الصحية ومعترضا طريق اكتساب الوزن الصحي وفقا لجمعية القلب الأميركية .
يدرس العلماء احتمال وجود صلة بين تناول الكحول باعتدال ومنافع محتملة للصحة، لكن الغالبية الكبرى من الخبراء توافق على أنه إلى تؤكد ذلك المزيد من النتائج، فإن الخيار الأكثر صحة يبقى الالتزام بالشرب باعتدال.
وفي النهاية، فإن تقنيات غسل اليدين بشكل جيد هي طريقة رائعة لمنع التقاط الأمراض كالأنفلونزا الموسمية وأنفلونزا الخنازير وغيرها من الأمراض الشائعة.
كحد أدنى، تأكد من غسل يديك بعد استخدام الحمام، وقبل تناول الطعام وبعد تواجدك في مكان عام وبعد لمس الحيوانات الأليفة.
إن نتيجة تطبيق هذه السلوكيات البسيطة ستكون صحة أفضل.
إن كانت حميتك تحتوي على البرغر والبطاطا المقلية والجعة قبل كل شيء، فإنك معرض لصفعة قوية.
بينما نكبر، يكون معدل ما يستخدمه جسدنا من الطعام المعروف باسم الأيض يزداد بثبات.
تكمن المشكلة في أن الكثير من الشبان يحافظون على عاداتهم الغذائية ذاتها منذ ان كانوا مراهقين، لكنهم لا يعون ما الذي يحدث بينما يكبرون في العمر ويكبر معهم حزام خصرهم.
إن هذه الزيادة في الأيض تعني أنه بينما نكبر فغن السعرات الحرارية التي يحتاجها جسدنا يجب أن تأتي من طعام صحي للحصول على كمية ملائمة من الفيتامينات والمعادن.
غن هرم الغذاء التفاعلي الجديد في ماي بيراميد دوت أورغ يمثل طريقة سهلة لمعرفة مصدر مجموعات الطعام التي ينبغي على سعراتنا الحرارية اليومية أن تأتي منها كما أنها تؤمن نصائح حول وجبات الطعام المنظمة.
إن لم تدرك ذلك حتى الآن، كل شيء تفعله بجسدك يؤثر على صحتك والطعام الحي هو جزء هام من ذلك.
الأكل بطريقة جيدة يمكن أن يساعد الأشخاص على مكافحة الأمراض والحفاظ على وزن صحي إضافة إلى الاستمتاع بالفرص التي تمنحها لهم الحياة.
في النهاية، فإن الإجهاد المحدود يلعب دورا هاما في الحفاظ على نمط حياة صحي، سواء أكنت تشعر بالإجهاد من العمل أو المنزل أو أي مكان بينهما، فإن تصفية ذهنك تمدك بالراحة العقلية اللازمة التي ستتيح لك الاستمتاع بحياتك بشكل أكبر.
في المرة القادمة التي تشعر فيها بالإجهاد، توقف عما تقوم بفعله وخذ دقيقة للاسترخاء.
خذ أنفاسا عميقة، استنشق الهواء من أنفك وأطلقك عبر فمك.
إن تمارين كهذه قد تكون الفرق فحسب بين رغبتك بإلقاء حاسوبك من النافذة في العمل أو الرغبة بنسف المرور على طريق المنزل.
أما السمة الهامة الأخرى فهي النوم، فمن دونه، لن يستطيع جسدك مقاومة الأمراض أو التعافي من اليوم أو حتى الاستعداد للغد.
وفقا لمؤسسة النوم الوطنية، فإن البالغين الذين لا يحظون بسبع إلى تسع ساعات من النوم كل ليلة تتضاعف لديهم النسبة بأن يكونوا سمانا من أولئك الذين ينامون العدد الكافي من الساعات.
الآن أصبح لديك أخيرا عذر للذهاب باكرا إلى السرير فصحتك تعتمد على ذلك.
يبدو نمط الحياة الصحي في بعض الأحيان هدفا بعيد المنال يمكن للشخص للغني والشهير فقط تحقيقه.
ولكن، عبر إضافة بعض الأنشطة العملية إلى أسلوب حياتك اليومي، فإن الصحة الأفضل ستكون بمتناول يديك.
لذا تذكر، اربط حذائك واصعد به الأدراج، قم بزيارة عاملك الهام المؤثر، تخلى عن جعتك الثالثة في اليوم، كل شيئا أخضر بين الفينة والأخرى، واحصل على راحة كافية كل ليلة.
إن إتباع البعض من هذه النصائح سيجعلك تشعر بأنك أصغر وأكثر صحة في وقت قصير.
في أستراليا، تعد الخدمات الصحية للرجال هي العمل الاستشاري الرائد لصحة الرجل، والذي يؤمن نطاقا من الاستراتيجيات التي تحسن من صحة الرجل وبقاءه معافى.
تساعد جميع البرامج والخدمات على تقليل المخاطر وتقوية الفرص للرجال والشبان بالعيش عمرا أطول، وبالتالي فالحياة الصحية ستغني المجتمع كله بالعافية.
إن تحسين صحة الرجل هي موضع اهتمام جديد ومتنام بالنسبة للحكومة، والمنظمات الغير حكومية علاوة على الشركات و أهم شيء بالنسبة للرجال في مجتمعنا.
تؤمن شرطة صحة الرجال الوطنية المنشأة حديثا نطاق عمل حيوي لتحسين صحة الرجال في أستراليا ودعم البرامج والاستراتيجيات المقدمة عبر خدمات صحة الرجل.
تؤمن خدمات صحة الرجل خبرة احترافية في تصميم وتنفيذ البرامج والموارد الفعالة للرجال علاوة على تقديم التدريب الاحترافي المصمم تحديدا لمساعدتك بإدراج الحاجات الاستثنائية للرجال والشباب.
دعني أساعدك لتكون أكثر نجاحا في تحسين صحة الرجل من خلال توفير الأفضل لبرامج صحة الرجل والعافية.
تساعد جميع الخدمات المقدمة كل من المجتمعات واحترافيو الصحة ومستخدمين ومنشآت تعليمية إضافة إلى الرجال وعائلاتهم، في فهم وتحسين صحة الرجل.
إن هذه الخدمات فريدة لأنها تخاطب عوامل الصحة الاجتماعية بشكل مباشر التي تؤثر في صحة وعافية الرجال والشباب.
غريغ ميلان هو مدير خدمات صحة الرجل ومؤسس صحة الرجل والعافية: دليل من الألف إلى الياء الكتاب الأسترالي الشامل الأول الذي يدرج مفهوم صحة الرجل في سياق حياة الرجال: في بيئاتهم الجسدية والعاطفية والاجتماعية والنفسية والروحية والثقافية.
لقد كتب في المقام الأول للرجال والشباب لتطبيقه لكنه أيضا كتاب يعتبر مرجعا رئيسيا لأي شخص يعمل في مجال الصحة أو الرفاهية أو أي قطاع في المجتمع يرغب بتحسين معرفته لقضايا صحة الرجال والعافية.
يعد الكتاب قراءة ضرورية لأي رجل يقدم معلومات عملية بسيطة بصرف النظر عن العمر أو أسلوب الحياة، وسواء كان الرجل عازبا أو زوجا أو أبا أو حتى ابنا.
يمكنك الاتصال بغريغ على: :// .
.
.
وكالة بحث الرعاية الصحية والنوعية: :// .
.
/ / .
مؤسسة القلب الأميركي: :// .
.
/ .
=  جمعية السرطان الأميركية: :// .
.
/ / / .
=  مراكز المكافحة والوقاية من الأمراض:.
:// .
.
/ / / هاغن، فيليب.
دليل عيادة مايو للعناية الشخصية: أجوبة لمشاكل الصحة اليومية.
روتشستر، مين: أنباء عيادة مايو الصحية.
صحة الرجل، وزارة الصحة والخدمات العليا ميسوري: :// .
.
.
/ /  مؤسسة النوم الوطنية:.
:// .
.
/ / /  وزارة الزراعة الأميركية: :// .
.
/  إن معدلات الوفاة الناتجة عن العوامل الخمسة عشر الرئيسية المسببة للوفاة في الولايات المتحدة هي أعلى عند الرجال منها عند النساء.
حيث يموت الرجال أبكر بسبع سنين تقريبا من النساء.
كما أن الرجال مرجحون للمعاناة بشكل أكبر من الأمراض المزمنة وصدمة إصابة الدماغ إضافة إلى الموت جراء مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز .
وبينما الرجال أقل ممارسة للتمارين فإنهم أكثر عرضة للوزن الزائد.
كما يقل احتمال تناولهم المكملات الغذائية مثل الفيتامينات، وقضاء أوقاتهم وهم يعتنون بأنفسهم.
يجادل البعض أن السبب الجزئي في هذا هو أن الرجال مسموح لهم بأن يكونوا ذوي وزن زائد.
قد تقدم وسائل الإعلام الرجل القصير المكتنز على أنه لا زال ذكوريا جدا وحتى جذابا.
إن التصرف والوعي الأعظم بالنسبة للسلوك الصحي عند النساء يأتي بشكل جزئي نتيجة للقيمة الاجتماعية الحضارية لحضورهن ولأجسادهن.
إن كانت المرأة زائدة الوزن، فإنها تعتبر أقل أنثوية.
النساء يضعن قيمة أعظم للعناية بأجسادهن وهو الأمر الذي يقودهن إلى سلوك أكثر صحة.
إنه موضوع مثير للجدل لكن العديد من العلماء يعتقدون أن ذلك التصرف هو العامل الأكثر أهمية الذي يؤثر على الصحة وأن ذلك التغير في السلوك هو الطريق الأكثر فاعلية للوقاية من الأمراض.
بعض التصرفات المرتبطة بالذكورة المهيمنة تتضمن الطموح توضيح الحاجة والعقلية الموجهة للنجاح والاستقلالية والتصرف الآمن والرزانة العاطفية والعدوانية إضافة إلى تحدي المخاطر.
إن هذه التصرفات متوقعة وسمات مميزة للرجال ولكن إن وصلوا إلى المدى الأقصى فيمكن لأنماط سلوكهم أن تكون غير صحية.
من الملاحظ أن الرجال يذهبون بشكل أقل لزيارة أطبائهم للقيام بفحوصات الرعاية الطبية الوقائية.
حيث أنهم يزورون أطبائهم .
مليون مرة أقل من النساء الأميركيات في كل عام مطبقين بذلك نسبة بالمائة فقط من جميع الزيارات الطبية.
إن ربع الرجال ممن يبلغون إلى عاما ليس لديهم طبيب خاص بهم.
كما أن الرجال تغاضوا عن القيام بفحوصات القلب السنوية المنصوح بها.
فالرجال الذين يبلغون من العمر بين إلى عاما مرجح أن يموتوا جراء مرض القلب والأوعية الدموية أربع مرات أكثر من النساء.
كما يرجح أن يتم تشخيص إصابة الرجال ب المرض العضال في مرحلة متأخرة ويعود ذلك لمعارضتهم الذهاب إلى الطبيب.
وقد يكون ذلك بسبب ميل الرجال لعدم ملاحظة العلامات بشكل سريع كالنساء.
يعتقد جيري كايسر، مستشار الرعاية الصحية، أن الرجال...أساسا لا زالوا صيادين ومحاربين...كما أنهم ينزعون إلى عدم الانتباه إلى الأشياء الخفية والداخلية.
إن لكم يكن هناك عوارض ظاهرية، فلن تكون هناك استجابة.
إن الأسباب التي يعطيها الرجال لعدم قيامهم بالزيارات الطبية السنوية وزيارة أطبائهم تتضمن كلا من الخوف والنكران إضافة إلى الإحراج وتفادي التجربة التي قد لا يستطيعون التحكم فيها.
وقد تكون هذه المشاعر نتيجة لأفكارهم حول كونهم ذكوريين وبشكل أكثر تحديدا، كونهم مستقلين ومسيطرين ولا يمكن إيذاؤهم.
يشعر بعض الرجال بالإجهاد نتيجة ضغط مجتمعهم للتصرف بطريقة ذكورية.
حيث يحس هؤلاء الرجال بأن عليهم الفوز في المواقف التي تحتاج قوة ولياقة بدنية.
كما أن الظهور بمظهر الضعف أو العجز العاطفي أو الجنسي هو أمر يشكل تهديدا كبيرا على اعتدادهم بذاتهم.
وفي سبيل الشعور بالاطمئنان، على هؤلاء الرجال أن يشعروا بأنهم حاسمون وواثقون بأنفسهم إضافة لكونهم عقلانيون.
هذا وقد يزداد الضغط الناتج عن دور الجنس الذكري إذا ما شعر الرجل أنه قد تصرف بطريقة عديمة الرجولة.
في عام ، أجرى إيسلر وسكي دمور دراسات حول مستوى الضغط الذكوري.
ووجدا خمس تقنيات من الذكورة ترافق الضغط الناتج عن الدور الذكري.
حيث تشمل:  لا يمكن للمقاييس الذكرية أن تخلق الضغط على بعض الرجال فحسب، بل أنها تحدد قدرتهم على التخفيف من إجهادهم.
يمتلك الرجال والنساء طرقا مختلفة يقيمون من خلالها الظروف المرهقة لهم وكيفية التأقلم معها.
حيث يقيم بعض الرجال الظروف باستخدام مخطط لما يمكن أن يكون رد ذكري مقبول أكثر مما قد يكون الرد الموضوعي الأفضل.
إن الرجال مقيدون بمدى محدد من الردود الموافق عليها واسترتيجيات الفوز.
وبسبب هذا المخطط المقيد، فإن الرجال قد لا يتغلبون على الضغط بالفعالية ذاتها التي تقوم بها النساء.
فالنساء يملن إلى التوقف والإفراج عن مشاعرهن ومناقشة ضغوطاتهن مع صديق مقرب لهن.
حيث يشعرن بالارتياح بعد ذلك.
أما الرجال فقد حددوا خيارات تغلبهم على الضغط.
وهذا من شأنه أن يؤدي إلى قبول الضغط بدلا من التعامل معه وهو الأمر الذي يقود فقط إلى تعزيز الجهد داخليا والتأثير على الصحة.
يمتلك المجتمع قواعد مختلفة حول الطريقة التي يتوجب فيها على الرجال والنساء أن يعبروا عن أنفسهم.
وبشكل عام، ينظر إلى الرجال على أنهم من يفترض بهم أن يمنحوا العزاء والقوة.
فإن انهاروا أو بكوا أو حتى طلبوا العزاء عندها قد يفقدون جلادتهم.
ومن جانب آخر، فإن النساء وبعض الرجال لا يمنحون الرجال الخيار للتعبير عن مشاعر الحزن والتعب والضعف والإحباط أو حتى الحاجة والوحدة دون أن تكون النتيجة هي التضحية بذكوريتهم.
كما يرجح أن الرجال يميلون إلى الانتحار بما يزيد أربع مرات على النساء، وغالبا لا تمتلك العائلة والأصدقاء فكرة عما إذا كان هناك شيء خاطئ.
وبدلا من طلب المساعدة من المختص أو حتى الحديث مع أصدقائهم، فإن الرجال يحاولون غالبا التعامل مع الإحباط بمفردهم، وهو الأمر الذي ينتهي في كثير من الأحيان بالموت.
من الملاحظ جدا أن الرجال يميلون أكثر بكثير من النساء إلى الشرب والقيادة وعدم ارتداء حزام الأمان كما أنهم ينزعون إلى العدوانية والقتال والقيادة بسرعة وعلى نحو خطير.
إضافة إلى أنهم أكثر ضلوعا في ارتكاب جرائم القتل والتعرض لحوادث السيارات وغيرها من الحوادث.
وفي الحقيقة فإن الرجال يموتون جراء الحوادث أكثر من النساء بثلاث مرات، كما أنهم يشكلون نسبة من حوادث العمل.
في الوقت الذي يجادل الكثيرون فيه أن هذا يعود إلى ممارسة الأعمال الخطرة التي يسيطر عليها الرجال كالتعدين، فإن البعض يقولون أن هذا يشكل على الأقل جزءا من السلوك الذكري المخاطر.
حيث يتعرض الرجال بشكل عام للمخاطر الصحية أكثر من النساء.
وجميع تلك التصرفات مقبولة بالنسبة إليهم كما أنها تعتبر رجولية إلى حد كبير.
إن الرجال معرضون للوفاة جراء مرض السرطانأكثر مرتين من النساء كما أنهم يقومون بالتدخين أكثر ولا يرتدون الواقي من الشمس ويأكلون الطعام الغير صحي ولا يتمرنون.
تشكل الأسباب الكامنة وراء هذه الرغبة بتحدي المخاطر أمرا يدعو إلى الجدال على نحو واسع.
فالبعض يقول أن مرجع هذا السلوك يعود غالبا أو كليا إلى التوقعات الاجتماعية أو تقبل أسلوب المخاطرة من الرجال.
بينما يعتقد آخرون أن الرجال وخاصة الشباب منهم، مهيئون جينيا ليكونوا أقل إدراكا للخطر من النساء لأن فقدان الشاب أقل ضررا بكثير من فقدان الشابة، وذلك من ناحية المقدرة الإنجابية للمجموعة وهو الأمر الذي يبدو أنه ينتج ضغطا للتطور تجاه الرجال ويدفعهم ليكونوا أكثر ميلا للمجازفة والمخاطرة.
كما يستشهد البعض بالمفاهيم المحددة الواسعة الانتشار للهوية الذكورية بغض النظر عن الثقافات.
فإن كانت الذكورية تلقن إلى حد بعيد، لكانت المجتمعات المتعددة في الأوقات المختلفة تمتلك أفكارا مختلفة للغاية حول دور الجنس الذكري، الذي بقي ثابتا نسبيا على مر العصور.
وفقا لآران ستيب، فإن مشاكل وتصرفات الرجال الصحية يمكن ربطها بدور الجنس الاجتماعي للرجال في ثقافتنا.
فقد وجد أن مجلات التحري تشجع على الذكورية التقليدية، حيث تحتفل المجلة بالأشياء الذكرية مثل حب المسدسات والسيارات السريعة والنساء السريعات إضافة إلى قراءة الخلاعة على نحو منتظم.
كما أن هناك عدة رجال مثاليين تشجع عليهم المجلة، لكن المشكلة تكمن في أن جميع أولئك الرجال يعانون المخاطر الصحية.
إن صورة لاعب كمال الأجسام التي تشجع عليها في العادة لديها نظام تمرين متواضع يفشل في تحريك الجسد كله أو القيام بعمل القلب والأوعية الدموية.
كما أن صورة شريحة اللحم والبطاطا ترتبط بالمستوى العالي للكوليسترول، وصورة من يشرب البيرة بكثرة يمكن أن تؤدي إلى إدمان الخمر والقيادة أثناء الثمالة.
إضافة إلى ذلك فإن صورة الرجل البارع في الأمور الجنسية تعرض الرجال لخطر أكبر من الأمراض المتنقلة جنسيا، وفي النهاية فإن فكرة الرجل المحب للرياضة ومشاهدة التلفاز تشجع القسوة والعدائية.
أظهرت دراسة حول الإعلانات التجارية للكحول قام بها كل من ستريت بوست مان ونيستروم وستريت ووين غارتنر في عام إضافة إلى ستريت في عامي و ووينر في عام ، أظهرت بعض النتائج المثيرة للاهتمام، ففي إعلانات البيرة التجارية، تقدم الأفكار الذكرية وبشكل خاص حب الخطر ويتم التشجيع عليها، كما تركز الإعلانات على الحالة التي يكون فيها الرجل متغلبا على العوائق في المجموعة.
فالرجال إما يعملوا كثيرا أو يلعبوا كثيرا، على سبيل المثال، ستصور الإعلانات الرجال الذين يقومون بجهد جسدي مثل رعاة البقر وعمال البناء أو الفلاحين، حيث تبدو البيرة كجائزة لعمل تم إنجازه بشكل جيد.
كما أن البيرة مرتبطة أيضا بنهاية اليوم بوصفها نقلة من العمل إلى الراحة.
إعلانات البيرة التي تنطوي على اللعب الثابت تمتلك موضوعا رئيسيا من الإتقان يتجاوز الطبيعة أو يتجاوز بعضها بعضا من المخاطرة والمجازفة.
على سبيل المثال، سيكون الرجال في الخارج يمارسون الصيد أو التخييم أو الرياضات أو يتسكعون في الحانات.
ودوما يكون هناك عنصر من الخطر إضافة إلى التركيز على الحركة والسرعة، وهذا الأمر يؤكد على فكرة أن الرجال الحقيقيون يتحدون المخاطر ويستمتعون بالسرعة على سبيل المثال امتلاكهم للسيارات السريعة والقيادة بسرعة .
كما يتم استخدام الحانة كمحيط لامتحان الذكورية فمهارات مثل الرهان والقوة البدنية والقدرة على الشرب تستخدم كأساس للصداقة بين الذكور.
كما يتم ربط البيرة مع الطبيعة أيضا، فهي طبيعية وصافية وغير مؤذية وربما أيضا يتم تقديمها بقوة على أنها صحية.
وبسبب هذا الوصف الذي تقوم به وسائل الإعلام ومشهد الرجل القوي ، فإن الرجال يحستون الكحول أكثر من النساء، حيث أنهم يشربون أكثر من النساء بثلاث مرات، كما أنهم يضلعون في التصرفات الخطيرة مثل حفلات الشرب.
وذلك وفقا لدراسة قام بها روراباخ، فإن الشبان في الجامعة يعدون من بين أكثر السكيرين في المجتمع الأميركي.
ويعود ذلك إلى أنهم يسعون إلى المغامرة، فمن بداية تجربتهم في الجامعة، ينخرط الرجال في الشرب.
وفقا لغرين، فإن ألعاب الشرب تمثل عاملا هاما في تربية الطلاب الجدد على الاستعمال الثقيل حيث يرى الشرب كمغامرة بحد ذاتها علاوة على كونه يحرر الرجال ويدفعهم لتجربة الجنس والعنف وغيرها من التصرفات التي تتسم بالمغامرة.
وكبديل عن ممارسة الخطر، فإن الشباب في الجامعة يتقلون القبول من نظرائهم.
ليس الكحول بحد ذاته هو الخطر في حياة هؤلاء الرجال، وإنما بعض الشعائر والتقاليد الجامعية التي توجب على الرجال أن يتحدوا الخطر بينما يقومون بشرب الكحول.
ففي الجامعات الأميركية، يقوم الشباب بإظهار رجولتهم كتطور في اللحظة التي يسيطر فيها اجتماعيا عبر الكحول.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:  : : : : :  .
.
.
.
.
:  .
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
:  .
:  .
.
.
، .
.

غبطت الكبش أغبطه غبطا، إذا أحسست أليته لتنظر أبه طرق أم لا.
والغبطة: أن تتمنى مثل حال المغبوط من غير أن تريد زوالها عنه، وليس بحسد.
تقول منه: غبطته بما نال أغبطه غبطا وغبطة، فاغتبط هو.
قال الشاعر: وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أي هو مغتبط.
أنشدنيه أبو سعيد بكسر الباء، أي مغبوط.
قال: والاسم الغبطة، وهو حسن الحال.
ومنه قولهم: اللهم غبطا لا هبطا، أي نسألك الغبطة، ونعوذ بك من أن نهبط عن حالنا.
والغبيط: الرحل، وهو للنساء يشد عليه الهودج؛ والجمع غبط.
وربما سموا الأرض المطمئنة غبيطا.
وأغبطت الرحل على ظهر الربيع، إذا أدمته عليه ولم تحطه عنه.
وأغبطت عليه الحمى، أي دامت.
وأغبطت السماء، أي دام مطرها.
غبق الغبوق: الشرب بالعشي.
تقول منه: غبقت الرجل أغبقه بالضم، فاغتبق هو.
غبن الغبن بالتسكين في البيع، والغبن بالتحريك في الرأي.
يقال غبنته بالبيع بالفتح، أي خدعته، وقد غبن فهو مغبون.
وغبن رأيه بالكسر إذا نقصه فهو غبين، أي ضعيف الرأي، وفيه غبانة.
والغبينة من الغبن، كالشتيمة من الشتم.
والتغابن: أن يغبن القوم بعضهم بعضا، ومنه قيل يوم التغابن ليوم القيامة.
لأن أهل الجنة يغبنون أهل النار.
والمغابن: الأرفاغ.
وغبنت الثوب والطعام، مثل خبنت.
غبا الغبية: المطرة ليست بالكثيرة، وهي فوق البغشة.
يقال: أغبت السماء إغباء فهي مغبية.
قال الراجز: وغبيات بينهن وبل وربما شبه بها الجري الذي يجيء بعد الجري الأول.
وقال أبو عبيد: الغيبة كالزبية في السير.
وتقول: غبيت عن الشيء وغبيته أيضا، أغبى غباوة، إذا لم تفطن له.
وغبي علي الشيء كذلك، إذا لم تعرفه.
وفلان غبي على فعيل، إذا كان قليل الفطنة، وهو من الواو.
وتغابى: تغافل.
غتت غته في الماء، أي غطه.
وغته بالأمر، أي كده.
وغت الضحك، أي أخفاه.
غتم الغتم: شدة الحر الذي يكاد يأخذ بالنفس.
والغتمة: العجمة.
والأغتم: الذي لا يفصح شيئا، والجمع غتم.
ورجل غتمي.
غثث غثت الشاة: هزلت فهي غثة.
وغث اللحم يغث ويغث غثاثة وغثوثة، فهو غث وغثيث، إذا كان مهزولا.
وكذلك غث حديث القوم وأغث، أي ردؤ وفسد.
تقول: أغث الرجل في منطقه.
وأغثت الشاة: هزلت.
وأغث الرجل اللحم، أي اشتراه غثا.
وغثيثه الجرح: ما كان فيه من مدة وقيح ولحم ميت.
وقد غث الجرح يغث غثا وغثيثا، إذا سال ذلك منه.
واستغثه صاحبه، إذا أخرجه منه وداواه.
وقال: وكنت كآسي شجة يستغثها وأغث الجرح، أي أمد.
ويقال: لبسته على غثيثة فيه، أي على فساد عقل.
وفلان لا يغث عليه شيء، أي لا يقول في شيء إنه رديء فيتركه.
غثر الأغثر: قريب من الأغبر.
ويسمى الطحلب أغثر.
والغثرة: غبرة إلى خضرة.
والغثراء والغثر: سفلة الناس، الواحد أغثر، وكذلك الغيثرة.
وقولهم: كانت بين القوم غيثرة شديدة.
قال ابن الأعرابي: هي مداوسة القوم بعضهم بعضا في القتال.
والمغثور: لغة في المغفور، وهو شيء ينضحه العرفط والرمث مثل الصمغ، وهو حلو كالعسل يؤكل، وربما سال لثاه على الثرى مثل الدبس، وله ريح كريهة.
والمغثر، بكسر الميم: لغة فيه.
غثم الأغثم: الشعر الذي غلب بياضه سواده.
وقال: إما تري شيبا علاني أغثمه والغثمة: شبيهة بالورقة.
الأصمعي: غثمت له غثما، إذا دفعت إليه دفعه من المال جيدة.
والغثيمة: طعام يتخذ ويجعل فيه جراد.
غثمر المغثمر: الثوب الخشن الرديء النسج.
غثا الغثاء بالضم والمد: ما يحمله السيل من القماش.
وكذلك الغثاء بالتشديد؛ والجمع الأغثاء.
وغثا السيل المرتع يغثوه غثوا، إذا جمع بعضه إلى بعض وأذهب حلاوته.
وأغثاه مثله.
والغثيان: خبث النفس.
وقد غثت نفسه تغثي غثيا وغثيانا.
غدد الغدد: التي في اللحم، الواحدة غددة وغدة.
وغدة البعير: طاعونه.
وقد أغد البعير فهو مغد، أي به غدة.
قال الأصمعي: المغد: الغضبان.
وقد أغد القوم: أصابت إبلهم الغدة.
ورجل مغداد: كثير الغضب.
غدر الغدر: ترك الوفاء، وقد غدر به فهو غادر وغدر أيضا.
وأكثر ما يستعمل هذا في النداء بالشتم يقال: يا غدر: وفي الحديث: يا غدر، ألست أسعى في غدرتك .
ويقال في الجمع: يال غدر.
وغدرت الليلة تغدر غدرا، أي أظلمت، فهي غدرة.
وأغدرت فهي مغدرة.
وغدرت الناقة أيضا عن الإبل، والشاة عن الغنم، إذا تخلفت عنها.
فإن تركها الراعي فهي غديرة، وقد أغدرها.
والغدر أيضا: الموضع الظلف، الكثير الحجارة.
ورجل ثبت الغدر، أي ثابت في قتال أو كلام.
ابن السكيت: يقال ما أثبت غدره، أي ما أثبته في الغدر.
والغدر: الجحرة واللخاقيق من الأرض المتعادية.
قال: يقال ذلك للفرس، وللرجل إذ كان لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة.
والمغادرة: الترك.
والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل.
وهو فعيل بمعنى مفاعل من غادره، أو مفعل من أغدره.
ويقال هو فعيل بمعنى فاعل، لأنه يغدر بأهله، أي ينقطع عند شدة الحاجة إليه.
قال الكميت: ومن غدره نبز الأولو ... ن إذ لقبوه الغدير الغديرا والجمع غدران.
والغديرة: واحدة الغدائر، وهي الذوائب.
غدف الغداف: غراب القيظ، والجمع غدفان.
وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا، وكذلك الشعر الأسود الطويل، والجناح الأسود.
قال الكميت يصف الظليم وبيضه: يكسوه وحفا غدافا من قطيفته ... ذات الفضول من الإشفاق والحدب وأغدفت المرأة قناعها، أي أرسلته على وجهها.
قال عنترة: إن تغدفي دوني القناع فإنني ... طب بأخذ الفارس المستلئم وأغدف الليل، أي أرخى سدوله.
وأغدف الصياد الشبكة على الصيد.
وفي الحديث: إن قلب المؤمن أشد ارتكاضا من الذنب يصيبه، من العصفور حين يغدف به .
غدق الماء الغدق: الكثير.
وقد غدقت عين الماء بالكسر، أي غزرت.
وشاب غيدق وغيداق أي ناعم.
ويقال لولد الضب: غيداق.
والغياديق: الحيات.
غدن اغدودن الشعر، إذا طال وتم.
قال حسان: وقامت ترائيك مغدودنا ... إذا ما تنوء به آدها واغدودن النبت، إذا اخضر يضرب إلى السواد من شدة ريه.
والشباب الغداني، الغض.
والغدن: الاسترخاء والفترة.
غدا الغد أصله غدو، حذفوا الواو بلا عوض.
قال لبيد: وما الناس إلا كالديار وأهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع فجاء به على أصله.
والنسبة إليه غدي، وإن شئت غدوي.
والغدوة: ما ين صلاة الغداة وطلوع الشمس.
ويقال: آتيك غداة غد.
والجمع الغدوات.
وقولهم: إني لآتيه بالغدايا والعشايا، هو لازدواج الكلام كما قالوا: هنأني الطعام ومرأني، وإنما هو أمرأني.
والغدو: نقيض الرواح.
وقد غدا يغدو غدوا.
وقوله تعالى: بالغدو والآصال أي بالغدوات، فعبر بالفعل عن الوقت، كما يقال: أتيتك طلوع الشمس، أي وقت طلوع الشمس.
والغداء: الطعام بعينه، وهو خلاف العشاء.
وغاداه، أي غدا عليه.
والغادية: سحابة تنشأ صباحا.
والاغتداء: الغدو.
والغديان: المتغدي.
وامرأة غديا على فعلى.
وغديته فتغدى.
غذذ غذيذة الجرح: مدته.
وقد غذ الجرح يغذ غذا، إذا سال ذلك منه.
ويقال للبعير إذا كانت به دبرة فبرأت وهي تندى؛ قيل: به غاذ.
وتركت جرحه يغذ.
والمغاذ من الإبل: العيوف الذي يعاف الماء.
والإغذاذ في السير: الإسراع.
غذرم غذرمت الشيء وغذمرته، إذا بعته جزافا.
وكيل غذارم، أي جزاف.
قال أبو جندب الهذلي: فلهف ابنة المجنون ألا تصيبه ... فتوفيه بالصاع كيلا غذارما قال أبو عبيد: الغذارم: الكثير من الماء.
غذم غذمت لم من المال غذما، مثل غثمت.
قال شقران مولى سلامان من قضاعة: ثقال الجفان والحلوم رحاهم ... رحى الماء يكتالون كيلا غذمذما يعني جزافا.
وتكريره يدل على التكثير.
والغذم: الأكل بجفاء وشدة.
وقد غذمه بالكسر.
وهو يتغذم كل شيء، إذا كان كثير الأكل.
واغتذم الفصيل ما في ضرع أمه، أي شرب جميع ما فيه.
والغذامة بالضم: شيء من اللبن.
والغذم بالتحريك: نبت.
والغذيمة: الأرض تنبت الغذم.
يقال: حلوا في غذيمة منكرة.
غذمر الغذمرة: الغضب، وكثرة الصخب، والصياح، والزجر، مثل الزمجرة.
يقال: سمعت لفلان غذمرة.
وكذلك التغذمر.
وفلان ذو غذامير.
قال الراعي: تبصرتهم حتى إذا حال دونهم ... ركام وحاد ذو غذامير صيدح والغذمرة مثل الغشمرة، ومنه قيل للرئيس الذي يسوس عشيرته بما شاء من عدل أو ظلم مغذمر.
قال لبيد: ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها والغذمرة: لغة في الغذرمة، وهو بيع الشيء جزافا.
والغذامر لغة في الغذارم، وهو الكثير من الماء.
غذا الغذي: السخلة، والجمع غذاء.
وغذي المال وغذويه: صغاره، كالسخال.
والغذاء: ما يغتذى به من الطعام والشراب.
يقال: غذوت الصبي باللبن فاغتذى، أي ربيته به.
ولا يقال: غذيته بالياء.
وغذا الماء: سال.
والعرق يغذو غذوا، أي يسيل دما، ويغذي تغذية مثله.
وغذا البول: انقطع.
وغذا، أي أسرع.
والغذوان من الخيل: النشيط المسرع.
وغذى البعير ببوله تغذية، إذا قطعه.
والتغذية أيضا: التربية.
غرب الغربة: الاغتراب، تقول منه: تغرب، واغترب، بمعنى، فهو غريب وغرب أيضا.
والجمع الغرباء.
والغرباء أيضا: الأباعد.
واغترب فلان، إذا تزوج إلى غير أقاربه.
وفي الحديث: اغتربوا لا تضووا .
والمغرب: الذي يأخذ في ناحية المغرب.
وقال قيس بن الملوح: وأصبحت من ليلى الغداة كناظر ... مع الصبح في أعقاب نجم مغرب ويقال أيضا: هل جاءكم مغربة خبر، يعني الخبر الذي طرأ عليهم من بلد سوى بلدهم.
وشأو مغرب ومغرب أيضا: أي بعيد.
والتغريب: النفي عن البلد.
وأغرب الرجل: جاء بشيء غريب.
وأغربت السقاء: ملأته.
قال بشر: وكأن ظعنهم غداة تحملوا ... سفن تكفأ في خليج مغرب وأغرب الرجل: صار غريبا.
واستغرب في الضحك: اشتد ضحكه وكثر.
والمغرب: الأبيض، قال الشاعر: فهذا مكاني أو أرى القار مغربا ... وحتى أرى صم الجبال تكلم والمغرب أيضا: الأبيض الأشفار من كل شيء؛ تقول: أغرب الفرس، على ما لم يسم فاعله، إذا فشت غرته حتى تأخذ العينين فتبيض الأشفار.
وكذلك إذا ابيضت من الزرق.
وأغرب الرجل أيضا، إذا اشتد وجعه.
والغراب: واحد الغربان، وجمع القلة أغربة.
وغراب الفأس: حدها.
قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة: فأنحى عليها ذات حد غرابها ... عدو لأوساط العضاه مشارز وغرابا الفرس والبعير: حد الوركين، وهما حرفاهما: الأيسر والأيمن، اللذان فوق الذنب حيث يلتقي رأسا الورك.
وجمعه أيضا غربان.
ورجل الغراب: ضرب من الصرار شديد.
وقول الشاعر: رأى درة بيضاء يحفل لونها ... سخام كغربان البرير مقصب يعني به النضيج من ثمر الأراك.
وتقول: هذا أسود غربيب، أي شديد السواد.
وإذا قلت: غرابيب سود، تجعل السود بدلا من الغرابيب؛ لأن تواكيد الألوان لا تقدم.
والغرب والمغرب بمعنى واحد.
وقولهم: لقيته مغيربان الشمس، صغروه على غير مكبره، كأنهم صغروا مغربانا.
والجمع مغيربانات.
وغرب أي بعد؛ يقال: اغرب عني، أي تباعد.
وغربت الشمس غروبا.
والغروب أيضا: مجاري الدمع.
وللعين غرابان: مقدمها ومؤخرها.
قال الأصمعي: يقال: لعينه غرب، إذا كانت تسيل ولا تنقطع دموعها.
والغروب: الدموع.
والغروب أيضا: حدة الأسنان وماؤها، واحدها غرب.
قال عنترة: إذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم والغرب أيضا: الدلو العظيمة.
ويقال لحد السيف غرب.
وغرب كل شيء: حده.
يقال في لسانه غرب، أي حدة.
وغرب الفرس حدته وأول جريه.
تقول: كففت عن غربه.
قال النابغة: والخيل تنزع غربا في أعنتها وفرس غرب، أي كثير الجري.
والغرب أيضا: عرق في مجرى الدمع يسقي فلا ينقطع، مثل الناسور.
ونوى غربة، أي بعيدة.
وغربة النوى: بعدها.
والغارب: ما بين السنام والعنق.
ومنه قولهم: حبلك على غاربك، أي اذهبي حيث شئت.
وأصله أن الناقة إذا رعت وعليها الخطام ألقي على غاربها؛ لأنها إذا رأت الخطام لم يهنئها بشيء.
وغوارب الماء: أعالي موجه، شبهت بغوارب الإبل.
والغرب، بالتحريك: الفضة.
والغرب أيضا: الخمر.
والغرب في الشاة كالسعف في الناقة، وهو داء يتمعط منه خرطومها، ويسقط منه شعر عينيها.
وقد غربت الشاة.
والغرب أيضا: الماء الذي يقطر من الدلاء بين البئر والحوض، وتتغير ريحه سريعا.
والغرب أيضا: ضرب من الشجر وهو إسفيدار بالفارسية.
وأصابه سهم غرب يضاف ولا يضاف يسكن ويحرك، إذا كان لا يدرى من رماه.
غربل الغربال معروف.
وغربلت الدقيق وغيره.
ويقال: غربله، إذا قطعه.
أبو عبيد: المغربل: المفتول المنتفخ.
وأنشد: ترى الملوك حوله مغربله يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له

 سنت كوريا الشمالية قوانين مثل قانون المساواة بين الجنسين، وقانون العمل، وقانون تأميم الصناعات الأساسية وعلى الرغم من أن هذه الأنظمة الإجتماعية لم تكن ناجحة تماما ، إلا أنه قد تم دمجها في الحياة اليومية لمساعدة النساء.
قدمت الإصلاحات المنفذة حقوقا للمرأة في العمل، وحقوق الوراثة وتقاسم الممتلكات، وحقوق الحرية في الزواج والطلاق كما حظرت كوريا الشمالية تعدد الزوجات.
صادرت الدولة جميع الأراضي التي يمتلكها القطاع الخاص، وقضت على التمييز بالممتلكات.
تشارك نساء كوريا الشمالية اليوم مع مجموعة متنوعة من القوى العاملة، وهناك عدد كبير من النساء في مناصب عليا.
أيضا ، هناك العديد من المنشآت للمرأة بما في ذلك منتجع المرأة و منازل الراحة، ومستشفيات الولادة، بالرغم من هذا فهي متاحة فقط للنخبة.
ما زالت نسبة النساء مقارنة بالرجال في الوظائف ذات الأجور المرتفعة أقل بكثير منهن في الوظائف ذات الأجور المنخفضة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن معظم النساء في المناصب العليا في المجتمع إما أن يكونوا من أقارب أو زوجات كبار القادة.
بغض النظر عن الإصلاحات التي تحاول إضعاف الهياكل الإجتماعية للنظام الأبوي، فالأجواء السياسية هي مثال على بنية النظام الأبوي نفسه وتهدف هذه الإصلاحات إلى حله.
وهذا يبرهن على مدى استمرارية تأثير و تغلغل للمبادئ الكونفوشيوسية الجديدة في السياسات الاجتماعية والسياسية.
في حين أن معظم الدول الآسيوية الأخرى حاولت إبعاد مجتمعهم المعاصر عن مفاهيم الكونفوشيوسية الجديدة، إلى إن كوريا الشمالية قد تبنتها إلى حد كبير.ووفقا لهذه المعايير، بقي نظام كوريا الشمالية إلى حد كبير مقسم و غير متكافئ.
في مملكة جوسون، كان يتوقع من النساء أن يلدن وريث ذكر رديف لضمان استمرارالعائلة وكان للمرأة فرص قليلة للمشاركة في الحياة الاجتماعية والاقتصادية أو السياسية للمجتمع.
كانت هناك بعض الاستثناءات للقيود المفروضة على دور المرأة.
على سبيل المثال، يتم استدعاء الشامان الإناث لعلاج الأمراض عن طريق طرد الأرواح الشريرة بعيدا أو للصلاة من أجل المطر خلال فترات الجفاف أو لأداء العرافة والكهانة.
قبل دخول عصر أسرة يي والكونفوشيوسية الجديدة، كانت النساء نسبيا يملكون مزيد من الحقوق والحرية.
ملكت النساء خلال فترة شيلا مناصب ومنازل أعلى حتى وإن لم تكن مساوية للتي يملكها الرجال في المجتمع مع الكثير من الحقوق القانونية بما في ذلك الحق في أن تعتبر رب أسرة.
وعلاوة على ذلك، خلال فترة كوريو، سمح للنساء الزواج مجددا وكذلك أصبح التساوي في الممتلكات و الميراث بين الرجل والمرأة مقبولا تماما.
لكن، مع دخول كوريا لعصر الأسرة يي، الأيديولوجية الكونفوشيوسية، تم الالتزام بها بقوة في المجتمع وأثرت بشكل كبير على أدوار الرجال والنساء.
فصل الذكور والإناث منذ سن السابعة، وذلك بأن يقتصر وجودهم على مناطق محددة من المنزل: القسم الخارجي للذكور و الجزء الداخلي للنساء.
ووفقا للمعايير الكونفوشيوسية الكورية، امرأة فاضلة تطيع الرجال طوال حياتها: في الشباب تطيع والدها، وعندما تتزوج تطيع زوجها، وإذا مات زوجها، كانت تخضع لابنها.
تلقى عدد قليل من النساء أية تعليم رسمي في المجتمع الكوري التقليدي.
بعد افتتاح كوريا اتصالات والعلاقات الأجنبية في أواخر القرن التاسع عشر، ومع ذلك، أنشئت الإرساليات المسيحية مدارس للبنات، وبالتالي السماح الإناث الكورية الشابة من أي طبقه بالحصول على التعليم الحديث مع تأثير سلهاك ، دونج هاك، والفكر الغربي، ركز على ذات الأولوية في مجال حقوق الإنسان والمساواة.
وبالتالي في عام ،أسست مدرسة كمدرسة أولى للمرأة العصرية.
وردا على شنيانغ هو رابطة شنيانغ وتركيزهم على تعليم المرأة، في عام ، أنشأت الحكومة أول مدرسة عامة للفتيات تدعى مدرسة هانسونغ لبنات الثانوية .
خلال الفترة الاستعمارية اليابانية، ، شهدت النساء الكوريات بعض التغيرات الاجتماعية تشبه إلى حد كبير ما يفعلنه النساء العالم الغربي.
فتح التحضر والتحدث في أوائل القرن الفرص أمام النساء في القوى العاملة حيث انتقلت النساء من المناطق الريفية إلى المدن لبناء حياة جديدة لأنفسهم، وغالبا ما يحاولون الحصول على عمل في المصانع حيث إن رواتب العمل منتظمة ظاهرة جديدة بالنسبة للمرأة من المزارع الريفية ، التي في كثير من الأحيان ترسل إلى المنزل لإكمال دخل أسرهم.
وكان لفتاة المدينة إحساس مكتشف حديثا من الاستقلال وتقرير المصير في العمل والحياة في المدينة.
ومع ذلك، فإن ظروف العمل السيئة وساعات طويلة في أوائل القرن كانت المصانع غالبا ما تكون محدودة النجاح والسعادة.
تلقت نساء أخريات فرص أكثر حظا للتعليم في المدارس الثانوية في المناطق الحضرية.
كما أن البعض كان لديه فرصة للدراسة في الخارج بالعديد من المؤسسات المرموقة في اليابان.
كونت المرأة قطاعا جديدا في النخبة الإجتماعية و كانت من المشاركين في ثقافة الإستهلاكية.
كما أطلق على المرأة اسم الفتيات الحديثة، وذلك لاستفادتهم من الفرص الجديدة التي أعطيت لهم في عام و .
كما تخطت حدود الطبقة الزراعية عن طريق الزواج من المهنيين في المناطق الحضرية، وشاركت في ازدهار الفن الحديث ومسرح الثقافة، وتخلت عن الهانبوك التقليدي الكوري واتجهت للملابس الغربية.
في حين أن الغالبية العظمى من النساء الكوريات ما زالوا يعيشون حياة تقليدية، وساهمت هؤلاء الفتيات الحديثات في تحويل المشهد الثقافي إلى مشهد أكثر معاصرة والأممية.
على الرغم من أن العديد من هذه الفرص لم تكن متاحة للمرأة في الريف،فعاما و أحدثت تغيرات إيجابية في المناطق الريفية.
حيث دربت المرأة وتعلمت على نطاق أضيق، وكانت هناك تحركات للقضاء على الأمية.
هذه الحركات نحو التعليم في جميع أنحاء الأطياف الاجتماعي والاقتصادي و في وقت لاحق أدخلت وشجعت الأنشطة الشيوعية الكورية الشمالية وساعدت في انتشار المثل الشيوعية وجعلها أسهل لتثقيف الناس وحشدهم حول الشيوعية.
وكانت النساء أيضا أكثر انخراطا في المجال العام مع استمرار التغييرات التي تمت خلال الفترة الاستعمارية.
خلال ثورة كوريا الشمالية،  تغير الوضع الاجتماعي ودور المرأة جذريا بعد عام .
وقبل الحرب الكورية ، حيث بدأ النظام الشيوعي في كوريا الشمالية بإعادة ترتيب المجتمع الكوري التقليدي ليعكس المجتمع الشيوعي المثالي.
منح النظام الشيوعي في كوريا الشمالية النساء مناصب ذات أهمية و وكالات في مجتمعاتهم المحلية وذلك في جهودها الرامية إلى تعزيز المساواة.
وكان أحد الأمثلة على ذلك نظام وهو عبارة عن وحدات حوالي عائله التي كانت غالبا ما تكون بقيادة النساء.
حيث أخذت هؤلاء النساء رعاية صيانة المباني والأموال، وكما تبقى العين على حياة ناخبيها عموما.
ووفقا للحكومة ، يجب علىرئيس أن يعرف كم من عيدان تناول الطعام وعدد الملاعق هي في كل بيت.
ويمكن للنساء أيضا التبليغ عن أي الأنشطة المشبوهة للشرطة وأجرى عمليات تفتيش عشوائية.
ساهم هؤلاء القادة بشكل مباشر القضية وثقافة المراقبة الشيوعية ، والتي تخدمهم في الأدوار القيادة جنبا إلى جنب مع نظرائهن من الرجال.
أطلق النظام أيضا منشورات خاصة فيما يتعلق بالمرأة، وجوسون ، وذلك من أجل مواصلة تثقيف النساء في المثل الشيوعية.
كما تتضمن المنشورات نصائح منزلية ونصائح الصحية، ومواد التعليمية، والدعاية السياسية.
كان للمرأة فرص أخرى للمشاركة في الثقافة السياسية الوليدة في كوريا الشمالية.
شجع النظام الشعب على الانضمام إلى مجموعات مختلفة كما كانت المنظمات النسائية قوية و طموحة.
وكانت إحدى هذه المنظمات الجامعة الاشتراكية للمرأة الكورية، والتي قدمت مطالب لحكومة كوريا الشمالية للحصول على إجازة أمومة مدفوعة الأجر وإلغاء التمييز في الأجور وأيضا كانت مسؤولة عن التغيرات الاجتماعية الأخرى التي شملت التعليم والخدمات ما قبل الولادة، ومحاضرات النساء.
من خلال منظمات مثل هذا، كان للمرأة قدرا من القوة في ظل النظام الكوري الشمالي.
ومع ذلك، كانت النساء ليست بالضرورة حره تماما، وكانت حقوقهم محدودة.
عقد النظام على إحكام قبضتها على الحياة اليومية للمرأة أثناء الثورة.
على سبيل المثال، أعطت الدولة للنساء جدول نموذجي ليحتذين به، والذي يطلب من النساء طهي الطعام والتنظيف ويسمح لهم بوقت شخصي في نهاية اليوم لمدة ساعة ونصف فقط.
ويتوقع منهم أيضا أن يحققوا التوازن بين واجبات ببراعة في المنزل مع واجبات لمنظماتهم، وتبرهن هذه المهمة على كونها مرهقة جدا وشبه مستحيلة.
أيضا أسهم عدد كبير من النساء في الاقتصاد خلال الثورة الكورية الشمالية.
أخذت النساء أدوار كالصحفيين، والمعلمين، وكتبة، وأكثر من ذلك.
يفكرن هؤلاء النساء بالمستقبل و في الأسباب التي دفعتهم إلى التواجد في القوى العاملة، وعبر بعضهم عن رغبته في أن يكونوا الرواد لسيدات الأعمال في المستقبل.
كما أنهم لا يزالون يرون المشاركة اقتصاديه كمعركة شاقة، وذلك لتركيز النظام على واجبات المرأة في المنزل.
لذلك، على الرغم من أن المرأة تتمتع بالقوة السياسية والاقتصادية في بعض النواحي، إلا أنها لا تزال مرتبطة المنزل أيضا ، وعزز هذا التفاوت في نهاية المطاف الأدوار التقليدية للجنسين فقط ، على الرغم من أن الحكومة الشيوعية أكدت على أهمية المساواة بين الجنسين.
أصبح دور المرأة الثوري أيضا مرتبطة بالأمومة، وهذا يعني النساء أن اعتبرت كأبطال للثورة، ولكن فقط كأم الذين يربون بشكل مناسبة الأطفال للاشتراكية.اعتبرت الأمهات باسم نموذج للتضحية لمعظم المواطنين ، ولكن على الرغم من هذا الموقف الأيديولوجي النبيل، اقتصرت صورة الأمهات إلى المنزل وإلى الطبقات الاجتماعية الدنيا.
اعتمدت الحكومة على الأمهات لغرس القيم الشيوعية القوية في أبنائهم ودعم النظام على المستوى المحلي الأكثر أساسية.
وهكذا، بالنسبة لمعظم النساء، كانت تضع قوتها في المنزل، وليس في مكان العمل أو المجال السياسي.
خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحرب الكورية، انشأ الجيش الشعب الكوري منظمات النسوية مشابهة لتلك في الجنوب خلال احتلالها لكوريا الجنوبية.
بعد الحرب الكورية  بعد الحرب الكورية، كانت نسبة السكان بين الكوريتين مختلفة جذريا بسبب القصف الشديد و التفجير الذي أحدث خسائر كبير في كوريا الشمالية الذي لم يترك خلفه إي أهداف لتضرب، وهو ما لم يحدث حتى في فيتنام .
ثانيا، فقدت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في المائة من سكانها خلال...الحرب أكثر من النصف بقليل كم أن معظم القتلى من الكوريين كانوا رجالا .
واستخدمت كوريا الشمالية هذا لمحاربة الإرث في الحقبة الاستعمارية.
بسبب هذين العاملين، اثر على مركز المرأة بجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية .ولتطوير كوريا الشمالية كان النمو السكاني مهم وحرج.
شجعت نساء على ارتفاع معدل المواليد، جزئيا وذلك بجعل الحصول على وسائل منع الحمل والإجهاض صعبا .
واعتبر أنه من غير المقبول اجتماعيا للمرأة أن لا يكون لديها أو كونها لا ترغب بالأطفال.
كان دور المرأة لا يقل أهمية عن الرجال.
أكد دستور أن النساء يشغلن المكانة الاجتماعية على قدم المساواة والحقوق مع الرجل.
والحقيقة أن المرأة تشغل نفس الأدوار في المجتمع والاقتصاد ويمكن ملاحظتها وذلك حينما زادت نسبة النساء العاملات بسرعة، مع المساواة في الأجر لقاء العمل المتساوي ومعاملة خاصة .
بالإضافة إلى ذلك، دور المرأة أصبح أكثر أهمية في المجتمع ويمكننا ملاحظة إن منزلتهم أصبحت أعلى من كونهم ربات منازل بسيطات .
وينص دستور على أن تصنع الدولة ظروف المختلفة للنهوض بالمرأة في المجتمع.
حيث إن المبدأ، كوريا الشمالية يدعم بقوة المساواة بين الجنسين و إنشاء السياسات المختلفة بشأن تحرير المرأة، ولكن لا تزال الناحية العملية في كوريا الشمالية على النظام الأبوي والمجتمع الجنسي.
عندما تأسست كوريا الشمالية، بدأت بتطبيق مبادئ الشيوعية من المساواة بين الجنسين.
تعتقد كوريا الشمالية إن بإمكانها الحصول على المساواة بين الجنسين من خلال التحرر الاقتصادي ومشاركة المرأة في الإنتاج الاقتصادي.
على سبيل المثال، قال كيم إيل سونغ: لا يمكن للمرأة ... ان تحقق التحرر الكامل إلا إذا كانت تسعى مع ما لا يقل من الإخلاص والوعي عن الرجال من أجل حل المشاكل الناتجة عن جبهات الإنتاجية للمصانع والمناطق الريفية و كان لغرض نقل واجبات المرأة خارج الأسرة إلى الأعمال الإنتاجية للدولة.
وبالتالي، من الناحية النظرية، يمكن للمرأة أن تحصل على مناصب اجتماعية مختلفة من خلال الأدوار غير التقليدية مثل العمل المدفوع.
التزم قادة كوريا الشمالية بتغيير الأسرة التقليدية والاقتصادية، والنظم الاجتماعية كما وضعت ترتيبات القانونية والاجتماعية جديدة التي تعزز المساواة للحقوق للرجال والنساء.
أعطيت الفرص السياسية للمرأة، وخصوصا في المراتب الدنيا من نظام السلطة.
بغض النظر عن ذلك، فمن الصعب القول إن النساء في كوريا الشمالية قد حققوا المكانة الاجتماعية والاقتصادية مساوية للرجل.
وبينما خطت خطوه اقتصادية لتحسين وضع المرأة، فمن الواضح أن النساء في كوريا الشمالية لا تملك قوة متساوية من الممتلكات بالمقارنة مع الرجل الكوري الشمالي.
تعطى المرأة المهن منخفضة الأجور، مما يسمح للرجال بأن يصحبوا المصدر الرئيسي لدخل الأسرة الكورية الشمالية.
صنعت البنية الأسرية التي تعتمد على الرجال بسبب الدفع الأعلى للرجال أكثر من النساء  الرجال يتماثلون باعتبارهم كاسب أساسي والنساء ككاسب جانبي المال.
على هذا النحو، اتبعت النساء نهج الزواج من أصحاب الدخل المرتفع ميلا لترك وظائفهم وكما أن غالبية النساء المتزوجات يعملون في منازلهم.
ونتيجة لذلك، هناك انخفاض واضح في القوى العاملة من النساء أصبحت اغلبيه النساء تعتمد اعتمادا كبيرا على أزواجهن.
وجد هذا الاتجاه بوضوح طوال تاريخ الكوري، ولها جذور عميقة في المثل كونفوشيوس.
بل أيضا من الصعب جدا أن نرى الكثير من النساء تشغل منصب ذات سلطة في كوريا الشمالية.
تشغل النساء ثلث المناصب التمثيلية في المستويات الأدنى من السلطة، ومع ذلك، لا تتولى المستويات الأدنى أية سلطة على القرارات الرئيسية.
كما ثبت في أحد المنظمات الأكثر قوة مثل اللجنة المركزية و اللجنة السياسية المكتب السياسي لمؤتمر حزب العمال الكوري والمجلس الإداري مجلس الوزراء ، يصبح من الواضح أن عدد قليل جدا من النساء يشغل مناصب ذات سلطة.
لما كانت المرأة لديها بالكاد أي منصب في المناصب العليا للسلطة، وأنها غير ممثله بشكل جيد ولا تحمل أي سلطة حقيقية على الحكومة.
على الرغم من أن وضع المرأة قد تغير في المجتمع منذ عصر تشوسون، ولكن لا تزال ثقافة كونفوشيوس متجذرة بعمق و واضحة جدا في المجتمع الكوري الشمالي المعاصر.
حركة تشوليما الحصان الطائر  حركة بمعنى الحصان ثاوزاند ري ولكن تترجم ل الحصان الطائر بدأت الحكومة الكورية الشمالية حملة التعبئة الجماهيرية حركة تشوليما لترسيخ قوتها في أواخر .
تركز حركة تشوليما على سياسات المرأة، اجتماعيا في كوريا الشمالية كالأعمال المنزلية النساء وشاملة لمساعدة دور الحضانة ورياض الأطفال ومغاسل الملابس، وصناعة المواد الغذائية بكفاءة.
وقال أحد أعضاء الاتحاد النسائي في التنشئة الاجتماعية للعمل المنزلي في كوريا الشمالية كمربيه الأطفال على نفقة الدولة .
إذا كان هناك ضغط لكي الملابس ينبغي عليها القيام به فإنها تذهب إلى المغاسل.
وقد تم تطوير صناعة المواد الغذائية، لذلك الطعام يمكن شراؤه في أي وقت، لذلك ما الذي تبقى للقيام به داخل الأسرة؟ .
زادت تشوليما حملة التعبئة الجماهيرية في عدد من العمالة النسائية.
نمت العمالة النسائية مع معدل أكثر من في المائة بين عامي و ، مما أدى إلى وصولها ل في المائة من إجمالي القوى العاملة.
كذلك بين عامي و ، ارتفع عدد من المهنيين والفنيين الإناث .
مرات بينما تزايد المهنيين الذكور فقط .
مره.
مع هدف لمواصلة رفع هذه الإحصاءات ألايجابية، كان النساء يحظون بالتشجيع أكثر وأكثر على العمل من أجل تحقيق المساواة، حتى و إن لم يكن كبار، كالرجال.
إحصائيات  بيانات من عام تشير إلى أن النساء يشغلن من القوى العاملة في القطاع الزراعي، و في القطاع الصناعي، و في قطاع التعدين، و في الحراجة، و في الصناعات الثقيلة و في الصناعة الخفيفة.
يهدف التركيز الشديد على الصناعات الخفيفة إلى رفع مستويات المعيشة الفقيرة ومكافحة النقص الواسع الانتشار من السلع الغذائية والاستهلاكية.
في عام ، أعلنت كوريا الشمالية عام الصناعات الخفيفة وتحول عدد أكبر من النساء من الصناعات الثقيلة إلى الصناعات الخفيفة.
بلغت نسبة النساء من معلمي المدارس، ولكنها منخفضة جدا في الساحة الجامعية.
على سبيل المثال، في جامعة كيم ايل سونغ، يشكلن النساء من أعضاء هيئة التدريس و من الطلاب.
شكلت النساء بين المهنيين والفنيين .
فقطفي عام ، ولكن في عام كانت نسبة النساء أكثر من في المائة.
ارتفع عدد المهنيين والفنيين الإناث .
مرات بين عامي و في حين أن الذكور فقط زادوا .
مرات.
أصدرت اللجنة الشعبية المؤقتة القوانين مختلفة لتعزيز التغيير الاجتماعي، مثل قانون بشأن إصلاح الأراضي، وقانون المساواة بين الجنسين، وقانون العمل وقانون تأميم صناعات الأساسية.
وكان التغيير الأكثر تقدما في الوضع التقليدي للمرأة هو قانون المساواة بين الجنسين، حيث أعلن عنه في يوليو تموز .
وأكد هذا القانون على المساواة الحقوق في جميع المجالات، والزواج الحر والطلاق، والمساواة في حقوق الوراثة و الممتلكات وتبادل الممتلكات في حالة الطلاق.
وأنهى الزيجات المدبرة، وتعدد الزوجات، التسري، ونظام المتعة المهني شراء وبيع النساء والدعارة .
حدد قانون العمل في كوريا الشمالية حقوق المرأة في العمل.
المواد من إلى نصت على حقوق الأمهات والنساء الحوامل، بما في ذلك سبعة وسبعين يوما من إجازة أمومة بأجر كامل، ويدفع لها حتى في استراحات الرضاعة للطفل أثناء العمل، وحظر العمل الإضافي أو العمل ليلا للنساء الحوامل أو المرضعات، وهذا التنازل للنساء الحوامل جعل العمل أسهل مع المساواة في الأجر .
وبالإضافة إلى ذلك، تأميم الصناعات الأساسية إضعاف قانون القوة الاقتصادية للبطريرك خلال القضاء على الملكية الخاصة.
خلافا لما حدث في كوريا الجنوبية حيث كافحت النساء لإلغاء النظام الإقطاعي الأسري، استبدال الاتحاد النسائي الديمقراطي لكوريا الشمالية نظام التسجيل الأسري بناء على نسب الذكور نظام الأسرة الإقطاعية مع نظام التسجيل مواطن جديد.
بالتالي، أعطي للنساء مزيد من السلطة في شراء وتملك الأراضي.
نتيجة لهذه التغيرات في المجتمع وبنية الأسرة التي تغيرت جذريا عن النظم التقليدية.
اختفت القبائل في نهاية المطاف، تم تدمير نظام النسب دفتر العائلة تماما، وبدأ نظام الأسرة النواة في الظهور.
مما يجعل المرأة في المجتمع أكثر تساويا للرجل.
على الرغم من أن هناك قوانين جديدة تم إنشاؤها لجعل المرأة أكثر مساواة للرجل، فمن المستبعد القول أن النساء في كوريا الشمالية مساوية تماما للرجل في المجتمع.
توسعت الفرص المتاحة للمرأة بشكل كبير، ولكن في بعض الجوانب لا تزال غير متساوية مع الرجل في المجتمع.
هناك أدلة على أن الذكر يحصل على اجر أعلى من الإناث في كوريا الشمالية.
وبالتالي، فإن الفرق في الأجور يعكس التمثيل الغير العادل للمرأة في مختلف الهياكل المهنية، وهو ما يشير إلى التقسيم الجنسي للعمل.
في أوائل عام ، قررت الحكومة الكورية الشمالية جعل الخدمة العسكرية إلزامية لجميع النساء الذين يعيشون داخل حدود البلاد.
والقصد من ذلك هو تحسين القوات العسكرية المتضائلة في البلاد.
وبالنسبة للنساء الذين تتراوح أعمارهم بين و اللاتي تخرجن من المدرسة المتوسطة والثانوية، التجنيد الآن هو شرطا.
قبل عام ، عملت النساء فقط على أساس اختياري، في حين كانت دائما يضطر الرجال لخدمة.
على الرغم من أن مدة الخدمة لا تزال تختلف، للنساء حيث أنهم يصبحوا حرين من الجيش في سن ال والرجال ملزمون لمدة عشر سنوات.
اقترحت هذه المبادرة لسد النقص ورأى الخسائر في خلال المجاعة في كوريا الشمالية، وذلك عندما شهدت البلاد الموت على نطاق واسع، وانخفاض معدل المواليد، وارتفاع معدل وفيات الأطفال.
وقد أدى هذا التوجيه إلى الكثير من القلق، كما نرى في معظم الأسر الكورية الشمالية، يجلب النساء المال من خلال العمل في مؤسسات تجارية غير مشروعة.
في عام ، في الجمعية الشعبية العليا السنوية، منحت الحكومة مهلة صغيرة لإفراد الجيش، و حدت من الفترة للرجال سنوات، وبالنسبة للنساء سنوات.
على الرغم من أن المسئولين الحكوميين لكوريا الشمالية قامت علنا بالادعاء بأن كوريا الشمالية كدولة هي مجتمع غير طبقي بحت، و أثبت البعض خلاف ذلك.
حيث كان هناك فرق واضح بين المواطنين الأثرياء والمتعلمين، وجميع الأقوياء السياسية، بالمقارنة مع الضعفاء سياسيا.
كان هناك توزيع غير متكافئ وواضح للثروة والامتيازات في جميع أنحاء كوريا الشمالية.
واضطرت كوريا الشمالية إلى إن تضع تقسيمات فرعية وفقا لتاريخ العائلة والأصل.
في أي وقت من الأوقات إذا ارتكب عضوا في أسرة معينة جريمة من أي نوع، تعاني العائلة بأكملها من جريمتهم، وذلك بأن تصبح أكثر انخفاضا في المكانة.
لم توضع المرأة أبدا على قدم المساواة التامة للرجل.فالرجال لديهم ميزة أفضل بكثير تتقدم من خلال القوى العاملة غير عن النساء من الطبقة الدنيا.
وينظر إلى نساء الطبقة السفلية بعد الانتهاء من مسيرتهم المهنية بان تصبح متزوجة، وليس هذا هو الحال بالنسبة للرجال.
من ناحية أخرى، تحصل النساء القادمات من عائلات ذات مكانة عالية على الكثير من الفرص.
في كوريا الشمالية، تتم الأعمال اليدوية الثقيلة تقليديا من قبل الرجال، ويتم تعيين أعمال خفيفة للنساء.
وهذا محدد سلفا من العمل الوظيفي للدولة وذلك وفقا لحكم الدولة من سمعة الأسرة، والقدرة، مجموعة من المهارات.
على سبيل المثال، قد يكون من المستبعد جدا للدولة تعيين عائلة ثرية مع التعليم العالي للعمل بالإعمال اليدوية المستمرة و اعتباره عامل منجم.
في نهاية المطاف، للرجال والنساء من كوريا الشمالية لكل مواطن حرفه يجب إن يتم احتسابها بشكل كامل وتتداول قبل سلطة خارجية.
لقد تغير دور المرأة في مجال الأسرة وفي المجال العام عدة مرات في نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى يومنا هذا.
بعد الحرب، تم تسجيل المرأة في الاقتصاد الاشتراكي وفي أعداد كبيرة، ولعبت دورا رئيسيا في إعادة بناء البلاد.
ولكن مع تحسن الاقتصاد في العقود التي تلت ذلك، قلت الحاجة للمرأة في القوى العاملة، وبرزت خطوة واهتمام نحو المزيد من الأدوار التقليدية.
منح موظفي الدولة حصص الإعاشة ومعظم العائلات عشت على ذلك.
ولكن خلال المجاعة في كوريا الشمالية في ، هذه الحصص، والمعروفة باسم نظام التوزيع العام، نفذت وكان على الأسر البحث في أي مكان آخر للحصول على الدعم المالي.
الرجال، على الرغم من أنها لا تستلم الأجر ، إلا إن الحاجة لا تزال تدعوهم لحضور وظائفهم الحكومية.
وتعتمد الحكومة التي تعاني ضائقة مالية اعتمادا شديدا على العمل الحر الذي يحصلون عليه من الرجال وأنه من غير المرجح أن تتوقف عن هذه الممارسة العملية في أي وقت قريب.
وبالنسبة للرجال لتحرر من العمل، فإنها في الواقع يجب عليهم أن يدفعوا لصاحب العمل ما بين و ضعف الراتب، للسماح لهم بتولي، وظائف أخرى أكثر ربحية، مثل أعمال الترميم.
ولا يزال هذا المبلغ مطلوب حتى وان كان غير قادر على تحمل تكاليف شراء الطعام وان لم يدفعوا فهم يعاقبون مع الوقت بالسجن.
ويشاع أن نساء الأسرة هم التي يقررن ما إذا كانت مهارات الرجال جيدة بما فيه الكفاية للقيام بذلك.
بدأت الأسواق غير المشروعة تنتشر في جميع أنحاء البلاد للخروج من اليأس و لإبقاء الناس على قيد الحياة.
وأصبحت هذه الأسواق هدفا لعديد من حملات القمع والقيود المفروضة ولكن خفت في وقت لاحق.
و أصبحت هذه الأسواق المصدر الرئيسي للمال بالنسبة للغالبية العظمى من الأسر في كوريا الشمالية، مع ما يقرب من نصف الأسر تطالب بالتجارة الخاص بصفته المصدر الوحيد للمال.
على الرغم من أن هذه الأرقام يصعب الحصول عليها في كوريا الشمالية حديدية، يعتقد الباحثون المرأة هي المعيل بنسبة في المنازل.
وكان لهذا التغيير الدراماتيكي عواقب هائلة في هذا المجتمع الذكوري.
فقد أصبحت النساء في جميع أنحاء البلاد، مخوله بقدراتها على صنع أموال جديدة، وأصبحت أقل طاعة لزوجها وبدأت بالسيطرة على الكثير من القرارات الأسرية.
تشير العديد من النساء من كوريا الشمالية لأزواجهن ب الجراء أو الحيوانات الأليفة ، لأنهم غير قادرين على فعل أي شيء مثمر ولكن لا تزال تجب عليهم العناية المنصوص عليها.
تشكل النساء الآن حوالي ضعف ويتقاضون بقدر أكبر مما اعتاد الرجال تقاضيه برواتبهم.
ولكن مع هذا التغيير، واجهت المرأة في هذا البلد تزايد للعنف المنزلي.
إجراء العلماء مسح للهاربين الكوريين الشماليين بادعاء أنهم لم يقوموا بعد بأجراء مقابلات مع النساء لم تشهد نوعا من العنف في المنزل.
كانوا يعتقدون إن ذلك حدث بسبب انتقال السلطة الهائل فيداخل بيوت الناس في جميع أنحاء البلاد.
الذي سبب إحباط للرجال وذلك لافتقارهم بالوضع الجديد للسلطة.
وإن كان ذلك فمع العقبات الثقيلة، لا تزال المرأة الرائدة المسئولة عن العصيان المدني، وهذا حدث غير عادي في كوريا الشمالية.
عندما تفرض قيودا جديدة على الأسواق، والمرأة ذات صوت مسموع وبارز في الاحتجاجات.
وقد أدت هذه التغييرات لتفضيل المرأة للانتظار لفترة أطول للزواج أصبح الرجل مضطر لقبول هذه الأدوار التابعية له كزوج.
نتج عن تغيير هذه السلطة في الحياة أمر آخر وهو في مرحلة الموت، حيث أصبح الرجال الآن يجبرون على التسول عند وفاة زوجاتهم، بدلا من العكس.
تستعرض وسائل الإعلام الأدوار و القدوات النموذجية.
كما وصفت الجريدة الرسمية بيونج يانج تايمز، في إحدى مقالاتها بشهر أغسطس ، المهنية كيم هوا سوك، وهي امرأة تخرجت من التعليم الإلزامي المدرسة الإعدادية ،و قررت العمل في الحقول كمزارعة منتظمة في إحدى التعاونيات الواقعة في ضواحي بيونغ يانغ، وارتفعت وبشكل تدريجي إلى مواقع المسؤولية كما أصبحت مواهبها وإخلاصها معروفة.
فبعد أن خدمت كرئيسة وقائدة للعمل الجماعي للشباب، التحقت بإحدى الجامعات.
بعد تخرجها وأصبحت رئيسة مجلسها للإدارة التعاونية.
و تم اختيار كيم أيضا كنائبة للجمعية الشعبية العليا.
وعلى الرغم من هذه الأمثلة، يبدو أن النساء لم تتحرر تماما.
حيث أنه لا يزال هناك تفضيل للأبناء على البنات.
تفعل المرأة معظم الأعمال المنزلية وإن لم يكن جميعها ، بما في ذلك من تجهيز وجبة الصباح والمساء ، بالإضافة إلى العمل خارج المنزل؛ الكثير من مسؤوليات تربية الأطفال وحتى و هو في أيدي الحضانة والنظام المدرسي.
يعملن غالبية النساء في الصناعات الخفيفة، حيث أنهم يحصلون على رواتب أقل من نظرائهن من الرجال في الصناعات الثقيلة.
في حالات المكتب، فمن المرجح أن تشارك في الوظائف القيادة منخفضة كالسكرتارية وغيرها.
خفف على النساء بعض من واجباتهم المنزلية وذلك من أجل لتتغير من تركيزهم البعيد عن وظائفهم.
و تطورت صناعة المواد الغذائية إلى النقطة التي تمكن المرأة من شراء فقط والتقاط الطعام لأسرهم.
لذلك، أصبح واحده من مهامها الرئيسية تعليم أطفالهم حول الشيوعية بناء على تجاربهم.
أدوار الجنس مختلفة، علاوة على ذلك، هي على الأرجح تؤكده الممارسة فصل البنين والبنات على المستويين في المدرسة بالمراحل المتوسط والابتدائية والعليا.
بعض جوانب المناهج المدرسية للبنين والبنات مختلفة أيضا على ما يبدو، وذلك بزيادة التركيز على التربية البدنية للبنين وفي الاقتصاد المنزلي للبنات.
في النظام الجامعي لمدة أربع سنوات، لكن النساء تخصص في الطب والبيولوجيا، واللغات الأجنبية والأدب بشكل متعددة بصفة خاصة.
النساء في كوريا الشمالية، مثلها مثل الرجل، تفرض عليهم قيود مشددة في الحياة اليومية: حرية التعبير، وحرية التنقل، وحقوق متماثلة مع رقابة مشددة من الدولة.
حتى في القرارات الشخصية ليسوا أحرارا مثل تسريحات الشعر.
لعبت النساء كوريا الشمالية دورا مهما في المجتمع والسياسة، والاقتصاد، وخصوصا خلال القرنين ال وال .
ساهمت مساهمة كبيرة في المنظمات الاجتماعية والسياسية لتشكيل شيوعية كوريا الشمالية ولنشر المثل الاشتراكية للنظام.
وقدمت المنظمات النسائية مثل الجامعة الاشتراكية للمرأة الكورية متنفسا للنساء للتعبير عن همومهم اليومية، ولتكون ناشطة تجاه القضية الشيوعي.
وكانت المنظمات السياسية ومنظمات العمال المرأة بالغة الأهمية أساسي النجاح الثورة الكورية الشمالية تميزت الثورة بمشاركة النساء من خلال المنظمات ، وكذلك الرجال، خلافا لكثير من الثورات السياسية الأخرى في الغرب التي اعتمدت على مساندة الذكور.
لأن الثورة سخرت الدعم من كلا الجنسين، كان تأثيره أكثر شمولا بشكل كبير، وعلى نطاق واسع، و أثرت على كل فرد من أفراد المجتمع بغض النظر عن الجنس.
وذلك لم يمكن أن يكون ممكنا من دون مشاركة المرأة الكورية الشمالية.
بالإضافة إلى ذلك، النساء كوريا الشمالية هن بصدق أسياد المنزل.
المجتمع الكوري التقليدي قصر عمل للمرأة في داخل المنزل، والثورة الكورية الشمالية متشابكة بكون القيم التقليدية هي في طريقها للوصول للبطولة.
لأن قوة المرأة كانت دائما في المنزل قبل وأثناء العصر الحديث ، فقد كان بمثابة مركب الرئيسي للفكر في عدد السكان في كوريا الشمالية.
كان دورها كأم مرة أخرى المصدر الرئيسي لنجاح النظام الشيوعي.
بكونهم النساء اللواتي يلقن الأطفال ويديرون الأسرة الشيوعية مثالية وفقا لما تمليه حكومة كوريا الشمالية.
في حين أن هذا مكانها الدائم هو المنزل فهذا التوجه قد يذهب ضد المثل الشيوعية كالمساواة بين الجنسين، و كما إن دور المرأة في التطور التاريخي للنظام هو شيء لا يمكن إنكاره.
اليوم، تمارس المرأة الكورية الشمالية أشكال جديدة من القوة، ولكن في وقت نفسه تم استبعادها من مواقع السلطة الحقيقية.
على سبيل المثال، النساء كوريا الشمالية قادة الأسواق تحت الأرض وغير المشروعة .
يستخدم العديد من النساء أصحاب المشاريع، الإبداع وحسن التدبير لإعالة أسرهن أثناء أوقات الشدة الاقتصادية.
غالبا ما تكون وسائل العمل الشيوعية التقليدية غير كافية للنساء اللواتي يحصلن على المال ويجلبن الطعام لعائلاتهم.في الوقت نفسه ، اكتسب بعض النساء القوة الاقتصادية، بحيث ضعف تمثيل المرأة بشكل جسيم في المراتب العليا للسياسة.
هناك عدد قليل جدا من القيادات النسائية في الحزب الشيوعي، بالرغم من مشاركتهم في الحياة السياسية اليومية.
وعلى الرغم من أن قانون المساواة بين الجنسين لعام للدولة نص في المادة على أن النساء كوريا الشمالية لديها نفس الحقوق التي يتمتع بها الرجال في التصويت وشغل المناصب السياسية، تمكن عدد قليل من النساء على اقتحام مكاتب أقوى.
مع مرور الوقت، حققت المرأة في كوريا الشمالية خطوات كبيرة نحو تحقيق المساواة.
شهدت تلك المنظمات نجاحا مع تشريعات المساواة بين الجنسين، والمنظمات النسائية والأعمال الحرة الاقتصادية، وأكثر من ذلك.
ومع ذلك، ضعف تقدمهم بشدة بسبب الإخفاقات الاقتصادية للبلد، واستمرار مثل الشوفينية إبقاء النساء في المنزل، وتسليط الضوء على دور المرأة كأم، وما إلى ذلك.
بالرغم من هذه التحديات، لا تزال المرأة المهمة و إن لم تكن أساسية، و هي من المساهمين في تطوير الدولة الكورية الشمالية.
يعد العدو النسائي بكوريا الشمالية واحد من أعلى الدول في العالم في الماراثون.

 كارل غوستاف إميل مانرهايم ؛ أسكاينن، يونيو لوزان، يناير قائد الأعلى لقوات الدفاع الفنلندية ومارشال فنلندا وسياسي.
كان وصيا على البلاد ، وسادس رؤساء فنلندا .
ولد مانرهايم في زمن دوقية فنلندا الكبرى التابعة للإمبراطورية الروسية بعائلة فنلندية نبيلة ناطقة بالسويدية استقرت في فنلندا منذ أواخر القرن الثامن عشر.
كان مارهاين جده من ناحية الأب قد هاجر من ألمانيا إلى السويد خلال القرن السابع عشر، بينما يعود أسلافه من ناحية الأم إلى سودرمانلاند في السويد.
خدم في الجيش الإمبراطوري الروسي، مرتقيا فيه حتى رتبة جنرال.
أعلنت فنلندا استقلالها بعيد الثورة البلشفية، بيد أن سرعان ما تورطت في حرب أهلية على أساس طبقي.
اعتنق العمال بأغلبية ساحقة العقيدة الاشتراكية الحمر واعتنق البورجوازيون والمزارعون وأصحاب الأعمال الصغيرة العقيدة الرأسمالية البيض .
كان مانرهايم القائد العسكري للبيض.
وبعد عشرين عاما، عين مانرهايم قائدا أعلى لقوات فنلندا المسلحة إبان حربها مع الاتحاد السوفياتي بين عامي .
تنحدر أسرة مانرهايم من هينريش مارهايم رجل أعمال وصاحب طاحونة ألماني من هامبورغ، هاجر إلى يافله في السويد وغير اسمه إلى هنريك.
غير ابنه أوغسطين مارهايم لقب العائلة إلى مانرهايم، وقد رفي إلى طبقة النبلاء سنة .
ابنه عقيد المدفعية ومشرف مطحنة يوهان أوغسطين مانرهايم رفي إلى مرتبة البارون مع شقيقه سنة .
قدمت عائلة مانرهايم إلى فنلندا وماتزال جزءا من السويد في وقت لاحق من القرن الثامن عشر.
اعتقد لأمد طويل أن هينريش مارهايم قد هاجر إلى السويد من هولندا، بيد أن الدراسات الحديثة أثبتت خطأ هذا الاعتقاد .
لدى مانرهايم جذر اسكتلندي أيضا من ناحية الأب، فسلفه جورج فريكت مؤسس سلالة فون فريكت الفنلندية النبيلة هاجر من دندي إلى السويد في القرن السابع عشر.
والد جد مانرهايم، الكونت كارل إريك مانرهايم تولى عدد من المناصب في مجال الخدمة المدنية في فنلندا خلال السنوات الأولى لدوقية فنلندا الكبرى الروسية ذاتية الحكم، بما في ذلك عضوية مجلس الشيوخ.
رفي في عام إلى رتبة الكونت.
جد مانرهايم الكونت كارل غوستاف مانرهايم كان عالم حشرات شهير وشغل منصب رئيس محكمة استئناف فيبوري.
وكانت جدة مانرهايم الكونتيسة إيفا فيلهلمينا مانرهايم ني شانتس إحدى الشخصيات البارزة في المجتمع الفنلندي.
والد مانرهايم كارل روبرت كونت مانرهايم كان كاتبا مسرحيا يعتنق أفكارا سياسية ليبرالية وراديكالية، ولكنه كان رجل أعمال غير ناجح.
ووالدته كارلوتا هدفيغ هيلينا فون يولين ابنة رجل الصناعة الثري يوهان ياكوب فون يولين الذي كان يملك قرية وشركة فيسكارس للأعمال الحديدية.
ولد كارل غوستاف مانرهايم في منزل عائلة بعزبة لوهيسآري في أسكاينن.
طفلا ثالثا للعائلة وورث لقب البارون وحده البكر يرث لقب الكونت .
رغم أعماله التجارية، مر والده بصعوبات في أواخر السبعينات.
فقد عانى من اضطربات شخصية هوسية خفيفة، تجلت في كونه مفرط التفاؤل في المعاملات المالية.
فاقم إدمانه على القمار من الوضع فأفلس في عام .
واضطر لبيع عزبة لوهيسآري وغيرها من الأراضي إلى جانب مجموعته الفنية الكبيرة لتغطية ديونه.
وترك زوجته وانتقل إلى باريس مع عشيقته وصار بوهيميا.
أخذت الكونتيسة هيليني المصدومة من الإفلاس ومن هجران زوجها أبناءها السبعة للعيش مع عمتها لويز في حوزة هذه العمة في سالفيك.
توفيت هيليني في العام التالي إثر نوبة قلبية لهوانها واكتئابها.
بوفاتها انتهى الأمر بالأبناء عند الأقارب، فصار خال غوستاف مانرهايم ألبرت فون يولين ولي أمره القانوني.
نظرا لظروف الأسرة المالية السيئة ولمشاكل غوستاف مانرهايم الانضباطية الجدية في المدرسة، قررت البرت فون يولين إرساله إلى مدرسة سلاح كاديت الفنلندية في هامينا عام لتعلم الانضباط الذاتي الأمر الذي برع فيه بالغا والمهنة.
إضافة إلى لسان والدته السويدي، تعلم مانرهايم التحدث بالفنلندية والروسية والفرنسية والألمانية والإنكليزية.
ولكن نظرا لخدمته في القوات المسلحة الروسية بين عامي ، نسي مانرهايم معظم ما تعلمه من الفنلندية في طفولته، وسيتعلم اللغة ثانية في وقت لاحق في حياته.
كما تحدث البولندية والبرتغالية وفهم بعض الماندرين الصينية.
في شبابه، تعلم غوستاف مانرهايم كيفية الميزانية والتوفير، وذلك لتفاقم وضع عائلته المالي.
أذله اضظراره أن يسأل ألبرت عمه المال لشراء كل صغيرة.
كذلك أرغم على قراءة مواعظ عمه وأقاربه الآخرين العديدة بشأن التدبير وحسن السيرة والسلوك.
استمرت المشاكل التأديبية.
كره مانرهايم المدرسة والدوائر الاجتماعية الضيقة في هامينا بحرارة.
في النهاية، تمردت بذهابه في إجازة بدون إذن في سنة ، لذا تم طرده من مدرسة سلاح كاديت الفنلندية.
بانسداد باب مهنة العسكرية في الجيش الفنلندي أمام غوستاف، بقي الخيار الوحيد هو الانخراط في القوات المسلحة الروسية.
لم يعارض غوستاف الشاب هذه الفكرة.
كان اختياره الأول، وهو لا يزال في مدرسة سلاح كاديت الفنلندية، الدخول إلى المدرسة الإمبراطورية في سان بطرسبرغ.
لكن مع تقرير سلوكه السيئ من مدرسة سلاح كاديت الفنلندية في المدرسة، كان هذا مستحيلا.
بعد أن أمضى بعض الوقت مع إدوارد بيرجينهايم صهر ألبرت فون يولين، في خاركوف بأوكرانيا حيث تلقى دروسا باللغة الروسية التحق مانرهايم بمدرسة هلسنكي الخاصة، مجتازا امتحانات القبول في الجامعة في يونيو .
بذلك يكون لديه تقرير مدرسي لعرضه أفضل من ذلك من مدرسة سلاح كاديت الفنلندية.
كتب إلى عرابته البارونة ألفيلد سكالون دي كوليي، التي كانت لها صلات بالبلاط الروسي، لتساعدته على دخول نيكولاس مدرسة لسلاح الفرسان.
أمنيته الحقيقية كانت للانضمام إلى حرس الشوفالييه، ولكن أقاربه عجزوا عن تحمل تكاليفها، فتراجع عنها.
دعته عرابته إلى منزل زوجها ريفي، لوكيانوفكا، في صيف عام .
هناك عمل لتحسين غوستاف لغته الروسية.
وفي روسيا قضى أيضا بعض الوقت في معسكر للجيش في شوغوييف، ما عزز قراره في اختيار مهنة العسكرية.
في نهاية يوليو ، أعلم غوستاف بإمكانية دخوله لامتحان القبول لمدرسة نيكولاس لسلاح الفروسان.
فاجتازه وأقسم يمين الجندي في سبتمبر .
تخرج في عام ثانيا على فصله برتبة كورنت.
وضع ضمن فرسان ألكسندريسكي في كاليش على الحدود الألمانية.
في يناير ، نقل مانرهايم إلى حرس خيالة صاحبة الجلالة ماريا فيودوروفنا في سانت بطرسبرغ وهو موضع كان فيه لقامته سم ميزة، وساهم أيضا بتوليه مكانا بارزا في مراسم تتويج القيصر نيقولا الثاني سنة .
في سنة ، رتبت عرابته الكونتيسة ألفهيلد سكالون دي كوليني له زواجا مدبرا من أناستازيا أرابوفا ابنة يتيمة للجنرال نيكولاي أرابوفا، لأسباب مالية بالدرجة الأولى.
رزقا بابنتين: أنستازي وسوفي مانرهايم ؛ وولد الطفل الثالث ميتا.
ستتحول أنستازي إلى الكاثوليكية وتصبح راهبة كرملية في انكلترا.
انفصل مانرهايم عن أناستازيا أرابوفا عام وتطلقا في عام .
خدم مانرهايم في فوج الحرس الخيالة الامبراطوري حتى عام ، رغم تعيينه في إدارة اسطبلات البلاط الإمبراطوري من حتى .
تخصص مانرهايم خبيرا بالخيل وشراء فحول الاستيلاد والخيول القتالية.
في سنة ، عين مسؤولا عن سرية خيآلة للعرض وأصبح عضوا في مجلس تدريب الفروسية لأفواج الفرسان.
بعد انفصاله عن زوجته، بات وضع غوستاف مانرهايم المالي قاتما، فاقمته خسائر القمار.
اكتأب، فحاول الخروج من هذه الحالة من خلال تغيير البيئة.
تطوع مانرهايم للخدمة في الحرب الروسية اليابانية عام .
في أكتوبر ، نقل إلى فوج فرسان نيجين الثاني والخمسين في منشوريا، برتبة مقدم.
تمت ترقيته إلى رتبة عقيد لشجاعته في معركة موكدن سنة .
لدى عودته من الحرب، ذهب مانرهايم في عطلة رسمية بين أقاربه في فنلندا والسويد .
باعتباره من الفرع الباروني من عائلته، كان عضوا عن طبقة النبلاء الدورة الأخيرة للبرلمان فنلندا.
عندما عاد إلى سان بطرسبرغ، سئل ما إذا كان يود قيام برحلة عبر تركستان إلى بكين كضابط استخبارات سري.
أراد رئيس الأركان العامة الروسية الجنرال باليتسين معلومات استخبارية دقيقة من أرض الواقع عن الإصلاح والتحديث الذي تقوم به من سلالة تشينغ.
أراد الروس معرفة الجدوى العسكرية لغزو غربي الصين، بما في ذلك مقاطعات شينجيانغ وقانسو وشينجيانغ، في صراعها مع بريطانيا من أجل السيطرة على آسيا الداخلية والمعروف ب اللعبة الكبرى .
بعد الكثير من المداولات، انضم مانرهايم متنكرا في زي جامع إثنوغرافي ببعثة عالم الآثار الفرنسي بول بليو إلى سمرقند في تركستان الروسية أوزبكستان الآن .
بدأت البعثة من محطة سكة حديد قزوين بأنديجان في يوليو ، بيد أن مانرهايم أمضى الجزء الأكبر منها وحده، بعد خلافه مع بليو في طريقها إلى كاشغر في مقاطعة شينجيانغ الصينية.
في قافلة صغيرة، تضم دليل من القوزاق ومترجم صيني وطاهي يوغوري، ارتحل مانرهايم أولا إلى خوتان بحثا عن جواسيس بريطانيين ويابانيين.
لدى عودته إلى كاشغر، توجه شمالا إلى سلسلة جبال تيان شان، ماسحا وتقصيا مواقف قبائل الكالميك والكازاخ والقيرغيز اتجاه قومية الهان الصينية.
وقد وصل إلى العاصمة الإقليمية أورومتشي، ثم اتجه شرقا كومول وتوربان ودونهوانغ في مقاطعة قانسو.
وتابع ان سور الصين العظيم من خلال ممر قانسو، وحقق عن قبيلة اليوغور.
من لانجو عاصمة المقاطعة توجه جنوبا إلى داخل الأراضي التبتية ودير من لابرانغ، حيث رشقه رهبان كارهون للأجانب بالحجارة.
في أعقاب ذلك توجه إلى شيان وتشنغتشو وكايفنغ في وسط الصين.
في تشنغتشو، أخذ القطار نحو تاييوان عاصمة مقاطعة شانسي، ثم ارتحل إلى جبل ووتاي المقدس لدى البوذيين، حيث التقى بالدالاي لاما، الذي شن حملة وليدة لتحرير التبت من الحكم الامبراطوري الصيني.
قدم مانرهايم للحبر التبتي مسدسه الخاص هدية للحماية ضد الصينيين.
بعد ذلك اتجه مانرهايم شمالا وراء سور الصين العظيم في السهوب التي يشغلها تقليديا الرعاة المغول.
وصوله في هوهوت عاصمة منغوليا الداخلية، فوجد المغول في مزاج متمرد بسبب حاكم عسكري فاسد كان قد استعمر مراعيهم بمزارعين من الهان الصينيين.
في النهاية وصل مانرهايم إلى بكين في يوليو ، حيث عمل على تقريره استخباري العسكري.
وعاد إلى سان بطرسبرغ عن طريق اليابان وسكة حديد سيبيريا.
تقريره العسكري كان وصفا مفصلا للتحديث في أواخر عهد سلالة تشينغ، شاملا التعليم والإصلاحات العسكرية واستعمار عرقية الهان لأراضي العرقيات الأخرى الحدودية والتعدين والصناعة، وإنشاء السكك الحديدية وتأثير اليابان وتدخين الأفيون.
بعد عودته في عام ، عين على قيادة فوج فلاديمير أولن الثالث عشر في مينسك مازوفيتسكي في بولندا.
في العام التالي، تمت ترقية مانرهايم إلى رتبة ميجر جنرال ووضع قائدا على فوج الأولن لحراسة حياة جلالته الأولن في وارسو.
في سنة ، صار جزءا من الحاشية الامبراطورية، وفي السنة التالية تم تعيينه قائدا للواء فرسان.
في بداية الحرب العالمية الأولى، خدم مانرهايم قائدا للواء حرس الفرسان، وحارب على الجبهتين النمساوية المجرية والرومانية.
بعد تميزه في القتال ضد القوات النمساوية المجرية، تحصل مانرهايم على وسام القديس جورج من الطبقة الرابعة في ديسمبر .
فقال بعد تلقيه هذه الوسام أن بإمكانه الآن الموت بسلام .
في مارس ، عين مانرهايم على قيادة فرقة الفرسان الثانية عشر.
حصل على إجازة لزيارة فنلندا وسان بطرسبرغ في بداية سنة ، فشهدت اندلاع ثورة فبراير.
بعد عودته إلى الجبهة، تمت ترقيته إلى رتبة فريق في أبريل سجلت الترقية بتاريخ سابق في فبراير ، تولى قيادة فيلق الفرسان السادس في صيف عام .
إلا أن حضوة مانرهايم انحدرت مع الحكومة الجديدة التي اعتبرته غير مؤيد للثورة.
وفعلا صار مانرهايم معارضا صارما ضد الشيوعية.
في سبتمبر استراح من واجباته بدخوله في إجازة مرضية إثر سقوطه عن صهوة.
كان حينها في الاحتياط ويحاول استعادة صحته في أوديسا.
قرر التقاعد والعودة إلى فنلندا، حيث ذهب في ديسمبر.
في يناير ، عين مجلس الشيوخ فنلندا المستقلة حديثا بقيادة بير إفيند سفينهوفد مانرهايم قائدا أعلى للجيش الفنلندي غير الموجود تقريبا، والذي لم يكن آنذاك أكثر من بعض التشكيلات المحلية للحرس الأبيض.
تمثلت مهمته بالدفاع عن الحكومة وقواتها خلال الحرب الأهلية أو الحرب من الحرية، كما يسميها البيض التي اندلعت في البلاد.
استلهمت الحرب الأهلية من ثورة أكتوبر في روسيا.
قبل يالمنصب رغم الشكوك حول موقف الحكومة المؤيد لألمانيا.
أسس مقره في فآسا، وبدأ بنزع سلاح الحاميات الروسية ورجالها ال .
خلال الحرب الأهلية، تمت ترقية مانرهايم إلى جنرال سلاح الفرسان في مارس .
بعد انتصار البيض، استقال مانرهايم من قيادة العليا للجيش.
خشي مانرهايم من رد فعل الحلفاء على سياسات الحكومة الفنلندية المؤيدة للألماني خلال الأشهر الأخيرة من الحرب العالمية الأولى.
فسعى بأن ينأى بنفسه عن الحكومة، غادر فنلندا في يونيو لزيارة أقاربه في السويد.
في السويد، تباحث مانرهايم مع دبلوماسيين من الحلفاء في استكهولم، مشيرا إلى معارضته لسياسة الحكومة الفنلندية الموالية للألمان وإلى تأييده للحلفاء.
في أكتوبر ، أرسل إلى بريطانيا وفرنسا ممثلا عن الحكومة الفنلندية، في محاولة للحصول على اعتراف بريطانيا والولايات المتحدة باستقلال فنلندا.
في ديسمبر، تم استدعاؤه مرة أخرى إلى فنلندا من باريس بعد أن كان قد تم انتخاب وصيا مؤقتا في فنلندا.
كان هناك أيضا الملكيين الذين أرادوا جعله ملكا على فنلندا.
كوصي، غالبا ما وقع مانرهايم الوثائق الرسمية مستخدما اسم وهي الصيغة الفنلنديه لاسمه غوستاف، في محاولة لتأكيد فنلنديته لبعض قطاعات الشعب الفنلندي من المتشككين بشأن خلفيته في القوات المسلحة الروسية.
لم يعجب مانرهايم اسمه الأخير إميل فكان يوقع باسم ك.
غ.
مانرهايم أو ببساطة مانرهايم.
بين أقاربه وأصدقائه المقربين كان يدعى غوستاف.
بعد تخلى الملك فردريش كارل أمير هسن عن العرش، أمن مانرهايم الاعتراف بالاستقلال الفنلندي من بريطانيا والولايات المتحدة.
كما طلب وتحصل على مساعدات غذائية لتجنب المجاعة.
ورغم كونه من أكثر المناوئين المتحمسين للبلشفية، رفض التحالف مع جنرالات الروس البيض وجيوشهم، لأنهم ربما لم يكونوا لتقبلوا باستقلال فنلندا.
في يوليو ، بعد أن أكد دستور جمهوري جديد، ترشح مانرهايم في الانتخابات الرئاسية الأولى بدعم حزب الائتلاف الوطني وحزب الشعب السويدي.
خسر الانتخابات في البرلمان أمام كآرلو يوهو ستولبيرغ فترك الحياة العامة.
لم يشغل مانرهايم أي مناصب عامة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين ويعزى ذلك إلى أن العديد من سياسي الوسط واليسار نظروا إليه كشخصية مثيرة للجدل بسبب معارضته الصريحة للبلشفية، رغبته المفترضة بالتدخل الفنلندي لصالح حركة البيض خلال الحرب الأهلية الروسية، والنفور من الاشتراكيين الفنلنديين، الذين يرءوا فيه جنرال أبيض برجوازي.
كما شك مانرهايم بأن السياسة الحديثة على أساس حزبي من شأنها إفراز قادة مبدئيين وكفوئين سواء في فنلندا أو في أي مكان آخر.
في رأيه القاتم، وكثيرا ما يضحى الساسة الديمقراطيون بمصالح الوطن للمصلحة الحزبية.
خلال سنوات ما بين الحربين، كانت أعمال مانرهايم إنسانية في المقام الأول.
فترأس الصليب الأحمر الفنلندي وأسس رابطة مانرهايم لرعاية الطفولة.
في العشرينات والثلاثينات، عاد مانرهايم إلى آسيا، حيث سافر واصطاد على نطاق واسع.
في أولى رحلاته سنة ، تجنب المرور عبر الاتحاد السوفيتي، وذهب بالسفينة من لندن إلى كلكتا.
من هناك سافر برا إلى بورما، حيث أمضى شهرا في رانغون، ثم ذهب إلى غانغتوك في ولاية سيكيم الهندية.
عاد إلى بلاده بالسيارة والطائرة عبر البصرة، بغداد، القاهرةو البندقية.
رحلته الثانية، سنة ، كانت إلى الهند بالسفينة عبر عدن إلى بومباي.
خلال اقامته في الهند، التقى مانرهايم بأصدقاء ومعارف قدامى من أوروبا.
خلال أسفاره ورحلات صيده، زار مدراس ودلهي ونيبال.
وفي نيبال، دعي الملك تريبهوفان مانرهايم إلى الانضمام إلى مطاردة نمر.
فقتل نمرا بطول .
م سبق أن قتل رجلين.
جلده معروض في متحف مانرهايم في هلسنكي.
في عام ، رفض مانرهايم أن يصبح خطاب اليمين المتطرف دكتاتورية عسكرية بالأمر الواقع ، ولو أنه أعرب عن بعض الدعم لحركة لابوا اليمينية.
بعد انتخاب الرئيس بير إفيند سفينهوفد سنة ، عين مانرهايم رئيسا لمجلس الدفاع الفنلندي.
وفي ذات الوقت، تلقى مانرهايم تعهدا خطيا بأن يصبح القائد العام للجيش الفنلندي في حالة نشوب الحرب.
جدد كووستي كاليو خليفة سفينهوفد هذا الوعد سنة .
في عام ، حصل على رتبة مارشال حرب .
وبحلول ذلك الوقت، أصبح ينظر مانرهايم من قبل الجمهور، بما في ذلك بعض الاشتراكيين السابقين، وأقل قدر من الأبيض العام، وأكثر من شخصية وطنية.
وقد تعزز هذا الشعور من تصريحاته العلنية تحث المصالحة بين الأطراف المتصارعة في الحرب الأهلية، والحاجة إلى التركيز على الوحدة الوطنية والدفاع.
أيد مانرهايم صناعة فنلندا العسكرية وسعى عبثا لتأسيس الاتحاد الدفاع العسكري مع السويد.
ومع ذلك، إعادة تسليح الجيش الفنلندي لم يحدث بسرعة أو كما فضلا عن انه يأمل وانه لم يكن متحمسا للحرب.
وكان قد خلافات كثيرة مع حكومات مختلفة، ووقع العديد من رسائل الاستقالة.
حين فشلت المفاوضات مع الاتحاد السوفياتي عام ، سحب مانرهايم استقالته في أكتوبر.
وأصبح القائد العام للقوات المسلحة الفنلندية إثر الهجوم السوفياتي في نوفمبر.
قال في رسالة وجهها إلى ابنته صوفي: لم أكن رغبا بتولي مسؤولية القائد العام، فلا سني ولا صحتي تخول لي بذلك، ولكن كان علي الإذعان لنداء رئيس الجمهورية والحكومة، وهأنا ذا أخوض حربا للمرة الرابعة .
وجه أول أوامره المثيرة للجدل غالبا إلى قوات الدفاع في نفس يوم بداية الحرب:  نظم مانرهايم مقر القيادة في ميكيلي على عجل.
كان رئيس أركانه الفريق أكسل أيرو، في حين أرسل صديقه المقرب الجنرال رودولف فالدن ممثلا للقيادة لدى مجلس الوزراء من ديسمبر حتى مارس ، وأصبح بعد ذلك وزيرا للدفاع.
قضى مانرهايم معظم حرب الشتاء وحرب الاستمرار في مقره بميكيلي لكنه زار الجبهة مرات عديدة.
ظل بين الحربين قائدا أعلى للجيش، والتي كان ينبغي أن تعود بصرامة الرؤساء كووستي كاليو وريستو روتي بعد معاهدة سلام موسكو، في مارس .
قبل الحرب الاستمرار، عرض الألمان على مانرهايم قيادة القوات الألمانية في فنلندا البالغة حوالي .
رجل.
ورفض مانرهايم ذلك حتى لا يربط نفسه وفنلندا بأهداف الحرب النازية.
احتفظ مانرهايم بالعلاقات مع حكومة أدولف هتلر في إطارها الشكلي بقدر الإمكان، وعارض بنجاح مقترحات من أجل إقامة تحالف.
كما أن مانرهايم لو لم يرفض بشدة السماح لقواته المشاركة في حصار لينينغراد لكان انتهى بها الأمر بأن تصبح جزءا منه.
كانت ذكرى ميلاد مانرهايم الخامسة والسبعين في يونيو مناسبة هامة.
حيث منحته الحكومة اللقب الفريد مارشال فنلندا.
ولا يزال حتى الآن الشخص الوحيد الذي نال على هذا اللقب.
قام هتلر بزيارة مفاجئة على شرف ذكرى ميلاد مانرهايم والذي كان أقل سرورا بها وتسببت ببعض الحرج.
قرر الزعيم النازي ادولف هتلر زيارة فنلندا في يونيو ، بزعم تهنئة مانرهايم في عيد ميلاده .
ولكن مانرهايم لم يرد مقابلته في مقره في ميكيلي ولا في هلسنكي، كي لا تبدو كما لو كانت زيارة دولة رسمية.
فعقد الاجتماع قرب إيماترا في جنوب شرق فنلندا، وجرى ترتيبها في سرية.
رافق الرئيس روتي هتلر من مطار إيمولا، ز ذهبا إلى المكان حيث ينتظر مانرهايم عند مسار جانبي للسكك الحديدية.
بعد كلمة من هتلر، وإثر تناول وجبة عيد ميلاد ومباحثات بينه وبين مانرهايم، عاد هتلر إلى ألمانيا.
كان الرئيس روتي وغيره من الفنلنديين والألمان رفيعي المستوى حاضرين أيضا.
قضى هتلر نحو خمس ساعات في فنلندا.
أراد هتلر أن يطلب من الفنلنديين تصعيد العمليات العسكرية ضد السوفيات، لكنه كما يبدو لم تكن له أي مطالب محددة.
خلال الزيارة، تمكن مهندس من هيئة الإذاعة الفنلندية يدعى تور دامن من تسجيل أول دقيقة من المحادثات الخاصة بين هتلر ومانرهايم.
كان عليه فعلها سرا، فهتلر لم يكن ليسمح أبدا لأحد بالتسجيل له دون أن يكون مستعدا.
كان دامن قد كلف بتسجيل كلمات عيد ميلاد الرسمية وردود مانرهايم وبعد تلك الأوامر بإضافة ميكروفونات لعربات قطار معينة.
للأسف، اختار مانرهايم وضيوفه الذهاب إلى عربة لم يكن بها ميكروفون.
تصرف دامن بسرعة، فأدخل ميكروفونا عبر إحدى نوافذ العربة إلى رف شبكي فوق حيث كان هتلر ومانرهايم جالسين مباشرة.
بعد دقيقة من محادثة هتلر ومانرهايم الخاصة، اكتشفت حراسة هتلر من اس اس الخيوط الآتية من خارج النافذة، فأدركوا أن المهندس الفنلندي كان يسجل المحادثة.
أشاروا له بإيقاف التسجيل على الفور، فامتثل.
طلب حراس الإس إس الشريط ليتخلص منه فورا، ولكن في النهاية سمح لهيئة الإذاعة الفنلندية بالاحتفاظ ببكرة الشريط بعد وعد بإبقائه في علبة مغلقة.
أعطيت لرئيس مكتب رقابة الدولة كوستا فيلكونا وفي سنة عادت إلى هيئة الإذاعة.
وبعد سنوات قليلة عرض على العامة.
وهو التسجيل الوحيد المعروف لهتلر متحدثا بنبرة غير رسمية.
تروي قصة لا أساس لها بأن مانرهايم أشعل سيجارا خلال لقاءه مع هتلر.
اعتقد مانرهايم بأن هتلر سيطلب مساعدة فنلندا ضد الاتحاد السوفياتي، الأمر الذي لم يكن مانرهايم راغبا في تقديمه.
لما أشعل مانرهايم للسيجار، تلهث الحضور، فكره هتلر للتدخين كان معروفا جيدا.
إلا أن هتلر استمر بالحديث بهدوء، دون أي تعليق.
وبهذه الطريقة، تمكن مانرهايم القاضي من تقييم ما إذا كان هتلر يتحدث من موقع قوة أو ضعف.
كان قادرا على رفض طلب هتلر، مع العلم أن هتلر كان في موقف ضعيف، لم يمكنه بأن يملي عليه طلباته.
ليس من اليسير تقييم سجل مانرهايم في زمن الحرب كقائد أعلى للقوات المسلحة الفنلندية.
حتى يومنا هذا، جعل مقام مانرهايم الرفيع من انتقاد طريقة إدارته للحرب ترقى إلى ما يقرب من الخيانة خصوصا أن الانتقادات جاءت غالبا من مصادر سوفياتية وفنلندية شيوعية .
قد يكون من الأسهل تقسيم دور مانرهايم إلى قسمين: مانرهايم القائد العسكري ومانرهايم السياسي.
كان مانرهايم قائدا عسكريا ناجحا عموما.
حفظت قوات الدفاع الفنلندية تحت قيادته بلادها من الاحتلال السوفياتي.
حرص مانرهايم على عدم استنزاف أرواح جنوده، وتجنب المخاطر غير الضرورية.
لعل أكبر عيوبه كانت عدم رغبته في التفويض.
فرغم وجود عدد من المرؤوسين الكفوئين مثل الجنرال أكسل أيرو، أصر مانرهايم بأن يقدم جميع رؤساء الأقسام في القيادة العامة الفنلندية التقارير له مباشرة، تركا القليل لرئيس الأركان العامة جنرال المشاة إريك هاينريشس للقيام به.
أثقل مانرهايم كاهله بالعمل، فعانى التنسيق بين مختلف الأقسام في القيادة العامة.
وقد لمح إلى أن أحد أسباب أخذ الفنلنديين على حين غرة بالهجوم السوفياتي في البرزخ الكاريلي في يونيو أن مانرهايم لم يتمكن من رؤية غابة الأشجار.
لم يدخر مانرهايم أي سلطة أخرى لجمع المعلومات الاستخباراتية وتحويلها إلى أوامر تنفيذية.

 شرلوك هولمز بالإنجليزية: شخصية خيالية لمحقق من أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ابتكرها الكاتب والطبيب الإسكتلندي سير آرثر كونان دويل.
يعرف هولمز نفسه على أنه محقق استشاري يتخذ من مدينة لندن مقرا له، ويساعد رجال الشرطة والمحققين عندما لا يجدون حلولا للجرائم التي تواجههم.
اشتهر هولمز بمهارته في استخدام التفكير المنطقي، وقدرته على التنكر والتمويه، إضافة إلى استخدام معلوماته في مجال الطب الشرعي لحل أعقد القضايا.
تعد شخصية شرلوك هولمز أشهر شخصية لمحقق خيالي على الإطلاق.
ظهر هولمز لأول مرة سنة م، ومنذ ذلك الحين، كتب سير آرثر كونان دويل أربع روايات، وستا وخمسين قصة قصيرة من بطولة هولمز، ابتدأها برواية بعنوان دراسة في اللون القرمزي ، تلتها رواية علامة الأربعة .
أما القصص القصيرة فقد بدأ إصدارها عام م، بقصة تحمل عنوان فضيحة في بوهيميا ، وقد تتابع نشر هذه الروايات والقصص القصيرة حتى عام م.
رويت جميع روايات هولمز وقصصه القصيرة من قبل صديقه الحميم وكاتب سيرته دكتور جون واطسون، باستثناء قصتين رواهما هولمز بنفسه مغامرة الجندي الشاحب و مغامرة عرف الأسد ، واثنتان أخريان رويتا بضمير الغائب مغامرة حجر مازارين و قوسه الأخير .
في قصتين أخريين مغامرة طقوس موسجريف و مغامرة جلوريا سكوت يروي هولمز لواطسون أغلب أحداث القصة من ذاكرته، بينما يروي واطسون أجزاء هامشية من القصة.
كذلك فإن الروايتين الأولى والرابعة دراسة في اللون القرمزي و وادي الخوف تحويان أجزاء مكتوبة بصيغة السرد، بحيث تكون بعض الأحداث غير معروفة لهولمز أو واطسون.
استوحى كونان دويل شخصية هولمز من الدكتور جوزيف بيل الذي كان دويل يعمل لديه في المستشفى الملكي في أدنبرة باسكتلندا.
ومثلما كان هولمز، كان الدكتور جوزيف بيل يصل إلى استنتاجات مذهلة بناء على ملاحظات بسيطة.
ومع ذلك، فقد كتب الدكتور جوزيف بيل إلى كونان دويل قائلا: أنت هو شرلوك هولمز، ومن الجيد أن تعلم ذلك.
وبالإضافة إلى جوزيف بيل، يعتبر الدكتور هنري ليتلجون، المحاضر بقسم الطب الشرعي والصحة العامة بكلية الطب بجامعة أدنبرة، أحد مصادر إلهام دويل أثناء ابتكاره لشخصية هولمز، الدكتور ليتلجون عمل جراحا في مستشفيات الشرطة، وإداريا في مكتب الصحة العامة بأدنبرة، ووفر لكونان دويل مدخلا يربط بين التحقيقات الطبية، واستنتاجات الجرائم.
مصدر إلهام آخر لشخصية هولمز تمثل في فرانسيس سميث، شرطي وخبير في أساليب التمويه والتخفي، والذي أصبح لاحقا المحقق الخاص الأول في مدينة لستر.
التفاصيل الدقيقة لحياة شرلوك هولمز خارج إطار التحقيقات والمغامرات التي دونها دكتور واطسون تعد قليلة ومبعثرة بين القصص والروايات، مما أدى إلى سيرة ذاتية مشوهة وغير مكتملة عن حياته الخاصة.
التقدير التقريبي لعمر هولمز في قصة قوسه الأخير تبين أنه ولد حوالي سنة م، حيث أن القصة قد نشرت في أغسطس م، وكان عمر هولمز فيها عاما، يعتقد بعض الباحثين أن يوم ميلاده هو يناير.
أولى محاولات هولمز لتطوير مهاراته في الاستنتاج كانت قبيل تخرجه من الجامعة، أولى القضايا التي حلها وقتما كان لايزال هاويا كانت من أحد أصدقائه في الجامعة.
ووفقا لهولمز، فإن لقاء غير متوقع بوالد أحد زملائه هو ما دفعه إلى اتخاذ قرار باحتراف التحري والتحقيق، فقضى الست سنوات التالية لتخرجه من الجامعة يعمل ك محقق استشاري ، قبل أن تضطره ظروفه المالية إلى قبول واطسون كشريك سكن، وهي النقطة التي بدأت عندها روايات وقصص هولمز.
منذ م، أصبح هولمز يسكن في ب شارع بيكر، لندن.
حيث كان يبدأ من هناك مغامراته، ويقدم خدماته كمحقق استشاري.
ب شارع بيكر هو عنوان شقة لها سلم من درجة، وكانت هذه الشقة في الماضي تمثل النهاية العليا لشارع بيكر.
قبل وصول الدكتور واطسون، كان هولمز يعمل منفردا، وكان أحيانا يوظف وكيلا عنه من الطبقة الفقيرة في لندن.
ولعل أهم من تعاونوا مع هولمز من الطبقات الفقيرة، مجموعة من أطفال الشوارع كان هولمز يطلق عليهم مشردو شارع بيكر، أو فرقة شارع بيكر بالإنجليزية: ، حيث ظهرت هذه المجموعة في ثلاث قصص هي دراسة في اللون القرمزي و علامة الأربعة و مغامرة الرجل الأحدب .
أورد كونان دويل القليل من المعلومات حول عائلة هولمز، فلم يذكر شيئا حول والديه، واكتفى بالإشارة إلى أن أسلافه كانوا من الإقطاعيين.
في قصة مغامرة المترجم اليوناني ادعى هولمز أن أحد أقاربه هو الفنان الفرنسي الشهير فرنيه.
لدى هولمز أخ أكبر منه بسبع سنوات يدعى مايكروفت هولمز ، مايكروفت هو موظف حكومي ظهر في ثلاث قصص، هي مغامرة المترجم اليوناني ، و المشكلة الأخيرة ، و مغامرة خطة بروس بارتينجتون ، و وورد ذكر اسمه في قصة مغامرة المنزل الفارغ ، ويشغل وظيفة فريدة من نوعها في الحكومة البريطانية، حيث يعمل كقاعدة بيانات بشرية للقوانين والسياسات الحكومية.
ذكرت الروايات أن مايكروفت أكثر ذكاء وقدرة على التحليل والاستنتاج من هولمز، إلا أنه لايهتم بالجانب الميداني من التحقيقات، حيث يفضل قضاء معظم وقته في نادي ديوجينز ، وصف هذا النادي بأنه مخصص للأشخاص الأكثر انعزالية في لندن.
قضى هولمز أغلب سنوات عمله كمحقق استشاري مع صديقه المقرب وكاتب سيرة حياته، الدكتور جون ه.
واطسون، الذي عاش مع هولمز فترة طويلة قبل أن يتزوج في م من ماري مورستان ، ثم عاد للإقامة معه مرة أخرى بعد وفاة زوجته.
المنزل الذي أقاما فيه في شارع بيكر كان ملكا لأرملة تدعى السيدة هدسن التي كانت مسؤولة أيضا عن صيانته.
كان لواطسون مهمتان رئيسيتان في حياة هولمز، المهمة الأولى: أنه كان بمثابة اليد اليمنى له، فبالإضافة إلى تقديم المساعدة لهولمز في الجزء الطبي من التحقيقات بحكم كونه طبيبا ، كان واطسون يقوم بمهمات مساعدة أخرى، كالبحث، والتنكر، والمراسلة بالنيابة عنه.
المهمة الثانية: أنه كان كاتب سيرة حياته، وتفاصيل القضايا التي يحلها أو بوزويل الخاص بي كما يسميه هولمز .
معظم القضايا التي حلها هولمز دونت من قبل واطسون، على شكل قصة تلخص مراحل سير القضية، كان هولمز ينتقد أسلوب واطسون في الكتابة ويصفه بالعاطفي والشعبوي السوقي ، مضيفا إلى ذلك، أن أسلوب واطسون يفتقر إلى الدقة والموضوعية في توثيق الجانب العلمي من القضايا.
صداقة هولمز وواطسون كان أهم علاقة في قصص وروايات كونان دويل.
في العديد من القصص، وبالرغم من حالة تبلد المشاعر الواضحة لدى هولمز، إلا أن تقديره واحترامه لواطسون سرعان ما يظهر بوضوح.
عندما أصيب واطسون بطلق ناري، أبدى هولمز تعاطفا واضحا مع صديقه المصاب، رغم أن الإصابة كانت سطحية، وقد كتب واطسون عن مشاعر هولمز قائلا أن الأمر كان يستحق أن تصاب من أجله.
وبشكل عام، ظل هولمز يعمل محققا استشاريا طيلة ثلاث وعشرين عاما، وثق منها د.واطسون سبعة عشر عاما.
كتب كونان دويل المجموعة الأولى من قصص هولمز على مدار عشر سنوات، وسعيا منه لتوفير وقت لكتابة رواياته التاريخية، فقد قرر قتل هولمز في قصة المشكلة الأخيرة ، التي كتبها عام م، بينما لم تمثل للطبع إلا بعد ذلك بعامين.
لم يتقبل القراء هذا الأمر بسهولة، وظلوا على مدار ثمانية أعوام يرفضون مافعله كونان دويل ويطالبونه بإعادة هولمز للحياة، وهو ماتم بالفعل، حيث نشرت رواية كلب آل باسكرفيل عام م، والتي تدور أحداثها ضمنيا في فترة ماقبل وفاة هولمز تتحدث بعض النظريات عن أن أحداث هذه الرواية وقعت بعد عودته للحياة في مغامرة المنزل الفارغ فعلا لكن واطسون وضع قرائن أشارت إلى العكس .
في م، نشر كونان دويل قصة مغامرة المنزل الفارغ التي بدأ كتابتها في م، والتي يعود فيها هولمز للظهور مرة أخرى، ويشرح لواطسون المذهول كيف أن قصة وفاة هولمز في مغامرة المشكلة الأخيرة ماهي إلا مجرد خدعة استخدمها للإطاحة بأعدائه.
تعتبر مغامرة المنزل الفارغ بداية المجموعة الثانية من قصص هولمز، والتي استمر كونان دويل في كتابتها حتى م.
عشاق هولمز يطلقون على الفترة مابين م إلى م الفترة بين وفاة هولمز في المشكلة الأخيرة وعودته للحياة في مغامرة المنزل الفارغ اسم التوقف الكبير .
الاستخدام الأول لهذا المصطلح كان من قبل الكاتب إيدجار و.
سميث في مقال بعنوان شرلوك هولمز والتوقف الكبير الذي نشر في عدد يوليو م من مجلة بيكر ستريت جورنال .
وعلى الرغم من ذلك، فإن قصة مغامرة وستيريا لودج قد وقعت أحداثها عام م، خلال فترة التوقف الكبير بسبب خطأ من جانب سير كونان دويل.
ذكر في قصة قوسه الأخير أن هولمز قد تقاعد وانتقل للعيش في مزرعة صغيرة في ساسكس داونز ، إلا أن تاريخ هذا الانتقال غير محدد بالضبط، لكنه من المفترض أن يكون قرابة عام م.
وقد اتخذ هولمز من هوايته في تربية النحل كوظيفة أساسية تلتهم معظم وقته، وقد كتب مرجعا عمليا عن ثقافة النحل، مصحوبا بملاحظات عن سلوك الملكة.
كما تظهر القصة أن هولمز وواطسون قطعا فترة تقاعدهما في المزرعة مرتين: الأولى للمشاركة في المجهود الحربي أثناء الحرب العالمية الأولى.
والثانية أثناء مغامرة عرف الأسد التي رويت بواسطة هولمز نفسه، ووقعت أحداثها أثناء فترة تقاعده.
تفاصيل وفاة هولمز غير معروفة.
وصف واطسون هولمز بأنه بوهيمي في عاداته وأسلوب حياته، ووفقا لواطسون، فإن هولمز شخص غريب الأطوار، لايضع أي اعتبار للمقاييس المجتمعية فيما يتعلق بالترتيب والتنظيم، فما يبدو للآخرين فوضى أو هباء لا قيمة له، يراه هو ثروة من المعلومات المفيدة.
وطوال سير أحداث القصص، كان هولمز دائما ما يغرق في الفوضى الخاصة به من مستندات وأوراق ومصنوعات يدوية، من أجل العثور على شيء يفيده في حل اللغز الذي يعمل عليه، في كلب آل باسكرفيل وصفه واطسون بأنه شبيه بالقط في حرصه على نظافته الشخصية.
كتب واطسون عددا من الملاحظات حول عادات هولمز الغذائية، فذكر أنه لم يكن يهتم بأمر الطعام، وكان إذا استغرق في التفكير، فإنه ينسى أمر الطعام لساعات متواصلة، حتى يبدو الأمر كأنه يجوع نفسه،كما وصفه واطسون في مغامرة بناء نوروود .
كانت عادة هولمز أن يدخن الغليون، بينما لم يكن يستخدم السجائر بشكل متكرر، لم يورد واطسون أثناء توثيقه لحياة هولمز استخدامه للغليون على أنه أمر سيء.
ومع ذلك، فقد كان واضحا أن واطسون لديه حدود شخصية يلتزم بها أكثر مما لدى هولمز، وأحيانا كان يوبخ هولمز على خلق أجواء سامة بتدخينه للغليون في الغرفة، وقد أشار هولمز إلى علمه بذلك في مغامرة قدم الشيطان .
كذلك، فلم يشجب واطسون أو يستنكر استعداد هولمز للي عنق الحقيقة أو تجاوز القوانين من أجل مصلحة موكليه وزبائنه كالكذب على الشرطة، أو إخفاء الأدلة، أو اقتحام المنازل والملكيات الخاصة مادام يمكنه تبرير ذلك أخلاقيا.
إلا أن واطسون لم يغض الطرف عن مخططات هولمز تلك عندما يتعلق الأمر بالتلاعب بالأشخاص الأبرياء، كما فعل هولمز مثلا عندما تلاعب بقلب ومشاعر امرأة شابة في مغامرة تشارلز أغسطس ميلفرتون على الرغم من أنه قد حمى أموالها من أن يسرقها ميلفرتون.
ظهر هولمز في بعض القصص نيابة عن الحكومة البريطانية في مسائل متعلقة بالأمن القومي، كما قام ببعض مهام مكافحة التجسس في قصة قوسه الأخير التي كتبت قبيل اندلاع الحرب العالمية الأولى.
في أوقات ضجره، وباستخدام مهارته في إطلاق النار، زين هولمز جدار مقر إقامته في شارع بيكر بالرمز والذي يرمز ل وهي كلمة رومانية تعني: الملكة فكتوريا مستخدما رصاصات أطلقها من مسدسه من طراز ريفولفر.
كان هولمز يتمتع بثقة زائدة وغرور قاتل يصل أحيانا إلى حدود الغطرسة، وإن كان هذا الأمر مبررا، فهو دائما ما يرى بعينيه محققي الشرطة يقفون عاجزين أمام استنتاجاته المذهلة، ومع ذلك فهو لم يكن باحثا عن الشهرة، فعادة ما كان يسمح لرجال الشرطة أن يحصلوا على كل التقدير والثناء حتى ولو كانت القضية حلت بفضل استنتاجاته.
كانت مكاتب الشرطة خارج لندن تطلب مساعدة هولمز عندما يكون بالقرب منهم، حتى أثناء إجازته.
فقط عندما كان واطسون ينشر تفاصيل القضايا كان دور هولمز يبدو واضحا، وبسبب منشورات واطسون ومقالات الصحف، صار هولمز معروفا كمحقق جيد، وصار الناس يطلبون مساعدته بدلا من أو بالتوازي مع الشرطة، ويشمل ذلك موظفي الحكومة وأفراد العائلة الملكية.
تذكر الروايات والقصص أن رئيس وزراء بريطانيا، وملك بوهيميا، زار كل منهما هولمز في مقر إقامته في ب شارع بيكر طالبين مساعدته، كذلك، فقد منحته الحكومة الفرنسية وسام جوقة الشرف لمساهمته في حل إحدى القضايا، وقد رفض هولمز لقب الفروسية عن خدماته المجهولة التي ربما تظهر للعلن يوما ما .
تشمل قائمة عملاء هولمز ملك اسكندنافيا أيضا، إضافة إلى مساعدته الفاتيكان مرتين على الأقل.
أصبح هولمز مسرورا عندما أدرك حجم قدراته الفذة، وبدت استجاباته للإطراء واضحة وفقا لملاحظات واطسون كفتاة معجبة بالتعليقات على مدى جمالها.
مشاعر هولمز وتصرفاته يمكن وصفها بأنها باردة وصلبة، وقلبه كان قاسيا بحيث أنه وبالرغم من كونه في وسط مغامرة ما، والأخطار تحيط به، كان بإمكانه التألق بعدد من الملاحظات العاطفية التي لا تناسب صعوبة الموقف.
هولمز كذلك كان موهوبا في الاستعراض، وكان يتمتع بحضور قوي، كما كان مميزا في إعداد الأفخاخ التي يمكنه من من خلالها القبض على الجاني متلبسا، وغالبا ما يفعل ذلك بطريقة معينة يبهر من خلالها واطسون، أو أحد مفتشي سكوتلاند يارد.
كان هولمز شخصا انعزاليا، لا يحب الرفقة باستثناء واطسون ، في إحدى القصص عندما اقترح واطسون المبيت لدى أحد الأصدقاء والحصول على قسط من الرحة قبل المتابعة، لم يوافق هولمز إلا بعد أن علم أن المضيف كان أعزبا، وأنه وعدهم الحرية الكاملة.
لم يسع هولمز إلى تكوين صداقات، بالرغم من قدرته على الاحتفاظ بالأصدقاء، لذا فهو لا يملك أصدقاء كثر، وقد عزا وحدته إلى اهتماماته الغريبة والتي لا يشاركه فيها الكثير من الناس.
في مغامرة جلوريا سكوت أخبر هولمز واطسون أنه بعد سنتين من الدراسة في الجامعة، نجح في الحصول على صديق واحد فقط اسمه فيكتور تريفور .
في قصة مغامرة عصابة الرؤوس الحمراء ، استمتع هولمز بالاستماع إلى عزف الكمان بواسطة العازف الإسباني بابلو دو ساراسته، كما يبدو استمتاعه بالموسيقى الغنائية خصوصا أعمال ريتشارد فاغنر واضحا في قصة مغامرة الدائرة الحمراء .
الصورة المتداولة عن هولمز هي صورة رجل طويل القامة، ونحيل الوجة، وبهي الطلة، يعتمر قبعة خاتل الأيائل، وفي فمه غليون، وعلى كتفه قبعة، يقف ممسكا بعدسة مكبرة.
يوصف هولمز بأنه سيد إنجليزي من الطراز الفيكتوري، له عينان حادتان دقيقتان، وأنف معقوف.
كما أنه لا شيء يمنعه من مواصلة تطوير مهنته الشخصية كمحقق استشاري.
كان هولمز يتعاطى المخدرات بين الحين والآخر، خصوصا في الوقت الذي لا تكون هناك قضايا تشغل باله، وتستنفذ قواه في حلها.
كان يؤمن بأن الكوكايين يحفز دماغه ويقوم بالوظيفة التي تقوم بها القضايا المعقدة، فكان يتعاطى الكوكايين في محلول بتركيز بواسطة محقن كان يحمله في حافظة من الجلد المغربي، كما كان يتعاطى المورفين كذلك، لكنه لم يكن يفضل الأفيون، حيث أظهر امتعاضه أثناء زيارته لإحدى أوكار بيع الأفيون هذه المخدرات ظلت قانونية في إنجلترا حتى نهاية القرن التاسع عشر .
كل من هولمز وواطسون كانا يستخدمان التبغ، والسجائر وإن كان هولمز يستخدم السجائر بشكل أقل ، والسيجار، والغليون الذي كان استخدامه عادة اجتماعية مقبولة في ذلك الوقت .
ظهر هولمز في القصص والروايات قادرا على التمييز بين الأنواع المختلفة لبقايا رماد التبغ، كما كتب أفرودة حول هذا الموضوع إلا أنها لم تنشر.
واطسون لم يكن موافقا أبدا على فكرة تعاطي هولمز للكوكايين، واصفا إياها بأنها خطيئته الوحيدة ، وعبر لهولمز عن قلقه كثيرا من أن يؤثر التعاطي على حالته العقلية، ومستوى ذكائه.
في قصة مغامرة العملة المفقودة ذكر واطسون أن هولمز أقلع حديثا عن المخدرات، إلا أنه عاد ووصف عادة هولمز في التعاطي بأنها لم تمت، بل كانت بكل بساطة نائمة .
بالرغم من أن هولمز احتاج واطسون ليشاركه دفع إيجار منزله في ب شارع بيكر، إلا أن واطسون كشف في مغامرة المحقق الميت حينما كان هولمز يسكن وحده أنه لاشك أن المال الذي دفعه هولمز ثمنا لإيجار بعض غرف المنزل، كان كافيا لشراء المنزل كله .
في مغامرة جسر تور عندما عرض عليه العميل الغني مضاعفة أجرته رفض هولمز قائلا أن أجرة أتعابه ثابتة ، عادة ما كان العملاء الأغنياء يدفعون لهولمز أكثر من أجرته الأساسية.
في قصة المشكلة الأخيرة قال هولمز أن خدماته لحكومة فرنسا، والأسرة المكلية الاسكندنافية، أورثته مالا كافيا ليتقاعد مرتاحا.
في مغامرة بيتر الأسود دون واطسون أن هولمز كان يرفض قبول قضايا العملاء الأغنياء وذوي النفوذ إذا لم تجذب اهتمامه، وبدلا من ذلك كان يقضي أسابيع عديدة محاولا حل قضية واحدة من قضايا عملائه الفقراء والمشردين.
في قصة قضية هوية يخبر هولمز واطسون عن الصندوق المليء بالذهب الذي وصله من ملك بوهيميا بعد فضيحة في بوهيميا ، وعن خاتم قيم وصله من الأسرة الملكية الألمانية.
في مغامرة خطة بروس بارتينجتون يحصل هولمز على دبوس ربطة عنق مصنوع من الزمرد من الملكة فيكتوريا.
كذلك فقد حصل هولمز على سفرن ذهبي عملة معدنية بريطانية من آيرين أدلر في قصة فضيحة في بوهيميا ، وخطاب شكر موقع من الرئيس الفرنسي إلى جانب وسام جوقة الشرف لتتبعه قاتلا مأجورا في مغامرة نظارة الأنف الذهبية .
وفي مغامرة مدرسة الأخوية يفرك هولمز يديه في سعادة عندما يعرض عليه دوق هولندرنس جنيه إسترليني مقابلا لأتعابه، المبلغ الذي أثار دهشة واطسون نفسه، وخلال حياته المهنية، عمل هولمز لصالح ملوك وحكومات أوروبا، والأرستقراطيين فاحشي الثراء، وملاك المصانع، وزوجات الحكام، والعمال، والفقراء والمعدمين.
كان هولمز لايتوانى عن المطالبة بأتعابه ومستحقاته المالية، في مغامرة الشريط المرقط قال أن هيلين ستونر سيدفع أي مبلغ يطلبه منه، وفي عصابة الرؤوس الحمراء يطلب من البنك تعويضه عن المبلغ الذي أنفقه في حل القضية، وفي مغامرة تاج الزمرد يطلب هولمز من موكله الغني أن يدفع تكاليف استرجاع الأحجار الكريمة المسروقة، كما يطالب بالحصول على المكافئة التي أعلن عنها.
أشار واطسون إلى أن هولمز كون دخلا جيدا من عمله محققا، إلا أن واطسون لم يكن يشير إلى مقدار ما يتقاضاه هولمز من المال نظير خدماته إلا نادرا.
في مغامرة تشارلز أغسطس ميلفرتون ، قرر هولمز أنه سيخطب إحدى النساء، تمهيدا لإعلان زواجه منها، إلا أن هذا الزواج في الحقيقة كان مزيفا بهدف الحصول على معلومات تساعده في حل القضية.
بالرغم من إبداء هولمز اهتماما مبدئيا ببعض عميلاته من النساء، مثل: فيوليت هنتر في مغامرة أخشاب الزان النحاسية ، وفيوليت سميث في مغامرة الدراج المنفرد ، وهيلين ستونر في مغامرة الشريط المرقط ، إلا أن واطسون كتب في مغامرة أخشاب الزان النحاسية : أن هولمز لم يبد أي اهتمام إضافي بعميلاته خارج نطاق حل اللغز .
وصف واطسون هولمز بأنه لديه نفور من النساء، لكنه يهتم بهن بطريقة خاصة .
وصفه واطسون في رواية علامة الأربعة بأنه إنسان آلي، أو آلة حاسبة ، ويرد هولمز قائلا: إنه من المهم ألا تتأثر أحكامك بآرائك الشخصية وعواطفك، فالعميل بالنسبة لي مجرد ركن من أركان اللغز.
العاطفة تعيق التفكير المنطقي، أؤكد لك أن أكثر امرأة فاتنة رأيتها في حياتي شنقت لقتلها أولادها الثلاثة الصغار من أجل الحصول على أموال التأمين ، وفي نفس الرواية يقول هولمز عن النساء: ما كنت لأخبرهن الكثير، لا يمكنك أن تثق في النساء، فليست تلك أفضل صفاتهن ، وفي رواية وادي الخوف يقول هولمز: لست من المعجبين بجنس النساء .
وبشكل عام، يمكن القول بأن الفائدة الوحيدة التي عادت على هولمز من النساء، هي القضايا التي يطلبن منه حلها.
هذه الإشارات المختلفة إلى فقدان هولمز الاهتمام بإقامة علاقات مع النساء بشكل عام، والعميلات بشكل خاص، دفعت واطسون لأن يقول له أن فيك شيئا غير بشري في بعض الأحيان .
وقال أيضا أنه وبالرغم من كرهه للعلاقة الجنسية وارتيابه منها، إلا أنه أي هولمز خصم شهم.
كتب كونان دويل إلى الدكتور جوزيف بيل قائلا: عندما يتعلق الأمر بالوقوع في الحب، فإن هولمز يفقد إنسانيته، ويتحول إلى مايشبه آلة تشارلز بابيج الحاسبة .
كتب واطسون في مغامرة المحقق المحتضر أن السيدة هدسن كانت مغرمة بهولمز على نحو خاص، بالرغم من سلوكه المزعج وغريب الأطوار بالنسبة لكونه مستأجرا، وذلك بسبب دماثة خلقه ولطفه البالغ في التعامل مع النساء.
آيرين أدلر هي مغنية أوبرا أمريكية سابقة، وهي أبرز شخصية نسائية ظهرت في القصص والروايات، رغم أنها لم تظهر سوى مرة واحدة فقط، في قصة فضيحة في بوهيميا .
آيرين هي المرأة الوحيدة التي شكلت تحديا فكريا لهولمز، وهي الشخص الوحيد الذي فاق هولمز ذكاء في معركة فكرية.
في بداية القصة كتب واطسون عنها:  احتفظ هولمز بصورة فوتوغرافية لها كمقابل من ملك بوهيميا عن الدور الذي أداه في هذه القضية.
بشكل أساسي، استخدم هولمز أسلوب الاحتمال المنطقي للوصول إلى استنتاجات.
كتب هولمز: من قطرة ماء واحدة، يمكن للشخص المنطقي أن يحدد ما إذا كان مصدرها المحيط الأطلنطي، أو شلالات نياجرا، دون أن ترى أو تسمع أيا منهما .
الاستنتاج الهولمزي يتكون بشكل أساسي من استنتاجات مبنية على الملاحظة، مثل دراسة أعقاب السجائر.
مبدأ أساسي آخر من مبادئ الاستنتاج الهولمزي هو إحدى مقولاته الشهيرة التي وردت في علامة الأربعة حيث يقول: عندما تستبعد المستحيلات، فإن المتبقي مهما كان مستبعدا هو الحقيقة .
استخدم هولمز أسلوب الاستنتاج المنطقي لمعرفة وظائف الناس، كما فعل مع رقيب البحرية المتقاعد في دراسة في اللون القرمزي ، ومراقب طاولة البلياردو الشخص الذي يقوم بمراقبة سير اللعبة وإحصاء نقاط اللاعبين وضابط الصف بسلاح المدفعية في مغامرة المترجم اليوناني ، ونجار السفن المغرم بلعب القمار في مغامرة عصابة الرؤوس الحمراء .
وبدراسة الأشياء والأدوات، فإنه يستطيع الوصول لاستنتاج عن شخصية مالكيها، مثلما فعل مع ساعة جيب واطسون في علامة الأربعة ، ومع قبعة، وغليون، وعصا في قصص أخرى.
لم يسع كونان دويل إلى إظهار هولمز بمظهر المعصوم من الخطأ دائما، ففي نهاية قصة مغامرة الوجه الأصفر يقول هولمز محدثا مؤرخه: إن رأيتني يوما واثقا بكل مبالغ فيه من قدراتي، أو مبديا اهتماما أقل مما ينبغي تجاه قضية ما، فقط اهمس في أذني قائلا نوربوري وسأكون ممتنا لك للأبد .
أظهر هولمز قدرة عالية على التنكر و التمثيل، في عدد من الروايات و القصص كان هولمز قادرا على استخدام التنكر ليساعده على جمع الأدلة.
وفي هذه الحالات فإن تنكره يكون مقنعا لدرجة يصعب معها حتى على واطسون نفسه أن يكتشف أن الواقف أمامه هو هولمز متنكرا، وقد كتب واطسون في ملاحظاته أن خشبة المسرح فقدت ممثلا جيدا حين قرر هولمز أن يتخصص في تحقيقات الجرائم في إشارة منه إلى براعة هولمز في التمثيل.
وقد تنكر هولمز في أشكال مختلفة عبر الروايات والقصص، ومنها:  كان هولمز وواطسون يحملان المسدسات معهم، وقد استخدمت عدة أنواع من المسدسات في القصص، منها: استخدمت الأسلحة في عدة مواضع في القصص والروايات، هي:  كعادة النبلاء في ذلك الزمان، كان هولمز عادة ما يحمل بحوزته عصا أو عكازا، وقد أشار واطسون إلى خبرته في استخدام الهراوات، وقد استخدم هولمز عصاه كسلاح مرتين.
ذكر واطسون في رواية دراسة في اللون القرمزي أن هولمز كان بارعا في استخدام السيف، إلا أن لم يرد في أي من القصص أو الروايات أن هولمز استخدمه في حل القضايا.
ذكر أيضا في مغامرة جلوريا سكوت أن هولمز كان يتدرب على المبارزة.
في عدد من القصص ظهر هولمز يحمل أحد الأسواط التي يستخدمها الخيالة، وفي مغامرة قضية هوية استخدم السوط لتهديد مشعوذ، وفي مغامرة عصابة الرؤوس الحمراء أطاح هولمز بالمسدس من يد جون كلاي باستخدام سوط الحصان، كذلك فقد أبعد الأفعى في مغامرة الشريط المرقط باستخدامه.
في قصة النابليونيون الستة ظهر هذا السوط على أنه سلاحه المفضل، فقد استخدمه لكسر تماثيل مصنوعة من الجص.
ذكر في سفينة غلوريا سكوت أن هولمز درب على الملاكمة مما مكنه من التغلب على خصومه في المواضع القليلة من القصص التي اضطر فيها للاشتباك معهم جسديا، وفي مغامرة الوجه الأصفر علق واطسون قائلا أنه كان بلا شك أفضل ملاكم رأيته على الإطلاق في فئة وزنه .
اشتبك هولمز مع بعض خصومه في مغامرة الدراج المنفرد ، وفي مغامرة وثائق المعاهدة البحرية ، وخرج من كلا الاشتباكين منتصرا.
في مغامرة المنزل الفارغ روى هولمز لواطسون كيف أنه استخدم فنون القتال ليتغلب على خصمه البروفيسور موريارتي ويدفعه إلى الموت سقوطا من شلالات الرايشنباخ قائلا: لدي معرفة عامة عن الباريتسو، أو النظام الياباني من المصارعة، الأمر الذي أفادني كثيرا .
كلمة باريتسو هو تحريف لاسم رياضة البارتيتسو وربما كان خطأ في الكتابة من قبل سير كونان دويل التي كانت منتشرة في بريطانيا وقت كتابة القصص، وهي عبارة عن مزيج من رياضات الجوجوتسو، والملاكمة، والمبارزة بالعصا.
كان هولمز يملك قوة بدنية فوق المتوسطة بالرغم من قامته النحيلة، حيث ذكر واطسون في مغامرة الوجه الأصفر أن القليل من الرجال يمكنهم بذل جهد عضلي أعلى من هولمز .
وفي مغامرة إكليل العقيق يقول هولمز أنه يمتلك قوة استثنائية في أصابعه .
في أول قصصه، دراسة في اللون القرمزي ، قدمت بعض المعلومات عن ماضي هولمز وخلفيته العلمية.
هولمز في أوائل عام م هو طالب كيمياء مستقل، له مجموعة واسعة من الاهتمامات الغريبة، هذه الاهتمامات تصب في مجرى مساعدته ليصبح خارقا في حل الجرائم، ويظهر لأول مرة فرحا مسرورا لأنه استطاع تطوير أسلوب جديد لكشف بقع الدماء.
قصة مغامرة جلوريا سكوت ، إحدى أوائل قصص هولمز، تكشف المزيد عن ماضي هولمز وقراره بالعمل محققا بعد ثناء والد أحد أصدقاءه على مهاراته، يظهر هولمز ملتزما بشكل صارم بالأسلوب العلمي، والمنطق، والملاحظة، والاستنتاج.
في دراسة في اللون القرمزي ، ادعى هولمز أنه لا يعرف أن الأرض تدور حول الشمس، معللا ذلك بأن معلومات كهذه لا علاقة لها بعمله، ومباشرة بعد سماعه تلك المعلومة من واطسون، قال إنه سيحاول فورا نسيان هذه الحقيقة العلمية.
يؤمن المحقق أن العقل لديه قدرة تخزين محدودة، ولذا فإن تعلم الأشياء عديمة الفائدة سيعيق تعلمه للأشياء المفيدة.
في نفس الرواية، قيم واطسون معارف هولمز ومهاراته كالتالي:  هذه القائمة التي كتبها واطسون تعارضها الأحداث في القصص اللاحقة، فمثلا، في نهاية قصة دراسة في اللون القرمزي نفسها، يظهر هولمز متقنا اللغة اللاتينية، ولا يحتاج إلى ترجمة أثناء قراءة القصائد الرومانية الأصلية، رغم أن معرفة اللغات أمر ليس ذو فائدة كبيرة للمحقق، إلا أن كل طلبة الجامعات في ذلك الوقت كان يجب عليهم تعلم اللاتينية كجزء من دراستهم.
أيضا، افترض واطسون أن هولمز لا يعلم شيئا عن السياسة، إلا أنه في فضيحة في بوهيميا تذكر مباشرة هوية الكونت فون كارم .
أيضا بالرغم من قول واطسون أنه يفتقد الحس الأدبي، إلا أنه محادثاته كانت تزخر بمقولات من الكتاب المقدس، وكتب شكسبير، وكتب الأديب الألماني فون غوته، والشاعر الفارسي حافظ الشيرازي، كما أنه اقتبس من رسالة فلوبير إلى جورج ساند المكتوبة باللغة الفرنسية، وفوق ذلك، ففي رواية كلب آل باسكرفيل استطاع هولمز تمييز أعمال الرسام الإيطالي الأسترالي مارتن نوللير ، والرسام الإنجليزي جاشوا رينولدس .
القصص الأخيرة تخلت عن فكرة رفض هولمز الاهتمام بالأشياء غير ذات الصلة المباشرة لمجال عمله، في الفصل الثاني من وادي الخوف قال هولمز أن كل المعارف مفيدة للمحقق ، وفي آخر مغامرة عرف الأسد وصف هولمز نفسه ب القارئ النهم ذي الذاكرة الغريبة التي لا تنسى التفاهات .
شرلوك هولمز أيضا محلل شفرات كفء، يقول لواطسون في مغامرة الرجال الراقصين : أنا متآلف مع كل أشكال الكتابة السرية بشكل جيد، وقد كتبت أطروحة صغيرة حول هذا الموضوع، حللت فيها مائة وستين شفرة مختلفة.
حلت إحدى الشفرات في مغامرة الرجال الراقصين ، التي استخدمت سلسلة من الأشكال الأولية:  تحليل هولمز للأدلة يشمل فحص الآثار مثل: التحلل الأولى لبصمات الأصابع، وطبعات الأقدام، وآثار الحوافر، وأثر إطار الدراجة لفهم المشهد في مسرح الجريمة، قصة دراسة في اللون القرمزي ، و مغارمة ذي الغرة الفضية ، و مغامرة مدرسة الأخوية ، ورواية كلب آل باسكرفيل ، و لغز وادي بوسكومب و مغامرة بناء نوروود .
وفحص بقايا السجائر والسيجار لتحديد هوية المجرم، قصة مغامرة المريض المقيم و كلب آل باسكرفيل .
ومقارنة أنماط خطوط الكتابة لكشف المخادعين، قصة قضية هوية .
ومقارنة الرصاصات من مسرحي جريمتين، قصة مغامرة المنزل الخالي .
واستخدام بقايا البارود للكشف عن هوية القاتل، قصة مغامرة ميدان ريجات .
وتحليل قطع صغيرة من البقايا البشرية للكشف عن هوية قاتلين، قصة مغامرة صندوق الورق المقوى .
في فضيحة في بوهيميا يظهر هولمز معرفة بعلم النفس، حيث يستدرج آيرين أدلر ليجعلها تدله على مكان الصورة الفوتوغرافية عبر إشعال حريق مفترضا أن الآنسة أدلر غير المتزوجة ستبادر إلى حماية الصورة من الحريق عبر استخراجها من المكان الذي تخبئها فيه.
مثال آخر في مغامرة الجوهرة الزرقاء ، حيث يحصل هولمز على معلومات من البائع عن طريق استدراجه إلى لعب رهان، ويعلق على ذلك قائلا: إذا رأيت رجلا شاربه بهذه الهيئة، ولا منديل يتدلى من جيب بذلته، يمكنك دائما خداعه باستخدام رهان .
ارتبطت قصص هولمز كثيرا بالطب الشرعي، لاسيما انتباهه للدلائل الخفية، استخدم المحقق الدلائل مثل: آثار الأقدام والإطارات ، وبصمات الأصابع، وعلم المقذوفات، وتحليل خط الكتابة، لتقييم نظرياته ونظريات رجال الشرطة.
بعض من تلك الأساليب مثل بصمات الأصابع، وتحليل الخطوط كانت لاتزال في بداية تطورها وقت نشر القصص.
بسبب دقة الأدلة التي يتعامل معها المحقق وصغر حجمها مثل أعقاب السجائر والشعر وبصمات الأصابع ، فقد استخدم هولمز عدسة مكبرة لفحص مسرح الجريمة، كما كان يملك مجهرا ضوئيا في مقر إقامته في شارع بيكر.
استخدم هولمز الكيمياء التحليلية للتعامل مع بقع الدماء، وعلم السموم للكشف عن أنواع السموم والعقاقير المختلفة، كان هولمز يملك معملا كيميائيا في منزله ورد ذكره في مغامرة وثائق المعاهدة البحرية .
ظهر استخدام علم المفقذوفات في مغامرة المنزل الخالي عندما استخدم هولمز فوارغ الطلقات لمطابقتها مع سلاح القاتل.
لاحظ هولمز ملابس وتصرفات العملاء والمشتبهين، وشمل ذلك نمط الملابس وحالتها، والعلامات المميزة للجلد مثل الوشوم ، والعوالق مثل الطين على الأحذية ، والبنية الجسدية، والحالة العقلية من أجل استنتاج ظروف نشأتهم وماضيهم.
أيضا، فقد استخدم هذا الأسلوب مع العصا في كلب آل باسكرفيل ، والقبعة في مغامرة الجوهرة الزرقاء ، مما مكنه من استنتاج معلومات عن مالكيها.
في م، الجمعية الملكية للكيمياء في المملكة المتحدة منحت هولمز عضويتها الشرفية لاستخدامه الطب الشرعي والكيمياء التحليلية في الأعمال الأدبية، هولمز هو الشخصية الخيالية الوحيدة الحاصلة على عضوية الجمعية.
رغم أن هولمز ليس الشخصية الخيالية الأولى من نوعها فقد تأثرت شخصية هولمز الخيالية بالمحقق الخيالي سي أوغست دوبين الذي ابتكره الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو، والمحقق الخيالي المونسنيور ليكوك الذي ابتكره الكاتب الفرنسي إميل جابريو ، إلا أن اسم هولمز أصبح مرادفا لوظيفة المحقق.
محققو الجرائم مثل هيركيول بوارو بطل العديد من قصص الكاتبة أغاثا كريستي، واللورد بيتر ويمسي بطل الروايات البوليسية التي قدمتها الكاتبة دوروثي سايرز أضحوا شخصيات مشهورة، وأصبحت أساليب التحقيق الجنائي هي روح تحقيقات الجرائم وأساسها.
في عام م، قام جون رادفورد بمحاولة تقدير ذكاء هولمز، مستخدما البيانات والمعلومات الواردة في قصص وروايات كونان دويل، وباستخدام ثلاثة أساليب لقياس مستوى ذكاء المحقق الشهير، توصل رادفورد إلى استنتاج مفاده أن مستوى ذكاء هولمز كان حوالي .
في عام م، فام سنايدر باختبار أساليب هولمز في سياق المستوى الذي وصل إليه علم الجرائم في أواسط ونهايات القرن التاسع عشر، وفي م، قام كمبستر بمقارنة المهارات التي يملكها أطباء المخ والأعصاب بمهارات المحقق.
في م، قام عالمان بنشر مراجعة علمية حول الأدب من وجهة نظر سيكلوجية مستخدمين هولمز كمثال للمناقشة.
عبارة بسيطة، عزيزي واطسون لم ترد على لسان هولمز في أي من القصص التي كتبها كونان دويل.
إلا أنه كان يصف استنتاجاته بأنها بسيطة ، ومن حين لآخر كان ينادي واطسون ب عزيزي واطسون .
أحد أقرب الجمل لعبارة بسيطة، عزيزي واطسون ، هي عبارة ظهرت في مغامرة الرجل الأحدب عندما كان هولمز يشرح استنتاجه، فصاح واطسون قائلا ممتاز ، فرد هولمز: بسيطة .
عبارة بسيطة، صديقي العزيز، بسيطة جدا عبارة لم يقلها هولمز ظهرت في روايتين كتبهما المؤلف الإنجليزي بي جي وودهاوس الأولى بعنوان بسمث في المدينة م ، والثانية بعنوان بسمث، الصحفي م .
عبارة بسيطة، عزيزي واطسون وردت على لسان توم بريسفورد، بطل رواية كتبتها أغاثا كريستي بعنوان العدو الغامض م ، ووردت كذلك على لسان هولمز نفسه في نهاية فيلم عودة شرلوك هولمز م وهو أول فيلم صوتي عن هولمز.
استخدم ويليام جيليت الذي لعب دور هولمز على المسرح وفي الراديو عبارة أوه، هذا بسيط، صديقي العزيز .
اكتسبت هذا التعبير شهرة واسعة بسبب استخدامه في سلسلة الراديو التي كتبتها إيديث مايسر بعنوان مغامرات شرلوك هولمز الجديدة والتي أذيعت بين عامي و م.
وقد وردت العبارة على لسان هولمز في قصة مغامرة النافذة الحمراء م التي كتبها ابن كونان دويل، أدريان دويل.
الأعمال التي أنتجها سير كونان دويل أربع روايات وست وخمسون قصة قصيرة تعرف بين معجبي هولمز باسم الأعمال الأصلية كلمة تعني حرفيا شريعة، أو نظام .
قائمة المحققين والدارسين الأوائل للأعمال الأصلية تشمل المؤلف رونالد نوكس في بريطانيا والذي ينسب له الفضل في ابتكار اللعبة ، والصحفي والروائي كريستوفر مورلي في نيويورك والذي أسس جمعية فرقة شارع بيكر أول جمعية للمعجبين بهولمز عام م .
اللعبة الشرلوكية تعرف أيضا ب: اللعبة الهولمزية، أو: اللعبة العظيمة، أو: اللعبة تهدف إلى حل المفارقات وتوضيح التفاصيل المتعلقة بهولمز وواطسون من الأعمال الأصلية لكونان دويل.
اللعبة، التي تتعامل مع هولمز وواطسون على أنهم بشر حقيقيون ومع كونان دويل على أنه الوكيل الأدبي لواطسون الناشر ، تقارن الجوانب المختلفة من القصص والروايات والتاريخ المتوافق معها لبناء سيرة حياة لهولمز وواطسون ونشر تحليلات أكاديمية حول عالم هولمز.
أحد التفاصيل التي تم مناقشتها في اللعبة، هي تاريخ ميلاد هولمز، حيث اقترح كريستوفر مورلي أن تاريخ ميلاد هولمز هو السادس من يناير عام م.
الكاتبة الأمريكية لوري ر.
كينج تحرت تاريخ ميلاد هولمز بناء على ما ورد في دراسة في اللون القرمزي ، و مغامرة جلوريا سكوت ؛ حيث تشير التفاصيل في مغامرة جلوريا سكوت إلى أن هولمز أنهي عامه الثاني والأخير من الجامعة في أو م، بينما تشير دراسة في اللون القرمزي إلى أن إصابة واطسون في الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية، وعودته إلى بريطانيا وانتقاله للسكن مع هولمز كانت أوائل عام أو م.
وفقا للكاتبة كينج، فإن هذه التفاصيل ترجح أن يكون هولمز غادر الجامعة في م، وإذا كان هولمز قد بدأ دراسته الجامعية في عمر السابعة عشرة، فإنه من المحتمل أن يكون من مواليد عام م.
موضوع آخر محل دراسة هو الجامعة التي درس فيها هولمز.
تقترح الكاتبة دوروثي سايرز، أنه باستقراء المعلومات الواردة في اثنتين من قصص هولمز، فإنها المرجح أن يكون قد درس في جامعة كامبريدج، بدلا من جامعة أوكسفورد، وأغلب الظن أن كلية سيدني ساسيكس وفرت لشخص كهولمز أكبر قدر من المميزات، لذا، فإنه من المنطقي القول أنه درس فيها.
حالة هولمز العقلية وعواطفه من الأمور التي خضعت للتحليل في اللعبة.
في أول لقاء لهما في دراسة في اللون القرمزي حذر هولمز واطسون من أنه يكون فاشلا في بعض الأحيان ، وأنه لا يفتح فمه لأيام .
ليسا س.
كلينجر محررة كتاب افترضت إصابة هولمز بالهوس الاكتئابي ، حالة نفسية تتلخص في فترات من الكآبة تتبعها فترات من الفرح غير الطبيعي.
عدد من القراء اقترحوا مؤخرا أن يكون هولمز مصابة بمتلازمة أسبرجر، بناء على اهتمامه الشديد بالتفاصيل، وعدم اكتراثه بالعلاقات الشخصية، والميل إلى الحديث مع نفسه.
انعزال هولمز عن النساء وعدم ثقته بهن يفسر عادة برغبته في الهروب من الواقع، ويضيف وليام س.
بارينج جاولد مؤلف كتاب : ، وآخرون من ضمنهم نيكولاس ماير مؤلف كتاب ، أن مشكلة هولمز مع النساء يمكن تفسيرها أيضا بصدمة عائلية، قد تكون مقتل والدته.
في م، أسست جمعية شرلوك هولمز في لندن ، وجمعية فرقة شارع بيكر في نيويورك .
كلتا الجمعيتين لاتزالان نشطتين حتى اليوم مع العلم أن جمعية شرلوك هولمز قد تم حلها عام م، وأعيد تأسيسها عام م .
الجمعية اللندنية واحدة من عدة جمعيات حول العالم تنظم زيارات إلى الأماكن التي وقعت فيها أحداث مغامرات هولمز، مثل شلالات رايشنباخ ومنطقة الألب السويسرية.
تأسيس الجمعيتين في م، تبعه تأسيس المزيد من مجتمعات المعجبين بهولمز، البداية كانت في الولايات المتحدة، ثم بريطانيا، والدنمارك.
حاليا، يوجد على الأقل مجتمع شرلوكي نسبة إلى شرلوك هولمز ، تتوزع في الدول سابقة الذكر، إضافة إلى أستراليا، والهند، واليابان التي يزيد عدد المشتركين فيها عن عضوا .
في م، وضمن مهرجان بريطانيا تم إعادة بناء غرفة معيشة شرلوك هولمز، كجزء من معرض هولمز المصاحب للمهرجان، مع تشكيلة من المقتنيات الأصلية.
بعد انتهاء المعرض، نقلت المعروضات إلى مجموعة مقتنيات شرلوك هولمز وكونان دويل في مدينة ، سويسرا بواسطة ابن كونان دويل، أدريان.
فتح أمام الجمهور معرضان، كلاهما مع نموذج لغرفة الاستقبال من منزل هولمز في شارع بيكر كما تصفها القصص والروايات.
في م، افتتح متحف شرلوك هولمز في شارع بيكر، لندن، وفي العام التالي افتتح متحف آخر في بلدة بالقرب من موقع شلالات رايشنباخ.
مجموعة مقتنيات كونان دويل الخاصة موجودة في معرض دائم في متحف مدينة بورتسموث حيث ولد دويل وعمل طبيبا.
قامت إدارة مترو أنفاق لندن، بإطلاق اسم شرلوك هولمز على أحد قطاراتها الكهربائية العشرين التي دخلت الخدمة في عشرينات القرن الماضي، وكان هولمز هو الشخصية الخيالية الوحيدة التي نالت هذا الشرف، جنبا إلى جنب مع شخصيات بريطانية شهيرة مثل اللورد بايرون، وبينجامين دزرائيلي، وفلورنس نايتينجيل.
شعبية هولمز أنتجت العديد من القصص الإضافية والتعديلات في وسائل الإعلام.
حقوق الطبع لأعمال كونان دويل انتهت في المملكة المتحدة عام م، وأعيد تفعيلها عام م، لكنها انتهت مرة أخرى نهاية عام م، ومنذ ذلك التاريخ أصبحت أعمال دويل ملكية عامة.
كل الأعمال التي نشرت في الولايات المتحدة قبل عام م هي ملكية عامة، ويشمل ذلك كل قصص شرلوك هولمز، ماعدا بعض القصص في سلسلة قضايا شرلوك هولمز الجزء الأخير من المجموعة القصصية والذي يشمل قصة من أصل ، حيث قام ورثة كونان دويل سنة م بتسجيل حقوق تلك القصص وفق قانون عام لحقوق النشر.
في فبراير م، رفعت ليسا س.
كلينجر دعوى قضائية لإصدار حكم تفسيري ضد كونان دويل أمام الدائرة الشمالية لولاية إلينوي، طلبت فيها من المحكمة إعلان شخصيات هولمز وواطسون ملكية عامة في الولايات المتحدة، وقد حكمت المحكمة لصالح كلينجر في ديسمبر، وقامت محكمة استئناف الدائرة السابعة بتثبيت الحكم في يونيو م.
رفعت القضية إلى المحكمة العليا للولايات المتحدة، التي رفضت نظر القضية، تاركة حكم محكمة الاستئناف ساريا.
هذه الخطوة أدت إلى أن تصبح شخصيات قصص هولمز، وجميع القصص ماعدا عشر منها ، ملكية عامة في الولايات المتحدة.
صنفت موسوعة غينيس للأرقام القياسية هولمز على أنه أكثر شخصية جرى تمثيلها في الأفلام، حيث أدى أكثر ممثلا دور شرلوك هولمز عبر أكثر من فيلم.
وهي أربع روايات، وست وخمسون قصة قصيرة كتبها كونان دويل.
نشرت منفصلة في الأساس، إلا أنه تم جمعها لاحقا في مجموعات.

 بحارو الأرجو أو أرجوناوتي أو الأرجوناوتيون و هم مجموعة من الأبطال الأغريق الذين أبحروا قبل الحرب الطروادية مع جاسون بن أيسون ملك أيولكوس في تساليا، إلى أيا التي عرفت في أزمنة لاحقة باسم كولخيس، والتي تقع على الطرف الأقصى من البحر الأسود.
جاء اسمهم من اسم سفينة التي سميت على اسم صانعها أرجوس، وكان غرض هذه الحملة إحضار الصوف الذهبي للكبش الذي هرب عليه إينو إلى الساحر أييتيس ملك أيا، الذي أكرم وفادته وزوجه ابنته خالكيوبي فنحر الكبش ضحية وعلق صوفه في حرج أريس حيث ظل يحرسها أفعوان دائم السهر الذي لا ينام إطلاقا.
وكاتب قصة أبطال الأرجو هو أبوللونيوس الرودسي، ولد في نوكراتيس بالإسكندرية في مصر حوالي عام ق.م.، ولقب ب لأنه قضى شطرا طويلا من عمره في جزيرة رودس.
تولى أبوللونيوس أمانة مكتبة الإسكندرية حوالي عام ق.م.
كان تلميذا لكاليماخوس، نظم ملحمة طويلة من شعر الأبطال باسم في أربعة كتب، انتقل فيها من ذوق أساتذته لشعر العلماء والشعر الصناعي، قاصدا بساطة هوميروس، أشهر وأعظم شعراء الإغريق، فقوبلت بنقد واستياء شديد من قبل خصومه، وعلى رأسهم كاليماخوس معلمه الذي هاجمه كثيرا وسخر منه.
فرحل على إثر ذلك إلى جزيرة رودس، ومكث فترة ليست بالقليلة من حياته، وتفرغ هناك لملحمته ينقحها ويصوب أخطائه حتى نجح ولاقت القبول في صورتها الثانية.
وأعتقد أبوللونيوس باختياره لملحمته موضوعا يجمع فيه بين الإلياذة والأوديسة أنه يجمع العلم والإلهام معا، وإنه بإمكانه عن طريق إحياء التقاليد الشعرية القديمة أن يبدع عملا عظيما.
ولم يحاكي أبوللونيوس التراث الكلاسيكي القديم بكل حذافيره، ولكنه اتخذ موقف الوسيط بين القديم والحديث.
لذلك كان النقد الذي وجهه كاليماخوس له لم يفلح في عدوله عن موقفه، فظل يصوب الأخطاء في الملحمة فترة طويلة من حياته، لكن الخطة الأساسية لعمله الملحمي ظلت كما هي دون تغيير.
شيد كريثيوس مملكة أيولكوس على خليج تساليا، وأقام لها مدينة عظيمة، وتركها لابنه أيسون.
بيد أن شقيق أيسون الأصغر المسمى بيلياس اغتصب العرش من أخيه.
فلما مات أيسون وترك ابنه جاسون، خشي بيلياس أن يشب جاسون ويعلم بأمره فيطالب بعرش أبيه، فعجل بإرساله إلى القنطور خيرون الذي اختص بتنشئة أبناء العظماء والوصول بهم إلى ذروة المجد.
فأخذ يدرب جاسون ليكون في مقدمة الأبطال ونشأه تنشئة سامية.
عندما بلغ بيلياس من الكبر عتيا، بلبلت أفكاره نبوءة أقضت مضجعه ونفت النوم عن عينيه.
فقد حذرته هذه النبوءة من فتى يرتدي فردة حذاء واحدة في إحدى قدميه.
وعبثا حاول بيلياس أن يصل إلى كنه هذه النبوءة، وقد عجز المفسرون عن تفسير ما تقصد إليه تلك النبوءة.
في ذلك الحين كان جاسون قد بلغ من العمر عشرين ربيعا، فترك مدربه خيرون وأقلع سرا إلى وطنه أيوكلوس، ليثبت حقوق أسرته في عرش البلاد الذي اغتصبه عمه بيلياس.
حذا جاسون حذو قدماء الأبطال الذين خلد التاريخ أسماءهم، وتسلح برمحين، أحدهما للقذف والآخر للطعن، ووضع فوق حلته التي يرتدها جلد نمر أرقط، كان قد اصطاده في إحدى الرحلات، وترك شعره الطويل مرسلا فوق كتفيه.
وصل جاسون إبان رحلته إلى نهر عريض حيث قابل عجوزا شاب وليدها، راحت تتوسل إليه أن يساعدها على اجتياز النهر.
لم تكن تلك العجوز سوى الربة هيرا ملكة الآلهة وألد أعداء الملك بيلياس ولم يلاحظ جاسون شخصية الربة وهى متنكرة في ثيابها الرثة والهيئة التي اتخذتها.
فحملها برفق، وأخذ يخوض النهر وهى بين ذراعيه.
وفي منتصف النهر غرست إحدى قدميه في الطين فالتصقت فردة الحذاء بالطين، فلما رفع قدمه خرجت بلا حذاء، فلم يعر ذلك اهتماما واستمر بحملها يعبر النهر حتى بلغ الضفة الأخرى، فودع العجوز ثم اتجه إلى سوق أيولكوس في اللحظة التي كان فيها عمه بيلياس يقدم ذبيحة للرب بوسايدون إله البحر، وكان يحيط بالملك جمع غفير من شعبه.
لما رأى القوم جاسون، بهرهم جماله وظنوه أبوللو أو أريس قد ظهر فجأة وسطهم.
غير أن الملك بيلياس لم تقع عينه على جماله أو طوله، بل وقعت على قدميه، وقد أفزعه وهو يقدم الذبيحة أن ذلك الغريب يلبس فردة حذاء واحدة في إحدى قدميه.
فسرى الحزن في قلبه، لكنه تمالك نفسه ولم يبد ما يدل على خوفه، فلما انتهت الطقوس الدينية تقدم إلى الشاب اليافع وسأله في رقة عن اسمه وعن وطنه.
كانت إجابة جاسون كافية لأن تهد كيان بيلياس، فقد أجابه في جرأة وجسارة نادرتين، ولكن في نبرة تنم عن الذوق والأدب ودماثة الخلق، قائلا: أنا جاسون بن الملك أيسون.
وقد رباني خيرون فأحسن تربيتي، وقد جئت الآن لزيارة بيت أبي .
أصغى بيلياس إلى ابن أخيه في اهتمام وبشاشة زائدين وقد أخفي ما تعتريه نفسه من خوف.
فأمر أتباعه بأن يرافقوا الضيف العزيز إلى قصره.
فصار جاسون يتطلع إلى ساحات القصر وغرفه التي ربى بين جدرانها في طفولته المبكرة.
رحب بيلياس بابن أخيه أحسن ترحيب، فأقام له الحفلات وأولم له الولائم الفاخرة خمسة أيام كاملة، وفي اليوم السادس، تركوا الفساطيط التي أقيمت لاستضافة المدعوين، وتوجهوا إلى الملك بيلياس، فمثلوا بين يديه.
تقدم جاسون في أدب ورقة بالغة وقال لعمه:  أعمل بيلياس فكره بسرعة قبل أن يجيب، فكان رده عاطفيا ولكن عن مكر ودهاء وبعد نظر، إذ قال: .
كانت إينو محظية أثاماس والد فريكسوس وعشيقته، وكانت خارقة الأنوثة بارعة الجمال، إلا إنها كانت شديدة القسوة جافة الطباع، فكانت تعامل فريكسوس ابن زوجها معاملة قاسية، وتذيقه ألوان العذاب.
ولا يجرؤ أحد على أن يخبر زوجها، بما يعانيه ولده على يد تلك الحية.
لم تطق نيفيلي والدة فريكسوس أن ترى ابنها يسام العذاب هو وأخته هيللي ، فقامت بمساعدة ابنتها هذه بخطف الطفل من منزل أبيه، ووضعت طفليها على ظهر كبش مجنح، صوفه من خيوط العسجد النضار، كانت تلقته هدية من الإله هيرميس.
فحملها الكبش وحلق بهما في الجو، وظل يجوب أجواز الفضاء في سرعة بالغة، فأصيبت الفتاة بدوار شديد وسقطت من على ظهر المطية الذهبية لتلقى مصرعها في البحر، الذي أصبح منذ تلك اللحظة يسمى هيللي أو هيلليسبونت نسبة إلى تلك الفتاة.
أما فريكسوس فقد وصل سالما إلى بلاد كولخيس على شاطئ البحر الأسود، حيث استقبله الملك أييتيس أعظم استقبال، وزوجه إحدى بناته.
وهى فتاة مدللة اجتمعت فيها الحكمة المثلى والأنوثة الكاملة.
واعترافا بجميل الكبش كرسه فريكسوس لزيوس أبى الآلهة، الذي أطال في طيرانه وقدم الجرة للملك أييتيس الذي كرسها بدوره للرب أريس، وسمرها في شجرة في كهف مقدس لهذا الرب، وجعلها في حراسة أفعوان ضخم، لأن هناك نبوءة تقول أن حياة الملك نفسه تتوقف على امتلاكه لتلك الجرة الذهبية.
ذاع صيت هذه الجرة في جميع أرجاء الأرض، وسمع بها القاصي والداني، وأصبح الناس ينظرون إليها كأنها كنز ثمين لا يقدر بثمن.
لم يكن بيلياس مخطئا حين طلب من ابن أخيه أن يحضر له هذه الجرة الثمينة.
وكان جاسون دون أدنى شك على استعداد تام بنية صادقة لإحضار تلك الهدية، ولم تخامره قط الفكرة الحقيقية التي جعلت عمه يطلب منه هذه الطلب الوعر.
إذ أن القصد الحقيقي لبيلياس كان هو التخلص من جاسون تماما بإرساله في هذه المهمة التي كان بيلياس على يقين من أن ابن أخيه لن يعود منها سالما.
طلب جاسون من أشهر أبطال الأغارقة وأعظمهم، أن يسهموا في تلك المغامرة الخطرة.
فبدأ أمهر الصناع ببناء سفينة ضخمة، تحت رعاية الربة أثينا واستعملوا في صنعها أجود أنواع الخشب.كانت السفينة تتسع لخمسين مجدافا، وأطلق عليها نسبة إلى بانيها أرجوس بن أريستور.
لقد كانت أطول سفينة قام بصنعها الإغريق حتى ذلك الوقت، للإبحار عبر المحيطات الواسعة.
وقد روعي عند بناء حيزوم السفينة أن يوضع فيه قطعة من الخشب أخذت من شجرة دودونا البلوطية التنبؤية هدية من الربة أثينا.
التف البحارة حولها واقترعوا على الأماكن التي سيحتلها كل واحد منهم، فكان على جاسون أن يتولى قيادة الحملة بأسرها، وأن يقوم تيفوس بقيادة الدفة، ويتولى لونكيوس الحاد البصر إرشاد السفينة، في الأماكن الخطرة.
وأن يجلس البطل المغوار هرقل في مقدم السفينة، وقد كرس جاسون سفينته لبوسايدون إله البحر.
وقبل قيام الحملة بالرحلة المشهورة، قدم جميع الأبطال ذبائحهم وصلواتهم المقدسة إلى هذا الرب، وإلى غيره من آلهة البحر الآخرين، اتخذ كل بطل مكانه المخصص له على ظهر السفينة، ورفعوا المرساة وتحركت السفينة بعيدا عن الشاطئ، وأخذ الخمسون مجدافا يحركون مجاديفهم في نظام بديع، وفي اليوم التالي هبت عليهم ريح عاتية، فساقتهم إلى ميناء جزيرة ليمنوس.
كانت نساء هذه الجزيرة قد قمن بقتل أزواجهن، أو على الأصح بقتل جميع رجال الجزيرة.
لأنهم كانوا قد أحضروا معهم من تراقيا محظيات على قدر كبير من الفتنة والجمال، فعم الجور والمجون، وغضبت لذلك أفروديتي وأثارت حفيظة النساء على أزواجهن، فأعملن التقتيل في الرجال فلم ينج منهم سوى ملك ثواس الذي أنقذته غبنته هوبسيبولي، فأخفته في صندوق وقذفت به إلى البحر.
ومنذ ذلك الحين استولى الذعر على نساء ليمنوس واندلع الهلع في نفوسهن، خشية أن يتعرضن لغارات التراقيين للأخذ بثأر أقربائهم.
وكثيرا ما كانت النساء يتطلعن صوب البحر إلى الأفق البعيد خوفا من قدوم سفينة تحمل المحاربين من التراقيين.
وذات يوم، بينما وقف بعض النسوة بجانب الشاطئ إذ أبصرن سفينة الأرجو العظيمة، فأسرعن إلى المدينة يخبرن بنات جنسهن بما رأين.
فتسلحت النساء بسرعة وتدفقن إلى الشاطئ كجيش من الأمازونيات المحاربات.
اندهش الأبطال كثيرا عندنا أبصروا الشاطئ يعج بالنساء المسلحات وليس بينهن رجل واحد.. فأرسلوا إليهن رسولا في زورق، فلما بلغ الشاطئ وتقدم إليهن أخذنه إلى ملكتهن هوبسيبولي غير المتزوجة، فقال لها أن البحارة يطلبون إيواءهم بضعة أيام كضيوف، ليستريحوا من عناء السفر.
جمعت الملكة نسائها في سوق المدينة، وقالت لهن أنها ترى أن يرسلن إليهم ما يحتاجوا إليه من الطعام والشراب في زورقهم، وبهذه الطريقة يستطعن أن يحتفظن بصداقتهم بعيدا عنهن.. استوت الملكة ثانية على عرشها في دلال وعندئذ رفعت خادمتها العجوز رأسها بمجهود شاق، وأومأت بالموافقة وقالت: أرسلن الهدايا إلى هؤلاء الأغراب بأية وسيلة من الوسائل، فهذا خير ما يجب عليكن القيام به في هذا الظرف، لاقى هذا الرأي موافقة بالإجماع من سائر نساء ليمنوس، وحبذن فكرتها، فأرسلت الملكة إحدى الفتيات لمصاحبة الرسول إلى السفينة كي تخطر الأبطال بالقرار الذي وصلن إليه، فسر البحارة بهذه الدعوة.
علق جاسون عباءته، التي أهدتها إليه الربة أثينا فوق كتفه، وراح يخطو صوب المدينة، واتجه صوب القصر في خطوات حثيثة، فإذا بالعذارى الحسان من الخادمات يفتحن الأبواب على مصراعيها، وإذا بالفتاة الشقراء التي كانت رسول الملكة إلى الأبطال تقوده إلى حجرة سيدتها.
كانت هوبسيبولي ناضرة الشباب، قد سبح وجهها في هالة من الحسن والبهاء، وما أن وقعت عينها على ذلك الفتى الأنيق حتى اصطبغ خدها بحمرة الورد خجلا وحياء، وفي رقة بالغة راحت تخاطبه بألفاظ المديح والإطراء قائلة: .
بيد أنها لم تذكر له أنهن قتلن أزواجهن، فأجاب جاسون قائلا: .
قدم جاسون يده إلى الملكة مودعا، ثم رجع إلى الشاطئ.. وسرعان ما تبعته النساء في عربات سريعة محملة بالهدايا الكثيرة.
أنبأ جاسون رفاقه بحديث الملكة إليه، ثم نزل إلى الشاطئ معهم، ما عدا هرقل وبعضا من زملائه الذين كانوا يعافون الحياة وسط النساء.
كان من السهل على السيدات إغراء الأبطال بدخول المدينة والإقامة في منازلهن، فعاش جاسون في قصر هوبسيبولي، على حين تفرق الأبطال هنا وهناك مع الحسناوات الجميلات، وسرعان ما امتلأت المدينة برقصات العذارى وولائم البهجة والسرور.
ظل موعد الرحيل يتأجل من يوم إلى يوم، ولو كان الأمر بيد الأبطال، لتلكئوا ما طاب لهم مع مضيفاتهم الفاتنات الساحرات، بيد أن هرقل الصارم حضر من السفينة وجمع الأبطال حوله دون علم النساء وخاطبهم بقوله: .
كان لهذه الألفاظ وقع في نفوس الأبطال دونه وقع السهام، ولم يجرؤ أحد منهم أن يرفع بصره إلى البطل العظيم أو يرد على أقواله بكلمة واحدة، وشعر كل فرد منهم بالخزي يجلل هامته، فتركوا الحشد واستعدوا للرحيل.
بيد أن نساء ليمنوس اللواتي كن قد عقدن النية على الزواج من الأبطال شق عليهن أن يتركهن الرجال بتلك السهولة، فحاصرنهم في جموع غفيرة كأنهن النمل، وأخذن يتوسلن إليهم كي يرقوا لحالهن ويمكثوا معهن، ولكن وجدن أن الأبطال قد قرروا العودة إلى سفينتهم، فرضخن إلى الأمر الواقع.
أما هوبسيبولي ملكة الجزيرة الفاتنة، فقد ذرفت الدموع، وانتحت إلى جانب بعيد عن الأخريات، وأخذت جاسون من يده وقالت: .
ترك جاسون الملكة وهو مملوء إعجابا بما تتصف به من حسن وفتنة مقرونين بالحكمة والرزانة ورجاحة العقل، وكان هو أول من صعد إلى السفينة، ثم تبعه الآخرون، واحتل كل واحد منهم مكانه، ورفعوا المرساة ونشروا الأشرعة، وفي لمح البصر كانوا قد خلفوا وراءهم الهيلليسبونت.
جرت السفينة تطوي المراحل على صفحة اليم، وظل البحارة يجدفون دون كلل ولا ملل، حتى إذا انقضت بضعة أيام، هبت الرياح من تراقيا فجرفت السفينة صوب ساحل فروجيا، حيث كان يعيش العمالقة المتوحشون الذين أنجبتهم الأرض جنبا إلى جنب مع شعب الدوليونيس المسالم، في جزيرة كوزيكوس.
كان لهؤلاء العمالقة ست أذرع، تمتد اثنتان منها من كتفين عريضتين، كما تمتد ذراعان من كل جنب، أما الدوليونيس فكانوا ينحدرون من رب البحر، الذي كان يحميهم من كل من يتعدى عليهم أو يريد بهم سوءا، حتى من جيرانهم المتوحشين، وكان يحكمهم الملك كوزيكوس، الذي اشتهر بالتقوى والورع والعبادة.. فلما وصلت السفينة إلى الجزيرة، خرج الملك وكل شعبه لاستقبال بحارتها والترحيب بهم.
وبعد أن رست السفينة على الماء، ونزل الأبطال إلى البر رحب بهم الملك وصمم على استضافتهم في قصره وإكرام وفادتهم، لأن نبوءة من قديم الزمن كانت قد أمرته بضرورة استقبال زمرة الأبطال المقدسين بكلمات الترحيب الرقيقة، وقبل كل شئ يتجنب القتال معهم.. ومن ثم زودهم بكمية وافرة من الخمر والذبائح المنحورة.
كان ذلك الملك لا يزال يافعا في عز صباه وريعان شبابه، وكان قد تزوج حديثا فتاة حلوة القسمات مشرقة السمات، جميلة الطلعة، وكانت وقت ذاك تنتظره في القص، ولكنه رضوخا لتلك النبوءة بقى ليشترك في الوليمة، وظل معهم يجاذبهم أطراف الحديث ويسألهم عن حالهم وغرض رحلتهم، فلما علم أمرهم، زودهم بالمعلومات وبالطريق الذي يجب عليهم أن يسلكوه.
ظل الأبطال يمرحون بصحبة الملك النبيل، حتى مضى جزء من الليل، ثم ذهبوا إلى المخادع التي أعدت لهم، فباتوا ليلتهم على الفرش الوثيرة، حتى إذا ما أصبح الصباح وتبدد الظلام، خرجوا يصدعون في جبل شامخ كي يروا بأنفسهم من قمته أين تقع الجزيرة من المحيط، فلما أبصرهم العمالقة انقضوا عليهم من الجانب الآخر متدفقين كالسيل الجارف، وأخذوا يسدون المنافذ إلى الميناء بقطع ضخمة من الصخور والأحجار.
كانت الأرجو قابعة في الميناء يحرسها البطل هرقل، الذي رفض للمرة الثانية مغادرتها، فلما رأى ما فعه أولئك العمالقة الأشرار، خاف على زملائه من بطشهم، فأخذ قوسه القوية وصار يقذف العمالقة بسهامه، فتردى منهم الكثيرون، وسقطوا في أماكنهم صرعى وفي نفس الوقت كان الأبطال يعملون التقتيل في المعتدين برماحهم وسهامهم، فهزموا العمالقة هزيمة نكراء، وتكدست أكوام جثثهم في الميناء الضيق كأنها جذوع أشجار ضخمة قطعت من غابة كثيفة.
خرج الأبطال هكذا من المعركة ظافرين منتصرين، فعادوا إلى القصر يودعون الملك ويشكرون له حسن ضيافته وكرمه، ثم اعتلوا ظهر سفينتهم وأقلعوا عبر البحر، وكادت الشمس تتوسط كبد السماء، وكانت الريح رخاء، والسفينة تشق طريقها حثيثا في الماء، حتى إذا جن الليل، تغيرت الرياح وتبدلت الأحوال، فهبت عليهم من الجانب الآخر ريح عاتية أجبرتهم على الرسو بمركبهم بالقرب من اليابسة حتى تمر الزوبعة وتهدأ الريح.
كان الأبطال قد أرسوا سفينتهم على الجانب الآخر لجزيرة الدوليونيس ، غير أن بحارة الأرجو ظنوا أنهم قد رسوا على ساحل فروجيا، فلم يدرك المضيفون السابقون الذين هبوا من نومهم مذعورين على صوت إرساء السفينة، أن أولئك القادمين هم ضيوفهم السابقون، وأصدقاؤهم الذين احتفلوا بهم وتناولوا معهم الطعام والشراب في مرح وسرور منذ يوم واحد فقط.. فهرعوا إلى أسلحتهم، وسرعان ما قامت بين الفريقين معركة حامية، فقذف جاسون رمحه في قلب الملك نفسه دون أن يدري القاتل من هو المقتول، ولا المقتول من قاتله.
فلما رأى الدوليونيس ما حل بملكهم، أطلقوا العنان لأقدامهم، وولوا الأدبار، واختفوا في المدينة، وفي الصباح التالي اكتشف كل من الفريقين خطأه.
عندما رأى جاسون ورفاقه جثة الملك الطيب كوزيكوس ترقد في بركة من دمائه الزكية، استولت عليهم الكآبة والوجوم، وعقد الحزن العميق ألسنتهم، فانهمرت دموعهم حارة تكاد تلهب وجوههم، فقد جازوا الإحسان بالإساءة ولو أن ذلك حدث عن غير قصد، وظلوا مع الدوليونيس يبكون الموتى ثلاثة أيام بلياليها، وكان أهل القتلى يمزقون شعورهم من شدة الحزن والكمد، وأخذوا يعدون الولائم الجنائزية تكريما لمن سقطوا صرعى في المعركة.. بعد ذلك أقلع الأبطال يستأنفون رحلتهم، أما كليتي الحسناء، زوجة الملك المقتول، فقد شنقت نفسها بحبل، إذ لم تطق البقاء بعد أن مات زوجها.
هبت العواصف على السفينة من كل جانب، وأخذت تعبث بها الرياح في صخب، فرسا الأبطال على مدينة كيوس في خليج بيثونيا، فاستقبلهم الموسيون سكان هذه المدينة استقبالا رائعا، وبالرغم من أن الظلام قد أقبل، فإن أهل المدينة استمروا يخدمونهم ويقدمون لهم الطعام والشراب بكميات وافرة.
لما كان هرقل لا يميل إلى أي لون من ألوان الترف ويعده مفسدة للرجل، فقد ترك رفاقه ينعمون بالوليمة، وأخذ يضرب وسط الغابة الكثيفة ليصنع لنفسه من أشابها مجدافا أقوى من المجاديف التي بالسفينة، استعدادا للعمل الذي ينتظره في صباح الغد، فصار يتفحص أشجار الغابة حتى عثر على شجرة صنوبر خشبها صلب قوي، كانت عين ما يصبوا إليه ويريد، و وضع هرقل قوسه وجعبته جانبا، وخلع عنه جلد الأسد وألقى هراوته إلى جانبه، ثم أمسك بجذع الشجرة بكلتا يديه وجذبها جذبة قوية انتزعها من منبتها.
كان هرقل في إحدى المعارك قد قتل بطلا في حملة ضد الدريوبيس، وكان لذلك البطل ابن حدث يسمى هولاس، فأخذه هرقل ونشأه معه حتى كبر وأصبح خادمه وصديقه.
ترك هولاس الوليمة أيضا، وأخذ جرة ليملأها ماء لسيده وصديقه إذا احتاج إلى الماء عند عودته، فلما بلغ الصبي الجميل البئر، أبصرته حورية البئر، أبصرت شابا يافعا طويل القامة حلو القسمات، فسحرها جماله حتى أنها قد طوقته بذراعها اليسرى، على حين أمسكت مرفقه بيمناها وجذبته إلى أعماق البئر.
صرح الصبي مستغيثا يطلب النجدة، فسمعه أحد الأبطال ويدعى بولوفيموس، وكان جالسا ينتظر هرقل بالقرب من البئر، فهب مسرعا إلى مصدر الصوت ليخلص الصبي.
بيد أنه لم يعثر عليه كأنما الأرض قد ابتلعته.. وما أن شاهد هرقل مقبلا من الغابة حتى ناداه قائلا: معذرة أيها السيد ما كنت لأود أن أكون أول من ينبئك بخبر يشق عليك سماعه، لقد ذهب صديقك هولاس إلى البئر ولم يعد، لابد أن يكون قد قابله أحد قاطعي الطرق واختطفه أو ربما يكون قد قتله.. لقد سمعته بنفسي وبأذني يصيح مستغيثا .
ما إن سمع هرقل ذلك النبأ حتى تميز غضبا وجاش قلبه حزنا وكمدا، وبخعه الألم بقلبه، وفي سورة الغضب ألقى بشجرة الصنوبر أرضا، واندفع كثور هائج، واخذ يعدو خلال الغابات حتى بلغ البئر وهو يصيح صيحات الحزن والأم والجزع.
أصبح الصباح، وأشرق نجمه فوق الجبل، فهبت رياح مواتية، وعندئذ حث مدير الدفة الأبطال على أن يستغلوا فرصة هذه الرياح ويقلعوا في الحال، فتسابق البحارة إلى السفينة يصعدون على ظهرها ويتخذ كل منهم مكانه فيها في ضوء الفجر الأحمر، وبينما هم ينزلقون في غبطة وسرور على صفحة الماء، إذ تذكروا بعد فوات الأوان أنهم تركوا اثنين من خيرة الأبطال على الشاطئ، وهما هرقل وبولوفيموس.
عندما اكتشف الأبطال هذا الأمر، دب بينهم شجار عنيف ونقاش حاد، كيف يصح أن يبحروا بدون رفيقيهم؟ لم ينبس جاسون ببنت شفة، ولاذ بالصمت والحزن يأكل قلبه ويستولى على مشاعره فجلس منطويا على نفسه وقد ذهبت به الأفكار شتى المذاهب.. أما تيلامون فقد استشاط غضبا ولم يتمالك نفسه من هول الصدمة العنيفة، فصاح في جاسون قائلا: كيف تجلس في مكانك صامتا هادئا هكذا؟ أعتقد أنك تخشى أن يتفوق هرقل فينال من بسالتك ولكن لم أضيع وقتي في الحديث؟ فلو وافقك حشدنا على مسلكك هذا، فإني سأعود إلى البطل الذي تركناه على الشاطئ .
وما أن أتم تيلامون كلامه هذا حتى انقض على تيفوس مدير الدفة وأمسك بصدره وجذبه جذبة عنيفة وكاد يجبره على الاتجاه بالسفينة صوب بلاد الموسيين، لولا أن قبض على ذراعيه زيتيس وجذبه إلى الخلف وهو يعنفه على ما صدر منه.. بيد أنه حدث وهم يتعاركون أن برز لهم بين الأمواج، جلاوكوس رب البحر، وأمسك بدفة السفينة بيده القوية، وصاح في البحارة بقوله:  فلما قال رب البحر هذه الحقائق، وأنبأ بها الأبطال حتى لا تنفصم عرى الصداقة بينهم وينشق بعضهم على بعض، غطس ثانية في البحر، وابتلعته المياه الزرقاء كما جاء.
عند ذلك احمر وجه تيلامون خجلا، ثم ذهب إلى جاسون واعتذر له عما بدر منه، ووضع يده في يده وقال: لا تحنق علي يا جاسون، فقد أفقدني الحزن العميق صوابي وطار لبي ودفعني إلى التسرع في الكلام، فلم أع ما كنت أقول، فلتذهب غلطتي هذه مع الرياح، ودعنا يتمنى كل منا لأخيه أطيب الأماني كما كنا نفعل من قبل.
سر جاسون سرورا بالغا لعودة السلام بينه وبين تيلامون، وانتشار الهدوء بين الأبطال على ظهر السفينة ثانية، ثم أبحروا بعد ذلك عبر الأمواج الهادئة.
هذا ما حدث على ظهر السفينة، أما من بقى على الشاطئ، فإن بولوفيموس أقام مع الموسيين وشيد لهم مدينة عظيمة، على حين استمر هرقل في سيره وتجواله إلى حيث استدعته مشيئة الإله زيوس.
أشرقت شمس اليوم التالي، فلاح عن بعد شبه جزيرة منبسطة إلى داخل البحر، فأدار الملاحون الأبطال السفينة نحوها، وكانت توجد في هذه الأرض حظائر أموكوس ملك البيروكيين المتوحشين وبيته الريفي، وكان هذه الملك ذا قوة وسلطان يفرض قانونا صارما على جميع الأغراب.
ولما كان بطلا مغوارا لا يتصدى لقوته فارس، فقد فرض على كل غريب يرمي به حظه التعس إلى شبه الجزيرة هذه، ألا يغادرها قبل أن يلاكمه، وكانت الغلبة طبعا لهذا الملك الباطش ذو القوة الخارقة، وبذلك تخلص من عدد كبير من جيرانه.
أبصر أموكوس السفينة تقترب من الشاطئ، فضحك ملء شدقيه ساخرا من أولئك التعسين الذين ساقهم القدر إلى حتفهم، فدنا من مرسى السفينة قبل أن تطأ أقدام من فيها أرضه وتحداهم قائلا: اسمعوا يا قراصنة البحار، أرهفوا سمعكم لما أقول، هناك أمر واحد يجب أن تعرفوه جيدا، ليس لغريب قط أن يبرح بلادي دون أن يتلاكم معي.. ومن ثم آمركم أن تختاروا أقوى رجل فيكم وترسلوه إلي، وإلا مصيركم كلكم الهلاك وبئس المصير .
كان بين بحارة الأرجو بطل الإغريق في الملاكمة ويدعى بولوديوكيس وهو نجل ليدا فلما سمع كلام أموكوس وغطرسته، ثارت ثائرته وجاش قلبه حقدا على ذلك المغرور الذي تحدي جميع الأبطال، وبطش بكل من تقدم لملاكمته، في غير رحمة ولا شفقة.
فنزل إلى البر وسعى إلى الملك قائلا: اختصر الحديث يا هذا فإني على أتم استعداد لملاكمتك والويل لمن يصرخ أولا .
تطلع الملك إلى البطل المقبل، وأخذ ينظر إلى ذلك الشخص الذي سخر من تحديه، كأنما يزن قوته ويبحث في جسم غريمه عما جعله يقدم على قبول النزال بتلك الجرأة التي لم يعتدها فيمن  سبقوه.. ولكن بوديوكيس لم يأبه لنظراته ولم يعره إي اهتمام ، وما أن غادر الأبطال السفينة ووطئوا اليابسة حتى احتل المتلاكمان أماكنهما، الواحد تجاه الآخر، وجاء أحد عبيد الملك بزوجين من قفازات الملاكمة، وألقى بهما على الأرض بين الغريمين ، فقال أموكوس لخصمه، اختر لنفسك القفاز الذي يروقك، فإنني لا أريد ضياع الوقت في الاقتراع على القفازات .
ابتسم بولوديوكيس ابتسامة هادئة، ثم التقط القفاز القريب منه وترك أصدقاءه وكذلك فعل الملك، ثم بدأت الملاكمة، فهجم الملك على الإغريقي كالموجة العاتية، فيحاول بولوديوكيس أن يتفادى منها بأقصى صعوبة، ولم يترك لغريمه فسحه من الوقت يستطيع فيها أن يأخذ نفسه..  كان بولوديوكيس مر العود صلب المكسر، فسرعان ما اكتشف موطن الضعف في خصمه وأخذ يمطره وابلا من اللكمات التي لم يستطع تحاشيها، غير أن الملك كان لا يترك فرصة، دون أن ينتهزها، ومن ثم كانت الفكوك تترنح تحت وطأة اللكمات، ولم يكف الطرفان عن الملاكمة إلا بعد أن أخذ التعب منهما كل مأخذ، وراحا يلهثان من شدة التعب، فاضطر كل منهما إلى أن يتنحى جانبا ليستريح ويجفف عرقه.
مضت فترة وجيزة، استأنف البطلان بعدها الملاكمة فأخت اللكمات تنزل تباعا دون إبطاء، وكان من العسير حسم النزال، لولا أن أموكوس أخطأ رأس غريمه، وجاءت الضربة على كتفه، على حين هوى عليه بولوديوكيس بضربه قاضية خلف أذنه، هشمت عظام رأسه، فخر على ركبتيه يترنح وهو يصرخ من شدة الألم.
صاح ملاحو الأرجو صيحة الفرح لانتصار رفيقهم على ذلك الجبار، بيد أن قوم البيبروكيين اقبلوا لمساعدة ملكهم، وانقضوا على بولوديوكيس بهراواتهم ورماحهم، فلم يقف زملاؤه كتوفي الأيدي، بل انبروا بهراواتهم بالسيوف وأعملوا فيهم التقتيل والتنكيل، فلم يسع البيبروكيين إلا أن يطلقوا العنان لأقدامهم يسابقون بها الريح، ملتمسين النجاة في مخابئ بلادهم، فلما رأي الأبطال هزيمة هؤلاء الجبناء الرعاديد، دخلوا حظائرهم واستولوا على قطعان الماشية والأغنام وأمضوا الليل على الشاطئ بقرب سفينتهم، يضمدون جراحهم ويقدمون الذبائح للآلهة، وقضوا ساعات الدجى يحتسون الخمر المعتقة ويأكلون من الشواء الشهي.
أقبل الفجر فوضع نهاية لوليمتهم، وصعد الأبطال على ظهر السفينة يحملون إليها قطعان الماشية والأغنام التي غنموها، وما أن تنفس الصبح حتى كانت الأرجو تشق اليم بقوة سواعد الأبطال، حتى بلغوا بلاد بيثونيا التي كان يقطن فيها فينيوس بن البطل أجينور وكان فينيوس هذا قد حلت به مصيبة ما بعدها مصيبة، وسببها أنه سخر من هدية النبوءة التي منحه إياها أبوللو، فأصابه العمى في شيخوخته، ولو وقفت المصيبة عند هذا الحد لهانت ولأمكنه أن يطيقها في غير تذمر، ولكن الأدهى، أنه كلما أراد أن يتناول طعامه، كانت تنقض عليه طيور متوحشة شريرة شبيهة بالساحرات، وكانت تدعى باسم هاربييس، فكانت تلتهم ما أمامه من طعام فلا تبقي له إلا القليل، ويا ليتها تتركه صالحا للأكل، بل تلوثه وتدنسه بطريقة تجعل النفس تعاف تناوله.
ظل فينيوس يعاني الأمرين من العمى والطيور الملعونة حتى وهن جسمه ونحل عوده وأصبح هيكلا من العظام، ولم يكن له في الدنيا سوى أمل واحد، فقد كانت نبوءة من زيوس تقول إن فينيوس يستطيع أن يتناول طعامه في هدوء لا يعكر صفوه ولا تقربه تلك الطيور اللعينة، إذا أقبل أبناء بورياس مع المجدفين الأغارقة ، ومن ثم، عندما سمع ذلك الهرم المسن بوصول سفينة الأرجو، غادر غرفته، فما أن وصل إلى بحارة الأرجو حتى سقط من الإعياء والتعب على الأرض.
عندما أبصر الأبطال ما حل بزائرهم، التفوا حوله وقد هالهم منظره، فلما سمعهم حوله، استجمع قواه، وتحدث إليهم متوسلا بقوله: أيها الأبطال الأشراف، أستحلفكم بالآلهة العظام، أن تساعدوني لو كنتم حقا أولئك الذين تنبأت بهم النبوءة، إن ربة الانتقام لم تجردني من ناظري فحسب، بل سلطت علي كذلك طيورا لعينة تحرمني طعامي، واعلموا أنكم لن تقدموا معونتكم لأجنبي، فأنا إغريقي مثلكم ومن مواطنيكم.. أنا فينيوس بن أجينور، وكنت فيما مضى ملكا على تراقيا وابنا يورياس اللذان يجب أن يكونا شريكين لكم في ذلك المسعى، واللذان يتحتم عليهما إنقاذي .
وما أن أيم فينيوس كلامه حتى ارتمى زيتيس بن يورياس بين ذراعيه وأخذ يقبله في شوق، ووعده بأن يقوم هو وشقيقه بتخليصه من الطيور التي توشك أن تقضي على حياته، ثم أعد الأبطال له وليمة حافلة بشتى صنوف الطعام، بيد أنه ما كاد يلمس الطعام حتى انقضت الهاربييس هابطة من السماء، وهجمت على الطعام تلتهمه في جشع زائد حتى أتت على ما في الصحاف، فصاح الأبطال صياحا عاليا، ولكنها لم تبدي لهذه الصحاف التفاتا، بل ظلت تأكل كأن لا شئ يحدث.. ثم طارت من حيث أتت بعد أن خلفت وراءها رائحة كريهة جدا.
اقتفي زيتيس وكاليس أثر الطيور، شاهرين سيفيهما، وقد أعارهما زيوس أجنحة كبيرة قوية، وهذا ما كان في أمس الحاجة إليه لأن الهاربييس كانت تطير في سرعة كبيرة جدا.فظلا يتعقبانها، وكاد يمسكان بها ويقضيان عليها، لو لم تظهر في الجو فجأة ايريس رسولة زيوس وخاطبت البطلين قائلة: أي ولدي بورياس، يجب ألا تقتلا الهاربييس، ولكن أقسم لكما، أن هذه الطيور لن تزعج ابن أجينور أبدا منذ هذه اللحظة .
عندئذ كفا زيتيس وكاليس عن مطاردة الطيور، وعادا أدراجهما إلى السفينة.. في نفس تلك الفترة كان الأبطال الأغارقة يبذلون جل اهتمامهم نحو فينيوس العجوز، فأعدوا له وليمة ودعوه إليها حيث الطيور مشغولة بمطارديها، فراح الشيخ يأكل في نهم زائد من الطعام النظيف الوافر.
أقبل الليل، فأوقد الأبطال المشاعل، وجلسوا يتحادثون مع الملك انتظارا لرجوع ابنا يورياس، واعترافا بفضل الأبطال، أخذ فينيوس يتنبأ لهم بنبوءة ويسدي إليهم النصح بما يجب عليهم أن يفعلوه فقال: ستصلون أولا وقبل كل شئ إلى سومبليجاديس في مضايق بحر يوكسيني، إنهما جزيرتان صخريتان لا ترتكزان إلى قاع المحيط، بل طافيتان على مياهه.. وكثيرا ما يجرفهما التيار فتقتربان بعضهما من بعض، وعندئذ يرتفع تيار الماء بينهما إلى ارتفاع شاهق، فإذا أردتم أن تتجنبوا تحطيم سفينتكم وهلاككم، فعليكم أن تجدفوا خلالهما بسرعة اليمام، ثم تصلوا إلى بلاد المارياندوني التي تفخر على جميع البلاد بأنها مدخل العالم السفلي، ولسوف تمرون بجبال كثيرة داخلة في البحر، وبأنهار وسواحل عديدة، وبأمة الأمازونيات وبلاد الخالوبيس الذين يستخرجون الحديد من باطن الأرض بتعبهم وبكدهم، وأخيرا ستذهبون إلى ساحل خولكيس حيث يصب نهر فاسيس الواسع في البحر، وسترون معقل الملك أيتيس حيث تجدون الأفعوان الضخم الذي يسهر ليل نهار على الجرة الذهبية المعلقة على أغصان إحدى أشجار البلوط، ليحرسها من أيدي المعتدين.
لم يستطع الأبطال إخفاء رعبهم وهم يصغون إلى الشيخ المسن، وما كادوا يوجهون إليه بعض الأسئلة حتى هبط ابنا يورياس بينهم فأشاعا السرور في قلب الملك والأبطال بإعلانهما رسالة ايريس.
ودع فينيوس محرريه الأبطال بنفس تفيض بالشكر الجزيل، وتمنى لهم حظا سعيدا، ثم تركه الفرسان وأقلعوا بسفينتهم عبر الخضم المترامي الأطراف إلى مغامرة جديدة، وبينما الأبطال يجدفون بعزيمة وقوة، إذ بصوت رعد قاصف يصم الآذان يصل إلى مسامعهم.. كان ذلك الصوت هو زئير السومبليجاديس، فوقف تيفوس مدير الدفة، كما وقف يوفيموس في مكانه حاملا يمامة في يده اليمنى، لأن فينيوس كان قد أخبرهم أنه لو طارت يمامة بسلام من بين الصخور، فإنهم يستطيعون أن يمروا بالمضيق آمنين، فترك يوفيموس اليمامة تطير، وأخذوا يراقبوها، مرت اليمامة طائرة ولكن الصخرتين كانتا تقتربان من بعضهما وارتفعت الأمواج في المضيق، ثم إذا بالصخرتين تلتقيان وتطبقان على ريش ذيل اليمامة، ولكنها مع ذلك مرت دون أن صيبها أذى، ومن ثم شجع تيفوس المجدفين بصوت مرتفع أن يسرعوا في التجديف بكل ما أوتوا من قوة.
انفصلت الصخرتان، فإذا بالتيار الجارف بينهما يسحب السفينة في اندفاعه، فكان الأبطال عندئذ مهددين بالهلاك من كل جانب، ثم أقبلت موجة قوية تجاههم، عندئذ أمرهم تيفوس بالكف عن التجديف، فمرت الموجة العنيفة أسفل السفينة، وإذا بالسفينة تحمل فوق الصخرتين وهما تقتربان لتطبقا الواحدة على الأخرى.. فضغط المجدفون بقوة على المجاديف، ثم حملتهم الدوامة من جديد وهبطت بهم إلى أسفل بين الصخرتين حتى كادت السفينة تتحطم، إلا أن الربة أثينا، حامية البحارة الأبطال، أقبلت بسرعة دون أن يراها أحد، ودفعت السفينة إلى الأمام، فأنقذت الأبطال من الهلاك والسفينة من التحطيم المؤكد، فمرت السفينة بسلام ولم تصب بسوء إلا في طرف ذراع الدفة.
كادت السفينة أن تتحطم وأيقن الأبطال أنهم هالكون لولا تدخل الربة أثينا، فلما أبصر الأبطال الشمس تضئ في السماء، ورأوا البحر الفسيح أمامهم مرة أخرى، ذرفوا دموع الفرح وراحوا يستنشقون الهواء في عمق، إذ أحسوا كأنهم قد صعدوا من العالم السفلي وكتبت لهم أعمار جديدة..  استمر الأبطال في إبحارهم بعزيمة لا تعرف الملل أو التعب، ومرض تيفوس مدير الدفة المخلص، ثم اشتد به المرض ومات، فحزن الأبطال حزنا شديدا، حتى أفاقوا من غشيتهم وأخذوا يعدون العدة ليدفنوه في شاطئ قريب، فأرسلوا سفينتهم على أول يابسة ظهرت أمامهم، وخرجوا بالجثة إلى البر فواروه بالتراب، ثم ركبوا السفينة واختاروا أقدرهم في فن القيادة ليحل محل تيفوس في قيادة الدفة، ولم يكن هذا سوى البطل الشجاع أنكايوس ولكنه رفض أن يقوم بمهام ذلك المنصب، حتى أقبلت الربة هيرا وملأته بالشجاعة والثقة، فقبل بعد تردد، واحتل مكانه عند الدفة وقاد السفينة كما كان يفعل تيفوس من قبل، قاد أنكايوس السفينة بمقدرة وكفاية، ثم شقوا طريقهم صوب البحر.
وبعد عدة مغامرات أخرى في البحر وصل الأبطال إلى شاطئ جزيرة أرتيا المرتفع عن البحر، فوجدوا هناك أصدقاء ورفقاء لو يكونوا يتوقعون رؤيتهم، فما كادوا يصلون إلى الجزيرة ويتقدمون بضع خطوات حتى أقبل إليهم أربعة من الشبان في ملابس رثة بالية، يدل مظهرهم على احتياجهم الشديد إلى كل شئ، فتقدم أحدهم وقال: سادتي الأمجاد أيا كنت شخصياتكم، نرجو أن تساعدوا قوما تحطمت سفينتهم، وبرح بهم الجوع والعري كما ترون .
وعد جاسون أولئك الشبان بأن يقدم لهم الطعام واللباس وسألهم عن أسمائهم ونسبهم وموطنهم، فأجاب الشاب: لابد أنكم قد سمعتم عن فريكسوس بن أثاماس، إنه هو الذي حمل الجرة الذهبية إلى كولخيس، لقد زوجه أييتيس كبرى بناته، إننا أبناؤه، واسمي أرجوس.. لقد مات أبونا فريكسوس منذ مدة قصيرة، وإطاعة لرغبته عندنا وافته المنية، ركبنا البحر بحثا عن الكنوز التي تركها في مدينة أورخومينوس .
استأنف الشبان حديثهم وراحوا يقصون على مسامع بحارة الأرجو كيف تحطمت سفينتهم في عاصفة شديدة، وكيف وصلوا إلى هذه الجزيرة وهي جزيرة من يلتجئ إليها جائع وضائع ووصفوا الأبطال ما لاقوه فيها من البؤس والحرمان.
رثى الأبطال لحال الشبان وأعلموهم بأمرهم، وما هم قدموا من أجله، وطلبوا منهم الانضمام، فلم يتردد الشبان قط، وأبدوا استعدادهم لمرافقتهم في رحلتهم.
بعد ذلك أقام الأبطال وليمة فاخرة للشبان الجياع، ولما أصبح الصباح ركب الجميع السفينة، واستمرت الأرجو في رحلتها لا يعكر صفوها أمواج ولا رياح، وبعد أن جدفوا يوما وليلة، رأوا جبال القوقاز الشامخة، وصلت الأرجو في نفس الليلة إلى مصب نهر فاسيس، فأنزل الأبطال حبال السفينة، وكان على يسارهم جبال القوقاز العالية، وكوتا عاصمة كولخيس، وعلى يمينهم قبر أريس المقدس حيث الأفعوان الضخم ذو العيون الحادة التي لا تغفل عن حراسة الجرة الذهبية المعلقة على الأغصان المورقة لإحدى أشجار البلوط.
تقدم جاسون إلى جانب السفينة وهو يحمل في يده كأسا ذهبية مملوءة خمرا، وقدم سكيبة للنهر وإلى الأرض الأم، وإلى أرباب ذلك القطر وإلى الأبطال الذين قضوا نحبهم أبان الرحلة، وتوسل إليهم جميعا أن يمنحوه المساعدة القيمة، ويراقبوا مراسي السفينة.
عندما ألقوا مراسيهم وثبتوا السفينة إلى الشاطئ، قال مدير الدفة: ها قد وصلنا سالمين إلى كولخيس، وحان الوقت الآن لنقرر هل يجب علينا أن نبدي رغبتنا إلى الملك أييتيس بطريقة ودية، أو نلجأ إلى طرق أخرى للحصول على ما قدمنا من أجله؟ .
فقال الأبطال المتعبون: .
فصاح جاسون بإلقاء المراسي في أحد الخلجان الظليلة في النهر، ثم راحوا في سبات عميق، ولكن راحتهم لم تطل إذ سرعان ما أقبل الفجر فأشرق عليهم وأيقظهم.
جاء الصباح، فتشاور الأبطال فيما بينهم عما سيتبعونه، فنهض جاسون وقال: أيها الأبطال العظام، أنني أسدي إليكم رأيا لو عملتم به لعشتم في سلام ، ولتجنبتم اللجوء إلى السلاح، سأتوجه أنا وأبناء فريكسوس واثنان من الزملاء إلى قصر الملك أييتيس، ولسوف أحاول أولا طرق باب الكياسة والود، واطلب منه أن يعطينا الجرة الذهبية، ولو أنني لا أشك إطلاقا في أنه من فرط ثقته بقوته، سيرفض الطلب.. ولكننا بهذه الطريقة سنعلم من شفتيه ماذا يجب علينا أن نفعل، فقد يكون لكلامنا أثر طيب في نفسه .
لقيت هذه الكلمات موافقة من جميع الأبطال، ومن ثم حمل جاسون في يده عصا السلام، وغادر السفينة بصحبة أبناء فريكسوس وزميليه تيلامون وأوجياس.. كانت مدينة كولخيس زاخرة بالسكان، وحماية لجاسون وصحبه من بطشهم ومن شكوك الملك أييتيس، لفت هيرا حليفة البحارة المدينة في غلالة كثيفة من الضباب، طالما كان الأبطال في طريقهم إلى القصر، حتى إذا ما بلغوه، تبدد الضباب وصفا الجو كأن شيئا لم يحدث.
وقف جاسون ومن معه في ساحة القصر.. فعبروا عتبة الساحة الأمامية في صمت وهدوء، من هذه الساحة دخل الأبطال إلى الساحة الوسطى المنبسطة إلى اليمين واليسار، مؤدية إلى مسالك وحجرات، وفي الجهة المقابلة مباشرة كان الجناحان الرئيسان للقصر، أحدهما مسكن الملك أييتيس، والآخر مسكن ابنه ابسورتوس، أما باقي الحجرات فكانت للخدم ولابنتي الملك: خالكيوبي و ميديا.. وكانت ميديا صغرى الابنتين، ومن النادر جدا أن ترى هنا أو هناك، لأنها كانت تقضي معظم وقتها في معبد هيكاتي إذ كانت كاهنة ذلك المعبد، لكن تلك الليلة كانت ميديا في القصر، فما كادت ميديا تخرج من حجرتها وهى في طريقها إلى حجرة شقيقتها، حتى أبصرت فجأة الأبطال الأغارقة وحينها أرسلت صرخة مدوية في القصر، وأسرعت إليها شقيقتها خالكيوبي.. ثم إذا بخالكيوبي نفسها تصيح صيحات الفرح والسرور، وترفع يدها إلي السماء شكرا وحمدا، لأنها عرفت من بين الأبطال، أولادها الأربعة أبناء فركسوس، وفي نفس الوقت ارتمى الشبان في أحضان والدتهم قي شوق جارف، وظل خمستهم يبكون في حرقة وسرور إذ اكتمل شملهم من جديد.
ميديا وأييتيس  كان الملك أييتيس في مخدعه مع زوجته إيديا، فسمع أصوات الفرح والبكاء في البهو، فخرج هو وزوجته يستطلعان الأمر، فوجدا الساحة الأمامية قد امتلأت بالصخب.
ارتفع إروس عاليا في الجو، دون أن يراه أحد وانتقى سهما جلابا للآلام، ثم هبط إلى الأرض وجلس خلف جاسون، وأعد قوسه وصوب السهم إلى ميديا.. فانطلق يطير في الفضاء بسرعة دون أن يراه أحد ولا حتى ميديا نفسها، واخترق القوس صدرها، وكانت من وقت إلى آخر، تأخذ نفسها عميقا كمن يعاني آلام مرض، وصارت بعد ذلك تسدد نظرات جانبية إلى جاسون الذي بدا لهم، شابا يافعا طويل صلب العود، أنيق، مفتول الساعدين، فأحست عينيها تغرقان في صفاء عينيه، فوسط كل هذه الفوضى التي سادت الساحة، لم يلحظ أحد ما كان يجري في أعماق قلب ميديا، ولكن الجميع كانوا مشغولين.
جلس حفدة الملك أييتيس إلى جانبه على المائدة، وإبان الوليمة أخذوا يقصون عليه كيف تحطمت سفينتهم، وماذا ألم بهم من مصائب ومتاعب، وجوع وعري، وكيف ساعدهم هؤلاء الأبطال الأمجاد ثم جرهم الحديث إلى التعرض لشخصيات الأغراب، فبدأ الملك يتحرى من يكون هؤلاء؟ فخفض أرجوس صوته وهمس إلى جده قائلا: لن أخفي عنك الأمر يا جدي فقد جاء هؤلاء الأبطال من بلاد الإغريق البعيدة، وقاسوا المتاعب والأهوال، وتعرضوا للمخاطرة عدة مرات، ليطلبوا منك الجرة الذهبية التي لفريكسوس أبينا.. إن ملكا يريد أن يسلبهم ممتلكاتهم، وينفيهم خارج بلادهم، قد بعثهم في هذه المخاطرة الجسيمة آملا ألا ينجوا من غضب زيوس وانتقام فريكسوس.
إن أثينا نفسها قد ساعدتهم في بناء سفينتهم التي من النوع الذي لا يستخدم في كولخيس، وقد اجتمع على ظهر تلك السفينة عدد غفير من أبطال الأغارقة .
ثم ذكر لأييتيس أسماء البحارة واحدا واحدا.
فلما سمع الملك هذه الأنباء، غلى غضبا، وحنق على حفدته لأنه اعتقد أنه بواسطتهم جاء هؤلاء الأغراب إلى ساحة قصره.. كانت النيران تشتعل في عينيه، ثم انفجر بصوت مرتفع: إليكم عني واغربوا من أمام وجهي أيها الكذابون المتآمرون، إنكم لم تحضروا إلى هنا بحثا عن الجرة، ولكن سعيا وراء عرشي وصولجاني، لولا أنكم ضيوفي وعلى مائدتي لنكلت بكم شر تنكيل.
كان تيلامون بن أياكوس أقرب الجالسين إلى الملك بعد حفدته، فسمع كلامه، فاستشاط غضبا ونهض من مكانه ليرد على الملك بألفاظ أشد عنفا، ولكن جاسون أمسك به وأخذ يجيب هو في صوت هادئ: هون عليك واملك زمام نفسك يا أييتيس، فإننا لم نجئ إلى مدينتك لنسلبك ملكك، فمن من الناس يكابد متاعب مثل هذه الرحلة عبر البحار المملوءة بالأخطار الجسام من أجل الاستحواذ على ممتلكات فرد آخر؟ إن ما أرغب فيه قد أملاه علي القدر بأمر من ملك شرير، فلتمنحنا ما نطلب ليس إلا، وبفعلك هذا ستعترف لك جميع بلاد الإغريق بجميلك وبفضلك.
هكذا تكلم جاسون لكي يرضي أييتيس الغضب، ولكن الملك لم يكن قد وصل إلى قرار بعد، هل يأمر بقتلهم، أو يطلب منهم أولا إظهار قواهم؟ وبعد تفكير تراءت له فكرة، فأجاب في هدوء: لم كل هذه العروض التي أعدها ضربا من الجبن؟ إذا كنتم حقا أبناء الآلهة، ولا تطمعون في  ممتلكات الغير، فخذوا الجرة الذهبية، فأنا لا أمنع عن الأبطال شيئا، ولكن أولا وقبل أي شئ، يجب عليكم أن تنجزوا مهمة أقوم أنا بها برغم أنها تتضمن خطرا كبيرا، فلدي ثوران يرعيان في حقل أريس، حوافرهما من البرونز، وتنبعث من أنفيهما ألسنة من اللهب، إنني استخدمهما في حرث الأرض الصلبة، وبعد تقليب تربتها، لم تبذر الأرض حبوب ديميتير الصفراء، بل أنياب أفعوان ضخم، فينبت منها محصول من الرجال يخرج لمهاجمتي من كل جانب، بيد أنني اقتلهم جميعا، إنني أضع النير على رقبة الثورين في الفجر الباكر، فلا يأتي المساء حتى أكون قد استرحت من حصادي.. فيوم تقومون بما أقوم به أنا، تستطيع أيها القائد أن تأخذ الجرة الذهبية معك إلى مملكتك، ولكنك لن تستطيع الحصول عليها قبل ذلك .
جلس جاسون صامتا في مكانه دون أن يكون حدد رأيه، ثم أعمل فكره بسرعة وأجاب: حقا إنها لمهمة جدا شاقة، ومع ذلك فسأقوم بها مع علمي بأنني سوف ألقى حتفي أثناء انجازها، ولكن المرء لا يستطيع أن يلتقي بما هو أسوأ من الموت، وعليه فسأطيع القضاء الذي أرسلني إلى هذا المكان .
فأجاب الملك: حسنا أيها الشاب، اذهب الآن إلى رجالك وفكر مليا في الأمر، فإن أردت التنحي عن هذه المهمة، فاتركها لي وارحل مع رفاقك عن بلادي .
نهض جاسون والبطلان اللذان رافقاه من مقاعدهم، ولم يتبعه سوى واحد فقط من أبناء فريكسوس وهو أرجوس.. وبينما كانت ميديا تعاني العذاب عندما تتصور ذلك المصير السيئ الذي ينتظر من استولى على فؤادها بهذه السرعة ودون سابق إنذار.
كان الأبطال في طريقهم إلى السفينة، وقد أخذ أرجوس يتحدث إلى جاسون بقوله: رفيقي العزيز، لابد لي من إبداء النصيحة لك، إنني أعرف فتاة ذات خبرة واسعة ومهارة فائقة في صناعة السحر، وقد تعلمت ذلك الفن عن هيكاتي ربة العالم السفلي، فلو استطعنا أن نستميلها إلى جانبنا، فإني على يقين من أنك ستخرج من المعركة منتصرا، فإن وافقتني على هذا الرأي، ذهبت إليها وحاولت الحصول على رضاها بما فيه مصلحتنا .
فقال جاسون: لك أن تذهب إذا شئت، فلا أمنعك من ذلك.. ولكن ما أشقى رحلتنا، لو كانت تعتمد على النساء .
أخذ أرجوس يقنع جاسون بأن لا ضير عليهم إذا استعملوا طرقا غير طرق القوة ة والشجاعة، ووصلا إلى رفاقهما في السفينة، فقص عليهم جاسون ما عرضه الملك عليه، وكيف وعده بإنجاز تلك المهمة، فجلس الأصدقاء يتبادلون وجهات النظر، وأخيرا نهض بيليوس وقال: لو كنت تعتقد أنك قادر على إنجاز ما وعدت به، فأعد نفسك للأمر، أما إذا لم تكن واثقا كل الثقة من النتيجة، فابتعد ولا تتوقع من هؤلاء الرجال أن يساعدوك، فلن يدخر لهم غير الموت .
وقام أرجوس قائلا: لا حاجة بنا إلى خوض طريق الأخطار، فإنني أعرف شخصا خبيرا بالسحر، إنها خالتي شقيقة والدتي، دعوني أذهب إلى أمي وأطلب إليها أن تحدث شقيقتها على أن تنضم إلينا حتى يكون النصر حليفنا، وإلا فلا فائدة من قيام جاسون بالمهمة التي وعد بإنجازها .
ما كاد أرجوس ينهي حديثه حتى منحتهم السماء علامة تبين لهم مآلهم، إذ أقبلت يمامة يقتفي أثرها صقر كاسر، فهبطت إلى حجر جاسون تحتمي به من مطاردها، على حين تراجع الطائر المفترس إلى الخلف وسقط على سطح السفينة قريبا من الدفة.. عندئذ تذكر أحد الأبطال النبوءة التي تنبأ بها فينيوس، من أن أفروديتي سوف تساعدهم في العودة إلى وطنهم، ومن ثم وافق الجميع أرجوس على اقتراحه ما عدا البطل إيداس بن أفاريوس.
بعد رفض إيداس للفكرة وافقه كثير من الأبطال ولم يؤيدوا خطة أرجوس، ولكن بالرغم من ذلك عضد جاسون اقتراح أرجوس ومشورته، فربطوا السفينة إلى الشاطئ، وانتظروا عودة رسولهم.
ذهب أرجوس إلى أمه، وأخذ يتوسل إليها، أن تحث شقيقتها على أن تقوم بمساعدة جاسون ضد كيد أييتيس، فامتلأ قلب خالكيوبي بالشفقة نحو الأغراب، ورحبت بمطلب ابنها بالتوسط لدى ميديا لمساعدة الأبطال.
كانت ميديا قد عزمت على أن تذهب إلى جناح شقيقتها وتخبرها بما تشعر به تجاه جاسون لكنها أثناء ذهابها وهي واقفة في بهو القصر، ترددت في أن تصارح أختها بما تكتمه في صدرها، ورجعت إلى حجرتها مرة أخرى، أثناء ذلك رأتها إحدى خادماتها وهي على هذه الحالة المذرية، فذهبت إلى خالكيوبي وأخبرتها بما رأته من حال ميديا، فأسرعت خالكيوبي إلى غرفة شقيقتها، فوجدتها تضع كفيها على خديها، والدموع تنهمر من عينيها، فهالها أن ترى أختها ميديا على هذه الحالة، وسألتها باهتمام: ماذا حدث يا أختاه؟ أي حزن هذا الذي يعذب روحك كل هذا العذاب؟ إنني لا أقوى على احتمال أن أراك على تلك الصورة من الكآبة والحزن؟ .
أحمر وجه ميديا عند سماعها أسئلة شقيقتها، وألجم الخجل لسانها فلزمت الصمت، وبعد عدة محاولات للكلام شجعها حبها أن تتكلم وتروح عن نفسها، فقالت في مكر ودهاء: أي خالكيوبي، إن قلبي لينفطر حزنا وألما على مصير أبنائك،إن أخوف ما أخافه أن يقتلهم أبونا عم والأبطال الغرباء، لقد أنبأني بهذا حلم أرقني، فأحزن فؤادي واكتأبت له نفسي.
ووقعت هذه الألفاظ على نفس خالكيوبي، موقع السهام، وتملكها خوف وذعر، قالت: لقد أتيت من أجل هذا الأمر، فقد شغل بالي منذ أن طلب أبي من جاسون أن يضع النير على الثورين المتوحشين، وإني لأتوسل إلك يا ميديا أن تمدي لنا يد المساعدة ضد أبينا الذي أصبح قلبه كالصخر.. وبعد أن تفوهت بهذه الألفاظ، أمسكت بركبتي ميديا بيديها ودفنت رأسها في حجرها، تبكي وتنتحب، فاختلطت دموع الشقيقتين.
نهضت ميديا من فراشها، وجففت عينيها، وقالت: لم تتحدثين عن ربات القدر أيتها الأخت العزيزة؟ إنني أقسم لك بحق السماء والأرض، إنه يسعدني أن أقوم بالمساعدة، غير مدخرة أي مجهود في سبيل إنقاذ أولادك، فإنه ليعز علي جدا أن يصاب أبناؤك بسوء كما لو كانوا أبنائي  تماما غدا في الصباح الباكر، سأذهب إلى معبد هيكاتي، وهناك سأعد للغريب سحرا يروض له الثورين ويجعلهما أليفين طوع أمره .
فتركت خالكيوبي حجرة أختها، وانطلقت إلى حجرتها حيث كان أبناؤها في انتظارها، تزف إليهم البشرى وتعدهم بمساعدة ميديا لهم في شخص جاسون.
أسرع أرجوس برسالته إلى السفينة ، وما كاد الفجر ينبثق نحيلا في صدر السماء، حتى قفزت ميديا من فراشها، فمشطت شعرها، وارتدت أجمل ثيابها، وتزينت بحليها وجواهرها.. وبينما كانت الخادمات يقمن بإعداد العربة، أخذت ميديا من صندوقها مرهما كانوا يطلقون عليه اسم زيت بروميثيوس ، كان كل من يدلك جسمه بهذا الزيت بعد تقديم الصلاة لربة العالم السفلي، لا تؤثر في جسمه السيوف طيلة ذلك اليوم، ولا تستطيع نار مهما بلغت شدة سعيرها أن تحرقه أو حتى تجعله يشعر بأقل حرارة، كما أنه يؤتى من القوة ما تمكنه من هزيمة أي عدو.
أعدت العربة وأحضرتها الخادمات، فأسرعت ميديا باعتلائها، ولما عبرت الحقل الفسيح، ووصلت إلى المعبد، قفزت في خفة من العربة، وبينما أخذن الفتيات يتفرقن في المعبد، أقبل أرجوس وصديقه جاسون.. وفي الوقت نفسه كانت ميديا تنتظر في المعبد مع خادماتها.
لم يمضي وقت طويل حتى أقبل جاسون ودخل المعبد ممشوقا جميلا، وأظلمت الدنيا أمام ناظريها، وإذا بالدماء الساخنة تصعد إلى خديها تجعلها كالورود الناضرة الجميلة، وعندئذ تركتها خادماتها وانصرفن يتوارين في شتى أنحاء المعبد، فظل الفتى مع ابنة الملك مدة طالت دون أن يشعرا وهما يواجهان بعضهما البعض في صمت وسكون.
كان جاسون هو البادئ بقطع ذلك الصمت الطويل فسألها قائلا: لم تخافينني وقد صرت الآن وحدي معك، لا تخجلي أو تترددي في أن تبوحي بما يأمرك به قلبك، ولا تخدعيني بكلام معسول، فقد حضرت كمتضرع أطل التعويذة التي وعدت شقيقتك بأنك ستعطينني إياها .
تركت ميديا جاسون يتم كلامه، ثم نظرت إليه نظرة تنم عما يكنه فؤادها من حب وغرام وتزاحمت الألفاظ عند شفتيها، ومن ثم اكتفت بإخراج الصندوق الصغير من طياته المعطرة، وقدمته إليه، وقالت له: انتبه إلي، فسأخبرك ماذا يجب عليك أن تفعل، بعد أن يعطيك أبي أسنان الأفعوان المخيف لتزرعها، استحم في مياه النهر، وارتدي ملابس سوداء، واحفر في الأرض حفرة مستديرة وألق بداخلها كومة من الحطب، ثم أذبح نعجة صغيرة السن، وأحرقها إلى أن تصير رمادا.
بغد ذلك قدم سكيبة من العسل لهيكاتي، ساكبا إياها من كأسك، ثم اترك كومة النار، ولا تنظر خلفك مهما سمعت خطوات أو وقع أقدام أو نباح كلاب وإلا ضاع مفعول الذبيحة كأن لم تكن، وفي الصباح التالي ادهن جسدك بهذا الزيت السحري فيهب لك قوة عظيمة وتشعر بأنك لست من البشر ولا تساويهم في قوتهم.
ويجب عليك كذلك أن تدهن سيفك ودرعك، وعندئذ لا يستطيع أي لهيب تنفثه النيران السحرية أن تؤذيك أو تقاوم هجماتك، واعلم أن هذا المفعول لا يدوم إلا يوما واحدا، ولكني مع ذلك سأقدم لك معونة أخرى، فبعد أن تضع النير فوق الثيران الضخمة، وتحرث الحقل وتبذر أسنان الأفعوان، وبعد أن تخرج هذه البذور ثمارها، اقذف بحجر كبير وسط الرجال النابتين من الأرض، تجدهم يتقاتلون عليه كما تتقاتل الكلاب، وبينما يكونون منهمكين في عركهم، تستطيع أن تهجم عليهم وتبيدهم عن آخرهم.. بعد ذلك تستطيع الحصول على الجرة الذهبية وأن تأخذها معك بعيدا عن كولخيس دون أن يقف في طريقك أي معترض، وأن ترحل إلى حيث تشاء .
في ذلك الوقت، كانت الخادمات ينتظرن سيدتهن، في صمت وقلق لأن ميعاد عودتها قد فات وطال عليه الأمد، وكادت هي نفسها تنسى الذهاب إلى بيتها من فرط سرورها، إلا أن جاسون الذي كان أكثر منها حرصا، ذكرها بأن الوقت قد أزف، ومع ذلك فإنه لم يفكر في ذلك إلا متأخرا فقال: لقد حان ميعاد الافتراق، وألا غابت الشمس ومازلنا نحن هنا، وقد يفكر الآخرون في خطة ما، فلنلتق مرة أخرى فيما بعد في نفس هذا المكان .
عاد جاسون إلى السفينة فتلقاه رفاقه متلهفين، وكأنه تبدو على وجهه سمات الغبطة والمرح.. وأخذ يشرح لزملائه كيف أعطته ميديا الدهان السحري، ثم أخرجه لهم، فاجتاح الجميع موجة من السرور والجذل ما عدا إيداس الذي انتحى جانبا يطحن أسنانه من شدة الغيظ، لأنه كان تواقا إلى القتال واختبار قوته.
ولما أصبح الصباح في اليوم التالي، أوفدوا رجلين إلى الملك أييتيس ليتسلما منه أسنان الأفعوان، ولم يتردد أييتيس في إعطائهما الأسنان، لأنه كان يعتقد تمام الاعتقاد، أن جاسون لن يتمكن بأي حال من الأحوال، أن يخرج من القتال حيا.
مر النهار ومالت الشمس إلى المغيب، فاغتسل جاسون وقدم ذبيحة لهيكاتي كما أمرته ميديا.. وعاد جاسون إلى السفينة، وما هي إلا سويعات حتى تألق الفجر.
ارتدى أييتيس درعه، ووضع على رأسه خوذته، وبالرغم من أن أييتيس كان سيحضر الحفل كمتفرج ليس إلا، فقد أراد أن يظهر في كامل عدته الحربية كما لو كان هو شخصيا ذاهبا إلى القتال.
أطاع جاسون تعليمات ميديا، فدهن حربته ودرعه وسيف بالزيت السحري.
جدف الأبطال حتى وصلوا بقائدهم إلى حقل أريس حيث وجدوا أييتيس وشعبه الكولخيين ينتظرونهم، فلما رست السفينة، قفز جاسون إلى الشاطئ حاملا رمحه ودرعه، فعلق سيفه على كتفه وتقدم إلى الأمام، وما أن ألقى نظرة إلى الحقل، حتى اكتشف سريعا النير موضوعا فوق التربة وإلى جانبه المحراث وسلاحه.. بعد ذلك تقدم إلى الأمام، باحثا عن آثار الثيران، ولكن سرعان ما هجم عليه فجأة وعلى حين غرة، ثوران أقبلا من الجانب الآخر، وكلاهما ينفث  النيران من أنفه، بيد أن جاسون نفسه وقف بسقيه متباعدين يرفع درعه أمامه منتظرا هجومهما، فلما وصلا إليه مسددين قرونهما، لم تستطع هجمتهما أن تزحزحه عن مكانه، هكذا زأر الثوران بصوت عالي جدا، وضاعفا من الهجمات، نافثين نيرانهما طول الوقت، لكن السحر حفظه من كل سوء وأذى وجذبه إليه بكل ما أوتي من قوة حتى سحبه إلى حيث النير الحديدي، وهنا ضرب الأقدام البرنزية، وأجبر الثور على افتراش الأرض، وبنفس الطريقة أخضع الثور الآخر.. وهنا وجد أييتيس نفسه مرغما على الإعجاب بقوة البطل الخارقة، وعلى حسب خطة، سابقة قدم له كاستور و بولوديوكيس النير، فربطه إلى عنقي الثورين بيديه.
ذهب جاسون بعد ذلك إلى حيث الخوذة التي بها أسنان الأفعوان وأمسك برمحه، واستطاع أن يجبرهما على جر المحراث، فإذا بقوتهما الهائلة، تحدث بالأرض أخاديد عظيمة، ثم سار بخطوات ثابتة وأخذ يبذر الأرض المحروثة بالأسنان، وكان بين اللحظة والأخرى يتطلع إلى الوراء ليرى: هل قد نبت حصاد رجال التنين، وهل هم يلحقون به مضى أكثر من نصف النهار وكان الحقل كله قد تم حرثه، فلما انتهى جاسون من الحرث، رفع النير عن رقبتي الثورين، ولوح لهما بأسلحته مهددا، فجريا مذعورين عائدين من حيث أتيا، وعندئذ رجع البطل نفسه إلى السفينة إذ أن الأخاديد لم تكن قد دبت فيها الحياة بالحصاد بعد.
بعد ذلك امتلأ الحقل كله بالمحصول المطلوب، فإذا بحقل أريس كله يتلألأ بالدروع والرماح، عندئذ تذكر جاسون حيلة ميديا، فأمسك بصخرة ضخمة، وقذف بها بعيدا وسط المحاربين النابتين من الأرض.. تكالب المحاربون الذين نبتوا من حقل أريس على الصخرة، وأخذ كل منهم يقتل زميله، ومن شدة ما أصابهم من الرماح، كانوا يتساقطون فوق الأرض، ولما بلغ القتال أشده، هجم جاسون وسطهم يضربهم جميعهم، حتى امتلأت الحلبة بالدماء وغطيت أرضها بجثث القتلى والجرحى، في كل جانب.
رأى أييتيس نجاح جاسون الباهر، فغلى دمه من شدة الغيظ وتجهم وجهه وصار يزفر زفرات قوية كالبحر المضطرب، ولكنه لم يشأ أن يظهر غيظه أمام شعبه، فكظم أييتيس غيظه الدفين، وترك الشاطئ دون أن يتفوه ببنت شفة، وعاد إلى المدينة وهو لا يفكر إلا في طريق الخلاص من جاسون وفي إيذائه.
استغرقت هذه الأحداث النهار بأكمله، وأقبل الليل فخرج جاسون من ساحة القتال وقد انتصر على الثورين وجيش المحاربين انتصارا مبينا، لم تشهد البلاد له مثيلا، ثم خلع درعه وعاد إلى السفينة، وقد عم الفرح والسرور جميع الطرقات واختلطت هتافات البحارة بهتافات الكولخيين.
كان أييتيس على يقين تام من أن كل ما حدث في ذلك اليوم لم يكن في استطاعة أحد القيام به دون مساعدة ابنتيه، ورأت هيرا ملكة الأرباب، الخطر المحاط بجاسون، فملأت قلب ميديا بالهواجس والشكوك، وفي الحال أحست أن أباها قد اكتشف الحقيقة، فاحترقت الدموع تحت جفون ميديا، وضاقت الدنيا في وجهها بما رحبت.. استردد ميديا سيطرتها على أعصابها،  وصممت على الهرب.. غمرت ميديا فراشها وأبواب مقصورتها بالقبلات، ثم لمست حوائط حجرتها لآخر مرة، وقصت خصلة من شعرها ووضعتها فوق فراشها، لكي يتذكرها أبوها وأمها، وفرت ميديا من بيتها العزيز.. لم يلاحظ الحراس ميديا وهي تتسلل في ظلام الليل وسرعان ما اجتازت حدود المدينة وبلغت معبدا قريبا من طريق غير معروف، وذهبت ميديا تسعى في طريقها ثم عرجت إلى الشاطئ حيث ساعدتها النار العظيمة التي أشعلها بحارة الأرجو، فلما بلغت الشاطئ وأصبحت في مواجهة السفينة، نادت فرونتيس ابن صغرى شقيقاتها، فإذا هو و جاسون يتعرفان على صوتها ويجيبان.. بدت الدهشة على وجوه الأبطال عندما سمعوا صوتها، ولكنهم سرعان ما جدفوا للقائها والترحيب بها، وقبل أن ترسو السفينة، قفز جاسون، وتبعه فرونتيس و أرجوس.
وما أن أبصرت الفتاة حبيبها وابني أختها يهرعون إليها، حتى ركعت أمامهم وأمسكت بركبهم وهي تصيح: أنقذوني، أنقذوا أنفسكم أنقذوني من أبي وانتقامه لقد أفشى سر جميع ما فعلت من أجلكم، ولا سبيل إلى عمل شئ أو الصمود أمام غضبه، هيا بنا بهرب بالسفينة قبل أن يستطيع اعتلاء ظهر جواده السريع.. سأحصل لكم على الجرة الذهبية التي قدمتم من أجلها متحملين الأخطار والمتاعب، بأن أتلو تعويذة تجعل الأفعوان الضخم الذي يحرسها يغط في نوم عميق، وأنت أيها الحبيب، أقسم لي بآلهتك وفي حضرة أصدقائك، أنك لن تنال من كرامتي عندما أصير غريبة وحيدة في بلادك .
قالت هذا والدموع تنهمر من عينيها، ولكن جاسون ربت على ظهرها بلين ورفق، وحملها واحتضنها قائلا: أي حبيبتي ليشهد علي زيوس و هيرا حليفة الزواج، بأنني سوف آخذك إلى بيتي كزوجتي الشرعية بمجرد عودتنا إلى بلاد الإغريق، وسوف تكونين معززة مكرمة .
أمرت ميديا المجدفين الأبطال أن يسرعوا بالتجديف بشدة حتى يبلغوا الحقل المقدس ويأخذوا الجرة الذهبية، فانطلقت السفينة، فوصلت قبل طلوع الفجر، فتركها جاسون ومعه ميديا، فمشيا بسرعة إلى أن أبصرا شجرة البلوط التي علقت على قمتها الجرة الذهبية، تتلألأ وسط الليل، وكان يجلس قبالتها أفعوان هائل لا يغمض له جفن، حاد البصر.
مد الأفعوان عنقه الطويل صوب القادمين، ثم وثب من مكانه مندفعا نحو القادمين بسرعة كبيرة، بيد أن ذلك لم يخف الفتاة، فسارت إليه في خطوات سريعة وبجرأة نادرة، منشدة صلاة جميلة اللحن بصوتها العذب، لرب النوم حتى يسلط على ذلك الأفعوان نوما يشل حركته ويغمض عينيه، فتبعها جاسون يقتفي خطواتها، وقد بدأ الخوف يتطرق إلى نفسه، ولكن التنين كان يغالبه النعاس ، حتى كومه حيث هو، فاقد الحركة والوعي، وراح يغط في سبات عميق ملء جفونه.
وبأمر من ميديا، التقط جاسون الجرة الذهبية من فوق شجرة البلوط، ثم أسرعا راجعين أدراجهما وسط الحقل الكثيف يحملان الجرة الذهبية، ينبعث منها بريق ينعكس على شعر جاسون الأشقر.
حمل جاسون الكنز المتألق فوق كتفه اليسرى، ووصلا إلى السفينة وقد بدأ الصباح يتنفس، ألتف البحارة حول قائدهم وأبدوا إعجابهم بالجرة ، واجتاحت كلا منهم رغبة ملحة في أن يلمس الجرة بيديه، ولكن جاسون لم يسمح لهم بذلك وكان بخفيها تحت عباءته.
جلست ميديا عند دفة السفينة، ووقف جاسون يقول لزملائه: والآن يا أصدقائي الأعزاء، هيا بنا نسرع بالرحيل إلى وطننا قبل أن يطاردنا الملك الظالم عندما يكتشف أننا حصلنا على ما كنا نهدف إليه بمساعدة ابنته التي لا يمكننا أن نمجد فضلها في إنجاز مهمتنا وإنقاذ بلاد الإغريق وأبطالها، كما أنه لا يمكنا أن نوفيها حقها من التقدير وعرفان الجميل، وفي مقابل ذلك سأتخذها زوجة شرعية لي واصحبها إلى بيتي لتكون سيدته .
قال جاسون هذا، ثم قطع بسيفه الحبال التي تربط السفينة بالشاطئ، وارتدى كامل عدته الحربية متسلحا بالرمح والسيف واحتل مكانه على ظهر السفينة بالقرب من ميديا، وما هي إلا برهة حتى ضربت المجاديف السريعة الأمواج، فانزلقت السفينة إلى مصب النهر.
لقد علم أييتيس هو وجميع الكولخيين بقصة غرام ميديا مع جاسون كاملة، كما علموا بما قامت به من مساعدة مكنته من الانتصار في اليوم السابق، ثم بما هو أمر وأدهى، بهروبها مع الغريب بعد سرقة الجرة الذهبية، فجن جنون الملك، واجتمع برؤساء قومه في السوق العامة وأمر بتسلح جميع الفرسان، وساروا جميعا بعد ذلك إلى شاطئ البحر، يتوسطهم أييتيس، وقد ركب إلى جانبه ابنه أبسورتوس، ممسكا بأعنة الخيول.
وما أن وصل القوم إلى مصب النهر، حتى كانت السفينة قد بلغت البحر الفسيح، فسقطت الشعلة والدرع من أصابع الملك، ثم أنذر رعاياه بأنهم إن لم يلحقوا بابنته في البحر ويحضروها إليه صاغرة لكي يشفي غليله بالإنتقام منها، فإنه سوف يقطع رءوسهم أجمعين.
خاف الكولخيون تهديد ملكهم ووعيده، فجمعوا عددا كبيرا من السفن على وجه السرعة، وأقلعوا ليلحقوا بسفينة الأرجو، وكان أسطولهم هذا تحت قيادة أبسورتوس بن أييتيس.. أما سفينة الأرجو فقد واتتها الرياح فملأت أشرعتها ودفعتها بقوة حتى وصلوا إلى مصب نهر استير، الذي يصب مياهه العذبة في البحر الأيوني، رغم ذلك لم يكف الكولخيون عن المطاردة، ولما كانت سفنهم خفيفة تستطيع الإبحار بسرعة تزيد على سرعة الأرجو فقد وصلوا إلى مصب نهر استير قبل بحارة الأرجو، وتفرقوا بين الخلجان والجزر المختلفة ينتظرون قدوم الأبطال حتى يباغتوهم، ويسدوا عليهم طريق العبور إلى البحر.
أبصر بحارة الأرجو سفن الأعداء، وتولتهم الدهشة، فأرسوا الأرجو على شاطئ إحدى الجزر واحتلوها، فتبعهم الكولخيون، وبدا وكأن معركة توشك أن تنشب بين الفريقين، وبدأ الأغارقة في المفاوضة، وأخيرا اتفق الطرفان أن يحمل بحارة الأرجو الجرة الذهبية، أما عن ميديا ابنة الملك أييتيس فكان لابد من تركها على جزيرة أخرى في معبد الربة أرتميس، حتى يقرر أحد الملوك المجاورين المشهور بعدالته، هل عليها أن تعود إلى أبيها أو ترافق الأبطال إلى بلاد الإغريق.
عندئذ قدمت ميديا نصيحتها إلى جاسون بإتباع خطة، فقالت: لقد حدث ذات يوم أنني تخليت عن واجباتي، وأقدمت على عمل شرير، كانت نتيجته أنني لا أستطيع العودة، إذن فلابد من الاستمرار في إجرامي مهما كلفني، ومن ثم فسألاطف أخي حتى يضع نفسه بين يديك.. أعد له  وليمة فاخرة، ولسوف أحاول إغراء الحراس بأن يتركوه وحده معي، وعندئذ تستطيع أن تقتله، فيصبح الكولخيون بدون قائد، فيمكن القضاء عليهم في سهولة ويسر .
هكذا وضع الحبيبان خطة الفتك بأبسورتوس، فأرسلا إليه الهدايا الكثيرة، وبعد أن أفلحت ميديا في خداع رسل السلام، ركب أبسورتوس سفينة، مخدوعا بوعود شقيقته، وتوجه إلى الجزيرة المقدسة، ولما التقى بميديا، حاول بمفرده أن يسبر غور مكنونات صدرها، وبينما كان الشقيقان منهمكين في الحديث، خرج جاسون من كمين أعد له من قبل، وهجم على أبسورتوس بسيفه، فأطاح رأسه عن جسده، وكانت ميديا قد خبأت عينيها بخمارها حتى لا ترى أخاها وهو يقتل.. فتلطخ رداء ميديا بدم أخيها، ولكن ربات الانتقام اللواتي لا تخفي عليهن خافية، كن لها بالمرصاد، فتطلعن من مسكنهن السري، بعيون ملؤها الغضب، وشاهد ما جرى من عمل فظيع في ذلك المكان المنعزل.. نظف جاسون نفسه من دماء أبسورتوس، ودفن الجثة وغطاها بالتراب، ثم أعطت ميديا إشارة بواسطة الشعلة إلى بحارة الأرجو تبعا لخطة موضوعة، فجاء هؤلاء بسفينتهم إلى جوار المركب الذي حضر فيه أبسورتوس إلى تلك الجزيرة، فانقضوا على أعوانه، فأبادوهم على بكرة أبيهم، ولم ينج منهم رجل واحد، وعندما أقبل جاسون لمساعدة رفاقه لم تكن هناك حاجة إليه، فقد انتهت المعركة وبان مصيرها.
استمر بحارة الأرجو في طريقهم مارين بسواحل عدة وجزر كثيرة، لاقوا فيها من المتاعب والأهوال والمخاطر، ما كانوا لينجوا منها لولا مساعدة الربة هيرا وعنايتها لهم، فأبحروا آمنين إلى أن بلغوا ساحل كارباثوس بالصخري، ومن هناك قرروا الذهاب إلى جزيرة كريت الجميلة.. وما كادوا يتركون جزيرة كريت، حتى قابلتهم مغامرة جديدة خطرة، فقد وجدوا أنفسهم وسط ظلام دامس يخيم على الكون، لا أثر فيه للقمر، ولا يتلألأ فيه نجم واحد فيبعث ولو ضوءا خافيا ينير الطريق أمامهم، بل كان الفضاء حالكا كما لو كانت جميع ظلمة الدنيا تركزت في ذلك المكان.
لم يعرف الأبطال: هل كانوا يسيرون على صفحة الماء في البحر، أو جرفتهم تيارات تارتاروس في خضمها المتلاطم، فرفع جاسون يديه وتوسل إلى أبوللو أن يخلصهم من ذلك الظلام المقيت، وكانت دموع الفزع تنزل على خديه، وقدم نذره إلى الرب ذبائح لا تقدر بثمن، فاستجاب رب الشمس لدعائه، وهبط من الأوليمبوس، فأمسك بقوسه الذهبية وصوب سهامه فوق المنطقة، فأضاءت السماء، واستطاع البحارة بمساعدة ذلك الضوء المفاجئ، أن يروا جزيرة صغيرة، فجدفوا صوبها حيث ألقوا مراسيهم وانتظروا هناك حتى مطلع الفجر..  كانت هذه هي آخر مغامرة للأبطال الأغارقة بحارة الأرجو، وسرعان ما وصلوا إلى جزيرة أيجينا، ومنا هناك جدفوا صوب وطنهم، وساروا بسفينتهم داخل ميناء أيولكوس، وفي مضيق كورنثة، كرس جاسون السفينة لبوسايدون، فلما تحولت إلى رماد، وضعتها الآلهة في السماء فراحت تتلألأ في القبة الجنوبية كأنها نجم متألق.
وصل جاسون إلى وطنه يحمل الجرة الذهبية بعد أن لاقى الأهوال والأخطار، ولكنه لم يتمكن من اعتلاء عرش أيولكوس، الذي من أجله قام هو وأشهر أبطال الإغريق بهذه الرحلة الشاقة المليئة بالمغامرات الخطيرة، ولما كان قد أخذ ميديا من أبيها، وقتل أخاها أبسورتوس بالخداع، فقد اضطر إلى ترك العرش لأكاستوس بن بيلياس، والفرار مع زوجته الشابة الفاتنة إلى كورنثة، حيث عاشا في سعادة ما بعدها سعادة عشر سنوات، أنجبا خلالها ثلاثة أبناء أكبرهم توءمان سمياهما ثيسالوس وألكيمينيس ، والثالث تيساندر.
لكن بعد هذه المدة عصف الدهر بسعادتهما وألقى بحبهما في مم الريح، فقد وقع جاسون في حبائل غرام فتاة جميلة صغيرة تدعى جلاوكي ابنة كريون ملك كورنثة، إذ كانت فتاة خارجة الأنوثة، بارعة الجمال، وفوق ذلك كله كانت فتاة لعوب، رنت إليه بلحظها فسقط في الشرك، وصار يتردد عليها خلسة دون علم زوجته، وسرعان ما علم والد الفتاة بأمرهما، فوافق على زواجهما وحدد يوما للزفاف.. عند ذلك فقط أخبر جاسون زوجته وطلب منها أن توافق على زواجه بجلاوكي.. استقبلت ميديا رغبة جاسون بحقد ثائر، وبغضب هائل، ولكن جاسون تجاهل ثورتها وصمم على المضي فيما هو مقدم عليه.
ذهب الملك كريون إلى ميديا، وهي ثائرة تحوم في حجرات القصر وساحاته، وقال لها: أنت يا ذات العيون الخابية، يا من تصبين جل غضبك على زوجك، إنني آمرك أن تأخذي أولادك وتغادري بلادي فورا في هذه اللحظة، فلن أعود إلى قصري إلا بعد أن أكون قد أقصيتك خارج حدود بلادي .
استدعت ميديا جاسون بعد أن أعملت خطة محكمة للتخلص من جلاوكي وأبيها وتظاهرت بشيء من الرقة واللطف وبحلو الكلام قائلة: أي جاسون، لقد قدمنا إلى هذه البلاد لاجئين معدمين، وبزواجك الجديد هذا، تتوقع أن تسد حاجة نفسك وحاجة أولادك، وحتى حاجتي أنا، وعندما نبتعد عنك فترة وجيزة، ستتذكر أبناءك، وترسل تستدعيهم ليشاركوك الثروة، تعالوا يا أبنائي وتناسوا شكواكم من أبيكم كما فعلت أنا .
انطلى البهتان على جاسون، وصدق أنها خلعت من فؤادها كل حقد وضغينة، فسر سرورا عظيما، وبالغ في الوعود لها ولأطفالها ثم رحلت ميديا لتزيد في إقناعه بإخلاصها، ولكي تحظى بحب جلاوكي وأبيها، أخرجت ثيابا ثمينة موشاة بالذهب، وقدمتها لجاسون كي يأخذها هدية لعروسه، فتردد جاسون في بادئ الأمر، ولكنه قبل بالأخير.
كانت هذه الثياب الجميلة مصنوعة من منسوج نقع في السم، وعندما ودعت ميديا زوجها، ظلت تنتظر قلقة عودة الرسول الذي حمل الملابس، ليخبرها كيف استقبلت هداياها.. وأخيرا أقبل وناداها قائلا: أسرعي يا ميديا، واركبي سفينتك وانجي بحياتك وحياة أولادك، فقد ماتت غريمتك هي وأبوها، وقد حدث عندما دخل أبناؤك القصر إلى جانب أبيهم، أن هللنا بانتهاء الصراع، وتلقت الأميرة زوجك بابتسامة، ووجه يتهلل بهجة وسرور، ثم قدم جاسون إليها الهدايا، فملأ منظر الثياب الجميلة قلبها فرح وسرور، فلما تركها زوجك وأولاده، وضعت  الوشاح الذهبي على كتفيها، وتوجت رأسها بإكليل الذهب، ثم جعلت تمشي بعد ذلك في ساحات القصر فخورة بتلك الثياب، غير أنه سرعان ما تغيرت ملامحها وامتقع لونها، وارتعشت أطرافها، وقبل أن تستطيع الوصول إلى مقعد، سقطت على الأرض بلا حراك، وغارت عيناها، ودوى القصر بالصراخ والعويل، فأسرع بعض الخدم إلى الملك ينبئونه، كما هرع البعض الآخر إلى زوجها يخبرونه، وفي نفس الوقت اشتعل إكليل النار السحري حول رأسها، وراح السم والنيران يتصارعان على لحمها، وكان أبوها قد حضر فارتمى عليها ليخلصها مما هي فيه، ولكنه لم يجد إلا جثة مشوهة، وفي نوبة من اليأس ألقى بنفسه فوقها، فأعمل فيه السم مفعوله، فتردى حيث هو.. أما جاسون فلست اعلم عنه شيئا .
كان يجب أن يخف حدة حقد ميديا عند سماع تلك الأنباء، ولكنها على العكس تماما زادتها حقدا، وأشعلت نيران الكره في قلبها، فخرجت لتصوب الضربة القاضية إلى زوجها وإلى نفسها.
كان الليل قد أقبل، فأسرعت إلى حجرتها حيث كان أولادها نائمين، وتمتمت قائلة: تجلد يا قلبي، لم ترتجف من فعل الشر الذي لا بد منه؟ امح من مخيلتك أن هؤلاء أولادك الذين حملتهم، انس ذلك لمدة ساعة فقط، وبعد ذلك فلتبك عليهم أبد الدهر.. إنك تقدم لهم خدمة جليلة، فبيدي لا بيد أعدائي .
أسرع جاسون إلى بيته يطلب قاتلة عروسه لينتقم منها، فسمع صيحات أبنائه، فجرى مسرعا إلى حجرتهم ليجدهم غارقين قي دمائهم وقد ذبحوا كما تذبح القرابين للآلهة، ولم ير ميديا في أي مكان.. غير أنه عندما ترك بيته، سمع صوتا مقبلا من فوق، فرفع بصره فإذا هو يراها في عربة يجرها تنين ضخم، استطاعت بفنها السحري أن تحصل عليها، فركبت الريح بعيدا عن مسرح انتقامها.
لقد نجت ميديا من انتقام زوجها، الذي امتلأ قلبه باليأس وتذكر كيف قتل أبسورتوس، فاستل سيفه، وقتل نفسه على عتبة داره.

ص ف في ه كتاب سماحته للمشايخ من محمد بن إبراهيم إلى حضرات أصحاب الفضيلة المشايخ الكرام: الشيخ عبدالله بن جاسر رئيس هيئة التمييز بمكة، الشيخ سليمان بن عبيد رئيس المحكمة الكبرى بمكة، الشيخ السيد علوي عباس مالكي المدرس بالمسجد الحرام، الشيخ عبدالعزيز بن فوزان عضو هيئة التمييز بمكة المكرمة المحترمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فموجبه إعلامكم بأن حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أصدر أمرا ساميا بتشكيل هيئة مؤلفة من طلبة العلم ومن سكان عرفات ومن وزارة الحج والأوقاف، لوضع أعلاما ظاهرة للعيان على حدود عرفات، ليتسنى لكافة الحجاج رؤيتها والوقوف داخل عرفات على هدى ارشادها في الحج.
وأنيط بحضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة وفقه الله تنفيذ هذا الأمر الجليل.
ولقد رأينا بعد ترو في الأمر أن تمثلوا طلبة العلم في هذه الهيئة، لما لكم من رؤية وخبرة.
وهذا أمر لاشك أنكم تدركون أهميته، وأنه يتعين عليكم المشاركة فيه قياما بما أوجبه الله من بيان العلم، وحفاظا على من يجهل حدود عرفات من الحجاج من عدم صحة حجهم.
نسأل الله أن يسدد خطاكم ويجعل التوفيق للحق حليفكم والسلام عليكم ورحمة الله.
مفتي الديار السعودية ورئيس القضاة الختم ص م في / / ه قرار الهيئة الحمد لله وحده وبعد: بناء على ما تلقينا من سماحة رئيس القضاة برقم وتاريخ / / ه نحن: عبدالله بن جاسر، وسليمان بن عبيد، والسيد علوي عباس مالكي، وعبدالعزيز بن فوزان، المبني على أمر صاحب الجلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز المعظم بتشكيل هيئة مؤلفة من طلبة العلم ومن سكان عرفات ومن وزارة الحج والأوقاف، لوضع علامات ظاهرة للعيان على حدود عرفات يتسنى لكافة الحجاج رؤيتها، والوقوف داخل عرفات على هدي إرشادها في الحج، وأنه أنيط بحضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة تنفيذ هذا الأمر الجليل، وقد رأى سماحته وفقه الله بعد ترو في الأمر أن تمثل طلبة العلم في هذه الهيئة لما لنا من روية وخبرة في ذلك، وأنه يتعين علينا المشاركة فيه قياما بما أوجبه الله من بيان العلم، وحفاظا على من يجهل حدود عرفات من الحجاج خشية من عدم صحة حجهم.
وعليه فقد اعتمدنا الأمر، واجتمعنا في يوم الخميس الموافق / / ه في عرفات، وبصحبتنا كل من الشريف فائز الحارثي، والشريف محمد بن فوزان الحارثي، والشريف شاكر بن هزاع أبوبطين، واثنين من بادية قريش المقيمين بتلك الجهة وهما خيشان بن حامد القرشي وأخوه كريدم، ومندوب وزارة الحج والأوقاف الشيخ محسن بن الشيخ بابصيل والمهندس فؤاد بن كامل حواريا، واستعرضنا النصوص الشرعية في حدود عرفات من مظانها ككتب المناسك والأحكام والتواريخ والمعاجم.
ووقفنا على منتهى جميع جهات عرفات شمالا وغربا وجنوبا وشرقا.
فظهر لنا بعد الدراسة لذلك من جميع النواحي أن تحديد موقف عرفات يرجع فيه إلى ما يلي: أولا: ما رواه الإمام أحمد في مسنده برجال ثقات عن جبير بن مطعم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: وقفت ها هنا وكل عرفة موقف وارفعوا عن بطن عرنة وأصل الحديث في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه.
ثانيا: ما رواه الأزرقي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عرفة، إلى جبال عرنة إلى الوصيق، إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة.
ثالثا: ما قاله الإمام الشافعي رحمه الله في الأم ج ص : عرفة ما جاوز وادي عرفة الذي فيه المسجد وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة إلى الجبال المقابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن، فإذا جاوزت ذلك فليس من عرفة.
أه.
وهذه الأدلة الثلاثة المتقدمة توضح في مجموعها حدود موقف عرفات من جميع الجهات، وما اطلعنا عليه من كلام العلماء لا يعدو في الغالب أن يكون بيانا لما تقدم وإيضاحا له.
وعليه فقد ظهر لنا مما تقدم بعد البحث والتطبيق أن حد موقف عرفة من جهة الشمال الشرقي هو الجبل المشرف على بطن عرنة المسمى بجبل سعد، والذي وصفه صاحب جغرافية شبه الجزيرة العربية حيث قال: وهناك تجد الجبل قد حلق الوادي وقفله أمامك من الشرق بشكل قوس كبير، وعلى طرف القوس من جهة الجنوب طريق الطائف.
أه.
وهذا هو المشاهد من واقع الجبال.
وسيأتي مزيد إيضاح له من كلام العلماء رحمهم الله.
ويمتد الحد من هذه الجهة مبتدئا من منتهى الجبل المذكور مما يلي الغرب متجها إلى الغرب حتى ينتهي بملتقى وادي وصيق وادي عرنة، وذلك أن وادي وصيق يأتي من ناحية الشرق بالنسبة لجبل سعد متجها إلى الغرب ثم ينعطف إلى الجنوب وعندئذ يلتقي بوادي عرنة عندما يقابل منتهى جبل سعد الغربي، فإذا اجتمع وصيق ووادي عرنة صارا واديا واحدا يتلاشى معه اسم وصيق ويكون الاسم لوادي عرنة فقط، كما أفاد بذلك أهل المعرفة بتلك الجهة، وتبلغ المساحة من سفح جبل سعد الغربي إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة ألف متر .
ويدل على ذلك ما جاء في أثر ابن عباس المتقدم حيث قال: حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عرنة إلى جبال عرفة إلى الوصيق إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة.
ويؤيد هذا أيضا أن جميع ما اطلعنا عليه من كلام العلماء رحمهم الله متفق على أن حد موقف عرفات من الجهة الشمالية الشرقية هو جبل سعد المذكور، وحد موقف عرفة من الجهة الغربية وادي عرنة.
يبتديء من الجهة الشمالية من ملتقى وادي وصيق بوادي عرنة، وينتهي من جهة الجنوب عندما يحاذي أول سفح الجبل الواقع جنوبي طريق المأزمين وطريق ظب والذي طرفه الشمالي قرية نمرة من الجهة الشرقية غربي الواقف هناك وغربي سفح الجبال التي في منتهى طرفه من جهة الجنوب شرقيه بخط مستقيم.
وبين وادي عرنة المذكور وبين الموقف علمان كبيران يقعان شمالي شرقي مسجد إبراهيم، وهما الحد الفاصل بين وادي عرنة وبين عرفة، كما ذكر ذلك تقي الدين الفاسي في كتابه شفاء الغرام قال: وكان ثمة ثلاثة أعلام، فسقط أحدها وهو إلى جهة المغمس، وأثره بين، ورأيت عنده حجرا ملقى مكتوب فيه: أمر الأمير الاصفهلار الكبير مظفر الدين صاحب اربل حسان أمير المؤمنين بإنشاء هذه الأعلام الثلاثة بين منتهى أرض عرفة ووادي عرنة، لا يجوز لحاج بيت الله العظيم أن يجاوز هذه الأعلام قبل غروب الشمس.
وفيه: كان ذلك بتاريخ شهر شعبان من سنة ورأيت مثل ذلك مكتوبا في حجر ملقي في أحد العلمين الباقيين، وفي هذين العلمين مكتوب: أمر بعمارة علمي عرفات، وأضاف كاتب ذلك هذا الأمر للمستظهر العباسي.
ثم قال: وذلك في شهر سنة أربع وثلاثين وستمائة.
أه.
وقال في مواهب الجليل شرح مختصر خليل: وعرفة متسعة من جميع الجهات.
والمحتاج إليه من حدودها ما يلي الحرم، والاختلاف فيه.
ولئلا يجاوزه الحاج قبل الغروب: وقد صار ذلك معلوما بالأعلام التي بنيت، وكانت ثلاثة، فسقط منها واحد وبقي اثنان، مكتوب في أحدها: إنه لا يجوز لحاج بيت الله أن يجاوز هذه الأعلام قبل غروب الشمس.
أه.
وقد يقول قائل: إن ما جاء في حديث جابر الذي في مسلم وغيره حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة بفهم منه بأن نمرة من عرفة.
ويجاب عن ذلك بأننا لم نر من استشكل هذا من العلماء.
وقال صاحب المنهل العذب على شرحه لهذا الحديث: أي لما قارب، لأن نمرة قبل عرفة.
أه.
يؤيد ذلك ما جاء في حديث جابر أنه صلى الله عليه وسلم بعد أن خطب وصلى بعرفة ركب حتى أتى الموقف يعني أرض عرفة.
كما أوضح ذلك في المنهل العذب المورود.
شرح سنن أبي داود.
وأيضا فقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره أن عرنة تمتد عرضا إلى أعلام حدود الحرم.
الأمر الذي يتضح منه بأن ذلك جميعه خارج عن حدود عرفة.
ثم يأخذ الحد من العلم الجنوبي من العلمين المذكورين بالاتجاه إلى ما بين الجنوب والغرب بخط مستقيم إلى أن يصل إلى المنارة الواقعة شرقي شمال مسجد إبراهيم القديم، وبين العلم الجنوبي المذكور وبين مسجد إبراهيم سبعمائة وأربعة وستون ذراعا بذارع الحديد، كما ذكر ذلك الفاسي.
ثم إن الحد يأخذ متجها إلى الجنوب من منتهى مسجد إبراهيم القديم إلى الجهة الجنوبية حتى يصل إلى منتهى عرفة من جهة الجنوب الموضح عنه بعاليه.
ومنه يتضح بأن مسجد إبراهيم القديم الذي ذرعه مبتدؤه من الناحية الغربية إلى منتهاه من الناحية الشرقية مائة وستون ذراعا كما ذكره الأزرقي في تأريخ مكة خارج عن موقف عرفات.
وقد قال بعض أهل العلم: إن مقدم المسجد أعني القديم في وادي عرنة، ومؤخره في عرفات.
وهو قول إمام الحرمين الجويني، والقاضي حسين، والرافعي، وجماعة من الخراسانيين.
قالوا: ويتميز ذلك بصخرات كبار فرشت هناك.
وقيل إن جميع المسجد من عرفة وأن جداره الغربي لو سقط لسقط على بطن عرنة قال ذلك في البحر العميق نقلا عن الطرابلسي وغيره.
ولكن الأولى بأخذ قول الجمهور في أن جميع المسجد القديم خارج عن حدود عرفة فلا يصح الوقوف فيه كما أوضحنا ذلك بعاليه، ولأن الأخذ بهذا القول أحوط لهذه العبادة العظيمة الخطرة.
أما الزيادة التي أدخلت فيه بعهد حكومتنا الحاضرة وفقها الله فإنها داخلة في موقف عرفات.
وإن كانت هذه الزيادة خارجة في رأي العين عن مسامتة العلمين اللذين وضعهما ملك الإربل إلى جهة الغرب قليلا.
لأننا لم نسر من العلماء رحمهم الله من استثنى شيئا مما كان خارج المسجد القديم من الجهة الشرقية وأدخله في حدود عرفة، بل صرح بعضهم بأن الإنسان إذا خرج من المسجد أعني القديم يريد الوقوف فقد دخل عرفة من حين يخرج .
ويدل على هذا الحد ما رواه الإمام أحمد في مسنده برجال ثقات، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقفت هاهنا وكل عرفة موقف وارفعوا عن بطن عرنة وأصل الحديث في صحيح مسلم وقد تقدم.
فدل قوله صلى الله عليه وسلم: وارفعوا عن بطن عرنة إن وادي عرنة ليس من موقف عرفة، إذ لو كان منه لما أمر بالرفع عنه، والأمر بالرفع يقتضي النهي عن الاتيان، بل لما كان وادي عرنة ملاصقا لموقف عرفة ومشابها له احتاج إلى التنبيه من المرشد الأعظم صلوات الله وسلامه عليه لأمته، كما وأنه لو كان وادي عرنة المذكور موقفا والنهي عن الوقوف فيه لعلة أخرى لوضحها الشارع صلى الله عليه وسلم.
فلم ينقل عنه صلوات الله وسلامه عليه جواز الوقوف بوادي عرنة، ولا عن أحد من أصحابه بعده، بل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بنمرة إلى أن زالت الشمس، ثم أتى بطن الوادي فخطب الناس خطبته المشهورة، وصلى الظهر والعصر جمعا، ثم ذهب إلى الصخرات.
وقال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف الحديث.
ولم يقل هذا إلا بعد ان ذهب من نمرة ومن المسجد معا الأمر الذي يتضح منه عدم دخول المسجد وما ب عده من الجهة الغربية في مسمى عرفة التي هي مكان الوقوف.
وقد صرح بذلك كثير من الأئمة والعلماء الأعلام كأحمد بن حنبل والشافعي حيث قال الشافعي وهو المكي القرشي في الأم : وعرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد، وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة.
وقال النووي في الإيضاح : واعلم أنه ليس من عرفات وادي عرنة ولا نمرة ولا المسجد المسمى مسجد إبراهيم ويقال له أيضا مسجد عرفة، بل هذه المواضع خارجة عن عرفات على طرفها الغربي مما يلي مزدلفة وهذا نص الشافعي.
أه.
وقال في المجموع : أما مسجد إبراهيم فقد نص الشافعي على أنه ليس من عرفات.
وان من وقف به لم يصح وقوفه.
وقال القشيري: والمسجد الذي يصلي فيه الإمام اليوم يوم عرفة هو في بطن عرنة، فإذا خرج منه الإنسان يريد الوقوف فقد صار في عرفة من حين يخرج.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ونمرة كانت قرية خارج عن عرفات من جهة اليمين.
فيقيمون بها إلى الزوال كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم يسيرون منها إلى بطن الوادي وهو موضع النبي صلى الله عليه وسلم الذي صلى فيه الظهر والعصر وخطب وهو في حدود عرفة ببطن عرفة.
وهناك مسجد يقال له مسجد إبراهيم، وإنما بني في أول دولة بني العباس.
أه.
وقال ابن القيم رحمه الله: نمرة قرية، غربي عرفات، وهي خراب اليوم.
نزل بها النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا زالت الشمس أمر بناقته القصواء فرحلت له.
ثم سار حتى أتي بطن الوادي من أرض عرنة فخطب الناس، وموضع خطبته لم يكن من الموقف.
فإنه خطب بعرنة وليست من الموقف.
فهو صلى الله عليه وسلم نزل بنمرة.
وخطب بعرنة، ووقف بعرفة.
أه.
وقد يقول قائل: إن ما بين العلمين المذكورين أعلاه واللذين وضعهما ملك الاربل في عام وبين مجرى وادي عرنة في الوقت الحاضرب مسافة لا يقل عرضها عن مائة متر وهي مرتفعة عن مجرى عرنة، فكيف لا تكون داخلة في حدود موقف عرفة.
فيقال: إن هذين العلمين قد وضعا منذ سبعمائة وثلاثة وثمانين عاما.
ولم يغيرا على مر السنين بل أبدا ممن نقلنا عنهم ذلك أعلاه ومن غيرهم.
الأمر الذي يدل على أنهما حد مجرى وادي عرنة حينذاك.
وأيضا فإن سهول عرفة كلها رمال تنتقل.
الأمر الذي يتلمح منه أن مجرى وادي عرنة القديم يشمل هذا المرتفع ولا يزول الحكم بالارتفاع بسبب تراكم الأتربة بهبوب الرياح وجريان السيل، وقد يشتد سيل الوادي في بعض الأحيان فيعلو عليه ويزيله.
وقد ذكر أهل الخبرة من أهل تلك الجهة أنه عند اشتداد السيل بعلو هذا المرتفع.
وتبلغ المساحة لهذا الحد ابتداء من ملتقى وصيق بوادي عرنة من الجهة الشمالية إلى منتهاه من الجهة الجنوبية الموضح ذلك أعلاه خمسة آلاف متر .
كما وأن المساحة التي بين جبل الرحمة إلى ملتقى وصيق بوادي عرنة تبلغ ثلاثة آلاف متر .
ومن جبل الرحمة إلى مسجد إبراهيم قدر ميل، كما صرح بذلك النووي رحمه الله في الإيضاح حيث قال: وبين المسجد والجبل الذي بوسط عرفات.
المسمى جبل الرحمة قدر ميل.
وجميع تلك الأرض يصح الوقوف فيها.
وتبلغ مساحة المسجد من ركنه الشمالي الشرقي إلى ركنه الجنوبي الشرقي ذراعا كما ذكر ذلك الأزرقي في تاريخ مكة كما وأن مساحة ما بين منتهى مسجد إبراهيم من الجهة الشرقية الجنوبية وبين منتهى الحد الجنوبي الغربي ألف وثلاثمائة متر .
وتبلغ المساحة إبتداء من ملتقى الحد الجنوبي بالغربي إلى جبل الرحمة ثلاثة كيلو متر .
ويحد موقف عرفات من الجهة الجنوبية الجبال المقابلة للجبل الشمالي المسمى الآن بجب لسعد والواقعة يمين الذاهب إلى الطائف.
ويمتد الحد من الجهة الغربية مبتدئا من سفح الجبل الغربي من الجبال المذكورة بخط مستقيم جنوبي متجها إلى الجبل الواقع جنوبي طريق المأزمين وطريق ضب حتى يلتقي بمجرى وادي عرنة، وبهذا ينتهي الحد من الجهة الجنوبية الغربية وتبلغ مساحته ألف وخمسمائة متر وتبلغ مساحته ما بين منتهى سلسلة الجبال المذكورة من جهة الغرب إلى جبل الرحمة م .
أما منتهاه من الجهة الجنوبية الشرقية فهو منعطف سلسلة الجبال الجنوبية المذكورة من جهة الشرق والذي اخترق معه في الوقت القري طريق للسيارات الذاهبة إلى الطائف والمقابل لمنتهى جبل سعد من جهته الجنوبية والواقع شرقي المقاهي المعروفة بأم الرضوم.
فتكون قرية عرفات وما أدخله الحد المذكور من حوائط ابن عامر داخل جميع ذلك في عرفات.
ويدل على هذا الحدما تقدم من قول الشافعي في الأم من أن عرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد.
وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة إلى الجبال المقابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن.
فإذا جاوزنا ذلك فليس من عرفة.
وقال في فتح مسالك الرمز لعبد الرحمن عيسى الحنفي: وحد عرفة ما بين الجبل المشرف على بطن عرنة إلى الجبال المقابلة لعرفة مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن.
وما جاوز ذلك فليس منها.
أه.
وقال الموفق في المغني : وحد عرفة من الجبال المشرفة على عرفة إلى الجبال المقابلة له مما يلي حوائط ابن عامر، وهذه عبارة الشرح الكبير، والكافي، والإقناع، والمنتهى، والغاية.
وما ذكر من قول الإمام الشافعي وفقهاء الحنابلة يدل على أن حد عرفة من هذه الجهة هي سلسلة الجبال المذكورة المقابلة لجبل سعد.
ويزيد هذا الحد وضوحا ما قاله الطبري في القرى نقلا عن البلخي: حائط ابن عامر غير عرنة.
ويقربه المسجد الذي يجمع فيه الإمام الظهر والعصر.
وهو حائط نخل وفيه عين تنسب إلى عبدالله بن عامر بن كريز.
قلت: وهي الآن خراب.
وقال ياقوت في معجم البلدان نقلا عن البنا: قرية عرفة قرية فيها مزارع وخضر ومباطخ، وبها دور حسنة لأهل مكة ينزاونها يوم عرفة.
الموقف منها على صيحة.
وقال النووي في المجموع و الإيضاح : قال بعض أصحابنا: لعرفات أربع حدود: الأول ينتهي إلى حافة المشرق.
الثاني إلى حافة المشرق.
الثاني إلى حافة الجبال التي وراء أرض عرفات.
الثالث إلى البساتين التي تلي قرية عرفات.
وهذه القرية على يسار مستقبل الكعبة إذا وقفت بأرض عرفات.
الرابع ينتهي إلى وادي عرنة.
ويشهد بذلك أيضا مشاهدة العيان فإنه بوقوفنا على هذه الجهة بعرفات وجدنا آثارا لتلك الحوائط منه الجهة الجنوبية وهو ما كشفته الرياح من آثار المصانع والبرك الكبار والأساسات القوية التي تشير إلى أنه كان فلي الموضع قصور وحوائط وجوابي واسعة تليق بمكانة هذا الرجل ااشهير.
والذي قال ابن الأثير عنه: إنه أول من اتخذ الحياظ بعرفة وأجرى فيها العين.
كما أنه بسؤالنا من اتفقنا به من القاطنين بتلك الجهة من زمن قديم وهم قريش عن موضع حوائط ابن عامر أشاروا إلى جنوب بعرفات حيث الآثار المذكورة، ومثل هؤلاء تعتبر إفادتهم دليلا مستقلا بذاته لتلقيهم ذلك عن أسلافهم جيلا بعد جيل.
وأيضا فإن عرفة محاطة من الشرق والشمال بالجبال الشاهقة، ومن الغرب بوادي عرنة، فلم يبق موضع قابل لأن يكون حوائط وبساتين سوى هذا الموضع.
ويحد موقف عرفات من الجهة الشرقية جبل عرفات المسمى الآن بجبل سعد والواقع شرقي جبل الرحمة والممتد على شكل قوس من جهة الشمال إلى جهة الجنوب كما أوضحنا ذلك بعاليه.
وينتهي هذا الحد من الجهة الجنوبية بمنعطف سلسلة الجبال الجنوبية من جهة الشرق.
والدليل على ذلك قول ابن عباس رضي الله عنه المتقدم من: أن حد عرفة من الجبل المشرف على بطن عونة إلى جبال عرفة إلخ.. وقول الإمام الشافعي المتقدم أيضا: وعرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد، وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة.
إلى الجبال المقابلة على عرفة كلها مما يلي حوائط ابن عامر وطريق الحضن الخ.. وتبلغ المساحة لهذا الحد إبتداء من جبل الرحمة إلى ملتقى الحد الجنوبي بجبل سعد بطريق الذاهب إلى الطائف ألف وسبعمائة متر .
وحاصل ما تقدم هو: أن حد موقف عرفة من الجهة الشمالية الشرقية جبل سعد.
و من الجهة الغربية الأعلام الواقعة بين الموقف وبين وادي عرنة ومنتهى مسجد إبراهيم القديم من الجهة الشرقية.
يبتديء هذا الحد من الجهة الشمالية بملتقى وصيق بوادي عرنة.
وينتهي من الجهة الجنوبية عندما تحاذي سفح الجبل الواقع جنوبي طرثق المأزمين وطريق ضب من الجهة الشرقية غربي الواقف هناك وسفح الجبل الغربي من الجبال الشرقية شرقي الواقف هناك بخط مستقيم.
ومن الجهة الجنوبية وجوه سلسلة الجبال الجنوبية من جهة الشمال والمخترق معها طريق الطائف الآن وينتهي من الجهة الغربية بوادي عرنة.
عبدالرحمن الفقيه : هذا وليعلم أن وجوه الجبال المحيطة بعرفات داخلة في الموقف كما ذكر ذلك إمام الحرمين حيث قال: ويطيف بمنعرجات عرفات جبال وجوهها المقبلة من عرفات.
وأن قرية عرفات وما أدخله الحد الجنوبي من حوائط ابن عامر داخل في الموقف، ويشهد لهذا ما قاله الماوردي عن الشافعي: حيث وقف الناس من عرفات في جوانبها ونواحيها وجبالها وسهولها وبطاحها وأوديتها.الخ... ويستأنس لهذا بحديث عروة بن مضرس والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه الحديث ولما جاء في السنن أن يزيد بن شيبان كان في مكان بعيد من موقف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كونوا على مشاعركم هذه .
كما أن وادي عرنة والمرتفع الذي بين العلمين وبين مجرى الوادي حاليا ومسجد إبراهيم القديم ووادي وصيق جميع ذلك خارج حدود موقف عرفات كما أوضحنا ذلك في مواضعه.
هذا وليعلم بأنه لا فضيلة الوقوف على الجبل الذي يقال له جبل الرحمة، بل كره الإمام مالك رحمه الله الوقوف على جبل الرحمة، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولا يسن صعوده إجماعا.
هذا ما ظهر لنا من حدود هذا الموقف العظيم الهام بعد الاستقصاء للأدلة وتتبع الآثار والمعالم التي يهتدي بها إلى معرفة الحدود، وبعد سؤال أهل الخبرة والمعرفة من أهل مكة ومن سكان تلك الجهة.
هذا ونوصي بأن يوضع على الحدود التي أوضحناها والتي لم تحدد بعد أعلاما كبيرة عالية لا يقل ارتفاعها ومتانتها عن أعلام حدود الحرم، ويكتب عليها باللغات المشتهرة بأنها حدود الموقف وأن من وقف خارجا عنها فلا يصح حجه، وأن يكون بين كل علمين مائتا متر على الحد الأقصى.
كما توصي اللجنة أيضا بأن يشق في جميع عرفات طرق متعددة.
وخاصة الجهة الشمالية والشرقية.
بوضع هندسي يربطها بالطرق الرئيسية المؤدية إلى مزدلفة، وتعمم فيها شبكة مياه كافية ليحصل بذلك تخفيف الضغط والازدحام خاصة وقت الانصراف.
أه.
والله نسأله أن يوفق ولاة الأمر إلى ما فيه صلاح الأمة وهداها إلى الصراط القويم.
وأن ينصر دينه ويعلي كلمته.
وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه.
وأن يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
رئيس محكمة التمييز للمنطقة الغربية: عبدالله بن جاسر.
رئيس المحكمة الشرعية الكبرى: سليمان بن عبيد.
المدرس بالمسجد الحرام: علوي عباس مالكي عضو هيئة التمييز: عبدالعزيز بن فوزان هذا القرار وجدته عند فضيلة الشيخ سليمان العبيد عضو الهيئة المذكورة وأحد تلاميذ الشيخ البارزين .
بناء المظلات في عرفة ومنى من محمد بن إبراهيم إلى معالي وزير الحج والأوقاف بالنيابة.
سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد: فقد جرى اطلاعنا على خطابكم رقم د وتاريخ / / ه بخصوص ذكركم أن مشاريع هذا العام قد اشتملت على إبدال سقف المظلتين المخصصتين لإيواء الحجاج التافهين بعرفات بأسقف من الأسمنت المسلح بدلا من الأسقف المصنوعة من الجملون التنك والخشب، وعلى إنشاء دور ثان من المظلات على عنابر التائهين بمنى فوق المظلات الحالية.
إلى آخر ما ذكرتم.
وطلبكم منا الإذن لكم بمباشرة البناء.
ونفيدكم مع أنه لا يخفى عليكم أن البناء في المشاعر غير سائغ شرعا، لما فيه من التضييق على الحجاج، ولا نريد أن نمثل لكم بحال منى، وكيف أن البنايات فيها صارت موضع الشكوى والمضايقات لحجاج بيت الله الحرام.
لهذا فإننا نعتذر من إجابة طلبكم، ونأمل أن نجد منكم بصفتكم أحد المسئولين عن الحج ما يساعد على تنفيذ قوله صلى الله عليه وسلم منى مناخ من سبق وكذلك الحال في بقية المشاعر والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف وتاريخ / / ه أحكام المناسك الحج واجب، والعمرة فيها الخلاف ومن واجبات الدين على المستطيع وأحد أركان الإسلام حج بيت الله الحرام.
قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا، ومن كفر فإن الله غني عن العالمين وقال أبوهريرة رضي الله عنه: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إن الله قد فرض عليكم الحج فحجوا الحديث.
وعلى الحاج أن يجتنب في حجه الرفث والفسوق والمراء.
وأن لا يقصد بحجه رباء ولا سمعة.
وأن يطيب نفقته في الحج.
وأن لا تكون من كسب حرام، فبذلك يبر حجه.
ويتحقق له الثواب الجزيل وهو الجنة كما في الحديث: الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
وهاهنا أمر ينبغي التفطن له وهو أن كثيرا ممن يحج لا يهتم منذه الفريضة.
فلا يتعلم أحكامها، ولا يسأل أهل العلم عن ذلك.
وقد قال الله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ولهذا يقع من كثير من هؤلاء الإخلال ببعض الواجبات وفعل بعض المحظورات مما قد يفسد حجه من أصله أو ينقصه التنقيص الذي يأثم به.
من نصيحة عامة صدرت بتاريخ ه ذكرت هذا القدر منها هاهنا أما العمرة فالصحيح أنه لا دليل على وجوبها، فإن الآية فيمن شرع فيه فلو نوى قطعه فليس له رفضه، وكذلك العمرة لو نوى رفضها، فإنه لا يخرج من هاتين العبادتين بحال حتى فاسدهما بمضيان فيه.
تقرير الشرطي هل يجوز له الحج بدون أذن مرجعه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم فارس بن ناهي العنزي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد: فقد جرى اطلاعنا على استفتائك بخصوص ذكرك أن لك بالخدمة العسكرية ست سنوات، وأنك كل سنة تحاول الحج فلم يؤذن لك.
ونسأل: هل يجوز لك الحج بدون إذن من مرجعك؟ ونفيدك أنك إذا كنت مستطيعا للحج فيتعين عليك أداؤه حيث أنه أحد أركان الإسلام، ويخشى على من تركه مستطيعا أن يموت يهوديا أو نصرانيا.
وأما ذكرك أن مرجعك لا يأذن لك بالحج فلا نتصور ذلك، وأنت اعرض كتابنا هذا على مرجعك فإنه حسن.
والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في / / ه التحذير من ادخال الصغير في النسك وعدم اخراجه النسا يختلفون: أما الصحابة فإنهم يدخلونه في النسك ويخرجونه منه.
أما بعض أهل الوقت فهم يدخلونه فيه ولا يخرجونه منه.فأفاتته فضيلة خير من الوقوع في مأثم.
فهناك شروط وأشياء تخفى على العوام.
تقرير شروط الطواف به راكبا أو محمولا يشترط أن يكون ركوبه وجهة حامله بحيث إذا مشى حامله فإذا البيت عن يساره: إما أن يجلسه على كتفه ورجليه متدلية إلى صدر الحامل، او يفحجه على عنقه الذي هو العك أو يسند ظهر الصبي على صدره ويلقفه بيده.
وإلا لو جعل وجهه إلى الكعبة بأن طاف مويرك فلا يصح أو مويرك من الناحية الأخرى أو وجهه خلف، لأن أحد شروط الطواف أن يجعلها عن يساره.
وإذا طاف الولي ناويا هذا الطواف للصبي وكان صغيرا دون التمييز فهذا الطواف للصغير.
ولو نواه الكبير لنفسه فلا يكون للصغير.
أو نواهما جميعا فلا يكون لا للصغير ولا للكبير.
تقرير الطواف راكبا للعذر فقط الذي يظهر من كلام الشيخين موافقة كلام الأصحاب أنه لا يصح راكبا إلا لعذر.
وماجاء من طواف النبي راكبا فإنه لعذر وهو خشية حطمة الناس عليه.
وهو أنهم يزدحمون عليه حجة وتعظيما وأخذا للمناسك عنه .
تقرير قوله: وبعد النفقات الشرعية على الدوام.
ليس المراد إلى أن يموت، بل المراد أنها مادامت هكذا من حالها ودرها عليه لكفاء بكل حال لا في حال عن حال.
تقرير الخفارة، والرفق، والجنود، والأدلاء قوله: بلا خفارة.
هذا عند الأصحاب.
وعند غيرهم أنها إذا كانت قليلة فلا تمنع الوجوب.
وهذا هو الظاهر، لأن الإنسان يدفع القليل ولا يعده شيئا.
ثم هذا الرفق غير الخفارة.
والجند الذين تبعثهم الولاة مع الحجاج غير الخفارة.
والذين تدفع لهم الخفارة لا تحل لهم، ولا يجوز الدفع لهم، لكن بالنسبة إلى غرض هذا الحاج كل ما صار واجبا أو مندوبا أو لمصلحة فيه راجحة فإن الإنسان يدفع إلى الظلمة ما يتخلص من شرهم، وهولا إثم عليه لأنه دعا إليه الداعي.
أما ما يعطاه الأدلاء ومن يبعهثم ولي الأمر مع الحجاج فهؤلاء إذا أعطوا شيئا جاز لهم أخذه إن لم يعطوا، لأنهم يتحملون المسئولية والذب عن الحجاج.
وهذا فيمن يرسلهم في كلام الشيخ.
والأدلاء لا يلزمهم أن يدلوا.
وإن أعطوا من بيت المال فإنه شيءئ يصلح الدفع لهم منه.
تقرير ثلاث مسائل والده غني وعاجز عن الحجد فأقام من يحج عنه من ماله ولد عمه مختل الشعور إلى أن مات عمته غنية وماتت ولم تحج

ورد الاحتجاج بالآية : بأن الله سبحانه وتعالى إنما عاب عليهم أن تصرفوا بعقولهم بغير شرع توجه إليهم ، أو تكليف فرض عليهم في قطع طريق الانتفاع وإذهاب نعمة الله وإزالة المصلحة للعباد في تلك الإبل ونحوها .
وبهذا فارقت هذه الأمور الأحباس والوقوف لأنه إنما قصد بها نفع العباد .
ثم إن الوقف غرضه الانتفاع بمنافعه من قبل الموقوف عليهم على عكس إهدار المنافع فيما ذكر في الآية الكريمة .
انظر المحلى سورة المائدة الآية راجع تفسير القرطبي .
/ ما روي أن عبد الله بن زيد بن عبد ربه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن حائطي هذا صدقة وهو إلى الله تعالى ورسوله ، فجاء أبواه فقالا : يا رسول الله كان قوام عيشنا فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما ، ثم ماتا فورثهما بعدهما .
ورد هذا الحديث بما قاله البيهقي بعد روايته للحديث حيث قال : هذا مرسل ، وعلى فرض صحته فإن الرسول صلى الله عليه وسلم أبطله بسبب أنه جميع ما يملك ، وليس لأحد أن يضر بنفسه وبمن يعول بسبب الوقف .
قال ابن قدامة : في المغني في معرض الرد على الحديث : وحديث عبد الله بن زيد إن ثبت فليس فيه ذكر الوقف والظاهر أنه جعله صدقة غير موقوفة استناب فيها رسول صلى الله عليه وسلم فرأى والديه أحق الناس بصرفها إليهما ، ويحتمل أن الحائط كان لهما وكان هو يتصرف فيه بحكم النيابة فتصرف بهذا التصرف بغير إذنهما فلم ينفذاه فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فرده إليهما .
وقال ابن حزم في المحلى بعد ذكره الحديث : لا حجة لهم فيه لوجوه : أولها : أنه منقطع ، والثاني : أن فيه أنه قوام عيشهم وليس لأحد أن يتصدق بقوام عيشه بل هو مفسوخ إن فعله .
روى الدارقطني : قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أخبرنا كامل بن طلحة أخبرنا ابن لهيعة أخبرنا عيسى بن لهيعة عن عكرمة قال : سمعت ابن عباس يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما أنزلت سورة النساء ، وفرض فيها الفرائض يقول : لا حبس بعد سورة النساء .
/ وهو ضعيف بل قال ابن حزم : في المحلى : بأنه حديث موضوع .
وبيان تقرير وضعه : أن آية المواريث أو بعضها نزلت بعد أحد وحبس الصحابة بعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خيبر أي بعد نزول آية المواريث وهذا متواتر .
ولو صح الخبر لكان منسوخا لاستمرار الحبس بعلمه صلى الله عليه وسلم إلى أن مات .
وروى الدارقطني أيضا : عن ابن عباس قال قال : صلى الله عليه وسلم لا حبس عن فرائض الله عز وجل وهو ضعيف أيضا وبمثل ما قيل في الذي قبله يقال فيه .
وعلى فرض صحته فليس فيه ما يؤيد دعواهم لأن الوقف ليس حبسا عن فرائض الله ، وإنما هو تصرف في العين حال الحياة كما يتصرف في الصدقة والهبة ونحو ذلك .
ولأن معناه إبطال ما كان سائدا في الجاهلية من حبس الأموال والنساء ، وتسييب السيب ونحو ذلك .
قال أبو الطيب : في التعليق المغني على الدارقطني : وكأنه أشار إلى فعلهم في الجاهلية من حبس مال الميت ونسائه كانوا إذا كرهوا النساء لقبح أو قلة مال حبسوهن عن الأزواج لأن أولياء الميت أولى بهن عندهم .
وقال الطرابلسي في كتاب الإسعاف في أحكام الأوقاف ص : وأما الجواب على قوله صلى الله عليه وسلم لا حبس عن فرائض الله فنقول : إنه محمول على أنه لا يمنع أصحاب الفرائض عن فروضهم التي قدرها الله لهم في سورة النساء بعد الموت بدليل نسخها لما كانوا عليه من حرمانهم الإناث قبل نزولها وتوريثهم بالمواخاة والموالاة مع وجودهن .
/ قول شريح القاضي جاء محمد ببيع الحبس وهو دليل على إبطال الوقف .
ورد الاستدلال به من وجوه : أحدها : أنه منقطع فلا تقوم به حجة بل الصواب عكسه فإن النبي صلى الله عليه وسلم جاء بإثبات الحبس وإقرارها كما تقدم في وقف عمر رضي الله عنه .
الثاني : أنه خلاف الواقع فلم يكن الوقف يعرف في الجاهلية بصفته بعد النبوة بل هو تشريع إسلامي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم كما جاء بالصلاة والصيام وباقي التشريعات .
الثالث : أنه محمول على حبس الجاهلية وما كانوا يحبسونه من السوائب والبحائر والحوامي وما أشبهها فنزل القرآن الكريم بإحلال ما كانوا يحرمون منها وإطلاق ما حبسوا بغير أمر الله .
نقل الذهبي أن عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول : اجتمع مالك وأبو يوسف عند أمير المؤمنين فتكلموا في الوقوف وما يحبسه الناس فقال يعقوب : هذا باطل .
قال شريح جاء محمد بإطلاق الحبس فقال مالك : إنما أطلق ما كانوا يحبسونه لآلهتهم من البحيرة والسائبة وأما الوقوف : فهذا وقف عمر قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : حبس أصلها وسبل ثمرتها وهذا وقف الزبير فأعجب الخليفة ذلك منه .
وقال الطرابلسي في كتاب الإسعاف قي أحكام الأوقاف ص : قول شريح جاء محمد ببيع الحبس محمول على حبس الكفرة مثل البحيرة والوصيلة والسائبة والحام .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
صحيح البخاري الوصايا صحيح مسلم الوصية سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي الأحباس سنن أبو داود الوصايا سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
انظر سير أعلام النبلاء .
/ وروى عطاء بن السائب قال : أتيت شريحا في زمن بشير بن مروان ، وهو يومئذ قاض فقلت يا أبا أمية أفتني فقال : يا ابن أخي إنما أنا قاض ولست بمفت قال : فقلت إني والله ما جئت أريد خصومة .
إن رجلا من الحي جعل داره حبسا قال عطاء : فدخل من الباب الذي في المسجد في المقصورة فسمعته حين دخل وتبعته وهو يقول لحبيب الذي يقدم الخصوم إليه أخبر أنه لا حبس عن فرائض الله .
وقد سبق الجواب على الرواية المذكورة بهذا اللفظ عن ابن عباس .
قال ابن حزم : في المحلى : بعد أن ساق قول شريح هذا : وأما قوله لا حبس عن فرائض الله فقول فاسد ، لأنهم لا يختلفون في جواز الهبة ، والصدقة في الحياة والوصية بعد الموت ، وكل هذه مسقطة لفرائض الورثة عما لو لم تكن فيه لورثوه على فرائض الله عز وجل ، فيجب بهذا القول إبطال كل هبة وكل وصية لأنها مانعة من فرائض الله تعالى بالمواريث .
اعتراض وجوابه : قال المانعون : يحتمل أن تكون أوقاف الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه قبل نزول آية المواريث .
وأن ما كان بعد ذلك يحتمل أن ورثتهم أمضوه بالإجازة .
وهذا مردود من وجوه : الأول : أنه بالرجوع إلى نزول آية المواريث نجد أنها نزلت في أوس بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه فقد مات فجاء ابنا عمه وأخذا الميراث ولم يتركا لامرأته وأولاده شيئا كما هي عادة أهل الجاهلية .
فتشكتهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله هذه الآية .
وذكر القرطبي في تفسيره : بعض الروايات في سبب نزول هذه الآية غالبها قريبة من قصة أوس بن ثابت .
رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار .
والبيهقي في السنن الكبرى واللفظ له.
/ وأوس قتل في أحد وأحد كانت في السنة الثالثة من الهجرة النبوية ووقف النبي صلى الله عليه وسلم ووقف عمر كان في خيبر وقد كان فتحها سنة سبع من الهجرة النبوية الشريفة .
فنتبين من هذا أن نزول آية المواريث كان قبل وقف النبي صلى الله عليه وسلم ووقف عمر رضي الله عنه فانتفي ما قالوه .
الثاني : قولهم يحتمل أن ورثتهم أجازوه مردود بأن عمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم تركوا بعد وفاتهم أبناء لهم صغارا فلو كان الحبس غير جائز لما حل ترك أنصباء الصغار تمضي حبسا .
انظر : المحلي لابن حزم .
ولو علم الصحابة أن الوقف لا ينفذ إلا بالإجازة من قبل الورثة .
لأخرجوا الوقف مخرج الوصية ، ولم يتصرفوا بالغلة حال حياتهم ولكنهم علموا صحة الوقف فعملوا به .
الخلاصة : مما تقدم يتبين أن الراجح والله أعلم الذي يؤيده الدليل ويعضده النص هو جواز الوقف على وجه الاستحباب عملا بما هو صريح اللفظ متواتر المعنى وحملا للمحتمل عليه وتوفيقا بين الأدلة .
قال ابن قدامة : في المغني : : والوقف مستحب .
وقال البهوتي في كشاف القناع : وهو مسنون لقوله تعالى : وافعلوا الخير ولفعله صلى الله عليه وسلم .
فعلم من ذلك أن القول بصحة الوقف هو القول الصائب إن شاء الله تعالى ، ولم يزل المسلمون من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصرنا هذا يوقفون الوقوف .
ولو لم يكن في الأمر إلا وقف عمر بن الخطاب لكفى دليلا على جوازه فإنه قد وقع منه بأمر النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم .
انظر البداية والنهاية .
سورة الحج الآية / الخاتمة يتضح لك أيها القارئ الكريم أن هذا البحث الموجز وضع أمامك الوقف بصورته الحقيقية الناصعة لدى المسلمين وبين لك بعض مباحثه المهمة دون الدخول في تفصيل أحكامه ولعل ذلك كافي لإيضاح أهميته وبيان ما يحققه من أهداف سامية تعود على المجتمع وعلى الأسرة وعلى الفرد .
وقد أبان الفصل الأول المقصود من كلمة وقف وعرف بها تعريفا تاما سواء في اصطلاح أهل اللغة العربية أم في اصطلاح علماء الفقه والشريعة وحدد المقصود منها عند كل منهم .
وفي الفصل الثاني جرى سرد لتاريخ الوقف عند المسلمين وعند غيرهم من الأمم برز من خلال السرد التاريخي عدة أمور أهمها : ثبوت الوقف كنظام اجتماعي درج عليه كثير من الأمم .
وكذا ظهر من خلال هذا الفصل أهمية الوقف في الحياة العامة والنتائج التي حققها أثناء تطبيقه وخاصة في العصور الإسلامية التي صار الوقف فيها مصدرا لغالب النتاج الفكري لدى المسلمين سواء في تنمية المهارات واكتساب العلوم ، أو في مجال الصناعة والاختراع ، أو في مجال توفير حاجات الناس .
وفي الفصل الثالث تم كشف أهداف الوقف وحكمة مشروعيته وظهر من خلال ذلك أهمية الوقف ، والمقاصد التي يحققها لبناء المجتمع وحصول الأجر والثواب ، للواقف .
وأن في الوقف حلا لكثير من المشاكل الاجتماعية التي تنتاب المجتمعات في كل عصر وحين .
وفي الفصل الرابع ظهر القول الصحيح في حكم الوقف وأن القول باستحبابه هو الذي يعضده الدليل وهو الموافق لما عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
وعرف من خلال هذا الفصل الرأي المقابل لرأى الجمهور وظهر ضعفه وأن ما تشدق به من خالف الجمهور لا يعتبر دليلا يعول عليه .
كما ظهر مدى ترغيب الشريعة بالأعمال الصالحة ووضح السبيل لمن يريد رفع درجاته في الدار الآخرة بما أعطاه الله من مال وأملاك في الحياة الدنيا وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
والله أعلم .
/ صفحة فارغة / تعدد الزوجات في الإسلام بقلم : د .
محمد بن مسفر بن حسين الطويل الزهراني الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين وبعد : فهذا بحث قصير عن نظام تعدد الزوجات في الإسلام ، وتعدد الزوجات موضوع هام وحساس اشتد حوله الجدل كثيرا ، وما زال وسيبقى إلى ما شاء الله .
وهذا النظام الاجتماعي الإسلامي مثار نقد وطعن ومادة للهجوم علي الإسلام والمسلمين عند الغربيين وعند من تأثر بأفكارهم .
وهؤلاء جميعا يحاولون دائما أن يوهموا الناس أن الدين الإسلامي هو الذي أتى بتعدد الزوجات وأن التعدد يكاد يكون مقصورا على الأمم التي تدين بالإسلام ، وأن تعدد الزوجات لا تقوم له قائمة إلا لدى الشعوب المتأخرة في ميدان الحضارة والمدنية .
والحقيقة أن هذا النظام كان سائدا قبل ظهور الإسلام في شعوب كثيرة متحضرة وغير متحضرة ، مثل الصينيين والهنود والفرس والمصريين القدماء والعبريين والعرب والشعوب الجرمانية والسكسونية التي ينتمي إليها سكان أوربا الشرقية والغربية مثل : ألمانيا والنمسا وسويسرا وتشيكوسلوفاكيا والسويد وإنجلترا وبلجيكا وهولندا والنرويج .
وما زال هذا النظام منتشرا في الوقت الحاضر في بلاد الهند والصين واليابان وإفريقيا .
والإسلام لم ينشئ نظام تعدد الزوجات ولم يوجبه على المسلمين خاصة ، : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
علي عبد الواحد وافي : قصة الزواج والعزوبة ، القاهرة ه ص .
/ فلقد سبقته إلى إباحته الأديان السماوية التي أرسل بها أنبياء الله قبل محمد صلى الله عليه وسلم اليهودية والنصرانية والنظم الدينية الأخرى كالوثنية والمجوسية ، فلما جاء الإسلام أبقى على التعدد مباحا ووضع له أسسا تنظمه وتحد من مساوئه وأضراره التي كانت موجودة في المجتمعات البشرية التي انتشر فيها التعدد .
كما أن الشريعة الإسلامية لم تجعل نظام تعدد الزوجات فرضا لازما على الرجل المسلم ، ولا أوجبت الشريعة الإسلامية على المرأة أو أهلها أن يقبلوا الزواج برجل له زوجة أو أكثر .
بل أعطت الشريعة المرأة وأهلها الحق في القبول إذا وجدوا أن في هذا الزواج منفعة ومصلحة بابنتهم أو الرفض إذا كان الأمر على العكس من ذلك .

وأهله خير أهل العلم قاطبة ... فكن محبا لهم كيما تفوز غدا ترى سواهم إذا جاء الحديث لما ... قالوه متبعا ما تبسطن يدا أو كان متنا تراهم راجعين إلى ... أقوالهم، وكذا إن أسندوا سندا لولاهم زاد قوم في الشريعة ما ... شاءوا، ولكن حماها كونهم أسدا هل يستوي من نأى عن أرضه طلبا ... لها، وآخر عن تحصيلها قعدا؟ شتان بين امرئ ثاو بموطنه ... وبين من كان عن أوطانه بعدا ومن ضرورة تفضيل الحديث على ... سواه: أن لا يرى شبها لهم أحدا شانيهم لا لقيت الدهر محمدة ... ولا وقيت مصابا لا ولا فندا وفي ذي الحجة من هذه السنة توفي من أصحابنا خطيب مردا الفقيه المسند المعمر: أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح المقدسي عن تسعين سنة: حدث عن يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، والبوصيري، وإسماعيل بن ياسين.
وله مشيخة، وحدث بالكثير.
وأبو المعالي وأبو اليمن سعد، ويسمى: محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الحنبلي: الواعظ ببلبيس.
ودفن بها، سمع من يحيى الثقفي.
وأجاز له أبو موسى المديني، وأبو العباس الترك، وغيرها.
وخرج له أبو حامد بن الصبوني مشيخة.
وحدث.
وكان مولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بدمشق.
إبراهيم بن محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا، التنوخي الحموي ثم الدمشقي، الأديب الكاتب، نجم الدين أبو إسحاق، وأبو طاهر بن الشيخ ضياء الدين: وقد سبق ذكر أبيه.
سمع من ابن طبرزد، والكندي، وأبي الفتوح البكري، وحدث.
وكان أديبا.
وله نظم حسن.
توفي في العشر الأواخر من المحرم سنة سجع وخمسين وستمائة بتل ناشر من أعمال حلب.
ودفن به.
رحمه الله تعالى.
وفي نصف صفر من هذه السنة توفي الشيخ: مجد الدين أبو العباس أحمد بن علي بن أبي غالب الأربلي النحوي الحنبلي، المعدل بدمشق: سمع بأربل من محمد بن هبة الله بن الكرم الصوفي، وسكن دمشق.
وحدث بها، واشتغل مدة في العربية بالجامع.
قرأ عليه جماعة من الأصحاب وغيرهم، منهم الفخر البعلبكي، والتاج الفزاري وابن الفركاح.
وفي تاسع عشر رمضان من هذه السنة: توفي الرئيس صدر الدين: أبو الفتح أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا.
التنوخي الدمشقي: واقف المدرسة الصدرية بدمشق.
ودفن بها.
وقد سبق ذكر أبيه وجده.
ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة بدمشق، وسمع بها من حنبل، وابن طبرزد.
وحدث.
وكان أحد المعدلين ذوي الأموال والثروة والصدقات.
وولي نظر الجامع مدة.
وثمر له أموالا كثيرة، واستجد في ولايته أمورا.
عبد الله بن أحمد بن أبي بمر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور بن عبد الرحمن، الأنصاري السعدي، المقدسي ثم الصالحي، المحدث الرحال الحافظ، محب الدين أبو محمد، مفيد الجبل: سمع بدمشق من الشيخ الموفق، وابن البني، وابن الزبيدي، وخلق.
ورحل إلى بغداد.
وسمع بها من عبد اللطيف بن القبيطي، وعلي بن أبي الفخار، وعبد الملك بن قينا، وفضل الله الجبلي، وإبراهيم بن الخير، وأبي المظفر بن المنى، وخلق من هذه الطبقة، وعني بالحديث أتم عناية وأكثر السماع والكتابة، وحدث.
توفي في ثاني عشرين جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وستمائة.
وله أربعون سنة.
رحمه الله تعالى.
محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أبي الرجال أحمد بن علي اليونيني البعلبكي، الشيخ الفقيه المحدث الحافظ، الزاهد العارف الرباني، تقي الدين أبو عبد الله بن أبي الحسين: أحد الأعلام وشيوخ الإسلام.
ولد في سادس رجب سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة بيونين من قرى بعلبك.
ونشأ يتيما بدمشق، فأقعدته أمه في صنعة النشاب، ثم حفظ القرآن.
وسمع الحديث من أبي طاهر الخشوعي، وأبي التمام القلانسي، وحنبل المكبر، وأبي اليمن الكندي، والحافظ عبد الغني وغيرهم.
وتفقه بالشيخ موفق الدين.
وأخذ الحديث عن الحافظ عبد الغني، والعربية عن أبي اليمن الكندي وبرع في الخط المنسوب، ولبس خرقة التصوف من الشيخ عبد الله البطايحي صاحب الشيخ عبد القادر.
ولزم خدمة الشيخ عبد الله اليونيني الزاهد، صاحب الأحوال والكرامات الذي يقال له: أسد الشام، وانتفع به.
وكان الشيخ عبد الله هذا يثني على الشيخ الفقيه ويقدمه، ويقتدي به في الفتاوى.
وكذلك كان شيخه الحافظ عبد الغني يثني عليه.
وبرع في الحديث وحفظ فيه الكتب الكبار حفظا متقنا كالجمع بين الصحيحين للحميدي وصحيح مسلم .
قال ولده قطب الدين موسى صاحب التاريخ: حفظ والدي الجمع بين الصحيحين ، وأكثر المسند .
يعني مسند الإمام أحمد.
وحفظ صحيح مسلم في أربعة أشهر.
وحفظ سورة الأنعام في يوم واحد، وحفظ ثلاث مقامات من الحريرية في بعض يوم.
وذكره عمر بن الحاجب الحافظ، فأطنب في وصفه وأسهب، وقال: اشتغل بالفقه والحديث، إلى أن صار إماما حافظا إلى أن قال: ولم ير في زمانه مثل نفسه في كماله وبراعته، وجمع بين علمي الشريعة والحقيقة.
وكان حسن الخلق والخلق، نفاعا للخلق، مطرحا للتكلف.
من جملة محفوظة الجمع بين الصحيحين وحدثني أنه حفظ صحيح مسلم جميعه، وكرر عليه في أربعة أشهر.
وكان يكرر على أكثر.
مسند أحمد من حفظه.
وأنه كان يحفظ في الجلسة الواحدة ما يزيد على سبعين حديثا.
وقال الحافظ عز الدين الحسيني: هو أحد المشايخ المشهورين، الجامعين بين العلم والدين.
وكان حفظ كثيرا من الحديث النبوي، مشهورا بذلك.
انتهى.
وكان حريصا على سماع الحديث وقراءته، مع علو سنه، وعظم شأنه.
وكان أهل بعلبك يسمعون بقراءته على المشايخ الواردين عليهم، كالقزويني، وبهاء الدين المقدسي، وابن رواحة الحموي، وغيرهم.
وكان ذا أحوال وكرامات، وأوراد وعبادات.
لا يخل بها، ولا يؤخرها عن وقتها لورود أحد عليه، ولو كان من الملوك.
وكان لا يرى إظهار المحرامات، ويقول: كما أوجب الله على الأنبياء إظهار المعجزات أوجب على الأولياء إخفاء الكرامات، ويروى عن الشيخ عثمان شيخ دير ناعس وكان من أهل الأحوال قال: قطب الشيخ الفقيه ثمان عشرة سنة.
وكان له رحمه الله منزلة عالية عند الملوك، ويحترمونه احتراما زائدا، حتى كان مرة بقلعة دمشق في سماع البخاري، عند الملك الأشرف.
فقام الشيخ الفقيه مرة يتوضأ.
فقام السلطان ونفض تخفيفته لما فرغ الشيخ من الوضوء، وقدمها إليه ليتنشف بها، أو ليطأ عليها برجله، وحلف أنها طاهرة.
وأنه لا بد أن يفعل ذلك.
قال الحافظ الذهبي: حدثني بذلك شيخنا أبو الحسين بن اليونيني، أو ابن الشيخ الفقيه.
قال الحافظ: والشك مني.
قال: وسار الملك الأشرف إلى بعلبك مرة، فبدأ قبل كل شيء، فأتى دار الشيخ الفقيه، ونزل فدق الباب، فقيل: من ذا؟ قال: موسى.
قال: ولما قدم الملك الكامل على أخيه الأشرف جعل الأشرف يذكر للكامل محاسن الشيخ الفقيه.
فقال: أشتهي أن أراه.
فأرسل إليه إلى بعلبك بطاقة فاستحضره، فوصل إلى دمشق.
فنزل الكامل إليه، وتحادثا بدار السعادة، وتذاكرا شيئا من العلم.
فذكروا مسألة القتل بالمثقل، وجرى ذكر حديث الجارية التي قتلها اليهودي، فرض رأسها بين حجرين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله ، فقال الملك الكامل: إنه لم يعترف.
فقال الشيخ الفقيه: في صحيح مسلم فاعترف فقال الكامل: أنا اختصرت صحيح مسلم، ولم أجد هذا فيه.
فقال: بلى، فأرسل الكامل، فأحضر اختصاره لمسلم في خمس مجلدات.
فأخذ الكامل مجلدا، والأشرف آخر، وعماد الدين بن موسك آخر.
وأخذ الشيخ الفقيه مجلدا، فأول ما فتحه: وجد الحديث، كما قال، فتعجب الكامل من سرعة استحضاره، وسرعة كشفه.
وأراد أن يأخذه معه إلى الديار المصرية.
فأرسله الأشرف سريعا إلى بعلبك.
فقال للكامل: إنه لا يؤثر ببعلبك شيئا.
فأرسل الكامل إليه ذهبا كثيرا.
وقال ولده قطب الدين موسى: كان واللي يقبل بر الملوك، ويقو : أنا لي في بيت المال أكثر من هذا، ولا يقبل من الأمراء ولا الوزراء شيئا، إلا أن يكون هدية مأكول ونحوه.
ويرسل إليهم شيئا من ذلك، فيقبلونه على سبيل التبرك والاستشفاء.
وذكر أنه أثرى وكثر ماله، وأن الأشرف كتب له كتابا بقرية يونين.
فأعطاه لمحيي الدين بن الجوزي ليأخذ عليه خط الخليفة.
فلما شعر الشيخ بذلك أخذ الكتاب ومزقه.
وقال: أنا في غنية عن ذلك.
قال: وكان والدي لا يقبل شيئا من الصدقة.
ويزعم أنه من فرية جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم.
قال: وكان قبل ذلك فقيرا لا مال له.
وكان للشيخ عبد الله زوجه لها ابنة جميلة.
فكان الشيخ عبد الله يقول لها: زوجيها من الشيخ محمد، فتقول له: إنه فقير، وأنا أحب أن تكون ابنتي سعيدة.
فيقول: كأني أراه وإياها في دار، وفيها بركة، وله رزق كثير، والملوك يترددون إلى زيارته.
فزوجتها منه.
فكان الأمر كذلك.
وكانت أول زوجاته.
وكانت الملوك كلهم يحترمونه ويعظمونه.
بنو العادل وغيرهم.
وكذلك مشايخ العلماء، كابن الصلاح، وابن عبد السلام، وابن الحاجب، والحصري.
والقضاة، كابن سناء الدولة، وابن الجوزي، وغيرهم.
وكان الناس ينتفعون بعلومه وفنونه، ويتلقون عنه الطريق الحسنة.
وكان عظيم الهيبة، منور الشيبة، مليح الصورة، ضخما، حسن السمت والوقار.
وكان يلبس قبعا صوفه إلى الخارج، على طريقة شيخه الشيخ عبد الله.
وكان كثير الافتداء به، والطاعة له.
حكى مرة: أنه كان قد عزم على الرحلة إلى حران، قال: وكان قد بلغني أن بها رجلا يعرف علم الفرائض جيدا.
فلما كانت الليلة التي أريد في صبحتها أن أسافر: جاءتني رسالة الشيخ عبد الله اليونيني.
فعزم على إلى القدس الشريف.
فكأني كرهت ذلك، وفتحت المصحف، فطلع قوله تعالى: اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس: ، فال: فخرجت معه إلى القدس.
فوجدت ذلك الحراني بالقدس.
فأخذت عنه علم الفرائض، حتى خيل إلي أني قد صرت أبرع منه فيه.
وقد وقع بين الشيخ وبين أبي شامة الشافعي منازعة في الكلام على حديث الإسراء.
وصنف كل منهما في ذلك شيئا.
وحدث الشيخ بالكثير.
وروى عنه ابناه: أبو الحسين الحافظ، والقطب المؤرخ، وأبو عبد الله بن الفتح، وإبراهيم بن حاتم البعلي الزاهد، ومحمد بن المحب، وأبو عبد الله بن الزراد وإبراهيم بن القرشية البعلي، خاتمة أصحابه بالسماع.
وبالإجازة: زينب بنت الكمال، وغيرها.
وتوفي ليلة تاسع عشر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة ببعلبك.
ودفن عند شيخه عبد الله اليونيني رحمة الله عليهما.
حسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، الصالحي الفقيه، شرف الدين، أو محمد بن الحافظ أبي موسى بن الحافظ أبي محمد: ولد سنة خمس وستمائة.
وسمع الكثير من أبي اليمن الكندي، وجماعة بعده.
وتفقه على الشيخ الموفق، وبرع وأفتى، وعرس بالجوزية مدة.
قال أبو شامة: كان رجلا خيرا.
توفي ليلة ثامن المحرم سنة تسع وخمسين وستمائة بدمشق.
ودفن بالجبل.
وفي رابع عشر رجب من السنة: توفي الشيخ الصالح أبو العباس: أحمد بن أبي الثناء حامد بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرح بن غياث الأنصاري الأرتاحي، المصري المقرئ الحنبلي، بمصر.
ودفن بسفح المقطم: ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
وقرأ بالروايات على والده.
وسمع ممن جده لأمه أبي عبد الله محمد بن أحمد الأرتاحي، والبوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وأبي الحسن بن نجا، والحافظ عبد الغني ولازمه.
وأكثر عنه.
وكتب عنه بعض تصانيفه.
وتصدر بالجامع العتيق.
وأقرأ القرآن وانتفع به جماعة.
وكان خيرا صالحا.
وأبوه: أبو الثناء قرأ: بالروايات على أبي الجود وغيره.
وسمع بمصر من أبي عبد الله محمد بن الحسين البرمكي، وبمكة من المبارك بن الطباخ.
وتصدر للإقراء بالجامع العتيق وغيره.
وحدث وأفاد، وانتفع به جماعة.
قرأ عليه بالسبع: الحافظ المنذري وغيره.
وكان حسن الأداء والصوت ذا مروءة وتفقد لإخوانه.
توفي في صفر سنة اثني عشرة وستمائة بمصر.
وكان مولده سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن أبي الهيجاء الرسعني، الفقيه المحدث المفسر، عز الدين، أبو محمد: ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة برأس عين الخابور.
وسمع الحديث ببلده من أبي المجد القزويني، وغيره، وببغداد من عبد العزيز بن منينا، والداهري، وعمر بن كرم، وغيرهم.
وبدمشق من أبي اليمن الكندي، وابن الحرستاني، والخضر بن كامل، والشيخ موفق الدين، وأبي الفتوح بن الجلاجلي، وغيرهم.
وبحلب من الافتخار الهاشمي، وببلدان أخر.
وعني بالحديث وطلب، وقرأ بنفسه.
وذكره الذهبي في طبقات الحفاظ.
وتفقه على الشيخ موفق الدين، وحفظ كتابه المقنع في الفقه، وصحب الشيخ العماد، وطائفة من أهل الدين والعلم والصلاح.
وقرأ العربية والأدب، وتفنن في العلوم.
وولي مشيخة دار الحديث بالموصل.
وكانت له حرمة وافرة عند بدر الدين صاحب الموصل، وغيره من ملوك الجزيرة.
وصنف تفسيرا حسنا في أربع مجلدات ضخمة سماه رموز الكنوز وفيه فوائد حسنة.
ويروي فيه الأحاديث بإسناده.
وصنف كتاب مصرع الحسين ألزمه بتصنيفه صاحب الموصل.
فكتب فيه ما صح من القتل دون غيره.
وكان لما قدم بغداد أنعم عليه المستنصر، وصنف هذا التفسير ببلده.
وأرسله إليه.
وهو في ثمان مجلدات، وقف المدرسة البشيرية ببغداد.
وكان فاضلا في فنون من العلم والأدب، ذا فصاحة وحسن عبارة.
وله في تفسيره مناقشات مع الزمخشري وغيره في العربية وغيرها.
وكان متمسكا بالسنة والآثار، ويصدع بالسنة عند المخالفين من الرافضة وغيرهم.
وله نظم حسن.
ومن نظمه: القصيدة ا نونية المشهورة في الفرق بين الظاء والضاد.
وذكر شيخنا بالإجازة الإمام صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق في مشيخته: أن له تصانيف غير تفسيره المشهور: في التفسير، والفقه، والعروض، وغير ذلك.
وحدث.
وسمع منه جماعة.
وقدم دمشق رسولا.
فقرأ عليه أبو حامد محمد بن الصابوني جزءا.
وروى عنه ابنه أبو عبد الله محمد بن عبد الرزاق، والدمياطي الحافظ في معجمه، وغير واحد.
وبالإجازة: أبو المعالي الأبرقوهي، وأبو الحسن بن البندنيجي الصوفي، وزينب بنت الكمال.
روى عنه العلامة أبو الفتح بن دقيق العيد، وأخوه، وأبوه.
قال الحافظ أبو محمد عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر له: نقلت من خط الحافظ اليغموري يعني يوسف بن أحمد بن محمود الدمشقي أنشدنا شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن أبي بكر الجزري، أنشدني ابن دقيق العيد بقوص، أنشدني عز الدين عبد الرزاق الرسعني لنفسه: وكنت أظن في مصر بحارا ... إذا ما جئتها أجد الورودا فما ألفيتها إلا سرابا ... فحينئذ تيممت الصعيدا قال شيخنا صفي الدين عبد المؤمن: توفي بسنجار في رجب بخط أبي العلاء الفرضي.
وقال ابن الفوطي: في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ستين وستمائة.
وذكر الذهبي وغيره: أنه توفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة.
وقيل: في ثامن عشر ربيع الآخر منها بسنجار.
عبد الرحمن بن سالم بن يحيى بن خميس بن يحمى بن هبة الله بن مواهب الأنصاري الأنباري، ثم الدمشقي، الفقيه جمال الدين، أبو محمد، وأبو القاسم: سمع من أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وعبد الجليل بن مندويه، والحافظ عبد القادر الرهاوي.
وتفقه على الشيخ موفق الدين، وبرع وأفتى، وحدث.
وسمع منه جماعة.
وكان يسكن بالمنارة الغربية من جامع دمشق.
قال أبو شامة: وكان يصلي في الجامع بالمتأخرين صلاة الصبح، فيطيل بهم إطالة مفرطة، خارجا عن المعتاد بكثير إلى أن تكاد تطلع الشمس وهو في تطويله، لا يتركه كل يوم.
رحمه الله.

لا ينبغي أن يخرجوا إليه.
والحجة لمالك ومن قال بقوله قوله صلى الله عليه وسلم في حديث زيد بن ثابت: فعليكم بالصلاة في بيوتكم فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة خرجه البخاري.
احتج المخالف بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلاها في الجماعة في المسجد، ثم أخبر بالمانع الذي منع منه على الدوام على ذلك، وهو خشية أن تفرض عليهم فلذلك قال لهم: فعليكم بالصلاة في بيوتكم .
ثم إن الصحابة كانوا يصلونها في المسجد أوزاعا متفرقين، إلى أن جمعهم عمر على قارئ واحد فاستقر الأمر على ذلك وثبت سنة.
الرابعة: وإذا تنزلنا على أنه كان أبيح لهم أن يصلوا في بيوتهم إذا خافوا على أنفسهم فيستدل به على أن المعذور بالخوف وغيره يجوز له ترك الجماعة والجمعة.
والعذر الذي يبيح له ذلك كالمرض الحابس، أو خوف زيادته، أو خوف جور السلطان في مال أو دون القضاء عليه بحق.
والمطر الوابل مع الوحل عذر إن لم ينقطع، ومن له ولي حميم قد حضرته الوفاة ولم يكن عنده من يمرضه؛ وقد فعل ذلك ابن عمر.
الخامسة: قوله تعالى: وبشر المؤمنين قيل: الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل لموسى عليه السلام، وهو أظهر، أي بشر بني إسرائيل بأن الله سيظهرهم على عدوهم.
الآية: وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قوله تعالى: وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه آتيت أي أعطيت.
زينة وأموالا في الحياة الدنيا أي مال الدنيا، وكان لهم من فسطاط مصر إلى أرض الحبشة جبال فيها معادن الذهب والفضة والزبرجد والزمرد والياقوت.
قوله تعالى: ربنا ليضلوا عن سبيلك اختلف في هذه اللام، وأصح ما قيل فيها وهو قول الخليل وسيبويه أنها لام العاقبة والصيرورة؛ وفي الخبر إن لله تعالى ملكا ينادي كل يوم لدوا للموت وابنوا للخراب .
أي لما كان عاقبة أمرهم إلى الضلال صار كأنه أعطاهم ليضلوا.
وقيل: هي لام كي أي أعطيتهم لكي يضلوا ويبطروا ويتكبروا.
وقيل: هي لام أجل، أي أعطيتهم لأجل إعراضهم عنك فلم يخافوا أن تعرض عنهم.
وزعم قوم أن المعنى: أعطيتهم ذلك لئلا يضلوا، فحذفت لا كما قال عز وجل: يبين الله لكم أن تضلوا .
والمعنى: لأن لا تضلوا.
قال النحاس: ظاهر هذا الجواب حسن، إلا أن العرب لا تحذف لا إلا مع أن؛ فموه صاحب هذا الجواب بقوله عز وجل: أن تضلوا .
وقيل: اللام للدعاء، أي ابتلهم بالضلال عن سبيلك؛ لأن بعده: اطمس على أموالهم واشدد .
وقيل: الفعل معنى المصدر أي إضلالهم كقوله عز وجل لتعرضوا عنهم قرأ الكوفيون: ليضلوا بضم الياء من الإضلال، وفتحها الباقون.
قوله تعالى: ربنا اطمس على أموالهم أي عاقبهم عل كفرهم بإهلاك أموالهم.
قال الزجاج: طمس الشيء إذهابه عن صورته.
قال ابن عباس ومحمد بن كعب: صارت أموالهم ودراهمهم حجارة منقوشة كهيئتها صحاحا وأثلاثا وأنصافا، ولم يبق لهم معدن إلا طمس الله عليه فلم ينتفع به أحد بعد.
وقال قتادة: بلغنا أن أموالهم وزروعهم صارت حجارة.
وقال مجاهد وعطية: أهلكها حتى لا ترى؛ يقال: عين مطموسة، وطمس الموضع إذا عفا ودرس.
وقال ابن زيد: صارت دنانيرهم ودراهمهم وفرشهم وكل شيء لهم حجارة.
محمد بن كعب: وكان الرجل منهم يكون مع أهله في فراشه وقد صارا حجرين؛ قال: وسألني عمر بن عبدالعزيز فذكرت ذلك له فدعا بخريطة أصيبت بمصر فأخرج منها الفواكه والدراهم والدنانير وإنها لحجارة.
وقال السدي: وكانت إحدى الآيات التسع.
واشدد على قلوبهم قال ابن عباس: أي امنعهم الإيمان.
وقيل: قسها واطبع عليها حتى لا تنشرح للإيمان؛ والمعنى واحد.
فلا يؤمنوا قيل: هو عطف على قوله: ليضلوا أي آتيتهم النعم ليضلوا ولا يؤمنوا؛ قاله الزجاج والمبرد.
وعلى هذا لا يكون فيه من معنى الدعاء شيء.
وقوله: ربنا اطمس، واشدد كلام معترض.
وقال الفراء والكسائي وأبو عبيدة: هو دعاء، فهو في موضع جزم عندهم؛ أي اللهم فلا يؤمنوا، أي فلا آمنوا.
ومنه قول الأعشى: فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ... ولا تلقني إلا وأنفك راغم أي لا انبسط.
ومن قال ليضلوا دعاء أي ابتلهم بالضلال قال: عطف عليه فلا يؤمنوا .
وقيل: هو في موضع نصب لأنه جواب الأمر؛ أي واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا.
وهذا قول الأخفش والفراء أيضا، وأنشد الفراء: يا ناق سيري عنقا فسيحا ... إلى سليمان فنستريحا فعلى هذا حذفت النون لأنه منصوب.
حتى يروا العذاب الأليم قال ابن عباس: هو الغرق.
وقد استشكل بعض الناس هذه الآية فقال: كيف دعا عليهم وحكم الرسل استدعاء إيمان قومهم؛ فالجواب أنه لا يجوز أن يدعو نبي على قومه إلا بإذن من الله، وإعلام أنه ليس فيهم من يؤمن ولا يخرج من أصلابهم من يؤمن؛ دليله قوله لنوح عليه السلام: نه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن هود: وعند ذلك قال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا الآية نوح: .
والله أعلم.
الآية: قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون قوله تعالى: قال قد أجيبت دعوتكما قال أبو العالية: دعا موسى وأمن هارون؛ فسمي هارون وقد أمن على الدعاء داعيا.
والتأمين على الدعاء أن يقول آمين؛ فقولك آمين دعاء، أي لا رب استجب لي.
وقيل: دعا هارون مع موسى أيضا.
وقال أهل المعاني: ربما خاطبت العرب الواحد بخطاب الاثنين؛ قال الشاعر: فقلت لصاحبي لا تعجلانا ... بنزع أصوله فاجتز شيحا وهذا على أن آمين ليس بدعاء، وأن هارون لم يدع.
قال النحاس: سمعت علي بن سليمان يقول: الدليل على أن الدعاء لهما قول موسى عليه السلام ربنا ولم يقل رب.
وقرأ علي والسلمي دعواتكما بالجميع.
وقرأ ابن السميقع أجبت دعوتكما خبرا عن الله تعالى، ونصب دعوة بعده.
وتقدم القول في آمين في آخر الفاتحة مستوفى.
وهو مما خص به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وهارون وموسى عليهما السلام.
روى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أعطى أمتي ثلاثا لم تعط أحدا قبلهم السلام وهي تحية أهل الجنة وصفوف الملائكة وآمين إلا ما كان من موسى وهارون ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الأصول.
وقد تقدم في الفاتحة.
قوله تعالى: فاستقيما قال الفراء وغيره: أمر بالاستقامة.
على أمرهما والثبات عليه من دعاء فرعون وقومه إلى الإيمان، إلى أن يأتيهما تأويل الإجابة.
قال محمد بن علي وابن جريح: مكث فرعون وقومه به هذه الإجابة أربعين سنة ثم أهلكوا.
وقيل: استقيما أي على الدعاء؛ والاستقامة في الدعاء ترك الاستعجال في حصول المقصود، ولا يسقط الاستعجال من القلب إلا باستقامة السكينة فيه، ولا تكون تلك السكينة إلا بالرضا الحسن لجميع ما يبدو من الغيب.
ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون بتشديد النون في موضع جزم على النهي، والنون للتوكيد وحركت لالتقاء الساكنين واختير لها الكسر لأنها أشبهت نون الاثنين.
وقرأ ابن ذكوان بتخفيف النون على النفي.
وقيل: هو حال من استقيما؛ أي استقيما غير متبعين، والمعنى: لا تسلكا طريق من لا يعلم حقيقة وعدي ووعيدي.
الآية: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين قوله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر تقدم القول فيه في البقرة في قوله: وإذ فرقنا بكم البحر .
وقرأ الحسن وجاوزنا وهما لغتان.
فأتبعهم فرعون وجنوده يقال: تبع وأتبع بمعنى واحد، إذا لحقه وأدركه.
وأتبع بالتشديد إذا سار خلفه.
وقال الأصمعي: أتبعه بقطع الألف إذا لحقه وأدركه، وأتبعه بوصل الألف إذا أتبع أثره، أدركه أو لم يدركه.
وكذلك قال أبو زيد.
وقرأ قتادة فاتبعهم بوصل الألف.
وقيل: اتبعه بوصل الألف في الأمر اقتدى به.
وأتبعه بقطع الألف خيرا أو شرا؛ هذا قول أبي عمرو.
وقد قيل هما بمعنى واحد.
فخرج موسى ببني إسرائيل وهم ستمائة ألف وعشرون ألفا، وتبعه فرعون مصبحا في ألفي ألف وستمائة ألف.
وقد تقدم.
بغيا نصب على الحال.
وعدوا معطوف عليه؛ أي في حال بغي واعتداء وظلم؛ يقال: عدا يعدو عدوا؛ مثل غزا يغزو غزوا.
وقرأ الحسن وعدوا بضم العين والدال وتشديد الواو؛ مثل علا يعلو علوا.
وقال المفسرون: بغيا طلبا للاستعلاء بغير حق في القول، وعدوا في الفعل؛ فهما نصب على المفعول له.
حتى إذا أدركه الغرق أي ناله ووصله.
قال آمنت أي صدقت.
أنه أي بأنه.
لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل فلما حذف الخافض تعدى الفعل فنصب.
وقرئ بالكسر، أي صرت مؤمنا ثم استأنف.
وزعم أبو حاتم أن القول محذوف، أي آمنت فقلت إنه، والإيمان لا ينفع حينئذ؛ والتوبة مقبولة قبل رؤية البأس، وأما بعدها وبعد المخالطة فلا تقبل، حسب ما تقدم في النساء بيانه.
ويقال: إن فرعون هاب دخول البحر وكان على حصان أدهم ولم يكن في خيل فرعون فرس أنثى؛ فجاء جبريل على فرس وديق أي شهي في صورة هامان وقال له: تقدم، ثم خاض البحر فتبعها حصان فرعون، وميكائيل يسوقهم لا يشذ منهم أحد، فلما صار آخرهم في البحر وهم أولهم أن يخرج انطبق عليهم البحر، وألجم فرعون الغرق فقال: آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل؛ فدس جبريل في فمه حال البحر.
وروى الترمذي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أغرق الله فرعون قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل قال جبريل يا محمد فلو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
حال البحر: الطين الأسود الذي يكون في أرضه؛ قال أهل اللغة.
وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر: أن جبريل جعل يدس في في فرعون الطين خشية أن يقول لا إله إلا الله فيرحمه الله أو خشية أن يرحمه .
قال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وقال عون بن عبدالله: بلغني أن جبريل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما ولد إبليس أبغض إلي من فرعون، فإنه لما أدركه الغرق قال: آمنت الآية، فخشيت أن يقولها فيرحم، فأخذت تربة أو طينة فحشوتها في فيه.
وقيل: إنما فعل هذا به عقوبة له على عظيم ما كان يأتي.
وقال كعب الأحبار: أمسك الله نيل مصر عن الجري في زمانه.
فقالت له القبط: إن كنت ربنا فأجر لنا الماء؛ فركب وأمر بجنوده قائدا قائدا وجعلوا يقفون عل درجاتهم وقفز حيث لا يرونه ونزل عن دابته ولبس ثيابا له أخرى وسجد وتضرع لله تعالى فأجرى الله له الماء، فأتاه جبريل وهو وحده في هيئة مستفت وقال: ما يقول الأمير في رجل له عبد قد نشأ في نعمته لا سند له غيره، فكفر نعمه وجحد حقه وادعى السيادة دونه؛ فكتب فرعون: يقول أبو العباس الوليد بن مصعب بن الريان جزاؤه أن يغرق في البحر؛ فأخذه جبريل ومر فلما أدركه الغرق ناول جبريل عليه السلام خطه.
وقد مضى هذا في البقرة عن عبدالله بن عمرو بن العاص وابن عباس مسندا؛ وكان هذا في يوم عاشوراء على ما تقدم بيانه في البقرة أيضا فلا معنى للإعادة.
قوله تعالى: وأنا من المسلمين أي من الموحدين المستسلمين بالانقياد والطاعة.
الآية: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين قيل: هو من قول الله تعالى.
وميل: هو من قول جبريل.
وقيل: ميكائيل، صلوات الله عليهما، أو غيرهما من الملائكة له صلوات الله عليهم.
وقيل: هو من قول فرعون في نفسه، ولم يكن ثم قول اللسان بل وقع ذلك في قلبه فقال في نفسه ما قال: حيث لم تنفعه الندامة؛ ونظيره.
إنما نطعمكم لوجه الله الإنسان: أثنى عليهم الرب بما في ضميرهم لا أنهم قالوا ذلك بلفظهم، والكلام الحقيقي كلام القلب.
الآية: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون قوله تعالى: فاليوم ننجيك ببدنك أي نلقيك على نجوة من الأرض.
وذلك أن بني إسرائيل لم يصدقوا أن فرعون غرق، وقالوا: هو أعظم شأنا من ذلك، فألقاه الله على نجوة من الأرض، أي مكان مرتفع من البحر حتى شاهدوه قال أوس بن حجر يصف مطرا: فمن بعقوته كمن بنجوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح وقرأ اليزيدي وابن السميقع ننحيك بالحاء من التنحية، وحكاها علقمة عن ابن مسعود؛ أي تكون على ناحية من البحر.
قال ابن جريج: فرمي به على ساحل البحر حتى رآه بنو إسرائيل، وكان قصيرا أحمر كأنه ثور.
وحكى علقمة عن عبدالله أنه قرأ بندائك من النداء.
قال أبو بكر الأنباري: وليس بمخالف لهجاء مصحفنا، إذ سبيله أن يكتب بياء وكاف بعد الدال؛ لأن الألف تسقط من ندائك في ترتيب خط المصحف كما سقط من الظلمات والسماوات، فإذا وقع بها الحذف استوى هجاء بدنك وندائك، على أن هذه القراءة مرغوب عنها لشذوذها وخلافها ما عليه عامة المسلمين؛ والقراءة سنة يأخذها آخر عن أول، وفي معناها نقص عن تأويل قراءتنا، إذ ليس فيها للدرع ذكره الذي تتابعت الآثار بأن بني إسرائيل اختلفوا في غرق فرعون، وسألوا الله تعالى، أن يريهم إياه غريقا فألقوه على نجوة من الأرض ببدنه وهو درعه التي يلبسها في الحروب.
قال ابن عباس ومحمد بن كعب القرظي: وكانت درعه من لؤلؤ منظوم.
وقيل: من الذهب وكان يعرف بها.
وقيل: من حديد؛ قاله أبو صخر: والبدن الدرع القصيرة.
وأنشد أبو عبيدة للأعشى: وبيضاء كالنهي موضونة ... لها قونس فوق جيب البدن وأنشد أيضا لعمرو بن معد يكرب: ومضى نساؤهم بكل مفاضة ... جدلاء سابغة وبالأبدان وقال كعب بن مالك: ترى الأبدان فيها مسبغات ... على الأبطال واليلب الحصينا أراد بالأبدان الدروع واليلب الدروع اليمانية، كانت تتخذ من الجلود يخرز بعضها إلى بعض؛ وهو اسم جنس، الواحد يلبة.
قال عمرو بن كلثوم: علينا البيض واليلب اليماني ... وأسياف يقمن وينحنينا وقيل ببدنك بجسد لا روح فيه؛ قاله مجاهد.
قال الأخفش: وأما قول من قال بدرعك فليس بشيء.
قال أبو بكر: لأنهم لما ضرعوا إلى الله يسألونه مشاهدة فرعون غريقا أبرزه لهم فرأوا جسدا لا روج فيه، فلما رأته بنو إسرائيل قالوا نعم يا موسى هذا فرعون وقد غرق؛ فخرج الشك من قلوبهم وابتلع البحر فرعون كما كان.
فعلى هذا ننجيك ببدنك احتمل معنيين: أحدهما نلقيك على نجوة من الأرض.
والثاني نظهر جسدك الذي لا روج فيه.
والقراءة الشاذة بندائك يرجع معناها إلى معنى قراءة الجماعة، لأن النداء يفسر تفسيرين، أحدهما نلقيك بصياحك بكلمة التوبة، وقولك بعد أن أغلق بابها ومضى وقت قبولها: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: على موضع رفيع.
والآخر فاليوم نعزلك عن غامض البحر بندائك لما قلت أنا ربكم الأعلى؛ فكانت تنجيته بالبدن معاقبة من رب العالمين له على ما فرط من كفره الذي منه نداؤه الذي افترى فيه وبهت، وادعى القدرة والأمر الذي يعلم أنه كاذب فيه وعاجز عنه وغير مستحق له.
قال أبو بكر الأنباري: فقراءتنا تتضمن ما في القراءة الشاذة من المعاني وتزيد عليها.
قوله تعالى: لتكون لمن خلفك آية أي لبني إسرائيل ولمن بقي من قوم فرعون ممن لم يدركه الغرق ولم ينته إليه هذا الخبر.
وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون أي معرضون عن تأمل آياتنا والتفكر فيها.
وقرئ لمن خلفك بفتح اللام ؛ أي لمن بقي بعدك يخلفك في أرضك.
وقرأ علي بن أبي طالب لمن خلقك بالقاف؛ أي تكون آية لخالقك.الآية: ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون قوله تعالى: ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق أي منزل صدق محمود مختار، يعني مصر.
وقيل: الأردن وفلسطين.
وقال الضحاك: هي مصر والشام.
ورزقناهم من الطيبات أي من الثمار وغيرها.
وقال ابن عباس: يعني قريظة والنضير وأهل عصر النبي صلى الله عليه وسلم من بني إسرائيل؛ فإنهم كانوا يؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم وينتظرون خروجه، ثم لما خرج حسدوه؛ ولهذا قال: فما اختلفوا أي في أمر محمد صلى الله عليه وسلم.
حتى جاءهم العلم أي القرآن، ومحمد صلى الله عليه وسلم.
والعلم بمعنى المعلوم؛ لأنهم كانوا يعلمونه قبل خروجه؛ قال ابن جرير الطبري.
إن ربك يقضي بينهم أي يحكم بينهم ويفصل.
يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون في الدنيا، فيثيب الطائع ويعاقب العاصي.
الآيتان: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين، ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين قوله تعالى: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره، أي لست في شك ولكن غيرك شك.
قال أبو عمر محمد بن عبدالواحد الزاهد: سمعت الإمامين ثعلبا والمبرد يقولان: معنى فإن كنت في شك أي قل يا محمد للكافر فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك أي يا عابد الوثن إن كنت في شك من القرآن فأسأل من أسلم من اليهود، يعني عبدالله بن سلام وأمثاله؛ لأن عبدة الأوثان كانوا يقرون لليهود أنهم أعلم منهم من أجل أنهم أصحاب كتاب؛ فدعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أن يسألوا من يقرون بأنهم أعلم منهم، هل يبعث الله برسول من بعد موسى.
وقال القتبي: هذا خطاب لمن كان لا يقطع بتكذيب محمد ولا بتصديقه صلى الله عليه وسلم، بل كان في شك.
وقيل: المراد بالخطاب النبي صلى الله عليه وسلم لا غيره، والمعنى: لو كنت يلحقك الشك فيه فيما أخبرناك به فسألت أهل الكتاب لأزالوا عنك الشك.
وقيل: الشك ضيق الصدر؛ أي إن ضاق صدرك بكفر هؤلاء فاصبر، واسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك يخبروك صبر الأنبياء من قبلك على أذى قومهم وكيف عاقبة أمرهم.
والشك في اللغة أصله الضيق؛ يقال: شك الثوب أي ضمه بخلال حتى يصير كالوعاء.
وكذلك السفرة تمد علائقها حتى تنقبض؛ فالشك يقبض الصدر ويضمه حتى يضيق.
وقال الحسين بن الفضل: الفاء مع حروف الشرط لا توجب.
الفعل ولا تثبته، والدليل عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لما نزلت هذه الآية: والله لا أشك ثم استأنف الكلام فقال لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين أي الشاكين المرتابين.
ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين والخطاب في هاتين الآيتين للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره.
الآيتان: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون، ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم قوله تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون تقدم القول فيه في هذه السورة.
قال قتادة: أي الذين حق عليهم غضب الله وسخطه بمعصيتهم لا يؤمنون.
ولو جاءتهم كل آية أنث كلا على المعنى؛ أي ولو جاءتهم الآيات.
حتى يروا العذاب الأليم فحينئذ يؤمنون ولا ينفعهم.
الآية: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين قوله تعالى: فلولا كانت قرية آمنت قال الأخفش والكسائي: أي فهلا.
وفي مصحف أبي وابن مسعود فهلا وأصل لولا في الكلام التحضيض أو الدلالة على منع أمر لوجود غيره.
ومفهوم من معنى الآية نفي إيمان أهل القرى ثم استثنى قوم يونس؛ فهو بحسب اللفظ استئناء منقطع، وهو بحسب المعنى متصل؛ لأن تقديره ما آمن أهل قرية إلا قوم يونس.
والنصب في قوم هو الوجه، وكذلك أدخله سيبويه في باب مالا يكون إلا منصوبا .
قال النحاس: إلا قوم يونس نصب لأنه استئناء ليس من الأول، أي لكن قوم يونس؛ هذا قول الكسائي والأخفش والفراء.
ويجوز.
إلا قوم يونس بالرفع، ومن أحسن ما قيل في الرفع ما قال أبو إسحاق الزجاج قال: يكون المعنى غير قوم يونس، فلما جاء بإلا أعرب الاسم الذي بعدها بإعراب غير؛ كما قال: وكل أخ مفارقه أخوه ... لعمر أبيك إلا الفرقدان وروي في قصة قوم يونس عن جماعة من المفسرين: أن قوم يونس كانوا بنينوى من أرض الموصل وكانوا يعبدون الأصنام، فأرسل الله إليهم يونس عليه السلام يدعوهم إلى الإسلام وترك ما هم عليه فأبوا؛ فقيل: إنه أقام يدعوهم تسع سنين فيئس من إيمانهم؛ فقيل له: أخبرهم أن العذاب مصبحهم إلى ثلاث ففعل، وقالوا: هو رجل لا يكذب فارقبوه فإن أقام معكم وبين أظهركم فلا عليكم، وإن ارتحل عنكم فهو نزول العذاب لا شك؛ فلما كان الليل تزود يونس وخرج عنهم فأصبحوا فلم يجدوه فتابوا ودعوا الله ولبسوا المسوح وفرقوا بين الأمهات والأولاد من الناس والبهائم، وردوا المظالم في تلك الحالة.
وقال ابن مسعود: وكان الرجل يأتي الحجر قد وضع عليه أساس بنيانه فيقتلعه فيرده؛ والعذاب منهم فيما روي عن ابن عباس على ثلثي ميل.
وروي على ميل.
وعن ابن عباس أنهم غشيتهم ظلة وفيها حمرة فلم تزل تدنو حتى وجدوا حرها بين أكتافهم.
وقال ابن جبير: غشيهم العذاب كما يغشى الثوب القبر، فلما صحت توبتهم رفع الله عنهم العذاب.
وقال الطبري: خص قوم يونس من بين سائر الأمم بأن تيب عليهم بعد معاينة العذاب؛ وذكر ذلك عن جماعة من المفسرين.
وقال الزجاج: إنهم لم يقع بهم العذاب، وإنما رأوا العلامة التي تدل على العذاب، ولو رأوا عين العذاب لما نفعهم الإيمان.
قلت: قول الزجاج حسن؛ فان المعاينة التي لا تنفع التوبة معها هي التلبس بالعذاب كقصة فرعون، ولهذا جاء بقصة قوم يونس على أثر قصة فرعون لأنه آمن حين رأى العذاب فلم ينفعه ذلك، وقوم يونس تابوا قبل ذلك.
ويعضد هذا قوله عليه السلام: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
والغرغرة الحشرجة، وذلك هو حال التلبس بالموت، وأما قبل ذلك فلا.
والله أعلم.
وقد روي معنى ما قلناه عن ابن مسعود، أن يونس لما وعدهم العذاب إلى ثلاثة أيام خرج عنهم فأصبحوا فلم يجدوه فتابوا وفرقوا بين الأمهات والأولاد؛ وهذا يدل على أن توبتهم قبل رؤية علامة العذاب.
وسيأتي مسندا مبينا في سورة والصافات إن شاء الله تعالى.
ويكون معنى كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا أي العذاب الذي وعدهم به يونس أنه ينزل بهم، لا أنهم رأوه عيانا ولا مخايلة؛ وعلى هذا لا إشكال ولا تعارض ولا خصوص، والله أعلم.
وبالجملة فكان أهل نينوى في سابق العلم من السعداء.
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: إن الحذر لا يرد القدر، وإن الدعاء ليرد القدر.
وذلك أن الله تعالى يقول: إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا .
قال رضي الله عنه: وذلك يوم عاشوراء.
ومتعناهم إلى حين قيل إلى أجلهم، قال السدي وقيل: إلى أن يصيروا إلى الجنة أو إلى النار؛ قاله ابن عباس.
الآية: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين قوله تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أي لاضطرهم إليه.
كلهم تأكيد ل من .
جميعا عند سيبويه نصب على الحال.
وقال الأخفش: جاء بقول جميعا بعد كل تأكيدا؛ كقوله: لا تتخذوا إلهين اثنين قوله تعالى: فأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين قال ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا على إيمان جميع الناس؛ فأخبره الله تعالى أنه لا يؤمن إلا من سبقت له السعادة في الذكر الأول، ولا يضل إلا من سبقت له الشقاوة في الذكر الأول.
وقيل: المراد بالناس هنا أبو طالب؛ وهو عن ابن عباس أيضا.
الآية: وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون

 يرجع استغلال الثروات المعدنية إلى آلاف من السنين مضت.
ومنذ ذلك الزمن البعيد و المعادن تسهم بنصيب وافر في بناء حضارة الإنسان.
في العصر الحجري القديم إستغل الإنسان الأول مواد غير فلزية هي الصوان و الكوارتز المرو وأحجار صلدة أخرى رخوة ، وذلك لعمل أسلحته وأدواته وفي أغراض النقش.
ولقد استعمل الطين إلى درجة كبيرة في أول الأمر في صناعة الفخار ، ثم تلى ذلك استخدامه في صناعة الطوب.
ومما لا شك فيه أن صناعة الطوب تعتبر أو صناعة معدنية قام بها الإنسان القديم ، ولقد ظلت هذه الصناعة باقية على نظام واسع حتى وقتنا هذا.
لقد تم اكتشاف أدوات فخارية يرجع تاريخها إلى أكثر من عشرة آلاف سنة وتمتد إلى ثلاثين سنة قبل الميلاد ، لقد استعمل البابليون والمصريون القدماء ألواح الطين والطوب بكميات كبيرة في بناء مدنهم ، وفي الري ، وفي مواد الكتابة ، وبعد ذلك استخدمت أحجار البناء على نطاق كبير.
ويعتبر بناء الأهرامات ق.م أكبر شاهد إثبات على هذه الصناعة المعدنية الضخمة التي قامت في تلك الأزمنة السحيقة.
يدل ذلك أن الهرم الأكبر يضم مليونين وثلاثمائة ألف قطعة مكعبة الشكل تقريبا من الحجر الجيري ، تزن الواحدة منها .
طن في المتوسط.
ولقد استخدم الإنسان في العصر الحجري القديم في الفترة التي سبقت سنة قبل الميلاد ثلاثة عشر نوعا من المواد المعدنية نذكر منها الكوارتز بأنواعه و البيريت و الكالسيت و الكهرمان و التلك.
وذلك بالاضافة إلى البويات المعدنية والفلزات المختلفة .
أما في العصر الحجري الحديث فقد تعرف الإنسان على الذهب و النحاس و الفيروز وغيرها من المعادن.
ولقد وصلت صناعة الأحجار الكريمة واستخراجها عند قدماء المصرييين والبابليين والأشورييين والهنود درجة عالية.
وترجع الرغبة في إقتناء الأحجار الكريمة إلى الإعجاب بألوانها وروعتها التي تأخذ النفوس وألوانها الجذابة ، فاستخدموا الفيروز ذول اللون الأزرق المشوب بخضرة جميلة ، الأميشت ذو اللون البنفسجي ، و الزمرد ذو اللون الأخضر ، و الملاكيت ، و الكارنيليان الأحمر و الأجيت و الكالسيدوني و الجارنت.
ولقد كان القدماء يصنعون لهذه الأحجار أوجها مصقولة.
أو يشكلونها على هيئة كرات أو أشكال بيضاوية ، استخدموها في عقودهم وحليهم ، ويبدو أنه كان هناك في تلك الأزمنة الغابرة نوع أو آخر من التبادل التجاري بين الدول ، إذ يحتمل أن يكون قدماء المصريين قد حصلوا على اللابيز والذي لا يوجد في مصر من أفغانستان التي تبعد كيلو مترا عن مصر.
إن أقدم مناجم استغلت في مصر كانت منذ حوالي ق.م.
حين أرسل الفراعنة البعثان المكونة من المهندين والمستكشفين إلى شبه جزيرة سيناء حيث استغلوا معدن الفيروز ومعادن النحاس حيث يوجد بقايا أقدم فرن لصهر النحاس في العالم.
كانت طريقة صهر النحاس بدائية نسبيا.
فقد كانت تخلط قطع الملاكيت كربونات النحاس المائية بالأخشاب أو بالفحم النباتي وتوضع في حفرة قليلة العمق ، ويحرق هذا الخليط بمساعدة أنابيب نفخ الهواء البوري .
ولقد كانت الآلات النحاسية التي صنعت من هذا النحاس الفضل في تطور آلات استخراج المعادن وفي دقة صناعة الأواني الحجرية.
ذهب القدماء أيضا إلى الصحراء الشرقية حيث حفروا الأرض بمئات الثقوب والأنفاق بحثا عن الزمرد.
ويقال أن هذه الانشائات المنجمية وصلت إلى عمق يقرب من مترا ، وبلغت من الاتساع بحيث تسمع لأربعمائة رجل بالعمل فيها دفعة واحدة.
ويعتقد أن الذهب استعمل قبل النحاس.
ولقد استخدم قدماء المصريين رحى يدوية مصنوعة من صخ رالديوريت الصلد لطحن صخور الكوارتز الحاوية على الذهب.
ثم إستخلصوا الذهب بغسل الطحين في أواني مليئة بالماء فيرسب فتات الذهب لثقله إلى القاع وتبقى المواد الترابية عالقة في الماء بعض الوقت.
إزدادت معرفة الإنسان بالمعادن و الصخور واستخدامه لها على مر السنين ، وأمكن إستخلاص الفلزات منها.
وإنتقل الإنسان من عصر النحاس و البرونز إلى عصر الحديد و الفحم و البترول وحاليا عصر اليورانيوم الانشطار النووي ثم عصر السليكون أمثال المواصلات وصناعة الآلات الحاسبة.
وقديما كانت المعادن الثمينة والأحجار الكريمة تحتل مكان الصدارة ، ولكن منذ إختراع الإنسان للآلات ، انتقلت أهمية المعادن إلى معادن الحديد و النحاس و الرصاص و الزنك والماس النوع المستخدم في الصناعة و اليورانيوم و السليكون.
ولقد بلغ من إعتماد مدنية الإنسان على المعادن ما تشير به الإحصائيات من تضاعف إنتاج المعادن في النصف الأول من القرن الحالي العشرين عن كل ما أنتج من معادن قبل ذلك ثم تضاعف الإنتاج مرة أخرى في السنوات الخمس وعشرين الأخيرة الربع الثالث من القرن العشرين .
ومن هذا نرى الأهمية القصوى للمعادن في بناء مدنية الإنسان ودعم إقتصادياته.
اننا نلاحظ أن جميع المواد غير العضوية التي تتداول في التجارة إما أن تكون معادن أو موادا أصلها معادن.
يأتي الحديد على قمة ما يعرف بإسم الفلزات الحديدية والتي تضم بالإضافة إلى الحديد فلزات المنجنيز و الكروميوم و التيتانيوم و النيكل و الكوبالت و التنجست و المولبندنوم ، بينما يأتي النحاس على قمة الفلزات غير الحديدية و الزئبق و الأنتيمون.
أما بقية الفلزات فتضمها مجموعات الفلزات الثمينة الذهب و الفضة و البلاتين ، والفلزات الخفيفة البيرليوم و اللثيوم و الروبيدويم و السيزيوم و المغنسيوم ، والفلزات النادرة الزركونيوم و التانتلوم و النيوبيوم ، ثم الفلزات المشعة اليورانيوم و الثوريوم .
يعتبر الحديد بدون منازع العمود الفقري لقوة الدولة العسكرية والإقتصادية.
قال الله تعالى:  ويتم إنتاج الحديد من خاماته المعدنية على مراحل أربع:   لكل مرحلة نوعها الخاص من الأفران والمحولات.
ويعتبر الهيماتيت والجوثيت الليمونيت و الماجنتيت أهم المعادن المكونة لخامات الحديد.
ويعتبر الكبريت و الفوسفور و الزرنيخ شواب ضارة غير مرغوب في تواجدها في الخام ، بينما يعتبر النيكل و الكروميوم و التيتانيوم و الموبلدنوم و الفانديوم عناصر مرغوب في تواجدها في الخام.
يقدر احتياطي العالم من خامات الحديد الغنية بحوالي بليون طن ، وتتوافر معظم هذه في دول الاتحاد السوفيتي ووسط أوروبا إقليم الألزاس واللورين و كندا و فنزويلا و الصين و إنجلترا و الهند و البرازيل.
وقد بلغ إنتاج العالم من الحديد عام ما يقرب من مليون طن ويأتي الإتحاد السوفيتي مليون طن و اليابان مليون طن و.الولايات المتحدة الأمريكية مليون طن في القمة، بينما تنتج الجزائر مليونا ونصف المليون طن ولا يتجاوز إنتاج مصر المليون طن.
وذلك في الوقت الذي يتجاوز إحتياطي الدول العربية ثلاثة بلايين طن معظمها في الجزائر .
وتدخل الفلزات الحديدية التالية في صناعة أنواع متميزة من سبائك الصلب تستعمل في أغراض معينة تبعا لخواصها من مقاومة الصدأ إلى مقاومة انصهار إلى الصلادة العالية جدا.
ومعادن البيرولوست ، و المانجانيت و البسيولوميلين ويدخل في صناعة قضبان السكك الحديدية والمنشأت الحديدية والصلب على المنجنيز الذي يستخدم في الكسارات وعمليات وتجهيزات المناجم التي تحتاج أدواتها إلى صمود للتآاكل وتحمل لضغوط.
ويقدر ما ينتجه العالم من خام المنجنيز ما يقرب من خمسة ملايين طن ، ينتج الإتحاد السوفيتي منها النصف.
وينتج المغرب حوالي ألف طن بينما تنتج مصر نصف هذا الرقم تقريبا.
يستخدم الكروميوم في صناعة السبائك من إنتاج العالم من الكروميت وفي صناعة الحراريات وفي الصناعات الكيميائية .
تتميز سبائك الكروميوم بإكتسابها صلادة القابلية للطرق ولاسحب ومقاومة التأكل والمقاومة العالية للكهرباء ومقاومة الصدأ.
ويستخلص الكروميوم من معدن الخام المعروف باسم كروميت.
ويبلغ إنتاج العالم من خام الكروميت خمسة ملايين طن ، تسعين بالمائة منها تنتجه ست دول هي: الإتحاد السوفيتي ، جنوب أفريقيا ، الفلبين ، زيمبابوي ، تركيا ، ألبانيا .
يلاحظ أنه بإستثناء الإتحاد السوفيتي فإن جميع الدول الكبرى المنتجة للحديد والصلب في العالم تفتقر إلى إنتاج الكروميت مما يجعلها تعتمد كليا على استيراد احتياجاتها من الكروميت.
تتنوع إستخادمات النيكل في الصناعة لدرجة تجعل هذا الفلز ذو أهمية كبيرة.
يستخدم النيكل في إنتاج:  يأتي معظم إنتاج العالم الآن من النيكل من كندا و الإتحاد السوفيتي و كوبا و الولايات المتحدة الأمريكية و جزيرة نيوكاليدونيا و أستراليا ، ويبلغ إنتاج العالم من خام النيكل معادن بنتلانديت ، ميلليريت ، نيكوليت ، جارنيريت ما يقرب من أربعمائة ألف طن.
كانت إستخدامات التيتانيوم حتى عام محدودة جدا ، وربما كان الاستعمال الوحيد حتى ذلك الوقت هو في صناعة طلاء بوية اللاكيه الأبيض ذو قوة الحجب المتميز من أكسيد التيتانيوم والذي يتميز عن الطلاءات الأخرى البيضاء التي يدخل في صناعتها الرصاص و الزنك.
يعتبر أهم استخدام للتيتانيوم في الوقت الحاضر هو في صناعة محركات الطائرات النفاثة و الصواريخ خزانات الوقود حيث لا تحدث شروخ في هذه الخزانات المصنوعة من سبائك التيتانيوم من معدني الألمنينيت و الروتيل حيث يبلغ إنتاج العالم السنوي من هذه المعدنين أقل من مليوني طن وتنتج الولايات المتحدة الأمريكية و كندا أكثر من نصف هذه الكمية.
يستخدم الكوبلت حاليا في صناعة سبائك الكوبلت المتنوعة وأهمها سبيكة الكوبلت الحديدية وغير الحديدية المستخدمة في صناعة المغناطيسات الدائمة والقادرة على رفع حمولات كبيرة تصل غلى ضعف وزن المغناطيس المستخدم.
ويحصل العالم على الكوبلت من معادن خام الكوبالت لنيت ، كوبالتيت ، سمالتيت .
يحصل العالم على إحتياجاته من خام الكوبلت التي تصل إلى خمسة عشر ألف طن سنويا من زائير و زامبيا و أوغندا و المغرب في أفريقيا ، ومن الولايات المتحدة و كندا.
ولو أن معرفتنا بالتنجستن تعود إلى استخدامنا له من وقت طويل في صناعة فتيلة المصابيح الكهربائية التي تضيئ لنا في البيوت إلا أن هذه الصناعة لا تستهلك أكثر من من إنتاج العالم من خام التنجستين ، أما من إنتاجه فيستهلك في صناعة الصلب.
كذلك يستخدم الموليبدنيوم في صناعة الصلب.
ويتميز صلب التنجستين و صلب الموليبدنيوم بكفاءة عالية في قطع الأشياء فلزات وغير فلزات حتى ولو كانت هذه العملية تتم عند درجة حرارة عالية دون أن تفقد الآلات المصنوعة منها فاعليتها تقطع هذه الآلات الصلب العادي كما لو كنا نقطع قطعة من الجبن بسكين .
كما تستخدم سبائك التنجستين و الموليبدنيوم في صناعة المكابس الثقيلة.
الولوفراميت خام التنجستين ، أما الموليبدنيوم فهو خام الموليبدنيوم.
يحتمل أن يكون النحاس أول فلز استخدمه الإنسان في العصر الحجري الحديث عصر النحاس و عصر البرونز .
تعزى الأهمية الإستراتيجية للنحاس إلى مقدرته الفائقة على توصيل الكهرباء حيث تستخدم كميات ضخمة من النحاس في الصناعات الكهربائية وسبائك النحاس.
سبائك النحاس كثيرة نذكر منها البرونز نحاس والباقي قصدير و النحاس الأصفر سبيكة من النحاس و الزنك و الفضة الألمانية سبيكة من النحاس و الزنك و النيكل و الكوميت سبيكة من النحاس و الألومينيوم و الحديد .
يحصل العالم على النحاس الذي يستخلصه من خهاماته وأهم المعادن المكونة لهذه الخامات الكالكوبيريت و الكالكوسيت وبعض المعادن الكبريتيدية و الكربوناتية و الكلوريدية المتأكسدة ويبلغ الانتاج السنوي العالمي لخام النحاس ما يقرب من خمسة ملايين طن تنتج الولايات المتحدة الأمريكة وحدها نصف هذا الرقم ويليها زامبيا و الإتحاد السوفيتي و كندا و شيلي.
وتكون دول زائير و زامبيا و شيلي و بيرو منظمة تعرف بإسم منظمة دول منتجي ومصدري النحاس.
يستخدم الرصاص في التكنولوجيا الذرية والنووية حيث تصنع منه ألواح الرصاص وتغليف الكابلات وسبائك متعددة ، ودروع الوقاية من الأشعة السينية وأحرف الطباعة والبطاريات الكهربائبة في وسائل النقل.
أما الزنك فيستخدم في عمليات الجلفنة أي تغطية ألواح الحديد بغشاء رقيق من فلز الزنك تمنع الحديد من الصدأ .
كما يستخدم الزنك في صناعة سبائك كثيرة ، وكذلك في صناعة المواسير والألواح وفي الصناعات الكيميائية.
يرجع الجمع بين الرصاص و الزنك في عنوان واحد إلى تواجد الفلزين عادة مع بعضهما البعض في الطبيعة في رواسب معقدة من الخامات تحتوي أيضا على فلزات الفضة و الكادميوم و النحاس و الذهب و القصدير و الكوبالت وغيرها من العناصر الشحيحة بتركيزات متفاوتة.
ولكن هناك أيضا رواسب منفصلة لكل من خامات الرصاص و الزنك.
يحصل العالم على الرصاص من معادن خامات الرصاص وأهما الجالينا ويكثر وجود الفضة في هذا المعدن بكميات تجعل إنتاجها كفلز جانبي عملا مربحا، ولا نبالغ إذا قلنا أن معظم الفضة التي يحصل عليها العالم تأتي من خامات الرصاص.
وينتج العالم سنويات ما يقرب من ثلاثة ملايين طن من خامات الرصاص .
وينتج العالم سنويا ما يقرب من ثلاثة ملايين طن من خامات الرصاص تستخرج من أستراليا و الإتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة الأمريكية و المكسيك و كندا ومن الدول العربية المغرب و الجزائر و تونس حزام جبال أطلس .
أما الزنك فيزيد إنتاج العالم السنوي له سناليريت عن ثلاثة ملايين طن قليلا والدول المنتجة له هي نفس الدول المنتجة للرصاص التي ذكرنا آنفا.
ترجع أهمية القصدير في الوقت الحاضر إلى استخدامته في صناعة البرونز وسبائك القصدير المختلفة ومنها ما هو قابل للصهر بعد الاستعمال الأول ليستخدم مرة أخرى ومواد اللحام والطلاء الكهربائي في صناعة الصفيح الذي يستخدم في صناعة حاويات المأكولات والمشروبات المحفوظة.
يعتبر الكاستريتي أهم معادن خامات القصدير ، ويأتي نصف إنتاج العالم ألف طن من ماليزيا وإندونيسيا ، بينما يأتي معظم الباقي من بوليفيا و الصين و زائير و نيجيريا.
منذ خمسة وثمانين عاما لم يكن يعرف الإنسان طريقة تجارية لإنتاج الألومينيوم بالرغم من أن الفلز أكثر إنتشارا في الطبيعة من الحديد ، ولكن الحديد سبق الألومينيوم في الإنتاج التجاري بمئات السنين.
يرجع السبب الرئيسي في ذلك إلى أن الفحم يمكنه أن يأخذ الأكسجين من أكاسيد الحديد بينما لا يمكنه أن يفعل ذلك بالنسبة لأكاسيد الألومينيوم.
فقط في أواخر القرن التاسع عشر تمكن العلماء من استخلاص الألومينيوم بعد صهره مع الكريوليت مادة مصهرة في فرن خاص وتحليل الصهرة تحليلا كهربائيا.
ويحتاج إنتاج طن من الألومينيوم إلى طاقة كهربائية مقدراها ألف كيلو وات/ساعة أو ما يعادل إنتاج طنا من الفحم ضعف بالنسبة للحديد .
لهذا نجد أن مصانع إنتاج الألومينيوم تشيد حيث مصادر الطاقة الكهربائية رخيصة بالقرب من مساقط المياه الطبيعية أو الصناعية ومحطات توليد الكهرباء التوربينية التي تعمل بغازات حقول البترول .
يجد الألومينيوم في الوقت الحاضر استخدامات كثيرة تعزى إلى انخفاض وزنه النوعي .
فلز خفيف ، قوته الميكانيكية ، مقاومته للتأكسد ، وتوصيله الجيد للكهرباء.
لذلك يستخدم في صناعة الطائرات والسيارات و الهندسة الكهربائية خطوط نقل القوى الكهربائية ، القضبان الحديدية، الإنشاءات الميكانيكية وغيرها.
وتصل سبائك الألومينيوم إلى قوة الصلب بينما تزن فقط ثلث وزنه ويحصل العالم على الألومينيوم من خاماته المختلفة وأهمها البوكسيت وقدر الإنتاج العالمي السنوي منها ما يقرب من ثلاثين مليون طن تأتي من دول عديدة.
تفوق إستخدامات الزئبق الألف في عددها.
يستخدم الزئبق في إستخلاص الذهب بطريقة الملغم في عمليات المناجم ، في المفرقعات ، استخلاص الفلزات غير الحديدية من خاماتها الفقيرة بطريقة المعالجة الفلزية المائية ، كعامل محفز ، في الهندسة الكهربائية وفي العديد من أجهزة القياس والتحكم الدقيقة ، في مصابيح الكوارتز ، مكثفات التيار ، مضخات التفريغ و المركبات الكيميائية المستخدمة في الأدوية والكيماويات وكثر غيرها.
ويستخدم ثلث الإنتاج العالمي على هيئة فلز الزئبق.
يعتبر السنبار أهم معادن الزئبق .
ويحصل العالم على الزئبق ألف رطل سنويا أو ما يعادل ثمانية آلاف طن قصير تقريبا من إيطاليا و إسبانيا نصف الإنتاج و الولايات المتحدة الأمريكية و يوغوسلافيا و المكسيك و اليابان و الصين.
يباع الزئبق في قوارير من الحديد المطاوع سعة الواحدة رطلا.
يستخدم الأنتيمون بصفة أساسية في إكساب مختلف سبائك الرصاص صلادة لها.
هذا بالإضافة إلى استخدام الأنتيمون في صناعة الثقاب وفلكنة المطاط وصناعة البويات والأدوية وخلافها.
يأتي الأنتيمون من معدن ستيبنيت حيث يبلغ إنتاج العالم من الخام ما يقرب من ألف طن سنويا.
يأتي معظمها من الصين و جنوب أفريقيا والإتحاد السوفيتي و بولينيا و المكسيك و يوغسلافيا.
يستخدم الجزء الأكبر من الذهب كاحتياطي الذهب للعملات الورقية المتادولة في دول العالم ، ويأخذا هذا الاحتياطي شكل العملات الذهبية وسبائك الذهب والتي تحفظها الحكومات المعنية في خزائن تحت حراسة مكثفة.
ويبلغ الذهب المخزون لهذا الغرض حوالي ثلاثين ألف طن ، بينما يتراوح الذهب المتداول في المصنوعات والمجوهرات ما بين ، ألف طن.
ويكتسب الذهب المستخدم في الحلي صلادة أعلى بخلطه بالنحاس و الفضة و البلادسيوم أو النيكل.
وللذهب عيار ينفرد به وهو ، ، ، قيراط عندما يكون نقيا أو به أو أو أو جزءا من فلز آخر على الترتيب ويستخرج الذهب من خام الذهب الذي هو عبارة عن معدن الذهب الفطري المنبث في عروث المرو الحاملة له أو غيرها من الصخور.
تنتج كثير من الدول الذهب ولكن يعتبر جنوب أفريقيا حوالي مليون أوقية و الإتحاد السوفيتي مليون أوقية و كندا خمسة مليون أوقية أكبر ثلاثة دول منتجة للذهب في العالم.
كانت الفضة حتى عام تستخدم في صناعة العملة الفذية ثلثا الإنتاج العالمي .
ودائما تخلط الفضة بالنحاس لتكتسب السبيكة صلادة وقوة تحمل.
ومعيار الفضة في إنجلترا في المصنوعات الفضية هو جزء فضة ، جزء نحاس.
كما تستخدم الفضة في إنتاج بطاريات الفضة و الزنك التي تستخدم كمصادر رئيسية للقوى في نظم الحكم في الأقمار الصناعية وغيرها من سفن الفضاء.
وأهم معادن خام الفضة هو الأرجنيت ، ولو أن نصف إنتاج العالم من الفضة يأتي كمنتج جانبي من معادن الرصاص و الزنك و النحاس.
يبلغ إنتاج العالم السنوي من الفضة ما يقرب من مليون أوقيت تأتي من دول كثيرة أهمها المكسيك و الولايات المتحدة الأمريكية و كندا و الإتحاد السوفيتي و بيرو و أستراليا و اليابان و بوليفيا و المغرب.
يستخدم البلاتين في صناعة الحلي وأغراض الأسنان والسبائك الكهربائية والصناعات الكيميائية.
وتمتاز كل فلزات مجموعة البلاتين بثقلها يعتبر البلاتين و الأريديوم و الأزميوم أثقل ثلاثة فلزات معروفة: .
، .
، .
على التوالي وعدم تأثرها بالأحماض ودرجات انصهار العالية ومقاومتها للحرارة والتأكسد.
نحصل على البلاتين من المعدن الفطري ومن معدن سبيريلايت ويبلغ إنتاج العالم سنويا من البلاتين حوالي مليون ونصف المليون أوقية يأتي معظمها من جنوب أفريقيا و كندا و الإتحاد السوفيتي.
يعتبر الزرنكونيوم من أحسن الفلزات المستخدمة في صناعة أرقى أنواع الصلب والدروع والآلات السريعة والمحركات النفاقة والمصابيح الكهربائية وغيرها.
يحصل العالم على الزركونيوم باستخلاصه من معدن الزركون الذي يوجد بوفرة في الرمال السوداء بخليج بيرون بأستراليا.
كما يوجد في رواسب مشابهة في الولايات المتحدة الأمريكية و البرازيل وجنوب أفريقيا و الهند.
توجد هذه الفلزات معا في الطبيعة في معدني متسلسلة الكولومبيت التنتاليت.
يستخدم الفلزان في أغراض شتى مثل صناعة الأنواع الراقية من الصلب والسبائك غير الحديدية والأقطاب الكهربائبة في مصابيح التفريع وفي صناعة ريش التوربينات ولاصواريخ والأجهزة الكيميائية التي لا تتأثر بالمواد الكيميائية .وتصل صلادة كربيد التنتالوم وكربيد الثيوبيوم إلى مثل صلادة الألماس.
يستعمل فلز التنتالوم في الأغراض الجراحية لاصلاح بعض الأجزاء العظمية في الإنسان.
يستخرج هذان الفلزان من معادن الخام الموجودة في زائير و نيجيريا و البرازيل و النرويج.
ويقرب الإنتاج العالمي من طن سنويا.
حتى الحرب العالمية الثانية لم يكن يستخرج اليورانيوم إلا من قلة من رواسب الخام التي كانت معروفة حتى ذلك الوقت ، ولم يكن يتعدى الإنتاج العالمي السنوي طن ، وكان هذا اليورانيوم يستخدم في إمداد العالم بفلز الراديوم الذي لم يكن يحتاج إلى إلى جم منه تكافئ طن من أكسيد اليورانيوم تقريبا .
وما إن تم اكتشاف خاصية الانشطار النووي عام انفجار ذرات اليورانيوم حتى كان ذلك إيذانا بإمكانية إطلاق مارد الطاقة الذرية من عقاله.
وتستخدم الطاقة الذرية الآن في الأغراض الحربية المدمرة وفي الأغراض المدينة ولو أنه في كلتا الحالتين تبقى مشكلة التخلص من النفايات الذرية المشعة والملوثة لبيئة الإنسان.
يحصل العالم على اليورانيوم من معادن كثيرة حاملة للفلز أهمها أكسيد اليورانيوم المعروف باسم يورانينيت و بتشبلند .
يزيد إحتياطي خام اليورانيوم في العالم على ألف طن موزعة في كندا و الولايات المتحدة الأمريكية و زائير و جنوب أفريقيا وبعض البلدان الأخرى.
يستخدم الثوريوم كمصدر للطاقة النووية أيضا.
كما يستخدم كمحفز في تكرير النفط وفي صناعة فتائل المصابيح الكهربائية وفي عديد من السبائك.
ويعتبر المونازيت أهم مصدر للثوريوم حيث يستخرج العالم سنويا ما يقرب من خمسية ألف طن من الخام.
يأتي أكثر من نصفها من الولايات المتحدة الأمريكية بينما ينتج النصف الآخر جنوب أفريقيا و البرازيل و الهند.
انتشرت أجهزة الاستقبال الراديوم التي استبدلت فيها الصمامات الكهربائية التقليدية الحرارية الأيونية بما يعرف باسم الترانزستور كما انتشرت الآلات الحاسبة الاليكترونية كومبيوتر وامتد إستخدامها من عمليات الحساب العادية إلى العمليات المعقدة التي تتحكم في توجيه الأقمار الصناعية ونزول رجال الفضاء على القمر.
يرجع الفضل في ذلك كله إلى عنصرين من عناصر الأرض أحدهما السليكون والآخر الجرمانيوم ، الأول من الفلزات الشائعة أو قل أنه أكثرها شيوعا في تركيب مادة الأرض ، أما الآخر الجرمانيوم فهو قليل الانتشار أو قل نادر الانتشار.
أن هذه العنصرين يتميزان بميزة طبيعية تعرف بخاصية شبه التوصيل للتيار الكهربائي.
أن الفلزات المعروفة من نحاس وألومونيوم وغيرهما هي موصلات لأنها توصل التيار عند درجات الحرارة العادية فإذا سخن النحاس أو الألومونيوم فإن توصيله للكهرباء يقل.
أما أشباه الموصلات فإنها لا توصل التيار الكهربائية عند درجات الحرارة العادية فإذا سخنت فإنها تصبح جيدة التوصل للكهرباء.
من السليكون والجرمانيوم بعد معالجتها بلوريا بلورات وكيميائيا حقنها بالفسفور والألومونيوم وغيرهما تصنع أجهزة إليكترونية متعددة نذكر منها:  الترانزستور المستخدم في أجهزة الراديو والاستقبال والتحكم.
عاكسات التيار لإمداد القاطرات الكهربائية والأوناش والطلاء بالكهرباء وشحن البطاريات بالتيار الكهربائي المستمر.
الآلات الحاسبة الإلكيترونية.
أغراض التبريد والتجميد.
.
إضاءة الفلورسنت وشاشات التلفزيون والتصوير صناعات الليزر والضوءالمكثف.
تستخدم صناعة الخزف كثيرا من المعادن الشائعة والصخور وتتنوع المنتجات من الخزف إلى الصيني إلى الفخار وغيرها من المنتجات الخزفية.
تحتاج هذه الصناعة إلى الصين الصلصال والفلسبار والكوارتز.
أما الطين فأجود أنواعه هو الكاولين الذي ييتكون من معدن الكاولين بصفة اساسية.
وللطينات صفات تتوقف على الشوائب الموجودة بها والتي تؤثر على نوع الخزف والفخار المطلوب ، فقد تكون الطينة لدنة إذا كثر بها السليكا الغروية ، بينما يؤدي وجود أكاسيد الحديد والفلسبار إلى خفض درجة الانصهار للطينة وإلى تلون الطينة إذا كثر بها الحديد.
وفي الطينة البيضاء يجب ألا تزيد نسبة الحديد عن واحد بالمائة.
وبينما تساعد أكاسيد الجيرو المغنيوم والقلويات على تخفيض درجة الانصهار إلا أنها تضر بالعجينة الخزفية حيث تسبب تكوين ما يشبه الكرات من الجير الحي فيها.
تتميز المعادن المتسخدمة في أغراض الصنفرة بصلادة عالية ولو أنه في السنوات الأخيرة تم تصنيع كثير من المواد الكيميائية عالية الصلادة إلا أن الألماس هو أصلد المواد والمعادن المعروفة وأعلى مواد الصنفرة درجة.
يعتبر الألماس والكورندوم وخليط الكوراندوم والمجنيتيات الطبيعية المعروف باسم أميري والجارنت أفضل مواد الصنفرة نوعا ودرجة.
بينما تستخدم صخور الحجر الرملي والجريت والحجر الخفاف والصخر الدياتومي تريبوليت على نطاق واسع كواد صنفرة.
وتستخدم معادن وصخور الصنفرة على طبيعتها أو بعد تشكيلها على هيئة أحجار الصنفرة أو مطحونة على هيئة مسحوق أو في أحجار مختلفة.
وقد أمكن تصنيع مركبات كيميائية مثل كربيد البورون وكربيد السليكون وهو ذو صلادة عالية وكذلك الكوراندوم الصناعي.
وتعتبر صناعة السيارات أكبر مستهلك لمواد السنفرة يليها صناعة الطائرات وكثير من الصناعات الفلزية من أجل الصقل والتشطيب.
ينتج العالم منا يقرب من خمسين ألف طن من معادن الصنفرة بينما ينتج مائة وخمسين الف طمن من مواد الصنفرة الصناعية ، هذا بالإضافة إلى ما يقرب من سبعة ملايين طن من الحجر الخفاف.
تستخدم المعادن في صناعة الأحجار الكريمة إذا توفرت فيها صفات خمس: الجمال والرونف ، التحل عدم التآكل ، الندرة ، الذوق ، سهولة الحمل وقد دخل سوق الأحجار الكريمة الطبيعية أحجار صناعية أو تشكيل للأحجار الكريمة الطبيعية بطرق صناعية لاكسابها خواص غير خواصها الأصلية.
الأحجار الكريمة الطبيعية: الألماس والزمرد والياقوت والسفير والأوبال الثمين وهذه كلها أحجار غالية الثمن وهناك الأحجار الكريمة نصف الثمينة ومن أمثلتها التوباز والفيروز والزبرجد والزركون واليشم جيد والعقيق واللابيرز لازولي وحجر القمر وحجر الشمس وحجر الأمازون هذه الثلاثة الأخيرة أنواع من معادن الفلسبار .
تستخدم كثير من المواد المعدنية في صناعة مواد البناء.
فبالإضافة إلى الصلب والحديد المستخدم في المباني هناك الأسمنت والخرسانة والطوب والمونة والعجائن المختلفة والزجاج والأسلاك وكثير غيرها كلها نحصل عليها من مواد معدينة ، سواء أكانت معادن أو صخور مشكلة أو مجهزة.
يستخدم الزلط والرمل والجبس ومعادن الأصباغ والألوان والطين والمنتجات الطينية ومعادن عزل الصوت والحرارة بالإضافة إلى معادن الفلزات المستخدمة في صناعة الفلزات والتي سبق الحديث عنها.
ولكل من المعادن والصخور المستخدمة في صناعة مواد البناء مواصفات خاصة لابد من تحقيقها في المواد المنتجة.
الحراريات مواد معدنية تتحمل درجات الحرارة العالية دون أن ينتابها تغير بالانصهار إذ بالتشقق أو غير ذلك ، ولذلك تستخدم في تبطين أفران صهر الفلزات فيما يعرف باسم الطوب الحراري ، كما تستخدم في تبطين الغلايات.
وكثير من المواد الحرارية تتحمل درجات حرارة تتراوح بين درجة مئوية.
وهناك أنواع من المعادن الحرارية مجموعة معادن سليماتيت تحرق ليصنع منها الخزف الحراري المستخدم في صناعة شموع الإحتراق والبواثق الكهربائية وبواتق المختبرات.
تدخل كثير من المعادن غير الفلزية في صناعة المواد الكيماوية .
ومن أمثلة هذه المعادن: الملح والمحاليل الأجاجية ، البوراكس ، معادن كربونات الصدويم الطرونا ، والنطرون ، والكبريت ، معادن الاسترنشيوم والليثيوم والبرومين والبوتاسيوم وكثير غيرها من المعادن التي تعتبر مصدرا لكثير من المركبات الكيميائية.
كما أن هناك بعض المعادن مثل النتر يستخدم في التسميد بينما تعالج صخور الفوسفات كمياويا لتحويلها إلى السوبر فوسفات القابل للذوبان في الماء والمستخدم في عملية التسميد لامداد التربة بمركبات الفوسفور.
وعلى الرغم من إزدياد الأهمية بالنسبة للنترات المصنعة فإن معدن النتر الصودي الذي يوجد في شيلي بكميات كبيرة نترات الصودا الشيلي لا يزال يمد العالم بجزء كبير من الإنتاج العالمي للنترات.
ويستخدم النترات أساسا في صناعة المخصبات النتروجينية وبكميات أقل في تصنيع المفرقعات ، وحمض النتريك ، وغيره من الكيماويات.
ومن النترات الشيلي يستخرج طن من اليود ، حوالي بالمائة من الإنتاج العالمي ، كمنتج إضافيز ويستخدم اليود في صناعة المواد المطهرة ، وفي كثير من الكيماويات ، وكمادة حساسة في صناعة الاقلام والألواح الفوتوغرافية ، وفي الصباغة ودباغة الجلود ، وحفظ الطعام.

/ والأديب الإسلامي منتم إلى أمة القرآن، وإلى لغة القرآن، ومن أدبه الرسالي، تعليم الناس لغة أهل الجنة، وتحبيب النشء والكبار بها، وتعويدهم على النطق بها، والكتابة بها، وتلك هي الحضارات القديمة تخبرنا أن ظهورها ارتبط بتكوين لغاتها، وأفولها ارتبط بتراخي أبنائها في المحافظة عليها، وهذه هي الحضارات الحديثة، يسعى قادتها إلى بسط لغاتهم على الناس رغبة ورهبة وقسرا، ونحن أحرى منهم وأجدر، ومسؤوليتنا أكبر في جعل اللغة العربية لغة الشعوب المسلمة في كل مكان، هدفا استراتيجيا نسعى إلى تحقيقه بالوسائل المتاحة، والأديب أولى الناس بهذا.. والحديث عن لغة القرآن يقودنا إلى هدف استراتيجي آخر، لا يقل أهمية عن تعميم لغة القرآن التي تمهد له، أعني.. الدعوة إلى الوحدة العربية، فالاستعمار لم يحكمنا إلا بعد أن مزقنا ومزق دولتنا، وأقام لنا كيانات ذوات حدود وهمية، وأغرى بيننا العداوة والبغضاء، فتقاتلنا ودمرنا البلاد، وأهلكنا العباد في حروب أوقدها أبالسة هذا الزمان، لخضد شوكة الأمة، ونحن لن نتحرر من التبعية للشيطان الأكبر، وللأبالسة الصغار، إلا بالقضاء على التجزئة، إلا بالوحدة.
عندما أراد نور الدين الشهيد تحرير القدس وسائر بلاد الشام من أيدي الصليبيين، فكر طويلا في السبيل إلى ذلك، فما وجده إلا في توحيد هذه الأمة.. توحيد شامها مع عراقها مع مصرها.. فعمل عشرين عاما من أجل الوحدة، وعندما امتدت يده لقطف الثمار، عاجله القدر، واخترمته المنون، وتفككت الدولة، وعصفت الأهوية والأمزجة بالوحدة، وفرح الصليبيون، وأقاموا الأفراح والأهازيج في دويلاتهم وقلاعهم، ولكن، شاء الله أن ينهد صلاح الدين لمتابعة المهمة، وعرف أن طريق نور الدين هو الطريق، فعمل اثني عشر عاما من أجل التوحيد، ثم انقض على الإمارات الصليبية، ودحر جيوشها، وحرر القدس والمسجد الأقصى وقبة الصخرة، وما أسعفه الأجل في تحرير ماشاء الله من بلاد الشام.. وطريقنا اليوم هو طريق نور الدين وصلاح الدين، وهو طريق الرسول القائد من قبل، ومهمة الأديب الإسلامي تبيان هذا فيما يبدع.. بل إن من أهم مهماته، الدعوة إلى تصالح الإسلاميين عامة، والرؤوس المفكرة المدبرة المنظرة فيهم خاصة، من أدباء وعلماء ومفكرين وسياسيين.. إلى تصالح تلك النخب التي تدعي الإسلام، تمهيدا لتصالح الحكام والشعوب والفئات والأحزاب والمذاهب المتناحرة على الأرض العربية والإسلامية أولا وقبل كل شيء، لنضرب المثل للحكام والفئات التي لا تريد الإسلام، أما إذا بقيت النخب الإسلامية متناحرة، فسوف تكون قدوة سوء لغيرها، ومسوغا لخلافاتهم التي لا تنتهي حتى تبدأ.
إن رسالة الأديب الإسلامي هائلة، ومهماته شاقة، ومواقفه دقيقة، لأنها مستمدة من تصوره الإسلامي بما فيه من ثوابت.. إنها ليست مواقف آنية، تمليها عليه ظروف متقلبة، بل يمليها عليه تصور سليم، منبثق من عقيدة سليمة راسخة.
وأخيرا .. يعاني الأديب ما يعاني من عدم وجود نظرية متكاملة للأدب الإسلامي، فهو يستمد عناصر إبداعاته من المدارس الأدبية المختلفة، من الاتباعية الكلاسية إلى الإبداعية الرومانسية إلى مدرسة الفن للفن، إلى مدارس الواقعية القديمة والجديدة.
بين هذه المدارس الأدبية خلافات وفروق معروفة مشهورة، وبينها قواسم أو جوامع مشتركة، كالتقائها في عدد من العناصر الفنية لكل جنس من الأجناس الأدبية: قصة ومسرحية وقصيدة .. إذ لا بد للقصة مثلا، في كل مدرسة من تلك المدارس، من تحقق عناصر لا تنهض القصة بدونها، كالموضوع والفكرة والشخصيات بأبعادها الجسدية والنفسية والاجتماعية، وكالزمان والمكان والحدث والحبكة مفككة ومحكمة.. لا بد من وجود هذه العناصر في القصة الكلاسية، وفي القصة الرومانسية، وفي القصة الواقعية، مع بعض الاختلافات في بعض تلك العناصر.
والأديب الإسلامي يسير فنيا على نهج من أرسى دعائم تلك الأجناس الأدبية.. إنه يقول الشعر في أسلوبه الذي قعد قواعده الخليل بن أحمد الفراهيدي بعد قرنين من ظهوره سويا، كما يقوله في أسلوبه الحديث، فيما يسمى بشعر التفعيلة.. وهو يكتب القصة والرواية والمسرحية، والمسلسل التلفزيوني، وسيناريو أفلام الكرتون، كما جاءتنا بعناصرها الفنية من الغرب ومن الشرق، لسبب وجيه، هو خلو تراثنا الأدبي من بعض هذه الأجناس، بما فيها من مقومات فنية لا تنهض بدونا.. / الأديب الإسلامي أديب كسائر الأدباء .. يعني أنه يمتلك الأدوات الفنية لكل جنس من تلك الأجناس، فهو عالم بها، أو هكذا ينبغي أن يكون، حتى يتسم بها، ويكون جديرا بالانتماء إليها.. وكما نطلق صفة العالم بالدين على الفقهاء والمحدثين والمفسرين، وكما نطلق على العالم بالطب أو الهندسة أو الزراعة أو الصيدلة صفة العالم، كذلك نطلق على من امتلك الأدوات الفنية للأدب، أو لأي جنس منه، صفة الأديب، لأن كلا من هؤلاء العلماء والأدباء، قد امتلك ناصية العلم في باب من أبوابه الواسعة.
وعندما يصدر الأدب من أديب مسلم، وبتصورات إسلامية حية، بما فيها من فيوضات ربانية، ومنطلقات وغايات إنسانية، نطلق على ذلك الأدب صفة الإسلامية وعلى الأديب كذلك، فيغدو أديبا إسلاميا.
نخلص من هذا، إلى أن من وظائف الأديب الإسلامي، خلق مدرسة فنية، تلتقي مع ما سبقها من مدارس حينا، وتفترق عنها حينا آخر، فيما لا بد من الافتراق به عنها، في مقوم أو أكثر من مقوماتها الفنية، أو في جزئية أو جزيئات من تلك المقومات.. إنه يفعل ذلك متميزا أو مضطرا، حين تصطدم بمفهوم من المفهومات الإسلامية، أو بقيمة من قيمها الأصيلة.. قد يحدث هذا، برغم ما يبدو من حيادية العناصر الفنية التي تبدو أوعية نظيفة بريئة، يتولى كبر ما ينتابها من فساد، أولئك الأدباء الذين يملؤونها بنتاجهم المعبر عن قيم فكرية وعقدية تتباين سموا وهبوطا.. وقد يجد، بل سوف يجد الأديب الإسلامي نفسه في حاجة إلى الناقد الإسلامي الذي يعينه في خلق المدرسة الإسلامية المتميزة في الأدب والفن، ليتكامل العمل في ولادة هذه المدرسة القديمة المتجددة، بكل ما تحتاج إليه من عناصر ومقومات وقيم فنية، ووسائل حياة.
وهذه مسألة في غاية الأهمية، وقد تكون من أولويات رسالة الأديب والناقد الإسلاميين، نتطلع إليها في لهفة متحرقة ، ونصعد ابتهالاتنا إلى الله الخالق المصور المبدع، أن يلهم أدباءنا سبيل الرشاد، ليتمكنوا من أداء رسالة الأدب، لأنهم هم الشهود، وأدبهم هو الشهادة الحق على العصر الذي يحيون فيه، وهم الشهداء على الناس.
الهوامش أخرجه الستة إلا النسائي.
ديوان حسان بن ثابت بيروت: سورة الشعراء: أخرجه الإمام أحمد.
ديوان البوسنة والهرسك: رواه مسلم وأحمد.
فادي إسماعيل: الخطاب العربي المعاصر: نفسه : نفسه : طارق البشري مشكلتان : سيد قطب في ظلال القرآن مشكلتان : رواه مسلم.
محمد قطب منهج الفن الإسلامي سورة الذاريات : / رسالة الحسن البصريإلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما اللهم صل و سلم و بارك على سيدنا محمد عبدك و رسولك و خليلك و على آله الطيبين الطاهرين .
عدد ما في علم الله العظيم .
صلاة و سلاما و بركات دائمة بدوام ملك الله العظيم أما بعد: اعلم يا أمير المؤمنين أن الدنيا دار ظعن و ليست بدار إقامة .
و إنما أهبط إليها آدم من الجنة عقوبة .
و قد يحسب من لا يدري ما ثواب الله أنها ثواب .
و من لم يدر ما عقاب الله أنها عقاب .
و لها في كل يوم صرعة .
و ليست صرعة كصرعة .
هي تهين من أكرمها .
و تذل من أعزها .
و تصرع من آثرها .
و لها في كل حين قتلى .
فهي كالسم يأكله من لا يعرفه و فيه حتفه .
فالزاد منها تركها.
والغنى منها فقرها .
فكن فيها يا أمير المومنين كالمداوي جرحه .
يصبر على شدة الدواء مخافة طول البلاء .
يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا فإن أهل الفضائل كان منطقهم فيها بالصواب.
و مشيهم بالتواضع.
مطعمهم الطيب من الرزق.
مغمضي أبصارهم عن المحارم.
فخوفهم في البر كخوفهم في البحر.
ودعاؤهم في السراء كدعائهم في الضراء.
لولا الآجال التي كتبت لهم ما تقاوت أرواحهم في أجسادهم خوفا من العقاب.
و شوقا إلى الثواب.
عظم الخالق في نفوسهم.
فصغر المخلوق في أعينهم .
واعلم يا أمير المؤمنين أن التفكير يدعو إلى الخير و العمل به.
و أن الندم على الشر يدعو إلى تركه.
و ليس ما يفنى وإن كان كثيرا بأهل أن يؤثر على ما يبقى و إن كان طلبه عزيزا.
و احتمال المؤنة المنقطعة التي تعقب الراحة الطويلة خير من تعجيل راحة منقطعة تعقب مؤنة باقية و ندامة طويلة .
فاحذر الدنيا الصارعة الخاذلة القاتلة التي قد تزينت بخدعها وقتلت بغرورها و خدعت بآمالها .
فأصبحت الدنيا كالعروس المجلية .
فالعيون إليها ناظرة .
و القلوب عليها والهة .
و النفوس لها عاشقة .
و هي لأزواجها كلهم قاتلة .
فلا الباقي بالماضي معتبر .
و لا الآخر لما رأى من أثرها على الأول مزدجر .
و لا العارف بالله المصدق له حين أخبر عنها مدكر .
فأبت القلوب إلا لها حبا .
و أبت النفوس إلا لها عشقا .
و من عشق شيئا لم يلهم نفسه غيره .
و لم يعقل شيئا سواه .
مات في طلبه و كان آثر الأشياء عنده .
فهما عاشقان طالبان مجتهدان: فعاشق قد ظفر منها بحاجته .
فاغتر و طغى و نسي و لها .
فغفل عن مبتدأ خلقه.
وضيع ما إليه معاده .
فقل في الدنيا لبثه.
حتى زالت عنه قدمه .
و جاءت منيته على شر ما كان حالا .
و أطول ما كان فيها أملا .
فعظم ندمه .
و كثرت حسرته مع ما عالج من سكرته .
فاجتمعت عليه سكرة الموت بكربته .
و حسرة الفوت بغصته .
فغير موصوف ما نزل به .
و آخر ميت مات من قبل أن يظفر منها بحاجته .
فمات بغمه و كمده .
و لم يدرك فيها ما طلب .
و لم يرح نفسه عن التعب و النصب و اللعب .
فخرجا جميعا بغير زاد .
و قدما على غير مهاد .
فاحذرها الحذر كله .
فإنما مثلها كمثل الحية لين مسها تقتل بسمها .
فأعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها .
و ضع عنك همومها لما قد أيقنت به من فراقها .
و اجعل شدة ما اشتد منها رجاء ما ترجو بعدها .
و كن عند أسر ما تكون منها أحذر ما تكون لها .
/ فإن صاحب الدنيا كلما اطمأن منها إلى سرور صحبته من سرورها بما يسوؤه.
و كلما ظفر منها بما يحب انقلبت عليه بما يكره .
فالسار منها لأهلها غار .
و النافع منها غدا ضار .
و قد وصل الرخاء منها بالبلاء .
و جعل البقاء فيها إلى الفناء .
فسرورها بالحزن مشوب .
والناعم فيها مسلوب.
وانظر يا أمير المومنين إليها نظر الزاهد المفارق .
و لا تنظر نظر المبتلى العاشق الوامق .
و اعلم أنها تزيل الثاوي بالساكن .
و تفجع المترف فيها بالآمن .
ولا ترجع فيها ما تولى منها و أدبر .
و لا بد مما هو آت منها ينتظر .
و لا يتبع ما صفا منها إلا كدر .
فاحذرها فإن أمانيها كاذبة .
و آمالها باطلة .
و عيشها نكد .
و صفوها كدر .
و أنت منها على خطر .
إما نعمة زائلة .
و إما بلية نازلة .
و إما مصيبة فادحة .
و إما منية قاضية .
فلقد كدرت المعيشة لمن عقل .
فهو من نعيمها على خطر .
و من بليتها على حذر .
و من المنية على يقين .
فلو كان الخالق تبارك و تعالى اسمه لم يخبر عنها بخبر .
و لم يضرب لها مثلا .
و لم يأمر فيها بزهد .
لكانت الدنيا قد أيقظت النائم .
و نبهت الغافل .
فكيف وقد جاء عن الله عز و جل منها زاجر و فيها واعظ .
فما لها عنده قدر .
و لا لها عنده وزن من الصغر .
فلهي عنده أصغر من حصاة في الحصى .
و من مقدار نواة في النوى .
ما خلق الله عز وجل خلقا فيما بلغنا أبغض إلى الله تبارك و تعالى منها .
ما نظر إليها منذ خلقها .
و لقد عرضت على نبينا محمد صلى الله عليه و سلم بمفاتيحها و خزائنها لا ينقصه ذلك عند الله عز و جل جناح بعوضة فأبى أن يتقبلها .
و ما منعه من القبول لها مع ما لا ينقصه الله عز و جل شيئا مما عنده كما وعده إلا أنه علم أن الله عز و جل أبغض شيئا فأبغضه .
و صغر شيئا فصغره .
و لو قبلها كان الدليل على محبته قبوله إياها .
و لكنه كره أن يخالف أمره .
أو يحب ما أبغض خالقه .
أو يرفع مما وضع مليكه .
ولا تأمن من أن يكون هذا الكلام عليك حجة، نفعنا الله و إياك بالموعظة و السلام عليك و رحمة الله .
إبلاغ الواعي لحديث التداعي الأستاذ الدكتور.مرهف سقا الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فهذا شرح حديث ثوبان رضي الله عنه في تداعي الأمم على خير الأمم أسأل الله تعالى أن أكون موفقا فيه فهو حسبي ونعم الوكيل أبدؤه بسرد ألفاظ الحديث مخرجة ثم شرح ألفاظها ثم شرح الحديث واستنباط ما يرشد إليه.
روايات الحديث : عن ثوبان قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها فقال قائل ومن قلة نحن يومئذ قال بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن فقال قائل يا رسول الله وما الوهن قال حب الدنيا وكراهية الموت .
قال المنذري: أبو عبد السلام الراوي عن ثوبان هذا هو صالح بن رستم الهاشمي الدمشقي سئل عنه أبو حاتم فقال مجهول لا نعرفه .
عن ثوبان : عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : توشك الأمم أن تداعى عليكم كما يتداعى القوم على قصعتهم ينزع الوهن من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم وتحبب إليكم الدنيا قالوا من قلة قال أكثركم غثاء كغثاء السيل .
عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تداعى الآكلة على قصعتها قال قلنا يا رسول الله أمن قلة بنا يومئذ قال أنتم يومئذ كثير ولكن تكونون غثاء كغثاء السيل ينتزع المهابة من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم الوهن قال قلنا وما الوهن قال حب الحياة وكراهية الموت .
ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله قال توشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الآكل إلى قصعتكم قالوا من قله نحن يومئذ قال بل انتم يومئذ كثير عددكم وليقذفن الوهن في قلوبكم قالوا وما الوهن قال حب الحياة وكراهية الموت عن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى على القوم إلى قصعتهم قال قيل من قلة قال لا ولكنه غثاء كغثاء السيل يجعل الوهن في قلوبكم وينزع الرعب في قلوب عدوكم بحبكم الدنيا وكراهتكم الموت عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تداعى الأكلة على قصعتها قالوا من قلة بنا يومئذ قال أنتم ذلك اليوم كثير ولكن غثاء كغثاء السيل تنتزع المهابة من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم الوهن قالوا وما الوهن قال حب الدنيا وكراهية الموت .
/ عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال توشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها قيل أمن قلة نحن يومئذ قال بل أنتم كثير ولكن غثاء كغثاء السيل ولتنزعن المهابة منكم وليقذفن الوهن في قلوبكم قالوا وما الوهن قال حب الدنيا وكراهية الموت .
رواه عن دحيم الدمشقي عن بشر بن بكر عن جابر .
غريب الحديث والمعنى : يوشك الأمم : أي يقرب فرق الكفر وأمم الضلالة .
التداعي الاجتماع ودعاء البعض بعضا .
وهي بحذف إحدى التاءين، أي تداعي بأن يدعو بعضهم بعضا لمقاتلتكم وكسر شوكتكم وسلب ما ملكتموه من الديار والأموال والمراد من الأمم فرق الكفر والضلالة.
الأكلة: ضبط في بعض النسخ الصحيحة بفتحتين بوزن طلبة وهو جمع آكل وقال في المجمع نقلا عن المفاتيح في شرح المصابيح ويروي الأكلة بفتحتين أيضا جمع آكل انتهى وقال فيه قبيل هذا ورواية أبي داود لنا الآكلة بوزن فاعله وقال القاري في المرقاة آكلة بالمد وهي الرواية على نعت الفئة والجماعة أو نحو ذلك كذا روي لنا عن كتاب أبي داود وهذا الحديث من أفراده ذكره الطيبي رحمه الله ولو روى الأكلة بفتحتين على أنه جمع آكل اسم فاعل لكان له وجه وجيه انتهى.
قال صاحب عون المعبود : قلت قد روي بفتحتين أيضا كما عرفت.
والمعنى كما يدعو أكلة الطعام بعضهم بعضا إلى قصعتها الضمير للأكلة أي التي يتناولون منها بلا مانع ولا منازع فيأكلونها عفوا صفوا كذلك يأخذون ما في أيديكم بلا تعب ينالهم أو ضرر يلحقهم أو بأس يمنعهم قاله القاري.
قال في المجمع أي يقرب أن فرق الكفر وأمم الضلالة أن تداعى عليكم أي يدعو بعضهم بعضا إلى الاجتماع لقتالكم وكسر شوكتكم ليغلبوا على ما ملكتموها من الديار كما أن الفئة آكلة يتداعى بعضهم بعضا إلى قصعتهم التي يتناولونها من غير مانع فيأكلونها صفوا من غير تعب انتهى.
ومن قلة خبر مبتدأ محذوف وقوله نحن يومئذ مبتدأ والخبر صفة لها أي إن ذلك التداعي لأجل قلة نحن عليها.
يومئذ كثير :أي عددا وقليل مددا ولكنكم غثاء كغثاء غثاء كغثاء السيل: غثاء بالضم والمد وبالتشديد أيضا،وهو ما يحمله السيل من زبد ووسخ، شبههم به لقلة شجاعتهم ودناءة قدرهم.
ولينزعن : أي ليخرجن .
المهابة أي الخوف والرعب.
وليقذفن : بفتح الياء أي وليرمين الله الوهن :أي الضعف.
وكأنه أراد بالوهن ما يوجبه، ولذلك فسره بحب الدنيا وكراهية الموت قاله القاري.
وما الوهن : أي ما يوجبه وما سببه قال الطيبي رحمه الله سؤال عن نوع الوهن أو كأنه أراد من أي وجه يكون ذلك الوهن قال حب الدنيا وكراهية الموت وهما متلازمان فكأنهما شيء واحد يدعوهم إلى إعطاء الدنية في الدين من العدو المبين ونسأل الله العافية.
واقعنا والحديث : يضعنا النبي صلى الله عليه وسلم أمام صورة حركية مدهشة ، يمثلها بقوم جياع شرهين يبحثون عن وليمة باردة سهلة يأكلونها، وعندما يجدون هذه الفريسة؛ يقف كل واحد منهم على مشارف الطرق ويذهب إلى النوادي والمحافل يدعو الأمم والفرق والأفراد ، بينما هنا الداعي إلى الطعام لئيم حاقد تأصل فيه الشر حتى صار معدنا للشر ، أي كما يدعو صاحب الطعام ضيوفه إلى الوليمة كذلك الأمم والفرق الضالة تدعوا بعضها عليكم إذ أنتم الوليمة يومئذ.
وتأمل هذا التشبيه الأول للمسلمين بالقصعة ، الغنيمة الباردة .. التي يهيئها صاحبها بالنسق الذي يسيل لعابه ويتحكم بشكلها وطعمها ، والقصعة بين يديه مستسلمة تنتظر موعد وصولها إلى فم آكلها .
إن تشبيه النبي صلى الله عليه وسلم تداعي الأمم بتداعي الأكلة ليوحي بنفسية عفنة انطوت على شراهة واندفاع شديد نحو القصعة يغذيه جوع دموي دفين .
ولعل هذا ما أدى بسيدنا ثوبان رضي الله عنه أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبب التداعي ، هل هو من القلة حتى استخفت هذه الأمم بالمسلمين واستهترت بما معهم؟ .
فكان جواب النبي صلى الله عليه وسلم جواب الحكيم الذي يفتح مدارك الوعي الإيماني في قلب وعقل المسلم حتى لا يكون ثغرة يؤتى من خلالها على المسلمين وبلادهم فيكون سببا لذلة إخوانه .
نعم ليست القلة هي السبب ، ألم تر إلى المسلمين في بدر لقد كانوا قلة ،ولم يستطع عليهم عدوهم ، وكذلك في الأحزاب تداعى الجمع عليهم ولم يحقق الله آمال الكافرين في المسلمين مع أن المسلمين قلة .
إذن ليس للعدد وزن ولا قيمة عند الله ، ولم يجعله الله السبب الرئيس للانتصار في المعارك.
/ بل المسلمون عندما تتداعى الأمم عليهم يومئذ كثير ، ولكن .. هم غثاء كغثاء السيل ، تأمل أخي المسلم هذا التشبيه الثاني للمسلمين بالغثاء وهو ما ارتفع على وجه الماء وحمله السيل من الوسخ والجيف والأعواد .... مما لا ينفع الناس ولا يقوم به شيء ، ومعلوم أن الغثاء تبع للسيل الجارف لا يقوى على المصادمة ولا خيار له في الطريق الذي يسلكه مع السيل ، بل شأن هذا الغثاء السمع والطاعة من السيل الذي يحصد كل ما أتى أمامه .
ويبين النبي صلى الله عليه وسلم سبب هذا الاستسلام والانقياد الأعمى مع معرفة المنقاد أنه ذاهب إلى الهاوية، وكأنه صلى الله عليه وسلم قرأ ما في نفس كل سامع للحديث السؤال الذي يتداعى إلى النفس : ومم هذا ؟ فيجيب الرسول الرحيم بقوله ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن وفي لفظ آخر ينزع الوهن من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم وفي رواية ينتزع المهابة من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم الوهن ، وفي لفظ : تنتزع المهابة من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم الوهن .
إن هذه الألفاظ تشير إلى : أن أعداءنا كانوا يهابوننا ، ينتزع المهابة من قلوب عدوكم ومثله من روايات الحديث السابقة ، وهذه المهابة لنا في قلوب العدو سببها الوهن الذي فيهم ، والذي فسره النبي صلى الله عليه وسلم ب حب الدنيا وكراهية الموت ، وهذا ما يؤيده الرواية الأخرى للحديث ينزع الوهن من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم .
إذن إن الوهن الذي أصاب أعداءنا سببه حبهم للدنيا كما قال تعالى : ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون البقرة: .
هذا من طرفهم ، وأما من طرف المسلمين فحبهم للموت كان يزرع المهابة في قلوب عدوهم ، وهذا مما يجعل أعداء الإسلام يحسبون للمسلمين كل حساب عندما تراودهم أنفسهم في التورط بالقتال مع المسلمين .

إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن أصبغ بن خالد بن يزيد: من موالي بني أمية، من أهل باجة.
يكنى: أبا إسحاق.
كان: من أهل العلم؛ وكان: صاحب صلاة بلده؛ و كانت له ببقي بن مخلد صحبة.
وتوفي رحمه الله : سنة ثمان وستين ومائتين؛ وهو: ابن ذلك، عن بعض أهله.
إبراهيم بن شعيب الباهلي: من أهل إلبيرة؛ يكنى أبا إسحاق.
روى: عن يحيى بن يحيى؛ وعبد الملك بن حبيب.
ورحل: فلقي سحنون بن سعيد، وحدث.
توفي: سنة خمس وستين ومائتين.
ذكر وفاته أبو سعيد.
إبراهيم بن خالد: من أهل إلبيرة؛ يكنى أبا إسحاق.
سمع: من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان.
ورحل: فسمع من سحنون.
وهو: أحد السبعة الذين اجتمعوا بإلبيرة في وقت واحد : من رواة سحنون؛ وهم: إبراهيم بن شعيب، وأحمد بن سليمان بن أبي الربيع، وسليمان بن نصر، وإبراهيم بن خلاد، وإبراهيم بن خالد، وعمر بن موسى الكناني، وسعيد بن النمر الغافقي.
أخبرني بذلك غير واحد: ممن كتبت عنه: من أهل إلبيرة.
وتوفي إبراهيم: سنة ثمان وستين ومائتين.
ذكر تاريخ وفاته أبو سعيد.
إبراهيم بن خلاد اللخمي: من أهل إلبيرة.
هو: أحد السبعة الذين كانوا بإلبيرة في وقت واحد : من رواة سحنون.
توفي: سنة سبعين ومائتين.
من كتاب محمد بن أحمد رحمه الله.
إبراهيم بن عجنس بن أسباط الزيادي: من أهل وشقة.
كان: حافظا للفقه؛ واختصر المدونة.
وله رحلة: سمع فيها من يونس بن عبد الأعلى.
وجدت بخط محمد بن حارث: توفي إبراهيم بن عجنس: في أيام الأمير المنذر بن محمد رحمه الله.
إبراهيم بن محمد بن باز ، يعرف: بابن القزاز.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق.
كان: فقيها عالما، زاهدا ورعا.
سمع من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وأبي زيد: عبد الرحمن بن إبراهيم.
ورحل: فسمع من يحيى بكير، وأبي الطاهر: أحمد بن عمرو بن السرح؛ وأبي زيد بن أبي الغمر، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
وكان: مقدما في الفتيا، حدث عنه الناس.
قال لي العباس بن أصبغ: نا محمد بن خالد بن وهب؛ قال: توفي إبراهيم بن القزاز رحمه الله بطليطلة: لثمانية أيام مضين من شهر ربيع الآخر ليلة الخميس؛ ودفن بها: يوم الخميس، سنة أربع وسبعين ومائتين.
إبراهيم بن لبيب، يكنى: أبا إسحاق؛ يعرف: بابن الحائك؛ من أهل قرطبة.
روى: عن يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب.
ورحل: فلقي القعنبي: عبد الله بن مسلمة؛ وغيره.
روى عنه: عبد الله بن يونس، ومحمد ابن قاسم، وغيرهما.
توفي رحمه الله : سنة ثمان وسبعين.
ذكره أحمد.
إبراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من أبيه؛ ورحل حاجا: فسمع من سحنون بن سعيد.
وكان علمه: المسائل؛ وكان: متعبدا.
وقد حدث.
توفي رحمه الله : في المحرم، في سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
قاله أحمد.
وأخبرنا محمد بن أحمد؛ قال: نا أحمد بن خالد؛ قال لي إبراهيم بن قاسم: مولدي: قبل الهيج؛ ورأيت عيسى بن دينار.
إبراهيم بن النعمان: أندلسي سكن القيروان؛ يكنى: أبا إسحاق.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن قاسم؛ قال: نا أبو العباس تمام بن محمد التميمي؛ قال: حدثني أبي؛ قال: أبو إسحاق إبراهيم بن النعمان أندلسي؛ سمع: من سحنون ابن سعيد؛ وكان: صحيح السماع منه؛ توفي رحمه الله : سنة ثلاث وثمانين ومائتين، بمدينة سوسة؛ وصلى عليه ابنه إسحاق.
قال عبد الله بن محمد: ولإبراهيم بن النعمان، ابن آخر، يقال له: محمد؛ عني بالعلم وسمع منه: كتب عنه قاسم بن أصبغ حكايات، وكان دون قاسم في السن.
إبراهيم بن عيسى المرادي: من أهل إستجة.
يروى عن العتبي؛ وابنه إسحاق يروى أيضا عن العتبي.
وتوفي إبراهيم رحمه الله : في أيام الأمير: عبد الله بن محمد رحمه الله.
ذكره أبو سعيد، وحكى: روايته عن العتبي.
وأخبرني إسماعيل: برواية ابنه عن العتبي.
إبراهيم بن هارون: من أهل رية يكنى: أبا إسحاق.
وهم قوم يعرفون: ببني السقا؛ لهم ولاء وشرف.
وهو: أحد من جرت على يديه نفقة الأمير محمد رحمه الله : في إقامة جامع رية.
من كتاب محمد بن أحمد.
وقال إسحاق: هم: موالي عبد الملك بن مروان.
إبراهيم بن نصر الجهني؛ يكنى: أبا إسحاق؛ ويعرف: بابن أبرول.
كان: قرطبي الأصل؛ وخرج أبوه إلى سرقسطة: عند هيج أهل الربض.
وكانت له رحلة: لقي فيها جماعة: من أئمة المحدثين؛ منهم: محمد بن عبد الله ابن يزيد المقرئ المكي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ الكبير، ويونس بن عبد الأعلى، وسليمان بن داود، والحارث بن مسكين، والمزني، والربيع بن سليمان: صاحب الشافعي؛ ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو الطاهر بن السرح؛ وجماعة سواهم كثير.
ودخل العراق: فسمع من بندار، وغيره.
وكان: عالما بالحديث، بصيرا بعلله.
حدث عنه عثمان بن عبد الرحمن بن أبي زيد، وثابت بن حزم السرقسطي، وغيرهما.
وكان: ثقة.
وتوفي رحمه الله بسرقسطة: يوم الثلاثاء، في ذي العقدة، سنة سبع وثمانين ومائتين.
قاله محمد.
وفيه عن غيره: وكان له أخ يسمى: محمدا؛ شاركه في رحلته.
ولا أعلم: إن كان بلغ مبلغ الحمل عنه، أم لا.
إبراهيم بن إسماعيل بن سهل: أندلسي.
روى عنه: أبو عمر وعثمان بن عبد الرحمن، قطعة من أصول السنة لعلي بن المدني.
حدث: عن محمد بن حزم، عن إبراهيم بن بكير، عن أبي الحسن بن محمد الخراساني، عن علي.
وهؤلاء مجهولون: ما أعرفهم.
إبراهيم بن إسحاق بن جابر: من أهل قرطبة.
روى: عن سعيد بن حسان.
وتوفي: سنة تسع وثمانين ومائتين.
ذكره أبو سعيد: في تاريخه.
وذكره خالد، وقال: توفي سنة تسع وثمانين ومائتين.
إبراهيم بن إسحاق الجهني: من أهل سرقسطة.
كان: فقيها؛ توفي: سنة تسع وثمانين ومائتين.
ذكره الرازي.
إبراهيم بن هارون بن سهل: من أهل سرقسطة.
ولي: أحكام القضاء بها؛ وتوفي رحمه الله : سنة ست وتسعين ومائتين؛ كتب عنه.
وجدت تاريخ وفاته: بخط محمد بن حارث.
إبراهيم بن موسى بن جميل: مولى بني أمية؛ يكنى: أبا إسحاق.
خبرني عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن قاسم: أن أصله من تدمير.
رحل إلى المشرق: فسمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بمصر؛ ومن علي بن عبد العزيز بمكة، ودخل بغداد: فسمع بها من أحمد بن زهير بن حرب، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وأبي بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة.
وسكن مصر: إلى أن توفي بها.
حدث عنه الناس كثيرا.
سمع: من رجال الأندلس: قاسم بن أصبغ، ومحمد ابن أيمن، ومحمد بن قاسم، وسعيد بن جابر وجماعة سواهم.
أخبرني أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي؛ قال: سمعنا أبا محمد قاسم بن أصبغ، يقول: سمعت إبراهيم بن موسى بن جميل، يقرأ الجزء السادس من المعارف لابن قتيبة؛ وقد قلبه: بالتصحيف واللحن والخطإ؛ فشق ذلك عليه حين رآنا أشد المشقة.
قال قاسم: وكنا نسخنا من كتابه بمصر : كتاب البصريين من تاريخ ابن أبي خيثمة؛ فلما قدمنا بغداد، وشهدنا بنسختنا عند ابن أبي خيثمة، فقرأها علينا : وجدناها مخطئة كلها؛ حتى أنكرنا، وقال: ما شأن كتابكم اليوم؟ فقلنا له: نسخناه من كتاب ابن جميل، وقد قرئ على أهل مصر.
فقال: الحمد لله الذي لم يدخل كتابي عندهم صحيحا؛ ما كان أهل مصر يستحقون مثل هذا.
ثم أخذنا كتابه، وقابلنا به؛ ولقد بقي علينا فيه بقايا: لم تتم بعد، ولا تتم أبدا.
قال قاسم: وأخبرني رجل: من أهل مصر؛ قال: سمعته يقرأ غريب الحديث لابن قتيبة؛ على الناس؛ على الناس؛ فسمعته يقول في بيت زهير: بارزة الفقارة بارز : الفقارة من البروز.
وأخبرني محمد بن أحمد الحافظ؛ قال: قال لنا أبو سعيد حفيد يونس، بمصر: توفي إبراهيم بن موسى بن جميل رحمه الله بمصر: في جمادي الأولى، سنة ثلاث مائة.
وقد كتبت عنه، وكان: ثقة.
وكانت لإبراهيم ابنة، تسمى: عائشة؛ حدثت عن أبيها.
حدثنا عنها خلف بن القاسم.
إبراهيم الزاهد؛ أخبرني عبد الله بن محمد؛ قال: حدثني تميم بن محمد التميمي، عن أبيه؛ قال: كان إبراهيم الأندلسي: خياطا؛ وكان: له سماع من سحنون؛ وكانت كتبه بعد وفاته: عند يحيى بن عمر: وكان موت الزاهد: قديما.
إبراهيم بن عبد الله بن مسرة بن نجيح: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق: سمع: من أبيه، ومن الخشني، ومحمد بن وضاح، ومطرف بن قيس.
ورحل مع أبيه: فسمع من جماعة؛ وتوفي: بالإسكندرية: وفيه يقول أخوه محمد، شعرا : أنشدنيه بعض أصحابنا.
أوله: أحقا أيها الناعي السميع : أبو إسحاق ليس له رجوع؟ وفيها: على الإسكندرية: عج فسلم؛ لتقضى من لبانتها، الدموع ففي عرصاتها، شمل شتيت: تشتت عنه لي، صبر جميع ولم أقيد تاريخ وفاته عن أحد؛ وقد رأيت بعض كتب سماعه من الشيوخ الذين ذكرت.
ولم يكن كأخيه.
إبراهيم بن عيسى بن برون: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من يحيى بن إبراهيم بن مزين، ونظرائه؛ وكان: مفتيا في وقته.
ذكر.
محمد بن حارث.
إبراهيم بن عمر الرعيني: من أهل باجة.
كان: صاحب الصلاة بها؛ وكان في طبقة: مع ابن القون، وإبراهيم بن إسحاق، وهشام بن عبدوس؛ وكان: يستفتى معهم.
إبراهيم بن حمدون: من أهل قرطبة.
سمع ابن وضاح؛ وكان: موصوفا بالفضل والخير.
وتوفي رحمه الله : سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
ذكره خالد.
إبراهيم بن أحمد بن معاذ الشعباني: من أهل قرطبة.
سمع: من أيوب بن سليمان، ومن عمه: سعد بن معاذ؛ ومن طاهر بن عبد العزيز.
وكان معتنيا: بالرأي، ودرس المسائل.
قاله خالد.
توفي رحمه الله : سنة اثنتين وثلاث مائة أو ثلاث .
شك خالد.
إبراهيم بن محمد المرادي: من أهل قرطبة.
قال خالد: سمع: من قاسم بن محمد، وغيره.
وقال ابن الحارث: توفي سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
من كتاب محمد ابن أحمد بخطه.
إبراهيم بن سليمان بن أبي زكرياء: من أهل رية.
كان: صاحب وثائق؛ وتولى صلاة الموضع: إلى أن توفي: سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
إبراهيم بن داود: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح، وابن القزاز، والخشني.
وكان: حسن العناية، مشهورا: بطلب العلم.
ذكره خالد.
وكان سكنى إبراهيم بن داود: بمنية العجب، بين المجمدين .
وتوفي: سنة سبع وعشرين وثلاث ومائة؛ في غزاة الخندق.
من كتاب محمد بن أحمد بخطه.
إبراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال: من أهل قرطبة.
سمع: من الخشني، وابن وضاح؛ ومن عمه: إبراهيم بن قاسم.
وكان: متعبدا.
وتوفي رحمه الله : سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
قاله: خالد، وأحمد.
إبراهيم بن نعتون: من وادي الحجارة.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وغيره.
ورحل: فلقي أبا مسلم البصري، وغيره.
ذكره خالد.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن أصبغ بن خالد بن يزيد الباجي: من أهل باجة، يكنى: أبا إسحاق.
سمع من محمد بن عبد الله بن القون، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وأبي صالح أيوب بن سليمان وغيرهم.
وكان: فصيحا بليغا، شاعرا حافظا للغة والنحو؛ فقيها.
وكان: صاحب صلاة موضعه.
توفي رحمه الله : في صدر سنة خمسين وثلاث مائة؛ وهو: ابن ثلاث وستين سنة.
أخبرني بذلك بعض أهله.
إبراهيم بن عبد الله بن صالح: من أهل كورة جيان.
سمع: من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وأحمد بن زياد، وغيرهما.
وكان معتنيا بالفتيا، ومقدما في موضعه.
ذكره خالد.
إبراهيم بن حزم: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من موسى بن أزهر، وغيره.
وكان: مؤدبا بأستجة.
أخبرني بذلك إسماعيل، وأثنى عليه.
إبراهيم بن قيس: من أهل شذونة، من ساكني البحيرة؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من أحمد بن عبادة الرعيني،وغيره.
وكان: فقيها.
توفي: في نحو الستين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك بعض أهل موضعه.
إبراهيم بن شعيب الوراق: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من عبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ، وغيرهما؛ وحدث.
إبراهيم بن يحيى بن برون: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا إسحاق.

قال القشيري : قوله تعالى : فاليوم لا يملك بعضكم... الخ ، الإشارة في هذا : أن من علق قلبه بالأغيار ، وظن صلاح حاله في الاختيار ، والاستعانة بالأمثال والأشكال ، نزع الله الرحمة من قلوبهم ، وتركهم ، وتشوش أحوالهم ، فلا لهم من الأشكال والأمثال معونة ، ولا لهم في عقولهم استبصار ، ولا إلى الله رجوع ، فإن رجعوا لا يرحمهم ولا يحبهم ، ويقول : ذوقوا وبال ما به استوجبتم هذه العقوبة.
ه.
قلت : قوله : فإن رجعوا لا يرحمهم يعني أنهم فزعوا أولا إلى المخلوق ، فلما لم ينجح مسعاهم ، رجعوا إلى الله ، فلم ينفعهم ، ولو تابوا في المستقبل لقبل توبتهم.
وقال أيضا : ومن تشديد العقوبة الافتضاح في السؤال.
وفي بعض الأخبار : أن عبيدا يسألهم الحق غدا ، فيقع عليهم من الخجل ما يقولون : يا ربنا لو عذبتنا بما شئت من ألوان العقوبة ، ولا تعذبنا بهذا السؤال.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذا تتلى عليهم آياتنا أي : إذا قرئت عليهم آيات القرآن ، بينات واضحات ، قالوا أي : المشركون ما هذا ؟ يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم إلا رجل يريد أن يصدكم : يصرفكم عما كان يعبد آباؤكم من الأصنام.
وقالوا ما هذا أي : القرآن إلا إفك : كذب مفترى بإضافته إلى الله تعالى.
وقال الذين كفروا أي : وقالوا.
والعدول عنه دليل على إنكار عظيم ، وغضب شديد ، حيث سجل عليهم بالكفر والجحد ، للحق لما جاءهم أي : للقرآن ، أو لأمر النبوة كله ، لما عجزوا عن معارضته ، قالوا : إن هذا إلا سحر مبين أي : ما هذا إلا سحر ظاهر سحريته.
وإنكارهم أولا باعتبار معناه ، وثانيا باعتبار لفظه وإعجازه ، ولذلك سموه سحرا.
قال تعالى : وما آتيناهم من كتب يدرسونها أي : ما أعطينا مشركي مكة كتبا يدرسونها ، فيها برهان على صحة الشكر.
وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير أي : ولا أرسلنا إليهم نذيرا ينذرهم بالعقاب إن لم يشركوا ، ويدعوهم إليه ، إذ لا وجه له ، فمن أين وقع لهم هذه الشبهة ؟ وهذا في غاية التجهيل لهم ، والتسفيه لرأيهم.
ثم هددهم بقوله : وكذب الذين من قبلهم أي : وكذب الذين تقدموا من الأمم الماضية ، والقرون الخالية ، الرسل ، كما كذب هؤلاء.
وما بلغوا معشار ما آتيناهم أي : وما بلغ أهل مكة عشر ما أوتي الأولون ، من طول الأعمار ، وقوة الأجرام ، وكثرة الأموال والأولاد ، وتوالي النعم ، والظهور في البلاد.
والمعشار : مفعال ، من : العشر ، ولم يأت هذا البناء إلا في العشرة والأربعة.
قالوا : معشار ومرباع.
وقال في القوت : المعشار : عشر العشر.
فكذبوا رسلي أي : فكذبت تلك الأمم رسلي ، فكيف كان نكير أي : فانظر كيف كان إنكاري عليهم بالهلاك والتدمير.
فالنكير : مصدر ، كالإنكار معنى ، وكالنذير وزنا.
و كيف للتعظيم ، لا لمجرد الاستفهام ، أي : فحين كذبوا رسلي جاءهم إنكاري بالتدمير والاستئصال ، ولم تغن عنهم تلك الأموال والأولاد ، وما كانوا مستظهرين به من الرئاسة والجاه ، فليحذر هؤلاء أن يحل بهم مثل ما حل بأولئك ؛ لمشاركتهم لهم في الكفر والعدوان.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : تكذيب الصادقين سنة ماضية ، وكل من ظهر بخصوصية يجذب الناس إلى الله ، ويخرجهم من عوائدهم ، قالوا : ما هذا إلا سحر مفترى ، وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين ، فحين كذبوا أولياء زمانهم حرموا بركتهم ، فبقوا في عذاب الحرص والتعب ، والهلع والنصب.
قال القشيري : إن الحكماء والأولياء الذين هم الأئمة في هذه الطريقة إذا دلوا الناس على الله ، قال إخوانهم من إخوان السوء وربما كان من الأقارب وأبناء الدنيا : من ذا الذي يطيق هذا ؟ ولا بد من الدنيا ما دمت تعيش .. وأمثال هذا كثير ، حتى يميل ذلك المسكين من قبل النصح ، فيهلك ويضل.
ه.
باختصار.
وقال في قوله تعالى : وما آتيناهم من كتب يدرسونها.. ما حاصله : إن أرباب القلوب إذا تكلموا بالحقائق ، على سبيل الإلهام والفيض ، لا يطلب منهم البرهان على ما نطقوا به ، فإذا طالبهم أهل القبلة بذلك ، فسبيلهم السكوت عنهم ، حتى يجيب عنهم الحق تعالى.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أن تقوموا : بدل من واحدة ، أو خبر عن مضمر.
يقول الحق جل جلاله : قل لهم : إنما أعظكم بواحدة بخصلة واحدة ، وهي : أن تقوموا لله أي : لوجه الله خالصا ، لا لحمية ، ولا عصبية ، بل لطلب الحق والاسترشاد.
فالقيام على هذا معنوي ، وهو القصد والتوجه بالقلب ، وقيل : حسي ، وهو قيامهم وتفرقهم عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقوم كل واحد منفردا بنفسه ، يتفكر ، أو مع صاحبه.
وهذا معنى قوله : مثنى وفرادى أي : اثنين اثنين ، أو فردا فردا.
والمعنى : أعظكم بواحدة أن تعملوا ما أصبتم الحق ، وتخلصتم من الجهل.
وهي أن تقوموا فردا.
والمعنى : أعظكم بواحدة أن تعملوا ما أصبتم الحق ، وتخلصتم من الجهل.
وهي أن تقوموا وتنهضوا لله ، معرضين عن المراء والتقليد ، متفرقين اثنين اثنين ، أو واحدا واحدا ؛ فإن الازدحام يشوش الخاطر ، ويخلط القول ، ويمنع من الروية ، ويقل فيه الإنصاف ، ويكثر الاعتساف.
ثم تتفكروا في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ، وما جاء به ، حتى تعلموا أنه حق ، أما الاثنان فيتفكران ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه ، وينظران فيه نظر الصدق والإنصاف ، حتى يؤديهما النظر الصحيح إلى الحق ، وكذلك المفرد ، يتفكر في نفسه ويعرض فكره على عقله.
فإذا تفكرتم بالإنصاف عرفتم أن ما بصاحبكم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم من جنة من جنون ، وهذا كقوله : أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة الأعراف : .
ومنهم من يقف على تتفكروا ثم يستأنف النفي.
قال القشيري : يقول : إذا سولت لكم أنفسكم تكذيب الرسل ، فأمعنوا النظر ، هل ترون فيهم آثار ما رميتموهم به هذا محمد صلى الله عليه وسلم قلتم ساحر ، فأين آثار السحر في أحواله وأفعاله وأقواله ؟ قلتم : فأي قسم من أقسام الشعر كلامه ؟ قلتم مجنون ، فأي جنون ظهر منه ؟ وإذا عجزتم فهلا اعترفتم به أنه صادق ؟ .
ه.
إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد أي : قدام عذاب شديد ، وهو عذاب الآخرة ، وهو كقوله صلى الله عليه وسلم : بعثت بين يدي الساعة .
الإشارة : فكرة الاعتبار تشد عروة الإيمان ، وفكرة الاستبصار تشد عروة الإحسان ، فأول ما يتفكر فيه الإنسان في أمره صلى الله عليه وسلم ، وما جاء به من العلوم اللدنية ، والأسرار الربانية ، مع ما أخبر به من قصص القرون الماضية ، والشرائع المتباينة ، مع كونه أميا ، لم يقرأ ، ولم يطالع كتابا قط ، وما أخبر به من أمر الغيب ، فوقع كما أخبر ، وما ظهر على يديه من المعجزات ، وما اتصف به عليه الصلاة والسلام ؛ من الأخلاق الحسنة ، والشيم الزكية ، وما كان عليه من سياسة الخلق ، مع مشاهدة الحق.
وهذا لا يطاق إلا بأمر رباني ، وتأييد إلهي.
فإذا أشرقت على قلبه أنوار النبوة ، ترقى بها إلى أنوار الربوبية ، فيتفكر في عجائب السموات والأرض ، فيعرف عظمة صانعها ، فإذا سقط على شيخ عارف بالله أدخله فكرة العيان ، فيغيب عن نظرة الأكوان ، ويبقى المكون وحده.
كان الله ولا شيء معه ، وهو الآن على ما عليه كان.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل ما سألتكم عليه أي : على إنذاري وتبليغ الرسالة من أجر إذ لو كنت كذلك لاتهمتموني أني أطمع في أموالكم.
وما طلبت من ذلك فهو لكم ومعناه : نفي سؤاله الأجر رأسا.
نحو : ما لي في هذا فهو لك ، وما تعطني تصدق به على نفسك.
إن أجري في ذلك إلا على الله وهو على كل شيء شهيد فيعلم أني لا أطلب الأجر في نصيحتكم ، ودعائكم إليه ، إلا منه تعالى.
الإشارة : تقدم مرارا أن الدعاة إلى الله ينبغي لهم أن يتنزهوا عن الطمع في الناس جهدهم ، ولو اضطروا إلى ذلك ؛ إذ لا يقع النفع العام على أيديهم إلا بعد الزهد التام ، والتعفف التام عما في أيدي الناس ، فإذا تحققوا بهذا الأمر جعلهم الله حجة ، يدمغ بهم على الباطل.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل إن ربي يقذف بالحق أي : بالوحي ، فيرمي به على الباطل ، من الكفر وشبهه ، فيدمغه ، أو : يرمي به إلى أقطار الآفاق ، فيكون وعدا بإظهار الإسلام ، أو : يلقيه وينزله إلى أنبيائه.
والقذف : رمي السهم ونحوه بدفع واعتماد ، ويستعار لمطلق الإلقاء ، ومنه : وقذف فى قلوبهم الرعب الأحزاب : .
تم وصف الرب بقوله : علام الغيوب أي : هو علام الغيوب.
قل جاء الحق أي : الإسلام : أو : القرآن ، وما يبدىء الباطل وما يعيد أي : زال الباطل وهلك ، لأن الإبداء والإعادة من صفات الحي ، فعدمهما عين الهلاك ، والمعنى : جاء الحق وهلك الباطل ، كقوله : جآء الحق وزهق الباطل الإسراء : قال الكواشي : المعنى : ذهب الباطل لمجيء الحق ، فلم يبق له بقية حتى يبدىء شيئا أو يعيده.
ثم قال : وهذا مثل ، يقال : فلان لا يبدىء ولا يعيد ، إذا كان لا يلتفت إليه ولا يعتمد عليه.
وقال الهروي : الباطل : إبليس ، ما يبدىء ولا يعيد : لا يخلق ولا يبعث ، والله تعالى هو المبدىء المعيد ، ومعناهما : الخالق الباعث.
وقال في الصحاح : وفلان ما يبدىء وما يعيد ، أي : ما يتكلم ببادية ولا عائدة ، ومثله في القاموس.
والحاصل : أنه عبارة عن زهوق الباطل ، حتى لا يبقى له ظهور.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح ، وحول الكعبة أصنام ، فجعل يطعنها بعود ، فتقطع لقفاها ، ويقول : جآء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء : قل جاء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد .
ولما قالوا له صلى الله عليه وسلم : قد ضللت بترك دين آبائك قال الله تعالى : قل إن ضللت عن الحق فإنما أضل على نفسي فإن وبال ضلالي عليها ، وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي أي : فبتسديده بالوحي إلي.
وكان قياس المقابلة أن يقال : وإن اهتديت فإنما أهتدي لها ، كقوله : فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها الزمر : ، ولكن هما متقابلان معنى ؛ لأن النفس كل ما يضرها فهو بسببها ، وما لها مما ينفعها ، فهو بهداية ربها وتوفيقه ، وهذا حكم عمل لكل مكلف.
وإنما أمر رسوله أن ينسبه إلى نفسه ؛ تشريعا لغيره ؛ لأنه إذا كان هذا له مع جلالة قدره فما باله بغيره ؟ .
إنه سميع لما أقوله لكم ، قريب مني ومنكم ، فيجازيني ويجازيكم على ما أخفيتم وما أعلنتم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الحق هو العلم بالله ، والباطل الجهل بالله ، أو : ما سوى الله ، فإذا حصل للعبد العلم بالله غاب عنه كل ما سواه ، وما بقي في الوجود إلا الله ، وفي ذلك يقول الشاعر : فلم يبق إلا الله لم يبق كائن فما ثم موصول ولا ثم بائن بذا جاء برهان العيان فما أرى بعيني إلا عينه إذ أعاين وفي القوت في تفسير الآية : أي : لما جاء الحق أبطل الباطل وأعاده ، فأظهر حقيقة الأمر بدءا وعودا ، أي : كشف ما يبدىء الباطل للابتداء ، وما يعيد على العبد من الأحكام ، يعني : أن نور الحق يكشف حقيقة الباطل وضرر عاقبته ، وقبحه في ذاته.
والله أعلم.
ه.
ومن رمي بباطل أو بدعة ، وهو محقق بالحق ، متمسك بالسنة النبوية ، فليقل لمن رماه : إن ضللت فإنما أضل على نفسي.. الآية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : مريب : اسم فاعل ، من أراب ، أي : أتى بريبة ، وأربته : أوقعته في الريبة.
ونسبة الإرابة إلى الشك مجاز.
والمراد : وصفه بالشدة والإظلام ، بحيث إنه يوقع في شك آخر.
يقول الحق جل جلاله : ولو ترى يا محمد ، أو : يا من تصح منه الرؤية ، الكفرة.
إذ فزعوا حين فزعوا عند صيحة البعث ، لرأيت أمرا فظيعا هائلا ، فلا فوت أي : لا مهرب لهم ، أو : فلا يفوتون الله ولا يسبقونه.
وأخذوا إلى النار من مكان قريب من المحشر إلى قعر جنهم.
أو : ولو ترى إذ فزعوا عند الموت فلا فوت منه ، وأخذوا من ظهر الأرض إلى بطنها ، أو : إذا فزعوا يوم بدر ، وأخذوا من صحراء بدر إلى القليب.
وقالوا حين عاينوا العذاب : آمنا به أي : بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ لمرور ذكره في قوله : ما بصاحبكم من جنة سبأ : أو : بالله ، أو : بالقرآن المذكور في قوله : فبما يوحي إلي ربي وأنى لهم التناوش أي : التناول.
من قرأه بالواو فوجهه : أنه مصدر : ناش ، ينوش ، نوشا ، أي : تناول ، وهي لغة حجازية ، ومنه : تناوش القوم في الحرب : إذا تدانوا ، وتناول بعضهم بعضا ، أي : ومن أين لهم تناول التوبة وقد بعدت عنهم ، يعني أن التوبة كانت منهم قريبة ، تقبل منهم في الدنيا ، وقد ذهبت الدنيا وبعدت عن الآخرة.
وقيل : هو تمثيل لطلبهم ما لا يكون ، وهو أن ينفعهم إيمانهم في ذلك الوقت ، كما نفع المؤمنين إيمانهم في الدنيا ، فمثلت حالهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من غلوة كما يتناوله الآخر من ألف ذراع.
ووجه من قرأه بالهمز : أنه مصدر : تناءش ، بمعنى أبطأ ، أو : بعد ، يقال : تناءشت الشيء : أخذته من بعد.
النئيش : الشيء البطيء ، كما قال الشاعر : وجئت نئيشا بعدما فاتك الخير أي : جئت بطيئا.
وقيل : الهمز بدل الواو ، كالصائم ، والقائم ، وأقتت.
والمعنى : ومن أين لهم حصول الإيمان المتعذر بعد حصول البعد عن وقته.
جزء : رقم الصفحة : وقد كفروا به من قبل حصول العذاب ، أو : قبل الموت في الدنيا ، ويقذفون بالغيب من مكان بعيد هو عطف على كفروا على حكاية الحال الماضية ، أي : وقد كفروا في الدنيا ، ورموا بظنونهم في الأمور المغيبة ، فقالوا : لا بعث ولا حساب ، ولا جنة ولا نار.
من مكان بعيد عن الحق والصواب ، أو : هو قولهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، شاعر ، ساحر ، كذاب ، وهو رجم بالغيب ؛ إذ لم يشاهدوا منه سحرا ولا شعرا ولا كذبا.
وقد أتوا بهذا الأمر من جهة بعيدة من حاله صلى الله عليه وسلم ؛ إذ لم يعرفوه إلا بالصدق ، والأمانة ، ورجاحة العقل.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون من نفع الإيمان يومئذ ، والنجاة به من النيران ، والفوز بنعيم الجنان ، أو بين الرد إلى الدنيا ، كما حكي عنهم بقوله : فارجعنا نعمل صالحا السجدة : كما فعل بأشياعهم من قبل أي : بأشباههم من الكفرة الدارجة من قبلهم ، فإنه قد حيل بينهم وبين ما يشتهون من الإيمان والعمل الصالح بالموت ، وهذه الأفعال كلها تقع في المستقبل ، عبر عنها بالماضي لتحقق وقوعها.
إنهم كانوا في شك في أمر الرسول والبعث ، مريب موقع للريبة ، أو : ذي ريبة ، نعت به للمبالغة.
وفيه رد على من زعم أن الله لا يعذب على الشك ، قاله النسفي.
الإشارة : قوم غفلوا عن تحقيق الإيمان ، وتربيته ، بصحبة أهل الإيقان ، حتى إذا كشف بعد الموت عن مقامهم القصير ، ومكانهم البعيد ، قالوا : آمنا وتيقنا ، وأنى لهم التناوش من مكان بعيد.
وقوم اشتغلوا بالبطالة والتقصير ، وصرفوا في الشهوات والحظوظ عمرهم القصير ، وتوغلوا في أشغال الدنيا وزخارفها ، فذهلوا عن الجد والتشمير ، فإذا انقضت عنهم أيام الدنيا حيل بينهم وبين ما يشتهون ، من اغتنام الأوقات ، وتعمير الساعات ، لنيل المراتب والدرجات ، وهنالك يقع الندم حين لم ينفع ، ويطلب الرجوع فلا يسمع.
قال القشيري : إذا تابوا وقد أغلقت الأبواب ، وندموا وقد تقطعت بهم الأسباب ، فليس إلا الحسرات مع الندم ، ولات حين ندامة كذلك من استهان بتفاصيل فترته ، ولم يستفق من غفلته فتجاوز حده ، ويعفى عنه كره.
فإذا استمكن في القسوة ، وتجاوز في سوء الأدب حد القلة ، وزاد على مقدار الكثرة ، فيحصل لهم من الحق رد ، ويستقبلهم حجاب البعد.
فعند ذلك لا يسمع لهم دعاء ، ولا يرحم لهم بكاء ، كما قيل ، وأنشد : سبيل العين بعدك للبكا فليس لأيام الصفاء رجوع جزء : رقم الصفحة : ه.
وقوم شمروا عن سابق الجد والتشمير ، ولم يقنعوا من مولاهم بقليل ولا كثير ، قد انتهزوا فرصة الأعمار ، ولم يشغلهم عن الله ربع ولا ديار ، عمروا أوقاتهم بالذكر والتذكار ، وفكرة الاعتبار والاستبصار ، حتى وردوا دار القرار ، أولئك المصطفون الأخيار ، يدفع الله تعالى بهم عن أهل الدنيا الأنكاد والأغيار ، ويكشف عن قلوبهم الحجب والأستار.
وقوم حققوا مقام الإيمان ، واشتغلوا بتربيته ، بصحبة أهل الإيقان ، حتى أفضوا إلى مقام العيان ، فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين.
جعلنا الله من خواصهم بمنه وكرمه ، وبمحمد نبيه وحبه صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه.
جزء : رقم الصفحة : سورة فاطر جزء : رقم الصفحة : بسم الله الرحمن الرحيم قلت : أولي : اسم جمع ، كذو ، وهو بدل من رسلا ، أو نعت له ، و مثنى وثلاث ورباع : نعوت لأجنحة ، وهو غير منصرف ؛ لأنه معدول عن اثنين اثنين ، وثلاثة ثلاثة ، وهو باعتبار الأشخاص ، أي : منهم من له اثنان ، ومنهم من له ثلاثة ، هذا ظاهر الكشاف.
يقول الحق جل جلاله : الحمد لله ، حمد نفسه ؛ تعليما وتعظيما ، فاطر السماوات والأرض مبديهما ومبدعهما.
قال ابن عباس رضي الله عنه : ما كنت أدري معنى فاطر حتى اختصم إلي أعرابيان في بئر ، فقال أحدهما : أنا فطرتها ، أي : ابتدأتها .
قال البيضاوي : من الفطر ، بمعنى الشق ، كأنه شق العدم بإخراجهما منه.
قلت : وكأنه شق النور الكثيف من النور اللطيف ، فنور السموات والأرض من نوره الأزلي ، وسره الخفي.
جاعل الملائكة رسلا إلى عباده ، أي : وسائط بين الله وبين أنبيائه والصالحين من عباده ، فيبلغون إليهم رسالاته بالوحي ، والإلهام ، والرؤيا الصادقة.
أولي أجنحة متعددة مثنى وثلاث ورباع أي : منهم ملائكة لهم اثنان ؛ لكل واحد جناحان ، ومنهم من له ثلاثة ، ومنهم من له أربعة ، بتفاوت ما لهم من المراتب ، ينزلون بها ، ويعرجون ، أو : يسرعون نحو ما وكلهم الله عليه ، يتصرفون فيه على ما أمرهم به ، ولعله تعالى لم يرد الحصر ونفى ما زاد عليها ، لما روي أنه صلى الله عليه وسلم رأى جبريل ليلة المعراج ، وله ستمائة جناح.
وروي أنه طلب منه أن يريه صورته التي خلقه الله عليها ، فلما رآه كذلك خر مغشيا عليه.
وقال : ما كنت أرى شيئا من الخلق هكذا.
فقال له : لو رأيت إسرافيل ، إن له لاثني عشر جناحا بالمشرق ، واثني عشر جناحا بالمغرب ، وإن العرش لعلى كاهله ، وإنه ليتضاءل لعظمة الله تعالى.
ه.
يزيد في الخلق ما يشاء أي : يزيد في خلق الأجنحة وغيره ما يريد.
وقيل : هو الوجه الحسن ، والشعر الحسن ، والصوت الحسن ، والحظ الحسن.
والملاحة في العينين.
والآية مطلقة تتناول كل زيادة في الخلق ، من طول قامة ، واعتدال صورة ، وتمام في الأعضاء ، وقوة في البطش ، وحصافة العقل ، وجزالة في الرأي ، وفصاحة في اللسان ، وحسن خلق في المعاشرة ، ومحبة في قلوب المؤمنين وغير ذلك.
إن الله على كل شيء قدير فيقدر على ما يشاء ، من زيادة في الخلق ، ونقصان فيها ، على حسب المشيئة السابقة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الحمد في القرآن وقع على أربعة أقسام : حمد مطلق ، وهو الواقع على عظمة ذاته ، من غير أن يكون في مقابلة شيء ، وهو قوله : قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى النمل : ، الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون النحل : وحمد وقع في مقابلة تنزيه ذاته عن النقائص ، وهو قوله : وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا... الإسراء : الآية.
وحمد وقع في مقابلة نعمة الإيجاد ، وهو قوله : الحمد لله الذى خلق السماوات والأرض... الأنعام : ، وحمد وقع في مقابلة نعمة الإمداد الحسي ، كقوله : الحمد لله رب العالمين ، فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين الجاثية : ، فإن التربية تقتضي وصول ما يحتاج إليه المربي ، أو الإمداد المعنوي ، وهو إمداد القلوب والأرواح بالهداية ، وهو قوله : الحمد لله الذى أنزل على عبده الكتاب الكهف : الحمد لله الذى هدانا لهذا... الأعراف : فهذه أربعة : حمد مطلق ، أو مقيد بشأن التنزيه ، أو بنعمة الإيجاد ، أو الإمداد ، وما وقع هنا في إظهار تجلياته ، من أرضه وسماواته ، ولطائف ملائكته ، فإن ذلك كله من نور جبروته.
وقوله تعالى : يزيد في الخلق ما يشاء قال القشيري : يقال : هو الفهم عن الله ، أو السخاء والجود ، أو : الرضا بالتقدير ، أو : علو الهمة ، أو : التواضع في الشرف ، أو : العفة في الفقر ، أو : الظرف أي : الظرافة في الشمائل ، أو : أن يكون محببا في القلوب ، أو : خفة الروح ، أو : تحرر القلب عن رق الحرمان أي بالوقوف مع الأكوان أو : ألا يطلب لنفسه منزلة في الدارين أي : بأن يكون عبد الله حقيقة .
ه.
ملخصا.
جزء : رقم الصفحة : الحق جل جلاله : ما يفتح الله للناس من رحمة أي : ما يطلق ويرسل من رحمة ، كنعمة ، ومطر ، وأمن ، وعافية ، ورزق ، وعلم ، ومعرفة ، ونبوة ، وغيرها ، فلا ممسك لها فلا أحد يقدر على إمساكها وردها ، واستعير الفتح للإطلاق ؛ لأنه مسبب عنه.
ونكر الرحمة للإشاعة والإبهام ، كأنه قال : من أي رحمة كانت ، فتشمل نعمة الدفع والجلب ، كدفع المحن وجلب المنن.
والاعتراف بالمنعم من تمام النعمة ، والأمران مدرجان في الفتح والإمساك ، وما يمسك أي : يمنع ويحبس من ذلك فلا مرسل له فلا مطلق له من بعده من بعد إمساكه.
وأنث الضمير الراجع إلى الاسم المتضمن معنى الشرط على معنى الرحمة ، وذكره ؛ حملا على لفظ المرجوع إليه ؛ إذ لا تأنيث فيه ؛ لأن الأول فسر بالرحمة ، فحسن اتباع الضمير التفسير ، ولم يفسر الثاني فترك على أصل التذكير.
وعن معاذ رضي الله عنه مرفوعا : لا تزال يد الله مبسوطة على هذه الأمة ما لم يرفق خيارهم بشرارهم ، ويعظم برهم فاجرهم ، وتعن قراؤهم أمراءهم على معصية الله.
فإذا فعلوا ذلك نزع الله يده عنهم قال ابن عرفة : يؤخذ من قوله تعالى : وما يمسك... أن العدم السابق الإضافي متعلق للقدرة ، وجعله بعض الأصوليين متعلقا للإرادة أيضا ، وذلك لأن المصحح للتعلق الإمكان.
ه.
قال الأبي : لا دليل في الآية ؛ لاحتمال أن يكون التقدير : وما يريد إمساكه ، فيكون من متعلقات الإرادة ، ويحتمل : وما يمسك عن الإرسال بعد وجوده ، كإمساك الماء عن النزول بعد خلقه في السحاب.
ه.
وهو العزيز الغالب ، القادر على الإرسال والإمساك.
الحكيم الذي يرسل ويمسك ، بما تقتضي الحكمة إرساله ، أو إمساكه.
الإشارة : ما يفتح الله لقلوب عباده من نفحات ، وواردات ، وإلهامات ، وعلوم لدنية ، وحكم ربانية ، وتعرفات جمالية وجلالية ، فلا ممسك لها ، بل الله يفتح على من يشاء ، ويسد الباب في وجه من شاء.
وسد الباب في وجه العبد عن معرفته الخاصة ، علامته : عدم إيصاله إلى أوليائه.
فكل من وصله إليهم ، وصحبهم ، وعظمهم ، وخدمهم ، فقد فتح الله له الباب في وصوله إليه ، وكل من نكبه عنهم ، ولم يصحبهم ، كما ذكر ، فقد سد الباب في وجهه عن معرفته العيانية.
وفي الحكم : سبحان من لم يجعل الدليل على أوليائه إلا من حيث الدليل عليه ، ولم يوصل إليهم إلا من أراد أن يوصله إليه .
وما يمسك من ذلك فلا مرسل له من بعده ، ولو صلى وصام ألف عام.
قال القشيري : ما يلوح لقلوب العارفين من أنوار التحقيق لا سحاب يستره ، ولا ضباب يقهره.
ويقال : ما يلزم قلوب أوليائه وأحوالهم من التيسير فلا ممسك له ، والذي يمنع من أعدائه بسبب ما يلقيهم فيه من انغلاق الأمور واستصعابها فلا ميسر له من دونه.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : غير الله : من رفعه فنعت للمحل ، أي : هل خالق غير الله ، ومن جره : فنعت للفظ.
و يرزقكم : إما استئناف ، أو : صفة ثانية لخالق ، و لا إله إلا هو : مستأنفة ، لا محل لها.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم باللسان والقلب ، وهي التي تقدمت ، من بسط الأرض كالمهاد ، ورفع السماء بلا عماد ، وإرسال الرسل للهداية والإرشاد ، والزيادة في الخلق ، وفتح أبواب الرزق.
ثم نبه على أصل النعم ، وهو توحيد المنعم ، فقال : هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء بالمطر والأرض بالنبات ، بل لا خالق يرزق غيره ، لا إله إلا هو فأنى تؤفكون فمن أي وجه تصرفون عن التوحيد إلى الشرك.
ثم سلى نبيه عن صدف قومه عن شكر المنعم بقوله : وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك فلك فيهم أسوة ، فاصبر كما صبروا.
وتنكير رسل للتعظيم ، المقتضي لزيادة التسلية ، والحث على المصابرة ، أي : فقد كذبت رسل عظام ، ذوو عدد كثير ، وأولو آيات عديدة ، وأهل أعمار طوال ، وأصحاب صبر وعزم.
وتقدير الكلام : وإن يكذبوك فتأس بتكذيب الرسل قبلك ؛ لأن الجزاء يعقب الشرط ، ولو أجري على الظاهر ، لكان الجزاء مقدما على الشرط ؛ لأن تكذيب الرسل سابق ، فوضع فقد كذبت رسل من قبلك موضع فتأس ، استغناء بالسبب عن المسبب.
وإلى الله ترجع الأمور وهو كلام مشتمل على الوعد والوعيد ، من رجوع الأمور إلى حكمه ، ومجازاة المكذب والمكذب بكل ما يستحقه في الدنيا والآخرة ، في الدنيا بالنصر والعز لأهل الحق ، وبالذل والإهانة لأهل التكذيب ، وفي الآخرة معلوم ، فالإطلاق أحسن من التقييد بالآخرة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ذكر النعمة هو أن ينظر العبد ، ويتفكر في نفسه ، فيجد نفسه مغروقة في النعم الظاهرة والباطنة.
وقد تقدم تعدادها في لقمان.
وليتفكر في حالته الماضية ، فقد كان جاهلا ، فعلمه الله ، ضالا ، فهداه الله ، غافلا ، فأيقظه الله ، عاصيا ، فوفقه الله ، إلى غير ذلك من الأحوال السنية.
ولينظر أيضا إلى من تحته من العباد ، فيجد كثيرا من هو أسوأ منه حالا ومقاما ، فيحمد الله ويشكره.
قال صلى الله عليه وسلم : انظروا إلى من هو تحتكم ولا تنظروا إلى من فوقكم فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله عليكم وحمله المحققون على العموم في الدين والدنيا.
ذكره ابن عباد في الرسائل وغيره.
جزء : رقم الصفحة : وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : تذاكروا النعم ؛ فإن ذكرها شكر.
ه.
وقال القشيري : من ذكر نعمته فصاحب عبادة ، ونائل زيادة ، ومن ذكر المنعم فصاحب إرادة ، ونائل زيادة ، ولكن فرق بين زيادة وزيادة ، هذا زيادته في الدارين عطاؤه ، وهذا زيادته لقاؤه ، اليوم سرا بسر ، من حيث المشاهدة ، وغدا جهرا بجهر ، من حيث المعاينة.
ه.
قلت : من تحقق بغاية الشهود لم يبق له فرق بين شهود الدارين ؛ إذ المتجلي واحد.
ثم قال : والنعمة على قسمين : ما دفع من المحن ، وما وضع من المنن ، فذكره لما دفع عنه يوجب دوام العصمة ، وذكره لما نفعه به يوجب تمام النعمة ، هل من خالق غير الله... ؟ فائدة هذا التعريف بوحدانيته ، فإذا عرف أنه لا رازق غيره ؛ لم يعلق قلبه بأحد في طلب شيء.
وتوهم شيء من أمثاله وأشكاله ، ويستريح لشهود تقديره ، ولا محالة يخلص في توكله وتفويضه.
ه.

والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا إن هذه الآية الكريمة تتحدث عن الذي ينفق، لكن الغاية غير واضحة عنده.
الغاية ضعيفة لأنه ينفق رئاء الناس، إنه يريد بالإنفاق مراءاة الناس؛ ولذلك يقول العارفون بفضل الله: اختر من يثمن عطاءك.
فأنت عندما تعطي شيئا لإنسان فهو يثمن هذا الشيء بإمكاناته وقدراته، سواء بكلمة ثناء يقولها مثلا أو بغير ذلك، لكن العطاء لله كيف يثمنه سبحانه؟ لا بد أن يكون الثمن غاليا.
إذن فالعاقل ينظر لمن سيعطي النعمة، ولنا الأسوة في سيدنا عثمان رضي الله عنه عندما علم التجار أن هناك تجارة آتية له، جاء كل التجار ليشتروا منه البضاعة ثم يبيعوها ليربحوا وقال لهم: جاءني أكثر من ثمنكم، وفي النهاية قال لهم: أنا بعتها لله إذن فقد تاجر سيدنا عثمان مع الله، فرفع من ثمن بضاعته، فالذي يعطي لرئاء الناس نقول له: أنت خائب؛ لأنك ما ثمنت نعمتك، بل ألقيتها تافهة الثمن، ماذا سيفعل لك الناس؟ هم قد يحسدونك على نعمتك ويتمنون أن يأخذوها منك، فلماذا ترائيهم؟ إذن فهذه صفقة فاشلة خاسرة؛ ولذلك قال الحق: إن الله اشترىا من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة: .
وما دام سبحانه هو الذي اشترى فلا بد أن الثمن كبير؛ لأنه يعطي النعيم الذي ليس فيه أغيار، ففي الجنة لا تفوت النعمة مؤمنا، ولا هو يفوتها.
فالذي يرائي الناس خاسر، ولا يعرف أصول التجارة؛ لأنه لم يعرف طعم التجارة مع الله؛ ولذلك شبه عمله في آية أخرى بقوله: كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا البقرة: .
و الصفوان هو المروة وجمعه مرو وهي حجارة بيض براقة، والمروة ناعمة وليست خشنة.
لكن بها بعض من الثنايا يدخل فيها التراب؛ ولأن المروة ناعمة جدا فقليل من الماء ولو كان رذاذا يذهب بالتراب.
والذي ينفق ماله رئاء الناس هو من تتضح له قضية الإيمان ولكن لم يثبت الإيمان في قلبه بعد، فلو كنت تعلم أنك تريد أن تبيع سلعة وهناك تاجر يعطيك فيها ثمنا أغلى فلماذا تعطيها للأقل ثمنا؟ إنك إن فعلت فقد خبت وخسرت فأوضح لك الحق: ما دمت تريد رئاء الناس إذن فأنت ليس عندك إيمان بالذي يشتري بأغلى، فتكون في عالم الاقتصاد تاجرا فاشلا، ولذلك قلنا: ليحذر كل واحد حين يعطي أن يخاف من العطاء، فالعطاء يستقبله الله بحسن الأجر، ولكن عليه ألا يعطي بضجيج ودعاية تفضح عطاءه؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم ضمن السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: رجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
إن العبد الصالح حين يعطي فهو يعلم أن يده هي العليا ويده خير من اليد السفلى، فليستر على الناس المحتاجين سفلية أيديهم، ولا يجعلها واضحة.
ولكن الحق سبحانه وتعالى لا يريد أن يضيق مجال الإعطاء فقال: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقرآء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير البقرة: .
فإبداء الصدقات لا مانع منه إن كان من يفعل ذلك يريد أن يكون أسوة، المهم أن يخرج الرياء من القلب لحظة إعطاء الصدقة، فالحق يوضح: إياك أن تنفق وفيك رئاء، أما من يخرج الصدقة وفي قلبه رياء فالله لا يحرم المحتاجين من عطاء معط؛ لأنه سبحانه يؤكد: خذوا منه وهو الخاسر؛ لأنه لن يأخذ ثوابا، لكن المجتمع ينتفع.
إن الذين ينفقون أموالهم رئاء الناس هم من الذين ولا يؤمنون بالله لأنه سبحانه هو المعطي، وهو يحب أن يضع المسلم عطاءه في يده ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر فلو كانوا يؤمنون باليوم الآخر لرأوا الجزاء الباقي، فأنت إذا كنت تحب نعمتك فخذ النعمة وحاول أن تجعلها مثمرة.. أي كثيرة الثمار، فالذي لم يتصدق من ماله ولم ينفقه حتى على نفسه يكون قد أنهى مسألة المال وعمر ماله معه عند هذا الحد، أما الذي أنفقه في سبيل الله فسيجده في الآخرة، فيكون قد أطال عمر ماله.
فالبخيل هو عدو ماله؛ لأنه لم يستطيع أن يثمره، ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث: إن الله تعالى إذا كان يوم القيامة ينزل إلى العباد ليقضي بينهم وكل أمة جاثية، فأول من يدعو به رجل جمع القرآن، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارئ: ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي؟ قال: بلى يا رب، قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت أقوم به آناء الليل وآناء النهار، فيقول الله له: كذبت وتقول الملائكة: كذبت، ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان قارئ فقد قيل ذلك، ويؤتي بصاحب المال.... .
لكن هل قال لك الدين: لا تفعل؟ لا، افعل لينتفع الناس بالرغم منك.
والبخيل عندما يكثر ماله يكون قد حرم على نفسه هذا المال ثم يأتي ابن له يريد أن يستمتع بالمال، ولذلك يقال في الريف: مال الكنزي للنزهي، ولا أحد بقادر أن يخدع خالقه أبدا فسبحانه يوضح: أنا أعطيتك نعمة أنت لم تعطها لأحد، لكني سأيسر السبيل لطائع لي، إياك أن تظن أنك خدعتني عندما بخلت، فبخلك يقع عليك.
إذن فأنت قد ضيقت رزقك بالبخل ولو أنفقت لأعطاك الله خيرا كثيرا وما أنفقتم من شيء فهو يخلقه لكنك تركته لورثتك وسيأخذونه ليكون رزقهم متسعا، وأيضا فإنك حين تمنع المال عن غيرك فأنت قد يسرت سبيلا لمن يبذل.
كيف؟ لنفترض أن إنسانا كريما، وكرمه لا يدعه يتوارى من السائل، والناس لها أمل فيه.
وبعد ذلك لم ينهض دخله بتبعاته، فإن كان عنده فدانان فهو يبيع فدانا ليفرج به على المحتاجين، وعندما يبيع الفدان سيشتريه من يكتنز، فيكون المكتنز قد يسر سبيلا للكريم، فإياك أن تظن أنك قادر على خداع من خلقك وخلق الكون وأعطاك هذه النعمة، وهذا يشبه صاحب السيئة الذي من الله عليه بالتوبة والرجوع إلى الله، إننا نقول له: إياك أن نعتقد أنك اختلست شهوة من الله أبدا.
أنت اختلست شهوة ستلهبك أخيرا، وتجعلك تفعل حسنات مثلها عشرين مرة، لأنه سبحانه قد قال: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: .
فأنت لن تضحك على خالقك لأنه سيجعلها وراءك، فتعمل خيرا كثيرا، كذلك البخيل نقول له: ستيسر سبيلا لكريم بذال، والحق سبحانه وتعالى بين في آخر الآية السبب الذي حمله على ذلك، إن الأسباب متعددة.
لكن تجمعها كلمة شيطان ، فكل من يمنعك من سبيل الهدى هو شيطان، ابتداء من شهوات نفسك وغفلة عقلك عن المنهج، إنها قرين سوء يزين لك الفحشاء، ويزين لك الإثم، إن وراء كل هذه الأمور شيطانا يوسوس إليك، وكل هؤلاء نسميهم شيطانا لأن الشيطان هو من يبعدك عن المنهج، وهناك شياطين من الجن، وشياطين من الإنس، فالنفس حين تحدث الإنسان ألا يلتزم بالمنهج؛ لأن التزامه بالمنهج سيفوت عليه فرصة شهوة هي شيطان.
إن النفس التي ترى الشهوة العاجلة وتضيع منها شهوة آجلة لا حدود لها هي شيطان.
فالشيطان إذن هو الذي جعلهم يبخلون ويأمرون الناس بالبخل.. وهذا الشيطان وساعة يكون قرينا للإنسان، فمعنى ذلك أنه مقترن به، والقرن بكسر القاف هو من تنازله.
وكلمة قرن تطلق أيضا على فترة من الزمن هي مائة عام؛ لأنها تقرن الأجيال ببعضها، فالشيطان قرين أي ملازم لصاحبه ومقترن به، فيقول الحق: ومن يكن الشيطان له قرينا فسآء قرينا ، أي بئس هذا القرين لأنه القرين الذي لا ينفعني ولا يصدني عن مجال ضار.
ولذلك فالناس قد يحب بعضهم بعضا في الدنيا لأنهم يجتمعون على معصية.
أما في الآخرة فماذا يفعلون؟ يقول الحق: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
لأن المتقين يعين بعضهم بعضا على الطاعة، فالواحد منهم يقول لصاحبه: كنت تعينني على الطاعة، كنت توجهني وتذكرني إن غفلت، فيزداد الحب بينهما.
لكن الإنسان يلعن من أغواه وأول من نلعن يوم القيامة نلعن الشيطان، وكذلك الشيطان أول ما يتبرأ يتبرأ منا؛ ولذلك فعندما تحين المجادلة نجد الشيطان يقول لمن أغواهم وأضلهم: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي إبراهيم: .
والسلطان هو: القوة العالية التي تجبر من دونها، فالإنسان تجبر مادته وبنيته بسلطان القهر المادي، ويقهر في اعتقاداته بالدليل والحجة.
والإكراه في المادة إنما يتحكم في القالب، لكنه لا يتحكم في القلب، فقد تكون ضعيفا أمام واحد قوي ولكنك تمسك له سوطا وتقول له: اسجد لي.
اخضع، فيسجد لك ويخضع.
وأنت بذلك تقهر القالب، لكنك لم تقهر القلب، هذا هو السلطان المادي الذي يقهر القالب، لكن إذا جاء لك إنسان بالحجج وأقنعك، فهذا قهر إقناع، وقدرة قهر العقول بالإقناع نوع من السلطان أيضا.
إذن فالسلطان يأتي من ناحيتين: سلطان يقهر القالب، وسلطان يقهر فقه القلب، فسلطان القالب يجعلك تخضع قهرا عنك، وسلطان الحجة والبرهان يجعلك تفعل برضي منك، والشيطان يقول لمن اتبعوه: يا من جعلتموني قرينا لكم لا تفارقوني، أنتم أغبياء؛ فليس لي عليكم سلطان، وما كان لي من القوة بحيث أستطيع أن أرغمكم على أن ترتكبوا المعاصي، وما كان عندي منطق ولا حجة لكي أقنعكم أن تفعلوا المعاصي، ولكنكم كنتم غافلين، أنا أشرت لكم فقط فلست أملك قوة أقهر مادتكم بها، ولا برهان عندي لأسيطر على عقولكم: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم إبراهيم: .
إذن فالخيبة منكم وأنتم، ولذلك يقول الحق: مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخي إبراهيم: .
ماذا يعني مصرخكم ؟ إنها استغاثة واحد في أزمة لا يقدر عليها وضاقت به الأسباب، عندئذ يستنصر بغيره، فيصرخ على غيره، أي يناديهم لإنقاذه ولنجدته، فالذي يستجيب له ويأتي لإنقاذه يقال له: أزال صراخه، إذن فاصرخه يعني سارع وأجاب صرخته، والشيطان يقول: إن استنجدتم بي فلن أنجدكم وأنتم لن تنجدوني، فكل واحد منا عرف مسئوليته وقدرته.
وبالنسبة للإنسان فقد قال الحق: وكل إنسان ألزمناه طآئره في عنقه الإسراء: .
فمن يتخذ الشيطان قرينا، فساء قرينا وكلمة ساء مثل كلمة بئس كلتاهما تستعمل لذم وتقبيح الشيء أي، فبئس أن يكون الشيطان قرينا لك؛ لأن الشيطان أخذ على نفسه العهد أمام الله ألا يغوي من يطيعه سبحانه ويغوي من سواهم من الناس أجمعين.
وعندما نتأمل الآية، نجد أن الحق يقول: والذين ينفقون أموالهم رئآء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فسآء قرينا .
فالآية إذن تتناول لونا من الإنفاق يحبط الله ثوابه.
فنفقة المرائي تتعدى إلى نفع غيره لكن لا ينتفع المرائي منها، بل تكون قد أنقصت من ماله ولم تثمر عند ربه.
والحق يلفتنا إلى أن ذلك كله راجع إلى معوقات الإيمان الذي يتطلب من الإنسان أن يكون في كل حركات حياته على منهاج ربه، هذه المعوقات تظهر في النفس البشرية وفي شهواتها التي تزين الإقبال على المعصية للشهوة العاجلة، وتزين الراحة في ترك الأوامر، والشيطان أيضا يتمثل في المعوقات، والشيطان كما نعلم: اسم للعاصي من الجنس الثاني من المكلفين وهم الجن ويتمثل في إبليس وفي جنوده، ويطلق على كل متمرد من الإنس يقول تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلىا بعض زخرف القول غرورا وأنت حين تريد أن تعرف المعوق أهو من نفسك أن تأتيها وحدها، أم معصية إن عز عليك أن تفعلها فأنت تنتقل إلى معصية سواها؟ هل هي معصية ملازمة أو معصية تنتقل منها إلى غيرها؟ فهب أن إنسانا كانت معصية نفسه في أن يشتهي ما حرم عليه، أو أن يسرق مال غيره، نقول له: أوقفت في المعصية عند هذه بحيث لا تتعداها إلى غيرها؟ يقول نعم.
فبقية المعاصي لا ألتفت إليها.
نقول: تلك شهوة نفس، فإن كانت المعصية حين تمتنع عليك من سرقة مثلا فأنت تلتفت إلى معصية أخرى.
فهذا لون من المعاصي ليس من حظ النفس، وإما هو حظ الشيطان منك؛ لأن الشيطان يريد العاصي عاصيا على أي لون من المعصية، فإن عز عليه أن يلوي زمامه إلى لون من المعصية، انتقل إلى معصية أخرى لعله يصادف ناحية الضعف فيه.
لكن النفس حين تشتهي فإنها تشتهي شيئا بعينه، فأنت إذن تستطيع أن تعرف المعوق من قبل نفسك أم من قبل الشيطان، فإن وقفت عند معصية واحدة لا تتعداها وتلح عليك هذه المعصية، وكلما عز عليك باب من أبوابها تجد بابا آخر لتصل إليها، فتلك شهوة نفسك.
وإن عزت عليك معصية تنتقل إلى معصية أخرى فهذا من عمل الشيطان؛ لأن الشيطان لا يريد عاصيا من لون واحد، وإنما يريدك عاصيا على إطلاقك.
وعداوة الشيطان كما نعلم هي عداوة مسبقة؛ فقد امتنع اليشطان عن السجود لآدم بحجة أنه خير من آدم.
وحذر الله آدم.
ولا بد أن آدم عليه السلام قد نقل هذا التحذير لذريته وأعلمهم أن الشيطان عدو.
ولكن الغفلة حين تسيطر على النفوس تفسح مجالا للشيطان لينفذ إلى نفس الإنسان، والشيطان كما نعرف للطائع ليفسد عليه طاعته، ولهذا يقول الله عنه: لأقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف: .
إذن فمقعد الشيطان ليس في الخمارة أو في مكان فساد، إنما يجلس على باب المسجد، لكي يفسد على كل ذاهب إلى الطاعة طاعته.
وهذا معنى: لأقعدن لهم صراطك المستقيم ؛ ولذلك كانوا يقولون: إن الطوائف الأقلية غير المسلمة في أي بلد إسلامي لا تحدث بينهم الشحناء، ولا البغضاء، ولا حرق الزروع ولا سم الشيطان ضمن أن هؤلاء وصلوا إلى قمة المعصية فابتعد عن إغوائهم، أما المسلمون فهم أهل الطريق المستقيم، لذلك يركز الشيطان في عمله معهم، إذن فما دام عمل الشيطان على الطريق المستقيم فهو يأتي لأصحاب منهج الهداية، أما الفاسق بطبيعته، والذي كفر كفر القمة فالشيطان ليس له عمل معه؛ لأنه فعل أكثر مما يطلب الشيطان من النفس البشرية.
والحق سبحانه وتعالى يقول: والذين ينفقون أموالهم رئآء الناس أي: أنفقوا وأنقصوا ما لهم فلماذا المراءاة إذن؟ لأن الشيطان قرينهم، وعندما ينفقون فهذا عمل طاعة، ولماذا يترك لهم هذا العمل ليسلم الثواب لهم؟ فلا بد أن يفسد لهم هذا العمل الذي عملوه، وهو يقول: ومن يكن الشيطان له قرينا فسآء قرينا مثل هذا القرين أيمدح أم يذم؟ إنه يذم بطبيعة الحال؛ ولذلك قال الله: فسآء قرينا أي بئس ذلك القرين، فالقرين الذي يلفتك عن فعل الخير هو الذي بعد أن أنقص مالك بالنفقة أفسد عليك الثواب بالرياء.
/ وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما وقوله سبحانه: وماذا عليهم وأي تبعه ومشقة وضرر عليهم من الإيمان والإنفاق في سبيل الله؟ إنه سبحانه لم يستفهم منهم عما يصيبهم من ذلك ولكنه جل شأنه يذمهم ويوبخهم ويصمهم بالجهل والغفلة عما ينفعهم.
فالتلميذ الذي يلعب، فيرسب تقول له: وماذا عليك لو أنك ذاكرت؟ يعني أي ضرر عليك في هذا، إذن فمعنى ذلك أنها لا تقال إلا لإنسان في قدرته أن يفعل الفعل، فمثل هذا التلميذ يقدر أن يذاكر.
لكننا لا نأتي لإنسان فيه صفة لا دخل له فيها كالقصر في القامة مثلا ثم نقول لك: ماذا عليك لو كنت طويلا؟ هذا قول لا ينفع ولا يصح.
إذن فماذا عليك.
لا تقال إلا لمن في قدرته الاختيارية أن يكون كذلك، أما من لا يكون في قدرته ألا يكون كذلك فلا تقال له.
ونقول ذلك لأن طائفة الجبرية قالت: إن الذي كفر لا يقدر أن يؤمن فالكافر يظل كافرا، لكنهم لم يلتفتوا إلى قول ربنا: وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر فمعنى هذا القول أن الباب مفتوح.
وإلا لو كانوا ملزمين بالكفر لما قال ربنا: وماذا عليهم .
وهذه الآية لا ترد فقط على مذهب الجبرية، بل تهدم مذهب الجبرية كله.
فالإنسان ليس مجبرا على فعل وتنتهي المسألة، وكما يقولون: كالريشة في مهب الريح.
ومثلما قال الشاعر:ألقاه في اليم مكتوفا وقال له إياك إياك أن تبتل بالماءنقول لهم: أنتم نسبتم لله والعياذ بالله الظلم، فالله سبحانه وتعالى لم يطلب من الإنسان أن يؤمن به إلا وقد أودع فيه قوة اختيارية تختار بين البديلات.
وأنتم لم تفطنوا إلى حقيقة كتابة كل شيء أزلا فأخذتم منها الشيء الذي لا بد للناس أن تنفذه ولم تلتفتوا إلى أن هناك فرقا بين أن يكون قد كتب ليلزم، وأن يكون قد كتب لأنه علم.
هو سبحانه كتب لماذا؟ لأنه علم أزلا أن عبده سيختار كذا ويختار كذا.
إذن فالكتابة ليست للإلزام ولكن لسبق العلم.
والعلم صفة انكشاف لا صفة تأثير.
وحتى نوضح ذلك نقول: إن الصفات نوعان: صفة تكشف الأشياء على ما هي عليه بصرف النظر عن أن تقهر أو لا تقهر، والقدرة صفة إبراز وليست صفة انكشاف، ومثال ذلك عميد الكلية الذي يأتي فيقول لأستاذ مادة من المواد: جاءت لي مكافأة للطالب النابغ في مادة كذا، فاصنع اختبارا للطلاب حتى نعطي هذه الجائزة لمن يستحقها.
فيقول أستاذ المادة: لا ضرورة للاختبار لأنني أعلمهم وأعرف مواقعهم من الجد ومواقعهم من الاجتهاد ومواقعهم من فقه العلم، فلان هو الأول وأعطه الجائزة، فلا يقنع عميد الكلية ويضع هو اختبارا أو يأتي بأساتذة آخرين يضعون الاختبار دون هذا الأستاذ.
وبعد ذلك يفوز الطالب الذي حدده الأستاذ مسبقا بالدرجة الأولى.
أساعة أجاب الطالب عن الأسئلة التي وضعت له.
أكان مع الطالب الذي فاز بالمركز الأول من يرغمه على أن يكتب المادة العلمية التي جعلته يحصل على الجائزة؟ لا.
فلماذا قال الأستاذ عنه ذلك؟ لأنه علم بمن عنده قدرة من العلم.
لقد حكم الأستاذ أولا لأنه يعلم.
ولله المثل الأعلى من قبل ومن بعد، فالحق سبحانه وتعالى أعطى للناس الاختيار بين البديلات، لكنه أوضح: أنا أعلم أن عبدي سيختار كذا وكذا.
إذن فهذا سبق علم لا قهر قدرة.
فالقدرة لها تأثير والعلم لا تأثير له ولا قهر.
وقول الله هنا: وماذا عليهم لو آمنوا بالله فقوله: وماذا عليهم تعني أي ضرر يلحقهم.
كلمة عليهم دائما تكشف للإنسان ما عليه؛ لذلك لا يقول لهم بل يقول: أي ضرر كان يلحقهم لو أنهم آمنوا بالله؛ ولذلك يقول الحق: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم البقرة: .
لم يقل سبحانه: الذين يتيقنون.
بل إن مجرد الظن بلقاء الله جعلهم يعملون الأعمال الصالحة، فما بالك إذا كان العبد متيقنا؟ إن المتيقن يقوم بالعمل الصالح من باب أولى.
ولذلك فهذه المسألة أخرجت المعري عما أتهموه به من أنه ينكر البعث، صحيح أنه في أول حياته قال:تحطمنا الأيام حتى كأننا زجاج ولكن لا يعاد لنا سبكفقالوا: إن قوله لا يعاد له سبك معناه أنه ينفي قدرة الحق على أن يبعثنا مرة ثانية، مع أنه من الممكن أن يتأول فيها، أي لا يعاد لنا سبك في حياتنا هذه، ونحن لا نرى من مات يعود مرة ثانية.
ونقول كذلك: إن هذه قالها في أول حياته.
ولكنه قال في آخر الأمر:زعم المنجم والطبيب كلاهما لا تحشر الأجساد قلت إليكماإن صح قولكما فلست بخاسر أو صح قولي فالخسار عليكمافهو يطلب من الطبيب والمنجم أن يكفا عن إفساد العقول بالشك.
وهب أنه اعتقد ألا بعث، وواحد آخر اعتقد أن فيه بعثا، نقول له: إما أن يجيء بعث فيكذب من قال: لا بعث، وإما ألا يجيء بعث، فإذا لم يجيء البعث، ما الذي ضر من آمن بالبعث؟ وإذا جاء البعث فمن الذي خسر؟ سيخسر من أنكره، إذن فالذي ينكر البعث يخسر ولا يكسب، لكن من قال: إن هناك بعثا لا يخسر، وهكذا.
وقول الحق: وماذا عليهم إنه تساؤل عن أي ضرر كان يلحقهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله إن من يعطي الصدقة ويضعها في يد الله يستثمرها عند المعطي، لكن عندما يقوم بذلك رئاء الناس فهو يثمر عند من لا يعطي، وبذلك يكونون قد خسروا أموالهم وخسروا تثمير الأموال في يد الله بالثواب في الآخرة.
وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما .
وعلم الله متغلغل وسبحانه يعلم الخفايا.
وسبحانه محيط بكل شيء علما؛ لذلك يقول الحق بعد ذلك: إن الله لا يظلم... .
/ إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما والظلم: الأصل فيه محبة الانتفاع بجهد غيره، فعندما تظلم واحدا فهذا يعني أنك تأخذ حقه، وحقه ما جاء به بجهده وعرقه، وتأخذه أنت بدون جهد ولا عرق.
ويتبع هذا أن يكون الظالم قويا.
لكن ماذا عن الذي يظلم إنسانا لحساب إنسان آخر؟ إنه لم ينتفع بظلمه ولكن غيره هو الذي انتفع.
وهذا شر من الأول: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عليه السلام قال: بادروا بالأعمال ستكون فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا .
لأن ظلم إنسانا لنفع عبد آخر ولم يأخذ هو شيئا لنفسه.
إذن فالظلم إما أن يكون الانتفاع بثمرة جهد غيرك من غير كد، وإما أن تنفع شخصا بجهد غيره، والله سبحانه وتعالى إذا نظرنا إليه وهو قوة القوى إذا أراد أن يظلم وحاشا لله أن يظلم فماذا يكون شكل ظلمه؟ إن الظلم يتناسب مع قوة الظالم، إذن فقوة القوى عندما تظلم فظلمها لا يطاق، ثم لماذا يظلم؟ وماذا يريد أن يأخذ وهو من وهب؟ إنه سبحانه مستغن، ولن يأخذ من هذا ليعطي ذاك، فكلهم بالنسبة له سواء؛ لأنه سبحانه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، كلهم متساوون، فلماذا يظلم؟ إن الظلم بالنسبة لله محال عقليا ومحال منطقيا، فلا يمكن لله أن يضيع عمل حسنة ولا أن يضاعف سيئة.
فهذه لا تتأتى، وتلك لا تتأتى، والله واهب كل النعم للناس جميعا.
وما دام هو من وهب كل النعم، فسبحانه غير منتفع بآثاره في خلقه.
إن الحق سبحانه وتعالى ينفي عن نفسه الظلم في قوله: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
فكلمة ظلام مثل قولنا: فلان أكال وفلان نوام وهي تختلف عن قولنا: فلان نائم، يعني نام مرة، ولكن نوام فهذا يعني مداومته على النوم كثيرا، أي أنه إما أن يكون مبالغا في الحدث، وإما أن يكون مكررا للحدث، فالمبالغة كما نعرف تأتي مرة لأن الحدث واحد لكنه قوي، ومرة يكون الحدث عاديا لكنه مكرر، هذه هي المبالغة، فقوله سبحانه وتعالى: وما ربك بظلام نفي للمبالغة، وهذا لا يقتضي نفي غير المبالغة.
ونقول: الله لو ظلم لكان ظلمه مناسبا قدرته فيكون كبيرا كثيرا، ولو كان ظالما لشمل ظلمه وعم الخلق جميعا فيكون كذلك كبيرا كثيرا ولكن الله سبحانه يقول: إن الله لا يظلم مثقال ذرة .
وسبحانه يحسب السيئة سيئة واحدة.
أما الحسنة فيضاعفها، إن الله لا يظلم مثقال ذرة مثقال : يعني ثقل ووزن، والثقل هو: مقدار جاذبية الأرض للشيء.
فعندما يكون وزن الشيء قليلا وتلقيه من أعلى، فهو ينزل ببطء، أما الشيء الثقيل فعندما تلقيه من أعلى فهو ينزل بسرعة؛ لأن قوة الجاذبية له تكون أقوى، والإنسان منا حين ينظر إلى كلمة مثقال ؛ ويعبر عنها بأنها وزن، فمعيار الميزان هنا الذرة .
وما الذرة ؟ قال العلماء فيها: هي رأس النملة الصغيرة التي لا تكاد ترى بالعين المجردة، أو النملة نفسها.
هذه مقولة، أو الذرة كما قال ابن عباس حين سئل عنها: أخذ شيئا من تراب الأرض ثم نفخه، فلما نفخ تطاير التراب في الهواء، فقال لهم: كل واحدة من هذه اسمها ذرة وهو ما نسميه الهباء ، ونحن الآن الموجودين في مكان واحد لا نرى شيئا من الجو، لكن انظر إلى حزمة ضوئية أي ثقب تدخل منه أشعة الشمس فساعة ترى ثقبا يدخل أشعة الشمس ترى غبارا كثيرا يسبح.
والمهم أنك لا تراه جاريا إلا في شعاع الشمس فقط، فهو كان موجودا ونستنشقه، فما الذي جعلني لا أراه؟.
لأنه بلغ من الصغر واللطف مبلغا فوق طوق العين أن تراه، فالذرة واحدة من هذا الغبار، واسمه الهباء وواحدة الهباء هي الذرة.
إن الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا: أن كل شيء موزون إلى أقل درجات الوزن وهو الذرة، وهي الهباء، ونحن لا نراها إلا في نور محجوز، لأننا في النور القوي لا نرى تلك الذرات، بل نراها فقط في نور له مصدر واحد ونافذ، والحق سبحانه وتعالى لا يظلم مثقال ذرة، وهذا تمثيل فقط؛ لأن الذرة يمكن أن تكبر، فالذي يكبر يمكن أن يصغر، وقال الحق ذلك ولم يكن عند الإنسان المقياس الذي يفتت به الذرة، وقد حدث أن استطاع الإنسان ذلك، فبعد الحرب العالمية الأولى صنعت ألمانيا اسطوانات تحطيم الجوهر الفرد، أو الجزء الذي لا يتجزأ كما كان يصفه الفلاسفة قديما، ومعنى جزء لا يتجزأ أي لا يمكن أن يأتي أقل منه.
ولم يلتفتوا إلى أن أي شيء له مادة إن كان يقبل التكبير فهو أيضا يقبل التصغير.
والمهم أن توجد عند الإنسان الآلة التي تدرك الصغر.
ومثال ذلك عندما صعدت الأقمار الصناعية وأخذوا من الجو صورة لمدينة نيويورك؛ خرجت الصورة صغيرة لمدينة نيويورك.
بعد ذلك كبروا الصورة؛ فأخرجوا أرقام السيارات التي كانت تسير .
كيف حدث هذا؟ لقد كانت الصورة الصغيرة تحتوي تفاصيل أكثر دقة لا تراها العين المجردة، وعندما يتم تكبيرها يتضح كل شيء حتى أرقام السيارات وضحت بعد أن كانت غير ظاهرة، وإن كنت موجودا في نيويورك في هذه الساعة أكنت تظهر بها؟ لا يمكن أن تظهر.
.
لماذا؟.. لأن صورتك صغرت إلى الحد والقدر الذي لا يمكنك أن تراها وهي بهذا الحجم وهكذا، فالنور عندما يكون محزوما، فالحزمة الضوئية التي تدخل إلى مكان ما، لها من القوة التي تظهر ذرة الهباء الذي لم تكن تراها.
إذن فنور من الله مخلوق ظهرت فيه الذرة، أيخفي على نور الخالق ذرة؟ لا يمكن أن تخفي عليه سبحانه ذرة؛ لأن النور الذي خلقه أظهر الذرة والهباء الذي كان موجودا ولا نراه، فلن يخفي على نور النور ذرة في الأرض.
وهكذا نعرف أن المسألة بالنسبة لله عملية قطعية، وعندما اخترعوا اسطوانة تحطيم الجوهر الفرد كانت مثل عصارة القصب، ونحن نعرف أن عود القصب يوضع بين عمودين من الحديد.
والعمود الواحد اسمه اسطوانة وعندما يضيقون الاسطوانتين ثم يمررون عود القصب بينهما، فلا بد أن تكون المسافة بينهما ضيقة حتى إذا نفذ عود القصب يعصر، إذن فكلما ضيقت بين الاسطوانتين يزداد العصر، وما دامت الاسطوانتان تجري كل واحدة منهما على الأخرى فهنا فراغ ضئيل جدا، وحاول العلماء الألمان تضييق الاسطوانتين تضييقا يفتت لنا هذه الذرة، ونجحوا، وأصبح هناك شيء آخر أقل من الذرة.
وظن السطحيون الذين يتربصون بالإسلام وبكتاب الله الدوائر، ويريدون أن يجدوا فيه منفذا.
قالوا: إن الله قال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .
على أنها أقل شيء وظهر أن هناك أقل من مثقال ذرة؛ لأن الذرة تحطمت.
وقلنا لهؤلاء: أنتم أخذتم آية ونسيتم آيات، فالقرآن قد جاء معجزة ليواجه مجتمعات شتى من لدن رسول الله إلى أن تقوم الساعة، فلا بد أن يكون فيه ما يشبع العقول من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن تقوم الساعة.
ولو أن عطاء القرآن صب مرة واحدة في عصر الرسالة لجاءت القرون التالية وليس للقرآن عطاء.
فأراد ربنا أن يكون القرآن هو المعجزة والمنهج المتضمن للأحكام والكليات، وهذه أمور مفهومة بالنسبة لعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أن تقوم الساعة.
لكن لا يزال هناك كونيات ونواميس للحق في الوجود لم تظهر بعد، فسبحانه يعطي كل عصر على قدر اتساع فهمه.
وعندما نعرف أسرار قضية كونية لا يزيد علينا حكم، فعندما نعرف قضية مثلا كقضية الذرة وتفتيتها ووجود إشارات لها في القرآن الكريم لا يزيد ذلك علينا أي حكم.
بل ظلت الأحكام كما هي.
فالأحكام واضحة كل الوضوح؛ لأن من يفعلها يثاب، ومن لا يفعلها يعاقب.
والناس الذين ستقوم عليهم الساعة مثل الناس الذين عاصروا حضرة النبي عليه الصلاة والسلام؛ لذلك لا بد أن تكون الأحكام واحدة، فمن ناحية أن القرآن كتاب أحكام فهذا أمر واضح وضوحا لا زيادة فيه، ولم يفهم المعاصر لرسول الله حكما ثم جاء الإنسان في زماننا ليفهم حكما آخر، بل كل الأحكام سواء.
والقرآن كمعجزة هو أيضا معجزة للجميع.
ولا بد أن تكون هناك معجزة لكل جيل.
ولكل عصر، ويأتي الإعجاز في الآيات الكونية التي لو لم نعرفها فلن يحدث شيء بالنسبة للأحكام.
مثال ذلك: لو لم نعرف أن الأرض تدور أكان انتفاعنا بالأرض يقل؟ لا.. فنحن ننتفع بالأرض سواء أعلمنا كرويتها أم لم نعلم، لكن الحق سبحانه وتعالى يواجه العقول بما يمكن أن تطيقه.
فإذا ما ارتقت العقول وتنورت واستنارت بمقتضى طموحاتها العلمية في الكون.
فالقرآن إن لم يؤيدها فهو لا يعارضها.
وعندما فتتوا الذرة قال المشككون: إن ربنا يضرب بالذرة المثل لأصغر شيء فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره لكن هناك ما هو أقل من الذرة.
ونرد عليهم: أنتم نظرتم إلى آية ونسيتم آيات.
أنتم لم تنتبهوا كما قلنا إلى أن من فتتوا الذرة إلى إلكترونات وأيونات وموجب وسالب حاولوا بعد ذلك أن يفتتوا ما فتت.
والآية التي نحن بصددها الآن: إن الله لا يظلم مثقال ذرة أرضت العقول التي تعرف الذرة الأصلية هذه واحدة، ولماذا لا نسمع قول الله: وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السمآء ولا أصغر من ذالك ولا أكبر إلا في كتاب مبين يونس: .
إذن فهناك ذرة وهناك أصغر من الذرة، ولم تأخذوا في بالكم أن أصغر هذه أفعل تفضيل، ولا يوجد أصغر إلا إن وجد صغير، إذن فهناك ذرة، وهناك صغير عن الذرة، وهناك أصغر من الصغير، فهناك إذن ثلاث مراحل، فإن فتتوها فلنا رصيد في القرآن يقول بالصغر، فإن فتتتم المفتت، فلنا رصيد في القرآن بأصغر؛، لأن كل أصغر لا بد أن يسبقه صغير، وإن كنت ستفتت المفتت فما زال عندنا رصيد من القرآن يسبق عقولكم في الابتكار، فإن قلت تفتيت جاز، وإن قلت تجميع جاز؛ لأنها أصغر وأكبر، تفتيت أو تجميع، والمعقول أنك تقول: لا يغيب الأصغر والصغير، والذرة كذلك لا تغيب فكيف يعبر عن الأكبر بأنه لا يغيب مع أنه ظاهر وواضح؟.
ونقول لك: إن المتكلم هو ربنا، فالشيء لا يدرك إما لأنه لطيف في غاية الدقة بحيث لا تتعلق به الباصرة فلا يرى، وأيضا لا يدرك لأنه كبير بصورة أكبر من أن تحيط به الباصرة، فحين ترى جبلا كبيرا على بعد اثنين من الكيلو مترات أو ثلاثة فأنت لا تدركه؛ لأنه أكبر من أن يحيط به إشعاع بصرك، ولكن الأمر بالنسبة لله يختلف فلا يوجد صغير يدق لا يراه، ولا كبير يكبر لا يراه، إذن فلا بد أن تأتي ولا أصغر من ذالك ولا أكبر .
وفي آية أخرى يقول سبحانه: يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور سبأ: .
وانظروا إلى دقة الحق في الدر على الإنكار للساعة وهي قضية كونية تنسحب على كل العصور.. فيقول سبحانه: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلىا وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سبأ: .
كان يكفي أن يقول: إن الساعة آتية، لكنه أوضح: اعرفوا أن الساعة آتية، وكل ما فعلتموه معروف، ولماذا يقولون: لا تأتي الساعة؟ إن هذا لون من تكذيب النفس لأنهم لم يعملوا على مقتضى ما يتطلبه قيام الساعة، فالذي لم يعمل لذلك يود لأن من مصلحته ذلك أن تكون مسألة الساعة كذب؛ لأنه قد عمل أشياء يخاف أن يحاسب عليها، فجاء سبحانه بالآية لكي ترد على المقولة وعلى الدافع للمقولة.
وكل مقولة لها دافع.
لقد كان الدافع لمقولتهم هو إسرافهم على أنفسهم فلم يقدموا عملا صالحا فمن مصلحتهم الآمالية ألا تأتي الساعة، كي لا يعاقبوا، وسبحانه يعلم أزلا ما فعلوا ورد على المقولة ورد على الدافع الذهني للمقولة، فأوضح سبحانه: أنا عالم كل أمر ولن يغيب عني عمل من أعمالكم.
وقول الحق في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: وإن تك حسنة يعني: وإن يكن الوزن لحسنة يضاعفها الله، وعندما يحدثنا سبحانه عن الحسنة وأنها تضاعف ثم لا يتكلم عن السيئة فها يدل على أن السيئة بمثلها، والحق قد تكلم عن المضاعفة للحسنة في كثير من الآيات والله يضاعف لمن يشآء .
وفي آية أخرى يقول الحق: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة البقرة: .
وبعد ذلك يقول: والله يضاعف لمن يشآء البقرة: .
ففيه فرق بين نظام حساب الحسنات ونظام حساب السيئات، فالحسنة تضاعف لعشر أمثالها لسبعمائة ضعف، هذا هو نظام الحساب، وإرادة خالق هذا النظام تعطي كما تريد، إذا كنا نحن كبشر عندما توظف واحدا نقول: أنت تدخل السلم الوظيفي، وتبدأ السلم الوظيفي من أول درجاته ثم تترقي درجة بعد درجة، ثم يأتي رئيس الدولة ليعينك في درجة أعلى من ذلك بكثير، فما بالنا بحساب الرب الأعلى؟ إنه يعطي بعملية حسابية فيها زيادة فضل؛ ولذلك قال بعد هذه الآية: وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما أي إنه سبحانه يعطي من عنده ذلك الأجر العظيم، وهذا اسمه محض الفضل وكيف يسميه الله أجرا مع أنه زائد؟ لأن هذا الفضل جاء تابعا للأجر، فإذا لم يعمل الإنسان هذا العمل فإنه لا يستحق أجرا، وبالتالي فلا ينال فضلا وحين يضرب الله الأمثال للناس فذلك لتقريب المعاني؛ لأن الله قاله والله صادق فيما يقول، فيعطي الحق سبحانه وتعالى مثلا إيناسية في الكون، حتى لا تستبعد أن الحسنة تذهب لهذه الأضعاف المضاعفة.
فيوضح لك: هذه الأرض أمامك هات حبة واحدة وضعها في الأرض تخرج لك سبع سنابل وكل سنبلة فيها مائة حبة فإذا كانت الأرض وهي مخلوقة لله أعطت سبعمائة ضعف، فكم يعطي من خلق الأرض؟ إنه يعطي بغير حساب.
إذن فكلمة من لدنه هذه تعطيك الباب الواسع الذي يتناسب مع الله.
فالأرض تعطيك على قدر جهدك، وعلى قدر العناصر الغذائية الموجودة فيها.. والذي عنده وبيده الخير وخلق كل الكون يوضح: إذا كان خلق من خلقي يعطي حتى الكافر، سبعمائة ضعف فالذي خلق هذا يعطي للمؤمن أجرا للحسنة بلا حدود؛ ولذلك فالإيناسات التمثيلية في الكون يتركها الله لتقرب للعقل المعنى البعيد الذي قد يقف فيه.
فالإنسان منا مادة: هي البدن وتحل فيه الروح.
وعندما تسحب الروح من البدن، ماذا يصير؟ يصير الجسد رمة، ويتحلل لعوامله الأولى وتنتهي منه مظاهر الحياة.
إذن فالروح هي السبب في الحركة، وفي أن كل جهاز يقوم بعمله، وفي النمو، وعندما تسحب الروح ينتهي الأمر، إن الروح هي التي تدير كل هذا الجسم، والروح لا لون لها، ولا أحد يراها، ولا يشمها كائن، فكيف ندركها إذن؟

الإشارة : قال صلى الله عليه وسلم : من كانت الدنيا همه ، فرق الله عليه أمره ، وجعل فقره بين عينيه ، ولم يأته من الدنيا إلا ما قسم له.
ومن كانت الآخرة نيته ، جمع الله عليه أمره ، وجعل غناه في قلبه ، وأتته الدنيا وهي صاغرة ، واعلم أن الناس على قسمين ؛ قوم أقامهم الحق لخدمته ، وهم : العباد والزهاد ، وقوم اختصهم بمحبته ، وهم : العارفون بالله ؛ أهل الفناء والبقاء ، قال تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض ؛ في الكرامات والأنوار ، وفي المعارف والأسرار.
وفضل العارفين على غيرهم كفضل الشمس على سائر الكواكب ، هذا في الدنيا ، وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا ، يقع ذلك بالترقي في معارج أسرار التوحيد ، وبتفاوت اليقين في معرفة رب العالمين.
وقال القشيري في تفسير الآية : منهم من لا يغيب عن الحضرة لحظة ، ثم يجتمعون في الرؤية ، ويتفاوتون في النصيب لكل.
وليس كل أحد يراه بالعين الذي يراه به صاحبه.
وأنشدوا : لو يسمعون كما سمعت حديثها خروا لعزة ركعا وسجودا وقال الورتجبي : فضل العابدين بعضهم على بعض في الدنيا بالطاعات ، وفضل العارفين بعضهم على بعض بالمعارف والمشاهدات ، فالعباد في الآخرة في درجات الجنان متفاوتون ، والعارفون في درجات وصال الرحمن متفاوتون.
وقال القشيري أيضا : من كانت مشاهدته اليوم على الدوام ، كانت رؤيته غدا على الدوام ، ومن لا فلا.
ه.
وقد تقدم تفاوت الناس في الرؤية بأبسط من هذا ، عند قوله تعالى : لا تدركه الأبصار الأنعام : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قضى ، هنا ، بمعنى حكم وأوجب وأمر ، لا بمعنى القضاء ؛ إذ لو كان كذلك لما عبد غير الله.
وفي مصحف ابن مسعود : ووصى ربك ألا تعبدوا .
و أن : مفسرة ، أو مصدرية ، أي : بأن لا تعبدوا ، و إما : إن الشرطية دخلت علهيا ما المؤكدة.
و فلا تقل : جوابها.
وتوحيد ضمير الخطاب في عندك ، وفيما سبق مع أن ما سبق ضمير الجمع ؛ للاحتراز عن التباس المراد ، فإن المقصود نهي كل أحد عن تأفيف والديه ونهرهما.
ولو قوبل الجمع بالجمع ، أو بالتثنية ، لم يحصل هذا المرام.
و أف : اسم فعل ، معناها : قول مكروه ، يقال عند الضجر ونحوه.
قال الهروي : أي : لا تقل لهما ما يكون فيه أدنى تبرم ، ويقال لكل ما يضجر منه ويستثقل : أف له.
وقال في القاموس : أف ، يؤف ، ويئف : تأفف من كرب أو ضجر.
وأف : كلمة تكره ، وأفف تأفيفا ، وتأفف ، قالها ، ولغتها أربعون ، ثم ذكرها.
وحركتها للبناء ، وتنوينها للتنكير.
يقول الحق جل جلاله : وقضى ربك ؛ أمر أمرا مقطوعا به ، ب ألا تعبدوا إلا إياه ؛ لأن غاية التعظيم لا يكون إلا لمن له غاية العظمة ونهاية الإنعام ، وهو الله وحده ، و أحسنوا بالوالدين إحسانا ؛ لأنهما السبب الظاهر في وجود العبد ، وبهما قامت نعمة الإمداد من التربية والحفظ في مظاهر الحكمة ، وإلا فما ثم إلا تربية الحق تعالى ، ظهرت في مظاهر الوالدين ، لكن أمر بشكر الواسطة ؛ من لم يشكر الناس لم يشكر الله .
ثم أمر ببرهما ، فقال : إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما أي : مهما بلغ زمن الكبر ، وهما عندك في كفالتك ، هما أو أحدهما ، فلا تقل لهما أف أي : فلا تضجر فيما يستقذر منهما ويستثقل من مؤنتهما ، ولا تنطق بأدنى كلمة توجعهما ، فأحرى ألا يقول لهما ما فوق ذلك.
فالنهي عن ذلك يدل على المنع من سائر أنواع الإيذاء ؛ قياسا بطريق الأخرى.
وقال في الإحياء : الأف : وسخ الظفر ، والتف : وسخ الأذن ، أي : لا تصفهما بما تحت الظفر من الوسخ ، فأحرى غيره ، وقيل : لا تتأذ بهما كما يتأذى بما تحت الظفر.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ولا تنهرهما ؛ ولا تزجرهما عما لا يعجبك بإغلاظ ، فإن كان لإرشاد ديني فبرفق ولين.
وقل لهما قولا كريما ؛ جميلا لينا لا غلظ فيه ، واخفض لهما جناح الذل ؛ ألن لهما جانبك الذليل ، وتذلل لهما وتواضع.
استعار للذل جناحا ، وأضافه إليه ؛ مبالغة ؛ فإن الطير إذا تذلل أرخى جناحه إلى الأرض ، كذلك الولد ، ينبغي أن يخضع لأبويه ، ويلين جانبه ، ويتذلل لهما غاية جهده.
وذلك من الرحمة أي : من إفراط الرحمة لهما والرقة والشفقة عليهما.
وقل رب ارحمهما أي : وادع الله أن يرحمهما برحمته الباقية ، ولا تكتف برحمتك الفانية ، وإن كانا كافرين ؛ لأن من الرحمة أن يهديهما للإسلام ، فقل اللهم ارحمهما كما ربياني صغيرا أي : رحمة مثل رحمتهما علي وتربيتهما وإرشادهما لي في صغري ، وفاء بعهدك للراحمين.
فالكاف في محل نصب ؛ على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي : رحمة مثل تربيتهما ، أو مثل رحمتهما لي ، على أن التربية رحمة.
ويجوز أن يكون لهما الرحمة والتربية معا ، وقد ذكر أحدهما في أحد الجانبين والآخر في الآخر ، كما يلوح له التعرض لعنوان الربوبية ، كأنه قيل : رب ارحمهما ، وربهما كما ربياني صغيرا.
ويجوز أن يكون الكاف للتعليل ، كقوله : واذكروه كما هداكم البقرة : .
ولقد بالغ الحق تعالى في التوصية بالوالدين ؛ حيث شفع الإحسان إليهما بتوحيده سبحانه ، ونظمهما في سلك القضاء بعبادته ، ثم ضيق في برهما حتى لم يرخص في أدنى كلمة تتفلت من المتضجر ، وختمها بأن جعل رحمته التي وسعت كل شيء مشبهة بتربيتهما.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رضا الله في الوالدين ، وسخطه في سخطهما وروي : أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أبوي بلغا من الكبر إلى أني ألي منهما ما وليا مني في الصغر ، فهل قضيتهما حقهما ؟ قال : لا ؛ فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك ، وأنت تفعل ذلك وأنت تريد موتهما وروي أن شيخا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن ابني هذا له مال كثير ، ولا ينفق علي من ماله شيئا ، فنزل جبريل وقال : إن هذا الشيخ أنشأ في ابنه أبياتا ، ما قرع سمع بمثلها ، فاستنشدها ، فأنشدها الشيخ ، فقال : غذوتك مولودا ومنتك يافعا تعل بما أجري عليك وتنهل إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت لسقمك إلا باكيا أتململ جزء : رقم الصفحة : كأني أنا المطروق دونك بالذي طرقت به دونى وعيني تمهل فلما بلغت السن والغاية التي إليها مدى ما كنت فيك أؤمل جعلت جزائي غلظة وفظاظة كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي فعلت كما الجار المجاور يفعل ومن تمام برهما : زيارتهما بعد موتهما ، والدعاء لهما ، والتصدق عليهما ، ففي الحديث : إنما الميت في قبره كالغريق ، ينتظر دعوة تلحقه من ابنه أو أخيه أو صديقه ، فإذا لحقته كانت أحب إليه من الدنيا وما فيها وروى مالك في الموطأ عن سعيد بن المسيب أنه قال : كان يقال : إن الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده ، وأشار بيده نحو السماء ، وهو مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم : من طريق أبي هريرة قال : إن الله ليرفع العبد الدرجة ، فيقول : يا رب ، أنى لي بها ؟ فيقول : باستغفار ابنك لك ، وسأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم : هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به ، بعد موتهما ؟ فقال : نعم... الصلاة عليهما أي : الترحم والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما من بعدهما ، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما ، وإكرام صديقهما .
قال تعالى : ربكم أعلم بما في نفوسكم من قصد البر إليهما ، واعتقاد ما يجب لهما من التوقير.
وكأنه تهديد على أن يضمر لهما كراهة واستثقالا ، إن تكونوا صالحين ؛ قاصدين للصلاح ، أو طائعين لله ، فإنه كان للأوابين : التوابين ، أو الرجاعين إلى طاعته ، غفورا لما فرط منهم عند حرج الصدر ؛ من إذاية ظاهرة أو باطنة ، أو تقصير في حقهما.
ويجوز أن يكون عاما لكل تائب ، ويندرج فيه الجاني على أبويه اندراجا أوليا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كل ما أوحى الله تعالى به في حق والدي البشرية ، يجري مثله في والد الروحانية ، وهو الشيخ ، ويزيد ؛ لأنه أوكد منه ؛ لأن أب البشرية كان السبب في خروجه إلى دار الدنيا ، معرضا للعطب أو السلامة ، وأب الروحانية كان سببا في خروجه من ظلمة الجهل إلى نور العلم والوصلة ، وهما السبب في التخليد في النعيم الذي لا يفنى ولا يبيد.
وقد تقدم في سورة النساء تمام هذه الإشارة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وآت ذا القربى حقه أي : أعط ذا القربة حقه ؛ من البر ، وصلة الرحم ، وحسن المعاشرة.
وقال أبو حنيفة : إذا كانوا محاويج فقراء : أن ينفق عليهم.
وقيل : الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أن يؤتى قرابته من بيت المال ، و آت المسكين حقه وابن السبيل ؛ الغريب ، من برهما والإحسان إليهما ، ولا تبذر تبذيرا ؛ بصرف المال فيما لا ينبغي ، وإنفاقه على وجه السرف.
قال ابن عزيز : التبذير في النفقة : الإسراف فيها ، وتفريقها في غير ما أحل الله.
ه.
وأصل التبذير : التفريق.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لسعد ، وهو يتوضأ : ما هذا السرف ؟ فقال : أو في الوضوء سرف ؟ فقال : نعم ، وإن كنت على نهر جار .
إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين أي : أمثالهم في الشر ؛ فإن التضييع والإتلاف شر.
أو : على طريقتهم ، أو : أصدقاؤهم وأتباعهم ؛ لأنهم يطيعونهم في الإسراف ، روي أنهم كانوا ينحرون الإبل ويتياسرون عليها أي : يتقامرون من الميسر ، وهو القمار ويبذرون أموالهم في السمعة ، فنهاهم الله تعالى عن ذلك ، وأمرهم بالإنفاق في القرابات.
وكان الشيطان لربه كفورا ؛ مبالغا في الكفر ، فينبغي ألا يطاع.
وإما تعرضن عنهم أي : وإن أعرضت عما ذكر من ذوي القربى والمسكين وابن السبيل ؛ حياء من الرد ، حيث لم تجد ما تعطيهم ، ابتغاء رحمة من ربك ترجوها أي : لطلب رزق تنتظره يأتيك لتعطيهم منه ، فقل لهم قولا ميسورا ؛ فقل لهم قولا لينا سهلا ، بأن تعدهم بالعطاء عند مجيء الرزق ، وكان صلى الله عليه وسلم إذا سأله أحد ، ولم يجد ما يعطيه ، أعرض عنه ، حياء منه.
فأمر بحسن القول مع ذلك ، مثل : رزقنا الله وإياكم ، والله يغنيكم من فضله ، وشبه ذلك جزء : رقم الصفحة : ثم أمره بالتوسط في العطاء ، فقال : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك أي : لا تمسكها عن الإنفاق كل الإمساك ، ولا تبسطها كل البسط ، وهو استعارة لغاية الجود ، فنهى الحق تعالى عن الطرفين ، وأمر بالتوسط فيهما ، كقوله : إذآ أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا... الفرقان : الآية.
فتقعد ملوما محسورا أي : فتصير ، إذا أسرفت ، ملوما عند الله وعند الناس ؛ بالإسراف وسوء التبذير ، محسورا : منقطعا بك ، لا شيء عندك.
وهو من قولهم : حسر السفر بالبعير : إذا أتعبه ، ولم يبق له قوة.
وعن جابر رضي الله عنه : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، أتاه صبي ، فقال له : إن أمي تستكسيك الدرع الذي عليك ، فدخل داره ونزع قميصه وأعطاه ، وقعد عريانا ، وأذن بلال ، وانتظره للصلاة ، فلم يخرج ، فأنزل الله : ولا تجعل يدك الآية.
ثم سلاه بقوله : إن ربك يبسط الرزق ؛ يوسعه لمن يشاء ويقدر ؛ يضيقه على من يشاء.
فكل ما يصيبك من الضيق فإنما هو لمصلحة باطنية ، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ؛ يعلم سرهم وعلانيتهم ، فيعلم من مصالحهم ما يخفى عليهم ؛ فيرزقهم على حسب مصالحهم ، ويضيق عليهم على قدر صبرهم.
والحاصل : أنه يعطي كل واحد ما يصلح به ، والله أعلم.
الإشارة : أمر الحق جل جلاله رسوله صلى الله عليه وسلم ، وخلفاءه ممن كان على قدمه ، أن يعطوا حق الواردين عليهم من قرابة الدين والنسب ، والمساكين والغرباء ، من البر والإحسان حسا ومعنى ؛ كتعظيم ملاقاته ، وإرشادهم إلى ما ينفع بواطنهم ، والإنفاق عليهم ، من أحسن ما يجد ، حسا ومعنى ، وخصوصا الإخوان في الله.
فكل ما ينفق عليهم فهو قليل في حقهم ، ولا يعد سرفا ، ولو أنفق ملء الأرض ذهبا.
قال في القوت : دعا إبراهيم بن أدهم الثوري وأصحابه إلى طعام ، فأكثر منه ، فقال له سفيان : يا أبا إسحاق ؛ أما تخاف أن يكون هذا سرفا ؟ فقال إبراهيم : ليس في الطعام سرف.
ه.
قلت : هذا إن قدمه إلى الإخوان الذاكرين الله ؛ قاصدا وجه الله ، وأما إن قدمه ؛ مفاخرة ومباهاة دخله السرف.
قاله في الحاشية الفاسية ، ومثله في تفسير القشيري ، وأنه لا سرف فيما كان لله ، ولو أنفق ما أنفق.
بخلاف ما كان لدواعي النفس ولو فلسا.
ه.
وأما الخروج عن المال كله فمذموم ، إلا من قوي يقينه ، كالصديق ، ومن كان على قدمه.
وكذلك الاستقراض على الله ، واشتراؤه بالدين من غير مادة معلومة ، إن كان قوي اليقين ، وجرب معاملته مع الحق ، فلا بأس بفعل ذلك ؛ وإلا فليكف ؛ لئلا يتعرض لإتلاف أموال الناس فيتلفه الله.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : خشية : مفعول من أجله ؛ لأن الخشية قلبية ، بخلاف الإملاق ، فإنه حسي ؛ فجر بمن في سورة الأنعام.
وهذه الآية في أغنياء العرب ، الذين كانوا يخشون وقوع الفقر ، وما في الأنعام .
وهذه الآية في أغنياء العرب ، الذين كانوا يخشون وقوع الفقر ، وما في الأنعام نزلت في فقرائهم ، الذين كان الفقر واقعا بهم ، ولذلك قدم هناك كاف الخطاب ، وأخره هنا ، فتأمله.
و خطا يقال : خطئ خطأ ، كأثم إثما.
وقرأ ابن عامر : خطأ ، بفتحتين ، فهو إما اسم مصدر أخطأ ، أو لغة في خطئ ، كمثل ومثل ، وحذر وحذر.
وقرأ ابن كثير : خطاء ؛ بالمد ، إما لغة ، أو مصدر خاطأ.
انظر البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : ولا تقتلوا أولادكم مخافة الفاقة المستقبلة ، وقد كانوا يقتلون البنات وهو الوأد مخافة الفقر ، فنهاهم ، عن ذلك ، وضمن لهم أرزاقهم ، فقال : نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ ؛ إثما كبيرا ؛ لما فيه من قطع التناسل وانقطاع النوع وإيلام الروح.
ولا تقربوا الزنا ، نهى عن مقاربته بالمقدمات.
كالعزم والنظر وشبهه ، فأحرى مباشرته ، إنه كان فاحشة أي : فعلة ظاهرا فحشها وقبحها ، وساء سبيلا ؛ قبح طريقا طريقه ، وهو غصب الأبضاع ؛ لما فيه من اختلاط الأنساب وهتك محارم الناس ، وتهييج الفتن.
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ؛ إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان ، وزنى بعد إحصان ، وقتل مؤمن معصوم ؛ عمدا ، كما في الحديث.
ويلحق بها أشياء في معناها : كالحرابة ، وترك الصلاة ، ومنع الزكاة.
ومن قتل مظلوما أي : غير مستوجب للقتل فقد جعلنا لوليه أي : الذي يلي أمره بعد وفاته ، وهو الوارث ، سلطانا ؛ تسلطا بالمؤاخذة بمقتضى القتل بأخذ الدية ، أو القصاص ، وقوله : مظلوما : يدل على أن القتل عمد ؛ لأن الخطأ لا يسمى ظلما.
أو : جعلنا له حجة غالبة ، فلا يسرف في القتل ؛ بأن يقتل من لا يحق قتله ، أو بالمثلة ، أو قتل غير القاتل ، إنه أي : الولي كان منصورا ؛ حيث وجب القصاص له ، وأمر الولاة بمعونته.
أو : إنه ، أي : المقتول ، كان منصورا في الدنيا ؛ بثبوت القصاص ممن قتله ، وفي الآخرة بالثواب.
جزء : رقم الصفحة : ولا تقربوا مال اليتيم فضلا عن أن تتصرفوا فيه إلا بالتي هي أحسن ؛ إلا بالطريقة التي هي أحسن ، كالحفظ والتنمية ، حتى يبلغ أشده ؛ حتى يتم رشده ، ثم يدفع له ، فإن دفعه لمن يتصرف فيه بالمصلحة فلا بأس ، وأوفوا بالعهد إذا عاهدتم الله أو الناس ، إن العهد كان مسؤولا أي : مطلوبا الوفاء به ، فيطلب من المعاهد ألا يضيعه ، أو : مسؤولا عنه ، فيسأل عنه الناكث ويعاتب عليه ، أو : يسأل العهد نفسه لم نكثت ، تبكيتا للناكث ، وأوفوا الكيل إذا كلتم ولا تبخسوا فيه ، وزنوا بالقسطاس المستقيم ؛ بالميزان السوي.
والقسطاس : لغة رومية ، ولا يقدح ذلك في عربية القرآن ؛ لأن غير العربي ، إذا استعملته العرب ، فأجرته مجرى كلامهم في الإعراب والتعريف والتنكير ، صار عربيا.
قاله البيضاوي.
ذلك خير وأحسن تأويلا أي : أحسن عاقبة ومآلا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ولا تقتلوا ما أنتجته الأفكار الصافية من العلوم ؛ بإهمال القلوب في طلب رزق الأشباح ، خشية لحوق الفقر ، فإن الله ضامن لرزق الأشباح والأرواح.
ولا تميلوا إلى الحظوظ ، التي تخرجكم عن حضرة الحق ؛ فإن ذلك من أقبح الفواحش.
ولا تقتلوا النفس بتوالي الغفلة والجهل ، التي حرم الله قتلها وإهمالها ، وأمر بإحيائها بالذكر والعلم ، ومن قتل بذلك مظلوما ؛ بحيث غلبته نفسه ، ولم تساعده الأقدار ، فقد جعلنا لعقله سلطانا ، أي : تسلطا عليها ؛ بمجاهدتها وقتلها وردها إلى مولاها ، فلا يسرف في قتلها ، بل بسياسة وحيلة ، كما قال القائل : واحتل على النفس فرب حيله أنفع في النصر من قبيله إنه كان منصورا ، إن انتصر بمولاه ، وآوى بها إلى شيخ كامل ، قد فرغ من تأديب نفسه وهواه.
وقد تقدم باقي الإشارة في سورة الأنعام وغيرها.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قفا الشيء يقفوه : تبعه.
والضمير في عنه : يجوز أن يعود لمصدر لا تقف ، أو لصاحب السمع والبصر.
وقيل : إن مسؤولا مسند إلى عنه كقوله تعالى : غير المغضوب عليهم ولا الضآلين الفاتحة : ، والمعنى : يسأل صاحبه عنه ، وهو خطأ ؛ لأن الفاعل وما يقوم مقامه لا يتقدم.
قاله البيضاوي.
قال ابن جزي : الإشارة في أولئك : إلى السمع والبصر والفؤاد ، وإنما عاملها معاملة العقلاء في الإشارة بأولئك ؛ لأنها حواس لها إدراك ، والضمير في عنه : يعود على كل ، ويتعلق عنه بمسؤولا.
ه.
وضمير الغائب يعود على المصدر المفهوم من مسؤولا .
و مرحا : مصدر في موضع الحال.
و مكروها : نعت لسيئة ، أو بدل منها ، أو خبر ثان لكان.
يقول الحق جل جلاله : ولا تقف ؛ تتبع ما ليس لك به علم ، فلا تقل ما لا تحقيق لك به ؛ من ذم الناس ورميهم بالغيب.
فإذا قلت : سمعت كذا ، أو رأيت كذا ، أو تحقق عندي كذا ، مما فيه نقص لأحد ، فإنك تسأل يوم القيامة عن سند ذلك وتحقيقه.
وهذا معنى قوله : إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
قال البيضاوي : ولا تتبع ما لم يتعلق علمك به ؛ تقليدا ، أو رجما بالغيب.
واحتج به من منع اتباع الظن ، وجوابه : أن المراد بالعلم هو الاعتقاد الراجح المستفاد من سند ، سواء كان قطعيا أو ظنيا ؛ إذ استعماله بهذا المعنى شائع.
وقيل : إنه مخصوص بالعقائد.
وقيل : بالرمي وشهادة الزور ، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم : من قفا مؤمنا بما ليس فيه ، حبسه الله في ردغة الخبال ، حتى يأتي بالمخرج إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك أي : كل هذه الأعضاء الثلاثة كان عنه مسؤولا ؛ كل واحد منها مسؤول عن نفسه ، يعني : عما فعل به صاحبه.
ه.
مختصرا.
جزء : رقم الصفحة : ولا تمش في الأرض مرحا أي : ذا مرح ، وهو : التكبر والاختيال ، إنك لن تخرق الأرض ؛ لن تجعل فيها خرقا ؛ لشدة وطأتك ولن تبلغ الجبال طولا ؛ تتطاول عليها ؛ عزا وعلوا ، وهو تهكم بالمختال ، وتعليل للنهي ، أي : إذا كنت لا تقدر على هذا ، فلا يناسبك إلا التواضع والتذلل بين يدي خالقك ، كل ذلك المذكور ، من قوله : لا تجعل مع الله إلها آخر إلى هنا ، وهي : خمس وعشرون خصلة ، قال ابن عباس : إنها المكتوبة في ألواح موسى ، فكل ما ذكر كان سيئة عند ربك أي : خصلة قبيحة مكروها أي : مذموما مبغوضا.
والمراد بما ذكر : من المنهيات دون المأمورات.
ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ؛ التي هي علم الشرائع ، أو معرفة الحق لذاته ، والعلم للعمل به.
ولا تجعل مع الله إلها آخر ، كرره ، للتنبيه على أن التوحيد مبدأ الأمر ومنتهاه ، وأنه رأس الحكمة وملاكها ، ومن عدمه لم تنفعه علومه وحكمه ، ولو جمع أساطير الحكماء ، ولو بلغت عنان السماء.
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، والمراد : غيره ممن يتصور منه ذلك.
ورتب عليه ، أولا : ما هو عاقبة الشرك في الدنيا ، وهو : الذم والخذلان ، وثانيا : ما هو نتيجته في العقبى.
فقال : فتلقى في جهنم ملوما ؛ تلوم نفسك ، وتلومك الملائكة والناس ، مدحورا ؛ مطرودا من رحمة الله.
ثم قبح رأيهم في الشرك ، فقال : أفأصفاكم ربكم بالبنين ، وهو خطاب لمن قال : الملائكة بنات الله.
والهمزة للإنكار ، أي : أفخصكم ربكم بأفضل الأولاد ، وهم البنون ، واتخذ من الملائكة إناثا ؛ بنات لنفسه ، إنكم لتقولون قولا عظيما أي : عظيم النكر والشناعة ، لا يقدر قدره في إيجاب العقوبة ؛ لخرمه لقضايا العقول ، بحيث لا يجترئ عليه أحد ؛ حيث تجعلونه تعالى من قبيل الأجسام المتجانسة السريعة الزوال ، ثم تضيفون إليه ما تكرهونه ، وتفضلون عليه أنفسكم بالبنين ، ثم جعلتم الملائكة ، الذين هم أشرف الخلق ، أدونهم ، تعالى الله عن قولكم علوا كبيرا.
الإشارة : ينبغي للإنسان الكامل أن يكون في أموره كلها على بينة من ربه ، فيحكم على ظاهره الشريعة المحمدية ، وعلى باطنه الحقيقة القدسية ، فإذا تجلى في باطنه شيء من الواردات أو الخواطر فليعرضه على الكتاب والسنة ، فإن قبلاه أظهره وفعله ، وإلا رده وكتمه ، كان ذلك الأمر قوليا أو فعليا ، أو تركا او عقدا ؛ فقد انعقد الإجماع على أنه لا يحل لامرئ مسلم أن يقدم على أمر حتى يعلم حكم الله فيه ، وإليه الإشارة بقوله : ولا تقف ما ليس لك به علم ، فإن لم يجد نصا في الكتاب أو السنة فليستفت قلبه ، إن صفا من خوض الحس ، وإن لم يصف فليرجع إلى أهل الصفاء ، وهم أهل الذكر.
قال تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل : ، ولا يستفت أهل الظنون ، وهم أهل الظاهر ، قال تعالى : إن الظن لا يغني من الحق شيئا يونس : .
جزء : رقم الصفحة : وقال القشيري في تفسير الآية هنا : ولا تقف ما ليس لك به علم أي : جانب محاذاة الظنون ، وما لم يطلعك الله عليه ، فلا تتكلف الوقوف عليه من غير برهان.
فإذا أشكل عليك شيء في حكم الوقت ، فارجع إلى الله ، فإن لاح لقلبك وجه من التحقيق فكن مع ما أريد ، وإن بقي الحال على حد الالتباس فكل علمه إلى الله ، وقف حيثما وقفت.
ويقال : الفرق بين من قام بالعلم ، ومن قام بالحق : أن العلماء يعرفون الشيء أولا ، ثم يعملون بعلمهم ، وأصحاب الحقائق يجري ، بحكم التصريف عليهم ، شيء ، ولا علم لهم به على التفصيل ، وبعد ذلك يكشف لهم وجهه ، فربما يجري على لسانهم شيء لا يدرون وجهه ، ثم بعد فراغهم من النطق به يظهر لقلوبهم برهان ما قالوه من شواهد العلم ؛ إذ يتحقق ذلك بجريان الحال في ثاني الوقت.
انتهى.
قلت : وإلى هذا المعنى أشار في الحكم العطائية بقوله : الحقائق ترد في حال التجلي مجملة ، وبعد الوعي يكون البيان ، فإذا قرأناه فاتبع قرآنه .
قوله تعالى : ولا تمش في الأرض مرحا ، ورد في بعض الأخبار ، في صفة مشي الصوفية : أنهم يدبون على أقدامهم دبيب النمل ، متواضعين خاشعين ، ليس فيه إسراع مخل بالمروءة ، ولا اختيال مخل بالتواضع.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد صرفنا ؛ بينا في هذا القرآن من الأمثال والعبر ، والوعد والوعيد ؛ ليذكروا ؛ ليتعظوا به ، وما يزيدهم ذلك إلا نفورا عن الحق وعنادا له.
الإشارة : من شأن القلوب الصافية : إذا سمعت كلام الحبيب فرحت واهتزت ، أو خشعت واقشعرت من هيبة المتكلم ، كل على ما يليق بمقامه ، ومن شأن القلوب الخبيثة المكدرة : نفورها من كلام الحق ؛ إذ الباطل لا يقاوم الحق ، ولا يطيق مواجهته.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد : لو كان معه في الوجود آلهة تستحق أن تعبد ، كما تقولون أيها المشركون ، أو كما يقول المشركون أيها الرسول ، إذا لابتغوا ؛ لطلبوا إلى ذي العرش سبيلا ؛ طريقا يقاتلونه.
وهذا جواب عن مقالتهم الشنعاء.
والمعنى : لطلبوا إلى من هو ملك الملك طريقا بالمعاداة ، كما تفعل الملوك بعضهم مع بعض.
وهذا كقوله : إذا لذهب كل إلاه بما خلق ولعلا بعضهم علىا بعض المؤمنون : .
وقيل : لابتغوا إليه سبيلا بالتقرب إليه والطاعة ؛ لعلمهم بقدرته ، وتحققهم بعجزهم ، كقوله : أولائك الذين يدعون يبتغون إلىا ربهم الوسيلة الإسراء : .
ثم نزه نفسه عن ذلك فقال : سبحانه ؛ تنزيها له وتعالى ؛ ترافع عما يقولون من الشركاء ، علوا ؛ تعاليا كبيرا لا غاية وراءه.
كيف لا ؛ وهو تعالى في أقصى غاية الوجود وهو الوجوب الذاتي ، وما يقولونه ؛ من أن له تعالى شركاء وأولادا ، في أبعد مراتب العدم ، أعني : الامتناع ؛ لأنه من خواص المحدثات الفانية.
يسبح له السماوات السبع أي : تنزهه ، والأرض ومن فيهن كلها تدل على تنزيهه عن الشريك والولد ، وإن من شيء إلا يسبح بحمده ؛ ينزهه عما هو من لوازم الإمكان ، وتوابع الحدوث ، بلسان الحال ، حيث تدل بإمكانها وحدوثها على الصانع القديم ، الواجب لذاته.
قاله البيضاوي.
وظاهره : أن تسبيح الأشياء حالي لا مقالي ، والراجح أنه مقالي.
ثم مع كونه مقاليا لا يختص بقول مخصوص ، كما قال الجلال السيوطي ، أي : تقول : سبحان الله وبحمده.
بل كل أحد يسبح بما يناسب حاله.
وإلى هذا يرشد كلام أهل الكاشف ، حتى ذكر الحاتمي : أن من لم يسمعها مختلفة التسبيح لم يسمعها ، وإنما سمع الحالة الغالبة عليه.
وورد في الحديث : ما اصطيد حوت في البحر ، ولا طائر يطير ، إلا بما ضيع من تسبيح الله تعالى وفي الحديث أيضا : ما تطلع الشمس فيبقى خلق من خلق الله ، إلا يسبح الله بحمده ، إلا ما كان من الشيطان وأعتى بني آدم .
ومذهب أهل السنة : عدم اشتراط البنية للعلم والحياة ، فيصح الخشوع من الجماد ، والخشية لله والتسبيح منه له.
وقد قال ابن حجر على حديث حنين الجذع : فيه دلالة على أن الجمادات قد يخلق الله لها إدراكا كالحيوان ، بل كأشرف الحيوان ، وفيه تأييد لمن يحمل قوله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده على ظاهره.
ه.
جزء : رقم الصفحة :

لا تعلمون شيئا في موضع الحال .
ومعناه : غير عالمين شيئا من حق المنعم الذي خلقكم في البطون ، وسواكم وصوركم ، ثم أخرجكم من الضيق إلى السعة .
وقوله : وجعل لكم معناه : وما ركب فيكم هذه الأشياء إلا آلات لإزالة الجهل الذي ولدتم عليه واجتلاب العلم والعمل به ، من شكر المنعم ، وعبادته ، والقيام بحقوقه ، والترقي إلى ما يسعدكم .
والأفئدة في فؤاد ، كالأغربة في غراب ، وهو من جموع القلة التي جرت مجرى جموع الكثرة ، والقلة إذا لم يرد في السماع غيرها ، كما جاء شسوع في جمع شسع لا غير ، فجرت ذلك المجرى .
ألم يروا إلى الطير مسخرات فى جو السمآء ما يمسكهن إلا الله إن فى ذالك لآيات لقوم يؤمنون النحل : ألم يروا إلى .
.
.
.
.
قرىء : ألم يروا ، بالتاء والياء مسخرات مذللات للطيران بما خلق لها من الأجنحة والأسباب المواتية لذلك .
والجو : الهواء المتباعد من الأرض في سمت العلو والسكاك أبعد منه ، واللوح مثله ما يمسكهن في قبضهن وبسطهن ووقوفهن إلا الله بقدرته .
والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الا نعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارهآ أثاثا ومتاعا إلى حين النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
من بيوتكم التي تسكنونها من الحجر والمدر والأخبية وغيرها .
والسكن : فعل بمعنى مفعول ، وهو ما يسكن إليه وينقطع إليه من بيت أو إلف بيوتا هي القباب والأبنية من الأدم والأنطاع تستخفونها ترونها خفيفة المحمل في الضرب والنقض والنقل يوم ظعنكم ويوم إقامتكم أي يوم ترحلون خف عليكم حملها وثقلها ، ويوم تنزلون وتقيمون في مكان لم يثقل عليكم ضربها .
أو هي خفيفة عليكم في أوقات السفر والحضر جيمعا ، على أن اليوم بمعنى الوقت ومتاعا وشيئا ينتفع به إلى حين إلى أن تقضوا منه أوطاركم .
أو إلى أن يبلى ويفنى أو إلى أن تموتوا .
وقرىء : يوم ظعنكم ، بالسكون .
والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
مما خلق من الشجر وسائر المستظلات أكنانا جمع كن ، وهو ما يستكن به من البيوت المنحوتة في الجبال والغيران والكهوف سرابيل هي القمصان والثياب من الصوف والكتان والقطن وغيرها تقيكم الحر لم يذكر البرد ؛ لأن الوقاية من الحر أهم عندهم ، وقلما يهمهم البرد لكونه يسيرا محتملا .
وقيل : ما يقي من الحر يقي من البرد فدل ذكر الحر على البرد وسرابيل تقيكم بأسكم يريد الدروع والجواشن والسربال عام يقع على كل ما كان من حديد وغيره لعلكم تسلمون أي تنظرون في نعمه الفائضة فتؤمنون به وتنقادون له .
وقرىء : تسلمون ، من السلامة : أي تشكرون فتسلمون من العذاب .
أو تسلم قلوبكم من الشرك .
وقيل : تسلمون من الجراح بلبس الدروع .
فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون النحل : فإن تولوا فإنما .
.
.
.
.
فإن تولوا فلم يقبلوا منك فقد تمهد عذرك بعدما أديت ما وجب عليك من التبليغ ، فذكر سبب العذر وهو البلاغ ليدل على المسبب يعرفون نعمت الله التي عددناها حيث يعترفون بها وأنها من الله ثم ينكرونها بعبادتهم غير المنعم بها وقولهم : هي من الله ولكنها بشفاعة آلهتنا .
وقيل : إنكارهم قولهم ورثناها من آبائنا .
وقيل : قولهم لولا فلان ما أصبت كذا لبعض نعم الله .
وإنما لا يجوز التكلم بنحو هذا إذا لم يعتقد أنها من الله وأنه أجراها على يد فلان وجعله سببا في نيلها وأكثرهم الكافرون أي الجاحدون غير المعترفين .
وقيل : نعمة الله نبوة محمد عليه الصلاة والسلام ، كانوا يعرفونها ثم ينكرونها عنادا ، وأكثرهم الجاحدون المنكرون بقلوبهم .
فإن قلت : ما معنى ثم ؟ قلت : الدلالة على أن إنكارهم أمر مستبعد بعد حصول المعرفة ؛ لأن حق من عرف النعمة أن يعترف لا أن ينكر .
ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون النحل : ويوم نبعث من .
.
.
.
.
شهيدا نبيها يشهد لهم وعليهم بالإيمان والتصديق ، والكفر والتكذيب ثم لا يؤذن للذين كفروا في الاعتذار .
والمعنى لا حجة لهم ، فدل بترك الإذن على أن لا حجة لهم ولا عذر ، وكذا عن الحسن ولا هم يستعتبون ولا هم يسترضون ، أي : لا يقال لهم أرضوا ربكم ؛ لأن الآخرة ليست بدار عمل .
فإن قلت : فما معنى ثم هذه ؟ قلت : معناها أنهم يمنون بعد شهادة الأنبياء بما هو أطم منها ، وهو أنهم يمنعون الكلام فلا يؤذن لهم في إلقاء معذرة ولا إدلاء بحجة .
وانتصاب اليوم بمحذوف تقديره : واذكر يوم نبعث ، أو يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه ، وكذلك إذا رأوا العذاب بغتهم وثقل عليهم فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون كقوله بل تأتيهم بغتة فتبهتهم الأنبياء : الآية .
وإذا رءا الذين أشركوا شركآءهم قالوا ربنا هاؤلآء شركآؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون النحل : وإذا رأى الذين .
.
.
.
.
إن أرادوا بالشركاء آلهتهم ، فمعنى شركآؤنا آلهتنا التي دعوناها شركاء .
وإن أرادوا الشياطين ، فلأنهم شركاؤهم في الكفر وقرناؤهم في الغي : و ندعو بمعنى نعبد .
فإن قلت : لم قالوا : القول إنكم لكاذبون وكانوا يعبدونهم على الصحة ؟ قلت : لما كانوا غير راضين بعبادتهم فكأن عبادتهم لم تكن عبادة .
والدليل عليه قول الملائكة كانوا يعبدون الجن سبأ : يعنون أن الجن كانوا راضين بعبادتهم لا نحن ، فهم المعبودون دوننا .
أو كذبوهم في تسميتهم شركاء وآلهة تنزيها لله من الشريك .
وإن أريد بالشركاء الشياطين ، جاز أن يكون كاذبين في قولهم إنكم لكاذبون كما يقول الشيطان : إني كفرت بما أشركتموني من قبل وألقوا يعني الذين ظلموا .
وإلقاء السلم : الاستسلام لأمر الله وحكمه بعد الإباء والاستكبار في الدنيا وضل عنهم وبطل عنهم ما كانوا يفترون من أن لله شركاء ، وأنهم ينصرونهم ويشفعون لهم حين كذبوهم وتبرؤا منهم .
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون النحل : الذين كفروا وصدوا .
.
.
.
.
الذين كفروا في أنفسهم ، وحملوا غيرهم على الكفر : يضاعف الله عقابهم كما ضاعفوا كفرهم .
وقيل في زيادة عذابهم حيات أمثال البخت وعقارب أمثال البغال تلسع إحداهن اللسعة فيجد صاحبها حمتها أربعين خريفا .
وقيل : يخرجون من النار إلى الزمهرير فيبادرون من شدة برده إلى النار بما كانوا يفسدون بكونهم مفسدين الناس بصدهم عن سبيل الله .
ويوم نبعث فى كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هاؤلآء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل : ويوم نبعث في .
.
.
.
.
شهيدا عليهم من أنفسهم يعني نبيهم ؛ لأنه كان يبعث أنبياء الأمم فيهم منهم وجئنا بك يا محمد شهيدا على هؤلآء على أمتك تبيانا بيانا بليغا ونظير تبيان تلقاء في كسر أوله ، وقد جوز الزجاج فتحه في غير القرآن .
فإن قلت : كيف كان القرآن تبيانا لكل شىء ؟ قلت : المعنى أنه بين كل شيء من أمور الدين ، حيث كان نصا على بعضها وإحالة على السنة ، حيث أمر فيه باتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاعته .
وقيل : وما ينطق عن الهوى .
وحثا على الإجماع في قوله : ويتبع غير سبيل المؤمنين النساء : وقد رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته اتباع أصحابه والاقتداء بآثارهم في قوله صلى الله عليه وسلم : أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهديتم وقد اجتهدوا وقاسوا ووطؤا طرق القياس والاجتهاد ، فكانت السنة والإجماع والقياس والاجتهاد ، مستندة إلى تبيان الكتاب ، فمن ثم كان تبيانا لكل شيء .
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل : إن الله يأمر .
.
.
.
.
العدل هو الواجب ؛ لأن الله تعالى عدل فيه على عباده فجعل ما فرضه عليهم واقعا تحت طاقتهم والإحسان الندب ؛ وإنما علق أمره بهما جميعا ؛ لأن الفرض لا بد من أن يقع فيه تفريط فيجبره الندب ، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن علمه الفرائض فقال : والله لازدت فيها ولا نقصت : أفلح إن صدق فعقد الفلاح بشرط الصدق والسلامة من التفريط وقال صلى الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا فما ينبغي أن يترك ما يجبر كسر التفريط من النوافل .
والفواحش : ما جاوز حدود الله والمنكر ما تنكره العقول والبغى طلب التطاول بالظلم ، وحين أسقطت من الخطب لعنة الملاعنين على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ، أقيمت هذه الآية مقامها .
ولعمري إنها كانت فاحشة ومنكرا وبغيا ، ضاعف الله لمن سنها غضبا ونكالا وخزيا ، إجابة لدعوة نبيه : وعاد من عاداه وكانت سبب إسلام عثمان بن مظعون .
وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الا يمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هى أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون النحل : وأوفوا بعهد الله .
.
.
.
.
عهد الله : هي البيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله الفتح : .
ولا تنقضوا إيمان البيعة بعد توكيدها أي بعد توثيقها باسم الله .
وأكد ووكد : لغتان فصيحتان ، والأصل الواو ، والهمزة بدل كفيلا شاهدا ورقيبا ؛ لأن الكفيل مراع لحال المكفول به مهيمن عليه ولا تكونوا في نقض الأيمان كالمرأة التي أنحت على غزلها بعد أن أحكمته وأبرمته فجعلته أنكاثا جمع نكث وهو ما ينكث فتله .
قيل : هي ريطة بنت سعد بن تيم وكانت خرقاء ، اتخذت مغزلا ذراع وصنارة مثل أصبع وفلكة عظيمة على قدرها ، فكانت تغزل هي وجواريها من الغداة إلى الظهر ، ثم تأمرهن فينقضن ماغزلن تتخذون حال و دخلا أحد مفعولي اتخذ .
يعني : ولا تنقضوا أيمانكم متخذيها دخلا بينكم أي مفسدة ودغلا أن تكون أمة بسبب أن تكون أمة يعني جماعة قريش هى أربى من أمة هي أزيد عددا وأوفر مالا .
من أمة من جماعة المؤمنين إنما يبلوكم الله به الضمير لقوله : أن تكون أمة ؛ لأنه في معنى المصدر ، أي : إنما يختبركم بكونهم أربى ، لينظر أتتمسكون بحبل الوفاء بعهد الله وما عقدتم على أنفسكم ووكدتم من أيمان البيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أم تغترون بكثرة قريش وثروتهم وقوتهم وقلة المؤمنين وفقرهم وضعفهم ؟ وليبينن لكم إنذار وتحذير من مخالفة ملة الإسلام .
ولو شآء الله لجعلكم أمة واحدة ولاكن يضل من يشآء ويهدى من يشآء ولتسألن عما كنتم تعملون النحل : ولو شاء الله .
.
.
.
.
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة حنيفة مسلمة على طريق الإلجاء والاضطرار ، وهو قادر على ذلك ولاكن الحكمة اقتضت أن يضل من يشآء وهو أن يخذل من علم أنه يختار الكفر ويصمم عليه ويهدى من يشاء وهو أن يلطف بمن علم أنه يختار الإيمان .
يعني : أنه بنى الأمر على الاختيار وعلى ما يستحق به اللطف والخذلان والثواب والعقاب ولم يبنه الإجبار الذي لا يستحق به شيء من ذلك ، وحققه بقوله : ولتسئلن عما كنتم تعملون ولو كان هو المضطر إلى الضلال والاهتداء ، لما أثبت لهم عملا يسئلون عنه .
ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم النحل : ولا تتخذوا أيمانكم .
.
.
.
.
ثم كرر النهي عن اتخاذ الأيمان دخلا بينهم ، تأكيدا عليهم وإظهارا لعظم ما يركب منه فتزل قدم بعد ثبوتها فتزل أقدامكم عن محجة الإسلام بعد ثبوتها عليها وتذوقوا السوء في الدنيا بصدوركم عن سبيل الله وخروجكم من الدين .
أو بصدكم غيركم ؛ لأنهم لو نقضوا أيمان البيعة وارتدوا ، لا تخذوا نقضها سنة لغيرهم يستنون بها ولكم عذاب عظيم في الآخرة .
ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون النحل : ولا تشتروا بعهد .
.
.
.
.
كان قوما ممن أسلم بمكة زين لهم الشيطان لجزعهم مما رأوا من غلبة قريش واستضعافهم المسلمين ، وإيذائهم لهم ، ولما كانوا يعدونهم إن رجعوا من المواعيد أن ينقضوا ما بايعوا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فثبتهم الله ، ولا تشتروا ولا تستبدلوا بعهد الله وبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمنا قليلا عرضا من الدنيا يسيرا ، وهو ما كانت قريش يعدونهم ويمنونهم إن رجعوا إنما عند الله من إظهاركم وتغنيمكم ، ومن ثواب الآخرة خير لكم .
ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل : ما عندكم ينفد .
.
.
.
.
ما عندكم من أعراض الدنيا ينفد وما عند الله من خزائن رحمته باق لا بنفد وقرىء : لنجزين بالنون والياء الذين صبروا على أذى المشركين ومشاق الإسلام .
فإن قلت : لم وحدت القدم ونكرت ؟ قلت : لاستعظام أن تزل قدم واحدة عن طريق الحق بعد أن ثبتت عليه ، فكيف بأقدام كثيرة ؟ من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيواة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل : من عمل صالحا .
.
.
.
.
فإن قلت : من متناول في نفسه للذكر والأنثى ، فما معنى تبيينه بهما ؟ قلت : هو مبهم صالح على الإطلاق للنوعين إلا أنه إذا ذكر كان الظاهر تناوله للذكور ، فقيل من ذكر أو أنثى على التبيين ، ليعم الموعد النوعين جميعا من عمل يعني في الدنيا وهو الظاهر ، لقوله ولنجزينهم وعده الله ثواب الدنيا والآخرة ، كقوله فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة آل عمران : وذلك أن المؤمن من العمل الصالح موسرا كان أو معسرا يعيش عيشا طيبا إن كان موسرا ، فلا مقال فيه .
وإن كان معسرا ، فمعه ما يطيب عيشه وهو القناعة والرضا بقسمة الله .
وأما الفاجر فأمره على العكس : إن كان معسرا فلا إشكال في أمره ، وإن كان موسرا فالحرص لا يدعه أن يتهنأ بعيشه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الحياة الطيبة : الرزق الحلال .
وعن الحسن : القناعة .
وعن قتادة : يعني في الجنة .
وقيل : هي حلاوة الطاعة والتوفيق في قلبه .
فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : فإذا قرأت القرآن .
.
.
.
.
لما ذكر العمل الصالح ووعد عليه ، وصل به قوله فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله إيذانا بأن الاستعاذة من جمله الأعمال الصالحة التي يجزل الله عليها الثواب .
والمعنى : فإذا أردت قراءة القرآن فاستعذ كقوله إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : وكقولك : إذا أكلت فسم الله .
فإن قلت : لم عبر عن إرادة الفعل بلفظ الفعل ؟ قلت : لأن الفعل يوجد عند القصد والإرادة بغير فاصل وعلى حسبه ، فكان منه بسبب قوي وملابسة ظاهرة .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ، فقال لي : يا ابن أم عبد ، قل : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، هكذا أقرأنيه جبريل عليه السلام عن القلم عن اللوح المحفوظ إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : وكقولك : إذا أكلت فسم الله .
فإن قلت : لم عبر عن إرادة الفعل بلفظ الفعل ؟ قلت : لأن الفعل يوجد عند القصد والإرادة بغير فاصل وعلى حسبه ، فكان منه بسبب قوي وملابسة ظاهرة .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ، فقال لي : يا ابن أم عبد ، قل : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، هكذا أقرأنيه جبريل عليه السلام عن القلم عن اللوح المحفوظ المائدة : وكقولك : إذا أكلت فسم الله .
فإن قلت : لم عبر عن إرادة الفعل بلفظ الفعل ؟ قلت : لأن الفعل يوجد عند القصد والإرادة بغير فاصل وعلى حسبه ، فكان منه بسبب قوي وملابسة ظاهرة .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ، فقال لي : يا ابن أم عبد ، قل : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، هكذا أقرأنيه جبريل عليه السلام عن القلم عن اللوح المحفوظ ليس له سلطان أي تسلط وولاية على أولياء الله ، يعني : أنهم لا يقبلون منه ولا يطيعونه فيما يريد منهم من اتباع خطواته إنما سلطانه على من يتولاه ويطيعه به مشركون الضمير يرجع إلى ربهم .
ويجوز أن يرجع إلى الشيطان ، على معنى : بسببه وغروره ووسوسته .
وإذا بدلنآ ءاية مكان ءاية والله أعلم بما ينزل قالوا إنمآ أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون

 بروتوكول التوجيه الداخلي المحسن بين البوابات أو بروتوكول بوابة التوجيه الداخلية المعززة هو بروتوكول توجيه، داخلي، هجين، غير قياسي يعمل في طبقة الشبكة من نموذج الاتصال المعياري.
في الأصل، تم تصميم البروتوكول ليكون ملكية خاصة لشركة سيسكو، وليعمل فقط على موجهاتها، ولكنه تحول لاحقا بشكل جزئي إلى بروتوكول مفتوح المصدر في العام م، ثم نشرت وثيقة طلب تعليقات خاصة به فيه العام ، هي الوثيقة .
جاء تطوير بروتوكول التوجيه الداخلي المحسن بين البوابات ليحل محل .
لقد كان الدافع الأساسي لهذا التطوير هو محدودية الأخير وعدم قدرته على مواكبة تطور الشبكات، يتميز البروتوكول بسرعة إنجازه لعملية حساب خالية من وببساطة آلية عمله العامة رغم اعتماده على خوارزمية شديدة التعقيد.
بروتوكول التوجيه الداخلي المحسن بين البوابات هو بروتوكول توجيه داخلي، هجين، غير قياسي، طور من قبل شركة أنظمة سيسكو في العام ، ليحل محل .
في الأصل كان البروتوكول ملكية خاصة، لكن سيسكو جعلت منه معيارا متاحا للاستخدام العام، وهو موصوف في وثيقة طلب التعليقات .
يمكن لبروتوكول التوجيه المحسن أن يقوم بتوجيه رزم الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، والإصدار السادس ، و و.
يتم تشغيل البروتوكول في كل موجه بشكل منفصل، وبعد تشغيله، يصبح الموجه عضوا في مجموعة كل الموجهات التي تشغل بروتوكول التوجيه المحسن، ويبدأ عندها باستقبال رسائل التعارف من الموجهات الأخرى التي تشغل البروتوكول والتي تسمى جيرانا.
رسائل التعارف، وهي رسائل بث مجموعاتي، ترسل إلى العنوان .
.
.
من أجل الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وإلى العنوان :: من أجل الإصدار السادس، وفي كلا الحالتين، فإن هذا العنوان هو عنوان مجموعة كل الموجهات التي تشغل بروتوكول التوجيه المحسن.
بعد ذلك، يتم تبادل المعلومات التي تخص الطوبولوجيا، ثم حساب أفضل المسارات نحو الوجهات وأخيرا إضافة هذه المسارات إلى جدول التوجيه لاستخدامها في توجيه رزم البيانات.
يتميز بروتوكول التوجيه المحسن بعدد من الميزات، أهمها سرعة عملية إعادة الحساب، فهو الأسرع من بين بروتوكولات التوجيه إذا تم استعمال كامل ميزاته، بالإضافة إلى عدم استهلاكه لعرض النطاق المتاح في الشبكة من أجل تبادل معلومات التوجيه، فباستثناء عملية التبادل التي تحصل عند التعارف، فإن العقد التي تشغل هذا البروتوكول لا تتبادل كامل معلومات التوجيه بعد ذلك مطلقا، بل تكتفي بتبادل المعلومات المتعلقة بالتغيرات الحاصلة في الطوبولوجيا، ويكون هذا التبادل محدودا ولا يشمل كامل الشبكة.
بالإضافة لذلك، فمن السهل تشغيل البروتوكول وتقديم الدعم الفني له، ولكن الاستفادة من كامل ميزاته، تتطلب تصميما دقيقا للشبكة، وفهما لخوارزمية العمل المعقدة، وكيفية حساب الأوزان وآلية انتشار التحديثات.
منذ منتصف الثمانينات، ولإنجاز التوجيه، اعتمدت شركة سيسكو على بروتوكولها الخاص، وهو ، الذي أبدى تفوقا ملحوظا على بروتوكول معلومات التوجيه المسيطر في تلك الفترة، لكن بروتوكول التوجيه الداخلي بين البوابات عانى من عدد من العيوب والسلبيات، أهمها محدودية طول المسار، واستهلاكه لعرض النطاق من خلال حاجته الدائمة لإرسال كامل معلومات التوجيه، بالإضافة لكونه بروتوكول توجيه قياسي لا يدعم تجزئة الشبكات بل يكتفي بدعم الأصناف القياسية فقط، مع عملية إعادة حساب طويلة وبطيئة، لذلك تطلعت سيسكو إلى تطوير بروتوكول توجيه جديد يلائم احتياجاتها.
كان تطوير في عام م هو النقطة الأساسية التي ارتكزت عليها عملية تطوير البروتوكول.
بعد ذلك، وفي نفس العام، تم تطوير بروتوكول التوجيه المحسن بشكل نهائي كملكية خاصة لشركة سيسكو، وفي العام التالي طرحت ورقة بحثية من قبل المطورين لخصت آلية عمله وميزاته.
في مطلع العام ، أوضحت سيسكو رغبتها في جعل البروتوكول متاحا للاستخدام العام، وبالتوازي مع ذلك، وفي شهر فبراير من نفس العام، طرحت سيسكو بالتعاون مع جمعية الإنترنت أول مسودة لمعيار مفتوح لبروتوكول التوجيه المحسن، واستغرق العمل سنوات أخرى، مع مشاركة من أطراف أخرى من ولينكد إن وجامعة زيلينا في سلوفاكيا، وطرحت المسودة الأخيرة التي حملت الرقم في فبراير من العام م، بعد ذلك بشهرين، وبالتحديد في شهر مايو، طرح المعيار الرسمي للبروتكول في وثيقة طلب تعليقات من صنف المعلومات، حملت الرقم .
يعتمد بروتوكول التوجيه المحسن على تقنية شعاع المسافة، ولكن لديه شكل خاص مطور من الخوارزمية الأساسية، بالإضافة لاعتماده على معادلة خاصة لحساب وزن المسار، آخذا بالحسبان كلا من زمن التأخير والوثوقية وعرض النطاق والحمولة.
يعتمد البروتوكول على مفاهيم خاصة مثل شرط الملائمة والوارث الملائم من أجل تحقيق عملية إعادة حساب سريعة.
يعمل بروتوكول التوجيه المحسن على بناء جدول التوجيه والحفاظ عليه بأحدث صورة ممكنة، كما يتميز بإجرائه عملية إعادة حساب سريعة وبدون تشكل حلقات.
من حيث فلسفة التصميم، فإن هذا البروتوكول يعمل وفق خوارزمية مشابهة لخوارزمية شعاع المسافة، من حيث الشكل، ولكن هناك العديد من الاختلافات من حيث المضمون.
بعد تفعيل البروتكول على منافذ الموجه، يبدأ الموجه باكتشاف جيرانه أولا، والجار هو موجه آخر يشغل البروتوكول ويقع على بعد قفزة واحدة فقط، ثم ينشئ البروتوكول الذي يعمل في كلا الموجهين علاقة جيران تربطهما، ويتم الحفاظ على فعالية هذه العلاقة من خلال تبادل نوع خاص من الرسائل يسمى رسائل التعارف.
يحتفظ كل موجه بجدول خاص يضم المعلومات الخاصة بالجيران المتصلين معه، وبالعلاقات معهم ويسمى هذا الجدول بجدول الجيران.
بعد إنشاء علاقات الجيران، يقوم الموجه الذي تم تفعيل البروتوكول فيه، بإرسال المعلومات التي ترتبط بالشبكات المتصلة معه بشكل مباشر إلى جيرانه، بالإضافة لاستقباله معلومات التوجيه الخاصة بالطوبولوجيا منهم، ولا يتم بعد ذلك تبادل كامل معلومات التوجيه بين الجيران أبدا، وتقتصر المعلومات المتبادلة فقط على التغيرات الحاصلة في الطوبولوجيا.
بعد ذلك يقوم الموجه بتجميع المعلومات التي استقبلها في جدول خاص هو جدول الطوبولوجيا، ويضم هذا الجدول بنودا يمثل كل منها وجهة ما في الشبكة.
إن المعلومات الموجودة في هذا الجدول لا تقدم وصفا دقيقا متكاملا لكامل الطوبولوجيا، وهي عبارة عن توصيف لمسارات فيها، وهي تشمل التأخير الكلي الحاصل على طول المسار، وأدنى عرض نطاق خاص بوصلة من بين الوصلات التي تشكل المسار، بالإضافة للوزن المنقول الخاص بالمسار، وغير ذلك.
من حيث المبدأ، يزداد وزن المسار مع زيادة طوله، ويزداد طول المسار من خلال إضافة وصلات جديدة إليه.
من أجل كل مسار، يملك الموجه وزنا خاصا، بالإضافة لمعرفته للموجه الذي يمثل الخطوة التالية في المسار، والذي يسمى الوارث بحسب مصطلحات البروتوكول، في هذا فإن البروتوكول يسلك سلوك بروتوكول عامل بخوارزمية شعاع المسافة، لكن في نفس الوقت، فإنه يحتفظ بمعلومات تخص الطوبولوجيا مثل زمن التأخير وعرض النطاق الأدنى في وصلات المسار، وهو بذلك يسلك سلوك بروتوكول عامل بخوزازمية حالة الوصلة من حيث تجميعه لمعلومات تصف الطوبولوجيا، على أي حال، فإن هذا البروتوكول لا ينتمي إلى أي من المجموعتين، وغالبا ما يوصف بأنه بروتوكول هجين ، أو بأنه بروتوكول توجيه عامل بخوارزمية شعاع المسافة المطورة .
بعد اكتمال عملية تبادل المعلومات، يتم تطبيق معادلة خاصة لحساب وزن كل مسار، ويضاف هذا الوزن إلى جدول الطوبولوجيا، لحساب الوزن الخاص بكل مسار، يستخدم: عرض الحزمة الأدنى على طول المسار، وزمن التأخير الكلي، وقيمة الوثوقية الدنيا على طول المسار، ونسبة الحمولة العليا على طول المسار ونسبة الوثوقية الدنيا على طول المسار، ويسمى الوزن عندها وزنا تقليديا.
بالإمكان إضافة معاملات أخرى لحساب الوزن، مثل عدد القفزات ووحدة النقل الأعظمية و تقلقل الإرسال والطاقة، ويسمى الوزن عندها بالوزن الموسع.
من أجل كل مسار، يحتفظ الموجه بوزنين هما الوزن المنقول وهو الوزن كما ورد من الجار الذي أعلن عنه، والثاني هو الوزن المحسوب، هو الوزن بعد إنجاز عملية الحساب.
يتم ترتيب بنود جدول الطوبولوجيا بحسب الوجهات، وقد يمتلك الموجه أكثر من مسار نحو نفس الوجهة، وفي هذه الحالة يختار البروتوكول الوزن المحسوب الأدنى ويضيفه إلى جدول التوجيه، ويسمى الجار الذي أعلن عن هذا الوزن بوارث المسار.
في حالة وجود أكثر من مسار نحو نفس الوجهة، قد يختار البرتوكول مسارا احتياطيا، ليكون مسارا بديلا في حال فشل المسار الأصلي، ويتطلب ذلك تجاوز المسار لشرط خاص يسمى شرط الملائمة.
يسمح وجود مسار احتياطي بتسريع عملية إعادة الحساب بشكل كبير، ففي حال فشل المسار الأصلي يتم الانتقال بشكل مباشر نحو المسار الاحتياطي، بدون إضاعة الوقت لإنجاز عملية حساب مسار جديد، لكن ذلك يتطلب تصميم الشبكة بشكل دقيق للاستفادة من هذه الميزة.
عند حصول تغيير في الطوبولوجيا، يطبق البروتوكول خوارزمية خاصة هي ، تعمل هذه الخوارزمية على إيجاد العقد التي تأثرت بالتغيير الحاصل، لتقوم وحدها بالقيام بعملية إعادة الحساب، عوضا عن قيام كل عقد الشبكة بذلك، تضمن خوارزمية نشر التحديثات الحصول على أفضل مسار بدون تشكل حلقات وبأسرع وقت ممكن من خلال تقليل عدد العقد المشاركة في الحاسب إلى أدنى عدد ممكن.
باستثناء ذلك، فإن البروتوكول يحافظ على علاقات الجيران فعالة من خلال تبادل رسائل التعارف بشكل دوري، ولا يتم أبدا تبادل أي معلومات تتعلق بالطوبولوجيا أو بالتوجيه، وتستمر هذه الحالة المستقرة إلى حين حصول تغيير في الطوبولوجيا أو إيقاف تشغيل البروتوكول في الموجه.
شرط الملائمة هو معيار يستخدم للتأكد من أن المسار لا يحتوي على حلقات.
إن كل مسار يحقق شرط الملائمة هو بالتأكيد مسار خال من الحلقات، ولكن ليس بالضرورة أن يحقق كل مسار خال من الحلقات شرط الملائمة، فالعلاقة ليست عكسية.
يستخدم شرط الملائمة كجزء من عمل ، فلابد أن تحقق جميع المسارات التي ستختارها الخوارزمية هذا الشرط، يطبق هذا الشرط عند حصول تغيير في الطوبولوجيا.
إن لكل مسار بحسب بروتوكول التوجيه المحسن ثلاث محددات أساسية، هي وجهته النهائية، ووزنه والخطوة التالية إليه، بعد تحديد حصول تغير في الطوبولوجيا يؤثر على مسار معروف ومستخدم نحو وجهة ما، فإن تجاوز شرط الملائمة هو ما يحدد حالة هذا المسار، فإذا تحقق الشرط، فإن المسار يظل في الحالة السلبية، إما إذا لم يتحقق الشرط، فيجب أن يتم نقله إلى الحالة الفعالة، أي يجب البحث من جديد عن أفضل وزن نحو تلك الوجهة، وتحديد الموجه الذي يعلن عنه ليكون الخطوة التالية إليه.
إن التعاريف التالية أساسية لوصف شرط الملائمة:  في الحالة الدراسية المرفقة، تم تبسيط الأرقام المعمتدة وفي الواقع هي أكبر وأكثر تعقيدا، كما تم اعتبار أن الزيادة في الأوزان تحصل بشكل مجموع جبري وهي ليست كذلك، وكل ذلك بغرض التبسيط لبيان المفاهيم السابقة.
على سبيل المثال، إذا كان للموجه ، ثلاث جيران هم الموجهات و و ، وكان الجيران الثلاثة يعلنون عن مسار نحو الشبكة ، بأوزان مختلفة، هي للموجه ، و للموجه ، و للموجه .
إن الوزن المنقول بالنسبة للموجه عن الشبكة هو كالتالي:  بالنسبة للموجه فإن الموجه هو الوارث للمسار نحو الشبكة ، لأن قيمة الوزن المحسوب هي الأدنى.
في البداية، يجب التمييز بين أنواع الرسائل الخاصة ، وأنواع الرسائل الخاصة ببروتوكول التوجيه المحسن، وعادة ما يتم الخلط بين الاثنين بسبب تشابه الأسماء.
تعتمد خوارزمية نشر التحديثات على أنواع من الرسائل هي: رسائل التحديث والاستعلام والرد.
أما بروتوكول التوجيه المحسن فهو يعتمد على أنواع من الرسائل، وتستخدم رسائل بروتوكول التوجيه المحسن من أجل نقل رسائل خوازرمية نشر التحديثات، وأيضا لإنجاز وظائف البروتوكول الأخرى، وهي إما أن تكون رسائل منفردة أو رسائل بث مجموعاتي.
بحسب نموذج الإنترنت، يعمل بروتوكول التوجيه المحسن في طبقة الإنترنت، ويتم تغليف رسائله داخل رزم بيانات بروتوكول الشبكة، مثل الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت أو الإصدار السادس، في الإصدار الرابع، تم حجز الرقم في حقل البروتوكول لتمييز رسائل بروتوكول التوجيه المحسن.
لا يمكن تقطيع رسائل البروتوكول، لذلك فإنه لا يقوم بتوليد رسائل ذات طول يتجاوز وحدة النقل الأعظمية .
إن الأنواع الخمسة للرسائل الخاصة بالبروتوكول هي:   ويبين الجدول التالي معلومات تفصيلية عن الرسائل الخاصة ببروتوكول التوجيه المحسن:  يدعم بروتوكول التوجيه المحسن عملية معقدة لحساب الوزن، وهي تجري بشكل آلي اعتمادا على معادلة رياضية تشتمل على عدد من المتحولات والمعاملات، فأما المتحولات فهي تخص طوبولوجيا الشبكة نفسها، وأما المعاملات فهي قيم عددية ثابتة، تضبط من أجل التأثير بطريقة محددة على أحد المتحولات، كجعل أثره مضاعفا مقارنة مع البقية، أو حتى إهماله بالكامل.
يستخدم البروتوكول المتحولات لتمثيل القيم الخاصة بعرض نطاق الوصلات، وزمن التأخير فيها بالإضافة لقيم ترتبط بالحمولة والوثوقية ووحدة النقل الأعظمية وتقلقل الإرسال والطاقة، بالإضافة لوجود ست معاملات هي بالترتيب .
تستعمل المتحولات لوصف الخواص التي يمكن قياسها ومقارنتها والاعتماد عليها لاختيار أفضل مسار.
يستخدم البروتوكول عرض النطاق الأصغري على طول المسار بشكل مباشر كأحد المتحولات الرئيسية لحساب وزن المسار، كما يستخدمه بالإضافة لقيمة الحمولة العظمى على طول المسار من أجل حساب معدل إنتاجية المسار، وهو عامل آخر لحساب الوزن.
بشكل افتراضي، يعتمد عرض النطاق الأصغري في حساب الوزن ويهمل معدل الإنتاجية.
بالإضافة لذلك، يمكن حساب الوزن اعتمادا على زمن التأخير الكلي الحاصل على طول المسار، وهو الزمن اللازم لانتقال بت من الوجهة النهائية للمسار إلى العقدة التي تشغل البروتوكول، إن زمن التأخير يقاس بالثانية، لكن القيمة المستعملة تكون صغيرة جدا، ومن مرتبة الميكرو ثانية، كما يدخل هذا المتحول في معادلات حساب الأوزان بمرتبة أصغر هي عشرات الميكروثانية في الوزن التقليدي والبيكو ثانية في الوزن الموسع.
يمكن أيضا الاعتماد على جودة الوصلة في حساب وزن المسار، ولتحقيق ذلك يقيس البروتوكول أدنى قيمة للوثوقية على طول المسار، ويقوم بإدخالها في معادلات حساب الأوزان.
يتم تمثيل الوثوقية بعدد صحيح من المجال ، يقابل النسبة المئوية المستخدمة.
على أي حال، إن الوثوقية ليست متحولا أساسيا في عملية حساب الوزن، ويتم إهماله في الحالة الافتراضية.
يدعم البروتوكول أيضا حساب الوزن واختيار المسارات على أساس تقلقل الإرسال واستهلاك الطاقة، حيث تقضل المسارات التي تكون تقلقل الإرسال فيها أقل ما يمكن، وكذا الأمر بالنسبة لاستهلاك الطاقة.
رغم دعم البروتوكول للمفهومين السابقين، إلا أنه لا يمتلك أي وسيلة حاليا لقياس أي منهما، ولذلك فإن إدخال قيم هذه المتحولات في معادلة حساب الوزن غير ممكن.
إن وحدة النقل الأعظمية ، هي أحد المتحولات التي يقيسها البروتوكول وينقلها في رسائله، والهدف الأساسي من ذلك هو التعرف على أدنى وحدة نقل أعظمية طول المسار، لكن هذه القيمة لا تدخل في معادلات حساب الأوزان.
تم تطوير معادلة حساب الوزن الخاصة ببروتوكول التوجيه المحسن بناء على دراسة دقيقة لإعطاء كل مسار وزنا يتلائم مع محدداته، بحيث يكون للمسار الأفضل وزن أقل، وقد تم اختيار قيم المعاملات بناء على هذا، لذلك لا يستحسن أن يتم تعديل هذه القيم.
يمكن أن تأخذ قيمة أي معامل أي عدد صحيح موجب في ضمن المجال .
إن تطابق هذه القيم بين موجهين يشغلان البروتوكول هو شرط أساسي لنجاح إنشاء علاقة الجيران فيما بينهما.
يعطي المعامل أهمية لعرض النطاق، أما المعامل فإنه يستخدم ليعطي أهمية لإنتاجية الشبكة، والتي تحسب بصيغة رياضية تربط بين اثنين من المتحولات هما عرض النطاق والحمولة.
يسمح المعامل بإعطاء أهمية للتأخير الحاصل على طول المسار في معادلة حساب الوزن.
أما المعاملين و فهما يدخلان جودة الوصلة في الحساب، عن طريق الوثوقية.
إن القيمة الافتراضية للمعاملين و هي ، أما القيمة الافتراضية للمعاملات و و فهي .
إن استخدام المعامل يقتصر على عملية حساب الوزن الموسع فقط، وهو يدخل متحولات تقلقل الإرسال والطاقة في الحساب، تكون القيمة الافتراضية لهذا المعامل هي .
لحساب الوزن التقليدي تستخدم المعادلة التالية:  حيث هي القيمة الخطية لأدنى عرض نطاق على طول المسار، و هي القيمة الخطية لمجموع أزمنة التأخير على كامل الوصلات التي تشكل المسار مقدرة بعشرات الميكروثانية، أما الحمل والوثوقية ، فهما يأخذان قيما صحيحة من المجال ، لتعكس نسبة مئوية، حيث تمثل القيمة النسبة وتمثل القيمة النسبة .
إن أدنى قيمة وثوقية على طول المسار تدخل في حساب الوزن، أما لإيجاد قيمة متحول الحمل، فإن أعلى قيمة على طول المسار هي ما يتم اعتماده في معادلة حساب الوزن.
يرجع استعمال القيم الخطية إلى الاختلاف في واحدات القياس، ففي حين يقاس عرض النطاق، بملايين الهرتز، والهرتز هو مقلوب الثانية، فإن زمن التأخير يقاس بالميكرو ثانية، لذلك يتم اللجوء إلى القيم الخطية بهدف تجانس الوحدات.
من أجل القيم الافتراضية للمعاملات، مع افتراض أن مساوية للواحد من أجل قيمة صفرية للمعامل ، فإن معادلة حساب الوزن التقليدي تؤول إلى الشكل التالي:  تتم عملية الحساب بشكل آلي.
إن وحدة النقل الأعظمية لا تدخل في معادلة الوزن التقليدي.
لحساب الوزن الموسع تستخدم المعادلة التالية:  حيث هي معدل الإنتاجية الصافي، و هو زمن الكمون، و هو المتحول الخاص بالسمات الإضافية، و هي الوثوقية، وهي متحول يمثل أدنى قيمة للوثوقية على طول المسار، وهو نسبة مئوية تقابل عددا صحيحا من المجال حيث تمثل النسبة بالعدد .
لحساب معدل الإنتاجية الصافي، تستخدم المعادلة التالية:  حيث هو معدل الإنتاجية الأعظمي، و هو أعلى قيمة للحمل على طول المسار، وهو نسبة مئوية تقابل عددا صحيحا من المجال حيث تمثل النسبة بالعدد .
لحساب معدل الإنتاجية الأعظمي، تستخدم المعادلة:  حيث هو عرض النطاق الأدنى على طول المسار، و و هي ثوابت عددية خاصة بالبرتوكول، ويمكن أخذ قيمتها الحقيقية من محدداته.
لحساب زمن الكمون ، تستخدم المعادلة التالية:  حيث هي أدنى زمن تأخير على طول المسار، مقاسا بواحدة البيكو ثانية، و و هي ثوابت عددية خاصة بالبرتوكول، ويمكن أخذ قيمتها الحقيقية من محدداته.
إن متحول السمات الإضافية يمثل المجموع التراكمي لأحد السمات الإضافية على طول المسار، وهناك سمتين إضافيتين يمكن إدخالهما في حساب الوزن هما تقلقل الإرسال و الطاقة.
من أجل القيم الافتراضية للمعاملات، مع افتراض أن مساوية للواحد من أجل قيمة صفرية للمعامل ، فإن معادلة حساب الوزن الموسع تؤول إلى الشكل التالي:  يتعامل بروتوكول التوجيه المحسن مع كامل الطوبولوجيا دفعة واحدة، أي أنه لا يقسمها إلى أقسام ولا يجزؤها إلى مناطق.
خلال عمله، يقوم البروتوكول بإنشاء جدولين هما جدول الجيران الذي يحتوي معلومات عن عن جيران الموجه التي تشغل البروتوكول، وجدول الطوبولوجيا الذي يخزن معلومات تصف مسارات مختلفة في طوبولوجيا الشبكة.
بالإضافة لذلك، فإن بروتوكول التوجيه المحسن يضيف مجموعة من البنود إلى جدول التوجيه كنتيجة نهائية لعمله.
يضم جدول الجيران معلومات عن جيران الموجه الحاليين، والجار هو موجه آخر يشغل بروتوكول التوجيه المحسن ويتبادل رسائل التعارف مع الموجه المحلي الذي يضم جدول الجيران.
يتم تجميع المعلومات الموجودة في جدول الجيران من رسائل التعارف المستقبلة من الجيران المختلفين، عند التعرف على جار جديد يتم إضافته إلى جدول الجيران، وكذلك الأمر عند انتهاء العلاقة مع أحد الجيران، حيث يصار إلى حذفه من جدول الجيران.
بشكل عام، يوجد جدول جيران واحد، ولكن إذا تم تشغيل أكثر من وحدة غير مستقلة من وحدات البروتوكول فسيتم إنشاء جدول جيران لكل وحدة، بعبارة أخرى، من أجل كل بروتوكول موجه، يتم إنشاء جدول جيران مستقل.
يضم جدول الجيران عنوانا مميزا للجار، ومنفذ الموجه المحلي الذي يتصل معه، يكون مؤقت الانتظار ملحقا بجدول الجيران، إن نفاذ مؤقت الانتظار يعني فشل الجار، ويتطلب تطبيق .
بالإضافة لذلك، فإن الجدول يضم معلومات مكتسبة من بروتوكول النقل الموثوق ، وهو بروتوكول يقدم خدمة النقل الموثوق، ويعتمد عليه بروتوكول التوجيه المحسن لضمان إيصال الرزم.
يحتوي جدول الطوبولوجيا على المعلومات الخاصة بطوبولوجيا الشبكة، يتم تجميع هذه المعلومات من خلال الشبكات المتصلة بشكل مباشر مع الموجه بالإضافة للمعلومات المكتبسة من الجيران، سواء أثناء إنشاء علاقة الجيران أو بسبب حصول تغيرات في الطولولوجيا.
يتكون الجدول من عدد من البنود، ويمثل كل بند شبكة وجهة، ويضم معلومات عن المسار إلى تلك الوجهة، مثل الوزن المنقول والوزن المحسوب ووارث المسار نحو هذه الشبكة الوجهة، بالإضافة إلى الوارث أو الورثة الملائمين في حال وجودهم.
إن بروتوكول التوجيه المحسن يعتمد بالأساس على خوازمية عمل مشتقة من خوارزمية شعاع المسافة، لذلك فإنه لا يخزن معلومات تفصيلية عن كامل طوبولوجيا الشبكة، بل تصف هذه المعلومات مسارات فيها، ولا يكون وصف المسارات تفصيليا أيضا، لكنه يضم المعلومات المطلوبة لحساب الأوزان، إن جدول الطولولوجيا هو المصدر الأساسي للمعلومات التي سوف تضاف إلى جدول التوجيه.
جدول التوجيه هو قاعدة بيانات موجودة في كل موجه، تخصص لتخزين المعلومات الخاصة بالتوجيه والتي تستعمل بشكل مباشر لاتخذ قرار التوجيه، يقوم بروتوكول التوجيه المحسن بإضافة المسارات التي يختارها إلى جدول التوجيه، مع علامة خاصة للإشارة إلى مصدرها، في الموجهات العاملة بأنظمة تشغيل سيسكو تكون هذه العلامة هي حرف .
تستخدم رسائل التحديث لنقل معلومات التوجيه بين الموجهات المختلفة، ولا يتم تبادل معلومات التوجيه إلا بين الموجهات الجيران.
تحصل عملية تبادل رسائل التحديث وفق القواعد التالية:  يعتمد بروتوكول التوجيه المحسن على ثلاث مؤقتات لإنجاز عمله هي مؤقت التعارف ومؤقت الانتظار اللذان يحكمان دورة حياة الجار، ومؤقت الفعالية الذي يلعب دورا هاما في دورة حياة المسار.
يحدد مؤقت التعارف الفترة الزمنية الفاصلة بين رسائل التعارف التي يرسلها البروتوكول عبر منفذ ما.
في الموجهات العاملة بأنظمة تشغيل سيسكو تكون القيمة الاسمية لهذا المؤقت هي ثواني في منافذ الشبكات المحلية، و ثانية في منافذ الشبكات المتباعدة.
لا يسبب اختلاف قيم مؤقت التعارف بين طرفين مانعا لتشكيل علاقة الجيران، ولكن وضع قيم غير مدروسة بشكل جيد قد يسبب إنشاء علاقة جيران غير مستقرة.
يحدد مؤقت الانتظار الزمن الذي ينتظره البروتوكول بعد استلام رسالة تعارف من جار ما قبل إعلان فشل علاقة الجيران معه، ويعني الفشل أن الوصول إلى الجار غير ممكن، ويعد ذلك تغييرا في الطوبولوجيا.
يسبب استلام رسالة تعارف نت جار ما إعادة ضبط مؤقت العلاقة مع ذلك الجار إلى قيمته الإسمية.
بشكل افتراضي، تكون قيمة هذا المؤقت ثلاث أضعاف قيمة مؤقت التعارف، وفي الموجهات العاملة بنظام تشغيل سيسكو تبلغ القيمة الاسمية لهذا المؤقت ثانية في المنافذ المتصلة مع شبكات محلية، و ثانية في المنافذ المتصلة مع شبكات متباعدة.
يجب الانتباه إلى أن آلية تحديد فشل أو استمرار علاقة الجيران تعمل بشكل مستقل في كل من طرفي علاقة الجيران.
لا يظهر أي إشكال إذا استخدمت نفس قيمة مؤقت الانتظار في طرفي علاقة الجيران، ولكن عند تهيئة قيم مختلفة في الطرفين، فإن كل طرف سيستخدم قيمة مؤقت الانتظار التي تمت تهيئتها في الطرف الآخر كأساس لتحديد حالة علاقة الجيران، لا القيمة التي تمت تهيئتها محليا.
يرسل كل موجه قيمة مؤقت الانتظار الخاصة به ضمن رسائل التعارف ليتم اعتمادها في جدول جيران الجار لاحقا في حال نجاح علاقة الجيران، يجب أن تكون قيمة مؤقت الانتظار أكبر من قيمة من مؤقت التعارف، وتستحسن سيكسو أن تكون قيمة مؤقت الانتظار ثلاث أضعاف قيمة مؤقت التعارف.
يحدد مؤقت الفعالية الزمن الذي يقضيه المسار في الحالة الفعالة بعد إرسال رسالة الاستعلام قبل أن يعتبره البروتوكول عالقا في الحالة الفعالة ، يسبب نفاذ مؤقت الفعالية اعتبار الوصول إلى الوجهة غير ممكنا وحذف المسار من جدول الطوبولوجيا ويمكن أن تستخدم رسالة الاستعلام للإبقاء على الحالة الفعالة من أجل إعادة ضبط هذا المؤقت إلى قيمته الاسمية بهدف منح المسار مزيدا من الوقت في الحالة الفعالة لحين انتهاء الحساب.
تصف دورة حياة المسار علاقة الموجه الذي يشغل بروتوكول التوجيه المحسن مع جاره.
بحسب البروتوكول هناك حالة وحيدة في هذه الدورة، وهي حالة الجار الفعال، وهو الجار الذي ما يزال الاتصال قائما معه، ويتحكم بدورة الحياة هذه مؤقتين اثنين هما مؤقت التعارف ومؤقت الانتظار الخاصين بالجار، حيث يحدد مؤقت التعارف الخاص بالجار الزمن الفاصل بين رسائل التعارف التي يرسلها الجار، والتي تسبب بدورها إعادة ضبط لقيمة موقت الانتظار في الموجه الذي يشغل البروتوكول.
يجب الانتباه إلى أن القيمة الاسمية لمؤقت الانتظار الخاص بالجار هي القيمة المكتبسة من الجار نفسه عن طريق رسائل التعارف القادمة منه وليست قيمة المؤقت المحلية، أي أن لكل جار قيمة مؤقت انتظار خاصة به يحددها في رسائل تعارفه.
تبدأ دورة حياة الجار بالتعرف عليه من خلال استقبال رسالة تعارف من طرفه، ويتم بعدها إنشاء علاقة الجيران معه إذا تحققت شروط إنشاء علاقة الجيران.
بعد ذلك، يجري إضافة الجار إلى جدول الجيران، ويتم ضبط مؤقت الانتظار خاص به، وتشغيله لتتناقص القيمة تنازليا من القيمة الاسمية وصولا إلى الصفر.
إن لكل جار مؤقت انتظار خاص، ويتم اكتساب قيمة المؤقت من رسائل التعارف التي يرسلها ذلك الجار.
يتم إزالة الجار من جدول الجيران عند نفاذ قيمة المؤقت، أي عندما تبلغ قيمته الصفر.
مع كل استقبال لرسالة تعارف قادمة من الجار يتم إعادة ضبط قيمة مؤقت الانتظار الخاص به إلى القيمة الاسمية مجددا ليبدأ التناقص مجددا نحو الصفر، وطالما بقي تدفق الرسائل من الجار مستمرا فإن الجار سيظل في الحالة الفعالة، لأن قيمة مؤقت التعارف أقل من قيمة مؤقت الانتظار، أما عند غياب رسائل التعارف لفترة زمنية تفوق قيمة مؤقت الانتظار، فإن علاقة الجيران ستفشل ولا بد من التخلص من الجار وإزالته من جدول الجيران.
إن المسار بحسب بروتوكول التوجيه المحسن هو الطريق الذي يتم اختياره لتوجيه الرزم فيه نحو وجهة معينة، ولكل مسار ثلاث محددات أساسية هي الوجهة النهائية، ووزن المسار، والخطوة التالية فيه.
بالنسبة لأي موجه يشغل البروتوكول، تبدأ دورة حياة المسار عند اكتشاف وجود الوجهة، عن طريق رسالة تحديث، فيقوم الموجه بإضافتها إلى جدول توجيهه، أما عند اكتشاف حصول تغيير يخص هذا المسار في الطوبولوجيا، فإن الموجه يبحث في جدول الطوبولوجيا عن وارث ملائم، ليجعله وارثا للمسار وليضيفه لجدول التوجيه.
في حال عدم وجود وارث ملائم، يقوم البروتوكول عندها بإرسال رسائل استعلام نحو الجيران للبحث عن أفضل طريق نحو تلك الوجهة، أي الطريق الأقل وزنا، ثم يقوم البروتوكول بجعل الموجه الذي يعلن ذلك الطريق هو الخطوة التالية فيه، وذلك من خلال جعله وارثا للمسار.
خلال وجوده في جدول الطوبولوجيا، يمر المسار بحالتين هما:  إن الحالة الفعالة هي مرحلة مؤقتة يتم تحديدها بواسطة مؤقت الفعالية، كما يمكن زيادة مدة البقاء فيها من خلال إعادة ضبط المؤقت عن طريق استخدام رسائل الاستعلام والرد الخاصة بالإبقاء في الحالة الفعالة ، لكن لا يمكن زيادة مدة البقاء فيها إلا ثلاث مرات فقط.
بعد ذلك، وفي حال عدم العثور على مسار نحو الوجهة، فمن غير الممكن بلوغها ويتم التخلص منها، وحذفها من جدول الطوبولوجيا.
عند حصول تغيير في الطوبولوجيا، تصبح الشبكة غير مستقرة، أي تملك الموجهات فيها وجهات لا يمكن بلوغها، وإعادة الحساب هي العملية التي يتم فيها إيجاد مسارات جديدة نحو تلك الوجهات أو حذفها من جدول التوجيه، وتنجز عملية إعادة الحساب عندما يملك كل موجه في الشبكة مسارات فعالة نحو كل الوجهات، ويسمى الزمن المستغرق لإنجاز عملية إعادة الحساب بزمن إعادة الحساب.
ينجز بروتوكول التوجيه المحسن شكلين من أشكال إعادة الحساب، الأول هو إعادة الحساب السريعة، وتحصل عندما يفشل الوارث ولكن المسار يملك وارثا ملائما، فيتم الانتقال من الوارث إلى الوارث الملائم بشكل مباشر، ولا تستغرق العملية زمنا يذكر، أما الشكل الثاني، فهو إعادة الحساب البطيئة، وتحصل عند فشل الوارث، وعدم وجود وارث ملائم له، ولابد عندها من اللجوء إلى رسائل الاستعلام لحساب المسار الجديد، إن العامل الأساسي في تسريع عملية إعادة الحساب لمسار ما هو وجود وارث ملائم له.
تقسم عملية إعادة الحساب في بروتوكول التوجيه المحسن إلى مراحل وظيفيا هي:  وجدت دراسة مقارنة على سرعة إعادة الحساب، شملت بروتوكول التوجيه المحسن وبروتوكول أقصر مسار أولا المفتوح وبروتوكول معلومات التوجيه .
إن بروتوكول التوجيه المحسن يملك أسرع عملية إعادة حساب، وهي مرتبة الميلي ثانية في حال المحاكاة، أما في حال التطبيق الفعلي فستغرق بضع ثوان.
تتكون ترويسة بروتوكول التوجيه المحسن من حقول أساسية، بالإضافة إلى عدد من الثلاثيات التي يتكون كل منها من ثلاث حقول هي حقل نوع الثلاثية، وحقل طول الثلاثية وحقل القيمة.
إن الحقول الثمانية الأساسية في الترويسة هي:  تسمح الثلاثيات بإضافة إمكانيات جديدة لبروتوكول التوجيه المحسن، أو لدعم ميزات مضافة غير موجودة حاليا، ويتم ترميز نوع الثلاثية بحسب الترميز التالي:  فيما يلي نماذج عن بعض الثلاثيات التي يستخدمها بروتوكول التوجيه المحسن : تحصل عملية اكتشاف الجيران بين طرفين، هما موجهان أو عقدتان تشغلان بروتوكول التوجيه المحسن ، بعد تبادل رسائل التعارف، وكنتيجة لنجاح هذه العلاقة يقوم كل موجه بإضافة الطرف الآخر إلى جدول الجيران الخاص به، بعد ذلك تبدأ مرحلة تبادل معلومات التوجيه، ثم يتم الحفاظ على علاقات الجيران فعالة من خلال استمرار تبادل رسائل التعارف، إن غياب رسائل التعارف لفترة زمنية يحددها مؤقت الانتظار يعني فشل علاقة الجيران.
لتنجح علاقة الجيران، يجب أن تتطابق المحددات التالية بين الطرفين:  قد تسبب بعض القضايا الأخرى عدم استقرار في علاقة الجيران، مثل عدم تطابق وحدة النقل الأعظمية ، أو بسبب مشاكل تتعلق بدعم البث الفردي أو البث المجموعاتي في الشبكة، أو مشاكل تتعلق بجودة الوصلة أو بفشل عملية مصادقة أو بسبب مشاكل ترتبط بالتهيئة.
إن عدم تطابق المؤقتات ليس شرطا أساسيا لنجاح علاقة الجيران في بروتوكول التوجيه المحسن، لكن الاختيار غير المدروس للقيم قد يسبب فشلا أو عدم استقرار في علاقة الجيران.
تبدأ العملية عندما يتم تشغيل البروتوكول في موجه جديد متصل مع شبكة تحتوي موجه آخر يشغل البروتوكول ويرسل رسائل التعارف فيها، لغرض تبسيط العملية، يطلق على الموجه الجديد اسم الطرف الأول، وعلى الموجه الآخر اسم الطرف الثاني، وتتم عملية اكتشاف الجيران وفق الخطوات التالية:  يدعم بروتوكول التوجيه المحسن خاصية المنافذ السلبية ، ويعني تفعيل هذه الخاصية على المنفذ استمرار تشغيل البروتوكول فيه، ولكن مع إيقاف إرسال أو استقبال رسائل التعارف، بالتالي منع تشكيل علاقات الجيران عبره.
ولهذه الميزة استخدامات أمنية.
إن بروتوكول النقل الموثوق هو جزء من بروتوكول التوجيه المحسن ، وهو المسؤول عن تأمين النقل الموثوق، من خلال اعتماده على حقلي رقم التتابع ورقم إشعار التأكيد الموجودين في ترويسة البروتوكول.
لا يستطيع بروتوكول التوجيه المحسن الاستفادة من خدمات بروتوكولات طبقة النقل التي تقدم هذه خدمة النقل الموثوق لأنه يعمل في الطبقة التي تسبقها، وهذا هو سبب اعتماده على بروتوكول مستقل لإنجاز النقل الموثوق.
يحدد بروتوكول النقل الموثوق مجموعة القواعد التي تضمن وصول رزم البروتوكول بترتيب إرسالها إلى جميع الجيران، وهو يدعم البث الفردي والمجموعاتي.
يتم وضع رقم تتابع خاص بكل رزمة يجري إرسالها، ويجب على الجار أن يضع هذا الرقم في حقل رقم إشعار التأكيد في رسالة لاحقة لتأكيد الاستقبال، إذا أرسلت رزمة موثوقة لبروتوكول التوجيه المحسن ولم يصل إشعار لتأكيد وصولها، فإن البروتوكول يقوم بإعادة إرسالها مرة أخرى نحو نفس الوجهة، ويتحدد زمن انتظار الرد بمؤقت خاص هو مؤقت إعادة الإرسال ، الذي يتم حساب قيمته من أجل كل جار اعتمادا على زمن الجولة السلس .
يستخدم بروتوكول التوجيه المحسن خوارزمية خاصة من تطوير معهد ستانفورد للأبحاث ، هي خوارزمية نشر التحديثات ، تستخدم هذه الخورازمية من أجل بناء المسارات الأقل وزنا نحو كل الوجهات المتاحة، تتعامل هذه الخوارزمية مع الشبكة على أنها مخطط بياني مكون من عقد ووصلات، وهي تضمن إيجاد مسارات خالية من الحلقات من كل عقدة نحو كل العقد الأخرى، ويشمل ذلك فترات إعادة الحساب وعند حصول تغيرات في الطوبولوجيا.
باستعمال هذه الخوارزمية، ينجز البروتوكول عملية إعادة حساب سريعة وخالية من الحلقات مع عدم وجود حاجة لتبادل كمية كبيرة من المعلومات، وهي الأسرع في بعض الحالات مقارنة ببروتوكولات التوجيه العاملة بخوازمية حالة الوصلة.
عند حصول تغيير في الطوبولوجيا، لا تقوم الخوارزمية بإعادة الحساب في كل العقد التي تشغل البروتوكول، ولكن فقط في تلك التي تأثرت بالتغيير الحاصل، وتسمح هذه الميزة للبروتوكول بالتوسع والعمل في شبكات كبيرة الحجم، وتقلل حجم المعلومات المتبادلة في رسائل التحديث وتقلل أيضا من تعقيد الحسابات اللازمة لإنجاز إعادة الحساب.
إن خوارزميات التوجيه الموزع، أي الخوارزميات التي يتم فيها إجراء الحسابات بشكل موزع ولامركزي، ضرورية لنشر وتحديد وجهة المعلومات نحو جزء من كل عقد الشبكة.
وهي بذلك تختلف عن خوارزمية بلمان فورد التي تعتمد على نشر المعلومات في كامل الشبكة، بدون أي تحديد، بعد حصول تغيير في طولولوجيا الشبكة.
إن خوارزمية نشر التحديثات ، وهي إحدى خوارزميات التوجيه الموزع.
وحدات البروتوكول غير المستقلة هي المبدأ الذي يعتمده بروتوكول التوجيه المحسن لدعم البروتوكولات الموجهة المختلفة، إن وحدات البروتوكول غير المستقلة مسؤولة عن المتطلبات الخاصة ببروتوكولات طبقة الشبكة.
بعبارة أخرى، من أجل كل بروتوكول موجه، يقوم بروتوكول التوجيه المحسن ببناء جدول جيران وجدول طوبولوجيا، بحيث يتلائم كل جدول مع طبيعة ومتطلبات العنونة الخاصة بالبروتوكول الموجه، كما يضيف البروتوكول المسارات إلى جداول التوجيه الخاصة بكل بروتوكول موجه بشكل منفصل.
يسمح استخدام وحدات البروتوكول غير المستقلة لبروتوكول التوجيه المحسن بالعمل مع مختلف البروتوكولات الموجهة، تشرف كل وحدة بروتوكول غير مسستقلة على الأعمال التالية:   يمكن للموجه أن يحصل على معلومات التوجيه من أكثر من مصدر، كالتوجيه اليدوي، أو آليا عبر واحد أو أكثر من بروتوكولات التوجيه.
في الحالة التي يتعرف فيها الموجه على مسارين نحو نفس الوجهة، ولكن من مصدرين مختلفين، فإنه يختار المسار صاحب الوزن الإشرافي الأقل ويضيفه إلى جدول التوجيه.
في الحالة التي يتعرف فيها الموجه على مسارين مختلفين نحو نفس الوجهة، ولكن من مصدر واحد، أي في حالة تساوي الوزن الإشرافي، فإنه يختار المسار صاحب الوزن الأدنى، ويتم تعريف الوزن في محددات البروتوكول.
وفي حال تساوي الوزن الإشرافي ثم تساوي الوزن التقليدي، فإن هناك إمكانية لاستخدام كلا المسارين معا، وتوزيع الحمل فيما بينهما، بدلا من استخدام مسار واحد فقط، ويسمى ذلك توزيع الحمل بين المسارات متساوية الأوزان، وهي ميزة يدعمها بروتوكول التوجيه المحسن.
يدعم بروتوكول التوجيه المحسن أيضا نوعا آخر من توزيع الحمل، وهو توزيع الحمل بين المسارات غير متساوية الأوزان، وفي هذه الحالة فإن هناك إمكانية لتحديد مجال من الأوزان يلي وزن أفضل مسار، وإذ كانت قيمة أي مسار آخر اكتشفه البروتوكول نحو نفس الوجهة ضمن هذا المجال، فسيتم توزيع العمل بينه وبين المسار الرئيسي.
لتحقيق ذلك تستخدم قيمة عددية تسمى عامل التنوع ، ويكون المجال الخاص بقيم الأوزان المقبولة ممتدا بين قيمة أفضل وزن وقيمة جداء عامل التنوع معه.
إن القيمة الإفتراضية لعامل التنوع هي ، ويمكن أي يتم ضبطه إلى أي قيمة صحيحة من المجال .
على سبيل المثال، إذا اكتشف البروتوكول مسارات نحو شبكة ما، وكانت أوزان هذه المسارات هي بالترتيب: و و .
إن أفضل مسار هو المسار صاحب الوزن الأدنى وهو المسار ذو الوزن .
ستجعل اختيار قيمة عامل التنوع لتكون ، أكبر قيمة في مجال القيم المقبولة هي = وسيكون مجال القيم هو ، إن وزن المسار الثاني يقع ضمن هذا المجال، وسيتم بالتالي توزيع الحمل بين المسارين صاحبي الوزنين و على الترتيب.
تستخدم المصادقة من قبل بروتوكول التوجيه المحسن كخيار أمني، والسبب الرئيسي من استخدامها هو حماية البروتوكول من استقبال رسائل تحديث من مصادر غير موثوقة، وتسمح هذه الميزة بالتحقق من هوية الطرف الذي يريد إنشاء علاقة الجيران، بدون استخدام المصادقة من الممكن أن يتم العبث بمحتويات جدول التوجيه من خلال تعريف الموجه بمسارات غير صحيحة بهدف توجيه حركة البيانات نحو موقع معين، إما لحجب الخدمة أو للإطلاع على محتواها ثم إعادة إرسالها إلى هدفها.
يدعم بروتوكول التوجيه المحسن خوارزمية هضم الرسالة الخامسة من أجل إنجاز عملية المصادقة، ولنجاح العملية يجب تزويد الموجه بسلسلة من المفاتيح لتستخدم في عملية هضم الرسالة، يتطلب نجاح تهيئة المصادقة تزامن الموجهات على ساعة واحدة، كما يجب الانتباه إلى أن تهيئة المصادقة على أحد الموجهات دون البقية سيسبب فشلا في علاقة الجيران لحين إتمام تهيئة المصادقة في بقية الشبكة.

قوله: لولا فلان... ، إلى آخره.
قال ابن القيم ما معناه: هذا يتضمن قطع إضافة النعمة عن من لولاه لم تكن، وإضافتها إلى من لم يملك لنفسه ضرا ولا نفعا فضلا عن غيره، وغايته أن يكون جزءا من أجزاء السبب أجرى الله نعمته على يده، والسبب لا يستقل بالإيجاد وجعله سببا هو من نعم الله عليه.
فهو المنعم بتلك النعمة، وهو المنعم بما جعله من أسبابها، فالسبب والمسبب من إنعامه، وهو تعالى كما أنه قد ينعم بذلك السبب، فقد ينعم بدونه ولا يكون له أثر، وقد يسلبه سببيته، وقد يجعل لها معارضا يقاومها، وقد يرتب على السبب ضد مقتضاه، فهو وحده المنعم على الحقيقة.
قال: وقال ابن قتيبة: يقولون هذا بشفاعة آلهتنا .
ش: ابن قتيبة هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري الحافظ، صاحب التفسير والمعارف وغيرها.
وثقه الخطيب وغيره، مات سنة سبع وستين ومائتين.
أو قبلها.
قوله: يقولون هذا بشفاعة آلهتنا ، قال ابن القيم: هذا يتضمن الشرك مع إضافة النعمة إلى غير وليها، فالآلهة التي تعبد من دون الله أحقر وأذل من أن تشفع عند الله، وهي محضرة في الهوان والعذاب مع عابديها وأقرب الخلق إلى الله، وأحبهم إليه لا يشفع عنده إلا من بعد إذنه لمن ارتضاه ص ... فالشفاعة بإذنه من نعمه، فهو المنعم بالشفاعة، وهو المنعم بقبولها، وهو المنع بتأهيل المشفع له، إذ ليس كل أحد أهلا أن يشفع له.
فمن المنعم على الحقيقة سواه؟ قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله .
فالعبد لا خروج له عن نعمة الله وفضله ومنته وإحسانه طرفة عين، لا في الدنيا ولا في الآخرة، ولهذا ذم سبحانه وتعالى من آتاه شيئا من نعمه ف قال إنما أوتيته على علم عندي .
قال المصنف: وقال أبو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه أن الله تعالى قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر... الحديث.
وقد تقدم وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف إنعامه إلى غيره ويشرك به.
قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا، ونحو ذلك مما هو جار على ألسنة كثير.
ش: قوله: وقال أبو العباس ، هو: شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
قوله: قال بعض السلف ، لم أقف على تسمية هذا البعض.
قوله: كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا ، الملاح: هو سائس السفينة.
والمعنى أن السفن إذا جرين بريح طيبة بأمر الله جريا حسنا نسبوا ذلك إلى طيب الريح، وحذق الملاح في سياسة السفينة، ونسوا ربهم الذي أجرى لهم الفلك في البحر رحمة بهم كما قال تعالى: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما .
فيكون نسبة ذلك إلى طيب الريح وحذق الملاح من جنس نسبة المطر إلى الأنواء.
وإن كان المتكلم بذلك لم يقصد أن الريح والملاح هو الفاعل لذلك من دون خلق الله وأمره وإنما أراد أنه سبب.
لكن لا ينبغي أن يضيف ذلك إلا إلى الله وحده لأن غاية الأمر في ذلك أن يكون الريح والملاح سببا، أو جزء سبب.
ولو شاء الرب تبارك وتعالى لسلبه سببيته، فلم يكن سببا سورة النحل آية: .
سورة القصص آية: .
البخاري: الجمعة ومسلم: الإيمان والنسائي: الاستسقاء وأبو داود: الطب وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
سورة الإسراء آية: .
ص ... أصلا.
فلا يليق بالمنعم عليه المطلوب منه الشكر أن ينسى من بيده الخير كله وهو على كل شيء قدير، ويضيف النعم إلى غيره، بل يذكرها مضافة منسوبة إلى مولاها والمنعم بها، وهو المنعم على الإطلاق كما قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله .
فهو المنعم بجميع النعم في الدنيا والآخرة وحده لا شريك له.
فإن ذلك من شكرها، وضده من إنكارها.
ولا ينافي ذلك الدعاء والإحسان إلى من كان سببا أو جزء سبب في بعض ما يصل إليك من النعم من الخلق.
قال المصنف: وفيه اجتماع الضدين في القلب.
سورة النحل آية: .
اعلم أن من تحقيق التوحيد الاحتراز من الشرك بالله في الألفاظ، وإن لم يقصد المتكلم بها معنى لا يجوز، بل ربما تجري على لسانه من غير قصد، كمن يجري على لسانه ألفاظ من أنواع الشرك الأصغر لا يقصدها.
فإن قيل: الآية نزلت في الأكبر.
قيل: السلف يحتجون بما أنزل في الأكبر على الأصغر، كما فسرها ابن عباس، وغيره فيما ذكره المصنف عنه بأنواع من الشرك الأصغر، وفسرها أيضا بالشرك الأكبر، وفسرها غيره بشرك الطاعة، وذلك لأن الكل شرك.
ومعنى الآية: أن الله تبارك وتعالى نهى الناس أن يجعلوا له أندادا، أي: أمثالا في العبادة والطاعة، وهم يعلمون أن الذي فعل تلك الأفعال، فهو ربهم وخالقهم، وخالق من قبلهم، وجاعل على الأرض فراشا، والسماء بناء، والذي أنزل من السماء ماء فأخرج به من أنواع الثمرات رزقا لهم.
فإذا كنتم تعلمون ذلك فلا تجعلوا له أندادا.
قال ابن القيم: فتأمل سورة البقرة آية: .
ص ... هذه، وشدة لزومها لتلك المقدمات قبلها، وظفر العقل بها بأول وهلة، وخلوصها من كل شبهة وريب وقادح إذا كان الله وحده هو الذي فعل هذه الأفعال، فكيف تجعلون له أندادا وقد علمتم أنه لا ند له يشاركه في فعله؟ .
قال المصنف: قال ابن عباس في الآية: الأنداد هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل، وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلانة، وحياتي.
وتقول: لولا كلبة هذا لأتانا اللصوص، ولولا البط في الدار لأتى اللصوص.
وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت، وقول الرجل: لولا الله وفلان، لا تجعل فيها فلان هذا كله به شرك رواه ابن أبي حاتم.
ش: هذا الأثر رواه ابن أبي حاتم، كما قال المصنف وسنده جيد.
قوله: هو الشرك أخفى من دبيب النمل... إلى آخره أي: إن هذه الأمور من الشرك خفية في الناس، لا يكاد يتفطن لها ولا يعرفها إلا القليل، وضرب المثل لخفائها بما هو أخفى شيء وهو أثر النمل، فإنه خفي، فكيف إذا كان على صفاة؟ فكيف إذا كانت سوداء، فكيف إذا كانت في ظلمة الليل؟ وهذا يدل على شدة خفائه على من يدعي الإسلام، وعسر التخلص منه، ولهذا جاء في حديث أبي موسى قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: أيها الناس اتقوا هذا الشرك، فإنه أخفى من دبيب النمل، فقال له من شاء الله أن يقول: وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه .
رواه أحمد والطبراني.
قوله: وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلانة وحياتي ، أي: إن من الحلف بغير الله، الحلف بحياة المخلوق وسيأتي الكلام عليه.
قوله: وتقول: لولا كلبة هذا لأتانا اللصوص ، أي: السراق.
أحمد / .
ص ... والمعنى أن من الشرك نسبة عدم السرقة إلى الكلبة التي إذا رأت السراق نبحتهم، فاستيقظ أهلها وهرب السراق.
وربما امتنعوا من إتيان المحل الذي هي فيه خوفا من نباحها، فيعلم بهم أهلها كما روى ابن أبي الدنيا في الصمت عن ابن عباس قال: إن أحدكم ليشرك حتى يشرك بكلبه يقول: لولاه لسرقنا الليلة .
قوله: ولولا البط في الدار لأتى اللصوص .
البط بفتح الموحدة: طائر معروف يتخذ في البيوت، وإذا دخلها غريب صاح واستنكره، وهو الإوز بكسر الهمزة وفتح الواو ومعناها كالذي قبله.
والواجب نسبة ذلك إلى الله تعالى، فهو الذي يحفظ عباده ويكلؤهم بالليل والنهار كما قال تعالى: قل من يكلأكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون .
قوله: وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت ، وسيأتي الكلام عليها إن شاء الله.
قوله: وقول الرجل: لولا الله وفلان لا تجعل فيها فلان ، هكذا ثبت بخط المصنف بلا تنوين، والمعنى: لا تجعل فيها أي: في هذه الكلمة فلانا فتقول: لولا الله وفلان، بل قل: لولا الله وحده، ولا تقل: لولا الله وفلان فهو نهي عن ذلك.
قوله: هذا كله به .
أي: بالله شرك، وأعاد الضمير على الله، لأنه قد تقدم ذكر اسمه عز وجل فتبين أن هذه الأمور ونحوها من الألفاظ الشركية الخفية كما نص عليه ابن عباس رضي الله عنه.
قال: وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
رواه الترمذي وحسنه، وصححه الحاكم.
في الطبعة السابقة: صلح.
سورة الأنبياء آية: .
سنن الترمذي: كتاب النذور والأيمان وسنن أبي داود: كتاب الأيمان والنذور ومسند أحمد / / / .
ص ... ش: قوله: عن عمر بن الخطاب .
هكذا وقع في الكتاب، وصوابه عن ابن عمر كذلك أخرجه أحمد، وأبو داود، والترمذي، والحاكم.
وصححه ابن حبان.
وقال الزين العراقي في أماليه : إسناده ثقات.
قوله: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
قال بعضهم ما معناه: رواه الترمذي بأو التي للشك، وفي ابن حبان والحاكم عدمها.
وفي رواية للحاكم: كل يمين يحلف بها دون الله شرك وفي الصحيحين من حديث ابن عمر مرفوعا: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وعن بريدة مرفوعا: من حلف بالأمانة فليس منا .
رواه أبو داود.
والأحاديث في ذلك كثيرة، وقد تقدم كلام ابن عباس في عده ذلك من الأنداد، وقال كعب: إنكم تشركون في قول الرجل: كلا وأبيك، كلا والكعبة، كلا وحياتك، وأشباه هذا، احلف بالله صادقا أو كاذبا، ولا تحلف بغيره .
رواه ابن أبي الدنيا في الصمت .
وأجمع العلماء على أن اليمين لا تكون إلا بالله، أو بصفاته، وأجمعوا على المنع من الحلف بغيره.
قال ابن عبد البر: لا يجوز الحلف بغير الله بالإجماع.
انتهى ولا اعتبار بمن قال من المتأخرين: إن ذلك على سبيل كراهة التنزيه، فإن هذا قول باطل.
وكيف يقال ذلك لما أطلق عليه الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كفر أو شرك، بل ذلك محرم.
ولهذا اختار ابن مسعودرضي الله عنه أن يحلف بالله كاذبا، ولا يحلف بغيره صادقا.
فهذا يدل على أن الحلف بغير الله أكبر من الكذب.
مع أن الكذب من المحرمات في جميع الملل فدل ذلك أن الحلف بغير الله من أكبر المحرمات.
فإن قيل: إن الله تعالى أقسم بالمخلوقات في القرآن.
قيل: ذلك يختص بالله تبارك وتعالى، فهو يقسم بما شاء من خلقه لما في ذلك من الدلالة على قدرة الرب ووحدانيته، وإلهيته سنن الترمذي: كتاب النذور والأيمان وسنن أبي داود: كتاب الأيمان والنذور ومسند أحمد / / / .
أبو داود: الجهاد وأحمد / .
الترمذي: الدعوات وابن ماجه: الأدب .
ص ... وعلمه وحكمته وغير ذلك من صفات كماله.
وأما المخلوق فلا يقسم إلا بالخالق تعالى، فالله تعالى يقسم بما يشاء من خلقه.
وقد نهانا عن الحلف بغيره فيجب على العبد التسليم والإذعان لما جاء من عند الله.
قال الشعبي: الخالق يقسم بما شاء من خلقه والمخلوق لا يقسم إلا بالخالق، قال: ولأن أقسم بالله فأحنث أحب إلي من أن أقسم بغيره فأبر.
وقال مطرف بن عبد الله: إنما أقسم الله بهذه الأشياء ليعجب بها المخلوقين، ويعرفهم قدرته لعظم شأنها عندهم، ولدلالتها على خالقها ذكرهما ابن جرير.
فإن قيل: قد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي الذي سأله عن أمور الإسلام فأخبره، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفلح وأبيه إن صدق رواه البخاري، وقال للذي سأله: أي الصدقة أفضل أما وأبيك لتنبأنه .
رواه مسلم ونحو ذلك من الأحاديث.
قيل: ذكر العلماء عن ذلك أجوبة.
أحدها: ما قاله ابن عبد البر في قوله: أفلح وأبيه إن صدق هذه اللفظة غير محفوظة، وقد جاءت عن راويها إسماعيل بن جعفر أفلح والله إن صدق .
قال: وهذا أولى من رواية من روى عنه بلفظ: أفلح وأبيه لأنها لفظة منكرة تردها الآثار الصحاح، ولم تقع في رواية مالك أصلا، وزعم بعضهم أن بعض الرواة عنه صحف قوله: وأبيه من قوله: والله انتهى.
وهذا جواب عن هذا الحديث الواحد فقط ولا يمكن أن يجاب به عن غيره.
الثاني: أن هذا اللفظ كان يجري على ألسنتهم من غير قصد للقسم به، والنهي إنما ورد في حق من قصد حقيقة الحلف ذكره البخاري: الزكاة ومسلم: الإمارة والنسائي: البيعة وأبو داود: الجهاد .
البخاري: الإيمان ومسلم: الإيمان والنسائي: الصلاة والصيام والإيمان وشرائعه وأبو داود: الصلاة والأيمان والنذور وأحمد / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
ص ... البيهقي وقال النووي: إنه المرضي.
قلت: هذا جواب فاسد، بل أحاديث النهي عامة مطلقة ليس فيها تفريق بين من قصد القسم وبين من لم يقصد، ويؤيد ذلك أن سعد بن أبي وقاصرضي الله عنه حلف مرة باللات والعزى، ويبعد أن يكون أراد حقيقة الحلف بهما، ولكنه جرى على لسانه من غير قصد على ما كانوا يعتادونه قبل ذلك، ومع هذا نهاه النبي صلى الله عليه وسلم.
غاية ما يقال: أن من جرى ذلك على لسانه من غير قصد معفو عنه، أما أن يكون ذلك أمرا جائزا للمسلم أن يعتاده فكلا.
وأيضا فهذا يحتاج إلى نقل أن ذلك كان يجري على ألسنتهم من غير قصد للقسم، وأن النهي إنما ورد في حق من قصد حقيقة الحلف وأنى يوجد ذلك؟ الثالث: أن مثل ذلك يقصد به التأكيد لا التعظيم، وإنما وقع النهي عما يقصد به التعظيم.
قلت: وهذا أفسد من الذي قبله، وكأن من قال ذلك لم يتصور ما قال، فهل يراد بالحلف إلا تأكيد المحلوف عليه بذكر من يعظمه الحالف والمحلوف له؟ فتأكيد المحلوف عليه بذكر المحلوف به مستلزم لتعظيمه.
وأيضا فالأحاديث مطلقة ليس فيها تفريق، وأيضا فهذا يحتاج إلى نقل أن ذلك جائز للتأكيد دون التعظيم وذلك معدوم.
الرابع: أن هذا كان في أول الأمر ثم نسخ، فما جاء من الأحاديث فيه ذكر شيء من الحلف بغير الله فهو قبل النسخ، ثم نسخ ذلك ونهي عن الحلف بغير الله.
وهذا الجواب ذكره الماوردي.
قال السهيلي: أكثر الشراح عليه، حتى قال ابن العربي: روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يحلف بأبيه حتى نهي عن ذلك قال السهيلي: ولا يصح ذلك، وكذلك قال غيرهم.
وهذا الجواب هو الحق، يؤيده أن ذلك كان مستعملا شائعا.
حتى ورد النهي عن ذلك كما في حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك عمر بن الخطاب يسير في ركب يحلف بأبيه فقال: ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
البخاري: الزكاة ومسلم: الإمارة والنسائي: البيعة وأبو داود: الجهاد .
ص ... رواه البخاري، ومسلم.
وعنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله .
وكانت قريش تحلف بآبائها فقال: ولا تحلفوا بآبائكم .
رواه مسلم.
وعن سعد بن أبي وقاصرضي الله عنه قال: حلفت مرة باللات والعزى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ثم انفث عن يسارك ثلاثا وتعوذ ولا تعد .
رواه النسائي، وابن ماجة، وهذا لفظه.
وفي هذا المعنى أحاديث، فما ورد فيه ذكر الحلف بغير الله، فهو جار على العادة قبل النهي، لأن ذلك هو الأصل حتى ورد النهي عن ذلك.
وقوله: فقد كفر أو أشرك ، أخذ به طائفة من العلماء فقالوا: يكفر من حلف بغير الله كفر شرك، قالوا: ولهذا أمره النبي صلى الله عليه وسلم بتجديد إسلامه بقول: لا إله إلا الله.
فلولا أنه كفر ينقل عن الملة لم يؤمر بذلك.
وقال الجمهور: لا يكفر كفرا ينقله عن الملة، لكنه من الشرك الأصغر كما نص على ذلك ابن عباس وغيره، وأما كونه أمر من حلف باللات والعزى أن يقول: لا إله إلا الله، فلأن هذا كفارة له مع استغفاره كما قال في الحديث الصحيح: ومن حلف فقال في حلفه: واللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله .
وفي رواية: فليستغفر ، فهذا كفارة له في كونه تعاطى صورة تعظيم الصنم، حيث حلف به لا أنه لتجديد إسلامه، ولو قدر ذلك فهو تجديد لإسلامه لنقصه بذلك لا لكفره لكن الذي يفعله عباد القبور إذا طلبت من أحدهم اليمين بالله، أعطاك ما شئت من الأيمان صادقا أو كاذبا.
فإذا طلبت منه اليمين بالشيخ أو تربته أو حياته، ونحو ذلك، لم يقدم على اليمين به إن كان كاذبا.
فهذا شرك أكبر بلا ريب، لأن المحلوف به عنده أخوف وأجل وأعظم من الله.
وهذا ما بلغ إليه شرك عباد الأصنام، لأن جهد اليمين عندهم هو الحلف بالله كما قال تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من أحمد / .
البخاري: المناقب ومسلم: الأيمان والترمذي: النذور والأيمان والنسائي: الأيمان والنذور وأبو داود: الأيمان والنذور وابن ماجه: الكفارات وأحمد / / / / / / / / ومالك: النذور والأيمان والدارمي: النذور والأيمان .
أحمد / .
النسائي: الزينة .
ص ... يموت فمن كان جهد يمينه الحلف بالشيخ أو بحياته، أو تربته فهو أكبر شركا منهم، فهذا هو تفصيل القول في هذه المسألة.
والحديث دليل على أنه لا تجب الكفارة بالحلف بغير الله مطلقا، لأنه لم يذكر فيه كفارة للحلف بغير الله ولا في غيره من الأحاديث، فليس فيه كفارة إلا النطق بكلمة التوحيد، والاستغفار.
وقال بعض المتأخرين: تجب الكفارة بالحلف برسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، وهذا قول باطل ما أنزل الله به من سلطان، فلا يلتفت إليه وجوابه المنع.
قال المصنف: وقال ابن مسعود: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
ش: هكذا ذكر المصنف هذا الأثر عن ابن مسعود ولم يعزه.
وقد ذكره ابن جرير بغير سند أيضا.
قال: وقد جاء عن ابن عباس وابن عمر نحوه، ورواه الطبراني بإسناد موقوفا هكذا.
قال المنذري: ورواته رواة الصحيح.
قوله: لأن أحلف بالله... إلى آخره.
أن هي المصدرية، والفعل بعدها منصوب في تأويل مصدر مرفوع على الابتداء.
و أحب خبره، ومعناه ظاهر.
وإنما رجح ابن مسعودرضي الله عنه الحلف بالله كاذبا على الحلف بغيره صادقا، لأن الحلف بالله توحيد، والحلف بغيره شرك، وإن قدر الصدق في الحلف بغير الله فحسنة التوحيد أعظم من حسنة الصدق، وسيئة الكذب أسهل من سيئة الشرك.
ذكره شيخ الإسلام.
وفيه دليل على أن الحلف بغير الله صادقا أعظم من اليمين الغموس، وفيه دليل على أن الشرك الأصغر أكبر من الكبائر.
وفيه شاهد للقاعدة المشهورة وهي: ارتكاب أقل الشرين ضررا إذا كان لا بد من أحدهما.
قال: وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقولوا ما شاء الله سورة النحل آية: .
ص ... وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان .
رواه أبو داود بسند صحيح.
ش: هذا الحديث رواه أبو داود، كما قال المصنف، ورواه أحمد وابن أبي شيبة، والنسائي، وابن ماجة، والبيهقي وله علة وله شواهد، وهو صحيح المعنى بلا ريب.
وسيأتي الكلام على معناه في باب ما شاء الله وشئت إن شاء الله.
قال: وجاء عن إبراهيم النخعي أنه يكره أن يقول الرجل: أعوذ بالله وبك، ويجوز أن يقول: بالله ثم بك.
قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان.

 هشاشة العظام أو تخلخل العظم ، هو مرض روماتيزمي سببه انخفاض في كثافة العظام أو رقاقتها بالهيكل العظمي.
وهي حالة تصيب نصف السيدات وثلث الرجال فوق سن السبعين، تكون مصحوبة لآلام شديدة، وتجعلهم معرضين للكسور.
وللتعرف على أسباب هذا المرض يتطلب معرفة دور التمثيل الغذائي بالجسم وكيفية تنظيم الكالسيوم والهورمونات والفيتامينات به وتكوين الهيكل العظمي الذي يحمي الجسم.
كما يعتبر هذا الهيكل مخزنا للكالسيوم الذي له وظيفة حيوية في نشاط الخلايا ووظائف القلب والاتصال بين الأعصاب.
وهذا يتطلب وجوده بنسبة كافية بالدم لهذا الغرض الوظيفي.
فلو قل عن معدله به يستعوضه الدم من المخزون بالعظام.
وكلما تقدم بنا العمر كلما قلت كتلته في العظام.
لأن الهيكل العظمي، يفقد كتلته بمعدل لدى الرجل و لدى المرأة سنويا.
وهذا الفقدان يقع في منتصف سن العشرينات ويزداد المعدل فوق سن الأربعين.
ولا سيما بعد انقطاع الطمث.
حيث يزداد معدل الفقدان ليصبح سنويا لتصبح العظام هشة رقراقة مما يعرضها للكسر بسهولة.
العظام عبارة عن نسيج ضام صلب وهي المكون الرئيسي لكل الحيوانات الفقارية.
وتبدو العظام أنها بلا حياة لكنها في الحقيقة بناء حركي مكون من أنسجة حية كخلايا العظام والخلايا الدهنية والأوعية الدموية ومواد غير حية.
والعظام تلعب دورا حيويا لدى الفقاريات.
لأنها تشكل هيئة الجسم وتحمله وتكوين هيئته.
وترتبط بها العضلات وترفعها وتجعله يتحرك.
وكثير من العظام تحمي الأعضاء اللينة والداخلية بالجسم.
فالجمجمة تحمي المخ والقفص الصدري يحمي القلب والرئة.
والعظام لها دور وظيفي في تخزين الكالسيوم اللازم للأعصاب وخلايا العضلات والنخاع العظمي مكان صنع خلايا الدم الحمراء وبعض خلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية.
وجسم الإنسان البالغ مكون من عظمة تشكل من وزن الجسم.
وأطول وأقوى عظمة هي عظمة الفخذ وأصغر عظمة هي عظم الركاب وهو أحد العظام العظيمات الموجود في الأذن الوسطى.
وعملية ترسيب الكالسيوم بالعظام أو انطلاقه بالدم ينظمها النشاط الهورموني والفيتامينات وحاجة الجسم للكالسيوم سواء بالدم أو العظام.
ويلعب فيتامين د دورا في امتصاص الكالسيوم في الجهاز الهضمي والكلي وحمله بالدم.لأنه يتحول لمادة تتحد مع الكالسيوم لتحمله بالدم وتوصله للعظام.
ويمكن الحصول عليه من اللبن ومنتجاته ومن الأسماك البحرية المعلبة أوالطازجة.
ويمكن للجسم الحصول عليه من بتعرض الجلد للشمس.
كما أن هورمون الغدة فوق الدرقية التي بالرقبة مع فيتامين د ينظم معدلات الكالسيوم ويشارك في تكوين العظام وزيادة الكالسيوم بالدم حسب الحاجة له.
لهذا نجد أن أحد أسباب ظهور هشاشة العظام في الشيخوخة قلة امتصاص الكالسيوم من الأمعاء مما يقلل معدله بالدم.
ومما يحفز الجسم لإفراز هورمون الغدة الفوق درقية ليذيب الكالسيوم في العظام ليعوض الدم عن هذا النقص فيه.
وهناك هورمون كالسيتونين الذي يقوم بتنظيم معدلات الكالسيوم بالدم.
وكثرته تقلل فقدان العظام للكالسيوم.وهورمون الغدة الدرقية يساهم في تشكيل العظام.
وفي حالة زيادته كما في حالة زيادة إفراز الغدة الدرقية ، تفقد شبكية العظام..كما أن هورمون إستروجين الذي يفرزه المبيضان لدي المرأة يقلل من ذوبان الكالسيوم بالعظام وينشط نموها.
لهذا بعد الاياس يقل إفرازه مما يقلل كثافة العظام وظهور الهشاشة.وخلال العمر يتكسر النسيج العظمي ويحل محله نسيج جديد حسب حاجة الجسم.
والكالسيوم أحد مكونات الدم فلو قل به معدله، يستعوض من العظام.
وأثناء الطفولة واليفوعة كثير من الأنسجة العظمية تترسب.
لأن الهيكل العظمي للجسم ينمو في الحجم ويقوي.
وفي حالة البلوغ يبدأ العظم يتحلل ببطء حتي يبلغ الوهن مما يعرضه للكسر.ولتلافي هذا يكون بتناول الطعام الغني بالكالسيوم والفوسفور وفيتامين د مع ممارسة الرياضة طوال سنوات العمر.
كما أن الهورمونات كهورمون النمو والغدة فوق الدرقية والكالسيتونين والهورمونات الجنسية كلها تؤثر علي نمو العظام.
وهناك مؤشرات تحذيرية كعلامات لهشاشة العظام من بينها فقدان طول الجسم وآلام الظهر.
بالإضافة إلى ذلك حصول كسر غير متوقع بسبب تعثر بسيط.
عند الكشف على المريض يمكن التأكد من وجود تخلل أو هشاشة في العظام عن طريق الأشعة السينية والتي لا تعطي تشخصيا دقيقا.
بينما يبين جهاز قياس كثافة العظم مدى التخلل الحاصل بالنسبة لعمر المريض.
للوقاية وعلاج تخلخل العظم لدي السيدات.
يتناولن الإستروجينات الصناعية أو العلاج بدواء بروجستين ولاسيما بعد انقطاع الطمث.
وتناول كالسيوم ومواد تغذية واتباع التمارين الرياضية التي تبني الجسم.
وإعطاء أدوية كالكسيتونين وأدوية غير هورمونية.
وقد اتفقت منظمة الغذاء والدواء على دواء لعلاج تخلخل العظم بعد.
تؤخذ منه حبة كل شهربالفم.
والدواء سيباع في أوروبا باسم إحياء العظام وهي رميم يزيادة معادن الكتلة العظمية.وهذا الدواء قد يسبب ألام في البطن وسوء الهضم وارتفاع ضغط الدم والغثيان والإسهال، ومشاكل في الجهاز الهضمي كالتهابات.
مما قد يؤدي للقرحة بالمرئ والمعدة.
وطبعا يتناول المريض معه الكالسيوم وفيتامين د.والحبة سهلة البلع وتؤخذ مع قليل من الماء عند الاستيقاظ صباحا.ويظل المريض منتصبا.
ويتجنب تناول الطعام والشراب.
أوتناول أدوية أخرى لمدة دقيقة.
يتصف تخلخل العظم ترقق العظام بانخفاض كتلة العظم ويشكل تهديدا مهما لملايين الأمريكيين تشير آخر التقارير بوجود ملايين أمريكي مصاب بوهن العظم و مليونا آخرين معرضين لخطر الإصابة.
ونظرا لازدياد الشيخوخة في سكان الولايات المتحدة فمن المتوقع تضاعف تكلفة علاج المرض ومضاعفاته في الثلاثين سنة القادمة.
تقدر نفقات علاج الكسور الناشئة عن تخلخل العظم ب مليار دولار سنويا وهذا الرقم أخذ معظمه من نفقات مرضى المشافي ولا يشمل نفقات علاج الأفراد الذين لم يتعرضوا للكسور كما لا يشمل حساب النفقات غير المباشرة من فقدان الأجور أو انخفاض الإنتاجية للفرد المصاب وللشخص الذي يقدم له العناية.
إن وهن العظم له آثار كبيرة على الفرد وأسرته ومجتمعه منها المالية والبدنية والنفسية فكسر الورك مثلا يحدث تأثيرا كبيرا على نوعية الحياة وقد أظهر استطلاع للرأي أن من النساء بعمر يزيد على سن سنة يفضلن الموت على كسر ورك شديد يؤدي بهن إلى البقاء في المنزل قيد العلاج.
ومن الأمور المؤثرة على نوعية الحياة الآثار الضارة لصحة البدن تأثير يؤدي مشوه للعظام والآثار الضارة على الحالة المادية تكلفة العلاج وتكلفة ترك العمل  و قد ساد اعتقاد لسنوات خلت بأن تخلخل العظم شيء طبيعي له صلة بالشيخوخة عند النساء ولكنه حاليا ينظر إليه باعتبار مستقل عن السن والجنس.
وحاليا يمكن الاستعانة بالفهم العلمي الجيد لأسباب المرض والوقاية منه.
وأحد العوامل الأساسية للوقاية عند الذكور والإناث هو الحصول على صحة مثالية للعظم خلال سنوات الحياة كلها.
تبدو صحة العظم من خلال ملمحين الأول هو كثافة العظم والثاني هو نوعية العظم .
يعبر عن كثافة العظم بعدد الغرامات المعدنية في وحدة الحجم في فرد معين ويتم حسابها باعتبار كتلة العظم المثلى وكمية الخسارة من العظم.
أما نوعية العظم فتشير إلى بنية العظم وتقلبه وتمعدنه .
يحدث الكسر عند تطبيق قوة راضة على العظم الواهن ولذلك يعد وهن العظم عامل خطورة هام للكسور.
يترافق الكسر المتسبب عن وهن العظم مع صعوبة النشاطات الحياتية اليومية فإن ثلث المرضى فقط يستعيدون المستوى الوظيفي السابق للكسر كما أن ثلث المرضى يحتاجون إلى التمريض والإقامة في المنزل.
تتكرر التقارير التي تظهر وجود حالات من الخوف والقلق والاكتئاب عند النساء اللواتي شخص عندهن مرض تخلخل العظم ومثل هذه التبعات يتم إهمالها عند الحديث عن التأثير العام لحالة وهن العظم.
إن الفرد الذي لا يحصل على كتلة عظم مثالية في فترة الطفولة وفي فترة المراهقة قد يتعرض لوهن العظم دون ظهور فقدان متسارع للعظم.
هنالك نوعان لهشاشة العظام  هشاشة أولية  يمكن أن يحدث في الجنسين في كل الأعمار لكن غالبا يحدث عند النساء بعد سن توقف الحيض ويحدث في سن متأخرة عند الرجال بالمقارنة.
هشاشة ثانوية .
ينشأ عن الأدوية أو ظروف طبية أخرى أو أمراض أخرى وعلى سبيل المثال وهن العظم الناشئ عن أخذ الغلوكوكورتئيدات نقص القندية الداء البطني  أظهرت عدت دراسات أن للجنس والمنشأ القومي والعرق دورا في الإصابة بتخلخل العظم وحدوث الكسور، فالنساء البيض اللواتي تجاوزن سن الحيض لديهن أعلى نسبة لحوادث الكسور بحساب معدل عمريا ويتعرضن لثلاث أرباع كسور الورك تقريبا، وعلى كل حال فالمرض يصيب النساء من كل الأعمار وكل الفئات القومية كما يصيب الرجال والأطفال.
تمتلك النساء السود أعلى كثافة معدنية للعظم وهن أقل تعرضا لكسور الورك أما النساء من الأصل المكسيكي فيمتلكن كثافات عظمية متوسطة بين النساء البيض غير الإسبانيات والنساء السود وعلى الرغم من أن الرجال والنساء يحدث عندهم نقص في كثافة العظم المعدنية مرتبط بتقدم السن ابتداء من منتصف العمر لكن النساء يتعرضن إلى خسارة أكثر سرعة في السنوات التي تلي توقف الحيض مباشرة مما يجعل النساء أكثر عرضة لخطر الإصابة بوهن العظم بشكل مبكر.
إن الرجال المصابون بوهن العظم والنساء المصابات به قبل تجاوز سن توقف الطمث غالبا ما يكون لديهم أسباب ثانوية للخسارة العظمية بخلاف النساء بعد سن اليأس من الحيض  تشمل العوامل الرئيسية لخطر الإصابة بوهن العظم ما يلي:  ثبتت أهمية قياس كثافة العظم في معرفة وجود خطر الإصابة بالكسور وهنالك رأي عام في الأوساط الطبية يدفع باتجاه اعتماد قياس كثافة العظم لدى المرضى المستخدمين للستيروئيدات السكرية القشرية كورتيزونات لفترة شهرين أو أكثر ولقياسها للمرضى التي تضع حالاتهم الصحية في خطر كبير للإصابة بكسر ناشئ عن وهن العظم.
إن قياس كثافة العظم يجب اعتماده إذا كان يساعد المريض باتخاذ قرار البدء بعلاج يهدف للوقاية من الإصابة بالكسر الناشئ عن وهن العظم.
توجد عدة مشاكل طبية تترافق مع وهن العظم وتزيد خطر حدوث الكسور.
وإن توزع هذه الأسباب يختلف باختلاف المجموعات الديموغرافية.
تشكل نسبة الأسباب الثانوية في وهن العظم عند الرجل من من الحالات منها نقص القندية واستخدام الكورتيزون غلوكوستيروئيد وإدمان الكحول هو السبب الأكثر شيوعا.
أما عند النساء قبل سن توقف ا لطمث فإن من الحالات تترافق مع أسباب ثانوية أكثرها شيوعا نقص الإستروجين أو استخدام الكورتيزون أو زيادة هرمون الدرق أو العلاج بمضادات الاختلاج  إن استخدام الكورتيزون هو السبب الأكثر شيوعا للإصابة بوهن العظم الناجم عن استخدام الدواء.
يترافق استخدام الكورتيزونات لمدة طويلة في التهاب المفاصل الرثياني ومرضى الرئة الانسدادي المزمن بحدوث نسبة عالية من الكسور.
و على سبيل المثال عولج في إحدى الدراسات مجموعة من المرضى بعشرة ملغرامات بريدنيزون لمدة عشرين أسبوعا فأصيبوا بنقص من كثافة العظم المعدنية في منطقة العمود الفقري.
ويقترح بعض الخبراء أن أي مريض يستخدم جرعة فموية من الغلوكوكورتيكوئيدات كالبريدنيزون من عيار ملغرام أو أكثر لمدة تتجاوز الشهرين معرض لخطر خسارة عظمية كبيرة.
و يشيع حاليا استخدام الغلوكوكرورتيئدات لعلاج أمراض التهابية عديدة عند الأطفال وإن الآثار العظمية لهذا العلاج تحتاج إلى وضعها في الاعتبار إذا احتاج المريض العلاج لفترات طويلة.
ولا نعلم بشكل واضح ما هي الآثار البعيدة المدى على صحة العظم الناتجة عن فترات علاجية متقطعة من الستيروئيدات الجهازية أو الاستخدام المزمن للستيروئيدات الاستنشاقية التي توصف لعلاج الربو عادة .
كما أن استخدام الكورتزون بعد ازدراع الأعضاء يعرض المرضى لوهن العظم لعدة أسباب منها رفض العضو المزدرع.
وإن عددا من الأمراض يسبب سوء امتصاص منها التليف الكيسي ومرض الأمعاء الالتهابي والداء البطني فينشأ بسبب ذلك نقص تكلس العظام عند بعض المرضى ولكن وهن العظم الناشئ عن التليف الكيسي يعزى أيضا للاستخدام المتكرر للكورتيزونات ولعوامل أخرى مجهولة.
بالإضافة للكورتيزون قد يكون للأدوية التالية آثارا جانبية مؤذية للعظم تصل إلى الإصابة بتخلخل العظم:  تشكل كسور الورك حوالي من مجمل الكسور الناشئة عن تخلخل العظم وهذه الإصابة هي الأشد إيذاء من بقية الكسور الناشئة عن وهن العظم وهي مسئولة عن الحصة الأكبر المنفقة من المصادر المالية للرعاية الصحية إن نسبة الوفيات بعد عام من الاصابة بكسر الورك تعادل الخمس تقربيا كما أن ثلثي المصابين بكسر الورك لا يصلون إلى تمام العافية أبدا إن التدخل الجراحي المبكر لعلاج كسور الورك يترافق بنتائج أحسن وانخفاض في المراضة بعد العمل الجراحي.
إن التدبير العظمي للكسور الحادة الناشئة عن تخلخل العظم فيه عدة مسائل هامة جدا ومن أهمها:  وأخيرا : نظرا لأن أقل من من المرضى المصابين بالكسور الناتجة عن الوهن العظم يعودون للتقييم والعلاج الطبي فإن التدخل الطبي المكثف للتشخيص والعلاج لهذه الفئة من السكان يعطينا فرصة لمنع حدوث كسور تالية ويتوجب على الأطباء الذين يعالجون الكسور الحادة المباشرة بتقييم وضع المريض من ناحية وهن العظم ومباشرة ببرنامج علاجه إذا كان هذا يناسبه أو تحويل المريض لجهة تقيم درجة وهن العظم عنده العناية بالتمريض في مأوى المسنين نظرا لأنهم معرضون أكثر من غيرهم للإصابة فأكثرهم لديه كثافة عظمية منخفضة كما تنتشر عندهم عوامل الخطورة الأخرى المؤهبة لحدوث الكسر بما فيها :  إن النمو في حجم العظم وقوته يحدث خلال الطفولة لكن التراكم العظم لا يكتمل حتى العقد الثالث من العمر.
إن كتلة العظم المكتسبة في مقتبل الحياة ربما كانت العامل المحدد الأهم لصحة العظم طول الحياة.
تبدي العوامل الوراثية تأثيرا قويا ربما كان مهيمنا في تحديد قمة كتلة العظم، لكن العوامل الفيزيولوجية والبيئية والعوامل المرتبطة بنمط الحياة القابلة للتعديل قد تلعب أيضا دورا مهما ومن هذه العوامل القابلة للتعديل: التغذية الكافية.
وزن الجسم.
التعرض الهرمونات الجنسية في سن البلوغ.
النشاط البدني.
تدخين السجائر.
استهلاك الكحول.
إن النظام الغذائي المتوازن مع سعرات حرارية كافية من مغذيات مناسبة يشكل الأساس لتطوير كل أنسجة الجسم بما فيها النسيج العظمي و إن التغذية المناسبة والكافية مهمة لكل الأفراد ولكن لا يلتزم جميع الأفراد بنظام غذائي مثالي يناسب صحة العظم ولذلك فإن دعم الغذاء بالكالسيوم وفيتامين دال قد يكون ضروريا.
ومن العوامل التي تتدخل بالصحة الجيدة وصحة العظم السباق المحموم للحصول على القوام الرشيق.
النظام الغذائي الذي يحتوي على كمية عالية من البروتينات يؤدي إلى زيادة إفراز الكالسيوم في البول وقد تم ربطه بزيادة خطر الكسور في الدراسات البحثية.
أثبتت تحقيقات أخرى أن البروتين مطلوب من أجل امتصاص الكالسيوم، ولكن الاستهلاك المفرط للبروتين يعيق هذه العملية.
إن الكالسيوم هو المادة الغذائية النوعية الأكثر أهمية في الحصول على قمة كتلة العظم وكذلك في الوقاية والعلاج لوهن العظم.
وتتوافر حاليا بيانات كافية لتحديد المقدار المناسب الموصى به من الكالسيوم في مختلف مراحل العمر.
يوصي المعهد الطبي الأمريكي بتناول ملغ /اليوم كالسيوم للأطفال من سن السادسة حتى الثامنة و ملغ/اليوم للأطفال والمراهقين من سن التاسعة إلى السابعة عشر ومع ذلك يقدر أن فقط من الأولاد و من البنات من سن إلى عاما يطبقون هذه التوصيات.
ومن العوامل التي تؤدي إلى انخفاض الكالسيوم المتناول: وقد ذكرت بعض التقارير أن الفتيات الصغيرات اللاتي يشربن المياه الغازية بدلا من الحليب يمتلكن عظاما أكثر ضعفا من سواهن وهن أكثر عرضة للكسور العظمية لكن هذه الدعوى لم تثبت بطريقة علمية مطلقا.
أما البالغين فيجب المحافظة على مقدار يومي من الكالسيوم ما بين إلى ملغ/اليوم لكن إلى من السكان فقط يحققون هذه التوصية.
إن فيتامين ضروري للحصول على الامتصاص المثالي للكالسيوم وهذا يجعله مهما لصحة العظم.
إن دعم وتقوية الحليب بفيتامين في الولايات المتحدة الأمريكية كاف لإعطاء معظم الرضع والأطفال حاجتهم من الفيتامين .
أما في فترة المراهقة وعندما يقل استهلاك منتجات الألبان فمن ارجح أن كمية فيتامين المتناولة تصبح غير كافية مما يؤثر سلبا على امتصاص الكالسيوم.
من الشائع وجود مستويات منخفضة من الفيتامين عند المسنين.
إن كمية فيتامين الموصى بها للبالغين هي إلى وحدة يوميا.
وقد تم تقييم المغذيات الأخرى بشأن علاقتها بصحة العظم فمن الممكن أن يتأثر توازن الكالسيوم سلبا بزيادة كمية البروتين أو الفسفور أو الصوديوم لكن تأثيرها لا يبدوا هاما في الأفراد الذين يتناولون كمية كافية من الكالسيوم.
إن النشاط البدني المنظم له فوائد صحية كثيرة لكل الأعمار وقد تم التحقق من فوائد النشاط البدني عبر دراسات راصدة وتجارب سريرية عشوائية.
يوجد دليل قوي بأن النشاط البدني المبكر في الحياة يساهم في الحصول على ذروة أعلى لكتلة العظم وهنالك بعض الأدلة التي تشير إلى أن التمارين الشديدة يحتمل أن تكون الأكثر فائدة.
كما أن للتمارين الرياضية في منتصف العمر فوائد صحية عديدة ولكن الدراسات حول تأثيرها على كثافة العظم قليلة.
أما التمارين في أعمار أكبر من ذلك مترافقة مع الكالسيوم وفيتامين بكمية كافية فمن المحتمل أن لها تأثيرا متواضعا في إبطاء سرعة نقص كثافة العظم المعدنية .
ومن الواضح أن التمارين في الأعمار المتقدمة حتى فوق تسعين عاما تفيد أكثر من مجرد مضاعفة حجم العضلات والقوة في الأفراد الضعيفي البنية.
وهنالك أدلة مقنعة تؤكد أن التمارين عند المسنين تحسن من أداء الفرد وتطيل فترة استقلاله عن معونة الآخرين وبالتالي تساهم في تحسين نوعية الحياة.
تؤثر هذه الهرمونات على صحة الهيكل العظمي في كلا الجنسين عبر سنين العمر كلها.
وتزيد الستيروئيدات الجنسية المفرزة في مرحلة البلوغ بشكل كبير كثافة العظم المعدنية وذروة الكتلة العظمية وتلعب الاستروجينات المنتجة بشكل مستمر عند المراهقات والشابات كعامل أساسي في صيانة الكتلة العظمية ويشكل انخفاض إنتاج الاستروجين عند انقطاع الطمث عاملا أساسيا في خسارة كثافة العظم المعدنية في بقية الحياة كما إن الاستروجينات يعتقد أن لها دورا في نمو ونضج الهيكل العظمي عند الذكور.
إن نقص هرمون النمو يترافق بكتلة عظم معدنية منخفضة وإن الأطفال والمراهقين ذوي منسب كتلة الجسم المنخفض معرضين للحصول على ذروة كتلة عظم أقل من المتوسط وعلى الرغم من وجود ارتباط مباشر بين منسب كتلة الجسم وكتلة العظم عبر السنوات للفرد البالغ فمن غير المعروف أن هذا الترافق بين تركيب الجسم وكتلة العظم عائد إلى الهرمونات أم إلى العوامل الغذائية أم إلى تمارين أكثر شدة خلال فترة اكتساب الوزن أم إلى عوامل أخرى.
لأخذ القرارات المتعلقة بوجود حاجة للعلاج نحتاج لمعرفة القصة المرضية وإجراء الفحص البدني فيزيائي كخطوة أساسية لتقييم درجة خطورة وقوع الكسر ويجب أن يشمل الفحص نقصان الطول والتغيير في هيئة الوقوف.
وبعد تشخيص تخلخل العظم يجب إجراء الفحوص المخبرية لتحري وجود الأسباب الثانوية المؤدية لتخلخل العظم.
وقد طورت عدة تقنيات لتقييم كثافة العظم المعدنية في مواقع متعددة من الهيكل العظمي بما فيها أطراف الهيكل والورك والعمود الفقري.
وقد اختارت منظمة الصحة العالمية قياسات معينة لكثافة العظم المعدنية لتأسيس معيار لتشخيص وهن العظم.
وتعرف نتيجة بعدد الانحرافات المعيارية أعلى أو أدنى من القيمة المتوسطة لقيمة لكثافة العظم المعدنية عند الشابات الصحيحات من العرق الأبيض وهذه النتيجة تختلف عن نتيجة التي تعرف بأنها عدد الانحرافات المعيارية أعلى أو أدنى من القيمة المتوسطة لكثافة العظم المعدنية للشهود المقارنين بالجنس والعمر .
وحسب تعريف منظمة الصحة العالمية فالمريض يكون مصابا بتخلخل العظم عندما تكون نتيجة على الأقل .
انحراف المعياري واقترح العلماء أن تشخيص وعلاج تخلخل العظم يجب أن يعتمد على قاعدة من تقدير درجة الخطورة أكثر من الاعتماد فقط على تقدير نتيجة  وإن اعتبار عوامل الخطورة مع قياس كثافة العظم المعدنية سوف يحسن على الأرجح قدرة الطبيب على توقع خطورة حدوث الكسر.
مقياس امتصاص أشعة اكس أحادية الطاقة الرسغ والكاحل جهاز فوق الصوت الكمي يستخدم موجات الصوت لقياس الكثافة في الكاحل وعظم الفك والركبة التصوير الطبقي الكمي المحوسب وغالب ما يستخدم لقياس العمود الفقري ولكن يمكن أن يستخدم لمواقع أخرى التصوير الطبقي الكمي المحوسب المحيطي ويقيس الرسغ مقياس امتصاص صور الأشعة ويستخدم صورة أشعة اكس لليد مع إسفين معدني صغير ليتم حساب كثافة العظم مقياس امتصاص الفوتون المزدوج ويقيس العمود الفقري والورك وكل الجسم  إن نتائج اختبارات كثافة العظم والفحص الطبي الشامل يساعد الطبيب لتحديد استراتيجيات قادرة على جعل مرضاهم يتجنبون وهن العظم ويحدد للمرضى المصابين بالمرض كيفية العلاج  حصلت تطورات كبيرة في غضون الثلاثين سنة الماضية في علاج وهن العظم وتتوافر تقارير طبية كثيرة مما يسمح باستنتاجات تخص دور كل وسيلة من وسائل علاج وهن العظم من المقبول عموما أن تناول مقدار كاف من الكالسيوم وفيتامين من متطلبات الصحة العظمية  إن الكالسيوم وفيتامين المتناول في يغير الزيادات المرتبطة بالسن من مستويات هرمون جارات الدرق ومن ارتشاف العظم  أظهرت تجارب سريرية عشوائية أن تناول مقدار كالسيوم كافي من القوت أو من داعمات القوت يزيد من كتلة العظم المعدنية في العمود الفقري وينقص الكسور الفقرية وغير الفقرية إن انخفاضا جيدا في كسور الورك والكسور غير الفقرية قد لوحظ عند المرضى الذين يتلقون الكالسيوم مع الكالسيفيرول فيتامين د في التجارب التوقعية  يعتقد أن الجرعة العظمى المؤثرة من فيتامين لا تتجاوز .
وحدة دولية/باليوم  إن كل النتائج العلاجية لمعظم التجارب السريرية لمختلف العلاجات الدوائية لوهن العظم تم الحصول عليها باستخدام الدواء مع دعمه بالكالسيوم والفيتامين سواء في الفئة المعالجة أو الفئة الشاهدة، كما أن العلاج الأفضل لوهن العظم مهما كان الدواء المستخدم يتطلب تناول مقدار كالسيوم وفيتامين بالمستويات الموصى بها لإن المصدر المفضل للكالسيوم هو الأطعمة كما أن المنتجات الداعمة للكالسيوم يجب أن تكون قابلة للامتصاص ومقبولة بدستور الأدوية الأمريكي في  إن المشاركات غير الدوائية في العلاج التي توجه لمنع السقوط والتخفيف من أثر السقوط ومن حدوث الكسور قد أعطت نتائج مشجعة ومن هذه المشاركات غير الدوائية التمارين الرياضية التي تزيد القوة والتوازن عند كبار السن واستخدام واقيات الورك لامتصاص الصدمة عند السقوط أو تخفيف أثرها.
إن النشاط البدني ضروري لاكتساب العظم الجيد وصيانته خلال سن البلوغ كما أن الراحة التامة بالسرير وانعدام الجاذبية كما يحصل في الفضاء لها آثار وخيمة على العظم.
وللنشاط البدني تأثير وراء تقوية العظم بشكل مباشر كزيادة القوة العضلية والتوازن مما قد ينقص خطر حدوث الكسر بدرجة كبيرة.
إن التجارب على المسنين استخدمت بنجاح أشكالا مختلفة من التمارين لتخفيف عدد مرات السقوط وللتمارين الشديدة كالجري فائدة فهي تحرض تراكم المحتوى المعدني للعظام في الهيكل العظمي وتبقى التمارين الخفيفة كالمشي ذات تأثيرات مفيدة على نواح صحية ووظيفية أخرى لكن تأثيرها على كثافة العظام المعدنية يبقى في حده الأدنى  أظهرت تجارب عشوائية مع مقارنة بالدواء الغفل أن ايتدرونات الحلقي وأليندرونات والريزيدرونات وهي كلها من البيسفوفونات تزيد من كثافة العظم المعدنية في العمود الفقري والورك بشكل معتمد على الجرعة وكل هذه الأدوية تعمل بنفس الآلية وذلك بتخفيض ارتشاف العظم الذي تتوسطه ناقضات العظم كما أن لهذه الأدوية نفس سجل الآثار الجانبية تخفض البيسفوسفونات بشكل جيد خطر الكسور الفقرية ب إلى وتخفض الأليندرونات والريزدرونات خطر الكسور غير الفقرية اللاحقة للإصابة بوهن العظم عند النساء بعد انقطاع الطمث وتخلخل العظم الناشئ عن استخدام الكورتيكوئيدات عند البالغين.
وفي التجارب العشوائية المقارنة بالغفل ظهر أن الخطر النسبي لإيقاف المعالجة بسبب حدوث أثر جانبي مع كل من هذه الأدوية الثلاثة أنه معتد به إحصائيا ونظرا لأن الأفراد الذين تجري عليهم التجارب قد لا يمثلون عامة الناس دوما فيجب التنبيه إلى استخدام مقارنة علاجية لكل فرد على حدة.
ناقضات العظم هي خلايا تعمل على إتلاف العظم غير المرغوب به ، أما بانيات العظم فهي الخلية البانية للعظم الجديد.
المعالجة بتعويض الهرمونات هي مقاربة لعلاج تخلخل العظم وللوقاية منه.
أظهرت كثير من الدراسات القصيرة المدة وبعض الدراسات الأطول المدة باعتماد قياس كثافة العظم المعدنية بشكل أساسي فعالية جيدة لهذا النوع من العلاج.
كما أشارت دراسات رقابية إلى انخفاض بخطر الإصابة بالكسر الورك عند النساء المواظبات على المعالجة بتعويض الهرمونات.
بينت تجارب العلاج بتعويض الهرمونات انخفاض خطر الكسور الفقرية لكن لم يتم إجراء أي تجربة تركز على علاقة الاستيروجين بكسر الورك كهدف أساسي  وقد أصبحت هذه الطريقة في العلاج مثار اختلاف مؤخرا ومن المهم لمقدم الرعاية الصحية وللنساء المعالجات العمل سوية لتقييم مخاطر وفوائد استخدام العلاج بتعويض الهرمونات أظهرت التقارير مؤخرا أن العلاج بتعويض الهرمونات قد ضاعف خطر الخرف عند النساء اللواتي بدأت المعالجة في سن أو بعده، ظهرت معدلات مستقبل الاستروجين النوعية كأداة جديدة هامة في أبحاث علاج وهن العظم إن الغاية من هذه المواد هو زيادة تأثير الاستروجين المفيد للعظم إلى الحد الأعلى وإنقاص أو معاكسة التأثيرات الأخرى الضارة على الثدي وبطانة الرحم  هناك اهتمام كبير في الرأي العام بالاستروجينات الطبيعة خصوصا الفيتواستيروجين المأخوذة من النباتات هذه المركبات التي تملك فعالية مشابهة للاستروجين وقد أظهرت قدرة على تفريج الوهجات الحارة الهبلات الساخنة بعد سن اليأس من الحيض وربما حسنت كثافة العظم.
إن الأطعمة الحاوية على فول الصويا الكامل كفول الصويا أو طحين الصويا أو حليب الصويا توفو، تيمبي هي المصادر مفضلة للاستيروجينات النباتية و يجب على النساء مراجعة الأطباء قبل أخذ أي علاج عشبي ونظرا لأن الاستروجينات النباتية تؤثر على نفس المستقبلات التي يؤثر عليها الاستيروجين فمن المحتمل أن تتسبب بنفس المخاطر كالاستيروجينات المستخدمة في العلاج المعوض للهرمونات  أظهر الكالسيتوتين المستخلص من سمك السلمون تأثيرات إيجابية على كثافة العظم المعدنية في منطقة القطنية من العمود الفقري ولكن هذا التأثير أقل وضوحا في الورك إن الكالسيتونين فعال في علاج وهن العظم إذا أعطي بجرعة وحدة يوميا أو كل يومين، زرقا تحت الجلد أو بالعضل أو وحدة يوميا / عبر الأنف ويثمر انخفاضا في الكسور وزيادة في كثافة العظم الفقري.
إن الكالسيتونين خيار جيد لعلاج وهن العظم عند النساء بعد سن توقف الطمث من اللواتي لن يستخدمن أو لا يستطعن استخدام الاستروجين وعند المرضى المسنين المصابين بكسور مؤلمة ناشئة عن السقوط وعند المرضى المستخدمين لعلاج من الكورتيكوئيدات لفترة طويلة.
ملاحظة: عند استخدام الرذاذ الأنفي من الكالسيتونين من المهم أن يناوب المرضى بين المنخرين يوميا يجب خزن الرذاذ الأنفي في البراد بحرارة بين إلى مئوية إلى فهرنهايت حتى وقت فتح الزجاجة ثم يجب الاحتفاظ بها في درجة حرارة الغرفة.
الكالسيتونين المعد للحقن يجب الاحتفاظ به مبردا في كل الأوقات و الكالسيتونين جيد الاحتمال نسبيا ويترافق مع آثار جانبية أكثرها شيوعا انزعاج في المعدة والأمعاء خفيف إلى متوسطة الشدة وتوهج أما الآثار الجانبية الشائعة التي تترافق مع الرذاذ الأنفي من الكالسيتونين فتشمل التهاب وأعراض أنفية تخريش، احمرار و الرعاف .
هو شاد وضاد مختلط للاستروجين بجرعة ملغ باليوم وهو أول معدلات مستقبل الاستروجين النوعية التي حصلت على موافقة إدراة الدواء والغذاء الأمريكية للاستخدام في الوقاية من وهن العظم الناشئ بعد سن توقف الطمث.
إن معدلات مستقبل الاستيروجين النوعية قد طورت لتقدم التأثيرات النافعة للاستيروجينات دون سيئاتها إن للرالوكسفين إيفستا تأثير شاد للاستيروجين على العظم وتأثير ضاد للاستيروجين على الثدي والرحم يعمل هذا الدواء عبر ارتباط استروجيني لتخفيف ارتشاف العظم وتخفيض تبدل العظم عموما وبخلاف الاستروجين ليس له أي تأثير على أنسجة الثدي والرحم لا يجوز استخدام الرالوكسفين في حالة الحمل أو عند مريضات لهن تاريخ إصابة بالخثرات الوريدية أو الصمات الرئوية يزيد الرالوكلسين كتلة العظم وينقص خطر الكسور الفقرية لكن لا تتوفر البيانات في الوقت الحالي لتبين هل الرالوكسفين بإمكانه إنقاص خطر كسور الورك والكسور غير الفقرية ورغم أن التأثيرات الجانبية كانت نادرة فالمسجل منها يشمل التوهجات الحارة والخثرات الوريدية العميقة وهذه الأخيرة تترافق أيضا مع المعالجة بالاستروجين يؤخذ الرالوكسفين بشكل حبوب حبة كل يوم مع الوجبات أو بدونها  أظهر قياس كثافة العظم في أربع مواقع عند نساء فوق سن توقف سن توقف الطمث ممن استخدمن التيبولون لمدة سنيتين زيادة الكثافة مقارنة بالنساء اللواتي أخذت الدواء الخلبي الغفل زادت كثافة العظم بشكل جيد في المنطقة القطنية من العمود الفقري بعد أسبوعا وفي منطقة الرضفة نتوء في أعلى عظم الفخد بعد أسبوعا عند النساء المعالجات بالتيبولان لكن زيادة الكثافة في عنق الفخد لم تكن ذات أهمية.
أظهرت النساء الضاهيات بعد سن توقف الطمث اللواتي أخذت داعمات كالسيوم ملغ/اليوم زيادة هامة في كتلة العظم في المنطقة القطنية من العمود الفقري وفي عنق الفخذ مع استخدام جرعة .
ملغ تيبولون يوميا.
قدمت عدة مقاربات لمناطرة المرضى المتلقين لعلاجات تخلخل العظم وأهداف المقاربات هي زيادة التزام بالنظم بالنظم العلاجية وتحديد الاستجابات للمعالجة.
إن كثيرا من الأفراد المعالجين لا يستمرون بأخذ العلاج الموصوف أو لا يلتزمون تماما بيرتوكول المعالجة حتى عندما يتم إدراجهم في تجارب سريرية رسمية  إن المناظرة بقياس الكثافة العظمية أو قياسات واسمات العظم لم تظهر فعالية في تحسين مطاوعة المريض ولا يزال الأمر يحتاج إلى مزيد من البحث لمعرفة كيفية تحسين الالتزام بيروتوكورات العلاج.
إن ترقق العظام هو خطر هام يهدد الصحة ويصيب من الأميركيين الذين تتراوح أعمارهم بين وما فوق.
من هؤلاء حوالي هم نساء

ووضعت القلنسوة على الرأس كذلك، فورد أن خالد بن الوليد كان يضع قلنسوة على رأسه .
وقد لبسها الرسول.
وكانت معروفة عند الجاهليين وأشير إليها في الشعر.
ولفظة قلنسوة من الألفاظ المعربة عن اللاتينية .
عربت من .
ويراد بها ضرب من ملابس الرأس .
البيان والتبيين / .
مجمع الأمثال / .
البيان / ، بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
زاد المعاد / وما بعدها ، فصل في ملابسه .
الأغاني / .
غرائب اللغة .
وقد كان الجاهليون يوفقون أيضا بين نوع ملابسهم، فكانوا يلبسون مثلا عمامة خز مع جبة خز ومطرف خز وذلك للتناسق في اللباس.
وجعلوا العمامة شعارا للعرب ورمزا لهم، إذا زال زالت عروبتهم.
قال غيلان بن خرشة للأحنف: يا أبا بحر.
ما بقاء ما فيه العرب؟ قال: إذا تقلدوا السيوف، وشدوا العمائم، واستجادوا النعال، ولم تأخذهم حمية الأوغاد .
وورد في الخبر، إن العمائم تيجان العرب، فإذا وضعوها وضع الله عزهم .
وقيل: اختصت العرب: بالعمائم تيجانها، وبالدروع وبالسيوف وبالشعر .
وعرفت المساتق في الحجاز.
وهي فراء طوال الأكمام، واحدتها مستقة .
وذكر الجواليقي أنها من الألفاظ المعربة عن الفارسية، وأنها مشته في لغة الفرس.
وروي أن الرسول كان يصلي وعليه مستقة، وأن مستقته من سندس مبطنة بالحرير، أهديت إليه .
ذكر أن ملك الروم أهداها إليه .
وأما الجبة، فهي من ألبسة الموسرين كذلك، لأنها غالية، تكون من خز، وتكون من ديباج ومن أقمشة أخرى.
وقد ذكر أن الأكيدر أهدى إلى الرسول جبة من ديباج منسوج فيها الذهب .
وقد تكون واسعة الكمين، كما تكون ضيقتهما.
وقد لبس الرسول في السفر جبة ضيقة الكمين .
وذكر أنه قد كانت عند أسماء بنت أبي بكر جبة لرسول الله، طيالسية خسروانية لها لينة ديباج وفرجاها مكفوفان بالديباج.
فقالت هذه كانت عند عائشة حتى قبضت، فلما قبضت قبضتها، وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يلبسها، فنحن نغلسها للمريض نستشفي بها .
وتعد الجبب من مقطعات الثياب.
فقد اصطلح علماء اللغة على تقسيم الثياب إلى مقطعات وغير مقطعات.
والمقطع من الثياب كل ما يفصل ويخاط من قميص الطبقات / .
بلوغ الأرب / .
الثعالبي، ثمار .
الجواليقي ص .
زاد المعاد / .
الطبقات / ، الإصابة / .
زاد المعاد / .
زاد المعاد / ، مسند ابن حنبل / .
وجباب وسراويلات وغيرها، وما لا يقطع منها كالأردية والأزر والمطارف، والرياط التي لم تقطع، وإنما يتعطف بها مرة ويتلفع بها أخرى .
والجبب مثل سائر الثياب، لا تكون بلون واحد.
فقد تكون بيضاء، وقد تكون سوداء، وقد تكون حمراء، وقد تكون خضراء، ويختار لابسها اللون الذي يلفت نظره.
وقد تكون له جملة جبب بألوان مختلفة، يلبس صاحبها الجبة التي يلائم لونها المناسبة والمكان الذي يذهب إليه.
و البرنس : قلنسوة طويلة، أو كل ثوب رأسه منه، ملتصق به، دراعة كان أو جبة، أو ممطرا.
وكان النساك يلبسونها في صدر الإسلام .
واللفظة من الألفاظ المعربة عن اليونانية، عربت من أصل فيروس ، بمعنى ثوب عريض الكمين، غطاء الرأس ملتص به، أي: هو جزء منه.
ويلبس عندهم فوق الثياب .
و القميص من الثياب المقطعة.
ذكر بعض علماء اللغة أنه لا يكون إلا من قطن أو كتان.
وأما من الصوف فلا.
والظاهر أنهم خصصوه بالقطن أو الكتان للغالب .
وذكر أن الرسول لبس قميصا من قطن، وكان قصير الطول، قصير الكمين.
والظاهر أن هذه الصفة كانت هي الصفة الغالبة على القمصان، ثم طولت فيما بعد ووسعت أكمامها .
و الخميصة من الألبسة القديمة.
وهي ثياب من خز ثخان سود وحمر ولها أعلام ثخان أيضا.
وذكر أن الخميصة كساء أسود مربع له علمان، فإن لم يكن معلما، فليس بخميصة.
وذكر أنها قد تكون من خز أو صوف.
والظاهر أنهم كانوا لا يسمون الخميصة خميصة، إلا إذا كانت ذات أعلام.
وهي من ألبسة الموسرين .
و الرداء ، الوشاح، ويقع على المنكبين ومجتمع العنق .
وهو ما يشمر اللسان / ، قطع ، تاج العروس / ، جيب .
بالضم.
اللسان / ، برنس ، تاج العروس / ، البرنس .
غرائب اللغة .
تاج العروس / ، قمص .
زاد المعاد / ، ابن سعد، الطبقات / قسم ص .
تاج العروس / ، خمص .
تاج العروس / ، ردى .
على النصف الأعلى من الجسم لتغطيته، ويكون من قطعة واحدة من القماش، يلف على هذا النصف.
قد يكون طويلا واسعا، وقد يكون قصيرا.
وقد يلف على الجسم رأسا، وهو الغالب، وقد يلف فوق ألبسة أخرى.
و الإزار الملحفة، وما يستر أسفل البدن، والرداء ما يستر به أعلاه.
وكلاهما غير مخيط.
وقيل: الإزار ما تحت العاتق والظهر.
ولا يكون مخيطا فهو قطعة قماش، يلف به القسم الأسفل من البدن لستره .
يختلف طوله وعرضه حسب رغبة لابسه.
ويلبس الإزار مع الرداء في الغالب، وقد تلبس معه ألبسة أخرى.
و النمرة شملة فيها خطوط بيض وسود، وبردة مخططة من صوف تلبسها الأعراب.
وذكر أن كل شملة مخططة من مآزر الأعراب، فهي نمرة.
وجمعها أنمار ونمار.
كأنها أخذت من لون النمر، لما فيها من السواد والبياض.
وقد لبس النبي النمار.
وورد: نبطي في حبوته، أعرابي في نمرته أسد في تامورته .
والمطرف: رداء من خز مربع، له أعلام.
وهو من الأردية التي يلبسها الأغنياء وذوو اليسار.
وذكر أن المطرف رداء في طرفيه علمان .
ولبس الجاهليون القباء.
وقد كان كسرى قد أهدى الأكيدر قباء من ديباج منسوج بالذهب .
وكان من عادة الأكاسرة أن يكسوا الرؤساء وسادات القبائل أقبية من الديباج، للتلطف والاسترضاء.
واكتسبت البرد اليمانية شهرة كبيرة بين الجاهليين، وبقيت شهرتها في الإسلام، وهي ذات ألوان.
وفي كتب الأخبار: إن وفد رؤساء مكة حينما ذهبوا على سيف بن ذي يزن، لتهنئته، ودخلوا عليه في قصر غمدان، وجدوه متضمخا بالعنبر، يلمع وبيص المسك في مفرق رأسه، وعليه بردان أخضران قد ائتزر بأحدهما .
واشتهرت برود تزيد عند العرب كذلك وضرب بها المثل، كما يضرب تاج العروس / ، أزر .
تاج العروس / ، نمر .
فقه اللغة .
الطبقات / ، البيان / .
الإصابة / .
العقد الفريد / وما بعدها ، الثعالبي، ثمار القلوب .
ببرود اليمن.
وذكر أن العرب تنسب البرود الفاخرة إلى تزيد، وتزعم أنها قبيلة للجن .
ولبس الجاهليون الألبسة الحمراء مثل: المياثر الحمر والألبسة الحمراء البحتة القانية.
وذكر أن الرسول نهى عن لبس الألبسة الحمراء الخالصة التي لا يخالط لونها هذا لون آخر.
ولم ينه عن لبس الألبسة المخططة بحمرة مع لون آخر، مثل الحلل اليمانية، وهي إزار ورداء، منسوجان بخطوط حمر مع الأسود.
كما نهى الرجال من لبس الربط المضرجة بالعصفر، لأنها من لبس الكفار .
ولبس العرب الثياب المصبغة، وذكر أن ساداتهم كانوا يصبغون ثيابهم بالزعفران.
وأن من صبغ ثيابه به ذو المجاسد .
وهو من حكام الجاهلية وفقهائها.
وذكر أن العرب كانت مصفقة على توريث البنين دون الأناث، فورث ماله لولده في الجاهلية للذكر مثل حظ الأنثيين.
فوافق حكم الإسلام .
وورد أن ملحفة رسول الله التي يلبس في أهله مورسة حتى أنها لتردع على جلده .
وقد كان الأغنياء والشباب يبالغون في ألبستهم، فكان منهم من يشمر ثوبه، ومنهم من يسبله ويتركه يجر الأرض، ومنهم من يبالغ في ردائه خيلاء وتيها وتكبرا.
ونظرا إلى ما يتركه من أثر في نفوس الفقراء، وإلى ما فيه من إسراف وتبذير في استعمال الأقمشة، نهي عن فعل ذلك في الإسلام.
وورد النهي عن ذلك في كتب الحديث .
وورد النهي عن لبس القمصان ذات الأكمام الواسعة الطوال التي هي كالأخراج، لأنها من جنس الخيلاء .
ويلبس العرب النعال في أرجلهم، ويفضلونها على غيرها من ألبسة الرجل مثل الخف.
وقد ورد ذكرها في شعر النابغة .
وتصنع من الجلود المدبوغة، ولا سيما الثعالبي، ثمار .
زاد المعاد / .
تاج العروس / ، جسد .
المحبر ، .
تردع تنفض صبغها.
عيون الأخبار / ، باب اللباس .
إرشاد الساري / ، كتاب اللباس .
زاد المعاد / .
رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب البيان / .
جلود البقر .
ويذكر بعض أهل الأخبار أن أول من حذا النعال هو جذيمة الأبرش بن مالك .
وقد ضرب العرب المثل بموضع تجميع الأنعلة في الذلة والهوان.
فقيل: هو في صف النعال، لا في صف الرجال .
دلالة على أن الرجل من الطبقة الذليلة.
والخفاف، جمع الخف، هي في منزلة النعل عند العرب.
لبسوها في أرجلهم، وشاع استعمالها بين أهل المدر في الحجاز وفي الأمكنة الأخرى.
وذكرت في كتب الفقه، في باب الوضوء والصلاة، حيث جوز الفقهاء المسح على الخفين.
وورد النهي باستعمال الخفين للمحرم إلا عند عدم النعلين ، وذلك يدل على استعمال أهل الحجاز للخفاف قبيل الإسلام.
ومن الخفاف، نوع يقال له: الموزج ، ويذكر بعض علماء اللغة أن اللفظة من الألفاظ المعربة عن الفارسية، وأن أصلها موزه .
وهناك نوع آخر يسمى الموق ويجمع على أمواق ، وقد عرف بأنه خف غليظ يلبس فوق الخف.
ويظهر من بيت للشاعر المخضرم النمر بن تولب، إن العباديين كانوا يلبسون الأمواق إذ وصف مشية النعاج بمشي العباديين في الأمواق .
وورد في الأخبار: أن العرب تلهج بذكر النعال، والفرس تلهج بذكر الخفاف .
وورد أن النساء كن يلبسن الخفاف، وقد ورد أن أصحاب رسول الله كانوا ينهون نساءهم عن لبس الخفاف الحمر والصفر.
ويقولون: هو من زينة آل فرعون .
ويعني هذا أن نساء الجاهلية كن يلبسن الخفاف الملونة، فوجد المسلمون أن في ذلك تقليدا للأعاجم فأمروهن بنبذ الملون منها.
بلوغ الأرب / .
المعارف ص .
الثعالبي، ثمار .

 صرع الفص الصدغي هو اضطراب مزمن في الجهاز العصبي يتميز بنوبات بؤرية متكررة غير محفزة يعرف أيضا باسم النوبات الجزئية التي تنشأ في الفص الصدغي للدماغ وتستمر حوالي دقيقة أو دقيقتين.
صرع الفص الصدغي هو الشكل الأكثر شيوعا من الصرع ذو النوبات البؤرية.
قد يعاني الأشخاص المصابون بصرع الفص الصدغي من نوبات جزئية بسيطة لا تؤثر إلا على الفص الصدغي، أو نوبات جزئية معقدة تنتشر في مناطق أخرى من الدماغ.
خلال النوبات الجزئية البسيطة، تبقى بعض الناس واعية.
اعتمادا على مناطق الدماغ المتضررة، قد يعاني الأشخاص المصابون بصرع الفص الصدغي من متاعب في الصدر والغثيان ومشاعر غير مبررة مثل الفرح أو الخوف الشديدين ، أو فقدان الوعي على سبيل المثال، التحديق أو السلوكيات المتكررة مثل الرمش، النفضان، الإنظام، إلخ.. .
قد يكونون أيضا في حالة تشبه الحلم ولديهم تغييرات في الوعي أو الأحاسيس الغريبة أو الهلوسة ورؤية أو سماع أو الشعور أو شم أو تذوق أشياء ليست حقيقية.
يبلغ بعض الناس عن الهالات إشارات تحذيرية من اقتراب النوبة ، وعادة ما توصف بأنها مشاعر شديدة من ديجا فو أو الخوف.
عادة ما تكون الهالات في الواقع هي نفسها النوبة البؤرية، ولكن بعض الناس يتطور لديهم تزايد منتظم للأعراض قبل كل نوبة بحيث يمكن أن يكون بمثابة تحذير.
عادة ما يتم تشخيص صرع الفص الصدغي في مرحلة الطفولة أو في سن المراهقة.
يقوم الأطباء بتشخيص صرع الفص الصدغي من خلال أخذ التاريخ الطبي واختبارات الدم وتصوير الدماغ مخطط كهربية الدماغ، والأشعة المقطعية، والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني، و / أو التصوير بالرنين المغناطيسي .
يمكن أن يكون له عدد من الأسباب مثل إصابة الرأس والسكتة الدماغية والتهابات الدماغ وإصابات في تركيب الدماغ، أو أورام الدماغ، أو يمكن أن يكون مجهول السبب وليس لها سبب واضح.
يتكون الخط الأول من العلاج من خلال الأدوية المضادة للتشنج.
قد تكون الجراحة خيارا لبعض الحالات، خاصة عندما يكون هناك شذوذ يمكن ملاحظته في الدماغ.
هناك خيار آخر للعلاج وهو التحفيز الكهربائي للدماغ من خلال غرس ما يسمى بجهاز تحفيز العصب المبهم .
يتم التعرف على أكثر من أربعين نوعا من الصرع وهي تنقسم إلى اثنتين من النوبات الرئيسية: النوبة الجزئية والنوبة المتعممة.
تمثل النوبات الجزئية حوالي ستين في المئة من جميع حالات البالغين.
صرع الفص الصدغي هو الشكل الأكثر شيوعا من النوبة الجزئية.
تعترف الرابطة الدولية لمكافحة الصرع بنوعين رئيسين من صرع الفص الصدغي: صرع الفص الصدغي المتوسطي الذي ينشأ في الحصين، والتلفيف المجاور للحصين واللوزة الدماغية الذين يقعون في الجانب الداخلي الإنسي للفص الصدغي، وصرع الفص الصدغي الجانبي ، هو النوع النادر، الذي ينشأ في القشرة المخية الحديثة على السطح الخارجي الجانبي للفص الصدغي.
تتميز النوبات في صرع الفص الصدغي الجانبي بميزات سمعية أو بصرية .
صرع الفص الصدغي الجانبي ذو الصبغي المهيمن هو حالة وراثية نادرة.
في عام ، نشرت إيلاي تصنيف جديد لصرع الفص الصدغي المتوسطي على أساس تشوهات تصلب الحصين وجدت على المستوى المجهري في أنسجة الحصين.
مع ذلك، فإن التغيرات المرضية المستخدمة في التصنيف لا يمكن التنبؤ بها بسهولة من قبل الميزات السريرية.
عندما تبدأ نوبة في الفص الصدغي، فإن الأعراض وسلوكيات المريض كما يراها المحيطين به، تعتمد على الموقع الدقيق لنقطة المنشأ، مكانها المحدد.
في عام ، اعترفت الرابطة الدولية لمكافحة الصرع إيلاي بثلاثة أنواع من النوبات التي تحدث في صرع الفص الصدغي.
استند التصنيف إلى نتائج مخطط كهربية الدماغ.
النوبات الجزئية البسيطة تشمل مناطق صغيرة من الفص الصدغي مثل اللوزة والحصين.
مصطلح بسيطة يعني أن مستوى وعي المريض لا يتغير أثناء النوبات.
في صرع الفص الصدغي، عادة ما تسبب النوبة الجزئية البسيطة أحاسيس غير طبيعية فقط.
قد تكون هذه الأحاسيس: متعلقة بالذاكرة مثل ديجا فو شعور بالألفة ، وجامي فو شعور بعدم الألفة .
فقدان الذاكرة؛ أو ذكرى واحدة أو مجموعة من الذكريات.
أحاسيس سمعية صوت غير طبيعي أو لحن ؛ أو تذوقية طعم غير طبيعي ، أو شمية رائحة غير موجودة فيزيائيا ، أو بصرية، أو حسية التي تنطوي على أحاسيس على الجلد أو في الأعضاء الداخلية .
يبدو أن الاضطرابات الحسية تتحرك عبر الجسم.
قد يتولد الحس المرافق تحفيز شعور واحد من خلال اختبار شعور آخر .
مشاعر مزعجة أو مبتهجة، أو الخوف، أو الغضب، وقد تحدث غيرها من العواطف أيضا.
في كثير من الأحيان، لا يستطيع المريض وصف ما يختبره من أحاسيس.
النوبات الجزئية البسيطة يمكن أن تسمى أورة / الهالات من قبل الناس العاديين الذين تلتبس عندهم علامات التحذير من النوبات القادمة.
بدلا من ذلك، ما يسمى هالة هو في الواقع النوبة الجزئية نفسها.
الناس الذين يعانون فقط من نوبات جزئية بسيطة قد لا يعرفون ماذا تكون، ولا يسعون للمشورة الطبية حولها.
قد تتحول أو لا تتحول النوبة الجزئية البسيطة إلى أي من أنواع النوبات المدرجة أدناه.
النوبات الجزئية المعقدة هي النوبات التي تضعف الوعي إلى حد ما: فهي تحول دون قدرة الشخص على التفاعل بشكل طبيعي مع ما حوله.
عادة ما تبدأ بنوبة جزئية بسيطة، ثم تنتشر إلى جزء أكبر من الفص الصدغي، مما يؤدي إلى ضعف الوعي.
العلامات قد تشمل التحديق بدون حركة، حركة أوتوماتيكية من اليدين أو الفم، تعطل القدرة على الاستجابة للآخرين، التكلم بشكل غير طبيعي، أو غيرها من السلوكيات غير العادية.
غالبا ما تسبق هذه النوبات بتحذير أو هالة قبل حدوثها، وعندما تحدث فإنها عادة ما تستمر دقائق فقط.
من المألوف أن يبقى الفرد متعبا أو مرتبكا لمدة تصل إلى دقيقة بعد حدوث النوبة.
على الرغم من أنها قد لا تبدو ضارة، ويرجع ذلك إلى حقيقة أن الفرد لا يدخل في نوبات عادة، إلا أنها يمكن أن تكون ضارة للغاية إذا ترك الفرد وحده وحوله أشياء خطرة.
على سبيل المثال، إذا كان الشخص المصاب بنوبات جزئية معقدة يقود وحده، يمكن أن يؤدي ذلك إلى سقوطه في هاوية، أو ما هو أسوأ فقد يقع حادث يضم عدة أشخاص.
مع هذا النوع، بعض الناس لا يدركون حتى أنهم يعانون من النوبات ومعظم الوقت تنمحي ذكراهم عن قبل النوبة مباشرة أو بعدها.
الإسعافات الأولية مطلوبة فقط إذا كانت هناك إصابة أو إذا كانت هذه هي المرة الأولى التي يدخل فيها الشخص في النوبة.
النوبات التي تبدأ في الفص الصدغي، ثم تنتشر لتشمل الدماغ كله والمعروفة باسم النوبات التوترية الرمعية الثانوية الانتشار.
يتيبس فيها كل من الذراعين، والجذع، والساقين في مرحلة التوتر ، إما في وضع الانثناء أو الانبساط، ثم تليها رعشة في المرحلة الرمعية / الارتجاجية .
تعرف النوبات التوترية الرمعية ثانوية الانتشار بشكل عام في العامية بالتشنجات أو النوبات الكبرى.
كلمة الصرع الكبير تأتي من المصطلح الفرنسي، وهي تعني الشدة الكبرى.
هناك فترة من التعافي حيث يحدث تغيير وظيفي في الجهاز العصبي بعد كل من هذه النوبات.
هذه هي حالة ما بعد النوبة.
درجة وطول العجز ما بعد النوبة يرتبط بشكل مباشر مع شدة نوع النوبة.
النوبات الجزئية البسيطة غالبا ما تستمر أقل من ستين ثانية.
قد تستغرق النوبات الجزئية المعقدة ما يصل إلى دقيقتين؛ والنوبة التوترية الرمعية قد تستمر لمدة تصل إلى ثلاث دقائق.
فترة ما بعد النوبة في حالة النوبات الجزئية المعقدة والنوبة التوترية الرمعية، قد تستمر أطول بكثير من النوبة نفسها.
لأن إحدى وظائف الفص الصدغي الرئيسية هي الذاكرة ذات المدى القصير، فإن النوبات الجزئية المعقدة والنوبات الوترية الرمعية قد تسببان فقد الذاكرة لفترة النوبة.
ونتيجة لذلك، المرضى الذين يعانون من نوبات الفص الصدغي المعقدة الجزئية والنوبات التوترية الرمعية قد لا يتذكرون تعرضهم لنوبة.
الفحوص التي تدرس تدفق الدم الدماغي تظهر انخفاضا في إرواء الفص الصدغي في نفس الجانب بين النوبات في المرضى الذين يعانون من صرع الفص الصدغي المستعصي على العلاج.
تشمل هذه التحقيقات ، والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني، والمسح الضوئي وتصوير الشريان النابض بالرنين المغناطيسي.
تشمل أسباب صرع الفص الصدغي: التصلب الصدغي المتوسطي، وإصابات صدمات الدماغ ، والتهابات الدماغ، مثل التهاب الدماغ والتهاب السحايا، وإصابات الدماغ نتيجة نقص الأكسجين، والسكتة الدماغية، والأورام الدماغية، والمتلازمات الوراثية.
لا ينتج صرع الفص الصدغي عن اضطرابات الصحة العقلية أو هشاشة الشخصية.
على الرغم من أن النظرية مثيرة للجدل، فإن هناك صلة بين النوبات المصحوبة بالحمى نوبات تتزامن مع حلقات من الحمى في الأطفال الصغار وبين نوبات صرع الفص الصدغي اللاحقة، على الأقل الوبائية.
في منتصف الثمانينيات، اقترح فيروس الهربس البشري كعلاقة سببية محتملة بين التشنجات الحموية وصرع الفص الصدغي المتوسط.
مع ذلك، وعلى الرغم من أنه تم العثور على الفيروس في الأنسجة الفص الصدغي في جراحة لصرع الفص الصدغي، لم يتم التعرف عليه كعامل رئيسي في النوبات الحموية أو صرع الفص الصدغي.
أحيانا يرى تشتت طبقة الخلايا الحبيبية في التلفيف الحصين المسنن في صرع الفص الصدغي، وقد تم ربطه بانخفاض تنظيم بروتين ريلين، وهو البروتين الذي يحافظ عادة على اندماج الطبقات عن طريق احتواء الهجرة العصبية.
من غير المعروف ما إذا كانت التغيرات في عمل الريلين تلعب دورا في الصرع.
في صرع الفص الصدغي، هناك فقدان في الخلايا العصبية في المنطقة و من الحصين.
وهناك أيضا أضرار تلحق بالخلايا الدبقية الصغيرة والخلايا بين العصبية المثبطة في المنطقة الهلامية من الحصين المنطقة الرابعة وبالخلايا الحبيبية للتلفيف المسنن.
في النماذج الحيوانية، يحدث فقدان الخلايا العصبية أثناء النوبات، ولكن في البشر يحدث فقدان الخلايا العصبية قبل النوبة الأولى ولا تستمر بالضرورة مع نشاط النوبة.
قد يؤدي فقدان الخلايا بين العصبية المثبطة الخاضعة لجابا إلى زيادة فرط نشاط الخلايا العصبية في الحصين مما يؤدي إلى النوبات المتكررة.
وفقا لفرضية خلية السلة الخاملة ، الخلايا الدبقية الصغيرة عادة ما تثير خلايا السلة والتي بدورها تمنع الخلايا الحبيبية.
فقدان الخلايا الدبقية يخفض عتبة بدء عمل الخلايا الحبيبية.
تشتت الخلايا الحبيبية هو نوع من الهجرة التطورية وتغيير مرضي يحدث في الدماغ في حالات صرع الفص الصدغي والذي وصف لأول مرة في عام .
الخلايا الحبيبية للتلفيف المسنن مرصوصة بإحكام لتكيل طبقة موحدة مغلفة، مع عدم وجود وصلات أحادية الشبكية.
يوفر هذا الهيكل مرشح لاستثارة الخلايا العصبية.
في صرع الفص الصدغي، يتم فقدان الخلايا الحبيبية، لا يعد الهيكل مرصوص بشكل متقارب، وهناك تغييرات في اتجاه التشعبات.
هذه التغييرات قد تكون أو لا تكون محفزة للصرع.
على سبيل المثال، إذا أعيد اتصال تشعبات الخلايا الحبيبية، قد يكون بطريقة من خلال سطوح رقائقية تسمح بفرط الحساسية.
مع ذلك، ليس كل المرضى لديهم تشتت الخلايا الحبيبية.
الألياف الدبقية هي محاور عصبية لخلايا نوى بونتي.
إنها تنغرز في نقير التلفيف المسنن والطبقة المتوسطة في منطقة موصلة المدخلات إلى كل من الخلايا العصبية المثيرة والمثبطة.
في دماغ المصاب بصرع الفص الصدغي ، حيث تتلف الخلايا الحبيبية أو تفقد، تنبت المحاور العصبية والألياف الدبقية، من أجل إعادة الاتصال مع غيرها من تشعبات الخلايا الحبيبية.
هذا مثال على إعادة تنظيم متشابك.
وقد لوحظ هذا في الأنسجة البشرية في عام وفي النماذج الحيوانية في عام .
في صرع الفص الصدغي، تكون الألياف الدبقية أكبر منها في الدماغ العادي وقد تكون صلاتهم شاذة.
يستمر إنبات الألياف الدبقية من أسبوع إلى شهرين بعد الإصابة.
قد يخلق إنبات ألياف دبقية شاذة دوائر من ردود الفعل المستثارة التي تؤدي إلى نوبات الفص الصدغي.
هذا واضح في التسجيلات داخل الخلايا.
تحفيز مناطق الألياف الشاذة يزيد من الاستجابة المستثارة المحتملة بعد المشبكية.
مع ذلك، قد يثبط إنبات الخلايا الدبقية الشاذة الانتقال الاستثاري عن طريق تشابك مع خلايا السلة والتي هي خلايا عصبية مثبطة، وعن طريق جابا و الببتيد العصبي التي هي ناقلات عصبية مثبطة.
أيضا، في النماذج الحيوانية، تم تسجيل فرط استثارة الخلايا الحبيبية قبل حدوث إنبات الخلايا الدبقية الشاذة.
هناك العديد من الأدوية عن طريق الفم المتاحة لعلاج نوبات الصرع.
كانت تسمى سابقا مضادات التشنج.
مع ذلك، هذا المصطلح مضلل لأن معظم نوبات صرع الفص الصدغي في الواقع ليست تشنجات.
المصطلح الحديث هو الأدوية المضادة للصرع .
تقريبا كل الأدوية المضادة للصرع تعمل عن طريق خفض إثارة الخلايا العصبية، على سبيل المثال، عن طريق إغلاق قنوات الصوديوم السريعة أو البطيئة، أو عن طريق تعديلات في قنوات الكالسيوم.
أو عن طريق تعزيز تثبيط الخلايا العصبية، على سبيل المثال عن طريق تعزيز تأثير الناقلات العصبية المثبطة مثل جابا.
في صرع الفص الصدغي، أقدم الأدوية المضادة للصرع الأكثر شيوعا هي الفينيتوين، وكاربامازيبين، وبريميدون، وفالبروات، والفينوباربيتال.
الأدوية الجديدة، مثل جابابنتين، وتوبيراميت، وليفيتيراسيتام، ولاموتريجين، وبريجابالين، وتياجابين، ولاكوساميد، وزونيساميد، جميعها أدوية واعدة بفعالية مماثلة، مع احتمال آثار جانبية أقل.
فيلبامات وفيجاباترين هي أحدث الأدوية المضادة للصرع، ولكن يمكن أن يكون لها آثار سلبية خطيرة لذلك فهي لا تعتبر الخط الأول للعلاج.
ما يصل إلى ثلث المرضى الذين يعانون من الصرع الفص الصدغي الأنسي لن يكون لديهم السيطرة الكافية على النوبات مع الدواء وحده.
للمرضى الذين يعانون من صرع الفص الصدغي الأنسي الذين لا تزال لديهم النوبات خارجة عن السيطرة بعد محاولات العلاج بالأدوية المضادة للصرع هذا هو الصرع المستعصي على الدواء ، يمكن عندها النظر في الاستئصال الجراحي للفص الصدغي المتأثر.
أجريت جراحة الصرع منذ ستينيات القرن التاسع عشر، وقد لاحظ الأطباء أنها فعالة للغاية في تحرير المريض من النوبات.
ومع ذلك، لم تكن قبل عام قد أجريت دراسة سليمة علميا لدراسة فعالية استئصال الفص الصدغي.
يمكن أن ينتج عن جراحة الفص الصدغي انخفاض الوظيفة الإدراكية.
ومع ذلك، بعد استئصال الفص الصدغي، تدعم وظيفة الذاكرة من قبل الفص الصدغي المعاكس، وتطويع الفص الجبهي.
قد يساعد إعادة التأهيل المعرفي أيضا.
إذا كان الشخص ليس المرشح الأمثل لجراحة الصرع، تكون هناك خيارات علاجية أخرى تتضمن، الأدوية الجديدة المضادة للصرع بما في ذلك التجريبية ، وتحفيز العصب المبهم، وفي الأطفال، النظام الغذائي المولد للكيتون.
وتشمل السبل الأخرى للعلاج المحفزات العصبية المؤثرة على قشرة الدماغ ، التحفيز العميق للدماغ، الجراحة الإشعاعية التجسيمية، مثل سكين غاما، والتذرية الليزرية.
بعد البداية في الطفولة سوف تؤول ثلث الحالات إلى صرع الفص الصدغي، قد يوجد توقف دائم يصل إلى ما متوسطه عاما.
ويتوقع أن يؤدي حدوث إصابة مثل تصلب الحصين ندبة في الحصين ، أو ورم، أو خلل التنسج على التصوير بالرنين المغناطيسي إلى استعصاء النوبات على العلاج.
تأثير صرع الفص الصدغي على الشخصية هي الملاحظة التاريخية التي يرجع تاريخها إلى بداية القرن التاسع عشر.
يعتبر تغيير الشخصية و السلوك في صرع الفص الصدغي حالة مزمنة عندما تستمر لأكثر من ثلاثة أشهر.
قد يكون موقع عصبي معين خاصة على سطح الفص الصدغي هو منشأ هذه التغييرات.
يرتفع معدل انتشار الاكتئاب لدى الأفراد الذين يعانون من الصرع الفص الصدغي.
على الرغم من أن الآثار النفسية والاجتماعية للصرع قد تكون سببية، فإن هناك أيضا روابط بين الظواهر وعلم الأعصاب بين صرع الفص الصدغي والاكتئاب.
قد يحدث الذهان في فترات ما قبل نوبة الصرع، و ما بعد نوبة الصرع، وخلال النوبة في صرع الفص الصدغي.
الفص الصدغي وخاصة الحصين يلعب دورا هاما في عملية الذاكرة.
تتشكل الذاكرة الواعية الذكريات التي يمكن استدعاؤها بوعي في منطقة بالحصين تسمى التلفيف المسنن.
يرتبط صرع الفص الصدغي باضطرابات الذاكرة وفقدان الذاكرة.
تشير النماذج الحيوانية والدراسات السريرية إلى أن فقدان الذاكرة يرتبط بفقدان الخلايا العصبية للفص الصدغي في صرع الفص الصدغي.
العجز في الذاكرة اللفظية يرتبط مع فقدان الخلايا الهرمية في صرع الفص الصدغي.
يحدث هذا التأثير على اليسار أكثر في فقدان الذاكرة اللفظية.
يكون فقدان الخلايا العصبية على اليمين أكثر وضوحا في فقدان الذاكرة غير اللفظي فقدان الذاكرة البصري الفراغي .
يمكن أن يتم تشخيص الصرع الفص الصدغي عن طريق الطرق / الاختبارات التالية: من بين التشخيصات التفريقية التي نبحث عنها: نوبات الهلع، وخلل الحركة المتأخر، وصرع الفص القفوي، والنوبات النفسية على الرغم من أن هذه ليست قائمة مفصلة  كان نورمان جيسكويند هو أول من سجل وصنف الأعراض والعلامات غير الطبيعية لصرع الفص الصدغي .
وجد مجموعة من الأعراض التي شملت هيبيرغرافيا، والتدين المبالغ فيه ، والانهيار، والتحذلق، وتسمى الآن متلازمة جيسكويند.
اكتشف فيليانور إس.
راماشاندران الأساس العصبي للتدين المبالغ فيه في صرع الفص الصدغي باستخدام استجابة الجلد الجلفانية ، التي ترتبط مع الإثارة العاطفية، لتحديد ما إذا كانت ظاهرة التدين المبالغ فيه عند مرضي صرع الفص الصدغي راجعة إلى حالة عاطفية متزايدة عموما أو أنها محددة بمحفزات دينية .
قدم راماشاندران بعرض موضوعين بشكل محايد، أحدهما يحوي إثارة جنسية والآخر كلمات دينية أثناء قياس استجابة الجلد الجلفانية.
كان راماشاندران قادرا على أن يظهر أن المرضى الذين يعانون من صرع الفص الصدغي يظهرون ردود فعل عاطفية متأثرين بالكلمات الدينية، وتضاؤل الاستجابات للكلمات المشحونة جنسيا، واستجابات طبيعية للكلمات المحايدة.
وقد عرضت هذه الدراسة على أنها دراسة مختصرة في مؤتمر علم الأعصاب وأشير إليها في كتاب راماشاندران، خيالات في الدماغ بالانجليزية: ، لكنها لم تنشر أبدا في الصحافة العلمية التي استعرضها النظراء.
أظهرت دراسة حديثة أن التدين المتأصل والتدين خارج الدين المنظم كان أعلى في المرضى الذين يعانون من الصرع مما كان عليه في الخاضعين للعلاج.
انخفاض مستوى التعليم، وخلفية من النشاط غير الطبيعي لمخطط رسم الدماغ ، وتصلب الحصين يمكن أن تكون عوامل مساهمة في المبالغة في التدين في صرع الفص الصدغي.
اقترح صرع الفص الصدغي كتفسير مادي للتجارب الإلهامية عند الشخصيات الدينية البارزة مثل إبراهيم وموسى ويسوع ومحمد وبولس الطرسوسي وجوزيف سميث.
وصفت هذه التجارب بأنها تفاعلات معقدة مع رؤى، ولكن تفتقر إلى القوالب النمطية، ويعتقد أن عقيدة البابا بيوس التاسع للمفهوم الطاهر قد تأثرت بصرعه الجزئي الذي تم تشخيصه على يد الطب الشرعي.
وقد اقترح أيضا أن رؤى جان دارك ربما كانت تعبيرا عن الصرع الجزئي.
في الآونة الأخيرة، وجدت حالة واحدة تاريخية بصرع الفص الصدغي شهدت رؤية الإله بعد نوبة من صرع الفص الصدغي، وخلال خضوعه لمخطط رسم المخ.
ذكر المريض أن الله قد أرسله إلى العالم لجلب الخلاص لشعب إسرائيل .
ألهم الرابط المزعوم بين صرع الفص الصدغي والتدين عمل مايكل بيرسينجر والعديد من الباحثين الآخرين في مجال علم الأعصاب، ولكن البعض شكك في الأدلة على وجود صلة بين الصرع الفص الصدغي والتدين.
تتناول رواية لينغ أويك، لكاتبها مارك سالزمان موضوع صرع الفص الصدغي والدين.

حدثنا أبو صالح عن الليث قال.
وحدثنا الحميدي عن الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد وهو مدني ثقة حسن الحديث يروي عن الصغار والكبار، يروي عن جعفر بن محمد وعن ابن المنكدر وعن إبراهيم بن سعد تسعة أحاديث، ولسعد بن إبراهيم ثمانية عشر مثله.
إسماعيل بن أبي خالد حدثنا ابن نمير ثنا إسماعيل عن النعمان قال: كان علي إذا دعي إلى جنازة فقال: إنا لقائمون وما يصلي على المرء إلا عمله.
وقال: حدثنا أبو خالد عن إسماعيل عن أشعث عن أبي عبيدة قال عبد الله: من استطاع منكم أن يجعل كنزه في السماء حيث لا يناله اللصوص ولا يأكله السوس وإن قلب كل أمره.
حدثني ابن نمير وقال: حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة ثنا إسماعيل حدثنا أخي نعمان قال: كان يمر بنا حمزة بن المغيرة ونحن في الصفوف فيقول ليكن شعاركم لا ينصرون دعوى نبيكم صلى الله عليه وسلم.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه قال: رأيت الحسن أو الحسين خرج من الحمام ودخل يأخذ من أظفاره أثر الحناء.
حدثنا ابن نمير ثنا محمد بن بشر حدثنا إسماعيل حدثني أخي نعمان عن مصعب بن سعد عن حفصة بنت عمر إنها قالت لأبيها: يا أمير المؤمنين ما عليك لو لبست ألين من ثوبك هذا، أو أكلت أطيب من طعامك هذا، لقد فتح الله عليك الأرض وأوسع الرزق ؟ قال: سأخاصمك إلى نفسك، أما تعلمين ما كان يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة العيش، وجعل يذكرها ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يلقى حتى أبكاها.
قال: إني قد قلت لك كان لي صاحبان سلكا طريقا، وإني إن سلكت غير طريقهما سلك بي عن طريقهما، وإني والله لأشاركنهما في مثل عيشهما الشديد لعلي أدرك معهما عيشهما الرخي.
قال إسماعيل: يعني بصاحبيه النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر.
حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا إسماعيل عن أخيه عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود إنه قال: من استطاع منكم أن يضع كنزه حيث لا يناله السرق ولا يأكله السوس فليفعل.
قال الحميدي: وسمى لنا الفزاري أخاه الأشعث.
حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا إسماعيل قال: كنت أسأل الشعبي وأسمع منه، فأذا رأى حرصي قال: ويهيل ابن أبي خالد وأشرب العلم.
وقال: حدثنا سفيان ثنا إسماعيل عن أبيه قال: قدمت المدينة فنزلت على أبي هريرة، وكان بينه وبين موالي قرابة، فكان يؤم الناس فيخفف، فقلت: يا أبا هريرة هكذا كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم وأوجز.
وعن إسماعيل عن أبيه قال: سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كفى أحدكم خادمه.
وعن أبيه قال: أتيت الحسن بن علي فوجدته قد خرج من الحمام وجارية له تحل أثر الحناء وأظفاره بقارورة، وأتيت الحسن بن علي أتقاضاه.
قال: فقال: يا جارية هلم.
فأتته بدراهم في قعب، فقال: أعددها.
فاعتددت حتى أخذت حقي.
قال: فبقيت في يدي ثمانون درهما فقال: هي لك.
قلت ادع لي بالبركة.
فدعا لي بالبركة في مالي وولدي وأهلي.
قال ابن أبي خالد: فأنا لنعرف تلك الدعوة بعد.
حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا إسماعيل عن أمه وأخته قالتا: كنا عند عائشة في نسوة كوفيات وعندها امرأة تخيط فراشا، فقالت: أذكرت الله تعالى عليه ؟ فقالت: لا.
فقالت عائشة: انقضيه حتى تذكرين عليه اسم الله.
وبه عن أمه وأخته قالتا: دخلنا على عائشة فسألتها امرأة: الخمار للمحرمة وجهها، فأخذت بحاشية ثوبها من أعلى صدرها فخمرت به وجهها، وأشار سفيان فخمر وجهه إلى أطراف شعره .
وبه عن أمه وأخته قالتا: دخلنا على عائشة فرأينا عليها درعا موردا وخمارا خيشانا.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله يقول: لا أعلم أحدا أثبت من الحكم إلا أن يكون منصور بن المعتمر.
قال: وسمعت أبا عبد الله وقال له أبو جعفر: يحدث عن داؤد بن يزيد الأودي ؟ فقال: قد روى عنه شعبة.
فقال أبو جعفر: فالهجري يحدث عنه ؟ قال: قد روى عنه شعبة.
قال: وسمعت أحمد بن صالح وذكر مسلمة بن علي.
قال: لا يترك حديث رجل حتى يجتمع الجميع على ترك حديثه.
قد يقال فلان ضعيف.
قال قال: فأما أن نقول فلان متروك فلا إلا أن يجتمع الجميع على ترك حديثه.
وسئل أحمد بن محمد بن حنبل عن محمد بن زياد ؟ فقال: من الثقات وليس أحد أروى عنه من حماد بن سلمة ولا أحسن حديثا، وروى عنه شعبة.
قال أحمد: وحدثني عفان حدثنا شعبة وحدثنا بحديث عن محمد ابن زياد.
فقال ابن اخت حميد: جزي خيرا كان فيدني عنه.
قال أحمد: يعني حماد بن سلمة.
قال أبو طالب: قال أحمد: مالك بن مغول ثقة ثبت الحديث.
قال: وهاشم بن البريد لا بأس به.
قال أبو عبد الله: قال أبو نعيم: مسعر أشرف في كل شيء إلا في إيماني وكان مسعر ثقة خيارا.
قال أبو عبد الله: شر ذا خالط قلبه الهوى.
قال الفضل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان حديث المقرئ حسنا عن سعيد بن أبي أيوب وعن حيوة بن شريح ولكن كان يحدث من كتب الناس، وكان يحفظ حديث موسى بن أيوب الغافقي وحرملة بن عمران وحبان، وما أصح حديثه عن ابن لهيعة.
وسمعت صدقة ذكر عن المقرئ عن أبي لهيعة حديث سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا دخل يوم الجمعة أن يصلي ركعتين.
قال صدقة: كتبنا حديث ابن لهيعة عن المقرئ من كتابه، ورأيته يحمد حديثه وكتابه.
حدثنا الفضل ثنا أحمد ثنا سفيان قال: كنت جالسا مع ابن جريج فأبصره وهو يطوف فقال: إن هذا الشيخ كان يجيء إلى عطاء فيحدثه فاذهب فسله.
قال سفيان: وجاء في عمرة فذهبت إلى الطواف فسألت فقال: هذا موسى بن عقبة.
قال أحمد: ثنا سفيان حدثنا سليمان بن أبي المغيرة ثقة خيار.
وعن عمرو بن يحيى بن قمطة وكان من خيار أهل مكة.
قال أبوه يوسف: كان أبو روميا وكانت أمه قرشية.
حماد بن سلمة حدثنا أبو ربيعة فهد بن عوف قال: جئنا إلى حماد بن سلمة في يوم حار شديد الحر، وصلينا معه الظهر، وكان حماد صاحب ليل، وظننا إنه صائم قال: فرحمناه مما به من الجهد واجمعنا على أن ننصرف عنه لا نسأله عن شيء فتفرقنا وبقي من بقي.
قال: فركع بعد الفريضة، وخرج من المسجد وصار في الطريق في الشمس، فانبرى له غلام حدث فسأله عن شيء معه، فوقف في الشمس معه يسائله ويحدثه.
قال: فقال له بعض مشيخة المسجد: يا أبا سلمة انصرف أصحابنا عنك لما رأوا بك من الضعف، ووقفت مع هذا الغلام في الشمس تحدثه.
قال: رأيت في هذه الليلة كأني أسقي فسيلة أصب الماء في أصلها فتأولت رؤياي على هذا الغلام حين سألني.
قال: وكان وقع بينه وبين أخوال ولده نزاع فتحول عنهم، ومشى إليه قوم كنت فيهم، فكلموه أن يرجع إليهم فلا يكون مسبة علينا وعليهم فقال فيما قال، وقالوا إنك بخيل، وما عسى أن يكون شيخ بخيل رأس ماله ثلثمائة درهم.
قال: وسمعت هدية بن عبد الوهاب يذكر عن الحسن بن شقيق قال: قال ابن المبارك: أعياني حديث حماد بن سلمة.
قلت لأبي عمر الضرير: حفظت عن حماد بن سلمة عن ثابت قال: انتهينا مع أنس فمر بحوض فنام على بطنه فكرع فيه ؟ فقال لي: هذا باطل، ليس من ذا شيء.
فقلت: بلى حدثونا عن ابن المبارك عن حماد.
فقال: لا أدري ما هذا.
ثم قال: لقد أتعبكم ابن المبارك.
قال: وسمعت أبا شريك بن خلف قال: قدم علينا أحمد بن حنبل قدمة فقال: مر بنا إلى أبي عمر، فأنكرت ذلك وقلت: ما تصنع بأبي عمر ؟ قال: هو راوي عنه ويذكر علينا من حديث حماد الشيء الكثير مما لا نعرفه ولم نكتبه عن أصحاب حماد، فمر بنا إليه نطرح عليه لعلنا نجده عنده.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله وقيل له: ما تقول في حماد ابن سلمة ؟ قال: خيارا.
قال الفضل: وحدثنا أبو طالب عن أبي عبد الله قال: سألته عن حماد بن سلمة.
فقال: حماد بن سلمة من خيار عباد الله الصالحين، ومن جمع من السنة ما جمع وقال أيوب: هاتوا مثل فتانا حماد.
وقال: سمعت أبا عبد الله يقول: قال رجل يوما: العلم عند شعبة وسفيان وحماد، فأنكرت عليه حماد أن يكون مثل شعبة وسفيان ولم أكن بحديثه عالما، فلما كتبت حديثه علمت أنه قد صدق، فإن حمادا عالم.
حدثنا أبو يوسف حدثني الفضل حدثنا حماد عن سفيان قال: زرزر رجل من أهل مكة صالح.
قال سفيان: دلني على زرزر سندل.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو القاسم المخزومي حدثنا سفيان عن زرزر.
فقال شيخ من أهل مكة: يا أبا محمد سبحان الله تحدث عن زرزر قال: زرزر قال فقال سفيان: حدثنا عنه حديثين فمه.
حدثنا أبو يوسف ثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عبد الله بن ميمون فقال له الناس: يا أبا إسحق سبحان الله حدث عن عبد الله بن ميمون نعوذ بالله من غرض.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن أبي حيان عن أبيه عن الحارث بن سويد قال: سمعت عبد الله يقول: ما من كلام أتكلم به عند ذي سلطان يدرأ عني سوطين إلا تكلمت.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبي الزنباع عن أبي الدهقان عن عبد الله لا يأكله إلا الخاطئون.
حدثنا أبو يوسف حدثني الفضل قال أحمد بن حنبل: أبو حيان يحيى بن سعيد بن حيان التيمي من خيار عباد الله، وزنباع لم يكن في زمانه مثله، وأبو يونس الذي روى عنه يحيى بن سعيد القطان يقال له أبو يونس الطواف من كثرة طوافه كان يسمى الطواف من خيار عباد الله.
والحارث بن عمير ثقة من أصحاب أيوب، لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، رحل إلى اليمن وإلى مصر وإلى الشام والبصرة والكوفة، وكان من رواة العلم وأهل ذلك، كتب عن الصغار والكبار، كتب عن عبد الرحمن بن مهدي وعن الفزاري، وجمع أمرا عظيما، ما كان أقل سقطا من ابن المبارك، كان رجلا يحدث من كتابه، ومن حدث من كتاب لا يكاد يكون له سقط كثير شيء وكان وكيع يحدث من حفظه، ولم يكن ينظر في كتاب، وكان له سقط، كم يكون حفظ الرجل قال: وكذلك ابن المبارك عن معمر يقول هو غير حديث الناس كان رجلا صاحب حديث وكان حافظا، فكان يذاكر الانسان فيحدثهم.
وسمعت أبا عبد الله يقول: قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين ومائة فأتيته ولم أسمع منه.
قال: وطلبت الحديث في سنة تسع وسبعين.
قال: وسمعت أبا عبد الله يقول: ولدت في سنة أربع وستين ومائة في أولها في ربيع.
وتوفي يوم الجمعة ضحوة لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين ومائتين، وقد أتى له سبع وستون سنة.
حدثنا أبو يوسف ثنا أحمد بن الخليل حدثني يحيى بن أيوب حدثني عباد بن عباد المهلبي قال: بلغنا أن شعبة تكلم في أيوب وخالد فأتيته أنا وحماد بن زيد فقلنا له: ماشي بلغنا ؟ إياك أن تكلم فيهما بشيء فتهلك نفسك.
قال: فكف.
قال يحيى بن أيوب: وسمع هذا الكلام من عباد انسان من كبار أصحاب الحديث أكره أن اسميه، وذاكرني به هكذا ثم إنه بلغني عنه بأخرة أنه زاد فيه.
قال: ثم إن شعبة عاد في الكلام فيهما، فقمنا إليه فكلمناه في ذلك فقال: إنه لا يحل لي إلا ذلك.
قال يحيى بن أيوب: ولم يكن هذا الكلام فيه، وإنما كان هذا في قصة أبان بن أبي عياش، فنسي فجعله في قصة هذين.
وهو رجل مقبول القول فكرهت أن أرد عليه.
ورأيت يحيى بن أيوب كأنه يعرض بابن معين.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو أسامة عن المعلى عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس شيئا ؟ قال: لا.
قلت: فهذا الذي ترويه عمن أحدثه ؟ قال: عنك وعن ذا وعن ذا.
حدثنا أبو يوسف حدثني محمد بن إسماعيل بن سمرة ثنا إسماعيل ابن محمد بن جحادة حدثنا ابن أبي الحر عن يونس الأزدي أبي الجهم عن ابن عمران أدنى أهل الجنة منزلة.
وحدثنا أبو يوسف حدثني نصر بن سليمان قال: هو أمي بن ربيعة الصيرفي.
وقال: حدثنا هشيم أبو ساسان عن سدير بن حكيم بن صهيب.
حدثنا أبو يوسف حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله وقيل له: عبد الله سمع من معمر ؟ قال: سمع منه بمكة.
قيل له.
فلم يسمع منه بالبصرة شيئا ؟ قال: لا، لم يكتب عن معمر بالبصرة إلا الغرباء مثل إسماعيل بن علية ويزيد بن زريع.
سمعت أبا عبد الله يقول: قال عبد الرزاق: وسمعت عبد الله ابن المبارك يقول: ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من عقيل إلا ما كان من يونس بن يزيد فإنه كتب كل شيء.
قال: وسمعت عثمان يقول: سمعت يونس بن يزيد يقول: ما أحد أروى عن الزهري من عقيل.
حدثنا أبو يوسف حدثني العباس بن عبد العظيم أخبرني علي عن سفيان قال: قلت لزياد بن سعد: أخبرني عن عقيل فإني أراده.
قال: كان حافظا.
وسمعت عبد الرحمن يقول: يونس بن يزيد من كتب من كتبه.
حدثنا أبو يوسف حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله وقيل له: محمد بن إسحق وابن أخي الزهري أيهما أحب إليك في حديث الزهري ؟ فقال: ما أدري.
فقال له أبو جعفر: فأيهم أحب إليك في حديث الزهري ؟ فقال: مالك في قلة روايته، ثم معمر ولست تضم إلى معمر أحدا إلا وجدته فوقه، رحل في الحديث إلى اليمن وهو أول من رحل.
فقال له أبو جعفر: والشام ؟ فقال: لا الجزيرة.
قال: ويونس وهؤلاء يجيئون بألفاظ الأخبار أصحاب كتب، وكان معمر يحدث حفظا فيحرف، وكان أطلبهم للعلم.
قيل له: فما روى عن ثابت ؟ فقال: ما أحسن حديثه ثم قال: حماد بن سلمة أحب إلي، ليس أحد أثبت في ثابت من حماد بن سلمة، قال: كنت آتيه فأقول هذا قاص فأقلب عليه الحديث، فأقول: كيف هو هذا.
فيقول: لا هو عن فلان.
قال أبو طالب: قال أبو عبد الله: ومالك أثبت في حديث الزهري من جميع من روى عنه في قلة ما روى سفيان فخطيء في خمسة عشر حديثا من حديث الزهري، ومعمر أثبت من سفيان.
وقال: ما صح من سماع هشيم عن الزهري أربعة أحاديث يقول حدثنا الزهري، والحديث الطويل حديث الرحم وحديث صفية وحديث المجادلة وحديث ابن عمر ما استيسر من الهدي وما كان غير ذلك يقول لا أدري من سفيان بن حسين سمعته أو الزهري.
قلت: يقولون أن شعبة رضي بكتابه ؟ قال: لا، ليس هذا بشيء إنما سمع بالموسم فنسي.
حدثنا أبو يوسف حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله يقول: يقول: سمعت غندر يقول: لزمت شعبة عشرين سنة لم أكتب فيها عن حد غيره.
قال: وسمعته يقول: كنت أسمع منه الحديث فأكتبه ثم آتيه به فأعرضه عليه.
قال أبو عبد الله: ولا أظن هذا كان منه إلا من بلادته.
قال: وسألت أبا عبد الله: من تقدم من أصحاب شعبة ؟ فقال: أما في العدد والكثرة فغندر قال صحبته عشرين سنة، ولكن كان يحيى بن سعيد أثبت، وكان غندر صحيح الكتاب ولم يكن في كتبه تلك الأخبار إلا أن بهزا ويحيى وعفان هؤلاء كانوا يكتبون الألفاظ والأخبار.
قال عفان: كنت أنظر في حديث أبي إسحق في كتاب كان معي.
قيل له: شعبة كان يدعهم يكتبون عنده ؟ فقال: كانوا يكتبون الشيء.
ثم قال: كان يحيى وخالد بن الحارث ومعاذ يجتمعون ثلاثتهم عنده، فإذا قام شعبة تنحى خالد في رواية ومعاذ في رواية يكتبان ما سمعا ويخرج يحيى فيذهب.
قلت: إن أبا الوليد قال: قلت ليحيى بن سعيد: كم اختلفت إلى شعبة ؟ قال: عشرين سنة وما حملت عن شعبة في مجلس قط أكثر من عشرة أحاديث.
فقال أبو عبد الله: نعم كان يحفظ.
وسمعت أبا عبد الله وذكر له أبو جعفر حديث عمران بن أبي أنس، فقال أبو عبد الله: الحديث حديث الليث بن سعد، أنس بن أبي أنس من هذا ؟ معروف عمران بن أبي أنس.
قال: وسمعت أبا عبد الله وذكر خطأ شعبة فقال: إنما وهم شعبة في الأسماء جعل حديث سليمان بن عبد الرحمن عبيد الله بن يزيد.
فقال له أبو جعفر: حديث الشكال ؟ فقال: نعم.
وسألت أبا عبد الله: من أثبت الناس عندك في أبي إسحق ؟ قال: سفيان وشعبة.
قلت: فالأعمش أحب إليك أو سفيان عن أبي إسحق ؟ فقال: سفيان أكثر، وسفيان وشعبة هما أثبت عندنا من الأعمش عن كل من روى عنه ممن روى عنهم الأعمش.
حدثنا أبو يوسف حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت عليا قال لي يحيى: قيل لمحمد بن جعفر: فضحت شعبة في هذه الأحاديث الرديئة.
قال علي قال يحيى: كلمني أبو أسامة في صاحب له أن أذهب معه إلى شعبة حتى يحدثه، فذهبت معه فحدثه بنحو من ستين حديثا أحاديث سوء.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو نعيم حدثنا هشام بن عائذ الأسدي عن أبيه أنه سمع ابن عمر وسأله رجل عن أشربة مختلفة فقال: الخمر لا تشربها ولا تسقها ولا تشترها ولا تبعها.
وقد روى شعبة عن أبي هشام عائذ بن نصيب.
حدثنا أبو يوسف حدثنا بكر بن خلف حدثنا أزهر حدثني المثنى ابن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن ياس المكي عن عبد الله بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الله يباهي ملائكته عشية عرفة بأهل عرفة يقول: انظروا إلى عبادي شعثا غبرا.
حدثنا أبو يوسف حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن مسعود قال: خالطوا الناس وزايلوهم وصافحوهم بما يشتهون ودينكم لا تكلمونه.
وحبيب أبو يحيى هو أحد الثقات، سمع من ابن عباس وابن عمر، وروى ابن جريج أخبرني حبيب بن أبي ثابت عن عبد الحميد بن عبد الله بن أبي عمرو والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أخبراه أنهما سمعا أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يخبر أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إنها قالت: لما قدمت المدينة أخبرتهم إنها ابنة أبي أمية بن المغيرة، فلم يصدقوها ويقولون ما أكذب الغرائب حتى أتانا ناس منهم بالحج، فقالوا: تكتبين إلى أهلك.
فكتبت معهم، ورجعوا وهم يصدقونها فازدادت عليهم كرامة.
وذكر القصة أبو يوسف، حدثني بذلك عتبة بن مكرم عن أبي عاصم عن ابن جريج.
وروى ابن جريج حدثني عطاء عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرقبة.
قال ابن جريج: فلقيت حبيبا فحدثني، وأنكر حبيب أن يكون مرفوعا.
حديث عبد الله بن باباه حدثنا أبو يوسف ثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن عتيق عن عبد الله بن باباه عن بعض ولد يعلى عن يعلى قال: طفت مع عمر، فلما بلغنا الركنين الغربيين قلت: الا نسلم.
وضرب بينه وبين الحائط فقال: ألم تطف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: بلى.
قال أفرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ؟ قلت: لا.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عبد الرحمن ابن أبي عمار عن عبد الله بن باباه عن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر ابن الخطاب: قال الله عز وجل: أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا قد أئن الناس فما بال القصر ؟ قال: عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقة الله عليكم فاقبلوها.
حدثنا أبو يوسف ثنا الحميدي وابن قعنب قالا: حدثنا سفيان ثنا أبو الزبير أنه سمع عبد الله بن باباه يحدث عن جبير بن مطعم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب أو يا بني عبد مناف إن وليتم من هذا الأمر شيئا فلا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير عن محمد بن سحق عن ابن أبي نجيح عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف لا أعرفن ما منعتم طائفا يطوف بهذا البيت ساعة من ليل أو نهار.
حدثنا أبو يوسف حدثنا الحميدي وسعيد قالا: ثنا سفيان قال: سمعت عمرو بن دينار يحدث عن عبد الله بن باباه قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: كأني أراكم بالقوم حاثين دون جهنم.

وقد يقال بأن أهل بيته وعمومته يتسترون عليه صيانة له، لكن التوقيع الصادر عن المنتظر المزعوم يدل على أن الإنكار حقيقي لأنه يحكم عليهم بأنهم كابن نوح في الكفر، إذ ليس بين الله وبين أحد قرابة، مع أن مذهبهم قائم على أن قرابة أئمتهم من الرسول صلى الله عليه وسلم هي التي خولتهم تلك المكانة.. كذلك حملتهم على جعفر ووصفه بالكذاب ورميه بكل عيب ونقيصة انظر: مراجع هذه المسألة في ص هامش رقم .
يدل على أن الإنكار من أسرة الحسن حقيقي، ولذلك صنع أصحاب هذه الدعوة تلك الروايات التي تهاجم جعفرا، وأهل بيت المنتظر وبني عمه وتندد بإنكارهم وتفيض بالحقد عليهم.
وقد كان لموقفهم أثره في ذلك الوقت، حيث شك جميع الشيعة في هذه الدعوى إلا القليل، كما شهد بذلك شيخهم النعماني وغيره.
وعلاوة على ذلك كله فإن الحسن العسكري نفسه المنسوب له هذا الولد قد نفى ذلك وأنكره حيث أسند وصيته في مرضه الذي توفي فيه إلى والدته، وأوكل لها النظر في أوقافه وصدقاته وأشهد على ذلك وجوه الدولة وشهود القضاء، كما يروي ذلك الكليني في الكافي أصول الكافي: / .
، وابن بابويه في إكمال الدين إكمال الدين: ص .
وغيرهما انظر: الغيبة للطوسي: ص .
، ولو كان له ولد هو إمام المسلمين، يحمل تلك الأوصاف الكاملة والخارقة لما وسعه إلا توكيله، فمن هو وكيل ورئيس على الأمة، ومن هو أمان للكون والناس لا يعجزه مع غيبته أن يقوم بأعباء النظر على أوقاف أبيه وصدقاته.. فلما لم يفعل دل على أنه لا ولد له أصلا.
وليس ينال من هذه الشهادة العملية للحسن العسكري قول الطوسي: إن الحسن فعل ذلك قصدا إلى إخفاء ولادة ابنه وسترا له عن سلطان الوقت الغيبة: ص .
، لأن هذا القول دعوى بلا برهان.
وبهذا يثبت بطلان وجوده، وبطلان ما ترتب على ذلك.
فهذه شهادة أهل السنة، وأكثر فرق الشيعة، ونقابة آل أبي طالب، وأسرة آل أبي طالب وأخيه جعفر، والحسن العسكري، وكل هذه الشهادات والبينات تنفي دعوى الولد، وهي ترد دعوى الأجانب البعداء في نواياهم مم ادعى البابية والمشاهدة.
فكيف إذا أضيف إلى ذلك استبعاد بقائه على فرض وجوده مئات السنين ولو مد الله في عمر أحد من خلقه لحاجة الناس إليه لمد في عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال أبو الحسن الرضا، وهو مع طول هذه المدة لا يعرف أحد مكانه، ولا يعلم مستقره ومقامه، ولا يأتي بخبره من يوثق بقوله.
وكل من اتفق له الاستتار عن ظالم لخوف منه على نفسه أو لغير ذلك من الأغراض يكون مدة استتاره قريبة، ولا يخفى على الكل.
وكيف يغيب المسؤول الأول عن الأمة هذه الغيبة الطويلة؟ أليس هذا كله دليلا واضحا جليا على أن حكاية الغيبة أسطورة من الأساطير التي صنعها المرتزقة والزنادقة والحاقدون؟ .
ويبدو أن هذه المقالة كان الدافع وراءها ماديا وسياسيا، فالرغبة في الاستئثار بالأموال، ومحاولة الإطاحة بدولة الخلافة كانا هدفين أساسيين في اختراع هذه الفكرة، والدليل على ذلك أن لغة المال تسود توجيهات الفرق الشيعية، وهي مصدر نزاعهم واختلافهم، كما حفظت نصوص ذلك كتب الاثني عشرية كما مر .
كذلك فإن قضية الإمامة والخلافة هي حديث هذه الخلايا الشيعية وهم في فلكها يسيرون.. وابتداع فكرة الإمام الخفي يخلصهم من أهل البيت، ويجعل الزعامة في أيديهم.
ولم يتكلفوا شيئا من عناء التفكير والبحث والتأمل للوصول إلى هذه الغاية، إذ إنهم وجدوا هذه الفكرة في الديانة المجوسية، ذلك أن المجوس تدعي أن لهم منتظرا حيا باقيا مهديا.. كما مر .
الفصل الخامس الرجعة الرجعة من أصول المذهب الشيعي، فمن رواياتهم ليس منا من لم يؤمن بكرتنا مضى تخريجه في كتب الشيعة ص: .
.
وقال ابن بابويه في الاعتقادات: واعتقادنا في الرجعة أنها حق الاعتقادات: ص .
.
وقال المفيد: واتفقت الإمامية على وجوب رجعة كثير من الأموات أوائل المقالات: ص .
.
وقال الطبرسي والحر العاملي وغيرهما من شيوخ الشيعة: بأنها موضوع إجماع الشيعة الإمامية الطبرسي/ مجمع البيان: / ، الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة: ص ، الحويزي/ نور الثقلين: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / وقد ذكر المجلسي أنهم أجمعوا على القول بها في جميع الأعصار .
، وأنها من ضروريات مذهبهم الإيقاظ من الهجعة: ص .
، وأنهم مأمورون بالإقرار بالرجعة واعتقادها وتجديد الاعتراف بها في الأدعية والزيارات ويوم الجمعة وكل وقت كالإقرار بالتوحيد والنبوة والإمامة والقيامة الإيقاظ من الهجعة: ص .
.
ومعنى الرجعة: الرجوع إلى الدنيا بعد الموت القاموس: / ، مجمع البحرين: / .
.
ويشير ابن الأثير: أن هذا مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم النهاية: / .
.
وقد ذهبت فرق شيعية كثيرة إلى القول برجوع أئمتهم إلى هذه الحياة، ومنهم من يقر بموتهم ثم رجعتهم، ومنهم من ينكر موتهم ويقول بأنهم غابوا وسيرجعون كما مر في مبحث الغيبة وكان أول من قال بالرجعة ابن سبأ، إلا أنه قال بأنه غاب وسيرجع ولم يصدق بموته.
وكانت عقيدة الرجعة خاصة برجعة الإمام عند السبئية، والكيسانية وغيرها، ولكنها صارت عند الاثني عشرية عامة للإمام وكثير من الناس.
ويشير الألوسي إلى أن تحول مفهوم الرجعة عند الشيعة من رجعة الإمام فقط إلى ذلك المعنى العام كان في القرن الثالث روح المعاني: / ، وانظر: أحمد أمين/ ضحى الإسلام: / .
.
وقد اشتهرت بعض الفرق الشيعية باسم الرجعية لقولهم بالرجعة وقد ذكرها كفرقة بهذا الاسم ابن الجوزي في تلبيس إبليس: ص ، والقرطبي في بيان الفرق الورقة أ مخطوط ، وصاحب الرسالة الفرقية المشهور بعالم محمد أفندي: ص مخطوط غير مرقم الصفحات ، والسلخي في شرح.. الاثنتين والسبعين فرقة/ الورقة ب مخطوط .
واهتمامهم بها.
أما المفهوم العام لمبدأ الرجعة عن الاثني عشرية فهو يشمل ثلاثة أصناف: الأول: الأئمة الاثني عشر، حيث يخرج المهدي من مخبئه، ويرجع من غيبته، وباقي الأئمة يحيون بعد موتهم ويرجعون لهذه الدنيا.
الثاني: ولاة المسلمين الذين اغتصبوا الخلافة في نظرهم من أصحابها الشرعيين الأئمة الاثني عشر فيبعث خلفاء المسلمين وفي مقدمتهم أبو بكر وعمر وعثمان.. من قبورهم ويرجعون لهذه الدنيا كما يحلم الشيعة للاقتصاص منهم بأخذهم الخلافة من أهلها فتجري عليهم عمليات التعذيب والقتل والصلب.
الثالث: عامة الناس، ويخص منهم: من محض الإيمان محضا، وهم الشيعة عموما، لأن الإيمان خاص بالشيعة، كما تتفق على ذلك رواياتهم وأقوال شيوخهم كما سلف انظر: ص .
ومن محض الكفر محضا، وهم كل الناس ما عدا المستضعفين المستضعفون: مصطلح عند الشيعة يرد في مصادرهم على ألسنة شيوخهم القدامى والمعاصرين، وهم كما يقول المجلسي: ضعفاء العقول مثل النساء العاجزات والبله وأمثالهم، ومن لم يتم عليه الحجة ممن يموت في زمن الفترة، أو كان في موضع لم يأت غليه خبر الحجة فهم المرجون لأمر الله، إما يعذبهم وإما يتوب عليهم، فيرجى لهم النجاة من النار بحار الأنوار: / ، والاعتقادات للمجلسي: ص .
.
ولهذا قالوا في تعريف الجرعة: إنها رجعة كثير من الأموات إلى الدنيا قبل يوم القيامة المفيد/ أوائل المقالات: ص .
وعودتهم إلى الحياة بعد الموت الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
في صورهم التي كانوا عليها أوائل المقالات: ص .
.
والراجعون إلى الدنيا هم: النبي الخاتم، وسائر الأنبياء، والأئمة المعصومون، ومن محض في الإسلام، ومن محض في الكفر، دون الطبقة الجاهلية المعبر عنها بالمستضعفين جواد تارا/ دائرة المعارف العلوية: / .
.
أو بعبارة شيخهم المفيد: من علت درجته في الإيمان، ومن بلغ الغاية في الفساد، كلهم يرجعون بعد موتهم أوائل المقالات: ص .
.
وكذا من كان له قصاص وإن لم يكن ماحضا فيرجع ويقتص من قاتله كريم بن إبراهيم/ الفطرة السليمة: ص .
.
وزمن الرجعة العامة هو كما يذكر شيخهم المفيد وغيره عند قيام مهدي آل محمد عليهم السلام انظر: أوائل المقالات: ص ، الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة: ص .
ورجوعه من غيبته، ولكن بعض شيوخهم يقول: إن الرجعة العامة غير مرتبطة بأمر ظهور المهدي.
ذلك أن الرجعة كما يقول غير الظهور، لأن الإمام عليه السلام حي غائب وسيظهر إن شاء الله ولم يسلب الملك فيرجع إليه، فمبدأ الرجعة من رجوع الحسين إلى الدنيا كريم بن إبراهيم/ الفطرة السليمة: ص .
.
وهذا قد يتفق مع رواياتهم التي تقول أول من تنشق الأرض عنه ويرجع إلى الدنيا، الحسين بن علي عليه السلام بحار الأنوار: / .
.
وقد ذكرت بعض رواياتهم أن الرجعة تبدأ بعد هدم الحجرة النبوية وإخراج الجسدين الطاهرين للخليفتين الراشدين كما يحلم القوم حيث جاء في أخبارهم أن منتظرهم يقول: وأجيء إلى يثرب، فأهدم الحجرة، وأخرج من بها وهما طريان، فآمر بهما تجاه البقيع وآمر بخشبتين يصلبان عليهما فتورقان من تحتهما، فيفتتن الناس بهما أشد من الأولى، فينادي منادي الفتنة من السماء: يا سماء انبذي، ويا أرض خذي فيومئذ لا يبقى على وجه الأرض إلا مؤمن أي إلا شيعي ثم يكون بعد ذلك الكرة والرجعة بحار الأنوار: / .
.
والغرض من الرجعة هو انتقام الأئمة والشيعة من أعدائهم انظر: الإيقاظ من الهجعة: ص .
وهم سائر المسلمين من غير الشيعة ما عدا المستضعفين، ولذلك فإن سيوف الشيعة تقطر دما من كثرة القتل للمسلمين حتى قال أبو عبد الله: كأني بحمران بن أعين وميسر بن عبد العزيز يخبطان الناس بأسيافهما بين الصفا والمروة بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى الاختصاص للمفيد، ولم أجده في الطبعة التي بين يدي.
.
ولا شك بأن تحديد موضع القتل العام بالمسجد الحرام يدل دلالة أكيدة أن المقصود بالقتل هم المسلمون، وأن هذا ما تحلم به الإمامية.. وهذا الخبر وأمثاله يعطينا بغض النظر عن العنصر الخرافي فيه صورة لتفكير تلك الزمر الشيعية التي وضعت تلك الروايات، وأهدافها ومخططاتها، فهي إسقاطات لرغبات مكبوتة، ونوازع مقهورة لفرقة تتربص بالأمة الدوائر.
كما أن هذه الأخبار السرية لأن الرجعة كانت سرا من الأسرار كما سيأتي.
قد توضح لنا بعض ما جرى في التاريخ من قيام القرامطة بقتل حجاج بيت الله داخل الحرم انظر خبر ذلك في حوادث سنة ه ، في المنتظم لابن الجوزي: / وما بعدها، والبداية والنهاية لابن كثير: / ، وتاريخ ابن خلدون العبر : / .
، وأنها كانت تتخذ من مثل هذه الأخبار المنسوبة لآل البيت سندا لها لدفع تلك العناصر التخريبية للقيام بدورها الدموي.
كما أنها تكشف لنا فحوى الأماني التي يعلنها شيعة هذا العصر ويصرحون فيها بتحرقهم وتلهفهم لفتح مكة والمدينة وكأنها بأيدي كفار سيأتي نص كلامهم في باب الشيعة المعاصرين.
.
كذلك يتحقق في الرجعة حساب الناس على يد الحسين: يقول أبو عبد الله: إن الذي يلي حساب الناس قبل يوم القيامة الحسين بن علي عليه السلام، فأما يوم القيامة فإنما هو بعث إلى الجنة وبعث إلى النار بحار الأنوار، باب الرجعة: / .
.
وفي الرجعة يتحول صفوة الخلق وهم أنبياء الله ورسله إلى جند لعلي كما يقول هؤلاء الأفاكون حيث قالوا: لم يبعث الله نبيا ولا رسولا إلا رد جميعهم إلى الدنيا حتى يقاتلوا بين يدي علي بن أبي طالب أمير المؤمنين بحار الأنوار: / .
.
كما يحلم الشيعة بأن حياتهم في الرجعة ستكون في نعيم لا يخطر على البال حتى يكون أكلهم وشربهم من الجنة بحار الأنوار: / .
، ولا يسألون الله حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلى وتقضى لهم بحار الأنوار: / .
.
ويخير الشيعي وهو في قبره بين الرجعة أو الإقامة في القبر.
ويقال له: يا هذا إنه قد ظهر صاحبك فإن تشأ أن تلحق به فالحق، وإن تشأ أن تقيم في كرامة ربك فأقم الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتنتهي الرجعة بالنسبة للشيعة بالقتل لمن مات من قبل، وبالموت لمن قتل، وهذه النهاية إحدى أغراض الرجعة فهم يقولون في أخبارهم: ليس أحد من المؤمنين قتل إلا سيرجع حتى يموت، ولا أحد من المؤمنين مات إلا سيرجع حتى يقتل تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / ، وانظر: ص ، ، ، ، من نفس الجزء، وانظر: رجال الكشي: ص .
.
هذا وكانت عقيدة الرجعة سرا من أسرار المذهب الشيعي، ولذلك قال أبو الحسين الخياط أحد شيوخ المعتزلة كان حيا قبل سنة ه انظر: معجم المؤلفين: / .
: بأنهم قد تواصلوا بكتمانها وألا يذكروها في مجالسهم ولا في كتبهم إلا فيما قد أسروه من الكتب ولم يظهروه الانتصار: ص .
.
وقد وجدت في كتب الاثني عشرية ما أشار إليه الخياط من التواصي بكتمان أمر الرجعة، حيث روت بعض كتب الشيعة عن أبي جعفر قال: لا تقولوا الجبت والطاغوت قال المجلسي: أي لا تسموا الملعونين بهذين الاسمين، أو لا تتعرضوا لهما بوجه.
بحار الأنوار: / ، وهو يشير بهذا إلى خليفتي رسول الله وصهريه وحبيبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
، ولا تقولوا الرجعة، فإن قالوا لكم فإنكم قد كنتم تقولون ذلك فقولوا: أما اليوم فلا نقول بحار الأنوار: / .
.
وفي رواية أخرى ينسبونها للصادق: لا تقولوا الجبت والطاغوت وتقولوا الرجعة، فإن قالوا: قد كنتم تقولون؟ قولوا: الآن لا نقول، وهذا من باب التقية التي تعبد الله بها عباده في زمن الأوصياء بحار الأنوار: / .
.
هذه تعميمات سرية، تتبادلها الخلايا الشيعية، وحتى تعطيها صفة القطع والقوة، أسندتها لبعض علماء آل البيت، للتعزيز بالأحداث والأعاجم وسائر الأتباع من الجهال.
استدلالهم على الرجعة: اتجه شيوخ الشيعة إلى كتاب الله سبحانه ليأخذوا منه الدليل على ثبوت الرجعة التي ينفردون بالقول بها عن سائر المسلمين.. ولما لم يجدوا بغيتهم تعلقوا كعادتهم بالتأويل الباطني، وركبوا متن الشطط، وتعسفوا أيما تعسف في هذا السبيل، حتى أصبح استدلالهم حجة عليهم، ودليلا على زيف معتقدهم، وبرهانا على بطلان مذهبهم.
وحتى تتبين هذه الحقيقة نستعرض أقوى أدلتهم وأشهرها حسب نظرهم .
يرى شيخ المفسرين عندهم أن من أعظم الأدلة على الرجعة قوله سبحانه: وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون الأنبياء، آية: .
؛ حيث يقول ما نصه: هذه الآية من أعظم الأدلة على الرجعة؛ لأن أحدا من أهل الإسلام لا ينكر أن الناس كلهم يرجعون يوم القيامة من هلك ومن لم يهلك تفسير القمي: / ، وقد وضع عنوان في أعلى الصفحة لهذا الدليل المزعوم على الرجعة يقول: أعظم آية دالة على الرجعة بحار الأنوار .
.
مع أن الآية حجة عليهم، فهي تدل على نفي الرجعة إلى الدنيا؛ إذ معناها كما صرح به ابن عباس وأبو جعفر الباقر وقتادة وغير واحد: حرام على أهل كل قرية أهلكوا بذنوبهم أنهم يرجعون إلى الدنيا قبل يوم القيامة انظر: تفسير ابن كثير: / .
، وهذا كقوله سبحانه: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون يس، آية: .
، وقوله: فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون يس، آية: .
، وزيادة لا هنا لتأكيد معنى النفي من حرام ، وهذا من أساليب التنزيل البديعة البالغة النهاية في الدقة.
وسر الإخبار بعدم الرجوع مع وضوحه، هو الصدع بما يزعجهم ويؤسفهم ويلوعهم من الهلاك المؤبد، وفوات أمنيتهم الكبرى وهي حياتهم الدنيا تفسير القاسمي: / .
.
وإذا كان المقصود إثبات الرجعة فهي رجعة للناس ليوم القيامة بلا ريب من المفسرين من يذهب لهذا ويرى أن الآية لتقرير الإيمان بالبعث، وهي تتمة وتقرير لما قبلها وهو قوله تعالى: كل إلينا راجعون الأنبياء، آية: فتكون لا فيها على بابها، وهي مع حرام من قبيل نفي النفي، فيدل على الإثبات.
والمعنى: وحرام على القرية المهلكة عدم رجوعها إلى الآخرة، بل واجب رجعها للجزاء، فيكون الغرض إبطال قول من ينكر البعث.
انظر: تفسير القاسمي: / .
، أي ممتنع البتة عدم رجوعهم إلينا للجزاء فتح القدير: / .
.
وتخصيص امتناع رجوعهم بالذكر مع شمول الامتناع لعدم رجوع الكل حسبما نطق به قوله تعالى: كل إلينا راجعون ؛ لأنهم المنكرون للبعث والرجوع دون غيرهم روح المعاني: / .
.
ومن أشهر الآيات التي يستدل بها الإمامية على الرجعة كما يقول الألوسي روح المعاني: / .
قوله تعالى: ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا النمل، آية: .
.
والآية كما يقول المفسرون في يوم الجزاء والحساب، يوم يقوم الناس لرب العالمين انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / ، ابن الجوزي/ زاد المسير: / ، القرطبي/ الجامع لأحكام القرآن: / ، البحر المحيط لأبي حيان: / ، تفسير ابن كثير: / ، الشوكاني/ فتح القدير: / وغيرها.
، إلا أن هؤلاء يجعلونها في عقيدتهم في الرجعة، ولذا قال شيخهم شبر بأنها فسرت في أخبارهم في الرجعة تفسير شبر: ص .
.
وقال الطبرسي: استدل بهذه الآية على صحة الرجعة من ذهب إلى ذلك من الإمامية بأن قال: إن دخول من في الكلام يوجب التبعيض فدل بذلك على أنه يحشر قوم دون قوم وليس ذلك صفة يوم القيامة الذي يقول فيه سبحانه: وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا الكهف، آية: .
تفسير الطبرسي: / .
.
أما كون من الأولى للتبعيض فهذا شائع انظر: البحر المحيط لأبي حيان: / ، روح المعاني للألوسي: / .
؛ لأن كل أمة منقسمة إلى مصدق ومكذب، أي ويوم يجمع من كل أمة من أمم الأنبياء، أو من أهل كل قرن من القرون جماعة كثيرة مكذبة بآياتنا روح المعاني: / ، وانظر في معنى الآية المصادر السابقة في هامش رقم من الصفحة السابقة.
وهذا لا يدل على مسألة الرجعة إلى الدنيا بعد الموت بحال من الأحوال، ولكن الشيعة تتعلق بكل آيات اليوم الآخر المتضمنة لرجوع الناس لربهم لتجعلها في عقيدتهم في الرجعة كما هو دأبها.
وتخصيص المكذبين بهذا الحشر لا يدل على ما يزعمون؛ لأن هذا حشر للمكذبين للتوبيخ والعذاب، بعد الحشر الكلي الشامل لكافة الخلق انظر: فتح القدي: / ، روح المعاني: / .
، أما من الثانية فهي بيانية جيء بها لبيان فوجا روح المعاني: / .
، ولهذا فإن بعض مفسري الشيعة المعاصرين أدرك ضلال قومه في هذا التأويل فقال في تفسير الآية: من هنا بيانية وليست للتبعيض تماما كخاتم من حديد، والمعنى: أن في الأمم مصدقين ومكذبين بآيات الله وبيناته، وهو يحشر للحساب والجزاء جميع المكذبين بلا استثناء، وخصهم بالحشر مع أنه يعم الجميع؛ لأنه تعالى قصد التهديد والوعيد محمد جواد مغنية/ التفسير المبين: ص .
.
ومن الآيات التي يتأولونها في الرجعة قوله تعالى: قتل الإنسان ما أكفره عبس، آية: .
الآيات؛ حيث جاء في تفسير القمي قتل الإنسان ما أكفره قال: هو أمير المؤمنين، قال: ما أكفره أي ماذا فعل وأذنب حتى قتلوه.. ثم أماته فأقبره، ثم إذا شاء أنشره عبس، آية: ، .
قال: في الرجعة كلا لما يقض ما أمره عبس، آية: .
، أي لم يقض أمير المؤمنين ما قد أمره، وسيرجع حتى يقضي ما أمره تفسير القمي: / .
.
فيلاحظ هنا عدة أمور: أول شيخهم القمي الإنسان في قوله سبحانه: قتل الإنسان ما أكفره بعلي بن أبي طالب مع أن الآية تدل بنصها وسياقها على أن المراد بالإنسان هنا الكافر، ولهذا قال السلف في تفسيرها: لعن الإنسان الكافر ما أكفره تفسير الطبري: / .
.
فهل وضع مثل هذا التأويل للإساءة لأمير المؤمنين من طرف خفي، أو أنه أثر من آثار طائفة الكاملية الكاملية: هم الذين كفروا عليا رضي الله عنه لأنه ترك منازعة الصحابة ومنعهم من مبايعة أبي بكر، وكفروا سائر الصحابة؛ لأنها لم تسلم الإمامة لعلي، وقد وردت عند الناشئ الأكبر باسم الكميلية.
وقال بأنهم أصحاب كميل بن زياد، وحكى مذهبهم على ما ذكر، وقد وردت عند الأشعري، والبغدادي والشهرستاني الكاملية.
وقال الأشعري: أنهم أتباع أبي كامل مسائل الإمامة: ص ، المقالات والفرق: ص ، مقالات الإسلاميين: / ، الفرق بين الفرق: ص ، الملل والنحل: / .
من الشيعة التي تذهب إلى تكفير أمير المؤمنين وبقية الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، وتلقفته الاثنا عشرية وغيرت فيه أو أن مخترع هذا النص أعجمي جاهل بلغة القرآن وإنما كتب ما أملاه عليه تعصبه وزندقته؟ على أية حال فهذا التأويل يدل على مدى إفلاس أصحاب هذا الاعتقاد في العثور على ما يدل على مبدئهم.
أول قول سبحانه: ثم إذا شاء أنشره وهي نص صريح في البعث والنشور أوله بالرجعة، وهذا فضلا عن أنه تحريف لمعاني القرآن، فإنه يصرف من يصدق بهذه الروايات عن الإيمان باليوم الآخر إلى هذه العقيدة المبتدعة، ولهذا يلاحظ أن طوائف من غلاة الشيعة أنكرت الإيمان باليوم الآخر وقالت بالتناسخ انظر: الفرق بين الفرق: ص ، وانظر: فلهوزن/ الخوارج والشيعة: ص ترجمة عبد الرحمن بدوي ، وعبد الرحمن الوكيل/ البهائية: ص الهامش .
.

البازيليقا بازيليقا نصرانية من العهود الأولى.
الصورة العليا ذات جناحين على جانبي ساحة أفقية يطلق عليها الصحن.
البازيليقا هو التصميم الكنسي الرئيسي الذي كان سائدا في بداية العصور الوسطى الأوروبية.
وكان البازيليقا، أصلا، بهوا كبيرا بناه الرومان القدماء لاستخدامات إدارية وقضائية.
وبعد أن سادت النصرانية في الإمبراطورية الرومانية، في السنوات الأولى من القرن الثالث الميلادي، اتخذ النصارى تصميم البازيليقا لكنائسهم.
وقد أخذ تخطيط كاتدرائيات العصور الوسطى، ومعظم الكنائس الحديثة، من تصميمات البازيليقا الرومانية وبازيليقا النصرانية الأولى.
وكان التصميم النمطي لبازيليقا النصرانية الأولى يتخذ شكلا مستطيلا حيث يدخل الزائر من وسط أحد الجوانب ليجد نفسه في صالة كبيرة تقع في الوسط، وتسمى صحن الكنيسة.
وكان جمهور المصلين يجتمعون في صحن الكنيسة للعبادة.
وكان الصحن يغطى بسطح عال مصنوع دائما من خشب الأشجار.
وعلى جانبي الصحن يوجد جناحان بطول الصحن، يغطيهما سقفان منخفضان.
ويفصل بين الجناحين والصحن صف من الأعمدة يسمى بهو الأعمدة.
وينتهي الصحن بجزء ناتئ نصف دائري، وهذا الجزء على شكل نصف دائرة أو مضلع ويوجد به الهيكل.
انظر أيضا: العمارة؛ الفورم الروماني.
باس روك باس، مضيق الباس، كمان الباس أكبر الآلات الموسيقية الوترية حجما وتعزف بالقوس، كما يمكن للعازف أن يستخدم أصابعه في العزف.
الباس، كمان.
الباس آلة وترية موسيقية.
وهي أكبر آلة في عائلة الكمان وأخفضها صوتا.
وتسمى أيضا باس فيول كاونترباس أو الباس المزدوج.
ويبلغ طول الباس م.
ولمعظم آلات الباس أربعة أوتار مع ترتيب اختياري لتطويل الوتر السفلي، وذلك لتخفيض طبقة الصوت.
ويستخدم العازف أصابع يده اليمنى لتحريك الأوتار وقد يستخدم قوسا.
أما اليد اليسرى فيستخدمها في تحديد طبقة الصوت وذلك بالضغط على الأوتار حتى تلامس ملف الأصابع.
ويستخدم من إلى باسات في الفرق السيمفونية الكبيرة.
وبعض فرق قاعات الموسيقى تستخدم باسا واحدا.
ويعتبر الباس آلة لضبط الإيقاع، وذلك في موسيقى الجاز الغربية والموسيقى الشعبية.
الباس أكبر الآلات الموسيقية الوترية حجما وتعزف بالقوس، كما يمكن للعازف أن يستخدم أصابعه في العزف.
باس وفليندرز الباستا الباسبالم، عشب الباسبالم، عشب.
الباسبالم أنواع من النجيل الذي ينمو طبيعيا في المناطق الاستوائية والدافئة في أمريكا.
ولها أصناف كثيرة ذات فوائد زراعية.
فالنوع الذي يسمى دالس يزرع ليرعى صيفا في المناطق ذات الأمطار الغزيرة بجنوبي إفريقيا.
أما في أستراليا فإنه يزرع في الأراضي التي تربى فيها الأبقار لمنتجات ألبانها على مرتفعات مقاطعات نيوساوث ويلز، وفكتوريا، وكوينزلاند.
وقد أدخل نوع النجيل المسمى باهيا إلى الولايات الجنوبية من الولايات المتحدة الأمريكية علفا، ولتغطى به الميادين.
ويزرع الكوداميليه بكثرة في الهند لتتغذى به الحيوانات.
أما العكرش المائي فينمو في مناطق المستنقعات، ويزرع علفا في المناطق الساحلية الحارة.
الباسبالم، عشب باسترناك، بوريس الباستا الباستا ضرب من المعكرونة تنتج في شكل قصبات طويلة وقطع عريضة وفي أشكال وأحجام مختلفة كثيرة.
منتجات الباستا غنية بالكربوهيدرات ومصدر للبروتين أيضا.
الباستا طعام مصنوع أساسا من الدقيق والماء، ولها أكثر من شكل وحجم.
وأهم الأنواع المعروفة هي المعكرونة المكونة من أشكال أنبوبية صغيرة، والإسباجيتي المصنوعة في شكل قصبات طويلة، والعصائبية التي تكون مسطحة.
وللمعكرونة المرفقية شكل الأنابيب المنحنية القصيرة، أما المعكرونة القوقعية فهي تشبه قواقع البحر.
والفيرميسيلي هي نوع من الإسباجيتي الرفيعة جدا.
والعصائبية العريضة تسمى عصائب لاساجنا.
وهناك نوع آخر من منتجات الباستا يسمى الرافيولي ويتكون من مربعات صغيرة مجوفة تحشى بالجبن أو اللحم المفروم.
وكلمة باستا كلمة إيطالية تعني العجين.
وتصنع أجود أنواع الباستا من دقيق القمح، ويخلط المنتجون هذا الدقيق الأصفر اللون الكثير البروتينات مع الماء لتكوين العجينة.
ومن ثم فإن العجينة إما أن تضغط خلال آلة، وإما أن تسطح وتقطع إلى الأشكال المطلوبة.
وبعد ذلك يمكن أن تجفف الباستا بالهواء المضغوط إلى أن تصبح قوية وهشة.
كل منتجات الباستا غنية بالكربوهيدرات وهي مصدر جيد للبروتينات.
وعادة ما تضاف بعض العناصر لتجعل الدقيق الذي تصنع منه الباستا غنيا، ومن هذه العناصر الحديد، وفيتامينات ب الثيامين، والريبوفلافين، والنياسين.
وبعض أنواع الباستا تحتوي على مكونات مثل: الدقيق الكامل الأسمر والزيت، والتوابل إضافة إلى الدقيق والماء.
وقد يضيف بعض المنتجين البيض إلى الباستا لينتجوا عصائبية البيض.
وتصنع الباستا الخضراء بإضافة السبانخ إلى عجين الباستا.
ظلت أطباق الباستا من اختصاص المطبخ الإيطالي منذ القرن الثالث عشر الميلادي، غير أنها أصبحت اليوم مشهورة في سائر أقطار العالم.
وللباستا نكهة لطيفة تجعلها مناسبة لتخلط بالجبن، واللحم، وصلصة الطماطم، وغيرها من الأطعمة.
وتغلى الباستا حتى تكون لينة لكن متماسكة عند المضغ، ويمكن أن تخلط وقتها مع الأطعمة الأخرى في الأطباق أو السلطات.
باستيري باستيل، ألوان الباستيل سقط الباستيل في أيدي الثوار يوم يوليو عام م.
وبدأ الناس في اليوم التالي هدم السجن المقيت.
الباستيل قلعة كبيرة في باريس كانت رمزا لطغيان الملكية.
وفي يوم يوليو عام م، وفي أوائل الثورة الفرنسية استولى حشد من الباريسيين على الباستيل.
وأقنع هذا العمل الملك لويس السادس عشر بأن يسحب جنوده من باريس، وأن يقبل الثورة.
ومنذ ذلك التاريخ يحتفل الشعب الفرنسي بيوم يوليو بوصفه عطلة قومية.
وكلمة باستيل الفرنسية تعني مبنى قويا ومتينا.
وقد بنى الملك تشارل الخامس عام م الباستيل في باريس ليكون قلعة، ثم استخدمت سجنا لكل من يعارض الملك أو أحد رجاله.
وحتى عام م لم يكن في الباستيل إلا عدد قليل من المساجين.
وفي يوليو م حاصر الثوار الباستيل لكي يستولوا على البارود المختزن به.
وأطلق الجنود النار على الجمهور المهاجم.
لكن الناس اقتحموا القلعة وتغلبوا على الجنود وقتلوا مدير السجن وفي اليوم التالي بدأ الناس في هدم الباستيل.
باستيل، ألوان الباسكال الباسك، شعب الباسك، شعب.
الباسك مجموعة من الناس تقطن جبال البرانس على جانبي الحدود بين فرنسا وأسبانيا.
ويقطن حوالي من سكان الباسك في فرنسا، بينما يعيش حوالي مليونين ونصف المليون في أسبانيا.
لايعرف إلا القليل عن أصل الباسك.
فقد عاشوا في البرانس طويلا، قبل أن تستقر بجوارهم شعوب قديمة مثل الغال والأيبيريين.
ولغة الباسك التي تسمى بسكيرا أو بسكارا لا تمت بصلة واضحة إلى أية لغة أخرى من اللغات المعروفة.
ولم يعش الباسك أبدا تحت حكومة متحدة خاصة بهم.
بل كانوا ينقسمون دائما إلى مجموعات محلية، أو كان يحكمهم الفرنسيون أو الأسبان.
وفي عام م ألغى الجنرال فرانسيسكو فرانكو دكتاتور أسبانيا معظم حقوق الباسك الأسبان بما في ذلك استخدام البسكيرا.
ومنذ أواخر الستينيات جدد الكثير من الباسك مطالبتهم بحكومة خاصة بهم وثقافة منفصلة.
نشأ عن هذا النزاع بين الباسك والحكومة الأسبانية انتشار العنف.
في عام م منحت الحكومة الأسبانية شعب الباسك حكما ذاتيا محدودا.
وأصبحت مقاطعات الباسك الثلاث منطقة للحكم الذاتي داخل أسبانيا، وبدأت المنطقة تنتخب البرلمان الخاص بها، كما بدأت تسيطر إلي حد ما على التعليم والشرطة والضرائب وغيرها من الشؤون الداخلية.
انظر أيضا: أسبانيا.
الباسك، شعب باسكال، بليس الباسكال الباسكال وحدة في النظام المتري تستخدم في قياس الضغط القوة المؤثرة على وحدة المساحة ورمزها المستخدم هو .
ويساوي الباسكال الواحد ضغط قوة مقدارها نيوتن واحد على متر مربع واحد.
انظر: النيوتن.
فإذا ما عملت قوة نيوتن على مساحة قدرها م فإن كمية الضغط المبذول تساوي باسكال.
ومن الوحدات المترية الأخرى لقياس الضغط الكيلوباسكال الذي يساوي باسكال والبار الذي يساوي باسكال.
ويقاس الضغط في النظام العرفي أو النظام الإنجليزي بعدد الأرطال على البوصة المربعة.
ويساوي الباسكال الواحد رطل/بوصة مربعة.
وقد سمي الباسكال باسم العالم والفيلسوف الفرنسي بليس باسكال.
باسوف، نيكولاي جناديفتش باسي الباسون، آلة الباسون، آلة.
آلة الباسون تقوم مقام الصوت الجهير في قسم آلات النفخ في الفرق الموسيقية والأوركسترات.
وللباسون أنبوب مزدوج متصل بداخل أنبوب معدني متوسط ويسمى الفم الملتوي.
وتدخل إحدى نهايتي الفم في قناة من الخشب.
وتتكون القناة من أربعة أجزاء يبلغ طولها معا م.
وينفخ العازف في الأنبوب المزدوج بينما يضغط على مفاتيح موجودة على القناة.
وهذه المفاتيح تفتح أو تغلق ثقوب النغمات للحصول على نغمات ودرجات موسيقية مختلفة.
وآلة الكونترا باسون يبلغ طولها ضعف طول الباسون، ودرجة الصوت فيها مضبوطة بحيث تكون أقل بدرجة جواب موسيقي أوكتاف واحد.
وشكل الباسون مأخوذ من الفاجوتو وهي آلة طورت في إيطاليا عام م.
وأصبح الباسون منذ القرن السابع عشر الميلادي آلة أوركسترالية ثابتة.
باسي الباشق الباشتونيون الباشتونيون إحدى أكبر الجماعات العرقية في كل من أفغانستان والباكستان، وهم يشكلون حوالي نصف سكان أفغانستان، وخمس سكان الباكستان.
يعيش معظم الباشتونيين قرب الحدود بين الدولتين: شرقي أفغانستان وغربي الباكستان.
ويطلق على الباشتونيين مسميات أخرى مثل الباثان، والباختون، وهم يتحدثون بلغة البوشتو، وهي فرع من اللغة الفارسية، وتسمى أيضا الباشتونية أو البختو وغالبيتهم مسلمون.
يتكون الباشتونيون من حوالي قبيلة موزعة في مجموعات من العائلات التي تربطها علاقات القرابة.
ويدير الشؤون القبلية المجالس الديمقراطية المسماة جرجاه.
ورغم أن القبائل تتحد معا لمقابلة الغزاة من الخارج، إلا أنهم غالبا، يقاتل بعضهم بعضا وتظل الحزازات محتدمة بينهم قرونا عديدة.
يعمل الكثير منهم فلاحين، يزرعون القمح وغيره من الحبوب والفواكه والجوز والبندق وقصب السكر.
والبعض الآخر من الباشتونيين بدو يربون الخيول ويرعون الأغنام والماعز والماشية والجمال.
ويعيش كثير من الفلاحين في بيوت من الطين المجفف بالشمس.
أما البدو فمعظمهم يسكن خياما مصنوعة من شعر الماعز كما يجمع البعض منهم بين الفلاحة والرعي.
قبل حوالي عام ق.م.
عاش أسلاف الباشتونيين فيما يسمى الآن أفغانستان.
وفي القرن السادس عشر الميلادي انتقل بعضهم إلى باكستان الحالية، أما في القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين، وعندما أرادت بريطانيا بسط سيطرتها على أفغانستان فقد حاربها المقاتلون من الباشتونيين وانتصروا عليها في سلسلة من الحروب.
وفي أواخر عام م وأوائل م غزا الاتحاد السوفييتي السابق أفغانستان، وانضم مئات الألوف من الباشتونيين إلى المجاهدين الأفغان في حرب عصابات لمقاتلة السوفييت، ونزح بعض السكان إلى الباكستان.
اضطرت القوات السوفييتية إلى الانسحاب من أفغانستان بين عامي و م، وعاد كثير من الباشتونيين إلى أفغانستان في مطلع تسعينيات القرن العشرين الميلادي.
سيطر الباشتونيون على حركة طالبان التي استولت على معظم الأراضي الأفغانية بما فيها كابول العاصمة في سبتمبر م.
وطالبان تنظيم سياسي تكون في بدايته من طلاب المدارس الدينية تلخصت أهم مبادئه في المحافظة على التعاليم الإسلامية كما يراها التنظيم.
استطاعت الولايات المتحدة تساندها قوات المعارضة الأفغانية القضاء على حركة طالبان من خلال حرب قصيرة بدأت في السابع من أكتوبر م.
انظر أيضا: أفغانستان؛ باكستان.
الباشتونيون الباشق المغرد الباشق الباشق يتغذى بالطيور الصغيرة.
يعيش في المناطق المشجرة، ويستطيع المناورة بسهولة بين الأشجار في ملاحقة فريسته.
الباشق طائر جارح يعيش في إفريقيا ووسط آسيا وأوروبا.
وهو صقر متوسط الحجم له جناحان قصيران مستديران وذيل طويل.
وذكور وإناث طائر الباشق لها صدر أبيض بخطوط بنية أو بنية محمرة.
وذيلها رمادي به من ثلاثة إلى خمسة خطوط داكنة.
وللذكر ظهر رمادي وبقعة بيضاء خلف عنقه.
وأنثى طائر الباشق لها ظهر بني.
ولهذه الطيور أجنحة قصيرة عريضة وذيل طويل نحيل.
هذه الملامح تساعد طيور الباشق على المناورة في الهواء للإمساك بفريستها.
والذكور طولها حوالي سم والإناث طولها حوالي سم.
يتغذى الباشق غالبا بالعصافير.
وهو يتغذى كذلك بالطيور الصغيرة الأخرى والحيوانات الصغيرة.
معظم طيور الباشق تبني أعشاشها في أشجار دائمة الاخضرار، ولكنها أحيانا تعشش في الشجيرات.
تبيض أنثى الباشق عددا من البيض يتراوح بين ثلاث وست بيضات بها بقع بنية.
انظر أيضا: الصقر.
الباشق باشلار، جاستون الباشق المغرد انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
باشلار، جاستون باطن الأرض الباص انظر: الحافلة.
باطن الأرض

وقد كثر الكلام في هذه الأيام المباركة من شهر رمضان عن الحجاج ، فمن مسلسل يبث في بعض القنوات الفضائية عن سيرته ، ويقوم بالتمثيل للمسلسل سقط المتاع من أهل الفسق والمجون ، ويقومون بتشويه لصورة التاريخ الإسلامي لدولة بني أمية من خلال سيرة الحجاج بن يوسف ، إلى جانب تمثيل الصحابة مثل عبد الله بن الزبير وأسماء بنت أبي بكر ، وهذا والله منتهى السخف ، وكما يعلم الجميع أن العلماء قد منعوا من تمثيل أدوار الصحابة في هذه المسلسلات التي يقوم بها الفسقة والماجنين ، وحتى لو قام بهذه ألأدوار أهل الصلاح والاستقامة فإنه لا يقبل منهم لأمور عدة لا مجال لذكرها هنا .
وتقوم أيضا قناة المستقلة بإلقاء الضوء على سيرة الحجاج من خلال استضافة الرافضي والعلماني والبعثي والزيدي ، وهذه مهزلة لم يسبق لها نظير ، فكيف يعرف تاريخ الحجاج من هؤلاء الزنادقة ؟ ولماذا يركز على الحجاج ؟ فقد وجد في تاريخ الأمم من هو أشد من الحجاج .
أين أنتم من هولاكو ؟ أين أنتم من ستالين ؟ أين أنتم من هتلر ؟ وأين أنتم ... ؟ وأين أنتم .... ؟ وسلسلة لا تنتهي .
وفي مقالي هذا أريد أن ألقي الضوء على سيرة الحجاج بن يوسف من خلال منظار أهل السنة والجماعة ، لا من خلال التاريخ الذي دخل فيه التشيع ، ولا من خلال النظرة الحاقدة على تاريخ بني أمية من قبل الرافضة والزيدية .
وأسأل الله ان يجعل في مقالي هذا النفع والفائدة ، ومن كان له تعقيب أو إضافة فلا يبخل بها علينا هنا ، وله مني الشكر ، ومن الله الأجر .
من هو المبير الذي ورد ذكره في الحديث ؟ عن أبي نوفل : رأيت عبد الله بن الزبير على عقبة المدينة قال : فجعلت قريش تمر عليه والناس حتى مر عليه عبد الله بن عمر فوقف عليه فقال : السلام عليك أبا خبيب ، السلام عليك أبا خبيب ، السلام عليك أبا خبيب ، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا ، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا ، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا ، أما والله إن كنت ما علمت صواما ، قواما ، وصولا للرحم ، أما والله لأمة أنت أشرها لأمة خير ، ثم نفذ عبد الله بن عمر ، فبلغ الحجاج موقف عبد الله ، وقوله فأرسل إليه فأنزل عن جذعه فألقي في قبور اليهود ، ثم أرسل إلى أمه أسماء بنت أبي بكر ؛ فأبت أن تأتيه ؛ فأعاد عليهاالرسول : لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك ، قال : فأبت ؛ وقالت : والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني ، قال ، فقال : أروني سبتي فأخذ نعليه ، ثم انطلق يتوذف حتى دخل عليها فقال : كيف رأيتني صنعت بعدو الله ، قالت : رأيتك أفسدت عليه دنياه ، وأفسد عليك آخرتك ، بلغني أنك تقول له : يا ابن ذات النطاقين ، أنا والله ذات النطاقين .
أما أحدهما فكنت أرفع به طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وطعام أبي بكر من الدواب ، وأما الآخر فنطاق المرأة التي لا تستغني عنه أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا ؛ فأما الكذاب فرأيناه ، وأما المبير فلا إخالك إلا إياه قال : فقام عنها ولم يراجعها .
رواه مسلم .
ومبير : أي مهلك يسرف في إهلاك الناس يقال : بار الرجل يبور بورا .
فهو بائر وأبار غيره فهو مبير وهو الحجاج لم يكن أحد في الإهلاك مثله .
فوائد من القصة : سأنقل بعض تعليقات الإمام النووي على القصة من شرح مسلم .
قول ابن عمر : أبا خبيب .
قال الإمام النووي في شرح مسلم : بضم الخاء المعجمة كنية ابن الزبير كني بابنه خبيب وكان أكبر أولاده وله ثلاث كنى ذكرها البخاري في التاريخ وآخرون : أبو خبيب وأبو بكر وأبو بكير .ا.ه.
فيه استحباب السلام على الميت في قبره وغيره تكرير السلام ثلاثا كما كرر ابن عمر .ا.ه.
وفيه الثناء على الموتى بجميل صفاتهم المعروفة .ا.ه.
وفيه منقبة لابن عمر لقوله بالحق في الملأ وعدم اكتراثه بالحجاج لأنه يعلم أنه يبلغه مقامه عليه وقوله وثناؤه عليه فلم يمنعه ذلك أن يقول الحق يشهد لابن الزبير بما يعلمه فيه من الخير وبطلان ما أشاع عنه الحجاج من قوله : إنه عدو الله وظالم ونحوه فأراد ابن عمر براءة ابن الزبير من ذلك الذي نسبه إليه الحجاج وأعلم الناس بمحاسنه وأنه ضد ما قاله الحجاج .ا.ه.
وصولا للرحم : وهو المعروف من أحواله .ا.ه.
واتفق العلماء على أن المراد بالكذاب هنا المختار بن أبي عبيد وبالمبير الحجاج بن يوسف .
والله أعلم .ا.ه.
الحجاج بن يوسف الثقفي عذاب الله : قال عنه الحسن البصري : إن الحجاج عذاب الله ، فلا تدفعوا عذاب الله بأيديكم ، و لكن عليكم بالاستكانة والتضرع ، فإنه تعالى يقول : ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون : .
الطبقات لابن سعد / بإسناد صحيح .
وبعد هذه النصوص في بيان بطش الحجاج وجبروته ، سؤال يطرح : هل كل ما قيل عن الحجاج صحيح ؟ أم أن فيه بعض التحامل على الرجل مما بالغت فيه بعض الطوائف والفرق ؟ يجيب الإمام ابن كثير وهو من هو في التاريخ ؟؟ ويكفيك كتاب البداية والنهاية لتعلم مدى معرفة الرجل بالتاريخ فيقول : وقد تقدم الحديث : إن في ثقيف كذابا ومبيرا وكان المختار هو الكذاب المذكور في هذا الحديث ، وقد كان يظهر الرفض أولا ويبطن الكفر المحض ، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف هذا ، وقد كان ناصبيا يبغض عليا وشيعته في هوى آل مروان بني أمية ، وكان جبارا عنيدا ، مقداما على سفك الدماء بأدنى شبهة .
وقد روي عنه ألفاظ بشعة شنيعة ظاهرها الكفر كما قدمنا ، فإن كان قد تاب منها وأقلع عنها ، وإلا فهو باق في عهدتها ، ولكن قد يخشى أنها رويت عنه بنوع من زيادة عليه ، فإن الشيعة كانوا يبغضونه جدا لوجوه ، وربما حرفوا عليه بعض الكلم ، وزادوا فيما يحكونه عنه بشاعات وشناعات .
وقد روينا عنه أنه كان يتدين بترك المسكر ، وكان يكثر تلاوة القرآن ، ويتجنب المحارم ولم يشتهر عنه شيء من التلطخ بالفروج ، وإن كان متسرعا في سفك الدماء ، فالله تعالى أعلم بالصواب وحقائق الأمور وساترها ، وخفيات الصدور وضمائرها .
قلت : الحجاج أعظم ما نقم عليه وصح من أفعاله سفك الدماء ، وكفى به عقوبة عند الله عز وجل ، وقد كان حريصا على الجهاد وفتح البلاد ، وكان فيه سماحة بإعطاء المال لأهل القرآن ، فكان يعطي على القرآن كثيرا ، ولما مات لم يترك فيما قيل إلا ثلثمائة درهم ، والله أعلم .ا.ه.
وأترككم مع كلام كتبه الأخ الفاضل أبو عبد الله الذهبي عن الحجاج بن يوسف في جواب عن الحجاج : إن من أكثر الشخصيات التي لم تنل حقها في البحث والدراسة شخصية الحجاج بن يوسف الثقفي .. لقد كان لهذه الشخصية المكان والمرتع الخصب لأصحاب الشهوات و أهل الأهواء للطعن في العصر الأموي بوصفه عصر سفك للدماء و تسلط للأمراء .. و لقد كان لشخص الحجاج النصيب الأوفر من هذه التهم .. فالحجاج كان ضحية المؤرخين الذين افتروا عليه شتى المفتريات تمشيا مع روح العصر الذي يكتبون فيه ؛ ونرى أننا كلما بعدنا عن عصر الحجاج كثرت المفتريات والأباطيل .. و من الإنصاف أن يسجل المؤرخ لمن يؤرخ له ما أصاب فيه بمثل ما يسجل عليه ما أخطأ فيه .. واضعا قول الله تعالى ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا ، اعدلوا هو أقرب للتقوى نصب عينيه .
فإن الحجاج قد شوهت صورته و نسجت حولها الخرافات بشكل يجعلها أقرب إلى الأسطورة من الحقيقة .. نعم كان الحجاج كما قال عنه الحسن البصري : إن الحجاج عذاب الله ، فلا تدفعوا عذاب الله بأيديكم ، و لكن عليكم بالاستكانة والتضرع ، فإنه تعالى يقول ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون / .
الطبقات لابن سعد / بإسناد صحيح .
فالحجاج كان من الولاة الذين اشتهروا بالظلم والقسوة في المعاملة ، و هي شدة كان للظروف التي تولى فيها هي السبب الرئيسي في أن يكون بهذه الصفة .. فثورات الخوارج المتتالية والتي أنهكت الدولة الأموية .. و الفتن الداخلية .. كان للحجاج الفضل بعد الله في القضاء عليها ، و هذه لا ينكرها أحد حتى الأعداء .. و لا ننسى ثورة ابن الأشعث التي كادت أن تلغي و تقضي على الخلافة الإسلامية .. و مع هذا نقول : ليس كل ما يشاع عن شخص قد ثبت فعلا .. و ليس كل ما هو مشهور معروف .. فكم سمعنا و قرأنا أن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها كانت تنصح الخارجين بالثورة على عثمان و قتله فهل نصدق هذا ، و كم سمعنا أن عثمان رضي الله عنه قد استحدث أمورا خرج بسببها من الإسلام فهل نصدق هذه أيضا .. و كذلك ما اشتهر من أن عمر رضي الله عنه أمر بقتل الستة الذين اختارهم ليكون أحدهم خليفة من بعده إن تخلف أحدهم تضرب عنقه و هكذا .. فليس كل ما هو مشهور صحيح .. و إني لأستغرب من قولك بأن المناظرة التي حدثت بين طالب العلم و ذلك الشيخ ، لم تنتهي على اتفاق بل و قولك بأن طالب العلم يصر على أنه إذا جمع أخبث الخبثاء .. الخ .
و استدلاله به على صحة ما أشيع عن الحجاج .. أقول : هل ثبت كفر الحجاج حتى نقارن بينه و بين الخبثاء من الأمم السابقة ؟ و الله تعالى يقول أفنجعل المسلمين كالمجرمين و المؤمن خير من ملئ الأرض من الكافر فكيف تكون هناك مقارنة .. وعلى فرض ثبوت صحة ما أشيع حول الحجاج ولا ننكر بعضها فهل يعني هذا أنه قد خرج بموجبها من دائرة الإيمان ؟؟ لقد ثبتت للحجاج سيئات كثيرة جعلته في نظر الناس من الذين لا يمكن أن يغفر الله لهم .. سبحان الله هل جعلنا الله موكلين بتصنيف الناس هذا مغفور له و هذا مغضوب عليه ؟ فهل نسي هذا الطالب أن فتح بلاد السند و ما وراء النهر قد تم بعد فضل الله تعالى على يد أبطال قد أرسلهم الحجاج من أجل نشر الإسلام في تلك المناطق .. و ما يدريك لعل الله أراد أن يجعل له بابا آخر للأجر و تكون أعمال أولئك القوم الذين دخلوا في الإسلام في ميزان حسنات الحجاج .. إن الله على كل شيء قدير فلا نحجر واسعا .. واسمع إلى ما ورد عن الحجاج حول موته .. وكما يستدلون بالصورة السيئة حول شخصه .. فإنه قد ثبتت كذلك صورة حسنة أيضا .. أن الحجاج عندما اشتدت عليه العلة عمل على تدبير شؤون العراق من بعده بما يحفظه من الاضطراب والفتن ، و يبقيه جزء من الدولة الأموية ، حتى إذا اطمأن إلى ذلك كتب وصيته ليبرئ فيها نفسه و ذمته تجاه خالقه وخليفته المسؤول أمامه في الدنيا حتى آخر لحظة من حياته ، فكتب يقول : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أوصى به الحجاج بن يوسف : أوصى بأنه يشهد أن لا إليه إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده و رسوله ، وأنه لا يعرف إلا طاعة الوليد بن عبد الملك ، عليها يحيا و عليها يموت و عليها يبعث .. الخ .
تهذيب تاريخ دمشق / .
و يروى أنه قيل له قبل وفاته : ألا تتوب ؟ فقال : إن كنت مسيئا فليست هذه ساعة التوبة ، وإن كنت محسنا فليست ساعة الفزع .
محاضرات الأدباء / .
و قد ورد أيضا أنه دعا فقال : اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل .
تاريخ دمشق / .
والبداية والنهاية / .
ونقول للذين يطعنون في نيات الناس اسمعوا إلى قول الحسن رحمه الله حينما سمع أحد جلاسه يسب الحجاج بعد وفاته ، فأقبل مغضبا و قال : يا ابن أخي فقد مضى الحجاج إلى ربه ، و إنك حين تقدم على الله ستجد إن أحقر ذنب ارتكبته في الدنيا أشد على نفسك من أعظم ذنب اجترحه الحجاج ، و لكل منكما يومئذ شأن يغنيه ، و اعلم يا ابن أخي أن الله عز وجل سوف يقتص من الحجاج لمن ظلمهم ، كما سيقتص للحجاج ممن ظلموه فلا تشغلن نفسك بعد اليوم بسب أحد .
ذكره أبو نعيم في الحلية / .
والله أعلم .. أما عن الدراسات التي كتبت عن الحجاج فقد قدمت عدد من الرسائل الجامعية في دراسة شخصية الحجاج بن يوسف الثقفي و منجزاته الحضارية و أعماله .. و ذلك من أجل إظهار الصورة الأخرى التي كادت أن تنمحي من الوجود بسبب ما اشتهر عنه من أباطيل .. فمن الدراسات كتاب بعنوان : الحجاج بن يوسف الثقفي المفترى عليه للدكتور : محمود زيادة .
و كذلك كتاب آخر بنفس العنوان تقريبا للدكتور إحسان صدقي العمد .. و هما من أفضل ما كتب عن الحجاج .. و أيضا هناك رسائل أخرى صغيرة تتحدث كذلك عن بعض ما أشيع حول الحجاج .. أخوكم : أبو عبد الله الذهبي .. قصة منكرة : عرف الحجاج كما ذكرنا سابقا بأنه سفاك للدماء ، ومن أشهر من قتل بين يديه العالم النحرير سعيد بن حبير ، وقد وردت قصة منكرة في طريقة قتل الحجاج لسعيد بن جبير ، تذكر في ترجمة الحجاج ، وهذا لا يعني أن الحجاج لم يقتل سعيد بن جبير ، وإنما إيراد القصة بهذا السياق هو الذي ينكر فيها ، وإليكم القصة كما ذكرها الحافظ الذهبي في السير / : حامد بن يحيى البلخي : حدثنا حفص أبو مقاتل السمرقندي ، حدثنا عون بن أبي شداد : بلغني أن الحجاج لما ذكر له سعيد بن جبير ، أرسل إليه قائدا يسمى المتلمس بن أحوص في عشرين من أهل الشام ، فبينما هم يطلبونه ، إذا هم براهب في صومعته ، فسألوه عنه ؟ فقال: صفوه لي .
فوصفوه ، فدلهم عليه ، فانطلقوا ، فوجدوه ساجدا يناجي بأعلى صوته ، فدنوا ، وسلموا ، فرفع رأسه ، فأتم بقية صلاته ، ثم رد عليهم السلام ، فقالوا : إنا رسل الحجاج إليك ، فأجبه .
قال : ولا بد من الإجابة ؟ قالوا : لا بد .
فحمد الله ، وأثنى عليه ، وقام معهم ، حتى انتهى إلى دير الراهب ، فقال الراهب : يا معشر الفرسان أصبتم صاحبكم ؟ قالوا : نعم .
فقال : اصعدوا ، فإن اللبوة والأسد يأويان حول الدير .
ففعلوا ، وأبى سعيد أن يدخل ، فقالوا : ما نراك إلا وأنت تريد الهرب منا .
قال: لا ، ولكن لا أدخل منزل مشرك أبدا .
قالوا : فإنا لا ندعك ، فإن السباع تقتلك .
قال : لا ضير، إن معي ربي يصرفها عني ، ويجعلها حرسا تحرسني .
قالوا : فأنت من الأنبياء ؟ قال : ما أنا من الأنبياء ، ولكن عبد من عبيد الله مذنب .
قال الراهب : فليعطني ما أثق به على طمأنينة .
فعرضوا على سعيد أن يعطي الراهب ما يريد .
قال : إني أعطي العظيم الذي لا شريك له ، لا أبرح مكاني حتى أصبح إن شاء الله .
فرضي الراهب بذلك ، فقال لهم : اصعدوا ، وأوتروا القسي ، لتنفروا السباع عن هذا العبد الصالح ، فإنه كره الدخول في الصومعة لمكانكم .
فلما صعدوا ، وأوتروا القسي ، إذا هم بلبوة قد أقبلت ، فلما دنت من سعيد ، تحككت به ، وتمسحت به ، ثم ربضت قريبا منه ، وأقبل الأسد يصنع كذلك .
فلما رأى الراهب ذلك ، وأصبحوا ، نزل إليه ، فسأله عن شرائع دينه ، وسنن رسوله ، ففسر له سعيد ذلك كله ، فأسلم ، وأقبل القوم على سعيد يعتذرون إليه ، ويقبلون يديه ورجليه ، ويأخذون التراب الذي وطئه ، فيقولون : يا سعيد ، حلفنا الحجاج بالطلاق والعتاق ، إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه ، فمرنا بما شئت .
قال : امضوا لأمركم ، فإني لائذ بخالقي ، ولا راد لقضائه .
فساروا حتى بلغوا واسط ، فقال سعيد : قد تحرمت بكم وصحبتكم ، ولست أشك أن أجلي قد حضر ، فدعوني الليلة آخذ أهبة الموت ، وأستعد لمنكر ونكير ، وأذكر عذاب القبر ، فإذا أصبحتم ، فالميعاد بيننا المكان الذي تريدون .
فقال بعضهم : لا تريدون أثرا بعد عين .وقال بعضهم : قد بلغتم أمنكم ، واستوجبتم جوائز الأمير ، فلا تعجزوا عنه .
وقال بعضهم : يعطيكم ما أعطى الراهب ، ويلكم أما لكم عبرة بالأسد .
ونظروا إلى سعيد قد دمعت عيناه ، وشعث رأسه ، واغبر لونه ، ولم يأكل ، ولم يشرب ، ولم يضحك منذ يوم لقوه وصحبوه ، فقالوا : يا خير أهل الأرض ، ليتنا لم نعرفك ، ولم نسرح إليك ، الويل لنا ويلا طويلا ، كيف ابتلينا بك اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الأكبر ، فإنه القاضي الأكبر ، والعدل الذي لا يجور .
قال : ما أعذرني لكم وأرضاني لما سبق من علم الله في .
فلما فرغوا من البكاء والمجاوبة ، قال كفيله : أسألك بالله لما زودتنا من دعائك وكلامك ، فإنا لن نلقى مثلك أبدا .
ففعل ذلك ، فخلوا سبيله ، فغسل رأسه ومدرعته وكساءه ، وهم محتفون الليل كله ، ينادون بالويل واللهف .
فلما انشق عمود الصبح ، جاءهم سعيد ، فقرع الباب ، فنزلوا ، وبكوا معه ، وذهبوا به إلى الحجاج ، وآخر معه ، فدخلا ، فقال الحجاج : أتيتموني بسعيد بن جبير ؟ قالوا : نعم ، وعاينا منا العجب .
فصرف بوجهه عنهم ، فقال : أدخلوه علي .
فخرج المتلمس ، فقال لسعيد : أستودعك الله ، وأقرأ عليك السلام .
فأدخل عليه ، فقال: ما اسمك ؟ قال: سعيد بن جبير .
قال : أنت شقي بن كسير .
قال : بل أمي كانت أعلم باسمي منك .
قال : شقيت أنت ، وشقيت أمك .
قال : الغيب يعلمه غيرك .
قال : لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى .
قال : لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها .
قال : فما قولك في محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نبي الرحمة ، إمام الهدى .
قال : فما قولك في علي ، في الجنة هو أم في النار ؟ قال : لو دخلتها ، فرأيت أهلها ، عرفت .
قال : فما قولك في الخلفاء ؟ قال: لست عليهم بوكيل .
قال : فأيهم أعجب إليك ؟ قال : أرضاهم لخالقي .
قال: فأيهم أرضى للخالق ؟ قال: علم ذلك عنده .
قال : أبيت أن تصدقني .
قال : إني لم أحب أن أكذبك .
قال : فما بالك لم تضحك ؟ قال : لم تستو القلوب .
قال : ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والياقوت والزبرجد، فجمعه بن يدي سعيد ، فقال : إن كنت جمعته لتفتدي به من فزع يوم القيامة فصالح ، وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت ، ولا خير في شيء جمع للدنيا إلا ما طاب وزكا .
ثم دعا الحجاج بالعود والناي ، فلما ضرب بالعود ونفخ في الناي ، بكى ، فقال الحجاج : ما يبكيك ؟ هو اللهو .
قال : بل هو الحزن ، أما النفخ فذكرني يوم نفخ الصور ، وأما العود فشجرة قطعت من غير حق ، وأما الأوتار فأمعاء شاة يبعث بها معك يوم القيامة .
فقال الحجاج : ويلك يا سعيد قال : الويل لمن زحزح عن الجنة ، وأدخل النار .
قال : اختر أي قتلة تريد أن أقتلك ؟ قال : اختر لنفسك يا حجاج ، فوالله ما تقتلني قتلة ، إلا قتلتك قتلة في الآخرة .
قال : فتريد أن أعفو عنك ؟ قال : إن كان العفو ، فمن الله ، وأما أنت فلا براءة لك ولا عذر .
قال : اذهبوا به ، فاقتلوه .
فلما خرج من الباب ، ضحك ، فأخبر الحجاج بذلك ، فأمر برده ، فقال : ما أضحكك ؟ قال : عجبت من جرأتك على الله ، وحلمه عنك فأمر بالنطع، فبسط ، فقال : اقتلوه .
فقال : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض .
قال : شدوا به لغير القبلة .
قال : فأينما تولوا فثم وجه الله .
قال : كبوه لوجهه .
قال : منها خلقناكم، وفيها نعيدكم .
قال: اذبحوه .
قال : إني أشهد وأحاج أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، خذها مني حتى تلقاني يوم القيامة .
ثم دعا الله سعيد ، وقال : اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدي .
فذبح على النطع .
وبلغنا : أن الحجاج عاش بعده خمس عشرة ليلة ، وقعت في بطنه الأكلة ، فدعا بالطبيب لينظر إليه ، فنظر إليه ، ثم دعا بلحم منتن ، فعلقه في خيط ، ثم أرسله في حلقه ، فتركه ساعة ، ثم استخرجه ، وقد لزق به من الدم ، فعلم أنه ليس بناج .ا.ه.
قال الإمام الذهبي بعد ذكر الرواية : هذه حكاية منكرة ، غير صحيحة .ا.ه.
والقصة في سندها حفص بن سليم أبو مقاتل السمرقندي .
قال الذهبي في الميزان / : وهاه قتيبة شديدا ، وكذبه ابن مهدي لكونه روى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا : من زار قبر أمه كان كعمرة .
وسئل عنه إبراهيم بن طهمان فقال : خذوا عنه عبادته وحسبكم .
وذكر بعضا من رواياته .ا.ه.
وقال الحافظ ابن حجر في اللسان / : قلت : ووهاه الدارقطني أيضا .
وقال الخليلي : مشهور بالصدق ، غير مخرج في الصحيح ، وكان يفتي ، وله في الفقه محل ، وتعنى بجمع حديثه .
وله ذكر في العلل التي في آخر الترمذي ، وأغفله المزي .
قال الترمذي : حدثنا موسى بن حزام ، سمعت صالح بن عبد الله قال : كنا عند أبي مقاتل السمرقندي ، فجعل يروي عن عون بن شداد الأحاديث الطوال التي كانت تروى في وصية لقمان ، وقتل سعيد بن جبير ، وما أشبه ذلك ، فقال له ابن أخيه : يا عم لا تقل حدثنا عون ، فإنك لم تسمع هذه الأشياء ، فقال : بلى ؛ هو كلام حسن .ا.ه.
وقال الإمام ابن كثير في البداية والنهاية / : وقال أبو نعيم في كتابه الحلية ، ثنا أبو حامد بن جبلة ، ثنا محمد بن إسحاق ، ثنا محمد بن أحمد ابن أبي خلف ، ثنا شعبان ، عن سالم بن أبي حفصة ، قال : لما أتى بسعيد بن جبير إلى الحجاج قال له : أنت الشقي بن كسير؟ قال : لا إنما أنا سعيد بن جبير ، قال: لأقتلنك ، قال : أنا إذا كما سمتني أمي سعيدا قال : شقيت وشقيت أمك ، قال : الأمر ليس إليك ، ثم قال : اضربوا عنقه ، فقال : دعوني أصلي ركعتين ، قال : وجهوه إلى قبلة النصارى ، قال: فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة : قال : إني أستعيذ منك بما استعاذت به مريم ، قال : وما عاذت به ؟ قال : قالت : إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا مريم : قال سفيان : لم يقتل بعده إلا واحدا .
وفي رواية أنه قال له : لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى ، قال : لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها.
وفي رواية : أنه لما أراد قتله قال : وجهوه إلى قبلة النصارى ، فقال : فأينما تولوا فثم وجه الله فقال : اجلدوا به الأرض ، فقال : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه : فقال : اذبح فما أنزعه لآيات الله منذ اليوم .
فقال : اللهم لا تسلطه على أحد بعدي.
وقد ذكر أبو نعيم هنا كلاما كثيرا في مقتل سعيد ابن جبير أحسنه هذا ، والله أعلم .
وقد ذكرنا صفة مقتله إياه ، وقد رويت آثار غريبة في صفة مقتله ، أكثرها لا يصح .ا.ه.
والنكارة في القصة واضحة جدا ، ومن أوجه النكارة فيها : قول عون بن أبي شداد : بلغني .
فمن الذي أبلغه ؟ فالواسطة مجهولة .
قصة اللبوة والأسد ، فأين الأخذ بالأسباب ؟ وقد جاء في ترجمة سعيد بن جبير أنه تنقل بين البلاد فرارا من بطش الحجاج حتى قال : والله لقد فررت حتى استحييت من الله .
قال الإمام الذهبي في السير / معلقا على كلام سعيد بن جبير : قلت : طال اختفاؤه ، فإن قيام القراء على الحجاج كان في سنة اثنتين وثمانين ، وما ظفروا بسعيد إلى سنة خمس وتسعين ؛ السنة التي قلع الله فيها الحجاج .ا.ه.
فهل يعقل أن يفر سعيد بن جبير ثلاث سنوات من الحجاج ويأخذ بالأسباب ثم يأتي على أمر ذكر في القصة ولا يفعله ؟ هذا أمر مستبعد جدا .
سؤال الحجاج لسعيد بن جبير عن الخليفة الرابع على بن أبي طالب رضي الله عنه عندما قال له : فما قولك في علي ، في الجنة هو أم في النار ؟ قال : لو دخلتها ، فرأيت أهلها ، عرفت .
يلتمس منه إثبات تهمة الحجاج بأنه ناصبي ، وهذا أمر قد يكون من فعل الرافضة ، وقد رد الإمام ابن كثير هذه الفرية عن الحجاج في البداية والنهاية كما تقدم في عنوان : الحجاج عذاب الله .
فليرجع إليه .
تقديم العود والناي بين يدي سعيد بن جبير .
وأكنفي بهذه الأوجه .
هل يلعن الحجاج بن يوسف : قد يقوم بعض الناس بلعن الحجاج بن يوسف كلما ورد اسمه عليه ، فهل هذا الفعل من الشرع في شيء ؟ قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فلهذا كان أهل العلم يختارون فيمن عرف بالظلم ونحوه مع أنه مسلم له أعمال صالحة في الظاهر كالحجاج بن يوسف وأمثاله أنهم لا يلعنون أحدا منهم بعينه ؛ بل يقولون كما قال الله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين فيلعنون من لعنه الله ورسوله عاما .
كقوله صلى الله عليه وسلم لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وساقيها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها ولا يلعنون المعين .
كما ثبت في صحيح البخاري وغيره : أن رجلا كان يدعى حمارا وكان يشرب الخمر .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجلده .
فأتي به مرة .
فلعنه رجل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه .
فإنه يحب الله ورسوله .
وذلك لأن اللعنة من باب الوعيد والوعيد العام لا يقطع به للشخص المعين لأحد الأسباب المذكورة : من توبة أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة أو شفاعة مقبولة وغير ذلك .ا.ه.
فتاوى أهل العلم في الحجاج بن يوسف : السؤال بعض الناس عندما يتعرض لسيرة الحجاج يسبة ويلعنه، فهل ذلك يصح، علما بأنه كانت له بعض فتوحات إسلامية لأراض غير إسلامية، وهل هو يعتبر من الفئة الباغية؟ الفتوى

الكفالة الكفالة طريقة لحماية الحكومات أو الأشخاص أو الشركات من الخسارة بسبب عدم أمانة الآخرين أو إخفاق الآخرين في الوفاء ببعض العقود أو ببعض الالتزامات.
وتصدر شركات التأمين وشركات الضمان لعدة أغراض الكفالات.
وتشمل أنواع الكفالات المستخدمة لهذه الأغراض ضمانات الأمانة وضمانات الكفالة وسندات الكفالة.
يحصل الكثير من أصحاب العمل على ضمانات الأمانة للموظفين الذين يتعاملون في النقد أو في الممتلكات.
إذا اختلس الموظف مبلغا نقديا أو ارتكب عملا غير شريف سبب خسارة مالية لصاحب العمل، فيجب على الشركة الكافلة دفع الخسارة حسبما تنص عليه شروط الكفالة.
وعادة تتحرى الشركة التي تصدر الكفالة عن الموظف للتأكد من أنه ذو سجل تجاري طيب.
وتباع ضمانات الأمانة الشاملة للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى لحمايتها ضد الخسارة بالسرقة، والتزوير أو السلب.
وهناك أنواع من الضمانات الشاملة متوافرة للشركات العامة أو التجارية الأخرى.
وتضمن ضمانات الكفالة الأداء والالتزامات التي يخولها القانون.
وهناك عدة أنواع من ضمانات الكفالة.
فمثلا ضمانات الأداء تضمن أن ينفذ المقاولون الأعمال بصورة جيدة وفي الوقت المناسب.
و توفر الضمانات العامة الرسمية كفالة للأشخاص المسؤولين عن المال العام، وتضمن قيام المسؤول بالواجبات المحددة.
وتضمن سندات الائتمان أداء الأشخاص الذين تعينهم المحكمة ليصبحوا مسؤولين عن ممتلكات شخص آخر.
ويشمل هؤلاء الأشخاص منفذي الوصايا والقيمين على الأمانات والأوصياء.
يطلب سند الكفالة أحيانا من الشخص المعتقل لإطلاق سراحه لحين سماع قضيته في المحكمة.
وإذا لم يمثل الشخص أمام المحكمة، تسقط الكفالة.
ويعد الكفلاء عادة بدفع مبلغ محدد من المال في المحكمة في هذه الحال لأنهم أصبحوا مسؤولين عن الشخص المتهم.
انظر أيضا: الاعتقال؛ كفالة إطلاق السراح؛ التأمين.
كفالة المدين كفر قاسم، مذبحة الكفاية الكفاية وتسمى أيضا الفعالية والكفاية، في الهندسة والفيزياء، هي نسبة العمل الذي نحصل عليه من آلة إلى كمية الطاقة الموضوعة في الآلة، ويظهر الفرق بين الطاقة والعمل الناتج عادة في شكل الحرارة المتعلقة بالاحتكاك، فمثلا تنتج معظم الطاقة الكهربائية الداخلة إلى محرك كهربائي بوصفها طاقة ميكانيكية بطريق تحريك عمود يعمل عملا مفيدا، كضخ المياه أو الحفر، لكن جزءا من الطاقة المعطاة للمحرك يهدر، كسخونة احترار في المحامل والأسلاك.
ويعبر العلماء عن المردود بطريقة النسبة المئوية، فحين يحصل محرك على ثلاثة أرباع الطاقة الموضوعة فيه، يكون له مردود بنسبة .
وللناس مردود بحوالي لتحويل الطاقة في الطعام الذي نأكله إلى طاقة ميكانيكية كالجري والمشي مثلا، ويمكن أن يكون مردود المحول الكهربائي أكثر من .
ولاتصل المحركات الحرارية كمحرك السيارة مثلا إلى جهد بنسبة لتحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية، والسبب في هذا هو القانون الثاني من الدينامية الحرارية الذي يوضح أن الحرارة لا يمكن تحويلها إلى طاقة ميكانيكية إلا حين تنساب من خزان حار إلى آخر بارد، ومن ثم يهدر كل محرك طاقة في شكل حرارة.
انظر: الدينامية الحرارية.
انظر أيضا: الطاقة؛ الآلة.
كفن طورينو الككتيل الككتوه الككتوه تشبه الببغاوات.
يوجد نوعان في الصورة أحدهما على اليسار، ويسمى الككتوه الأسود وعلى اليمين الككتوه الأبيض أو ذو القشرة الفضية.
الككتوه الاسم الذي يطلق على عدد من الطيور الكبيرة التي تشبه الببغاوات، تعيش في أستراليا وإندونيسيا والجزر المجاورة لهما.
على عكس الببغاء، فإن الككتوه له عرف من الريش يرفعه ويخفضه.
تتنوع ألوان الككتوه بين الأبيض والأسود والأحمر والوردي والرمادي.
والككتوه الأبيض هو الشائع، له عرف أصفر أو وردي اللون.
للككتوه منقار قوي مقوس ولسان سميك.
أرجله قوية يتسلق بها أغصان الأشجار.
يتغذى الككتوه بالبذور والفول السوداني والثمار.
وهذه الطيور آفة خطيرة في المناطق الكثيرة البساتين، وتطير غالبا في أسراب كبيرة بخفة ورشاقة.
ويبني الككتوه عشه في ثقوب الأشجار، وبيضه أبيض اللون.
ويعد الككتوه الأبيض الكبير، المسمى الككتوه ذو العرف الأصفر طائرا من طيور الزينة المعروفة ومتحدثا لبقا.
انظر أيضا: الببغاء.
الككتوه الكلئية الككتيل طائر الككتيل الككتيل طائر رمادي اللون من طائفة الككتوه، يعيش في أنحاء أستراليا عدا المناطق الساحلية منها.
طوله نحو سم، وله تاج من الريش وذيل طويل مستدق الطرف.
وعلى وجه الذكر منه بقع صفراء وبرتقالية زاهية.
أما الأنثى فبقع وجهها أقل إشراقا.
يعيش الككتيل في أماكن مفتوحة من الغابات.
ويوجد غالبا في الأشجار التي تحف بالأنهار أو الجداول.
وطعامه المفضل من البذور، والحبوب، والثمار، خاصة ثمار التوت، لذلك فهو عند الفلاحين مصدر إزعاج.
والككتيل من الطيور الأليفة المحبوبة لأنه ودود وهادئ غالبا.كما أنه يتعلم نطق بعض الكلمات.
الككتيل كلاب الرياضة الكلئية الكلئية اسم يطلق على العديد من أنواع الحشائش البرية والمزروعة.
ولهذه الحشائش أنصال أوراق مفرودة أو مطوية وقمتها تشبه شكل القارب.
ويرتبط اسم الكلئية بالولايات المتحدة، مع أن معظم أنواع الكلئية المرجية جاءت إليها أصلا من أوروبا.
وأشهر أنواع الكلئية المرجية هو السبب في تسمية ولاية كنتاكي باسم ولاية الكلئية.
وتزدهر حشيشة الكلئية في الأراضي الخصبة الغنية بالحجر الجيري الذي يوجد حول مدينة لكسنجتون.
وتعد هذه المنطقة المرعى الخاص لبعض خيول السباق الشهيرة.
ومراعي الكلئية تعد من المراعي الغنية في قيمتها الغذائية فهي تذبل أثناء فترات الحرارة الشديدة وفترات الجفاف في الصيف وتتحول إلى اللون البني مالم ترو بالماء.
وتستخدم حشيشة الكلئية في إقامة المروج الخضراء وفي أراضي الجولف.
انظر أيضا: النجيل؛ المرج.
كلارندون، قوانين الكلاسيكية الكلارينيت الكلارينيت آلة نفخ في الجوقة الموسيقية.
معظم آلات الكلارينيت مصنوعة من الخشب.
تتكون هذه الآلة من أنبوبة في أحد طرفيها فم، وفي الطرف الآخر فتحة على شكل جرس.
ويوجد في الكلارينيت فتحات مفرغة للأصابع، وفتحات أخرى مغطاة ذات أذرع معدنية صغيرة، تسمى المفاتيح.
يضع العازف أطراف أصابعه على الفتحات والمفاتيح، وينفخ في قصبة مزمار مسطحة، مثبته في الفم.
وتهتز القصبة فتعطي نغما كاملا غنيا.
ويعزف العازف أنغاما مختلفة عن طريق تغطية الفتحات المختلفة أو تعريتها.
ويصنع الكلارينيت بخمس مقامات للصوت، أكثرها شيوعا السبرانو المسطح.
وقد اخترع الكلارينيت نحو عام م، جوهان كريستوفر دنر، وهو صانع آلات موسيقية ألماني.
أصبح الكلارينيت من الآلات الموسيقية المهمة المستخدمة في الفرق الموسيقية والأوركسترا منذ منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
انظر أيضا: الموسيقى.
الكلارينيت الكلاسيكية المحدثة الكلاسيكية سمات الكلاسيكية الحركات الكلاسيكية الكبرى اليونان روما فرنسا إنجلترا ألمانيا الكلاسيكية فلسفة في الفن والحياة تؤكد أهمية الترتيب والتوازن والبساطة.
وكان الإغريق القدماء أشهر وأول الكلاسيكيين.
وما لبث الرومان والفرنسيون والإنجليز وغيرهم، أن ابتدعوا حركاتهم الكلاسيكية الخاصة بكل منهم، التي كان لكل منها مميزاتها الخاصة الفريدة، وإن كانت جميعا تعكس مثلا عامة مشتركة، للفن والإنسانية والعالم.
سمات الكلاسيكية منظر طبيعي كلاسيكي فرنسي من القرن السابع عشر بريشة كلود، وهو يعكس إعجاب الحركة الكلاسيكية بمبادئ التوازن والانسجام والتنظيم.
كما التزمت الكلاسيكية الفرنسية في الرسم بالأجواء الريفية ذات السمات المثالية، وبالموضوعات المستقاة من الأساطير اليونانية.
تقابل فلسفة الكلاسيكية في الفن والحياة، فلسفة يطلق عليها اسم الرومانسية.
وفي الوقت الذي تؤكد الكلاسيكية فيه على مبادئ العقل والتحليل فإن الرومانسية تركز على الخيال والعواطف.
كما تسعى الكلاسيكية إلى ما هو صادق وجيد وجميل على مستوى شمولي.
أما الرومانسية فتسعى إلى كل ما هو استثنائي وغير تقليدي.
ويتطلع الفن الكلاسيكي إلى الماضي بحثا عن نماذج يحتذى بها، وهو في كثير من الأحيان يعيد إلى الحياة القيم الإغريقية والرومانية، ويسمى في هذه الحالة الكلاسيكية المحدثة الكلاسيكية الجديدة .
أما الرومانسية فهي تتعاطف في كثير من الأحيان مع الثورات في المجتمع والفن.
كما يتبع الفنانون الكلاسيكيون القواعد الرسمية المتعارف عليها، أكثر مما يفعل الفنانون الرومانسيون.
انظر: الرومانسية.
يدرك الكلاسيكيون أن الواقع معقد، إلا أنهم يحاولون الاقتراب منه من خلال تركيبات بسيطة.
فالكاتب المسرحي الكلاسيكي مثلا، يركز على النواحي الأساسية بحيث إن المسرحية تتبع خطا واحدا في تقدم أحداثها التي يمكن لها أن تحدث في يوم واحد، وفي مكان واحد، أو في أماكن متقاربة.
وعلى سبيل المثال: رسم كل من الفنان الإيطالي رفائيل والفنان الفرنسي نيقولا بوسان لوحات تصور أفضل سمات الفن الكلاسيكي.
وللكثير من لوحاتهما أجواء شاعرية، إلا أن تنظيم الموضوع الذي تعبر عنه اللوحات يبقى دائما متوازيا وإيقاعيا ومنظما.
ويمكن لنا أن نرى هذه السمات في لوحة رفائيل المادونا ذات العصفور، وفي لوحة بوسين القديس يوحنا في باتموس.
وتجسد أعمال المؤلف الموسيقي الفرنسي جان فيليب رامو والإيطالي جيوفاني بالسترينا السمات الكلاسيكية التي تركز على الموازنة والوضوح.
الحركات الكلاسيكية الكبرى تطورت أولى الحركات الكلاسيكية المهمة في اليونان القديمة وفي روما.
كما ظهرت حركة مماثلة في غربي أوروبا، في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
اليونان.
نشأت أول فترة كلاسيكية في اليونان القديمة، وبلغت أوجها في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد.
وقد أشاد اليونانيون بالعقل ونددوا بالعاطفة والمبالغة.
كما حاولوا أن يروا الواقع برمته ضمن نظام موحد يعطيه معنى واتجاها محددا.
وتعد منحوتات فيدياس وبراكسيتيليس مثالا جيدا على التماثيل البشرية الدقيقة التناسب.
أما إيسخيلوس وسوفوكليس ويوربيدس فقد كتبوا قصصا مأساوية تدور حول قوة القدر وأخطار الكبرياء المبالغ فيها.
انظر: اليوناني، الأدب.
روما.
تطورت الحركة الكلاسيكية في روما على مرحلتين: أولاهما في عصر شيشرون ق.م ، ثم في عصر أوغسطس ق.م م .
وقد تبنى الرومان القيم الكلاسيكية الإغريقية، وأضافوا إليها التأكيد الفريد من نوعه على الحضارة باعتبارها أمرا يقوم على التنظيم والتعاون.
وتحت تأثير شيشرون كرجل سياسة وخطيب حظيت المسؤولية الحضارية بأهمية إضافية.
بلغ أدب روما ذروة إنجازاته في عهد أوغسطس.
وكتب الشاعر الكلاسيكي فيرجيل بعض أشعاره عن تطور الحضارة، وحول تراث روما.
أما أعمال الشاعر الكلاسيكي هوراس، فتمثل المواقف الحضارية تجاه المجتمع والحياة.
انظر: اللاتيني، الأدب.
فرنسا.
طورت الحركة الكلاسيكية الفرنسية التي قامت في القرن السابع عشر، أكثر القيم تعبيرا عن القيم الكلاسيكية في العالم الغربي.
وقد أكد الكلاسيكيون الفرنسيون بقوة على العقل في تحليلهم للأفكار والأفعال البشرية.
ومن أبرز الشخصيات الفكرية والأدبية في تاريخ الكلاسيكية الفرنسية علماء في الرياضيات والفلسفة مثل بليس باسكال، ورينيه ديكارت، وأستاذ علم الاخلاق دوك أولاروشيفوكو، وجان دو لافونتين كاتب قصص الحيوانات، والكاتبان المسرحيان بيير كورنيه وجان راسين انظر: الفرنسي، الأدب.
إنجلترا.
أتت الكلاسيكية الإنجليزية إثر الكلاسيكية الفرنسية، وقد نشأت في أواخر القرن السابع عشر، وفي النصف الأول من القرن الثامن عشر الميلاديين.
بنى الإنجليز أسس حركتهم الكلاسيكية على أسس الكلاسيكية الفرنسية واليونانية والرومانية نفسها، كما بذلوا كل ما في وسعهم، للالتزام بمعايير الذوق السليم والتعبير الصادق عن الحقيقة.
ولمزيد من التفاصيل حول بحث الكلاسيكية الإنجليزية.
انظر: الإنجليزي، الأدب.
ألمانيا.
عبرت الموسيقى عن المثل الكلاسيكية أكثر مما فعل الأدب في ألمانيا وفي النمسا التي تتكلم الألمانية.
وقد احتل كل من جوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موزارت،و لودفيغ فان بيتهوفن، مكان الصدارة بين أعظم المؤلفين الكلاسيكيين الموسيقيين.
انظر: الموسيقى الكلاسيكية.
وفي أواخر القرن الثامن عشر ازدهر الأدب الكلاسيكي إلى جانب الأدب الرومانسي في ألمانيا، وقد اعتبر جوهان فلفجانج فون جوته في كثير من الأحيان، أفضل الكتاب الألمان الكلاسيكيين والرومانسيين على حد سواء.
انظر أيضا: الروسي، الأدب.
الكلاسيكية الكلاعي، أبو الربيع الكلاسيكية المحدثة انظر: الأدب الرومانسية ؛ التصوير التشكيلي الفن في القرن التاسع عشر ؛ العمارة عمارة الكلاسيكية الجديدة ؛ الكلاسيكية.
الكلاسيكية المحدثة الكلاعي، خالد الكلاعي، أبو الربيع .
.
الكلاعي، أبو الربيع ه، م .
أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الكلاعي الحميري محدث الأندلس وبليغها في عصره.
من أهل بلنسية، ولي قضاءها، وحمدت سيرته.
قال النباهي: وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم، والمبين عنهم لما يريدونه على المنبر في المحافل .
له شعر رقيق أكثره في الوصف.
من مؤلفاته الاكتفا بسيرة المصطفى والثلاثة الخلفا الذي حقق وطبع جزءين منه مصطفى عبدالواحد وانتهى فيه إلى أواخر حياة الرسول ، وسبقه إلى تحقيق ونشر هذين الجزءين المستشرق هنري ماسيه، وحقق أحمد غنيم الجزء الذي يبدأ بخلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه منتهيا بدولة بني أمية، ونشرته إحدى دور النشر تحت عنوان الخلافة الراشدة والبطولة الخالدة في حروب الردة.
ولعل هذا الجزء أهم أجزاء هذا المخطوط.
وترجع أهمية هذا الجزء لكونه تناول أدق فترة من فترات التاريخ الإسلامي.
جمع فيه مؤلفه مادة أصيلة من مصادر فقدت أصولها، وكتبت على أيدي محدثين، مثل كتاب الغزوات للمحدث المؤرخ الخطيب أبي القاسم بن حبيش، شيخ الكلاعي.
والكلاعي نفسه محدث مجاهد.
واشتهر الكلاعي بهذا الكتاب وله من المؤلفات: أخبار البخاري وترجمته؛ كتاب معرفة الصحابة والتابعين.
توفي الكلاعي شهيدا، والراية في يده في وقعة أيشة بالقرب من بلنسية.
الكلاعي، أبو الربيع الكلافيكورد الكلاعي، خالد .
انظر: خالد بن معدان.

والمراد بالإخوة والأخوات هنا : الإخوة والاخوات لأم ، بدليل قراءة سعد بن أبى وقاص : وله أخ أو أخت من أم .
ويلد عليه أيضا أن الله تعالى ذكر ميراث الإخوة مرتين : هنا مرة ، ومرة أخرى فى آخر آية من هذه السورة وهى قوله : يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وقد جعل سبحانه فى الآية التى معنا للواحد السدس وللأكثر الثلث شركة ، وجعل فى الآية التى فى آخر السورة للأخت الواحد النصف .
وللأثنتين الثلثين ، فوجب أن يكون الإخوة هنا وهناك مختلفين دفعا للتعارض .
ولأنه لما كان الإخوة لأب وأم أو لأب فحسب أقرب من الإخوة لأم ، وقد أعطى سبحانه الأخت والأختين والإخوة فى آخر السورة نصيبا أوفر ، فقد وجب حمل الإخوة فى آخر السورة على الأشقاء أو الإخوة لأب .
كما وجب حمل الإخوة والأخوات هنا على الإخوة لأم .
والمعنى : وإن كان رجل يورث كلالة أى : يورث من غير أصوله أو فروعه أو امرأة أى : تورث كذلك من غير أصولها أو فروعها .
والضمير فى قوله وله يعود لذلك الشخص الميت المفهوم من المقام .
أو لواحد منهما أى الرجل والمرأة والتذكير للتغليب .
أو يعود للرجل واكتفى بحكمه عن حكم المرأة لدلالة العطف على تشاركهما فى هذا الحكم .
وقوله : أخ أو أخت أى : من الأم فقط فلكل واحد منهما أى : الأخ والأخت السدس مما ترك ذلك المتوفى من غير تفصيل للذكر على الأنثى .
لأنهما يتساويان فى الإدلاء إلى الميت بمحض الانوثة .
فإن كانوا أى : الإخوة والأخوات لأم ، أكثر من واحد فهم شركاء فى الثلث ، يقتسمونه فيما بينهم بالسوية بين ذكورهم وإناثهم ، والباقى من المال الموروث يقسم بين أصحاب الفروض والعصبات من الورثة .
وبذلك نرى أن الإخوة والأخوات من الأم لهم حالتان : إحداهما : أن يأخذ الواحد أو الواحدة السدس إذا انفردا .
والثانية : أن يتعدد الأخ لأم وفى هذه الحالة يكون نصيبهم الثلث يشتركون فيه بالسوية فلا فرق بين الذكر والأنثى .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : من بعد وصية يوصى بهآ أو دين غير مضآر وصية من الله والله عليم حليم .
أى : هذه القسمة التى قسمها الله تعالى لكم بالنسبة للإخوة للأم إنما تتم بعد تنفيذ وصية الميت وقضاء ما عليه من ديون ، من غير ضرار الورثة بوصيته أو دينه .
وفى قوله يوصى قراءتان سبعيتان : إحداهما بالبناء للمفعول أى يوصى بفتح الصاد فيكون قوله غير مضآر حال من فاعل فعل مضمر يدل عليه المذكور .
أى من بعد وصية يوصى بها أو دين حالة كون الموصى به أو الدين غير مضار ، أى غير متسبب فى ضرر الورثة .
والقراءة الثانية بالبناء للفاعل أى يوصى بكسر الصاد فيكون قوله غير مضآر حال من فاعل الفعل المذكور وهو ضمير يوصى .
أى : يوصى بما ذكر من الوصية والدين حال كونه غير مضار أى غير مدخل الضرر على الورثة .
وبهذا نرى أن مرتبة الورثة فى التقسيم تأتى بعد سداد الديون وبعد تنفيذ الوصايا ولذا ذكر سبحانه هذين الأمرين أربع مرات فى هاتين الآيتين تأكيدا لحق الدائنين والموصى لهم وتبرئة لذمة المتوفى فقد قال بعد ببان ميراث الأولاد والأبوين من بعد وصية يوصى بهآ أو دين وقال بعد بيان ميراث الزوج من بعد وصية يوصين بهآ أو دين وقال بعد ميراث الزوجة : من بعد وصية توصون بهآ أو دين وقال بعد بيان ميراث الإخوة والأخوات لأم : من بعد وصية يوصى بهآ أو دين غير مضآر .
وقد قدم سبحانه الوصية على الدين فى اللفظ مع أنها مؤخرة عن الدين فى السداد ، وذلك للتشديد فى تنفيذها ، إذ هى مظنه الإهمال ، أو مظنة الإخفاء ، ولأنها مال يعطى بغير عوض فكان إخراجها شاقا على النفس .
فكان من الاسلوب البليغ الحكيم العناية بتنفيذها ، وكان من مظاهر هذه العناية تقديمها فى الذكر .
وقد وضح هذا المعنى صاحب الكشاف فقال : فإن قلت : لم قدمت الوصية على الدين والدين مقدم عليها فى الشريعة؟ قالت : لما كانت الوصية مشبهة للميراث فى كونها مأخوذة من غير عوض ، كان إخراجها مما يشق على الورثة ويتعاظمهم ولا تطيب أنفسهم بها ، فكان أداؤها مظنة للتفريط ، بخلاف الدين فإن نفوسهم مطمئنة إلى أدائه ، فلذلك قدمت على الدين بعثا على وجوبها والمسارعة إلى إخراجها مع الدين .
فإن قلت : ما معنى أو ؟ قلت معناها الإباحة ، وأنه إذا كان أحدهما أو كلاهما ، قدم على قسمة الميراث كقولك : جالس الحسن أو ابن سيرين .
فأو هنا جئ بها للتسوية بينهما فى الوجوب .
وقوله تعالى غير مضآر يفيد النهى للموروث عن إلحاق الضرر بورثته عن طريق الوصية أو بسب الديون .
والضرر بالورثة عن طريق الوصية يتأتى بأن يوصى الموروث بأكثر من الثلث ، أو به فأقل مع قصده الإضرار بالورثة فقد روى النسائى فى سننه عن ابن عباس أنه قال : الضرار فى الوصية من الكبائر .
وقال قتادة : كره الله الضرار فى الحياة وعند الممات ونهى عنه .
والضرر بالورثة بسبب الدين يتأتى بأن يقر بدين لشخص ليس له عليه دين دفعا للميراث عن الورثة ، أو يقر بأن الدين الذى كان له على غيره قد استوفاه ووصل إليه ، مع أنه لم يحصل شئ من ذلك .
وقد ذكر سبحانه هذه الجملة وهى قوله غير مضآر بعد حديثه عن ميراث الإخوة والأخوات من الأم ، تأكيدا لحقوقهم ، وتحريضا على أدائها ، لأن حقوقهم مظنة الضياع والإهمال .
ولا يزال الناس إلى الآن يكادون يهملون نصيب الإخوة لأم .
وقوله وصية من الله نصبت كلمة وصية فيه على أنها مصدر مؤكد أى : يوصيكم الله بذلك وصية .
والتنوين فيها للتفخيم والتعظيم .
والجار والمجرور وهو من الله متعلق بمحذوف وقع صفة لوصية : أى وصية كائنة من الله فمن خالفها كان مستحقا لعقابه .
وقوله والله عليم حليم تذييل قصد به تربية المهابة فى القلوب من خالقها العليم بأحوالها .
أى والله عليم بما تسرون وما تعلنون ، وبما يصلح أحوالكم وبمن يستحق الميراث ومن لا يستحقه وبمن يطيع أوامره ومن يخالفها حليم لا يعجل بالعقوبة على من عصاه ، فهو سبحانه يمهل ولا يهمل .
فعليكم أن تستجيبوا لأحكامه ، حتى كونوا أهلا لمثوبته ورضاه .
ثم أكد سبحانه وجوب الانقياد لأحكامه ، وبشر المطيعين بحسن الثواب .
وأنذر العصاة بسوء العقاب فقال : تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم .
واسم الإشارة تلك يعود إلى الأحكام المذكورة فى شأن المواريث وغيرها .
والمعنى : تلك الأحكام التى ذكرها سبحانه عن المواريث وغيرها حدود الله أى شرائعه وتكاليفه التى شرعها لعباده .
والحدود جمع حد .
وحد الشئ طرفه الذى يمتاز به عن غيره .
ومنه حدود البيت أى أطرافه التى تميزه عن بقية البيوت .
والمراد بحدود الله هنا الشرائع التى شرعها سبحانه لعباده بحيث لا يجوز لهم تجاوزها ومخالفتها .
وقد أطلق سبحانه على هذه الشرائع كلمة الحدود على سبيل المجاز لشبهها بها من حيث إن المكلف لا يجوز له أن يتجاوزها إلى غيرها .
ثم قال تعالى ومن يطع الله ورسوله أى فيما أمر به من الأحكام ، وفيما شرعه من شرائع تتعلق بالمواريث وغيرها .
يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار أى تجرى من تحت أشجارها ومساكنها الأنهار خالدين فيها أى باقين فيها لا يموتون ولا يفنون ولا يخرجون منها وقوله وذلك الفوز العظيم أى وذلك المذكور من دخول الجنة الخالدة الباقية بمن فيها هو الفوز العظيم ، والفلاح الذى ليس بعده فلاح .
ثم قال تعالى ومن يعص الله ورسوله أى فيما أمر به من أوامر وفيما نهى عنه من منهيات ويتعد حدوده التى تتعلق بالمواريث وغيرها بأن يتجاوزها ويخالف حكم الله فيها .
يدخله نارا خالدا فيها أى .
يدخله نارا هائلة عظيمة خالدا فيها خلودا أبديا إن كان من أهلا لكفر والضلال .
وخالدا فيها لمدة لا يعلمها إلا الله إن كان من عصاة المؤمنين .
وقال هنا خالدا فيها بالإفراد ، وقال فى شأن المؤمنين خالدين فيها بالجمع ، للإيذان بأن أهل الطاعة جديرون بالشفاعة .
فإذا شفع أحدهم لغيره وقبل الله شفاعته .
دخل ذلك الغير معه فى رضوان الله .
أما أهل الكفر والمعاصى فليسوا أهلا للشفاعة ، بل يبقون فرادى ، تحيط بهم الذلة والمهانة من كل جانب .
أو للاشعار بأن الخلود فى دار الثواب يكون على هيئة الاجتماع الذى هو أجلب للأنس والبهجة .
وبأن الخلود فى دار العقاب يكون على هيئة الانفراد الذى هو أشد فى استجلاب الوحشة والهم .
وقوله وله عذاب مهين أى لهذا العاصى لله ولرسوله ، والمتعدى للحدود التى رسمها الله ، عذاب عظيم من شأنه أن يخزى من ينزل به ويذله وما ربك بظلام للعبيد وإلى هنا تكون الآيات الكريمة قد وضحت أحكام المواريث بأبلغ بيان ، وأحكم تشريع ، وبشرت المستحببين لشرع الله يجزيل الثواب ، وأنذرت المعرضين عن ذلك بسوء المصير .
هذا ، ومن الأحكام والفوائد التى يمكن أن نستخلصها من هذه الآيات ما يأتى : أولا : أن ترتيب الورثة قد جاء فى الآيتين الكريمتين على أحسن وجه ، وأتم بيان ، وأبلغ أسلوب وذلك لأن الوارث كما يقول الإمام الرازى إما أن يكون متصلا بالميت بغير واسطة أو بواسطة .
فإن اتصل به بغير واسطة فسبب الاتصال إما أن يكون هو النسب أو الزوجية ، فحصل هنا أقسام ثلاثة : أولها : أشرفها وأعلاها الاتصال الحاصل ابتداء من جهة النسب ، وذلك هو قرابة الولاد ويدخل فيها الأولاد والوالدان ، فالله تعالى قدم حكم هذا القسم .
وثانيها : الاتصال الحاصل ابتداء من جهة الزوجية .
وهذا القسم متأخر فى الشرف عن القسم الأول لأن الأول ذاتى وهذا الثاني عرض ، والذاتى أشرف من العرض .
وثالثها : الاتصال الحاصل بواسطة الغير وهو المسمى بالكلالة .
وهو متأخر فى الشرف عن القسمين الأولين ، لأنهما لا يعرض لهم السقوط بالكلية وأما الكلالة فقد يعرض لهم السقوط بالكلية ، ولأنهم يتصلان بالميت بغير واسطة بخلاف الكلالة .
فما أحسن هذا الترتيب ، وما أشد انطباقه على قوانين المعقولات .
ثانيا : أن الآيتين الكريمتين قد بينتا الوارثين والوارثات ونصيب كل وارث بالأوصاف التى جعلها الله تعالى سببا فى استحقاق الإرث كالبنوة والأبوة والزوجية والأخوة .
وقد ألغتا بالنسبة إلى اصل الاستحقاق الذكورة والأنوثة والصغر والكبر وجعلنا للكل حقا معينا فى الميراث .
وبهذا أبطلتا ما كان عليه الجاهليون من جعل الإرث بالنسب مقصورا على الرجال دون النساء والأطفال ، وكانوا يقولون : لا يرث إلا من طاعن بالرماح ، وذاد عن الحوزة ، وحاز الغنيمة .
ثالثا : أن قوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم إلخ يعم أولاد المسلمين والكافرين والأحرار والأرقاء والقاتلين عمدا وغير القاتلين إلا أن السنة النبوية الشريفة قد خصصت بعض هذا العموم ، حيث أخرجت الكافر من هذا العموم لحديث : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم وعلى هذا سار جمهور العلماء فلم يورثوا مسلما من كافر ولا كافرا من مسلم .
وذهب بعضهم إلى أن الكفار لا يرث المسلم ولكن المسلم يرث الكافر .
كذلك نصف العلماء على أن الحر والعبد لا يتوارثان؛ لأن العبد لا يملك ، وعلى أن القاتل عمدا لا يرث من قتله معاملة بنفيس مقصوده .
رابعا : أن نصيب الأولاد إذا كافوا ذكورا وإناثا يكون بعد أن يأخذ الأبوان والأجداد والجدات وأحد الزوجين أنصبتهم .
وأن الأولاد يطلقون على فروع الشخص من صلبه .
أى أبنائه وأبناء أبنائه ، وبنات أبنائه .
وأن أبناء الشخص وبناته يقدمن على أبناء أبنائه وبنات أبنائه .
أى أن الطبقة الأولى تستوفى حقها فى الميراث قبل من يليها .
وأن الأبناء والأبوين والزوجين لا يسقطون من أصل الاستحقاق للميراث بحال ، إلا أنهم قد يؤثر عليهم وجود غيرهم فى المقدار المستحق .
وأنه متى أجتمع فى المستحقين للميراث ذكور وإناث من درجة واحدة ، أخذ الذكر مثل حظ الأنثيين إلا ما سبق لنا استثناؤه .
خامسا : لا يجوز للمورث أن يسئ إلى ورثته لا عن طريق الوصية ولا عن طريق الدين ولا عن أى طريق آخر .
لأن الله تعالى قد نهى عن المضارة فقال : من بعد وصية يوصى بهآ أو دين غير مضآر وصية من الله .
وإن بدء الآيتين الكريمتين بقوله : يوصيكم الله في أولادكم .
وختم أولاهما : بقوله : فريضة من الله وختم ثانيتهما بقوله وصية من الله هذا البد والختام لجديران بأن يغرسا الخشية من الله فى قلوب المؤمنين الذين يخافون مقام ربهم ، وينهون أنفسهم عن السير فى طريق الهوى والشيطان .
سادسا : أنه يجب تقديم حقوق الميت على تقسيم التركة ، فقد كرر الله تعالى قوله : من بعد وصية يوصى بهآ أو دين كما سبق أن بينا .
قال القرطبى : ولا ميراث إلا بعد أداء الدين والوصية؛ فإذا مات المتوفى أخرج من تركته الحقوق المعينات ، ثم ما يلزم من تكفينه وتقبيره ، ثم الديون على مراتبها ، ثم يخرج من الثلث الوصايا ، وما كان فى معناها على مراتبها أيضا .
ويكون الباقى ميراثا بين الورثة .
وجملتهم سبعة عشر .
عشرة من الرجال وهم : الابن وابن الابن وإن سفل والاب وأب الأب وهو الجد وإن علا .
والأخ وابن الأخ .
والعم وأبن العم .
والزوج ومولى النعمة .
ويرث من النساء سبع وهن : البنت وبنت الابن وإن سفلت ، والأم والجدة وإن علت .
والأخت والزوجة .
ومولاة النعمة وهى المعتقة .
وبعد أن أمر سبحانه بالإحسان إلى النساء .
وبمعاشرتهن معاشرة كريمة ، وبين حقوقهن فى الميراث ، أتبع ذلك ببيان حكمه سبحانه فى الرجال والنساء إذا ما ارتكبوا فاحشة الزنا فقال تعالى : واللاتي يأتين .
.
.
.
.
توابا رحيما .
واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما وقوله : واللاتي جمع التى .
وهى تستعمل فى جمع من يعقل .
أما إذا أريد جمع ما لا يعقل من المؤنث فإنه يقال : التى تقول : أكرمت النسوة اللاتى حضرن .
وتقول : نزعت الأثواب التى كنت ألبسها .
وهذا هو الرأى المختار .
وبعضهم يسوى بينهم فيقول فى الجمع المؤنث لغير العاقل : اللاتى .
وقوله يأتين من الإتيان ويطلق فى الأصل على المجئ إلى شئ .
والمراد به هنا الفعل .
أى واللاتى يفعلن الفاحشة من نسآئكم .
والفاحشة : هي الفعلة القبيحة .
وهى مصدر كالعافية .
يقال فحش الرجل يفحش فحشا .
وأفحش : إذا جاء بالقبح من القول أو الفعل .
والمراد بها هنا : الزنا .
وقوله : من نسآئكم متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل يأتين أى : يأتين الفاحشة حال كونهن من نسائكم .
والمراد بالنساء فى قوله من نسآئكم : النساء اللاتى قد أحصن بالزواج سواء أكن مازلن فى عصمة أزواجهن أم لا .
وهذا رأى جمهور الفقهاء .
وبعضهم يرى أن المراد بالنساء هنا مطلق النساء سواء أكن متزوجات أم أبكارا .
والمعنى : أن الله تعالى يبين لعباده بعض الأحكام المتعلقة بالنساء فيقول : أخبركم أيها المؤمنون بأن اللاتى يأتين فاحشة الزنا من نسائكم ، بأن فعلن هذه الفاحشة المنكرة وهن متزوجات أو سبق لهن الزواج .
فاستشهدوا عليهن أربعة منكم أى : فاطلبوا أن يشهد عليهن بأنهن أتين هذه الفاحشة المنكرة أربعة منكم أى من الرجال المسلمين الأحرار .
وقوله : فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أى فإن شهد هؤلاء الأربعة بأن هؤلاء النسوة قد أتين هذه الفاحشة ، فعليكم فى هذه الحالة أن تحبسوا هؤلاء النسوة فى البيوت ولا تمكنوهن من الخروج عقوبة لهن ، وصيانة لهن عن تكرار الوقوع فى هذه الفاحشة المنكرة ، وليستمر الأمر على ذلك حتى يتوفاهن الموت أى حتى يقبض أرواحهن الموت .
أو حتى يتوفاهن ملك الموت .
وقوله : أو يجعل الله لهن سبيلا أى : أو يجعل الله لهن مخرجا من هذا الإمساك فى البيوت ، بأن يشرع لهن حكما آخر .
وقوله : واللاتي فى محل رفع مبتدأ .
وجملة فاستشهدوا عليهن أربعة منكم خبره .
وجاز دخول الفاء الزائدة فى الخبر .
لأن المبتدأ أشبه الشرط فى كونه موصولا عاما صلته فعل مستقبل .
وعبر سبحانه عن ارتكاب فاحشة الزنا بقوله : يأتين لمزيد التقبيح والتشنيع على فاعلها : لأن مرتكبها كأنه ذهب إليها عن قصد حتى وصل إليها وباشرها .
واشترط سبحانه شهادة أربعة من الرجال المسلمين الأحرار؛ لأن الرمى بالزنا من أفحش ما ترمى به المرأة والرجل ، فكان من رحمة الله وعدله أن شدد فى إثبات هذه الفاحشة أبلغ ما يكون التشديد ، فقرر عدم ثبوت هذه الجريمة إلا بشهادة أربعة من الرجال بحيث لا تقبل فى ذلك شهادة النساء .

أخرجه الترمذي، كتاب الدعوات، باب وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
تقدم ص .
تقدم ص .
أخرجه مسلم، كتاب القدر، باب في الأمر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله وتفويض المقادير لله .
أخرجه الترمذي، كتاب الدعوات، باب قول رسول الله : رغم أنف رجل وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
أخرجه الترمذي، كتاب الدعوات، باب قول رسول الله : رغم أنف رجل وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
أخرجه مسلم، كتاب البر والصلة والآداب، باب تحريم الظلم رقم .
أخرجه البخاري، كتاب / الاعتصام، باب قول النبي : بعثت بجوامع الكلم رقم .
ومسلم، كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد إلى جميع الناس رقم .
أخرجه البخاري، كتاب التوحيد، باب ما جاء في دعاء النبي أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى ، ومسلم، كتاب الإيمان، باب الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة قطعا .
أخرجه مسلم، كتاب الإمارة، باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء الأول فالأول .
أخرجه البخاري، كتاب التفسير، باب قوله تعالى ولا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون رقم ومسلم، كتاب الإيمان، باب كون الشرك أقبح الذنوب وبيان أعظمها بعده رقم .
أخرجه البخاري، كتاب الإيمان، باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه رقم ومسلم، كتاب الإيمان، باب الدليل على أن من خصال الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه من الخير رقم .
أخرجه البخاري، كتاب مواقيت الصلاة، باب من أدرك ركعة من العصر قبل الغروب رقم .
/ تفسير سورة النبأ بسم الله الرحمن الرحيم عم يتسآءلون عن النبإ العظيم الذى هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ألم نجعل الارض مهدا والجبال أوتادا وخلقنكم أزوجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا اليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنت ألفافا .
البسملة تقدم الكلام عليها.
عم يتساءلون يعني عم يتساءل هؤلاء، ثم أجاب الله عز وجل عن هذا السؤال فقال: عن النبأ العظيم.
الذي هم فيه مختلفون وهذا النبأ هو ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم من البينات والهدى، ولاسيما ما جاء به من الأخبار عن اليوم الاخر والبعث والجزاء، وقد اختلف الناس في هذا النبأ الذي جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فمنهم من آمن به وصدق، ومنهم من كفر به وكذب، فبين الله أن هؤلاء الذين كذبوا سيعلمون ما كذبوا به علم اليقين، وذلك إذا رأوا يوم القيامة يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق، ولهذا قال سبحانه هنا: كلا سيعلمون.
ثم كلا سيعلمون والجملة الثانية توكيد للأولى من حيث المعنى، وإن كانت ليست توكيدا باعتبار اصطلاح النحويين؛ لأنه فصل بينها وبين التي قبلها بحرف العطف، والتوكيد لا يفصل بينه وبين مؤكدة بشيء من الحروف.
والمراد بالعلم الذي توعدهم الله به هو علم اليقين الذي يشاهدونه على حسب ما أخبروا به.
/ ثم بين الله تعالى نعمه على عباده ليقرر هذه النعم فيلزمهم شكرها فقال: ألم نجعل الأرض مهادا أي جعل الله الأرض مهادا ممهدة للخلق ليست بالصلبة التي لا يستطيعون حرثها، ولا المشي عليها إلا بصعوبة، وليست باللينة الرخوة التي لا ينتفعون بها، ولكنها ممهدة لهم على حسب مصالحهم وعلى حسب ما ينتفعون به.
والجبال أوتادا أي جعلها الله تعالى أوتادا بمنزلة الوتد للخيمة حيث يثبتها فتثبت به، وهو أيضا ثابت كما قال تعالى: وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها فصلت: .
وهذه الأوتاد قال علماء الأرض: إن هذه الجبال لها جذور راسخة في الأرض كما يرسخ جذر الوتد بالجدار، ولذلك تجدها صلبة قوية لا تزعزعها الرياح وهذا من تمام قدرته ونعمته.
وخلقناكم أزواجا أي أصنافا ما بين ذكر وأنثى، وصغير وكبير، وأسود وأحمر، وشقي وسعيد إلى غير ذلك مما يختلف الناس فيه، فهم أزواج مختلفون على حسب ما أراده الله عز وجل واقتضته حكمته ليعتبر الناس بقدرة الله تعالى، وأنه قادر على أن يجعل هذا البشر الذين خلقوا من مادة واحدة ومن أب واحد على هذه الأصناف المتنوعة المتباينة.
وجعلنا نومكم سباتا أي قاطعا للتعب، فالنوم يقطع ما سبقه من التعب، ويستجد به الإنسان نشاطا للمستقبل، ولذلك تجد الرجل إذا تعب ثم نام استراح وتجدد نشاطه، وهذا من النعمة وهو أيضا من آيات الله كما قال الله تعالى: ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله .
الروم: .
وجعلنا الليل لباسا أي جعل الله هذا الليل على الأرض بمنزلة اللباس كأن الأرض تلبسه ويكون جلبابا لها، وهذا لا يعرفه تمام المعرفة إلا إذا صعد فوق ظل الأرض، وقد رأينا ذلك من الايات العجيبة إذا صعدت في الطائرة وارتفعت وقد غابت الشمس عن سطح الأرض ثم تبينت لك الشمس بعد أن ترتفع تجد الأرض وكأنما كسيت بلباس أسود.
وجعلنا النهار معاشا أي معاشا يعيش الناس فيه في طلب الرزق على حسب / درجاتهم وعلى حسب أحوالهم، وهذا من نعمة الله سبحانه وتعالى على العباد.
وبنينا فوقكم سبعا شدادا وهي السماوات السبع، وصفها الله تعالى بالشداد لأنها قوية كما قال تعالى: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون الذاريات: .
أي بنيناها بقوة.
وجعلنا سراجا وهاجا يعني بذلك الشمس فهي سراج مضيء، وهي أيضا ذات حرارة عظيمة.
وهاجا أي وقادة، وحرارتها في أيام الصيف حرارة شديدة مع بعدها الساحق عن الأرض، فما ظنك بما يقرب منها، ثم إنها تكون في أيام الحر في شدة حرها من فيح جهنم، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم .
وقال عليه الصلاة والسلام: اشتكت النار إلى الله فقالت: يا رب، أكل بعضي بعضا، فأذن لها بنفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فأشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم، وأشد ما يكون من الحر من فيح جهنم .
ومع ذلك فإن فيها مصلحة عظيمة للخلق فهي توفر على الخلق أموالا عظيمة في أيام النهار حيث يستغني الناس بها عن إيقاد الأنوار، وكذلك الطاقة التي تستخرج منها تكون فيها فوائد كثيرة، وكذلك إنضاج الثمار وغير هذا من الفوائد العديدة من هذا السراج الذي جعله الله عز وجل لعباده.
/ ولما ذكر السراج الوهاج الذي به الحرارة واليبوسة ذكر ما يقابل ذلك فقال: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا والماء فيه رطوبة وفيه برودة، وهذا الماء أيضا تنبت به الأرض وتحيا به، فإذا انضاف إلى هذا ماء السماء وحرارة الشمس حصل في هذا إنضاج للثمار ونمو لها على أكمل ما يكون.
وأنزلنا من المعصرات يعني من السحاب، ووصفها الله بأنها معصرات كأنما تعصر هذا الماء عند نزوله عصرا، كما يعصر الثوب، فإن هذا الماء يتخلل هذا السحاب ويخرج منه كما يخرج الماء من الثوب المعصور، وقوله: ماء ثجاجا أي كثير التدفق واسعا.
لنخرج به حبا ونباتا أي لنخرج بهذا الماء الذي أنزل من السماء إلى الأرض فتنبت الأرض ويخرج الله به من الحب بجميع أصنافه وأنواعه البر والشعير والذرة وغيرها.
وجنات ألفافا أي بساتين ملتفا بعضها إلى بعض، من كثرتها وحسنها وبهائها حتى إنها لتستر من فيها لكثرتها، والتفاف بعضها إلى بعض، وهي الأشجار التي لها ساق، فيخرج من هذا الماء الثجاج الزروع والنخيل والأعناب وغيرها سواء خرج منه مباشرة أو خرج منه بواسطة استخراج الماء من باطن الأرض؛ لأن الماء الذي في باطن الأرض هو من المطر كما قال تعالى: فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين الحجر: .
وقال تعالى في آية أخرى: فسلكه ينابيع في الأرض .
الزمر: .
ولما ذكر الله تعالى ما أنعم به على العباد ذكر حال اليوم الاخر وأنه ميقات يجمع الله به الأولين والاخرين فقال تعالى: / إن يوم الفصل كان ميقتا يوم ينفخ فى الصور فتأتون أفواجا وفتحت السمآء فكانت أبوبا وسيرت الجبال فكانت سرابا إن جهنم كانت مرصادا للطغين مابا لبثين فيهآ أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزآء وفقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بايتنا كذابا وكل شىء أحصينه كتبا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا .
/ قال تعالى: إن يوم الفصل كان ميقاتا وهو يوم القيامة، وسمي يوم فصل لأن الله يفصل فيه بين العباد فيما شجر بينهم، وفيما كانوا يختلفون فيه، فيفصل بين أهل الحق وأهل الباطل، وأهل الكفر وأهل الإيمان، وأهل العدوان وأهل الاعتدال، ويفصل فيه أيضا بين أهل الجنة والنار، فريق في الجنة وفريق في السعير.
كان ميقاتا يعني موقوتا لأجل معدود كما قال تعالى: وما نؤخره إلا لأجل معدود هود: .
وما ظنك بشيء له أجل معدود وأنت ترى الأجل كيف يذهب سريعا يوما بعد يوم حتى ينتهي الإنسان إلى آخر مرحلة، فكذلك الدنيا كلها تسير يوما بعد يوم حتى تنتهي إلى آخر مرحلة، ولهذا قال تعالى: وما نؤخره إلا لأجل معدود كل شيء معدود فإنه ينتهي.
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا والنافخ الموكل فيها إسرافيل، ينفخ فيها نفختين: الأولى: يفزع الناس ثم يصعقون فيموتون، والثانية: يبعثون من قبورهم تعود إليهم أرواحهم، ولهذا قال هنا: يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفي الاية إيجاز بالحذف أي فتحيون فتأتون أفواجا؛ فوجا مع فوج أو يتلو فوجا، وهذه الأفواج والله أعلم بحسب الأمم كل أمة تدعى إلى كتابها لتحاسب عليه، فيأتي الناس أفواجا في هذا الموقف العظيم الذي تسوى فيه الأرض فيذرها الله عز وجل قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، وفي هذا اليوم يقول الله عز وجل: وفتحت السماء فكانت أبوابا فتحت وانفرجت فتكون أبوابا يشاهدها الناس بعد أن كانت سقفا محفوظا تكون في ذلك اليوم أبوابا مفتوحة، وفي هذا دليل على كمال قدرة الله عز وجل أن هذه السبع الشداد يجعلها الله تعالى يوم القيامة كأن لم تكن، تكون أبوابا يوم تكون السماء كالمهل.
وتكون الجبال كالعهن.
ولا يسأل حميم حميما.
يبصرونهم المعارج: .
وسيرت الجبال فكانت سرابا أي أن الجبال العظيمة الصماء تدك فتكون كالرمل ثم تكون كالسراب تسير وسيرت الجبال فكانت / سرابا .
قوله تعالى: إن جهنم كانت مرصادا.
للطاغين مئابا.
لابثين فيها أحقابا الطغيان مجاوزة الحد، وحد الإنسان مذكور في قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
الذاريات: .
فمن جاوز حده ولم يعبد الله فهو الطاغي، فجهنم كانت للطاغين مآبهم ومرجعهم وأنهم لابثون فيها أحقابا.
لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا نفى الله سبحانه وتعالى عنهم البرد الذي تبرد به ظواهر أبدانهم، والشراب الذي تبرد به أجوافهم.
إلا حميما وغساقا الاستثناء هنا منقطع عند النحويين لأن المستثنى ليس من جنس المستثنى منه، والمعنى ليس لهم إلا هذا الحميم وهو الماء الحار المنتهي في الحرارة.
يغاثون بماء كالمهل يشوي الوجوه الكهف: .
وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم .
محمد: .
وغساقا قال المفسرون: إن الغساق هو شراب منتن الرائحة شديد البرودة، فيجمع لهم والعياذ بالله بين الماء الحار الشديد الحرارة، والماء البارد الشديد البرودة ليذوقوا العذاب من الناحيتين: من ناحية الحرارة، ومن ناحية البرودة، بل إن بعض أهل التفسير قالوا: إن المراد بالغساق صديد أهل النار، وما يخرج من أجوافهم من النتن والعرق وغير ذلك.
وعلى كل حال فالاية الكريمة تدل على أنهم لا يذوقون إلا هذا الشراب الذي يقطع أمعاءهم من حرارته، ويفطر أكبادهم من برودته، نسأل الله العافية.
وإذا اجتمعت هذه الأنواع من العذاب كان ذلك زيادة في مضاعفة العذاب عليهم.
جزاء وفاقا أي يجزون بذلك جزاء موافقا لأعمالهم من غير أن يظلموا، قال الله تبارك وتعالى: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون يونس: .
فهذا الجزاء موافق مطابق لأعمالهم.
ثم بين وجه الموافقة أي موافقة هذا العذاب للأعمال فقال: إنهم كانوا لا يرجون حسابا.
وكذبوا بآياتنا كذابا فذكر انحرافهم في العقيدة وانحرافهم في القول، إنهم كانوا لا يرجون حسابا أي لا يؤملون أن / يحاسبوا بل ينكرون الحساب، ينكرون البعث يقولون: ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر فلا يرجون حسابا يحاسبون به لأنهم ينكرون ذلك، هذه عقيدة قلوبهم، أما ألسنتهم فيكذبون يقولون هذا كذب، هذا سحر، هذا جنون، وما أشبه ذلك كما جاء في كتاب الله ما يصف به هؤلاء المكذبون رسل الله، كما قال عز وجل: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون الذاريات: .
وقال الله تعالى عن المكذبين لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم: وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ص: .
وقالوا إنه شاعر أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الطور: .
وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون لوما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين الحجر: .
ولولا أن الله ثبت أقدام الرسل وصبرهم على قومهم ما صبروا على هذا الأمر، ثم إن قومهم المكذبين لهم لم يقتصروا على هذا بل آذوهم بالفعل كما فعلوا مع الرسول عليه الصلاة والسلام من الأذية العظيمة بل آذوهم بحمل السلاح عليهم، فمن كانت هذه حاله فجزاؤه جهنم جزاء موافقا مطابقا لعمله كما في هذه الاية الكريمة: جزاء وفاقا.
إنهم كانوا لا يرجون حسابا.
وكذبوا بآياتنا كذابا .
قوله تعالى: وكل شيء أحصيناه كتابا كل شيء يشمل ما يفعله الله عز وجل من الخلق والتدبير في الكون، ويشمل ما يعمله العباد من أقوال وأفعال، ويشمل كل صغير وكبير أحصيناه أي ضبطناه بالإحصاء الدقيق الذي لا يختلف.
كتابا يعني كتبا، وقد ثبت في الحديث الصحيح أن الله تعالى كتب مقادير كل شيء إلى أن تقوم الساعة، ومن جملة ذلك أعمال بني آدم فإنها مكتوبة، بل كل قول يكتب، قال الله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
رقيب يعني مراقب، والعتيد يعني الحاضر.
ودخل رجل على الإمام أحمد رحمه الله وهو مريض يئن من مرضه فقال له: يا أبا عبدالله إن طاووسا وهو أحد التابعين المشهورين / يقول: إن أنين المريض يكتب، فتوقف رحمه الله عن الأنين خوفا من أن يكتب عليه أنين مرضه.
فكيف بأقوال لا حد لها ولا ممسك لها، ألفاظ تترى طوال الليل والنهار ولا يحسب لها الحساب، فكل شيء يكتب حتى الهم يكتب إما لك وإما عليك، من هم بالسيئة فلم يعملها عاجزا عنها فإنها تكتب عليه، وإن هم بها وتركها لله فإنها تكتب له، فلا يضيع شيء كل شيء أحصيناه كتابا.
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا هذا الأمر للإهانة والتوبيخ، يعني يقال لأهل النار: ذوقوا العذاب إهانة وتوبيخا فلن نزيدكم إلا عذابا ولن نخفف عنكم بل ولا نبقيكم على ما أنتم عليه لا نزيدكم إلا عذابا في قوته ومدته ونوعه، وفي آية أخرى أنهم يقولون لخزنة جهنم: ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر: .
تأمل هذه الكلمة من عدة أوجه: أولا: أنهم لم يسألوا الله سبحانه وتعالى وإنما طلبوا من خزنة جهنم أن يدعوا لهم.
لأن الله قال لهم: اخسئوا فيها ولا تكلمون .
المؤمنون: .
فرأوا أنفسهم أنهم ليسوا أهلا لأن يسألوا الله ويدعوه إلا بواسطة.
ثانيا: أنهم قالوا: ادعوا ربكم ولم يقولوا: ادعوا ربنا، لأن وجوههم وقلوبهم لا تستطيع أن تتحدث أو أن تتكلم بإضافة ربوبية الله لهم أي بأن يقولوا ربنا، عندهم من العار والخزي ما يرون أنهم ليسوا أهلا لأن تضاف ربوبية الله إليهم بل قالوا ربكم .
ثالثا: لم يقولوا يرفع عنا العذاب بل قالوا: يخفف لأنهم آيسون نعوذ بالله، آيسون من أن يرفع عنهم.
رابعا: أنهم لم يقولوا يخفف عنا العذاب دائما، بل قالوا يوما من العذاب يوما واحدا، بهذا يتبين ما هم عليه من العذاب والهوان والذل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي الشورى: .
أعاذنا الله منها.
/ إن للمتقين مفازا حدآئق وأعنبا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لايسمعون فيها لغوا ولا كذبا جزآء من ربك عطآء حسابا .
ذكر الله عز وجل ما للمتقين من النعيم بعد قوله: إن جهنم كانت مرصادا.
للطاغين مآبا .
لأن القرآن مثاني إذا ذكر فيه العقاب ذكر فيه الثواب، وإذا ذكر الثواب ذكر العقاب، وإذا ذكر أهل الخير ذكر أهل الشر، وإذا ذكر الحق ذكر الباطل، مثاني حتى يكون سير الإنسان إلى ربه بين الخوف والرجاء؛ لأنه إن غلب عليه الرجاء وقع في الأمن من مكر الله، وإن غلب عليه الخوف وقع في القنوط من رحمة الله، وكلاهما من كبائر الذنوب، كلاهما شر، قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: ينبغي أن يكون الإنسان في عبادته لربه بين الخوف والرجاء، فأيهما غلب هلك صاحبه .
لذلك تجد القرآن الكريم يأتي بهذا وبهذا، ولئلا تمل النفوس من ذكر حال واحدة والإسهاب فيها دون ما يقابلها.
وهكذا، لأجل أن يكون الإنسان حين يقرأ القرآن راغبا راهبا، وهذا من بلاغة القرآن الكريم.
/ إن للمتقين مفازا المتقون هم الذين اتقوا عقاب الله، وذلك بفعل أوامر الله واجتناب نواهيه، وأحيانا يأمر الله بتقواه، وأحيانا يأمر بتقوى يوم الحساب، وأحيانا يأمر بتقوى النار، قال الله تعالى: واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار آل عمران: .
فجمع بين الأمر بتقواه والأمر بتقوى النار، وقال تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله البقرة: .
فأمر بتقوى يوم الحساب، وكل هذا يدور على معنى واحد وهو: أن يتقي الإنسان محارم ربه فيقوم بطاعته وينتهي عن معصيته، فالمتقون هم الذين قاموا بأوامر الله واجتنبوا نواهي الله، هؤلاء لهم مفازا ، والمفاز هو مكان الفوز وزمان الفوز أيضا، فهم فائزون في أمكنتهم، وفائزون في أيامهم.
حدائق وأعنابا هذا نوع المفاز، حدائق أي بساتين أشجارها عظيمة وكثيرة ومنوعة الأشجار.
وأعنابا الأعناب جمع عنب وهي من جملة الحدائق لكنه خصها بالذكر.
وكواعب أترابا الكواعب جمع كاعب وهي التي تبين ثديها ولم يتدل، بل برز وظهر كالكعب، وهذا أكمل ما يكون في جمال الصدر.
وأترابا أي على سن واحدة لا تختلف إحداهن عن الأخرى كبرا كما في نساء الدنيا، لأنها لو اختلفت إحداهن عن الأخرى كبرا فربما تختل الموازنة بينهما، وربما تكون إحداهما محزونة إذا لم تساوي الأخرى، لكنهن أتراب.
وكأسا دهاقا أي كأسا ممتلئة، والمراد بالكأس هنا كأس الخمر.
وربما يكون للخمر وغيره، لأن الجنة فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد: .
لا يسمعون فيها لغوا لا يسمعون في الجنة لغوا أي كلاما باطلا لا خير فيه.
ولا كذابا أي ولا كذبا فلا يكذبون، ولا يكذب بعضهم بعضا، لأنهم على سرر متقابلين قد نزع الله ما في صدورهم من غل وجعلهم أخوانا.
جزاء من ربك عطاء أي أنهم يجزون بهذا جزاء من الله سبحانه وتعالى على أعمالهم / الحسنة التي عملوها في الدنيا واتقوا بها محارم الله.
حسابا أي كافيا، مأخوذة من الحسب وهو الكفاية أي أن هذا الكأس كأس كاف لا يحتاجون معه إلى غيره لكمال لذته وتمام منفعته.
رب السموت والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقومالروح والملئكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شآء اتخذ إلى ربه مابا إنآ أنذرنكم عذاباقريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يليتنى كنت تربا .
/ رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن فالله سبحانه وتعالى هو رب كل شيء، قال الله تعالى: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء النمل: .
فهو رب السماوات السبع الطباق، ورب الأرض وهي سبع كما ثبت ذلك في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وما بينهما أي ما بين السماوات والأرض من المخلوقات العظيمة كالغيوم والسحب والأفلاك وغيرها مما نعلمه، ومما لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.
وقوله: لا يملكون منه خطابا يعني أن الناس لا يملكون الخطاب من الله، ولا يستطيع أحد أن يتكلم إلا بإذن الله، وذلك يوم يقوم الروح وهو جبريل والملائكة صفا أي صفوفا.
صفا بعد صف، لأنه كما جاء في الحديث: تنزل ملائكة السماء الدنيا فتحيط بالخلق، ثم ملائكة السماء الثانية من وراءهم، ثم الثالثة والرابعة والخامسة وهكذا.. صفوفا لا يعلم عددهم إلا الذي خلقهم سبحانه وتعالى.
لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا أي لا يتكلمون ملائكة ولا غيرهم كما قال تعالى: وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا طه: .
إلا من أذن له الرحمن بالكلام فإنه يتكلم كما أذن له.
وقال صوابا أي قال قولا صوابا موافقا لمرضات الله سبحانه وتعالى وذلك بالشفاعة إذا أذن الله لأحد أن يشفع شفع فيما أذن له فيه على حسب ما أذن له.
ذلك اليوم الحق أي ذلك الذي أخبرناكم عنه هو اليوم الحق، والحق ضد الباطل أي الثابت الذي يقوم فيه الحق، ويقوم فيه العدل يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا أي من شاء عمل عملا يؤوب به إلى الله ويرجع به إلى الله، وذلك العمل الصالح الموافق لمرضاة الله تعالى.
وقوله: فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا قيدتها آية أخرى وهي قوله تعالى: لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ، .
يعني أننا لنا / الخيار فيما نذهب إليه لا أحد يكرهنا على شيء؛ لكن مع ذلك خيارنا وإرادتنا ومشيئتنا راجعة إلى الله وما تشاءون إلا أن يشاء الله وإنما بين الله ذلك في كتابه من أجل أن لا يعتمد الإنسان على نفسه وعلى مشيئته بل يعلم أنها مرتبطة بمشيئة الله، حتى يلجأ إلى الله في سؤال الهداية لما يحب ويرضى.
لا يقول الإنسان أنا حر أريد ما شئت وأتصرف كما شئت، نقول الأمر كذلك لكنك مربوط بإرادة الله عز وجل.
إنا أنذرناكم عذابا قريبا أي خوفناكم من عذاب قريب وهو يوم القيامة.
ويوم القيامة قريب، ولو بقيت الدنيا ملايين السنين فإنه قريب كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها النازعات: .
فهذا العذاب الذي أنذرنا الله قريب، ليس بين الإنسان وبينه إلا أن يموت، والإنسان لا يدري متى يموت قد يصبح ولا يمسي، أو يمسي ولا يصبح، ولهذا كان علينا أن نحزم في أعمالنا، وأن نستغل الفرصة قبل فوات الأوان.
يوم ينظر المرء ما قدمت يداه المرء: أي كل امرىء ينظر ما قدمت يداه ويكون بين يديه ويعطى كتابه، ويقال: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
ويقول الكافر من شدة ما يرى من الهول وما يشاهده من العذاب: يا ليتني كنت ترابا أي ليتني لم أخلق، أو ليتني لم أبعث، أو إذا رأى البهائم التي يقضي الله بينها ثم يقول كوني ترابا فتكون ترابا يتمنى أن يكون مثل البهائم فقوله: كنت ترابا تحتمل ثلاثة معان: المعنى الأول: يا ليتني كنت ترابا فلم أخلق، لأن الإنسان خلق من تراب.
المعنى الثاني: ياليتني كنت ترابا فلم أبعث، يعني كنت ترابا في أجواف القبور.
/ المعنى الثالث: أنه إذا رأى البهائم التي قضى الله بينها وقال لها كوني ترابا فكانت ترابا قال: ليتني كنت ترابا أي كما كانت هذه البهائم والله أعلم وإلى هنا تنتهي سورة النبأ، وفيها من المواعظ والحكم وآيات الله عز وجل ما يكون موجبا للإيقان والإيمان، نسأل الله أن ينفعنا وإياكم بكتابه، وأن يجعله موعظة لقلوبنا، وشفاء لما في صدورنا، إنه جواد كريم.
/ تفسير سورة النازعات بسم الله الرحمن الرحيم والنزعت غرقا والنشطت نشطا والسبحت سبحا فالسبقت سبقا فالمدبرت أمرا يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصرها خشعة يقولون أءنا لمردودون فى الحفرة أءذا كنا عظما نخرة قالوا تلك إذا كرة خسرة فإنما هى زجرة وحدة فإذا هم بالساهرة .
البسملة تقدم الكلام عليها.
/

وكانت الأضرحة الصوفية قد تعرضت للتحطيم في إطار الصراع الطويل بين الصوفية والأصولية في الجزيرة العربية، كما وصفت كذلك الأساليب الصوفية بأنها ارتداد عن الدين، على حد زعم المجلة.
وبحسب مجلة يو إس نيوز فإن الصوفية تسعى للعودة ثانية، حيث يوجد عشرات الملايين في وسط وجنوب شرق آسيا وغرب إفريقيا، ومئات الملايين الآخرين من التابعين للتقاليد الصوفية.
وقد صرح أحد متخصصي الأنثربولوجي ويدعى روبرت دانين ، والذي كان قد درس المتصوفين الأفارقة، أنه: سيكون من الحماقة تجاهل الاختلافات بين الصوفية والأصولية ، حيث قد وصف الصراع بين المتصوفين والأصوليين بأنه يشبه حرب العصابات ، على حد قوله.
وقد استرعى ذلك الصراع انتباه صناع السياسة الأمريكية، ولأنه ليس في إمكانهم دعم الصوفية بصورة مباشرة، فإنهم يسعون إلى دعم من هو على علاقة بهم.
موقع .
/ ومن بين التكتيكات السياسية في هذا الشأن استخدام الدعم الأمريكي لاستعادة الأضرحة الصوفية حول العالم، وترجمة مخطوطاتهم التي ترجع للعصور الوسطى، وكذلك دفع الحكومات لتشجيع نهضة الصوفية في بلدانهم.
ووفقا للمصدر: فإن تلك الفكرة كان قد انتهجها الملك محمد السادس عاهل المغرب، والذي كان قد جمع في هدوء زعماء الصوفية المحليين بالمغرب، وقدم ملايين الدولارات كمعونة لاستخدامها كحصن ضد الأصولية المتشددة .
وبعد هذه النقولات التي تكشف مكر الكفرة ووسائلهم الخبيثة في تغيير العقول، والأفكار وتشكيك المسلمين في ثوابتهم، وقيمهم قد يرد سؤال وجيه ألا وهو: ما علاقة هذا الموضوع بالأمن وأعداء الأمن؟ والجواب بإيجاز أن هذا المكر، وهذا الغزو بهذه الوسائل المتنوعة من الكفرة وإخوانهم المنافقين قد تنطلي على بعض المسلمين سواء المثقفين منهم أو العامة وهذا بدوره يؤدي إلى الانحراف عن الحق والدين الحق ويقود إلى التبعية للكفار والتأثر بتصوراته وأفكاره .
ولا يخفى ما في ذلك من خلل في أمن الدين والعقيدة .
وهذا يقود المجتمع المسلم إلى الزعزعة والاضطراب والتعرض للمصائب والعقوبات واختلال الأمن.
ثانيا: العدوان على أمن الأخلاق والأعراض والبيوت والأسر لم يعد خافيا على أحد ما في مجتمعات المسلمين من هجمة شرسة على القيم والأخلاق والأعراض، حيث لا يفتأ الكفرة وإخوانهم الذين نافقوا في القديم والحديث في زعزعة الأخلاق، وثلب الأعراض، وإشاعة الفاحشة بين المؤمنين، وسعيهم لتفكيك بيوت المسلمين وأسرهم، كما تفككت بيوتهم وأسرهم.
وقد بين الله عز وجل حالهم ووصفها لنا كما في قوله تعالى: عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات عليه السلام قرآن كريم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه النساء: وقال سبحانه عن المنافقين الذين جاءوا بالأفك على عائشة رضي الله عنها: رضي الله عنه رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم فهرس رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام المحتويات مقدمة رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم عليه السلام الله أكبر رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم فهرس رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه تمت قرآن كريم فهرس النور: ومع أن هذا شأن الكفرة والمنافقين من قديم الدهر، إلا أن هذا المكر وهذا الغزو الخبيث لم يمر على البشرية في تاريخها، كما يمر اليوم في واقعنا المعاصر وذلك لتسخيرهم الوسائل الإعلامية المختلفة التي لم تعرفها البشرية من قبل في نشر الفساد والرذيلة والشهوات والانحلال وبخاصة بعد ظهور وسائل الاتصال السريعة كالقنوات الفضائية والشبكة العنكبوتية الانترنت ؛ فأصبح المسلم في خطر، وأصبحت المجتمعات الإسلامية في خطر عظيم لا يمسك سماء إيمانها إلا من يمسك السموات والأرض أن تزولا.
ومما يزيد الأمر خطورة وكارثية تهالك كثير من المسلمين على هذه القنوات، وفتح بيوتهم لها دون رقيب أو حسيب ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وكفى بذلك ثلبا لأمن الأخلاق والأعراض، وكفى به عدوانا على أمن البيوت والأسر، وكفى به تعريضا للأفراد والمجتمعات لسخط الله عز وجل وعقوبته في الدنيا والآخرة.
وأي عداء أشد من هذا العداء الذي يعرض الناس للشقاء والعذاب في الدنيا والآخرة.
وأسوق فيما يلي بعضا مما يقوم به الكفرة والمنافقون من عدوان على أمن الأخلاق والأعراض والبيوت بإجازة: مفكرة الإسلام .
.
/ / ه.
/ أولا: إثارة الشهوات، ونشر الرذيلة، وإفساد الأخلاق بما يقوم به الكفرة والمنافقون في وسائلهم الإعلامية المختلفة من مجلة وصحيفة ومذياع وتلفاز وقنوات فضائية وشبكات عنكبوتية، من نشر للعهر والفساد والإباحية التي تلهب الشهوة في نفوس المتعاطين معها، والتي تقود إلى الخبث والزنا، وفساد الأسر والبيوت والأعراض والنسل.
وليس المقام هنا مقام تفصيل وتوثيق فأمر هذه الوسائل الخبيثة واضحة وجلية.
وإن لم يرحمنا ربنا ويكف عنا شر هذه الوسائل؛ فإن الكارثة عظيمة، والعاقبة وخيمة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،.
والمراد هنا فضح هؤلاء المفسدين وبيان خطرهم على أمن الفرد والأسرة والمجتمع في الدنيا والآخرة.
فهلا انتبهنا إلى هؤلاء الأعداء الحقيقيين لأمننا من الكفرة والمنافقين.
ثانيا: الحملة الشعواء على المرأة ولباسها وحجابها وعملها والدعوة إلى تحررها، والتمرد على قوامة زوجها إلى آخر هذه الصيحات العدوانية التي يريد أصحابها أن تكون المرأة سلعة رخيصة بيد الرجل يتمتع بها حيث شاء، كما يريدون أن يخلو البيت المسلم من مربية الأجيال، بحيث تترك أولادها وزوجها بلا سكن ولا رعاية، لتعمل مع الرجل الأجنبي خارج بيتها.
ولا يخفى ما في هذا من نشر للفساد والفجور، ومن تفكيك للأسر والبيوت.
كما تفككت أسرهم وبيوتهم.
قال تعالى: صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام قرآن كريم رضي الله عنهم النساء: ويشترك في هذه الجريمة الكفار الحاقدون، وأولياؤهم من المنافقين والشهوانيين.
فمما يتعلق بلباس المرأة وحجابها فقد سلكوا في ذلك طريقا فكريا يبثون فيه الشبهات ويدلسون ويلبسون، ويغرون ويحرضون.
وآخر عمليا بما يقومون به من إغراق لأسواق المسلمين من ألبسة فاضحة تنافي الشروط الشرعية للباس المرأة المسلمة، وذلك مما تنتجه بيوت الأزياء العالمية الفاجرة.
فتارة نرى اللباس القصير الذي لا يستر جسد المرأة المطلوب ستره، وتارة بملابس رقيقة تشف ما تحتها، وتارة بملابس ضيقة تحجم ما تحتها، وتارة بملابس تشابه لباس الكافرات أو لباس الرجال.
ومما يؤسف له أن كثيرا من المسلمات أقبلن على مثل هذه الألبسة، ووقعن في حمأة التقليد الأعمى للكافرات مما ترتب عليه من فتنة بهن وعليهن .
قال رسول الله : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء وقال أيضا: إن الدنيا حلوة خضرة ، وإن الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وليس المقام هنا مقام التفصيل والرد على دعاة تحرير المرأة والمنادين بسفورها، فهذا له مقام آخر وإنما المراد هنا بيان أعداء أمن البيوت والأسر والأخلاق، وأنهم هم أولئك المفسدون المتبعون للشهوات من الكفار والمنافقين.
ثالثا: الحملة الحاقدة من الكفار وأذنابهم المنافقين في الغرب والشرق على الأسرة المسلمة، والسعي إلى كل ما من شأنه إضعافها، وتفكيكها، حيث غاظهم ما يرون في مجتمعات المسلمين من ترابط وتراحم وتكافل بين أفراد الأسرة المسلمة؛ فعقدوا من أجل ذلك مؤتمرات وندوات يهاجمون فيها بقاء المرأة في بيتها ويحرضونها على الخروج بحجة العمل، والحصول على حريتها، كما هاجموا فيها كثرة النسل وسعوا إلى إشاعة تحديد النسل أو منعه بحجة الكثافة السكانية التي يترتب علهيا المجاعات والأمراض وعدم الاستيعاب ، كما سعوا في مثل هذه المؤتمرات إلى النيل من أحكام الإسلام في الطلاق والتعدد بحجة المحافظة على حقوق المرأة، ومساواتها بالرجل والحفاظ على كرامتها زعموا، مع أنهم أعدى أعداء المرأة، وهم أعداء الأسرة لأنهم بذلك يجرونها إلى ما وصلت إليه المرأة والأسرة عندهم من إهانة وابتذال وهتك أعراض، وتفكك وانحلال.
رابعا: ومما يسيء إلى أمن البيوت والأسر والأعراض إغراق مجتمعات المسلمين وبيوتهم بالخدم والخادمات.
وهذا أثر من آثار خروج المرأة للعمل خارج منزلها.
بل إن أكثر بيوت المسلمين اليوم تعج بالخادمات والسائقين دون حاجة إليهم؛ اللهم إلا الفخر والمباهاة والكسل والترف.
ولا يخفى ما يترتب على وجود هؤلاء الخدم بنحلهم المختلفة، وأخلاقهم السيئة عند أغلبهم من فساد أخلاقي لكثير من البيوت، وتفكيك لها، وإهمال لتربية البنين والبنات، والاعتماد على الخدم في ذلك.
وأعداء أمن الأسر والأخلاق يسعون جهدهم لمزيد من ذلك لما يرونه من آثار مدمرة للأسر والأخلاق وذلك ما كانوا يبغون.
البخاري ، مسلم .
مسلم .
انظر: كتاب عودة الحجاب للدكتور محمد اسماعيل المقدم حفظه الله.
/ خامسا: تشجيع السياحة إلى بلاد الكفر والخنا والفجور، وتسهيل السفر إليها بأرخص الأثمان، لما يعلمه هؤلاء المفسدون من تأثير ذلك في استمراء الفساد، وألف النفوس له.
وبالتالي تقليد أهله، والوقوع في براثنه، والتأثر بما يرونه من عادات سيئة، وأخلاق رذيلة سواء كان ذلك في الأفكار، أو الأخلاق، أو الهدي الظاهر.
وبالتالي رجوع هؤلاء السياح وهم يحملون هذه العادات والأخلاق من الكفار، ويدعون إليها قولا وعملا.
والذي يتولى كبر هذه الأعمال هم أرباب الفساد، وأعداء أمن الأخلاق والأعراض من الكفار والمنافقين والشهوانيين.
سادسا: إغراق أسواق المسلمين بوسائل الترف المتنوعة، وضخها بشكل مكثف، سواء كان ذلك في أصناف المأكولات أو المشروبات، أو المركوبات أو المساكن، والتوسع الزائد في تكميلها وتحسينها مما أدى إلى صرف الهم والتفكير فيها، والتنافس عليها، بل تجاوز ذلك إلى الوقوع في الشبهات والحرام جراء الاهتمام الكبير بها.
ولا يخفى ما في ذلك من فساد في الأخلاق وركون إلى الدنيا وزينتها، ونسيان الآخرة وأهوالها، علاوة على ما تحدث من ترهل وكسل، وقعود عن المهام العالية، وتخلفا عن ركب المصلحين والمجاهدين في سبيل الله تعالى الذين ضحوا بأنفسهم وأموالهم في سبيل الله عز وجل، وزهدوا في الدنيا وترفعوا على متاعها الزائل.
سابعا: الهجمة الشرسة من الكفار والمنافقين على أهل الحسبة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومحاولة تحجيمهم وتشويه سمعتهم.
ولا يخفى ما في ذلك من حقد دفين وغيظ شديد في قلوب المفسدين من رؤيتهم لهؤلاء المصلحين الذين هم بحق صمام أمان المجتمعات وهم يحاربون الفساد والرذيلة، ويضيقون الخناق على المفسدين، وبذلك يدرأون عقوبة الله عز وجل وعذابه.
وهذا لا يريح أهل الفساد بل يزعجهم ويغيظهم، ولذلك فهم لا يفتأون يعادون أهل الحسبة ويضعون العقبات في طريقهم ويسعون لتشويه سمعتهم.
ثامنا: تسليط المخدرات والمسكرات على مجتمعات المسلمين، وذلك لما لها من الآثار السيئة المدمرة على الأخلاق والأعراض وانتشار الجريمة وزعزعة الأمن في حياة الفرد والأسرة والمجتمع، وتعريض المجتمعات لعقوبة الله تعالى في الدنيا والآخرة.
ثالثا: الاعتداء على أمن المال والاقتصاد إن العدوان على أموال الناس واقتصادهم من قبل الكفار، وأذنابهم المنافقين لم يعد خافيا على أحد من المهتمين بأمر هذا الدين وأهله، حتى آل الأمر إلى أن يكون المال دولة بين الأغنياء، الذين احتكروا المال، وأوقدوا فيه نار الربا، وأغرقوا الفقراء وهم الكثرة من المسلمين بسيل من الديون التي تتضاعف مع الزمن، فأكل القوي فيها الضعيف، ومحقت فيه بركة المال وأكل المال بالباطل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وأسوق فيما يلي بعض صور هذا العدوان على أمن الأموال والاقتصاد: / أولا: التشبه بالكفار في حبهم العظيم للمال وكونه غاية عندهم لا يبالون من أي جهة حصلوا عليه من حلال أو حرام.
ولذلك صدروا إلى ديار المسلمين صنوفا من البضائع المحرمة، وأدخلوا على مجتمعات المسلمين وسائل كثيرة من المعاملات المحرمة.
ومن أعظمها وأخطرها نشر الربا الصريح، واستحداث المعاملات المصرفية التي تقوم على الربا تارة، وعلى الجهالة والغرر تارة، وعلى التحايل تارة.
ولا يخفى ما في ذلك من محق لبركة المال، وغش وتحايل على المسلمين، وظلم للفقراء وما أكثرهم.
وفي كل ذلك عدوان على أمن الناس في أموالهم، ومؤذن بعقوبة من الله عز وجل قال الله تعالى: رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام قرآن كريم صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام رضي الله عنه صدق الله العظيم تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه تمت بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه تم بحمد الله تم بحمد الله تمت المحتويات قرآن كريم رضي الله عنهم قرآن كريم الله أكبر رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله قرآن كريم عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد المحتويات تمهيد فهرس صلى الله عليه وسلم المحتويات تمهيد عليه السلام قرآن كريم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم قرآن كريم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم فهرس البقرة: ، .
ثانيا: استنزاف الكفار لأموال المسلمين، وسحب رؤوس أموال المسلمين إلى الاتجار بها في ديار الكفار.
ولا يخفى ما في ذلك من دعم لاقتصاد الكفرة.
وفي المقابل إضعاف لاقتصاد المجتمعات المسلمة.
فوق أن غالب هذه الاستثمارات الخارجية يقوم على الربا والتحايل والمعاملات المحرمة .
المهم عندهم كسب المال بأية وسيلة كانت ولا يخفى ما في ذلك من إضعاف للمسلمين، ونهب لأموالهم وتسلط على مقدراتهم.
ثالثا: نشأ من غزو الكفار وعدوانهم على الدين والأخلاق والأعراض، والذي سبق الكلام عنه أن قل الخوف من الله عز وجل وقل الوازع الديني، فانتشرت الجرائم ومنها السرقات، والاعتداء على أموال الناس بالقوة أو بالخلسة.
رابعا: إشغال مجتمعات المسلمين باللهث وراء الدنيا، وجرهم إلى صنوف من المعاملات التي جعلتهم في دوامة من أمرهم، وجعلتهم في سعار شديد، وتنافس ممقوت على كسب المال.
وأذكر من ذلك تجارة الأسهم التي في أغلبها هي أشبه شيء بالقمار والميسر، حيث يصبح الرجل غنيا ويمسى فقيرا ويمسى عاقلا ويصبح منهارا كئيبا.
وقد أدى هذا إلى عمى القلوب عن الآخرة، وعن شئون المسلمين ومآسيهم.
وهذا ما يريده الأعداء الكفرة وإخوانهم المنافقون.
خامسا: تضييق الخناق على الجمعيات الخيرية للمسلمين التي كان لها الأثر العظيم في مواساة فقراء المسلمين في كل مكان، وكفالة أيتامهم ودعاتهم، وطباعة الكتب الإسلامية ونشرها، ونصر المجاهدين في سبيل الله تعالى، وإغاثة اللاجئين والمنكوبين من المسلمين.
ولم يقف الأمر عند التضييق، بل ذهبوا إلى مصادرة أموال هذه الجمعيات أو تجميدها، وتخويف الناس وإرهابهم من دعم هذه الجمعيات، أو الإنفاق في وجوه الخير.
فهل بعد هذا من عدوان على المال بل إنه تعداه إلى العدوان على الأنفس وإطعامها وكسوتها وإغاثتها.
سادسا: امتصاص الخيرات من الأراضي المسلمة وبخاصة البترول والنفط والتحكم في إنتاجه وأسعاره.
سابعا: إغراق أسواق المسلمين بآلاف الأصناف من البضائع المختلفة التي تستورد من بلاد الكفار .
وهذا بدوره يقوي اقتصاد الأعداء من الكفرة ويجعل بلاد المسلمين بلادا مستوردة ومستهلكة لا منتجة مصدرة.
بل إن الكفار يضعون العوائق أمام كون بلدان المسلمين مصنعة منتجة تستغني عن مصانع الكفار.
ولا يخفى ما في ذلك من عدوان على أموال المسلمين وإرادتهم وإضعاف لاقتصادهم .
فوق ما في ذلك من تبعية للأعداء وبخاصة فيما يتعلق بالغذاء والطعام.
ولا يخفى على ذي لب أن أمة لا تمتلك وتنتج غذاءها فإنها لا تمتلك أمنها.
فالأمن على الغذاء ليس هو فقط أمن أكل وشرب يأمن صاحبه فيه من الموت بل إن الأمر يتعدى ذلك إلى أن يؤثر على أمن الدين والنفس والعرض.
لأن المرأ تحت وطأة الجوع معرض أن يتنازل عن دينه أو عن عرضه عياذا بالله تعالى.
/ ثامنا: القيام بالحملات الدعائية الفاجرة الكاذبة التي تروج السلع، وتخدع الناس وتؤزهم إلى شرائها أزا.
وبهذا تمتص الأموال من جيوب الناس، ولو كانوا كارهين.
ولا يخفى ما في ذلك من أكل لأموال الناس بالباطل لأنه يقوم على الخداع والكذب والدجل.
وفي هذا عدوان على أموال الناس ولو كان برضاهم.
ثانيا: فئة أهل الأهواء والشبهات تختلف هذه الفئة عن التي قبلها في أن هذه الفئة تعد من أهل القبلة، ولكنها فارقت طريق أهل السنة والجماعة وهو ما كان عليه الرسول وأصحابه، وذلك بما ابتدعت من البدع المحدثة في الاعتقادات، والأعمال، متعلقة ببعض الشبهات والتأويلات الباطلة؛ فنشأ من ذلك خلل في أمن بعض الضروريات التي جاء الإسلام للمحافظة عليها وصيانتها من الاعتداء سواء بإتلافها أو إضعافها.
ولكي يتبين لنا خطر هذه الفئة على أمن الناس أذكر بعض أصنافها على سبيل المثال لا على سبيل الحصر.
المثال الأول: طائفة الخوارج: ومن أهم أصول هذه الطائفة تكفير مرتكب الكبيرة بمجرد ارتكابها والحكم عليه بالخلود في النار إن مات مصرا عليها بدون توبة .
وقد أدى بهم هذا المعتقد الفاسد إلى تكفير عموم الناس ممن ليس منهم ثم استحلال دمائهم وأموالهم، والخروج على الأمة بالسيف.
ومن هذا يتضح لنا عداءهم للأمن وذلك من جهتين: الجهة الأولى: كون هذا المعتقد مخالفا للعقيدة الصحيحة التي كان عليها الرسول وأصحابه الكرام.
وهذا خلل في الدين واعتداء على أمن العقيدة وثوابتها، وتعريض أصحابها لعذاب الله عز وجل إن هم ماتوا عليها، لأن الخوارج من الفرقة الضالة المفارقة للفرقة الناجية التي أخبر عنها الرسول في قوله : والذي نفسي بيده لتتفرق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة واحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار... الحديث .
الجهة الثانية: ما تقوم به هذه الفئة من خروج على الناس المخالفين لهم من أهل الإسلام، واستحلال دمائهم وأموالهم .
ولا يخفى ما في هذا الفعل الشنيع من عدوان على أمن الناس في دمائهم وأموالهم وإثارة للخوف والرعب بينهم.
المثال الثاني: طائفة المرجئة: وتأتي هذه الطائفة في مقابل طائفة الخوارج، حيث تساهلت في الدين وأحكامه، فحصرت الإيمان في تصديق القلب، وزاد بعضهم قول اللسان أما الأعمال، والالتزام الظاهر بشرائع الإسلام فليس عندهم من الإيمان.
ولا يخفى ما في هذا المعتقد الفاسد من خلل في أمن الناس وسلامتهم وذلك من جهتين: الأولى: كون هذا المعتقد الفاسد مخالف لما عليه الرسول وأصحابه وفي هذا اعتداء على أمن العقيدة وثوابتها وتعريض لعذاب النار المتوعد به الفرقة الضالة المفارقة لما عليه الرسول وأصحابه.
الثانية: ما يتسبب فيه هذا المعتقد من نشر للفساد والمعاصي وذلك لفصل الأعمال عن الإيمان، وكون المعاصي لا تؤثر في الإيمان مما يؤدي إلى الجرأة على الفساد وبهذا تختل أمن المجتمعات، ويتعرض أمن الناس في أنفسهم وأموالهم وأعراضهم للخطر.
كما أن من آثار المذهب الارجائي إضعاف شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحجة الفتنة ولا يخفى ما في إضعاف هذه الشعيرة العظيمة من خلل في أمن المجتمعات، وفتح الباب لأهل الفساد بدون مدافعة ولا إنكار.
المثال الثالث: طائفة الصوفية: الصوفية ليسوا على درجة واحدة، لأن منهم الزنادقة الباطنيون أهل الاتحاد والحلول والمشركون بالله عز وجل الشرك الأكبر، ومنهم المبتدعة الذين لم تصل بدعتهم إلى الخروج من الملة كأهل العبادات المبتدعة، والزهد المخالف لحقيقة التوكل على الله عز وجل فهؤلاء هم المعنيون في هذا المثال.
أما الزنادقة منهم والمشركون بالله عز وجل، والباطنيون فإنهم يلحقون بالفئة الأولى من أعداء الأمن والدين من الكفرة والمنافقين.
وعداء المتصوفة المبتدعة من أهل القبلة يتمثل فيما يلي: أولا: الابتداع في الدين، والتعبد لله عز وجل بما لم يأذن به الله سبحانه إن هو إلا اعتداء على أمن الدين، والتشريع، وانحراف عما كان عليه الرسول وأصحابه وخير الكلام كلام الله عز وجل وخير الهدي هدي رسوله .
ثانيا: إن ما يقوم عليه التصوف من الغلو في الزهد، وترك الدنيا، والانحراف في مفهوم التوكل على الله عز وجل وفعل الأسباب، والانحراف في مفهوم القضاء والقدر؛ كل ذلك ينشأ عنه انحراف في السلوك والممارسات والمواقف.
ومن أخطرها ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله تعالى، والرضى بالأمر الواقع، وترك المجال لأهل الكفر والنفاق والفسوق والعصيان ليفسدوا في الأرض، ويعرضون أمن الناس بسبب هذا الفساد إلى الخطر سواء في دينهم أو أنفسهم أو أعراضهم أو أموالهم؛ كما أنه لا يخفى أن الأمر والنهي ومدافعة الفساد لمن أهم الأسباب في دفع عقوبات الله عز وجل عن المجتمعات في الدنيا والآخرة، وسبب رئيسي في تحقيق الأمن والاستقرار والطمأنينة في حياة الناس.
رواه ابن ماجه وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
/ ثالثا: فئة أهل الشهوات والفسق والمجون وهؤلاء ليسوا من الكفار والمنافقين، وليسوا من المبتدعة المنتسبين إلى الفرق الضالة في المعتقد والأفكار؛ لكنهم من عصاة أهل السنة، ومن أهل الفسوق والمجون واللهو واللعب المتبعين للشهوات والأخلاق الرذيلة، وهم أيضا ليسوا على درجة واحدة في السوء؛ فمنهم الماجن الفاسد في نفسه وبيته، ومنهم الداعي إلى الفساد الذي يساهم بماله وتفكيره وجهده في التصدر للفساد، واستخدام الوسائل المتاحة في ذلك وهؤلاء أشد جرما من الفاسدين في أنفسهم فقط.
ولا يخفى ما لأهل الفسق والمجون والشهوات من أثر خطير على أمنهم في أنفسهم، وعلى أمن الناس الذين يضلونهم وينشرون الفساد بينهم ، فكم من مستقيم على دينه ظل بسببهم، وكم من نفس تلفت أو لحقها أذى بسببهم، وكم من عقل اغتالته المسكرات والمخدرات بسببهم، وكم من عرض انتهك بسببهم، وكم من مال اعتدي عليه بسببهم.
والمقصود أن أثر هذه الفئة ظاهر وجلي في تهديد أمن الناس في ضرورياتهم وحاجاتهم.
وهم الذين يستخدمهم أعداء الدين من الكفرة والمنافقين في تمرير الفساد والخنا والرذيلة والفجور، حيث وافق فساد الكفرة ومخططاتهم الخبيثة هوى في نفوس هؤلاء الجهلة، وأهل الشهوات، ووافق حبا للدنيا في قلوبهم فأسهموا في تنفيذ مخططات الكفرة المفسدين في بلاد المسلمين.
وهؤلاء هم الذين أمرنا الرسول بالأخذ على أيديهم حتى لا تغرق سفينة المجتمع بسببهم وذلك في قوله مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا، فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم ونجوا ونجو جميعا .
الخاتمة الحمد لله الذي بنعتمه تتم الصالحات، والحمد لله الذي هدانا للإسلام والسنة على ضعفنا وتقصيرنا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله عز وجل.
والحمد لله الذي أنعم ويسر بكتابة هذه الرسالة في ضوء قوله تعالى: صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس أسأله سبحانه وتعالى أن يرزقني فيها الإخلاص، وأن يكون ما جاء فيها موافقا لما جاء عن النبي وأصحابه الكرام .
كما أسأله سبحانه أن يغفر لي ما كان فيها من الزلل والخلل.
ويبقى في ختام هذه الرسالة أن أشير إلى أهم الأفكار، والوقفات التي وردت فيها.
الوقفة الأولى: ذكرت في مقدمة الرسالة الدوافع، التي كانت سببا في كتابة هذا الموضوع، وذكرت أن من أهمها كثرة الحديث في الآونة الأخيرة عن الأمن والسلام والإرهاب، وكيف حصل اللبس والتضليل في هذه المفاهيم فتلاعب بها الكفرة والمنافقون؛ فأردت في هذا الموضوع كشف هذا التلبيس، وتحرير هذه المصطلحات تحريرا شرعيا مبينا في ذلك الوسائل التي يمكن أن يحصل بها على الأمن، فذكرت أنه لا يمكن ذوق طعم الأمن والطمأنينة إلا في ظل الإسلام؛ وأن من يحول بين الناس وبين دين الإسلام عقيدة وشريعة وأخلاقا ومعاملات لهو العدو الحقيقي للأمن والسلام.
البخاري .
/ الوقفة الثانية: ذكرت بعد ذلك بعض الآيات، والأحاديث الواردة في الأمن، وما يضاده من الخوف والترهيب والإرهاب.
وأطلت الوقوف عند آية الأنعام التي هي عنوان هذه الرسالة وما قبلها وبعدها من الآيات، وذلك في محاجة إبراهيم عليه الصلاة والسلام لقومه وبيانه لهم بأن الجدير بالخوف والقلق والانزعاج هو الكافر المشرك.
والجدير بالأمن والاهتداء هم أهل الإيمان الذين سلمهم الله من الظلم؛ وأنه بقدر ما يسلم العبد من الشرك والظلم بأنواعه يحصل له الأمن التام في الدنيا والآخرة .
وبقدر ما عنده من الظلم ينقص أمنه بقدر ذلك، حتى إذا وصل الظلم إلى الشرك الأكبر حرم مطلق الأمن في الدنيا والآخرة.
قال الله تعالى عن محاجة إبراهيم لقومه: رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه مقدمة المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه جل جلاله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: ، .
وقد سبق تفصيل القول حول هذه الآيات فليرجع إليه.
الوقفة الثالثة: تحدثت بعد ذلك عن مصادر الأمن وحصرتها في طاعة الله عز وجل وتوحيده، واجتناب محرماته ونواهيه من الشرك والفسوق والعصيان.
وفصلت القول في أن هذا لا يوجد إلا بالالتزام بدين الله عز وجل الذي ارتضاه لعباده، ألا وهو دين الإسلام، الذي كله خير وصلاح وأمن وأمان لكل من التزم واستسلم له.
وذكرت من ذلك أمثلة كثيرة مما أنزله الله عز وجل في كتابه، أو شرعه على لسان رسوله من الأحكام والتشريعات التي تتضمن وتكفل الحياة الآمنة المطمئنة لكل من أخذ بها، وذكرت ذلك على مستوى الأمن النفسي عند الأفراد، وفي أمن الأسر والبيوت، وأمن المجتمعات، وأمن البشرية بعامة.
وذكرت في أمن البشرية أن الجهاد في سبيل الله عز وجل إنما شرع لأمن البشرية التائهة التي يستعبدها حفنة من الطواغيت يضللونها، ويحولون بينها وبين الحق والأمن والسلام فيأتي الجهاد ليزيل هذه العقبات الشيطانية، ويكسر هذه الحواجز الطاغوتية لينزاح الباطل عن طريق الحق فيصل إلى الناس واضحا جليا لينعموا في ظلاله في الدنيا، ويفوزوا بالجنة في الآخرة دار السلام والأمان الدائمين السرمديين.
الوقفة الرابعة: بينت في المبحث السابق أيضا المفهوم الشامل للأمن، وأنه أشمل من أمن الناس على دمائهم وأموالهم، بل إن أمن الدين والعقيدة والشريعة أهم من ذلك كله، وبينت أن الأمن بمفهومه الشامل يعني أمرين: الأول: في الدنيا وهو حماية الضروريات الخمس التي جاءت الشريعة بالمحافظة عليها، وحمايتها من المخاطر؛ ألا وهي حفظ الدين والنفس والعقل والعرض والمال، وأن أي اعتداء على أمن هذه الضروريات هو اعتداء على الأمن.
وكذلك حماية المجتمعات من عقوبة الله عز وجل لها على ما يظهر فيها من المنكرات على أيدي أعداء الأمن.
الثاني: السعي للحصول على الأمن الحقيقي الذي هو أمن الآخرة متمثلا ذلك في أمن القبر وفي الأمن في دار السلام يوم القيامة وأن أي جهة تسعى لتفويت هذا الأمن على الناس فإنما هي العدو الحقيقي للأمن والسلام.
/ الوقفة الخامسة: ذكرت في ضوء الحديث عن المفهوم الشامل للأمن من هم الأعداء الحقيقيون لأمن الناس في الدنيا والآخرة، وفضحتهم وبينت أنهم أولئك الذين يحولون بين الناس وبين الالتزام بهذا الدين سواء بالشبهات، أو الشهوات وذلك بالاعتداء على أمن الناس في ضرورياتهم الخمس وهم بذلك يعرضون الناس للخوف والعذاب في الدنيا والآخرة، وذكرت أنهم ثلاث فئات: الأولى: فئة الكفار والمنافقين الثانية: فئة أهل البدع والشبهات الثالثة: فئة أهل الشهوات والفسوق.
وبعد:

فصل : إذا تبين هذا فقول السائل : كيف ينزل ؟ بمنزلة قوله : كيف استوى ؟ وقوله : كيف يسمع ؟ وكيف يبصر ؟ وكيف : يعلم ويقدر ؟ وكيف يخلق ويرزق ؟ وقد تقدم الجواب عن مثل هذا السؤال من أئمة الإسلام مثل : مالك بن أنس وشيخه ربيعة بن أبي عبد الرحمن ؛ فإنه قد روي من غير وجه أن سائلا سأل مالكا عن قوله : الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فأطرق مالك حتى علاه الرحضاء ثم قال : الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وما أراك إلا رجل سوء ثم أمر به فأخرج .
ومثل هذا الجواب ثابت عن ربيعة شيخ مالك وقد روي هذا الجواب عن أم سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا ولكن ليس إسناده مما يعتمد عليه وهكذا سائر الأئمة قولهم يوافق قول مالك : في أنا لا نعلم كيفية استوائه كما لا نعلم كيفية ذاته ولكن نعلم المعنى الذي دل عليه الخطاب فنعلم معنى الاستواء ولا نعلم كيفيته وكذلك نعلم معنى النزول ولا نعلم كيفيته ونعلم معنى السمع والبصر والعلم والقدرة ولا نعلم كيفية ذلك ونعلم معنى الرحمة والغضب والرضا والفرح والضحك ولا نعلم كيفية ذلك .
وأما سؤال السائل : هل يخلو منه العرش أم لا يخلو منه ؟ وإمساك المجيب عن هذا لعدم علمه بما يجيب به فإنه إمساك عن الجواب بما لم يعلم حقيقته وسؤال السائل له عن هذا إن كان نفيا لما أثبته الرسول صلى الله عليه وسلم فخطأ منه وإن كان استرشادا فحسن وإن كان تجهيلا للمسئول ؛ فهذا فيه تفصيل .
فإن المثبت الذي لم يثبت إلا ما أثبته الرسول صلى الله عليه وسلم ونفى علمه بالكيفية ؛ فقوله سديد لا يرد عليه سؤاله والمعترض الذي يعترض عليه بهذا السؤال ؛ اعتراضه باطل فإن ذلك لا يقدح في جواب المجيب .
وقول المسئول : هذا قول مبتدع ورأي مخترع حيدة منه عن الجواب يدل على جهله بالجواب السديد ؛ ولكن لا يدل هذا على أن نفي المعترض لما أخبر به الرسول حق ولا على أن تأويله بنزول أمره ورحمته تأويل صحيح .
ومما يبين ذلك : أن هذا المعترض إما أن يقر بأن الله فوق العرش وإما أن لا يكون مقرا بذلك .
فإن لم يكن مقرا بذلك ؛ كان قوله : هل يخلو العرش منه أم لا يخلو ؟ كلاما باطلا ؛ لأن هذا التقسيم فرع ثبوت كونه على العرش .
وإن قال المعترض : أنا ذكرت هذا التقسيم لأنفي نزوله وأنفي العلو لأنه إن قال : يخلو منه العرش لزم أن يخلو من استوائه على العرش وعلوه عليه وأن لا يكون وقت النزول هو العلي الأعلى بل يكون في جوف العالم والعالم محيط به .
وإن قال : إن العرش لا يخلو منه قيل له : فإذا لم يخل العرش منه لم يكن قد نزل فإن نزوله بدون خلو العرش منه لا يعقل فيقال لهذا المعترض : هذا الاعتراض باطل لا ينفعك لأن الخالق سبحانه وتعالى موجود بالضرورة والشرع والعقل والاتفاق .
فهو إما أن يكون مباينا للعالم فوقه وإما أن يكون مداخلا للعالم محايثا وإما أن يكون لا هذا ولا هذا .
فإن قلت : إنه محايث للعالم بطل قولك فإنك إذا جوزت نزوله وهو بذاته في كل مكان ؛ لم يمتنع عندك خلو ما فوق العرش منه بل هو دائما خال منه لأنه هناك ليس عندك شيء ثم يقال لك : وهل يعقل مع هذا أن يكون في كل مكان وأنه مع هذا ينزل إلى السماء الدنيا ؟ فإن قلت : نعم ؛ قيل لك : فإذا نزل هل يخلو منه بعض الأمكنة أو لا يخلو ؟ فإن قلت : يخلو منه بعض الأمكنة ؛ كان هذا نظير خلو العرش منه .
فإن قلت : لا يخلو منه مكان ؛ كان هذا نظير كون العرش لا يخلو منه .
فإن جوزت هذا ؛ كان لخصمك أن يجوز هذا .
فقد لزمك على قولك ما يلزم منازعك بل قولك أبعد عن المعقول لأن نزول من هو فوق العالم أقرب إلى المعقول من نزول من هو حال في جميع العالم فإن نزول هذا لا يعقل بحال وما فررت منه من الحلول وقعت في نظيره بل منازعك الذي يجوز أن يكون فوق العالم وهو أعظم عنده من العالم وينزل إلى العالم أشد تعظيما لله منك ويقال له : هل يعقل موجودان قائمان بأنفسهما أحدهما محايث للآخر ؟ فإن قال : لا ؛ بطل قوله .
وإن قال : نعم ؛ قيل له : فليعقل أنه فوق العرش وأنه ينزل إلى السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش فإن هذا أقرب إلى العقل مما إذا قلت : إنه حال في العالم .
وإن قلت ؛ إنه لا مباين للعالم ولا مداخل له ؛ قيل لك : فهل يعقل موجودان قائمان بأنفسهما ليس أحدهما مباينا للآخر ولا محايثا له ؟ فإن جمهور العقلاء يقولون : إن فساد هذا معلوم بالضرورة فإذا قال : نعم يعقل ذلك فيقال له : فإن جاز وجود موجود قائم بنفسه ليس هو مباينا للعالم ولا محايثا له فوجود مباين للعالم ينزل إلى العالم ولا يخلو منه ما فوق العالم أقرب إلى المعقول ؛ فإنك إن كنت لا تثبت من الوجود إلا ما تعقل له حقيقة في الخارج فأنت لا تعقل في الخارج موجودين قائمين بأنفسهما ليس أحدهما داخلا في الآخر ولا محايثا له وإن كنت تثبت ما لا تعقل حقيقته في الخارج فوجود موجودين أحدهما مباين للآخر أقرب إلى المعقول ؛ ونزول هذا من غير خلو ما فوق العرش منه أقرب إلى المعقول من كونه لا فوق العالم ولا داخل العالم فإن حكمت بالقياس ؛ فالقياس عليك لا لك ؛ وإن لم تحكم به ؛ لم يصح استدلالك على منازعك به .
وأما قول السائل : ليس هذا جوابي بل هو حيدة عن الجواب : فيقال له : الجواب على وجهين جواب معترض ناف لنزوله وعلوه وجواب مثبت لنزوله وعلوه وأنت لم تسأل سؤال مستفت بل سألت سؤال معترض ناف .
وقد تبين لك أن هذا الاعتراض ساقط لا ينفعك فإنه سواء قيل : إنه يخلو منه العرش أو قيل لا يخلو منه العرش ليس في ذلك ما يصحح قولك إنه لا داخل العالم ولا خارجه ولا قولك إنه بذاته في كل مكان .
وإذا بطل هذان القولان تعين الثالث وهو : أنه سبحانه وتعالى فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه وإذا كان كذلك ؛ بطل قول المعترض .
هذا إن كان المعترض غير مقر بأنه فوق العرش وقد سئل بعض أئمة نفاة العلو عن النزول فقال : ينزل أمره .
فقال له السائل : فمن ينزل ؟ ما عندك فوق العالم شيء فممن ينزل الأمر ؟ .
من العدم المحض فبهت .
وإن كان المعترض من المثبتة للعلو ويقول : إن الله فوق العرش ؛ لكن لا يقر بنزوله ؛ بل يقول بنزول ملك أو يقول بنزول أمره الذي هو مأمور به وهو مخلوق من مخلوقاته ؛ فيجعل النزول مفعولا محدثا يحدثه الله في السماء كما يقال مثل ذلك في استوائه على العرش ؛ فيقال له : هذا التقسيم يلزمك فإنك إن قلت : إذا نزل يخلو منه العرش ؛ لزم المحذور الأول وإن قلت : لا يخلو منه العرش ؛ أثبت نزولا مع عدم خلو العرش منه وهذا لا يعقل على أصلك .
وإن قال : إنما أثبت ذلك في بعض مخلوقاته ؛ قيل له : أي شيء أثبته مع عدم فعل اختياري يقوم بنفسه كان غير معقول من هذا الخطاب ؛ لا يمكن أن يراد به أصلا مع تحريف الكلم عن مواضعه ؛ فجمعت بين شيئين : بين أن مما أثبته لا يمكن أن يعقل من خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم وبين أنك حرفت كلام الرسول صلى الله عليه وسلم .
فإن قلت : الذي ينزل ملك .
قيل : هذا باطل من وجوه : منها : أن الملائكة لا تزال تنزل بالليل والنهار إلى الأرض كما قال تعالى : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده وقال تعالى : وما نتنزل إلا بأمر ربك .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة وأبي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون .
وكذلك ثبت في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين فضلا يتتبعون مجالس الذكر .
فإذا مروا على قوم يذكرون الله تعالى ينادون : هلموا إلى حاجتكم فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا .
قال فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم : ما يقول عبادي ؟ قال فيقولون : يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك .
وفي رواية لمسلم : إن لله ملائكة سيارة فضلا عن كتاب الناس يتبعون مجالس الذكر فإذا وجدوا مجلسا فيه ذكر ؛ قعدوا معهم وحف بعضهم بعضا حتى يملئوا ما بينهم وبين سماء الدنيا فإذا تفرقوا عرجوا أو صعدوا إلى السماء .
قال : فيسألهم الله عز وجل وهو أعلم بهم : من أين جئتم ؟ فيقولون : جئنا من عند عبادك في الأرض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسألونك .
الحديث بطوله .
الوجه الثاني أنه قال فيه : من يسألني فأعطيه ؟ من يدعوني فأستجيب له ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ .
وهذه العبارة لا يجوز أن يقولها ملك عن الله بل الذي يقول الملك : ما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أحب الله العبد نادى جبريل إني أحب فلانا فأحبه فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء إن الله يحب فلانا فأحبوه ؛ فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض وذكر في البغض مثل ذلك .
فالملك إذا نادى عن الله لا يتكلم بصيغة المخاطب ؛ بل يقول : إن الله أمر بكذا أو قال كذا .
وهكذا إذا أمر السلطان مناديا ينادي فإنه يقول : يا معشر الناس أمر السلطان بكذا ونهى عن كذا ورسم بهذا لا يقول أمرت بكذا ونهيت عن كذا بل لو قال ذلك بودر إلى عقوبته .
وهذا تأويل من التأويلات القديمة للجهمية فإنهم تأولوا تكليم الله لموسى عليه السلام بأنه أمر ملكا فكلمه فقال لهم أهل السنة : لو كلمه ملك لم يقل إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني بل كان يقول كما قال المسيح عليه السلام ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم .
فالملائكة رسل الله إلى الأنبياء تقول كما كان جبريل عليه السلام يقول لمحمد صلى الله عليه وسلم وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك ويقول : إن الله يأمرك بكذا ويقول كذا لا يمكن أن يقول ملك من الملائكة إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ولا يقول من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ ولا يقول لا يسأل عن عبادي غيري كما رواه النسائي وابن ماجه وغيرهما وسندهما صحيح أنه يقول : لا أسأل عن عبادي غيري .
وهذا أيضا مما يبطل حجة بعض الناس فإنه احتج بما رواه النسائي في بعض طرق الحديث أنه يأمر مناديا فينادي فإن هذا إن كان ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن الرب يقول ذلك ويأمر مناديا بذلك ؛ لا أن المنادي يقول من يدعوني فأستجيب له ؟ ومن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المنادي يقول ذلك فقد علمنا أنه يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإنه مع أنه خلاف اللفظ المستفيض المتواتر الذي نقلته الأمة خلفا عن سلف فاسد في المعقول فعلم أنه من كذب بعض المبتدعين كما روى بعضهم ينزل بالضم وكما قرأ بعضهم وكلم الله موسى تكليما ونحو ذلك من تحريفهم اللفظ والمعنى .
وإن تأول ذلك بنزول رحمته أو غير ذلك قيل : الرحمة التي تثبتها إما أن تكون عينا قائمة بنفسها وإما أن تكون صفة قائمة في غيرها .
فإن كانت عينا وقد نزلت إلى السماء الدنيا لم يمكن أن تقول من يدعوني فأستجيب له ؟ كما لا يمكن الملك أن يقول ذلك .
وإن كانت صفة من الصفات فهي لا تقوم بنفسها ؛ بل لا بد لها من محل .
ثم لا يمكن الصفة أن تقول هذا الكلام ولا محلها .
ثم إذا نزلت الرحمة إلى السماء الدنيا ولم تنزل إلينا فأي منفعة لنا في ذلك ؟ وإن قال : بل الرحمة ما ينزله على قلوب قوام الليل في تلك الساعة من حلاوة المناجاة والعبادة وطيب الدعاء والمعرفة وما يحصل في القلوب من مزيد المعرفة بالله والإيمان به وذكره وتجليه لقلوب أوليائه فإن هذا أمر معروف يعرفه قوام الليل قيل له : حصول هذا في القلوب حق لكن هذا ينزل إلى الأرض إلى قلوب عباده لا ينزل إلى السماء الدنيا ولا يصعد بعد نزوله وهذا الذي يوجد في القلوب يبقى بعد طلوع الفجر ؛ لكن هذا النور والبركة والرحمة التي في القلوب هي من آثار ما وصف به نفسه من نزوله بذاته سبحانه وتعالى .
كما وصف نفسه بالنزول عشية عرفة في عدة أحاديث صحيحة وبعضها في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة وأنه عز وجل ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة فيقول : ما أراد هؤلاء ؟ وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عرفة إن الله ينزل إلى سماء الدنيا يباهي بأهل عرفة الملائكة فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ضاحين من كل فج عميق وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ينزل إلى السماء الدنيا يباهي بأهل عرفة الملائكة ويقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا فوصف أنه يدنو عشية عرفة إلى السماء الدنيا ويباهي الملائكة بالحجيج فيقول انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ما أراد هؤلاء ؟ فإنه من المعلوم أن الحجيج عشية عرفة ينزل على قلوبهم من الإيمان والرحمة والنور والبركة ما لا يمكن التعبير عنه لكن ليس هذا الذي في قلوبهم هو الذي يدنو إلى السماء الدنيا ويباهي الملائكة بالحجيج .
والجهمية ونحوهم من المعطلة : إنما يثبتون مخلوقا بلا خالق وأثرا بلا مؤثر ومفعولا بلا فاعل وهذا معروف من أصولهم وهذا من فروع أقوال الجهمية .
وأيضا فيقال له : وصف نفسه بالنزول كوصفه في القرآن بأنه خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وبأنه استوى إلى السماء وهي دخان وبأنه نادى موسى وناجاه في البقعة المباركة من الشجرة وبالمجيء والإتيان في قوله : وجاء ربك والملك صفا صفا وقال : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك .
والأحاديث المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في إتيان الرب يوم القيامة كثيرة وكذلك إتيانه لأهل الجنة يوم الجمعة وهذا مما احتج به السلف على من ينكر الحديث فبينوا له أن القرآن يصدق معنى هذا الحديث كما احتج به إسحاق بن راهويه على بعض الجهمية بحضرة الأمير عبد الله بن طاهر : أمير خراسان .
قال أبو عبد الله الرباطي : حضرت مجلس الأمير عبد الله بن طاهر ذات يوم وحضر إسحاق بن راهويه فسئل عن حديث النزول أصحيح هو ؟ فقال : نعم فقال له بعض قواد عبد الله : يا أبا يعقوب أتزعم أن الله ينزل كل ليلة ؟ قال : نعم قال : كيف ينزل ؟ قال أثبته فوق حتى أصف لك النزول فقال له الرجل : أثبته فوق فقال له إسحاق : قال الله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا فقال الأمير عبد الله بن طاهر : يا أبا يعقوب هذا يوم القيامة فقال إسحاق : أعز الله الأمير ومن يجيء يوم القيامة من يمنعه اليوم .
ثم بعد هذا إذا نزل هل يخلو منه العرش أو لا يخلو ؟ هذه مسألة أخرى تكلم فيها أهل الإثبات .
فمنهم من قال : لا يخلو منه العرش ونقل ذلك عن الإمام أحمد بن حنبل في رسالته إلى مسدد وعن إسحاق بن راهويه وحماد بن زيد وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم .
ومنهم من أنكر ذلك وطعن في هذه الرسالة وقال : راويها عن أحمد بن حنبل مجهول لا يعرف .
والقول الأول معروف عند الأئمة كحماد بن زيد وإسحاق بن راهويه وغيرهما قال الخلال في كتاب السنة : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا أحمد بن محمد المقدمي ثنا سليمان بن حرب قال : سأل بشر بن السري حماد بن زيد فقال : يا أبا إسماعيل الحديث الذي جاء : ينزل ربنا إلى سماء الدنيا يتحول من مكان إلى مكان ؟ فسكت حماد بن زيد ثم قال : هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء .
ورواه ابن بطة في كتاب الإبانة فقال : حدثني أبو القاسم حفص بن عمر الأردبيلي حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا سليمان بن حرب قال سأل بشر بن السري حماد بن زيد فقال : يا أبا إسماعيل الحديث الذي جاء ينزل الله إلى سماء الدنيا أيتحول من مكان إلى مكان ؟ فسكت حماد بن زيد ثم قال : هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء .
وقال ابن بطة : وحدثنا أبو بكر النجاد ثنا أحمد بن علي الأبار ثنا علي بن خشرم قال : قال إسحاق بن راهويه : دخلت على عبد الله بن طاهر فقال : ما هذه الأحاديث التي تروونها قلت : أي شيء أصلح الله الأمير ؟ قال : تروون أن الله ينزل إلى السماء الدنيا قلت : نعم رواها الثقات الذين يروون الأحكام .
قال : أينزل ويدع عرشه ؟ قال : فقلت : يقدر أن ينزل من غير أن يخلو العرش منه .
قال : نعم .
قلت : ولم تتكلم في هذا وقد رواها اللكائي أيضا بإسناد منقطع واللفظ مخالف لهذا .
وهذا الإسناد أصح وهذه والتي قبلها حكايتان صحيحتان رواتهما أئمة ثقات .
فحماد بن زيد يقول : هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء فأثبت قربه إلى خلقه مع كونه فوق عرشه وعبد الله بن طاهر وهو من خيار من ولي الأمر بخراسان كان يعرف أن الله فوق العرش وأشكل عليه أنه ينزل لتوهمه أن ذلك يقتضي أن يخلو منه العرش فأقره الإمام إسحاق على أنه فوق العرش وقال له : يقدر أن ينزل من غير أن يخلو منه العرش ؟ فقال له الأمير : نعم فقال له إسحاق : لم تتكلم في هذا ؟ يقول : فإذا كان قادرا على ذلك لم يلزم من نزوله خلو العرش منه فلا يجوز أن يعترض على النزول بأنه يلزم منه خلو العرش وكان هذا أهون من اعتراض من يقول : ليس فوق العرش شيء فينكر هذا وهذا .
ونظيره ما رواه أبو بكر الأثرم في السنة قال : حدثنا إبراهيم بن الحارث يعني العبادي قال : حدثني الليث بن يحيى قال : سمعت إبراهيم بن الأشعث يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : إذا قال الجهمي أنا أكفر برب يزول عن مكانه فقل : أنا أؤمن برب يفعل ما يشاء .
أراد الفضيل بن عياض رحمه الله مخالفة الجهمي الذي يقول إنه لا تقوم به الأفعال الاختيارية فلا يتصور منه إتيان ولا مجيء ولا نزول ولا استواء ولا غير ذلك من الأفعال الاختيارية القائمة به .
فقال الفضيل : إذا قال لك الجهمي : أنا أكفر برب يزول عن مكانه فقل : أنا أؤمن برب يفعل ما شاء .
فأمره أن يؤمن بالرب الذي يفعل ما يشاء من الأفعال القائمة بذاته التي يشاؤها لم يرد من المفعولات المنفصلة عنه .
ومثل ذلك يروى عن الأوزاعي وغيره من السلف أنهم قالوا في حديث النزول يفعل الله ما يشاء .
قال اللالكائي : حدثنا المسير بن عثمان حدثنا أحمد بن الحسين : ثنا أحمد بن علي الأبار قال : سمعت يحيى بن معين يقول : إذا سمعت الجهمي يقول : أنا أكفر برب ينزل ؛ فقل : أنا أؤمن برب يفعل ما يريد : فإن بعض من يعظمهم وينفي قيام الأفعال الاختيارية به كالقاضي أبي بكر ومن اتبعه وابن عقيل والقاضي عياض وغيرهم يحمل كلامهم على أن مرادهم بقولهم : يفعل ما يشاء أن يحدث شيئا منفصلا عنه من دون أن يقوم به هو فعل أصلا .
وهذا أوجبه أصلان لهم : أحدهما أن الفعل عندهم هو المفعول والخلق هو المخلوق ، فهم يفسرون أفعاله المتعدية مثل قوله تعالى خلق السموات والأرض وأمثاله : إن ذلك وجد بقدرته من غير أن يكون منه فعل قام بذاته بل حاله قبل أن يخلق وبعد ما خلق سواء لم يتجدد عندهم إلا إضافة ونسبة وهي أمر عدمي ؛ لا وجودي كما يقولون مثل ذلك في كونه يسمع أصوات العباد ويرى أعمالهم وفي كونه كلم موسى وغيره وكونه أنزل القرآن أو نسخ منه ما نسخ ؛ وغير ذلك فإنه لم يتجدد عندهم إلا مجرد نسبة و إضافة الخالق والمخلوق وهي أمر عدمي لا وجودي .
وهكذا يقولون : في استوائه على العرش إذا قالوا : إنه فوق العرش وهذا قول ابن عقيل وغيره وهو أول قولي القاضي أبي يعلى .
ويسمي ابن عقيل هذه النسبة الأحوال ؛ ولعله يشبهها بالأحوال التي يثبتها من يثبتها من النظار ويقولون هي لا موجودة ولا معدومة كما يقول ذلك أبو هاشم والقاضيان : أبو بكر وأبو يعلى وأبو المعالي الجويني في أول قوليه .
وأكثر الناس خالفوهم في هذا الأصل وأثبتوا له تعالى فعلا قائما بذاته وخلقا غير المخلوق ويسمى التكوين وهو الذي يقول به قدماء الكلابية كما ذكره الثقفي والضبعي وغيرهما من أصحاب أبي بكر محمد بن خزيمة في العقيدة التي كتبوها وقرءوها على أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة لما وقع بينهم النزاع في مسألة القرآن .
وهو آخر قولي القاضي أبي يعلى وجمهور الحنفية والحنبلية وأئمة المالكية والشافعية وهو الذي ذكره البغوي في شرح السنة عن أهل السنة وذكره البخاري إجماع العلماء كما بسط ذلك في مواضع أخر .
و الأصل الثاني : نفيهم أن تقوم به أمور تتعلق بقدرته ومشيئته ويسمون ذلك حلول الحوادث .
فلما كانوا نفاة لهذا امتنع عندهم أن يقوم به فعل اختياري يحصل بقدرته ومشيئته ؛ لا لازم ولا متعد ؛ لا نزول ولا مجيء ولا استواء ولا إتيان ولا خلق ولا إحياء ولا إماتة ولا غير ذلك .
فلهذا فسروا قول السلف بالنزول بأنه يفعل ما يشاء على أن مرادهم حصول مخلوق منفصل ؛ لكن كلام السلف صريح في أنهم لم يريدوا ذلك وإنما أرادوا الفعل الاختياري الذي يقوم به .
والفضيل بن عياض رحمه الله لم يرد أنه يخلو منه العرش ؛ بل أراد مخالفة الجهمية ؛ فإن قوله : يفعل ما يشاء لا يتضمن أنه لا بد أن يكون تحت العرش بل كلامه من جنس كلام أمثاله من السلف : كالأوزاعي وحماد بن زيد وغيرهما .
ومنهم من أنكر ما روي عن أحمد في رسالته إلى مسدد وقال : راويها عن أحمد مجهول لا يعرف في أصحاب أحمد من اسمه أحمد بن محمد البردعي .
وأهل الحديث في هذا على ثلاثة أقوال : منهم من ينكر أن يقال : يخلو أو لا يخلو كما يقول ذلك الحافظ عبد الغني المقدسي وغيره .
ومنهم من يقول : بل يخلو منه العرش ، وقد صنف أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله محمد بن منده مصنفا في الإنكار على من قال : لا يخلو منه العرش وسماه : الرد على من زعم أن الله في كل مكان وعلى من زعم أن الله ليس له مكان وعلى من تأول النزول على غير النزول .
وذكر أنه سئل عن حديث أخرجه أبو سعيد النقاش في أقوال أهل السنة عن أبي الحسن محمد بن علي المروزي عن محمد بن إبراهيم الدينوري عن علي بن أحمد بن محمد بن موسى عن أحمد بن محمد البردعي التميمي قال : لما أشكل على مسدد بن مسرهد أمر السنة وما وقع فيه الناس من القدر و الرفض و الاعتزال و الإرجاء و القرآن كتب إلى أحمد بن حنبل : أن اكتب إلي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه : بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد ثم ذكر فيها ؛ وينزل الله إلى السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش وعن حديث روي عن إسحاق بن راهويه في هذا المعنى .
وزعم عبد الرحمن أن هذا اللفظ لفظ منكر في الحديث عنهما وعن غيرهما وحكمه عند أهل الأثر حكم حديث منكر وقال : أحمد بن محمد البردعي مجهول لا يعرف في أصحاب أحمد من اسمه أحمد بن محمد : فيمن روى عن أحمد بن محمد بن حنبل كأحمد بن محمد بن هانئ وأبي بكر الأثرم وأحمد بن محمد بن الحجاج وأبي بكر المروذي وأحمد بن محمد بن عيسى البراني القاضي وأحمد بن محمد الصائغ وأحمد بن محمد بن غالب القاص غلام خليل وأحمد بن محمد بن مزيد الوراق .
وزاد ابن الجوزي : أحمد بن محمد بن خالد أبا بكر القاضي وأحمد بن خالد أبا العباس البراني وأحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة وأحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح الأسدي وأحمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي وأحمد بن محمد بن يحيى الكحال وأحمد بن محمد بن البخاري وأحمد بن محمد بن بطة وذكر أحمد بن الحسن أبا الحسن الترمذي ؛ وأحمد بن سعيد وقيل : أبو الأشعبة الترمذي .
وذكر في المحمدين : محمد بن إسماعيل الترمذي قال : ولم يعد هذا فيمن روى عن مسدد أيضا .
قال : وهذا الحديث رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة على لفظ واحد منهم : أبو بكر الصديق وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعثمان بن أبي العاص ومعاذ بن جبل وأبو أمامة وعقبة بن عامر وأبو ثعلبة المروذي ورفاعة بن عرابة الجهني وعبادة بن الصامت وعمر بن عبسة وأبو هريرة وأبو الدرداء وأبو موسى الأشعري وجابر بن عبد الله وجبير بن مطعم وأنس بن مالك وعائشة وأم سلمة وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين ولم يقل أحد منهم هذا اللفظ ؛ ولا من رواه من الصحابة والتابعين والأئمة بعدهم .
ثم ساق الأحاديث بألفاظها ؛ وذكر أن أحدا منهم لم يقل هذا اللفظ .
قال : وهو لفظ موافق لرأي من زعم أنه لا يخلو منه مكان ورأى من زعم أنه ليس له مكان .
قال : وتأويل من تأول النزول على غير النزول مخالف لقول من قال : ينزل ربنا إلى السماء الدنيا كل ليلة ولقوله : فلا يزال كذلك إلى الفجر .
قلت : القائلون بذلك لم يقولوا : إن هذا اللفظ في الحديث ؛ وليس في الحديث أيضا أنه لا يخلو منه العرش أو يخلو منه العرش ؛ كما يدعيه المدعون لذلك فليس في الحديث لا لفظ المثبتين لذلك ولا لفظ النفاة له .
وهؤلاء يقولون : إنهم يتأولون النزول على غير النزول ؛ بل قد يكون من هؤلاء من ينفي نزولا يقوم به ويجعل النزول مخلوقا منفصلا عنه ؛ وعامة رد ابن منده المستقيم إنما يتناول هؤلاء ؛ لكنه زاد زيادات نسب لأجلها إلى البدعة ؛ ولهذا كانوا يفضلون أباه أبا عبد الله عليه وكان إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي وغيره يتكلمون فيه في ذلك كما هو معروف عنهم .
قال عبد الرحمن : قال أبي في الرد على من تأول النزول على غير النزول واحتج في إبطال الأخبار الصحاح بأحاديث موضوعة وادعى المدبر أنه يقول بحديث النزول فحرفه على من حضر مجلسه وأنكر في خطبته ما أنزل الله في كتابه من حجته وما بين الرسول صلى الله عليه وسلم من أنه ينزل بذاته وتأول النزول على معنى الأمر والنهي ؛ لا حقيقة النزول .
وزعم أن أئمتهم العارفين بالأصول ينزهون الله عن التنقلات فأبطل جميع ما أخرج في هذا الباب إذ كان مذهبه غير ظاهر الحديث واعتماده على التأويل الباطل والمعقول الفاسد .
وقوله تعالى ليس كمثله شيء نفى التشبيه من جميع الجهات وكل المعاني ولكن البائس المسكين لم يجد الطريق إلى ثلب الأئمة إلا بهذا الطريق الذي هو به أولى ثم قصد تعليل حديث النزول بما لا يعد علة ولا خلافا من قول الراوي ينزل و يقول إذا مضى نصف الليل وقال بعضهم ثلث الليل ونصف الليل قال ابن منده وليس هذا اختلافا ولكنه جهل واحتج معها بحديث محمد بن يزيد بن سنان عن أبيه عن زيد بن أبي أنيسة عن طارق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه يأمر مناديا ينادي كل ليلة .
وهذا حديث موضوع موافق لمذهبه .
زعم أن يحيى بن سعيد القطان وابن مهدي والبخاري ومسلما ؛ أخرجوا في كتبهم مثل هؤلاء الضعفاء المتروكين ترددا منه وجهلا وأعاد حديث أبي هشام الرفاعي عن حفص .
رواه محاضر وغير واحد قال إن الله ينزل كل ليلة .
وكذلك حديث طارق رواه عن عبيد الله بن عمر .
عن زيد بن أبي أنيسة عن طارق .
عن سعيد بن جبير .
عن ابن عباس قوله إن الله ينزل كل ليلة .
وأما حديث الحسن ؛ عن عثمان بن أبي العاص فقد تقدم الكلام عليه فيما ذكرنا ؛ وليس في هذه الأحاديث ولا رواتها ما يصح ؛ قال ولو سكت عن معرفة الحديث كان أجمل به وأحسن ؛ إذ قد سلب الله معرفته وأرسخ في قلبه تبطيل الأخبار الصحاح واعتماد معقوله الفاسد .
قلت فهذا نقل عبد الرحمن لكلام أبيه وأبوه أعلم منه وأفقه وأسد قولا .
ثم قال أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن منده هذا .
قال : حدثنا محمد بن محمد بن الحسن ثنا عبد الله بن محمد الوراق ثنا زكريا بن يحيى الساجي ثم قال عبد الرحمن : حدثني أحمد بن نصر قال : كنت عند سليمان بن حرب فجاء إليه رجل كلامي من أصحاب الكلام فقال له : تقولون إن الله على عرشه لا يزول ؛ ثم تروون أن الله ينزل إلى السماء الدنيا ؟ فقال : عن حماد بن زيد : إن الله على عرشه ولكن يقرب من خلقه كيف شاء .
قال عبد الرحمن : ومن زعم أن حماد بن زيد وسليمان بن حرب أرادا بقولهما يقرب من خلقه كيف شاء ؛ أرادا أن لا يزول عن مكانه ؛ فقد نسبهما إلى خلاف ما ورد في الكتاب والسنة .
قال : وحدثنا عبد الصمد بن محمد المعاصمي ببلخ أنبأنا إبراهيم بن أحمد المستملي قال أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حراش قال حدثنا أحمد بن الحسن بن زياد حدثنا إبراهيم بن الأشعث قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : إذا قال لك الجهمي : أنا لا أؤمن برب يزول عن مكانه فقال له أنا أومن برب يفعل ما يشاء .
قال : رواه جماعة عن فضيل بن عياض .
قال : ولم يرد به أحد أن الله يفعل ما ذهب إليه الزنادقة فلا يبقى خلاف بين من يقول : أنا أكفر برب ينزل ويصعد وبين من يقول : أنا أومن برب لا يخلو منه العرش في إبطال ما نطق به الكتاب والسنة .
ثم روي بإسناده عن الفضيل بن عياض إذا قال الجهمي أنا أكفر برب ينزل ويصعد فقل آمنت : برب يفعل ما يشاء .
قلت : زكريا بن يحيى الساجي أخذ عنه أبو الحسن الأشعري ما أخذه من أصول أهل السنة والحديث وكثير مما نقل في كتاب مقالات الإسلاميين من مذهب أهل السنة والحديث وذكر عنهم ما ذكره حماد بن زيد من أنه فوق العرش وأنه يقرب من خلقه كيف شاء .
ومعنى ذلك عنده وعند من ينفي قيام الأفعال الاختيارية بذاته : أنه يخلق أعراضا في بعض المخلوقات يسميها نزولا كما قال : إنه يخلق في العرش معنى يسميه استواء .
وهو عند الأشعري تقريب العرش إلى ذاته من غير أن يقوم به فعل بل يجعل أفعاله اللازمة كالنزول والاستواء كأفعاله المتعدية كالخلق والإحسان وكل ذلك عنده هو المفعول المنفصل عنه .
والأشعري وأئمة أصحابه كالقاضي أبي بكر وغيره يقولون : إن الله فوق العرش بذاته ولكن يقولون في النزول ونحوه من الأفعال هذا القول بناء على أصلهم في نفي قيام الحوادث به والسلف الذين قالوا يفعل ما يشاء وينزل كيف شاء وكما شاء والفضيل بن عياض الذي قال : إذا قال لك الجهمي أنا أكفر برب يزول عن مكانه فقل أنا أومن برب يفعل ما يشاء مرادهم نقيض هذا القول .
ورد أبي عبد الله بن منده متناول لهؤلاء وعلى هذا فلا يبقى خلاف بين من يقول ينزل ويصعد وبين من ينفي ذلك وذلك لأن الأفعال المنفصلة لم ينازع فيها أحد من المسلمين فعلم أن مراد هؤلاء إثبات الفعل الاختياري القائم به ؛ ولكنهم مع هذا ليس في كلامهم أنهم كانوا يعتقدون خلو العرش منه وأنه لا يبقى فوق العرش ؛ كما ذكره عبد الرحمن وزعم أنه معنى الحديث .
وروى بإسناده من كتاب السنة لعبد الله بن أحمد بن حنبل قال أخبرنا محمد بن محمد بن الحسن ؛ حدثني أبي ثنا أحمد بن محمد بن عمر اللبناني ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبي ثنا موسى بن داود أبو معمر ثنا عباد بن العوام قال : قدم علينا شريك فسألته عن الحديث إن الله ينزل ليلة النصف من شعبان .
قلنا : إن قوما ينكرون هذه الأحاديث قال فما يقولون ؟ قلنا : يطعنون فيها فقال : إن الذين جاءوا بهذه الأحاديث هم الذين جاءوا بالقرآن وبالصلاة وبالحج وبالصوم فما يعرف الله إلا بهذه الأحاديث .
قال : وأما حديث إسحاق بن راهويه فرواه إسماعيل الترمذي وذكر عن ابن أبي حاتم أنهم تكلموا فيه .
قال : والحديث حدث به أحمد بن موسى بن بريدة عن أحمد بن عبد الله بن محمد بن بشير عن الترمذي : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : اجتمعت الجهمية إلى عبد الله بن طاهر يوما فقالوا له : أيها الأمير ؛ إنك تقدم إسحاق وتكرمه وتعظمه وهو كافر يزعم أن الله عز وجل ينزل إلى السماء الدنيا كل ليلة ويخلو منه العرش .
قال : فغضب عبد الله وبعث إلي فدخلت عليه وسلمت ؛ فلم يرد علي السلام غضبا ولم يستجلسني ثم رفع رأسه وقال لي : ويلك يا إسحاق ما يقول هؤلاء ؟ قال : قلت لا أدري قال : تزعم أن الله سبحانه وتعالى ينزل إلى السماء الدنيا في كل ليلة ويخلو منه العرش ؟ فقلت أيها الأمير لست أنا قلته قاله النبي صلى الله عليه وسلم ثنا أبو بكر بن عياش عن إسحاق عن الأغر بن مسلم أنه قال : أشهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل الله إلى سماء الدنيا في كل ليلة فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ .
من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ولكن مرهم يناظروني .
قال فلما ذكرت له النبي صلى الله عليه وسلم سكن غضبه وقال لي اجلس فجلست .
فقلت : مرهم أيها الأمير يناظروني .
قال ناظروه قال فقلت لهم : يستطيع أن ينزل ولا يخلو منه العرش أم لا يستطيع ؟ قال : فسكتوا وأطرقوا رءوسهم .
فقلت : أيها الأمير مرهم يجيبوا فسكتوا .
فقال ويحك يا إسحاق ماذا سألتهم قال : قلت : أيها الأمير قل لهم يستطيع أن ينزل ؛ ولا يخلو منه العرش أم لا ؟ قال فأيش هذا ؟ قلت : إن زعموا أنه لا يستطيع أن ينزل إلا أن يخلو منه العرش ؟ فقد زعموا أن الله عاجز مثلي ومثلهم وقد كفروا .
وإن زعموا أنه يستطيع

النصر المجنح، تمثال.
تمثال النصر المجنح تمثال إغريقي قديم، اكتشفه عالم آثار فرنسي في عام م.
كان التمثال محطما، واكتشفت قطعة منه متناثرة على سفح تل بجزيرة ساموثراكي ساموثراس الإغريقية.
يعرض التمثال إلاهة النصر الإغريقية نايكي، وألبستها الفضفاضة، وهي تحمل رسالة النصر والفتح والنجاح من الآلهة كما جاء في الأساطير الإغريقية.
ولها أجنحة تمثل سرعتها الكبيرة، وموهبتها في الطيران.
كما أن ائتلاف أجزاء التكوين عنيف، وربما كان ذلك يرمز لصعوبة الوصول إلى طريق النصر.
إن نحات النصر المجنح غير معروف، إلا أن العلماء، أرجعوا تاريخ التمثال إلى نحو عام ق.م.
ويوجد التمثال الآن في متحف اللوفر بباريس.
النصر الروماني، احتفال أبو نصر الفارابي النصر، سورة النصر، سورة.
سورة النصر من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف العاشرة والمائة.
عدد آياتها ثلاث آيات.
وجاءت تسميتها النصر لأنها تتحدث عن هذا النصر العظيم وهو فتح مكة.
وفيها نعي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؛ ولذا تسمى سورة التوديع.
سورة النصر من السور المدنية القصيرة، التي نزلت في خواتيم الرسالة، وحين نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعائشة: ما أراه إلا حضور أجلي .
وقال ابن عمر نزلت هذه السورة بمنى في حجة الوداع.
ومحورها فتح مكة.
تتحدث السورة الكريمة عن فتح مكة الذي عز به المسلمون، وانتشر الإسلام في الجزيرة العربية، وتقلمت أظافر الشرك والضلال، وبهذا الفتح المبين دخل الناس في دين الله، وارتفعت راية الإسلام، واضمحلت ملة الأصنام، وكان الإخبار بفتح مكة قبل وقوعه، من أظهر الدلائل على صدق نبوته عليه أفضل الصلاة والتسليم.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
النصر المجنح، تمثال النصرانية النصراني انظر: الدين النصرانية ؛ عيسى عليه السلام؛ النصرانية معتقدات النصارى .
النصراني نصف الكرة الأرضية النصرانية مقالات ذات صلة الكنيسة الأقباط الصليب الحروب الصليبية الدين المنصر الرهبانية الحياة الدينية التنصير معتقدات النصارى التثليث الدينونة الصلب التعميد الاعتراف العشاء الرباني الاستحالة أصل النصرانية البداية انتشار النصرانية النصرانية في العصور الوسطى انقسام الكنيسة ضعف السلطة البابوية حركة الإصلاح الديني حركة الإصلاح المضاد الحركة العقلانية وحركة دعاة التقوى ظهور القومية تحدي العلم النصرانية اليوم النصرانية ديانة سماوية أنزلت على عيسى عليه السلام مكملة لرسالة موسى عليه السلام ومتممة لما جاء في التوراة من تعاليم، وموجهة خاصة لبني إسرائيل.
ولكن التحريف دخل هذه الديانة كما حرفت اليهودية؛ الأمر الذي أشار إليه القرآن الكريم، وأثبتته الدراسات النقدية الحديثة لمصادر النصرانية ومعتقداتها.
وتعرض هذه المقالة للنصرانية المحرفة؛ فتبين معتقداتها وكتبها المقدسة إضافة إلى تاريخ النصرانية حتى عصرنا الحاضر.
معتقدات النصارى جاء عيسى عليه السلام برسالة التوحيد شأنه شأن رسل الله جميعا، ودعا الناس إلى عبادة الله وحده، قال تعالى: وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله، قال سبحانك مايكون لي أن أقول ماليس لي بحق، إن كنت قلته فقد علمته، تعلم مافي نفسي ولا أعلم مافي نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم، وأنت على كل شيء شهيد المائدة : ، .
ولكن لم يلبث أن دب الشرك في معتقدات النصارى؛ بسبب تأثير فلسفات قديمة وديانات ومعتقدات وثنية، وسرعان ما أصبح لهذا التيار الغلبة، وشاع الاعتقاد فيما يعرف بالتثليث وغيره من المعتقدات المحرفة.
التثليث.
يمثل التثليث جوهر معتقد النصارى في الألوهية، ويصورون هذا المعتقد بقولهم: طبيعة الله هي ثلاثة أقانيم متساوية: الله الأب، والله الابن، والله الروح القدس.
فإلى الأب ينتمي الخلق بوساطة الابن، وإلى الابن ينتمي الفداء وإلى الروح القدس ينتمي التطهير.
غير أن الأقانيم الثلاثة تتقاسم جميع الأعمال الإلهية على السواء، ورغم اتفاق النصارى حول هذه العقيدة فإنهم يختلفون حول مفهومها، فبينما يقول الأرثوذكس بالتجسد؛ يقول الكاثوليك بالتعدد.
فعند الأرثوذكس أن الله واحد ولكنه مر بثلاثة أطوار، تعالى الله عن ذلك، فقبل نزوله إلى الأرض يسمى الأب، وبعد خروجه من بطن مريم يسمى الابن، وبعد صلبه وصعوده يسمى الروح القدس.
فالله عندهم هو عيسى.
وأشار القرآن إلى هذا المعتقد، وبين خطأ القائلين به، قال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم، إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة : .
أما الكاثوليك فيقولون: إن الله غير الابن، والابن غيرالروح القدس.وقد أشار القرآن أيضا إلى بطلان هذا المعتقد، قال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد، وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم المائدة: .
الدينونة.
يعتقد النصارى أن المسيح عليه السلام هو الله الابن ويحاسب الناس على خطاياهم.
الصلب.
يعتقد النصارى أن المسيح عليه السلام قد صلب فداء للخليقة، وتكفيرا عن الخطيئة التي ارتكبها آدم أبو البشر وورثها أبناؤه من بعده.
والنصارى مختلفون في الطريقة التي تم بها الصلب، والقرآن يدحض هذا الزعم كلية فيقول: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله، وماقتلوه وماصلبوه ولكن شبه لهم، وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم إلا اتباع الظن وماقتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما النساء: ، .
التعميد.
الانغماس في الماء، أو رش الشخص باسم الأب والابن وروح القدس تعبيرا عن تطهير النفس من الخطايا والذنوب.
الاعتراف.
البوح بكل مايقترفه الإنسان من ذنوب وآثام إلى رجل الدين.
ويدعون أن ذلك يسقط العقوبة ويطهر الذنوب.
العشاء الرباني.
يدعي النصارى أن المسيح عليه السلام جمع الحواريين في الليلة التي سبقت صلبه، وأنه وزع عليهم خبزا كسره بينهم وخمرا، وأن الخمر يشير إلى دمه، والخبز إلى جسده.
الاستحالة.
يعتقد النصارى أن من أكل الخبز وشرب الخمر في يوم عيد الفصح استحال فيه وأصبح كأنه أدخل في جوفه لحم المسيح ودمه، وأنه بذلك امتزج بتعاليم المسيح.
أصل النصرانية البداية.
كان عيسى عليه السلام حلقة في سلسلة الأنبياء والرسل الذين بعث بهم الله تعالى إلى بني إسرائيل، فدعاهم إلى الإنجيل العهد الجديد أو البشارة، وجاءهم بالتوحيد الخالص والإقرار بالعبوديه لله، وأكد لهم أنه بشر اصطفاه الله للقيام بأعباء الدعوة بين بني إسرائيل ليردهم إلى شريعة الله، مصدقا للتوراة غير ناسخ لها بل مفسرا لها وشارحا لتعاليمها وحاكما بشريعتها.
ولم يقبل اليهود دعوة عيسى عليه السلام بل ناصبوه العداء؛ لأن دعوته تتناقض وطبائعهم.
ولم تكترث له الدولة الرومانية في البداية؛ لأن دعوته كانت موجهة لبني إسرائيل فقط.
ولكن اليهود أقنعوا الرومان بخطورة دعوة عيسى عليه السلام وزعموا أنه يدعي أنه ملك اليهود، وهكذا اجتمعت سلطة الدولة واليهود على مطاردته ومحاربته.
وانتهى الأمر بمحاكمته بتهمة الخيانة والسعي إلى صلبه.
ويزعم النصارى أنه صلب وقتل، ولكن في الحقيقة نجاه الله من كيدهم ورفعه إليه.
ولم تنته الدعوة برفع عيسى عليه السلام بل حمل الدعوة من بعده الحواريون الذين كانوا مناصرين له، ومؤمنين برسالته قال تعالى: وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون المائدة: .
وباستمرار الدعوة استمرت المحاربة والاضطهاد من جانب الأباطرة الرومان، فطاردوا الموحدين من النصارى أتباع عيسى، ولم يرفع عنهم الاضطهاد إلا عام م.
وخلال تلك القرون الثلاثة، كان هناك صراع يدور بين حواريي عيسى والجماعات التي كانت امتدادا لهم، أو ما يعرفون بالنصرانية اليهودية الموحدة، وبين تيار نصراني آخر كان يقوده بولس؛ الذي كان يهوديا متعصبا ضد النصارى، وممن شارك في اضطهادهم ثم انقلب فجأة مدافعا عنهم مدعيا أنه تلقى وحيا ضمنه فيما يعرف بالرسائل المنسوبة إليه.
واستمر هذا الصراع حتى تغلب تيار بولس وأسكت صوت التوحيد.
وظهرت نصرانية مستندة إلى تعاليم بولس التي استمدها من الفلسفات القديمة والديانات الوثنية.
فأدخل في النصرانية تأليه المسيح وعقيدة التثليث وأفكار الصلب والفداء والتعميد، إلى غير ذلك من العقائد التي سبقت الإشارة إليها.
قرر بولس أن النصرانية ليست مذهبا يهوديا خاصا ببني إسرائيل، بل هي دين جديد؛ وأن عليها أن تجعل دعوتها مفتوحة لغير اليهود.كما تساهل بولس في بعض التشريعات والطقوس؛ كالختان والسبت وتحريم الخنزير؛ سعيا إلى كسب الوثنيين من الرومان وغيرهم.
وهكذا جاء بولس بنصرانية جديدة خالف بها دعوة عيسى عليه السلام وخرج على تعاليمه وشريعته، واستطاع أن ينتصر على النصرانية المحافظة التي ترسم أتباعها خطى المسيح عليه السلام ومازال العالم النصراني كله إلى الآن أو معظمه يعيش على فتات هذا الرجل ومعتقداته التي حرف بها النصرانية الحقة الموحدة والتي ابتعث بها عيسى عليه السلام إلا رجالا على مر التاريخ أيقنوا حقيقة ذلك، فآمنوا بالله ووحدوه سواء كان منهم من أسلم أو من ظل منتميا للنصرانية انتشار النصرانية مكن التيار الذي قاده بولس اعتناق الإمبراطور قسطنطين للنصرانية،ومنح بولس وأتباعه حرية العبادة، كما أن المجامع النصرانية التي انعقدت تحت سلطة الإمبراطور، ووفقا لتوجيهاته، انحازت لآراء بولس وطاردت الموحدين، والمخالفين للكنيسة في الرأي.
ويمكن الإشارة هنا إلى المجمع الكنسي الأول الذي عرف بمجمع نيقية عام م، الذي تبنى مايعرف بمعتقد نيقية الذي يقول: إن يسوع هو الإله المتجسد، ورفض آراء آريوس الذي ذهب إلى أن المسيح لم يكن إلها كاملا.
بحلول عام م، أصبحت النصرانية الديانة الرسمية للدولة الرومانية، وانتشرت على إثر ذلك في أوروبا الغربية جميعها.بل إن تاريخ أوروبا ارتبط في مساره العام بالنصرانية.
ولم يلبث أن بدأ الضعف يدب في أوصال الإمبراطورية الرومانية.
وفقد آخر إمبراطور روماني سلطته عام م، وحينها انقسمت الإمبراطورية إلى قسمين:الإمبراطورية الشرقية والإمبراطورية الغربية، هذه الأخيرة استولى عليها رؤساء القبائل الجرمانية، وتقسمت إلى ممالك صغيرة، بينما بقيت الإمبراطورية الشرقية فيما يعرف بالإمبراطورية البيزنطية حتى عام م، حينما استولى العثمانيون على عاصمتها القسطنطينية إسطنبول .
وتبع هذا الانقسام فيما بعد انقسام الكنيسة إلى كنيسة شرقية، مركزها القسطنطينية، وغربية مركزها روما.ويعرف اتباع الكنيسة الشرقية بالأرثوذكس، وينتشرون في روسيا وبعض دول البلقان واليونان.
بينما يعرف أتباع الكنيسة الغربية بالكاثوليك، ويعيشون في إيطاليا وبلجيكا وفرنسا وأسبانيا والبرتغال.
النصرانية في العصور الوسطى.
بدأت العصور الوسطى ببداية سقوط الإمبراطورية الرومانية، واستمرت نحو عام، انقسمت خلالها الدول الرومانية الغربية إلى ممالك مختلفة؛ كونت كل منها وحدة سياسية، وأصبح للبابا سلطة سياسية وروحية، خضع لها الأباطرة والملوك.
وفي هذه الفترة طغت سلطة الكنيسة، ومارست أبشع أنواع الاضطهاد والظلم.
فإضافة إلى ما أدخلته الكنيسة من تحريف في العقائد وانحرافات أعطتها قدسية من خلال المجامع الكنسية.
فقد مارست الكنيسة أنواعا من الطغيان الروحي والعقلي والفكري والعلمي، فجعلت لنفسها حق التفرد بمعرفة أسرار العقيدة وفهم الكتاب المقدس.
وربطت الكنيسة إيمان الناس بها من غير فهم ولا مناقشة، فحجبت العقول عن التفكير وفهم الدين، بل منعت الناس من التفكير في مسائل الكون والحياة وفقا لما يقتضيه العلم من الملاحظة والمشاهدة.
وتبنت آراء أرسطو وبطليموس اليونانية في الطبيعة والفلك، وعدت ماعداها من آراء، مخالفة للدين، ووصمت من يعتنقها بالكفر والمروق.
ونشأت محاكم التفتيش تصادر كل رأي مخالف لما تقرره الكنيسة من أفكار.
ومارست الكنيسة ألوانا من الطغيان المادي بما فرضته من ضرائب وإتاوات على الأراضي والناس، فكانت عونا للاقطاعيين في ابتزاز أموال الفقراء والضعاف.
وأعطت الكنيسة نفسها حق امتلاك الغفران وإصدار الصكوك في ذلك.
وأفرطت الكنيسة في ممارسة هذا الأمر حتى أصبح بابا من أبواب الكسب المادي والثراء الحرام.
إضافة إلى ذلك ساد في أجواء الكنيسة وفي أوساط رجال الدين نوع من الفساد الأخلاقي، والانغماس في الترف والملذات، واتباع سياسة ما عرف في تاريخ الكنيسة بصكوك الغفران.
انظر: صك الغفران.
وشهدت العصور الوسطى محاولات النصارى الاستيلاء على الأراضي المقدسة في فلسطين فيما يعرف بالحروب الصليبية بين القرنين العاشر والثالث عشر الميلاديين.
ورغم فشل حملات الصليبيين في تحقيق أهدافها، فقد كان لصلة الغرب بالشرق من خلالها أثر كبير في الثقافة الغربية؛ إذ ظهرت حركة علماء اللاهوت السكولاستية الذين سعوا إلى وضع العقيدة النصرانية في نسق فكري منهجي، وفهمها فهما عقليا من أمثال القديس أنسلم والقديس توما الأكويني.
كما شهدت الأديرة ظهور جماعات الفرنسيسكان الذين عرفوا بحبهم خدمة الآخرين، والدومينيكانيين الذين انصب اهتمامهم على المعرفة والعلم.
انقسام الكنيسة تباعد مركزا النصرانية، روما والقسطنطينية، خلال القرون الوسطى، و أدت الخلافات العقدية، والخلاف حول سلطة البابا إلى الانشقاق النهائي بين الكنيستين عام م، وهوذلك الانشقاق الذي مازال مستمرا حتى اليوم.
ضعف السلطة البابوية.
بدأ كثير من الملوك والأباطرة بعد فترة من تسلط الكنيسة، يتمردون على السلطة البابوية بل بدأوا يمارسون نفوذهم، ويقللون من امتيازات البابوية، كما نشأ تنافس وخلاف بين الكاردينالات رؤساء في الكنيسة حول منصب البابا.
وقد أضعفت هذه الخلافات بين الملوك والبابوات، إضافة إلى الصراع داخل الكنيسة من مكانة الكنيسة، ومركزها الأخلاقي، الأمر الذي حفز بعض رجال الدين النصارى للدعوة إلى الإصلاح.
حركة الإصلاح الديني.
دفعت أحوال الكنيسة وسوء ممارساتها بعض رجال الدين إلى الدعوة إلى الإصلاح واستنكار تلك الممارسات.
وقد عرفت تلك الدعوة بحركة الإصلاح.
وكان من أشهر قادتها مارتن لوثر م، في ألمانيا، وزوينجلي م، في سويسرا، وجون كالفن م، في سويسرا وإنجلترا.
ولم تجد دعوات هؤلاء المصلحين آذانا صاغية من الكنيسة، ومن ثم سعوا إلى تكوين جماعات تبنت آراءهم، وكونوا لهم وحدة دينية منفصلة عن الكنيسة رافضة سلطانها.
وعرفت الحركة التي تبنوها فيما بعد بحركة البروتستانت.
أطلق على كنائسهم الكنيسة الإنجيلية؛ لأنها لاتخضع كما يقولون، إلا لحكم الإنجيل.
وانتشرت هذه الدعوة في ألمانيا والدنمارك والنرويج وهولندا وأمريكا الشمالية وسويسرا وإنجلترا.
وأهم المبادئ التي نادى بها أولئك الدعاة هي: الخضوع للكتاب المقدس في قبول كل قضية دينية، وإخضاع أوامر البابا وقرارات المجامع لذلك الحكم.
من حق كل نصراني قادر أن يقرأ الكتاب المقدس وأن يفسره.
ليس للكنائس البروتستانتية رئاسة عامة، فلكل كنيسة رئاستها، وعمل الكنيسة هو الإرشاد والوعظ، والقيام بالتكاليف الدينية وتعليم الدين لمن يستطيع فهم الكتاب المقدس.
ليس للكنيسة ولا لرجال الدين حق الغفران ومحو الذنوب، بل إن المغفرة تعتمد على عمل الشخص وتوبته وندمه وعفو الإله عنه.
ترجمة الكتاب المقدس للغات المختلفة حتى يقرأه الناس على اختلاف لغاتهم، وحتى تكون صلاتهم ودعاؤهم بلغة يعرفونها.
لاعلاقة للعشاء الرباني بجسم المسيح ودمه، وليس هو إلا للذكرى.
عدم الاعتراف بضرورة الرهبنة، وإباحة الزواج لرجال الدين.
عدم اتخاذ الصور والتماثيل في الكنائس وعدم السجود لها، فذلك أقرب للوثنية.
وفي إنجلترا طالب الكالفانيون بمزيد من الإصلاحات، ودخلوا في نزاع مع كنيسة إنجلترا أدى إلى خروجهم منها، وتكوين الكنيسة المشيخية والكنيسة الأبرشية المستقلة.كما أن جماعات دينية صغيرة متطرفة ذهبت إلى أن اللوثريين والكالفانيين لم يذهبوا إلى الحد اللازم لإصلاح الكنيسة، ومن ثم كون بعض هؤلاء،كالمعمدانيين والكويكرز والمانونيتيين كنائس خاصة بهم.
حركة الإصلاح المضاد.
أحدثت حركة البروتستانت رد فعل داخل الكنيسة الكاثوليكية.
فعقد مجمع ترنت مرات عديدة م ، للبحث في مقاومة البروتستانتية.
وجاءت قراراته مؤكدة لسلطة الكنيسة المساوية لسلطة الإنجيل.
كما ظهرت حركات مضادة للبروتستانتية داعية إلى إصلاح الكاثوليكية من الداخل، كطائفة اليسوعيين التي أسسها أغناطيوس لويولا عام م.
كما شهد القرن السابع عشر الميلادي حروبا دينية طاحنة بين البروتستانت والكاثوليك، من أشهرها ماعرف بحروب الثلاثين عاما التي لم تضع أوزارها إلا عام م.
ظهرت خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين عدة تحديات للنصرانية من أهمها: الحركة العقلانية وحركة دعاة التقوى.
دعت الحركة العقلانية إلى الاعتقاد بعالم منظم يمكن تفسيره بالعقل والمبادئ العلمية.
وقد دعا أصحاب هذه الحركة كل المذاهب إلى الاتفاق على أفكار أساسية تتمثل في الإيمان بإله عالم حكيم، والإيمان بوجود الروح، وبحتمية الجزاء والعقاب في الحياة الآخرة.
ولكنهم رفضوا الإنجيل والكنيسة مصدرين للحقيقة.
وفي مقابل هؤلاء العقلانيين ظهر جون ويزلي وأتباعه، الذين دعوا إلى التركيز على التجربة الدينية بدلا من اللجوء إلى العقل وتفسيراته.
وعدوا الإيمان الصادق أهم من شعائر العبادة.
انفصل هؤلاء عن كنيسة إنجلترا في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي وعرفوا بالميثوديست.
ظهور القومية.
شهد القرن التاسع عشرالميلادي ظهور الحركات القومية وقيام الدول الجديدة التي عملت على فصل الدولة عن الكنيسة، وشككت في السلطة العليا للبابا.
فهب البابوات للدفاع عن سلطتهم، فأصدر البابا بيوس التاسع عام م، ماعرف بخلاصة الأخطاء الذي أدان فيه الحكومة الجمهورية والعقلانية والأفكار الأخرى التي تهدد سلطة الكنيسة.
كما عقد عام م، مجمع الفاتيكان الأول الذي قرر عصمة البابوية.
تحدي العلم.
ظهرت خلال هذه الفترة بعض النظريات العلمية التي مثلت تحديا للتعاليم النصرانية.
ومن أهم هذه النظريات نظرية التطور البيولوجي النشوء والارتقاء ؛ التي قال بها عالم الطبيعة الإنجليزي تشارلز داروين م، والتي تتعارض مع التصور الإنجيلي للخلق.

 العمارة النوبية متنوعة وقديمة.
تم العثور على قرى دائمة في النوبة والتي تعود إلى قبل الميلاد.
وكانت هذه القرى معاصرة تقريبا لمدينة أريحا المسورة في فلسطين.
استخدمت أقدم العمارات النوبية مواد قابلة للتلف، التعريشة والجص، والطوب اللبن، وغيرها من المواد الخفيفة والنضرة.
كانت الهندسة المعمارية النوبية المبكرة تتألف من السبوات مقابر أو معابد منحوتة في وجه صخري ، والهياكل المستمدة من نحت الصخور، والابتكار في ثقافة المجموعة أ حوالي قبل الميلاد ، كما رأينا في معبد كهف سوفالا المنحوت في الصخر.
استخدم المصريون السبوات على نطاق واسع في المملكة المصرية الحديثة.
يوجد نوعان من مقابر المجموعة أ.
واحدة كانت بيضاوية الشكل بعمق .
متر قدم و بوصة .
الثانية كانت بيضاوية الشكل بعمق .
متر قدم و بوصة ومعها غرفة ثانية أعمق.
اختفت ثقافة المجموعة أ، وجاءت بعدها ثقافة المجموعة ج قبل الميلاد .
تألفت المستوطنات من هياكل مستديرة ذات أرضيات حجرية.
تم تحقيق الإطار الهيكلي بمواد خشبية أو لدنة.
وأصبح الطوب اللبن مادة البناء المفضلة حيث أصبحت المستوطنات أكبر.
كانت القبور من الأسطح الفوقية الدائرية المصنوعة من الجدران الحجرية.
كانت الحفرة مليئة بالحصى والحجارة، ومغطاة بسقف الطين المجفف أو سقف القش.
في وقت لاحق، خلال الفترة المصرية الانتقالية الثانية حوالي إلى قبل الميلاد ، تم وضع مصلى من الطوب إلى الشمال من القبر.
كانت القبور من الغابة، وكاديرو، وسيالا، ومواقع أخرى مختلفة في شمال السودان.
كانت ثقافة المجموعة ج مرتبطة بثقافة الكرمة.
تأسست الكرمة حوالي قبل الميلاد.
كانت مدينة مسورة تحتوي على مبنى ديني، ومسكن دائري كبير، وقصر، وطرق جيدة.
على الجانب الشرقي من المدينة، وضع المعبد الجنائزي ومصلى.
وهو يدعم عدد السكان البالغ نسمة.
وكان ديفوفا من أكثر هياكلها تحببا، وهو معبد من الطوب الطيني الذي أقيمت فيه الاحتفالات على القمة.
والدفوفة هي بناية فريدة من نوعها في العمارة النوبية.
يوجد ثلاثة دفوفات معروفة: الدفوفة الغربية في الكرمة، الدفوفة الشرقية، والدفوفة الثالث وهي الأقل شهرة.
الدفوفة الغربية عبارة عن مترا مترا قدم قدم .
يبلغ طوله مترا قدما ويتكون من ثلاثة طوابق.
كان محاطا بجدار حدودي.
وفي الداخل كانت الغرف متصلة بواسطة ممرات.
تقع الدفوفة الشرقية على بعد كم .
ميل شرق الدفوفة الغربية.
الدفوفة الشرقية أقصر من الدفوفة الغربية، يمتلك اثنين فقط من الطوابق العالية.
وهو يعتبر كنيسة جنائزية، محاطة ب ، تومولي أو قبور.
لديها قاعتين محمولة على عماويد.
زينت الجدران بواسطة بورتريه لحيوان بالألوان من الأحمر والأزرق والأصفر والأسود والأرضيات المرصعة بالأحجار.
ووضعت طبقات من الحجر على الجدران الخارجية.
ديفوفا الثالث لديه هيكل مماثل لديفوفا الشرقي.
مقابر كرمة متميزة.
فهي عبارة عن حفر دائرية مغطاة بالحصى الأبيض أو الأسود في تل دائري.
وتوجد أربعة مقابر ضخمة في الجزء الجنوبي من الموقع.
وهي تقع في صفوف محاطة بقبور صغيرة.
يبلغ قطرها أمتار قدما ، مغطاة بتلال دائرية من الحصى الصحراوي الأبيض والأسود على ارتفاع أمتار .
قدم .
وفي الأسفل يوجد بنية معقدة.
مسار يمشي بطول القطر موضوع مع الجدران الطينية، يدعم التل أعلاه.
ويبدو أن الجدران الطينية قد زينت مرة واحدة.
الطريق يذهب إلى غرفة بها قبو نوبي وباب خشبي حيث دفن الملك.
سرير الملك مفصل بالأرجل الحجرية المنحوتة.
تقع الغرفة المقببة في وسط الهيكل.
ويقدر أن من البشر و من الماشية ربما تمت التضحية بهم مع الملك لمرافقته في فترة ما بعد الحياة.
بين قبل الميلاد، تم تحقيق الفتح المصري والهيمنة على النوبة.
هذا الفتح جلب المرحلة النبتية من التاريخ النوبي، وولادة مملكة كوش.
تأثرت كوش بشكل كبير بمصر و احتلتها في نهاية المطاف.
خلال هذه المرحلة نرى بناء العديد من الأهرامات والمعابد.
وكان جبل البركل له دلالة روحية كبيرة لفراعنة النوبة.
تلقى الفراعنة النوبيين الشرعية من الموقع.
لقد عقدوا تتويج الفرعونية واستشاروا الوحي.
كان يعتقد أن يكون مسكن آمون.
معابد موط، وحتحور، وبس موجودة أيضا.
تم حفر معبد وثلاثة قصور.
لم يتم حفر مدينة نبتة بالكامل.
وقد بدأ العمل في بعض المعابد من قبل فراعنة مختلفين وتم إضافتهم على يد الفراعنة الذين جاءوا بعدهم، بدءا من الفراعنة المصريين.
قام ريزنر بحفر المنطقة، وسم معالمها نسبة للبركل.
وبعضها على النحو التالي: معبد طهارقة ، معبد طهارقة لموط، وحتحور وبس ، معبد ، القاعة الخارجية ، قاعة البهو المعمد ، معبد ، معبد الارا النوبي ، القصر .
أقال بسامتيك الثاني من الأسرة السادسة والعشرون في مصر المنطقة في قبل الميلاد، ودمر جميع التماثيل النوبية في .
وقد شيدت الأهرامات النوبية على ثلاثة مواقع رئيسية هي: الكرو ونوري ومروي.
تم بناء المزيد من الأهرامات في النوبة لوقت أطول منه في مصر.
النوبة تحتوي على هرما.
كانت أصغر من الأهرامات المصرية.
الأهرامات النوبية كانت للملوك والملكات.
وكان البناء العام للأهرامات النوبية يتكون من جدران حادة، ومصلى يطل شرقا، ودرجا يواجه الشرق، ومدخل للغرفة عبر الدرج.
كانت الكرو أول موقع رئيسي.
وهو يقع على بعد كيلومترا .
ميل جنوبا من جبل البركل.
كانت مصنوعة من الحجر الرملي.
وهي تتراوح من إلى مترا إلى قدم في الارتفاع.
وقد دفن حوالي فراعنة و ملكة في الكرو.
كانت نوري موقعا هاما آخر للهرم، على بعد أميال شمال شرق جبل البركل.
كان يضم من الفراعنة و من الملكات.
وتتراوح أهرامات الفرعون بين .
و مترا إلى قدم في الارتفاع.
تبلغ أهرامات الملكة من إلى مترا إلى قدما .
تم قطع القبور من الأساس.
تضم غرفة الفرعون ثلاث غرف مترابطة.
وتحتوي غرفة الملكة على غرفتين متصلتين.
ويعتبر موقع الهرم الثالث النوبي مروي أكبر موقع أثري في العالم.
أنه يحتوي على المزيد من الأهرامات النوبية أكثر من أي موقع آخر.
أنشأ النوبيون القدماء نظاما للهندسة بما في ذلك الإصدارات الأولى من الساعات الشمسية.
وتقع العديد منها في مواقع مروي.
خلال الفترة المروية في التاريخ النوبي استخدم النوبيون القدامى منهجية مثلثية مشابهة للمصريين.
بدأت مسيحية النوبة في القرن السادس الميلادي.
العمارة الأكثر تمثيلا لها هي الكنائس.
وهي تستند إلى البازيليكا البيزنطية.
الهياكل صغيرة نسبيا ومصنوعة من الطوب الطيني.
الكنيسة مستطيلة الشكل مع الجزر الشمالية والجنوبية.
يتم استخدام الأعمدة لتقسيم الصحن.
الحنية تقع على الجانب الشرقي.
يقع المذبح أمام القبة.
كانت المنطقة الواقعة بين المذبح والقبة تسمى الهيكل.
في الغرب، كان يوجد برج أو غرفة علوية أيضا في الزاوية الجنوبية والزاوية الشمالية.
كانت الأبواب في الجدران الشمالية والجنوبية.
نجت بعض الكنائس التي كانت أكثر تفصيلا، كانت مبنية من الحجر، اثنان في فرس وكنيسة الغزالي.
كانت لوحات الكنيسة و موضوعات الكتاب المقدس واسعة ولكن نجا القليل منها.
أفضل لوحة للكنيسة على قيد الحياة كانت على كنيسة ريفرغيت في فرس وكنيسة أبي القادر.
العمارة المحلية في الفترة المسيحية نادرة.
عمارة سوبا هي الوحيدة التي تم حفرها.
الهياكل كانت من الطوب المجفف بالشمس، كما هو الحال اليوم في السودان، باستثناء القوس.
إحدى السمات البارزة للكنائس النوبية هي القبو النوبي قبة مصنوعة من الطوب الطيني.
وقد أعاد المهندس المعماري المصري حسن فتحي إحياء بنية الطوب الطيني بعد إعادة اكتشاف هذه التقنية في قرية أبو الريش النوبية.
ويتم تأييد هذه التكنولوجيا من قبل علماء البيئة باعتبارها صديقة للبيئة ومستدامة، لأنه يقوم باستخدام الأرض الخالصة دون الحاجة إلى الأخشاب.
كان التحول إلى الإسلام عملية بطيئة وتدريجية، مع ما يقرب من سنة من المقاومة.
معظم بنية هذه الفترة هي المساجد المبنية من الطوب الطيني.
وكان من أوائل محاولات الغزو من قبل، ابن أبي السرح.
وكان ابن أبي سرح قائدا مسلما حاول أن يغزو كل النوبة في القرن الثامن الميلادي.
كان فشل تقريبا بالكامل.
معاهدة تسمى البقط، شكلت العلاقات المصرية النوبية لمدة ستة قرون، وسمح ببناء مسجد في العاصمة النوبية من دنقلا للمسافرين المسلمين.
وبحلول منتصف القرن الرابع عشر، تم تحويل النوبة إلى الإسلام.
تم تحويل كنيسة دنقلا الملكية إلى مسجد.
تم تحويل العديد من الكنائس الأخرى إلى مساجد.
كانت المقابر عبارة عن حفر بسيطة، مع جثث مدفونة باتجاه يشير إلى مكة المكرمة.
كانت الجبب تعد من ضمن الهياكل الفريدة، وهي عبارة عن قبور محفوظة للشيوخ المسلمين.
كانت قباب بيضاء مصنوعة من الطوب اللبن.

وأبو علي بن الصواف، محمد بن أحمد بن الحسن البغدادي، المحدث الحجة.
روى عن محمد بن إسماعيل الترمزي، وإسحاق الحربي وطبقتهما.
قال الدارقطني: ما رأت عيناي مثله، ومثل آخر بمصر.
قلت: قد مات في شعبان، وله تسع وثمانون سنة.
وأبو الحسن محمد بن علي بن حبيش البغدادي الناقد، روى عن أبي شعيب الحراني، ومطين.
سنة ستين وثلاثمئة فيها لحق المطيع لله فالج، بطل نصفه وثقل لسانه، وأقامت الشيعة عاشوراء باللطم والعويل، وعيد الغدير بالفرح والكوسات.
وفيها جعفر بن فلاح، الذي ولي إمرة دمشق للباطنية، وهو أول نائب وليها لبني عبيد، وكان قد سار إلى الشام،، فأخذ الرملة، ثم دمشق، بعد أن حاصر أهلها أياما، ثم قدم لحربه، الحسن بن أحمد القرمطي، الذي تغلب قبله على دمشق، وكان جعفر مريضا على نهر يزيد، فأسره القرمطي وقتله.
وفيها زيري بن مناد الحميري الصنهاجي، جد المعز بن باديس وصاحب تاهرت، وهو الذي بنى مدينة أشير وحصنها، قتل في مصاف بينه وبين أهل الأندلس في رمضان.
وفيها الطبراني، الحافظ العلم، ومسند العصر، أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي، في ذي القعدة، بأصبهان، وله مائة سنة وعشرة أشهر، وكان ثقة صدوقا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والأبواب ، كثير التصانيف، وأول سماعه في سنة ثلاث وسبعين ومائتين بطبرية، ورحل أولا، إلى القدس، سنة أربع وسبعين، ثم رحل إلى قيسارية، سنة خمس وسبعين، سمع من أصحاب محمد بن يوسف الفريابي، ثم رحل إلى مصر وجبلة، ومدائن الشام، وحج ودخل اليمن، ورد إلى مصر، ثم رحل إلى العراق وأصبهان وفارس.
روى عن أبي زرعة الدمشقي، وإسحاق الدبري وطبقتهما.
وفيها الطوماري، أبو علي عيسى بن محمد البغدادي، في صفر، وله ثمان وتسعون سنة، وليس بالقوي، يروي عن الحارث بن أبي أسامة، وابن أبي الدنيا، والكديمي وطبقتهم.
وفيها أبو بكر بن جعفر بن الهيثم الأنباري البندار، روى عن أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وتفرد بالرواية عن جماعة، و توفي يوم عاشوراء، وله ثلاث وتسعون سنة، وأصوله حسنة، بخط أبيه.
وفيها أبو عمرو بن مطر النيسابوري الزاهد الحافظ، شيخ السنة، محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المعدل.
روى عن أبي عمرو أحمد بن المبارك المستملي، ومحمد بن أيوب الرازي، وطبقتهما.
وكان متعففا قانعا باليسير، يحيى الليل، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويجتهد في متابعة السنة.
توفي في جمادى الآخرة، وله خمس وتسعون سنة.
ومحمد بن جعفر بن محمد بن كنانة، أبو بكر البغدادي المؤدب، روى عن الكديمي، وأبي مسلم الكجي.
قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل، قلت: توفي عن أربع وتسعين سنة.
ومن غرائب الاتفاقات، موت هؤلاء الثلاثة، في سنة واحدة، وهم في عشر المائة، وأسماؤهم وآباؤهم وأجدادهم، شيء واحد.
وابن العميد، الوزير العلامة، أبو الفضل محمد بن الحسين ابن محمد الكاتب، وزير ركن الدولة، الحسن بن بويه، صاحب الري، كان آية في الترسل والإنشاء، فيلسوفا، متهما برأي الحكماء، حتى كان ينظر بالجاحظ، وكان يقال: بدئت الكتابة بعبد الحميد، وختمت بابن العميد، وكان الصاحب إسماعيل بن عباد، تلميذه وخصيصه وصاحبه، ولذلك قالوا الصاحب، ثم صار لقبا.
وفيها الآجري، الإمام أبو بكر محمد بن الحسين البغدادي المحدث، صاحب التصانيف، سمع أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، وطائفة، وجاور بمكة، وبها توفي في المحرم كان ثقة دنينا، صاحب سنة.
وفيها أبو طاهر بن ذكوان البعلبكي المؤدب، محمد بن سليمان، نزيل صيدا ومحدثها، قرأ القرآن على هارون الأخفش، وسمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا بن يحيى خياط السنة، وطبقتهما.
وعاش بضعا وتسعين سنة.
روى عن السكن بن جميع، وصالح بن أحمد الميانجي، وقرأ عليه عبد الباقي بن الحسين، شيخ أبي الفتح بن فارس.
وأبو القاسم بن أبي يعلي الهاشمي الشريف، لما أخذت العبيديون دمشق، قام الشريف بدمشق، وقام معه أهل الغوطة والشباب، واستفحل أمره في ذي الحجة، سنة تسع وخمسين، وطرد عن دمشق متوليها، ولبس السواد، وأعاد الخطبة لبني العباس، فلم يلبث إلا أياما، حتى جاء عسكر المغاربة، وحاربوا أهل دمشق، وقتل بين الفريقين جماعة، ثم هرب الشريف في الليل، وصالح أهل البلد العسكر، ثم أسر الشريف عند تدمر، فشهره جعفر بن فلاح على جمل، في المحرم، سنة ستين، وبعث به إلى مصر فضل.
وقد توفي في عشر الستين وثلاثمائة خلق، منهم: أحمد بن القاسم بن كثير بن الريان، أبو الحسن المصري الملكي، نزيل البصرة، روى عن الكديمي، وإسحاق الدبري وطبقتهما.
قال ابن ماكولا: فيه ضعف، وقال الحافظ أبو محمد الحسن بن علي البصري: سمعت منه وليس بالمرضي.
وأحمد بن طاهر بن النجم، الحافظ أبو عبد الله الميانجي، محدث أذربيجان.
قال أبو الحسين أحمد بن فارس اللغوي: ما رأيت مثله، ولا رأى مثل نفسه.
وقال الخليل: توفي بعد الخمسين، سمع أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد.
وأبو الحسن بن سالم الزاهد، أحمد بن محمد بن سالم البصري، شيخ السالمية، وكان له أحوال ومجاهدات وعنه أخذ الأستاذ أبو طالب صاحب القوت، وهو آخر أصحاب سهل التستري وفاة، وقد خالف أصول السنة في مواضع، وبالغ في الإثبات في مواضع، وعمر دهرا، وبقي إلى سنة بضع وخمسين.
وأبو حامد أحمد بن محمد بن شارك الفقيه الشافعي، مفتي هراة ومحدثها، ومفسرها وأديبها، رحل الكثير وعني بالحديث، وروى عن محمد بن عبد الرحمن السامي، والحسن بن سفيان، وطبقتهما.
توفي سنة خمس وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين.
وإبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أبي العزايم، أبو إسحاق الكوفي، صاحب أبي عمرو أحمد بن أبي غرزة الغفاري.
وأبو علي النجاد الصغير، وهو الحسين بن عبد الله البغدادي الحنبلي، تلميذ أبي محمد البربهاري، صنف في الأصول والفروع.
وفيها أبو محمد الرامهرمزي، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الحافظ القاضي، صاحب المحدث الفاضل روى عن مطين، ومحمد بن حيان المازني وطبقتهما.
قال أبو القاسم عبد الرحمن بن منده: عاش إلى قريب الستين وثلاثمئة.
والجابري، عبد الله بن جعفر بن إسحاق الموصلي، صاحب الجزء المشهور به، وشيخ أبي نعيم الحافظ، روى عن محمد بن أحمد بن أبي المثنى وغيره.
وأبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن أحمد بن علك المروزي الجوهري المحدث، محدث مرو ومسندها، روى عن الفضل الشعراني، ومحمد بن أيوب بن الضريس.
وكشاجم، أحد فحول الشعراء، واسمه محمود بن حسين.
وأبو حفص العتكي الأنطاكي، عمر بن علي، روى عن ابن جوصا، والحسن بن أحمد بن قيل، وطبقتهما.
وأبو العباس محمد بن أحمد بن حمدان الزاهد، أخو أبي عمرو بن حمدان، نزل خوارزم، وحدث بها، عن محمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد ابن عمرو قشمرد، وطبقتهما أكثر عنه البرقاني.
ومحمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب الأصبهاني القماط، روى عن أبي بكر بن أبي عاصم، وغيره.
وفيها أبو جعفر الروذراوري، محمد بن عبد الله بن برزة، حدث بهمذان، سنة سبع وخمسين، عن تمتام، وإسماعيل القاضي، وإبراهيم بن ديزيل.
قال صالح بن أحمد الحافظ: هو شيخ حضرته، ولم أحمد أمره، والحمد لله.
والنقوي، أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصنعاني، آخر من روى في الدنيا عن إسحاق الدبري، وبقي إلى سنة سبع وستين وثلاثمئة، ورحل المحدثون إليه.
والنجيرمي، أبو يعقوب يوسف بن يعقوب البصري، حدث في سنة خمس وستين، عن أبي مسلم الكجي، ومحمد بن حبان المازني، وعدة سنة إحدى وستين وثلاثمئة فيها أخذ ركب العراق، اعترضته بنو سليم و بنو هلال، وقتلوا خلقا، وبطل الحج، إلا طائفة نجت ومضت مع أمير الركب، الشريف أبي أحمد الموسوي، والد الشريف المرتضي.
وفيها مات الأسيوطي، أبو علي الحسن بن الخضر، في ربيع الأول، روى عن النسائي والمنجنيقي.
وفيها الخيام، خلف بن محمد بن إسماعيل، أبو صالح البخاري، محدث ما وراء النهر، روى عن صالح جزرة، وطبقته.
ولم يرحل.
لينه أبو سعيد الإدريسي، وعاش ستا وثمانين سنة.
وفيها الدراج، أبو عمر وعثمان بن عمر بن خفيف البغدادي المقرئ، روى عن ابن المجدر وطائفة.
قال البرقاني: كان بدلا من الأبدال.
وفيها محمد بن الحارث بن أسد المحاسبي القيرواني، أبو عبد الله الحافظ، نزيل قرطبة، صنف كتاب الاختلاف والافتراق في مذهب مالك، وكتاب الفتيا، وكتاب تاريخ الأندلس، وكتاب تاريخ أفريقية، وكتاب النسب.
سنة اثنتين وستين وثلاثمئة فيها أخذت الروم نصيبين واستباحوها، وتوصل من نجا إلى بغداد، وقام معهم المطوعة، واستنفروا الناس، ومنعوا من الخطبة، وحاولوا الهجوم على المطيع، وصاحوا عليه بأنه عاجز مضيع لأمر المسلمين، فسار العسكر من جهة الملك م، عز الدولة بختيار، فالتقوا الروم، فنصروا عليهم، وأسروا جماعة من البطارقة، ففرح المسلمون.
وفي رمضان، قتل ببغداد رجل من أعوان الوالي، فبعث الوزير الشرازي قبحه الله من طرح النار، من النحاسين إلى السماكين فاحترق ببغداد حريق لم يسمع بمثله، واحترق فيه جماعة كثيرة في البيوت، فأحصي ذلك، فكان ثلاثمئة وسبعة عشر دكانا، وثلاثمائة وعشرين دارا، وثلاثة وثلاثين مسجدا فاستغاث رجل: أيها الوزير: أريتنا قدرتك، ونرجو من الله أن يرينا قدرته فيك.
ثم إن الملك عز الدولة، قبض عليه وسلمه إلى الشريف أبي الحسن.
فبعث به إلى الكوفة، وسقي ذراريح، فهلك في آخر السنة.
وفي رمضان قدم المعز أبو تميم العبيدي مصر، ومعه توابيت آبائه، ونزل بالقصر بداخل القاهرة المعزية، التي بناها مولاه جوهر، لما افتتح الإقليم، وقويت شوكة الرفض شرقا وغربا، وخفيت السنن، وأظهرت البدع، نسأل الله العافية.
وفيها توفي عالم البصرة، أبو حامد المروروذي، أحمد بن عامر الشافعي، صاحب التصانيف، وصاحب أبي إسحاق المروزي، وكان إماما لا يشق غباره، تفقه به أهل البصرة.
وأحمد بن محمد بن عمارة، أبو الحارث الليثي الدمشقي.
روى عن زكريا، خياط السنة، وطائفة.
وعمر دهرا.
وأبو إسحاق المزكي، إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري.
قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الحجاجين، المنفقين على العلماء والفقراء.
سمع ابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وخلقا كثيرا.
وأملى عدة سنين، وكان يحضر مجلسه، أبو العباس الأصم فمن دونه.
قلت: كان مثريا متمولا، عاش سبعا وستين سنة، توفي بعد خروجه من بغداد، ونقل إلى نيسابور، فدفن بها.
وفيها إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكاييل، الأمير أبو العباس، الأديب الممدوح بمقصورة ابن دريد، وتلميذ ابن دريد، وكان أبوه إذاك متولي الأهواز للمقتدر، فسمعه من عبدان الجواليقي.
وفيها أبو بحر البربهاري، محمد بن الحسن بن كوثر، في جمادى الأولى، وله ست وتسعون سنة، وهو ضعيف.
روى عن الكديمي، ومحمد بن الفرج الأزرق، وطبقتهما.
قال الدارقطني: اقتصروا من حديثه على ما انتخبته فحسب.
وفيها أبو جعفر البلخي الهندواني، الذي كان من براعته في الفقه، يقال له: أبو حنيفة الصغير، توفي ببخارى، وكان شيخ تلك الديار في زمانه، واسمه محمد بن عبد الله بن محمد، وقد روى الحديث عن محمد بن عويل البلخي وغيره.
وفيها ابن فضالة المحدث أبو عمر، محمد بن موسى بن فضالة الأموي مولاهم الدمشقي، في ربيع الآخر، روى عن الحسن بن الفرج الغزي، وابن قصي العذري.
قال عبد العزيز الغزي، وابن قصي العذري.
قال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه.
وابن هاني، حامل لواء الشعر بالأندلس، وهو أبو الحسن وأبو القاسم، محمد بن هاني الأزدي الأندلسي الإشبيلي، وكان منغمسا في اللذات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة، ولقد هموا بقتله، فهرب إلى القيروان، ومدح المعز واتصل به، وقد تفضي به المبالغة في المدح إلى الكفر، و شرب ليلة عند ناس، فأصبح مخنوقا، وهو في عشر الخمسين، وله ديوان كبير.
سنة ثلاث وستين وثلاثمئة فيها ظهر ما كان المطيع يستره من الفالج، وثقل لسانه، فدعه الحاجب سبكتكين وهو صاحب السلطان عز الدولة إلى خلع نفسه، وتسليم الخلافة لولده الطائع لله، ففعل ذلك في ذي القعدة، وأثبت خلعه على قاضي القضاة، أبي الحسن بن أم شيبان.
وفيها أقيمت الدعوة بالحرمين للمعز العبيدي، وقطعت خطبة بني العباس، ولم يحج ركب العراق، لأنهم وصلوا إلى سميراء، فرأوا هلال ذي الحجة، وعلموا أن لا ماء في الطريق فعدلوا إلى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وعرفوا بها، ثم قدموا الكوفة، في أول المحرم.
وفيها مات ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الصابي الحراني، الطبيب المؤرخ، صاحب التصانيف.
وجمح بن القاسم، أبو العباس المؤذن بدمشق، روى عن عبد الرحمن بن الرواس، وطائفة.
وأبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد الحنبلي، صاحب الخلال، وشيخ الحنابلة، وعالمهم المشهور، وصاحب التصانيف.
روى عن موسى بن هارون، وأبي خليفة الجمحي وجماعة و توفي في شوال، وله ثمان وسبعون سنة، وكان صاحب زهد وعبادة وقنوع رحمه الله.
وفيها أبو بكر النابلسي، محمد بن أحمد بن سهل الرملي الشهيد، سلخه صاحب مصر، المعز لدين الله وكان قد قال: لو كان معي عشرة أسهم، لرميت الروم سهما، ورميت بني عبيد تسعة، فبلغت القائد جوهر، فلما قرره، اعترف وأغلظ لهم، فقتلوه.
وكان عابدا صالحا زاهدا، قوالا بالحق.
وفيها أبو الحسن الأبري، محمد بن الحسين السجستاني، مؤلف كتاب مناقب الشافعي .
وآبر من عمل سجستان روى عن ابن خزيمة، وطبقته ورحل إلى الشام وخراسان والجزيرة.
وفيها محدث الشام الحافظ أبو العباس، محمد بن موسى بن الحسين ابن السمسار الدمشقي، روى عن محمد بن خريم، وابن جوصاء، وطبقتهما.
قال الكتاني: كان حافظا نبيلا، كتب القناطير، وحدث باليسير.
قلت: ارتحل إلى مصر، وإلى بغداد.
والمظفر بن حاجب بن أركين الفرغاني، أبو القاسم.
توفي بدمشق في هذا العام أو بعده، رحل به أبوه، وسمع من جعفر الفريابي والنسائي، وطبقته.
والنعمان بن محمد بن منصور القيرواني، القاضي أبو حنيفة الشيعي ظاهرا، الزنديق باطنا، قاضي قضاة الدولة العبيدية، صنف كتاب: ابتداء الدعوة .
وكتابا في فقه الشيعة، وكتبا كثيرة، تدل على انسلاخه من الدين، يبدل فيها معاني القرآن ويحرقها، مات بمصر في رجب، وولي بعده ابنه.
سنة أربع وستين وثلاثمئة فيها أو بعدها، ظهرت العيارون واللصوص ببغداد، واستفحل شرهم، حتى ركبوا الخيل، وتلقبوا بالقواد، وأخذوا الضريبة من الأسواق.
والدروب، وعم البلاء.
وفيها قطعت خطبة الطائع له ببغداد خمسين يوما، فلم تخطب لأحد، لأجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة، عند قدومه العراق، فإن عضد الدولة، قدم من شيراز، فأعجبه مملكة العراق، فاستمال الأمراء، فشغبوا على ابن عمه عز الدولة، فخاف وأغلق بابه، ثم كتب العضد على لسان الطائع لله، باستقرار السلطنة لعضد الدولة، وخلع على الوزير محمد بن بقية، ثم اضطربت الأمور عليه، وكتب أبوه ركن الدولة إليه يزجره، ويقول: أنت خرجت في نصرة ابن أخي، أو في أخذ مملكته منه؟ فرجع إلى إقليم فارس، وتزوج الطائع بابنة عز الدولة وكان القحط ببغداد شديدا، والتمر ثلاثة أرطال بدرهم.
وفيها توفي أبو بكر بن السني، الحافظ أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم الدينوري، صاحب كتاب عمل يوم وليلة رحل وكتب الكثير، وروى عن النسائي، وأبي خليفة، وطبقتهما.
وكان يكتب، فوضع القلم، ورفع يديه يدعو الله فمات في آخر يوم من السنة.
وفيها أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء النيسابوري الوراق الأبزاري، في رجب، وله ست وتسعون سنة، طوف الكثير، وعني بالحديث، وروى عن مسدد بن قطن، والحسن بن سفيان، وإنما رحل على كبر.
وفيها سبكتكين حاجب معز الدولة، كان الطائع قد خلع عليه خلعة الملوك، وطوقه وسوره، ولقبه نصر الدولة، فلم تطل أيامه، وسقط من الفرس، فانكسرت رجله، وتوفي في المحرم، وخلف ألف دينار، وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وثلاثة ألاف فرس، إلى نحو ذلك من الحواصل.
وفيها أبو هاشم، عبد الجبار بن عبد الصمد بن إسماعيل السلمي الدمشقي المؤدب، قرأ القرآن على أبي عبيدة ولد ابن ذكوان، وروى عن محمد بن المعفى الصيداوي، وأبي شيبة داود بن إبراهيم، وطبقتهما.
ورحل وتعب وجمع، وكان ثقة.
وفيها علي بن أحمد بن علي المصيصي، روى عن أحمد بن خليد الحلبي، وغيره.
وفيها المطيع لله، أبو القاسم الفضل بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله العباسي، ولد في أول سنة إحدى وثلاثمئة، وبويع بالخلافة في سنة أربع وثلاثين بعد المستكفي بالله.
قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره، فيما صح عندي، في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، ونزل عن الأمر لولده الطائع لله عبد الكريم، توفي في المحرم، وله أربع وستون سنة.
وفيها محمد بن بدر الأمير أبو بكر الحمامي الطولون، أمير بعض بلاد فارس.
قال أبو نعيم: ثقة وقال ابن الفرات: كان له مذهب في الرفض.
قلت: روى عن بكر بن سهل الدمياطي والنسائي.
وفيها أبو الحسن محمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن عبدة التميمي السليطي النيسابوري روى عن محمد بن إبراهيم البوشجني، وإبراهيم بن علي الذهلي وجماعة.
وعاش اثنتين وتسعين سنة خمس وستين وثلاثمئة.
سنة خمس وستين وثلاثمئة فيها طلب السلطان ركن الدولة، الحسن بن بويه، ولده عضد الدولة، فسار إليه، وقسم الملك على أولاده، فأعطي لمؤيد الدولة الري وأصبهان، ولفخر الدولة، همذان والدينور، وأقر عضد الدولة على فارس وكرمان وأرجان.
وفيها توفي أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم، أبو بكر الختلي، المحدث المقرئ المفسر، وله سبع وثمانون سنة، وكان ثقة ثبتا صالحا.
روى عن أبي مسلم الكجي وطبقته.
والذارع أبو بكر أحمد بن نصر البغدادي، أحد الضعفاء و المتروكين.
روى عن الحارث بن أبي أسامة، وطائفة، حدث في هذه السنة، ومات فيها أو بعدها.
وإسماعيل بن نجيد، الإمام أبو عمرو السلمي النيسابوري، شيخ الصوفية بخراسان، في ربيع الأول، وله ثلاث وتسعون سنة، أنفق أمواله على الزهاد والعلماء، وصحب الجنيد، وأبا عثمان الحيري، وسمع محمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي، وطبقتهما.
وكان صاحب أحوال ومناقب.
قال أبو عبد الرحمن السلمي سبطه: سمعت جدي يقول: كل حال لا يكون عن نتيجة علم وإن جل فإن ضرره على صاحبه، أكبر من نفعه.
وأبو علي الماسرجسي الحافظ، أحد أركان الحديث بنيسابور، الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين، توفي في رجب ، وله ثمان وستون سنة، وروى عن جده، وابن خزيمة، وطبقتهما.
ورحل إلى العراق ومصر والشام.
قال الحاكم: هو سفينة عصره في كثرة الكتابة، صنف المسند الكبير، مهذبا معللا في ألف وثلاثمئة جزء، وجمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه إليه أحد، وكان يحفظه مثل الماء، وصنف كتابا على البخاري، وآخر على مسلم، ودفن علم كثير بموته.

قال أبو المظفر: وكراماته كثيرة، وفضائله غزيرة، فمنها: أني صليت يوم جمعة بجامع الجبل في أول سنة ست وستمائة، والشيخ عبد الله اليونيني إلى جانبي، فلما كان في آخر الخطبة وأبو عمر يخطب نهض الشيخ عبد الله مسرعا، وصعد إلى مغارة قريبة وكان نازلا بها، فظننت أنه احتاج إلى الوضوء، أو آلمه شيء.
فلما صليت الجمعة صعدت وراءه، وقلت له: خير، ما الذي أصابك.
فقال: هذا أبو عمر، ما تحل خلفه صلاة، قلمت، ولم؟ قال: لأنه يقول على المنبر ما لا يصلح.
قلت: وما الذي يقول؟ قال: قال الملك العادل وهو ظالم فما يصدق وكان أبو عمر يقول في آخر الخطبة: اللهم أصلح عبدك الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب، فقلت له: إذا كانت الصلاة خلف أبي عمر لا تصح، فيا ليت شعري خلف من تصح؟ وبينا نحن في الحديث، وإذا بالشيخ أبي عمر قد دخل ومعه مئزر، فسلم وحل المئزر، وفيه رغيف وخياراتان، فكسر الجميع، وقال: بسم الله، الصلاة.
ثم قال ابتداء: قد جاء في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولدت في زمن الملك العادل كسرى فنظر إلى الشيخ عبد الله: وتبسم، ومد يده فأكل.
وقام أبو عمر فنزل.
فقال الشيخ عبد الله: ماذا إلا رجل صالح.
قال أبو المظفر: وقلت له يوما: أول ما قدمت الشام ما كان يرد أحدا في شفاعته إلى من كان، وقد كتب ورقة إلى الملك المعظم عيسى بن العادل.
وقال فيها: إلى الولد الملك المعظم، فقلت له: كيف تكتب هذا والملك المعظم على الحقيقة هو الله تعالى؟ فتبسم ورمى بالورقة، وقال: تأملها.
وإذا به لما كتب الملك المعظم كسر الظاء، فصار المعظم، وقال: لا بد أن يكون يوما قد عظم الله تعالى، فعجبت من ورعه وتحفظه في منطقه عن مثل هذا.
قال أبو المظفر: وأصابني قولنج عانيت منه شدة، فدخل علي أبو عمر وبيده خروب شامي مدقوق، فقال: استف هذا وكان عندي جماعة، فقالوا: هذا يزيد القولنج ويضره، فما التفت إلى قولهم.
فأخذته من يده فأكلته، فبرأت في الحال.
قال: وحكى الجمال البصراوي الواعظ قال.
أصابني قلنج في رمضان، فاجتهدوا في أن أفطر، فلم أفعل، وصعدت إلى قاسيون، فقعدت موضع الجامع اليوم، وإذ بالشيخ أبي عمر قد أقبل من الجبل، وبيده حشيشة، فقال: شم هذه تنفعك، فأخذتها وشممتها، فبرأت.
وقرأت بخط الناصح ابن الحنبلي: كان أبو عمر فقيها زاهدا عابدا.
كتب بخطه كثيرا من كتب الحديث والفقه على مذهب الإمام أحمد، وكتاب المغني لأخيه.
وكان مع ذلك له أوراد في الصلاة والتلاوة، يقوم بها، وحج وغزا وكان شيخ جماعته، مطاعا فيهم، محترما عند نور الدين محمود بن زنكي.
وزاره وبنى له في الجبل مسجدا وسقاية.
وقال غيره: له آثار جميلة، منها: مدرسته بالجبل، وهي وقف على القرآن والفقه.
وقد حفظ القرآن فيها أمم لا يحصون.
وذكر جماعة: أن الشيخ أبا عمر قطب، وأقام قطب الوقت قبل موته ست سنين.
وقال أبو المظفر: كان على مذهب السلف الصالح، حسن العقيدة، متمسكا بالكتاب والسنة، والآثار المروية وغيرها كما جاءت، من غير طعن على أئمة الدين وعلماء قال: وأنشدني لنفسه: أوصيكم في القول بالقرآن ... بقول أهل الحق والإتقان ليس بمخلوق ولا بفاني ... لكن كلام الملك الديان آياته مشرقة المعاني ... متلوة في اللفظ باللسان محفوظة في الصدر والجنان ... مكتوبة في الصحف بالبنان والقول في الصفات يا إخواني ... كالذات والعلم مع البيان إمرارها من غير ما كفران ... من غير تشبيه ولا عدوان قال: وأنشدني لنفسه: ألم يك ملهاة عن اللهو أنني ... بدا لي شيب الرأس والضعف والألم ألم بي الخطب الذي لو بكيته ... حياتي حتى ينفد الدمع لم ألم قال أبو المظفر: وكان سبب موته: أنه حضر مجلسي بقاسيون في الجامع، مع أخيه الموفق والعماد والجماعة.
وكان قاعدا في الباب الكبير، وجرى الكلام في رؤية الله تعالى ومشاهدته، واستغرقت في ذلك، وكان وقتا عجيبا، وأبو عمر جالس إلى جانب أخيه الموفق.
فقام وطلب باب الجامع، ولم أره.
فالتفت، فإذا بين يديه شخص يريد الخروج من الجامع، فصحت على الرجل: اقعد، فظن أبو عمر أنني أخاطبه، فجلس على عتبة باب الجامع الجوانية إلى أن فرغ المجلس.
ثم حمل إلى الدير.
فكان آخر العهد به.
وأقام مريضا أياما، ولم يترك شيئا من أوراده.
فلما كان عشية الإثنين ثامن عشر ربيع الأول يعني سنة سبع وستمائة جمع أهله واستقبل القبلة، ووصاهم بتقوى الله ومراقبته، وأمرهم بقراءة يس وكان آخر كلامه: إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
البقرة: .
وتوفى رحمه الله تعالى، وغسل في السحر.
ومن وصل إلى الماء الذي غسل به نشف به النساء مقانعهن، والرجال عمائمهم، ولم يتخلف عن جنازته أحد من القضاة والعلماء والأمراء والأعيان وعامة الخلق.
وكان يوما مشهودا.
ولما خرجوا بجنازته من الدير كان يوما شديد الحر، فأقبلت غمامة فأظلت الناس إلى قبره.
وكان يسمع منها دوي كدوي النحل.
ولولا المبارز المعتمد، والشجاع بن محارب، وشبل الدولة الحسامي ما وصل إلى لبره من كفنه شيء.
وإنما أحاطوا به بالسيوف والدبابيس.
وكان قبل وفاته بليلة رأى إنسان كأنه قاسيون قد وقع أو زال من مكانه فأولوه بموته.
ولما دفن رأى بعض الصالحين في منامه تلك الليلة النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: من رأى أبا عمر ليلة الجمعة فكأنما رأى الكعبة، فاخلعوا نعالكم قبل أن تصلوا إليه.
ومات عن ثمانين سنة، ولم يخلف دينارا ولا درهما، ولا قليلا ولا كثيرا.
وقال غيره: حزر من حضر جنازته، فكانوا عشرين ألفا.
ذكر الضياء عن عبد المولى بن محمد: أنه كان يقرأ عند قبر الشيخ سورة البقرة، وكان وحده، فبلغ إلى قوله تعالى: لا فارض ولا بكر البقرة: ، قال: فغلطت، فرد علي الشيخ من القبر، قال: فخفت وفزعت وارتعدت وقمت، ثم مات القارئ بعد ذلك بأيام.
وهذه الحكاية مشهورة.
قال: وقرأ بعضهم عند قبره سورة الكهف، فسمعه من القبر يقول: لا إله إلا الله.
وذكر له عدة منامات.
وقال أبو شامة في مذيلة: أول ما وقفت على قبره وزرته وجدت بتوفيق الله تعالى عز وجل رقة عظيمة، وبكاء صالحا.
وكان معي رفيق لي، وهو الذي عرفني قبره، وجد أيضا مثل ذلك.
قال: وأخبرني بعض أصحابنا الثقات: أنه رأى الإمام الشافعي رحمه الله في المنام، تسأله: إلى أين تمضي؟ فقال: أزور أحمد بن حنبل، فأتبعته أنظر ما يصنع.
فدخل دارا، فسألت: لمن هي؟ فقيل: للشيخ أبي عمر رحمه الله.
وقد رثاه الأديب أبو عبد الله محمد بن سعيد المقدسي بقصيدة، منها: أبعد أن فقدت عيني أبا عمر ... تضمني في بقايا العمر عمران؟ ما للمساجد منه اليوم مقفرة ... كأنها بعد ذاك الجمع قيعان؟ ما للمحاريب بعد الأنس موحشة ... كأن لم يتل فيها الدهر قرآن؟ تبكي عليه عيون الناس قاطبة ... إذ كان في كل عين منه إنسان وكان في كل قلب منه نور هدى ... فصار في كل قلب منه نيران كل حي رأينا فهو ذو أسف ... وكل ميت رآه فهو فرحان لا زال يسقى ضريحا أنت ساكنه ... سحائب غيثها عفو وغفران كم ميت ذكره حي، ومتصف ... بالحي ميت، له الأثواب أكفان وكان والده الشيخ أبو العباس أحمد خطيب جماعيل رجلا صالحا، زاهدا عابدا، صاحب كرامات، وأحوال وعبادات ومجاهدات.
قرأ في رمضان خمسا وستين ختمة.
كان عليه مهابة عظيمة، لا يراه أحد إلا قبل يده.
قال أبو الفرج بن الحنبلي: كان له قدم في العبادة والصلاح سمعت والدي يقول: لو كان نبي يبعث قي زمان الشيخ أحمد بن محمد بن قدامه كان هو.
وقد حدث وروى عنه ولداه: أبو عمر؛ والموفق.
وكان مولده سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
وتوفى سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
ودفن بسفح جبل قاسيون.
وإلى جانبه دفن ولده أبو عمر.
رحمهما الله.
قرئ على أبي محمد عبد الله بن إسماعيل الأنصاري وأنا أسمع أخبركم محمد بن أحمد القاضي أبو الفوج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد أحمد بن قدامة أخبرنا والدي الزاهد أبو عمر.
يحيى بن أبي الفتح بن عمر الطباخ الحراني الضرير المقدسي، الفقيه أبو زكريا: رحل وقرأ القرآن بواسط بالروايات على القاضي أبي الفضل هبة الله بن علي بن قاسم الواسطي وغيره.
وسمع بها الحديث من القاضي أبي طالب محمد بن علي بن الكناني.
وسمع ببغداد من أبي محمد بن الخشاب، وأبي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة، في آخرين.
وتفقه ببغداد في المذهب، ورجع إلى حران، وحدث بها.
وسمع منه أبو المظفر سبط ابن الجوزي وغيره.
وتوفى في شوال سنة سبع وستمائة بحران، رحمه الله تعالى.
يحيى بن المظفر بن نعيم بن علي البغدادي البحري الزاهد، أبو زكريا المعروف بابن الحبير.
ويلقب صفي الدين: ولد قي المحرم سنة أربعين وخمسمائة.
سمع الحديث من ابن ناصر، وأبي الوقت وغيرهما.
وتفقه في المذهب.
وكان يسافر في التجارة إلى الشام، ثم انقطع في بيته بالبدرية، محلة من محال بغداد الشرقية بدار الخلافة.
وكان كثير العبادة، حسن الهيئة والسمت، كثير الصلاة والصيام والنسك ذا مروءة وتفقد للأصحاب وتودد إليهم.
وذكر أبو الفرج بن الحنبلي: أنه كان في السفر إذا نزل الناس واستقروا توضأ للصلاة، وتنحى عن القافلة، وبسط سجادة له، واستقبل القبلة حتى يدخل الوقت، فيصلي.
قال: وكان كثير العبادة، ملازما لمنزله، لا يخرج منه إلى مسجده إلا لتأدية الفرائض، ثم يرجع وأثنى على مودته ومروءته، وأثنى عليه ابن نقطة وغيره بالصلاح.
وانتفع به جماعة من مماليك الخليفة وبنيت له دكة في آخر عمره بأمر الخليفة بجامع القصر لقراءة الحديث عليها.
وتوفى في يوم الاثنين ضحى تاسع عشرين ذي الحجة سنة سبع وستمائة.
ودفن بباب حرب وتبعه خلق كثير رحمه الله تعالى.
وكان له ابن يقال له: أبو بكر محمد، وكان فقيها فاضلا في المذهب، فانتقل إلى مذهب الشافعي لأجل الدنيا.
وولي القضاء وقيلت فيه الأشعار.
و الحبير بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء المهملة.
أسباه مير بن محمد بن نعمان الحراني، الفقيه أبو عبد الله: تفقه ببغداد على الشيخ عبد القادر ونزل عنده ولازم الاشتغال بمدرسته إلى آخر عمره.
قال ابن النجار: كان شيخا صالحا، مشتغلا بالعلم والخير، مع علو سنه.
وأظنه ناطح المائة.
رحمه الله.
محمود بن عثمان بن مكارم النعال البغدادي الأزجي، الفقيه الواعظ، الزاهد أبو الثناء، ويقال: أبو الشكر ويلقب ناصر الدين: ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة ببغداد.
وقرأ القرآن وسمع الحديث من أبي الفتح بن المني، وصحب السيخ عبد القادر وتأدب به.
وكان يطالع الفقه والتفسير، ويجلس في رباطه للوعظ، وكان رباطه مجمعا للفقراء وأهل الدين، وللفقهاء والحنابلة الذين يرحلون إلى أبي الفتح بن المني للتفقه عليه، فكانوا ينزلون به.
حتى كان الاشتغال فيه بالعلم أكثر من الاشتغال بسائر المدارس.
وكان الرباط شعث الظاهر، عامرا بالفقهاء والصالحين.
سكنه الشيخ موفق الدين المقدسي، والحافظ عبد الغني، وأخوه الشيخ العماد، والحافظ عبد القادر الرهاوي وغيرهم من أكابر الرحالين لطلب العلم.
قال أبو الفرج بن الحنبلي: ولما قدمت بغداد سنة اثنتين وسبعين نزلت الرباط، ولم يكن فيه بيت خال، فعمرت به بيتا وسكنته.
وكان السيخ محمود وأصحابه ينكرون المنكر، ويريقون الخمور، ويرتكبون الأهوال في ذلك، حتى إنه قام أنكر على جماعة من له إقدام وجهاد، وكان كثير الذكر.
قليل الحظ من الدنيا.
وكان يسمى شحنة الحنابلة.
ذكر ذلك ابن الحنبلي وقال: كان يهذبنا ويؤدبنا، وانتفعنا به كثيرا.
وقال غيره: كان صالحا خيرا، موصوفا بالزهد والصلاح والظرافة، وكانت له قصص في إنكاره.
وقال أبو شامة: كانت له رياضيات ومجاهدات، وساح في الشام وغيرها وكان يؤثر أصحابه.
وانتفع به خلق كثير.
وكان مهيبا لطيفا كيسا باشا مبتسما، يصوم الدهر، ويختم الفرآن كل يوم وليلة، ولا يأكل إلا من غزل عمته.
توفي في ليلة الأربعاء عاشر صفر سنة تسع وستمائة عن أزيد من ثمانين سنة.
ودفن تلك الليلة برباطه.
رحمه الله تعالى.
وقيل: كانت وفاته ليلة التاسع.
يحيى بن سالم بن مفلح البغدادي، نزيل الموصل، أبو زكريا: ذكر أنه سمع ببغداد من أبي الوقت، وأنه تفقه بها على صدقة بن الحسين الحداد وحدث بالموصل.
وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وستمائة بالموصل.
ودفن بمقبرة الجامع العتيق.
علي بن محمد بن حامد البغوي، أبو الحسن بن النجار الفقيه: قرأ الفقه والخلاف على الفخر إسماعيل صاحب ابن المنى، وتكلم في مسائل الخلاف فأجاد: وقرأ طرفا صالحا من الأدب، وقال الشعر.
وكان يكتب خطا حسنا.
وسافر عن بغداد، ودخل ديار بكر، وولي القضاء بآمد، وأقام بها إلى حين وفاته.
وكان صهرا لعبد الرزاق بن عبد القادر على ابنته.
توفى بآمد في رمضان سنة تسع وستمائة.
رحمه الله.
وقد جاوز الأربعين.
قال ابن النجار: أنشدت له: لو صب ما ألقى على صخرة ... ذابت الصخرة من وجدها أو ألقيت نيران قلبي على ... دجلة لم يقدر الناس على وردها أو ذاقت النار غرامي ... بكم لم تتوار النار في زندها لو لم ترج الروح روح اللقا ... لكان روح الروح في فقدها محمد بن مكي بن أبي الرجاء بن علي بن الفضل الأصبهاني المليحي المحدث، المؤدب، أبو عبد الله تقي الدين، محدث إصبهان ومفيدها: سمع من أبي الخير الباغيان، وأبي عبد الله الرستمي، ومحمود بن عبد الكريم قورجه، ومسعود الثقفي، وخلق كثير، وعنى بهذا الشأن.
وقرأ الكثير بنفسه، وكتب بخطه، وخرج وأفاد الطلبة بأصبهان.
وحدث، وأجاز للحافظ المنذري، ولأبي الحسن بن النجاري، وأحمد بن شيبان.
وقد رويا عنه بالإجازة.
توفى في العشر الأواخر من المحرم سنة عشر وستمائة بأصبهان رحمه الله.
ومما زاده على المسلسلات، للحافظ أبي موسى المديني: أخبرنا محمد بن عبد الخالق بن أبي شكر الجوهري بقراءتي عليه أخبرنا أبو أحمد حمد بن عبد الله بن حيه أخبرنا أحمد بن فضل الباطرقاني إملاء حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسى حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الوراق البغدادي قال: سمعت الخلال جارا لنا قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يضرب على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعناق، كما يضرب على كتاب الله الأعناق؛ إنه إذا صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث، ثم كذب به كاذب: يضرب عنقه.
وهذا الإسناد فيه جهالة.
وإن صح، حمل على أن الخبر المتلقى بالقبول والتصديق يوجب العلم، فالمكذب به كالمكذب بما علم من الدين بالتواتر.

والدنيا: مؤنث الأدنى، أي القريبة بمعنى الحاضرة.
وضمير حياتنا مراد به جميع القوم الذي دعاهم رسولهم.
فقولهم: نموت ونحيا معناه: يموت هؤلاء القوم ويحيا قوم بعدهم.
ومعنى نحيا : نولد، أي يموت من يموت ويولد من يولد، أو المراد: يموت من يموت فلا يرجع ويحيا من لم يمت إلى أن يموت.
والواو لا تفيد ترتيبا بين معطوفها والمعطوف عليه.
وعقبوه بالعطف في قوله: / وما نحن بمبعوثين أي لا نحيا حياة بعد الموت.
وهو عطف على جملة نموت ونحيا باعتبار اشتمالها على إثبات حياة عاجلة وموت، فإن الاقتصار على الأمرين مفيد للانحصار في المقام الخطابي مع قرينة قوله: إن هي إلا حياتنا الدنيا .
وأفاد صوغ الخبر في الجملة الاسمية تقوية مدلولة وتحقيقه.
ثم جاءت جملة إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا نتيجة عقب الاستدلال، فجاءت مستأنفة لأنها مستقلة على ما تقدمها فهي تصريح بما كني عنه آنفا في قوله: ما هذا إلا بشر مثلكم وما بعده من تكذيب دعوته، فاستخلصوا من ذلك أن حاله منحصر في أنه كاذب على الله فيما ادعاه من الإرسال.
وضمير إن هو عائد إلى اسم الإشارة من قوله: ما هذا إلا بشر مثلكم .
فجملة افترى على الله كذبا صفة ل رجل وهي منصب الحصر فهو من قصر الموصوف على الصفة قصر قلب إضافيا، أي لا كما يزعم أنه مرسل من الله.
وإنما أجروا عليه أنه رجل متابعة لوصفه بالبشرية في قولهم ما هذا إلا بشر مثلكم تقريرا لدليل المماثلة المنافية للرسالة في زعمهم، أي زيادة على كونه رجلا مثلهم فهو رجل كاذب.
والافتراء: الاختلاق.
وهو الكذب الذي لا شبهة فيه للمخبر.
وتقدم عند قوله تعالى: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب في سورة المائدة.
وإنما صرحوا بأنهم لا يؤمنون به مع دلالة نسبته إلى الكذب على أنهم لا يؤمنون به إعلانا بالتبري من أن ينخدعوا لما دعاهم إليه، وهو مقتضى حال خطاب العامة.
والقول في إفادة الجملة الاسمية التقوية كالقول في وما نحن بمبعوثين .
قال رب انصرني بما كذبون قال عما قليل ليصبحن نادمين استئناف بياني لأن ما حكي من صد الملإ الناس عند اتباعه وإشاعتهم عنه أنه مفتر على الله وتلفيقهم الحجج الباطلة على ذلك مما يثير سؤال سائل عما كان من شأنه وشأنهم بعد ذلك، فيجاب بأنه توجه إلى الله الذي أرسله بالدعاء بأن ينصره عليهم.
وتقدم القول في نظيره آنفا في قصة نوح.
وجاء جواب دعاء هذا الرسول غير معطوف لأنه جرى على أسلوب حكاية / المحاورات الذي بيناه في مواضع منها قوله: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها في سورة البقرة.
و عما قليل أفاد عن المجاوزة، أي مجاوزة معنى متعلقها الاسم المجرور بها.
ويكثر أن تفيد مجاوزة معنى متعلقها الاسم المجرور بها فينشأ منها معنى بعد نحو لتركبن طبقا عن طبق فيقال: إنها تجيء بمعنى بعد كما ذكره النحاة وهم جروا على الظاهر وتفسير المعنى إذ لا يكون حرف بمعنى اسم، فإن معاني الحروف ناقصة ومعاني الأسماء تامة.
فمعنى عما قليل ليصبحن نادمين : أن إصباحهم نادمين يتجاوز زمنا قليل، أي من زمان التكلم وهو تجاوز مجازي بحرف عن مستعار لمعنى بعد استعارة تبعية.
و ما زائدة للتوكيد.
و قليل صفة لموصوف محذوف دل عليه السياق أو فعل الإصباح الذي هو من أفعال الزمن فوعد الله هذا الرسول نصرا عاجلا.
وندمهم يكون عند رؤية مبدأ الاستئصال ولا ينفعهم ندمهم بعد حلول العذاب.
والإصباح هنا مراد به زمن الصباح لا معنى الصيرورة بدليل قوله في سورة الحجر فأخذتهم الصيحة مصبحين .
فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين تقتضي الفاء تعجيل إجابة دعوة رسولهم.
والأخذ مستعار للإهلاك.
والصيحة: صوت الصاعقة، وهذا يرجع أو يعين أن يكون هؤلاء القرن هم ثمود قال تعالى فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وقال في شأنهم في سورة الحجر فأخذتهم الصيحة مصبحين .
وإسناد الأخذ إلى الصيحة مجاز عقلي لأن الصيحة سبب الأخذ أو مقارنة سببه فإنها تحصل من تمزق كرة الهواء عند نزول الصاعقة.
والباء في بالحق للملابسة، أي أخذتهم أخذا ملابسا للحق، أي لا اعتداء فيه / عليهم لأنهم استحقوه بظلمهم.
والغثاء: ما يحمله السيل من الأعواد اليابسة والورق.
والكلام على التشبيه البليغ للهيئة فهو تشبيه حالة بحالة، أي جعلناهم كالغثاء في البلى والتكدس في موضع واحد فهلكوا هلكة واحدة.
وفرع على حكاية تكذيبهم دعاء عليهم وعلى أمثالهم دعاء شتم وتحقير بأن يبعدوا تحقيرا لهم وكراهية، وليس مستعملا في حقيقة الدعاء لأن هؤلاء بعدوا بالهلاك.
وانتصب بعدا على المفعولية المطلقة بدلا من فعله مثل: تبا وسحقا، أي أتبه الله وأسحقه.
وعكس هذا المعنى قول العرب لا تبعد بفتح العين أي لا تفقد.
قال مالك بن الريب: يقولون لا تبعد وهم يدفنوني ... وأين مكان البعد إلا مكانيا والمراد بالقوم الظالمين الكافرون إن الشرك لظلم عظيم .
واختير هذا الوصف هنا لأن هؤلاء ظلموا أنفسهم بالإشراك وظلموا هودا لأنه تعمد الكذب على الله إذ قالوا إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا .
والتعريف في الظالمين للاستغراق فشملهم، ولذلك تكون الجملة بمنزلة التذييل.
واللام في للقوم الظالمين للتبيين وهي مبينة للمقصود بالدعاء زيادة في البيان كما في قولهم: سحقا لك وتبا له، فإنه لو قيل: فبعدا، لعلم أنه دعاء عليه فبزيادة اللام يزيد بيان المدعو عليهم وهي متعلقة بمحذوف مستأنف للبيان.
ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون القرون: الأمم، وهذا كقوله تعالى: وقرونا بين ذلك كثيرا .
وهي الأمم الذين لم ترسل إليهم رسل وبقوا على إتباع شريعة نوح أو شريعة هود أو شريعة صالح.
أو لم يؤمروا بشرع لأن الاقتصار على ذكر الأمم هنا دون ذكر الرسل ثم ذكر الرسل عقب هذا يومئ إلى أن هذه إما أمم لم تأتهم رسل لحكمة اقتضت تركهم على ذلك لأنهم لم يتأهلوا لقبول شرائع، أو لأنهم كانوا على شرائع سابقة.
/ وجملة ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون معترضة بين المتعاطفة.
وهي استئناف بياني لما يؤذن به قوله: ثم أنشأنا من بعدهم قرونا من كثرتها ولا يؤذن به وصفهم ب آخرين من جهل الناس بهم، ولما يؤذون به عطف جملة ثم أرسلنا رسلنا تترا من انقراض هذه القرون بعد الأمة التي ذكرت قصتها آنفا في قوله: ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين دون أن تجيئهم رسل، فكان ذلك كله مما يثير سؤال سائل عن مدة تعميرهم ووقت انقراضهم.
فيجاب بالإجمال لأن لكل قرن منهم أجلا عينه الله يبقى إلى مثله ثم ينقرض ويخلفه قرن آخر يأتي بعده، أو يعمر بعده قرن كان معاصرا له، وأن ما عين لكل قرن لا يتقدمه ولا يتأخر عنه كقوله تعالى: لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
والسبق: تجاوز السائر وتركه مسائره خلفه، وعكسه التأخر.
والمعنى واضح.
والسين والتاء في يستأخرون زائدتان للتأكيد مثل: استجاب.
وضمير يستأخرون عائد إلى أمة باعتبار الناس.
ثم أرسلنا رسلنا تترا كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون الرسل الذين جاءوا من بعد، أي من بعد هذه القرون منهم إبراهيم ولوط ويوسف وشعيب، ومن أرسل قبل موسى، ورسل لم يقصصهم الله على رسوله.
والمقصود بيان اطراد سنة الله تعالى في استئصال المكذبين رسله المعاندين في آياته كما دل عليه قوله: فأتبعنا بعضهم بعضا .
و تترا قرأه الجمهور بألف في آخره دون تنوين فهو مصدر على وزن فعلى مثل دعوى وسلوى، وألفه للتأنيث مثل ذكرى، فهو ممنوع من الصرف.
وأصله: وترى بواو في أوله مشتقا من الوتر وهو الفرد.
وظاهر كلام اللغويين انه لا فعل له، أي فردا فردا، أي فردا بعد فرد فهو نظير مثنى.
وأبدلت الواو تاء إبدالا غير قياسي كما أبدلت في تجاه للجهة المواجهة وفي تولج لكناس الوحش وتراث للموروث.
ولا يقال تترى إلا إذا كان بين الأشياء تعاقب مع فترات وتقطع.
ومنه التواتر وهو تتابع الأشياء وبينها فجوات.
والوتيرة: الفترة عن العمل.
وأما التعاقب بدون فترة فهو التدارك.
يقال: جاءوا متداركين، أي متتابعين.
/ وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر منونا وهي لغة كنانة.
وهو على القراءتين منصوب على الحال من رسلنا .
واعلم أن كلمة تترا كتبت في المصاحف كلها بصورة الألف في آخرها على صورة الألف الأصلية مع أنها في قراءة الجمهور ألف تأنيث مقصورة وشأن ألف التأنيث المقصورة أن تكتب بصورة الياء مثل تقوى ودعوى، فلعل كتاب المصاحف راعوا كلتا القراءتين فكتبوا الألف بصورتها الأصلية لصلوحية نطق القارئ على كلتا القراءتين.
على أن أصل الألف أن تكتب بصورتها الأصلية، وأما كتابتها في صورة الياء حيث تكتب كذلك فهو إشارة إلى أصلها أو جواز إمالتها فخولف ذلك في هذه اللفظة لدفع اللبس.
ومعنى الآية: ثم بعد تلك القرون أرسلنا رسلا، أي أرسلناهم إلى أمم أخرى، لأن إرسال الرسول يستلزم وجود أمة وقد صرح به في قوله: كل ما جاء أمة رسولها كذبوه .
والمعنى: كذبه جمهورهم وربما كذبه جميعهم.
وفي حديث ابن عباس عند مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي وليس معه أحد... الحديث.
وإتباع بعضهم بعضا إلحاقهم بهم في الهلاك بقرينة المقام وبقرينة قوله: وجعلناهم أحاديث ، أي صيرناهم أحدوثات يتحدث الناس بما أصابهم.
إنما يتحدث الناس بالشيء الغريب النادر مثله.
والأحاديث هنا جمع أحدوثة، وهي اسم لما يتلهى الناس بالحديث عنه.
ووزن الأفعولة يدل على ذلك مثل الأعجوبة والأسطورة.
وهو كناية عن إبادتهم، فالمعنى: جعلناهم أحاديث بائدين غير مبصرين.
والقول في فبعدا لقوم لا يؤمنون مثل الكلام على فبعدا للقوم الظالمين ؛ إلا أن الدعاء نيط هنا بوصف أنهم لا يؤمنون ليحصل من مجموع الدعوتين التنبيه على مذمة الكفر وعلى مذمة عدم الإيمان بالرسل تعريضا بمشركي قريش، على أنه يشمل كل قوم لا يؤمنون برسل الله لأن النكرة في سياق الدعاء تعم كما في قول الحريري: يا أهل ذا المغنى وقيتم ضرا.
ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملأه فاستكبروا وكانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون / فكذبوهما فكانوا من المهلكين الآيات: المعجزات، وإضافتها إلى ضمير الجلالة للتنويه بها وتعظيمها.
والسلطان المبين: الحجة الواضحة التي لقنها الله موسى فانتهضت على فرعون وملئه.
والباء للملابسة، أي بعثناه ملابسا للمعجزات والحجة.
وملأ فرعون: أهل مجلسه وعلماء دينه وهم السحرة.
وإنما جعل الإرسال إليهم دون بقية أمة القبط لأن دعوة موسى وأخيه إنما كانت خطابا لفرعون وأهل دولته الذين بيدهم تصريف أمور الأمة لتحرير بني إسرائيل من استعبادهم إياهم قال تعالى: فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم .
ولم يرسلا بشريعة إلى القبط.
وأما الدعوة إلى التوحيد فمقدمة لإثبات الرسالة لهم.
وعطف فاستكبروا بفاء التعقيب يفيد أنهم لم يتأملوا الدعوة والآيات والحجة ولكنهم أفرطوا في الكبرياء، فالسين والتاء للتوكيد، أي تكبروا كبرياء شديدة بحيث لم يعيروا آيات موسى وحجته أذنا صاغية.
وجملة وكانوا قوما عالين معترضة بين فعل استكبروا وما تفرع عليه من قوله فقالوا في موضع الحال من فرعون وملئه، أي فاستكبروا بأن أعرضوا عن استجابة دعوة موسى وهارون وشأنهم الكبرياء والعلو، أي كان الكبر خلقهم وسجيتهم.
وقد بينا عند قوله تعالى: لآيات لقوم يعقلون من سورة البقرة أن إجراء وصف على لفظ قوم أو الإخبار بلفظ قوم متبوع باسم فاعل إنما يقصد منه تمكن ذلك الوصف من الموصوف بلفظ قوم أو تمكنه من أولئك القوم.
فالمعنى هنا: أن استكبارهم على تلقي دعوة موسى وآياته وحجته إنما نشأ عن سجيتهم من الكبر وتطبعهم.
فالعلو بمعنى التكبر والجبروت.
وسيجيء بيانه عند قوله: إن فرعون علا في الأرض في سورة القصص.
وبين ذلك بالتفريع بقوله: فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون فهو متفرع على قوله: فاستكبروا ، أي استكبر فرعون وملؤه عن اتباع موسى وهارون، فأفصحوا عن سبب استكبارهم عن ذلك بقولهم: أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون .
وهذا ليس من قول فرعون ولكنه قول بعض الملإ لبعض، ولما كانوا قد تراضوا عليه نسب إليهم جميعا.
وأما فرعون فكان مصغيا لرأيهم ومشورتهم وكان له قول / آخر حكي في قوله تعالى: وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فإن فرعون كان معدودا في درجة الآلهة لأنه وإن كان بشرا في الصورة لكنه اكتسب الإلهية بأنه ابن الآلهة.
والاستفهام في أنؤمن إنكاري، أي ما كان لنا أن نؤمن بهما وهما مثلنا في البشرية وليسا بأهل لأن يكونا ابنين للآلهة لأنهما جاءا بتكذيب إلهية الآلهة، فكان ملأ فرعون لضلالهم يتطلبون لصحة الرسالة عن الله أن يكون الرسول مباينا للمرسل إليهم، فلذلك كانوا يتخيلون آلهتهم أجناسا غريبة مثل جسد آدمي ورأس بقرة أو رأس طائر أو رأس ابن آوى أو جسد أسد ورأس آدمي، ولا يقيمون وزنا لتباين مراتب النفوس والعقول وهي أجدر بظهور التفاوت لأنها قرارة الإنسانية.
وهذه الشبهة هي سبب ضلالة أكثر الأمم الذين أنكروا رسلهم.
واللام في قوله: لبشرين لتعدية فعل نؤمن .
يقال للذي يصدق المخبر فيما أخبر به: آمن له، فيعدى فعل آمن باللام على اعتبار أنه صدق بالخبر لأجل المخبر، أي لأجل ثقته في نفسه.
فأصل هذه اللام لام العلة والأجل.
ومنه قوله تعالى: فآمن له لوط وقوله: وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون .
وأما تعدية فعل الإيمان بالباء فإنها إذا علق به ما يدل على الخبر تقول: آمنت بأن الله واحد.
وبهذا ظهر الفرق بين قولك: آمنت بمحمد وقولك: آمنت لمحمد.
فمعنى الأول: أنك صدقت شيئا.
ولذلك لا يقال: آمنت لله وإنما يقال: آمن بالله.
وتقول: آمن بمحمد وآمنت لمحمد.
ومعنى الأول يتعلق بذاته وهو الرسالة ومعنى الثاني أنك صدقته فيما جاء به.
و مثلنا وصف لبشرين وهو مما يصح التزام إفراده وتذكيره دون نظر إلى مخالفة صيغه موصوفه كما هنا.
ويصح مطابقته لموصوفه كما في قوله تعالى: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم .
وهذا طعن في رسالتهما من جانب حالهما الذاتي ثم أعقبوه بطعن من جهة منشئهما وقبيلهما فقالوا و وقومهما لنا عابدون ، أي وهم من فريق هم عباد لنا وأحط منا فكيف يسوداننا.
وقوله: عابدون جمع عابد، أي مطيع خاضع.
وقد كانت بنو إسرائيل خولا للقبط وخدما لهم قال تعالى: وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل .
/ وتفرع على قولهم التصميم على تكذيبهم إياهما المحكي بقوله: فكذبوهما أي أرسى أمرهم على أن كذبوهما، ثم فرع على تكذيبهم أن كانوا من المهلكين إذ أهلكهم الله بالغرق، أي فانتظموا في سلك الأقوام الذين أهلكوا.
وهذا أبلغ من أن يقال: فأهلكوا، كما مر بنا غير مرة.
والتعقيب هنا تعقيب عرفي لأن الإغراق لما نشأ عن التكذيب فالتكذيب مستمر إلى حين الإهلاك.
وفي هذا تعريض بتهديد قريش على تكذيبهم رسولهم صلى الله عليه وسلم لأن في قوله: من المهلكين إنما إلى أن الإهلاك سنة الله في الذين يكذبون رسله.
ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون لما ذكرت دعوة موسى وهارون لفرعون وملئه وما ترتب على تكذيبهم من إهلاكهم أكملت قصة بعثة موسى بالمهم منها الجاري ومن بعثة من سلف من الرسل المتقدم ذكرهم وهو إيتاء موسى الكتاب لهداية بني إسرائيل لحصول اهتدائهم ليبني على ذلك الاتعاظ بخلافهم على رسلهم في قوله بعد ذلك فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا فإن موعظة المكذبين رسولهم بذلك أولى.
وهنا وقع الإعراض عن هارون لأن رسالته قد انتهت لاقتصاره على تبليغ الدعوة لفرعون وملئه إذ كانت مقام محاجة واستدلال فسأل موسى ربه إشراك أخيه هارون في تبليغها لأنه أفصح منه لسانا في بيان الحجة والسلطان المبين.
والتعريف في الكتاب للعهد.
وهو التوراة.
ولذلك كان ضمير لعلهم يهتدون ظاهر العود إلى غير مذكور في الكلام بل إلى معلوم من المقام وهم القوم المخاطبون بالتوراة وهم بنو إسرائيل فانتساق الضمائر ظاهر في المقام دون حاجة إلى تأويل قوله: آتينا موسى بمعنى: آتينا قوم موسى، كما سلكه في الكشاف.
ولعل للرجاء، لأن ذلك الكتاب من شأنه أن يترقب من إيتائه اهتداء الناس به.
وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين لما كانت آية عيسى العظمى في ذاته في كيفية تكوينه كان الاهتمام بذكرها هنا، ولم / تذكر رسالته لأن معجزة تخليقه دالة على صدق رسالته.
وأما قوله: وأمه فهو إدماج لتسفيه اليهود فيما رموا به مريم عليها السلام فإن ما جعله الله آية لها ولابنها جعلوه مطعنا ومغمزا فيهما.

سبل الغرب كلها جحر ضب وسبيل الإسلام كانت فجاجا التعلق بالآخرة وطلب ثوابها: إن الذي يتعلق بالآخرة تهون الدنيا في عينه، وتهون عليه نفسه فيقدمها رخيصة لله.
تقول ابنة السعدي وهي تلومني أما لك عن دار الهوان رحيل فان عناء المستقيم على الأذى بحيث يذل الأكرمون طويل وعندك محبوك السراة مطهم وفي الكف مطرور الشباة صقيل نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض ففعلت هذه الكلمات في نفوس أهل الآخرة فعلها، فقام عمير بن الحمام وقال: يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض؟ قال: نعم قال: بخ بخ فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن، ثم قال: لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة.
قال: فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل .
لقد رأى أن هذه التمرات والتي كان يتقوى بها على الجهاد قد تعيقه وتؤخر وصوله إلى الجنة فألقى بها وهو يقول: إنها لحياة طويلة إن أنا بقيت حتى آكل هذه التمرات .
وهذا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما لما سمع رجلا يقول للنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد: أرأيت إن قتلت؛ فأين أنا؟ قال: في الجنة .
ألقى تمرات في يده، ثم قاتل حتى قتل .
التربية على الاعتزاز بالدين وغرس ذلك في النفوس: لا بد من التربية على الاعتزاز بالدين وغرس ذلك في نفوس الأطفال من صغرهم، وأن يحدثوا بأمجادهم وتاريخ أسلافهم، قل له: أنت ابن الإسلام، أنت حفيد أبي بكر، ووارث عمر، وصاحب عثمان، وخليفة علي، حدثه عن نور الدين وصلاحه، أعد عليه ذكرى بدر، وأخبار القادسية واليرموك وأحداث حطين ونهاوند وبلاط الشهداء.
من أنت؟ فانتفضت حروفي وانتشت في كبرياء وتطامنت حولي الرؤوس وهب يعليني الإباء حتى علوت على السهى وشربت من ماء السماء وتساءلت حولي النجوم فضج في الانتماء من أنت؟ أي رسالة جعلتك ملتهب الدماء الشمس تشرق في يديك البيض ما هذا السناء؟ والناس في درب الدجى هلكى وأنت مع الضياء من أنت؟ أسئلة تراودني الصباح مع المساء تعبت من الأسفار أرجلهم فناموا في العراء ومضوا يعبون السراب ويرشفون الكبرياء لا تسأليني من أنا؟ أنا واحد من هؤلاء جسدي بأرضي ها هنا لكن روحي في السماء عود من تقوم على تربيته أن لا يستجدي الناس شيئا، وأن يستغني بما عنده عما في أيدي الناس، وقد قيل: استغن عمن شئت تكن نظيره، وأفضل على من شئت تكن أميره، واحتج إلى من شئت تكن أسيره.
عوده رد الضيم وعدم قبول الذل؛ فإن ذلك ليس من سجية المؤمن ولا من خلقه، بل هو عزيز أبي.
يقول ابن القيم رحمه الله : إذا أردت أن تعرف الديك من الدجاجة وقت خروجه من البيضة فعلقه بمنقاره فإن تحرك فديك، وإلا فدجاجة .
عوده أن يرفع رأسه دائما إلى السماء، وأن لا يطأطئ إلى الأرض.
روى العسكري: أن رجلا مر على عمر رضي الله عنه وقد تخشع وتذلل وبالغ في الخضوع، فقال عمر: ألست مسلما؟ قال: بلى قال: فارفع رأسك، وامدد عنقك؛ فإن الإسلام عزيز منيع ورأت الشفاء بنت عبد الله بعض الفتيان يمشون متماوتين فقالت: من هؤلاء؟ فقيل: هؤلاء النساك.
فقالت: لقد كان عمر إذا مشى أسرع، وإذا تكلم أسمع، وإذ ضرب أوجع؛ وكان هو الناسك حقا .
إن اعتزاز المسلم بنفسه ودينه وربه هو كبرياء إيمانه، وكبرياء الإيمان غير كبرياء الطغيان، إنها أنفة المؤمن أن يصغر لسلطان، أو يتضع في مكان، أو يكون ذنبا لإنسان.
هي كبرياء فيها من التمرد بقدر ما فيها من الاستكانة، وفيها من التعالي بقدر ما فيها من التطامن فيها الترفع على مغريات الأرض ومزاعم الناس وأباطيل الحياة، وفيها من الانخفاض إلى خدمة المسلمين والتبسط معهم، واحترام الحق الذي يجمعه بهم، فيها إتيان البيوت من أبوابها، وطلاب العظمة من أصدق سبلها... والعز والإباء والكرامة من أبرز الخلال التي نادى الإسلام بها، وغرسها في أنحاء المجتمع وتعهد نماءها بما شرع من عقائد وسن من تعاليم.
وإليها يشير عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقوله: أحب الرجل إذا سيم خطة خسف أن يقول بملء فيه: لا.
.. جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: لا تعطه مالك قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: قاتله قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: فأنت شهيد قال: أرأيت إن قتلته؟ قال: هو في النار ، نعم فمن عزة المؤمن أن لا يكون مستباحا لكل طامع، أو غرضا لكل هاجم.
بل عليه أنت يستميت دون نفسه وعرضه، وماله وأهله، وإن أريقت في ذلك دماء؛ فإن هذا رخيص لصيانة الشرف الرفيع... أما تهيب الموت وتحمل العار طلبا للبقاء في الدنيا على أية صورة فذلك حمق؛ فإن الفرار لا يطيل أجلا، والإقدام لا ينقص عمرا.
كيف؟ ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: إن القضاء يصيب العزيز وله أجره، ويصيب الذليل وعليه وزره؛ فكن عزيزا ما دام لن يفلت من محتوم القضاء إنسان .
وإذا لم يكن من الموت بد فمن العار أن تموت جبانا اللهم أعزنا بالإسلام قائمين وقاعدين، ولا تشمت بنا الأعداء العولمة والعالم الإسلامي أرقام وحقائق، ص .
طه حسين حياته وفكره في ميزان الإسلام، أنور الجندي، ص .
صلاح الأمة، للعفاني: / .
صلاح الأمة، للعفاني: / .
البخاري ، مسلم .
الإيمان والحياة، القرضاوي، ص .
تأملات في الدين والحياة، الغزالي، ص .
الجواب الكافي، ص ط، مكتبة المؤيد.
الجواب الكافي، ص ط، مكتبة المؤيد.
حلية الأولياء: / .
أخرجه أبو داود .
سير أعلام النبلاء، رقم الترجمة .
الترمذي .
الجواب الكافي، ص .
مسلم ، وأحمد / .
البخاري ، ومسلم .
بدائع الفوائد: / ، ط عالم الفوائد.
فيض القدير: / ، ط.
الباز.
الإيمان والحياة، القرضاوي، ص .
قد وصفهم الله تعالى بقوله: أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: .
مسلم .
خلق المسلم، الغزالي، ص ، ط دار الكتب الحديثة ه.
/ المسلمون ومرحلة الغربة د.
الحسين آيت سعيد بعض المسلمين لما يسمعون أحاديث الغربة، يتبادر إلى أذهانهم أن هذا الدين قد انحسر بالكلية عن مواقعه، وأنه ضعف واستكان، ولم يعد له مفعول قوي، وأن عودته للظهور البارز وسرعة الانتشار، بات أمرا بعيد المنال، وهذا الفهم ليس بصحيح ولا سليم، تكذبه النصوص الواردة في الغربة، وفي أ الغربة مرحلة، وليست سنة لا تزول: القراءة الصحيحة لأحاديث الغربة، هي فهمها على أنها مبشرات لعودة هذا الدين لمسرح الحياة كما كان، ومقدمات لانتشاره ودخوله كل بيت من مدر أو وبر، ولا ينبغي أن نؤيس المسلمين ونشل حركتهم، ونفقدهم الأمل في دينهم بما يفهم أول وهلة من بعض هذه النصوص؛ فهذه النصوص إذا ضمت لأشباهها، وفهمت في سياقها، فإنها تفيد أن غربة الدين ما هي إلا مرحلة عارضة، تمر منها الأمة، ولا تستقر فيها ولا تدوم عليها، ثم تعود إلى المرحلة الطبيعية التي هي انتشار هذا الدين بين العالمين، وبلوغه ما بلغ الليل والنهار؛ ففي حديث ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون .
فهذا الحديث من أعظم الأحاديث الدالة على أن الله تكفل باستمرار هذا الدين، وأنه يبعث له في كل زمان حماة يحمونه ويلتزمون به، ويدافعون عنه إلى يوم القيامة، وهذه الطائفة ما انقطعت ولن تنقطع بضمان الله عز وجل لاستمرارها، وذاك يشجع المسلم أن يكون من جنود هذا الدين، ويدفعه أن ينخرط في سلك هذه الطائفة المنصورة، حتى تتحقق له بشارة الثبات على الحق والدفاع عنه، والانتظام في جماعة أهله، فيضاعف المسلم جهده ليكون على الحق، ويكون ممن يظاهر الحق ويناصره.
وفي حديث تميم الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين، بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام، وذلا يذل به الكفر .
وكان تميم الداري يقول: قد عرفت ذلك في أهل بيتي، لقد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز، ولقد أصاب من كان منهم كافرا الذل والصغار والجزية.
ففي هذا الحديث بشارة صريحة أن هذا الدين سيعم الكرة الأرضية، وأنه لا يبقى بيت إلا دخله، أبى ذلك من أباه أو قبله من قبله، وفي ذلك إشارة واضحة إلى أن غربة الدين وغربة أهله لا تستمر، وأنها ليست قانونا حتميا؛ كما يفيد الحديث أن العزة ستعود للمؤمنين، وأن الذلة ستلحق الكافرين، ولو علوا وطغوا وتجبروا بما أتوا من قوة وجبروت، لكن يبقى أن يتحرك المسلمون وأن يعملوا جميعا لتحقيق هذا الوعد والتعجيل به، فالله تعالى قد تكفل لدينه بالظهور، ويبقى تنفيد الوعد بأيدي المسلمين حتى لا يفهم أحد من هذه البشارات التواكل، والاسترخاء، وعدم العمل، وترك التبليغ، والركون إلى الدعة، بحجة أن الله سينصر دينه لا محالة؛ فهذا الفهم ليس بسليم، فالله تعالى سينصر هذا الدين بنا، وإن تخلينا فسينصره بغيرنا.
قال تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: ، وقال: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم المائدة: فما أحوجنا إلى رجال يحققون وعد الله، ويستنزلون نصر الله، ويكونون رحماء بإخوانهم المؤمنين، ويوم تتحقق فينا هذه الأوصاف، فإننا سنخرج من دائرة الغربة إلى دائرة الكثرة والشمولية.
وفي حديث ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله زوى ضم وجمع لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها فهذا الحديث علم من أعلام النبوة، وإخبار صادق بأن ملك هذه الأمة سيبلغ المشرق والمغرب، وأن الخلافة على منهاج النبوة ستعود، وفيه تحفيز للعاملين للإسلام وتثبيت لهم، وشحذ لعزائمهم إلى العمل البناء الذي تسود فيه الرحمة والمحبة، كما فيه إيقاظ الغافلين، وتحميس المتواكلين، وبعث الأمل في نفوس اليائسين، وقطع الطريق على المتربصين.
وفي إطار هذه البشارات الثلاث التي تدل عليها هذه الأحاديث، يمكن أن تفهم أحاديث الغربة، التي يستعملها أعداء هذا الدين سلاحا للتأييس، وتثبيط الهمم؛ فعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ؛ فطوبى للغرباء.
قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس .
وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم ونحن عنده : طوبى للغرباء فقيل: من الغرباء يا رسول الله؟ قال: أناس صالحون في أناس سوء كثير، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم .
فهذان الحديثان، فيهما وصف أهل الغربة بأنهم قلة، وأنهم صالحون مصلحون، وأنهم بين كثرة فاسدة، لذلك يعملون للإصلاح، ويحاولون إزالة الفساد؛ وهذا يدل على غيرتهم وتمام قيامهم بواجبهم، فليسوا يائسين مستسلمين، ولا قابعين في بيوتهم، يتأوهون على ما صار إليه الحال من غربة الدين، مسلمين بالأمر الواقع، بل هم على العكس، متحركون، فاعلون، إيجابيون، مواصلون، متشبثون بالدين، منافحون عنه، موسعون لدائرته، متحدون لكل العراقيل الموضوعة في طريقهم.
قال ابن تيمية شارحا لهذا الحديث : وكثير من الناس إذا رأى المنكر أو تغير كثير من أحوال الإسلام، جزع، وكل، وناح كما ينوح أهل المصائب، وهو منهي عن هذا، بل هو مأمور بالصبر، والتوكل، والثبات على دين الإسلام، وأن يؤمن بالله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون... وهذا الحديث يفيد المسلم أنه لا يغتر بقلة من يعرف حقيقة الإسلام، ولا يضيق صدره بذلك، ولا يكون في شك من دين الإسلام كما كان الأمر حين بدأ، وقد تكون الغربة في بعض شرائعه، وقد يكون في بعض الأمكنة يخفى عليهم من شرائعه ما يصير به غريبا ، وقال ابن القيم: فهؤلاء هم الغرباء الممدوحون المغبوطون، ولقلتهم في الناس جدا، سموا غرباء، فإن أكثر الناس على غير هذه الصفات، فأهل الإسلام في الناس غرباء، والمؤمنون في أهل الإسلام غرباء، و أهل العلم في المؤمنين غرباء، وأهل السنة الذين يميزونها من الأهواء والبدع، فيهم غرباء، والداعون إليها، الصابرون على أذى المخالفين، أشد هؤلاء غربة، ولكن هؤلاء هم أهل الله حقا، فلا غربة عليهم وغربتهم بين الأكثرين الذين قال الله فيهم: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: وهذه الغربة قد تكون في مكان دون مكان، ووقت دون وقت، وبين قوم دون قوم .
وهذا هو الفهم السليم لأحاديث الغربة، لا ما جنح إليه من لم يفقه عن الله ورسوله مرادهما.
ب ما الواجب على العلماء في زمن الغربة أن يفعلوه؟ الواجب على العلماء مما ألزمهم الله به وفرضه عليهم، هو وظيفة الدعوة إلى الله تعالى، والأمر بالمعروف بالمعروف، والنهي عن المنكر بلا منكر.
قال تعالى : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
فهذه الآية تقرر فضيلة الدعوة والدعاة، وأنه لا أحد أفضل عملا، وأكثر أثرا، وأنفع خلقا من الدعاة إلى الله، العاملين بالصالحات، المصلحين بالآيات البينات، وهل من فضيلة فوق فضيلة تربية الخلق، ودلهم على الله، وإيصالهم به، وحثهم على ملازمة هديه، وتبصيرهم بطريقه ومنهجه؟ فقد قال صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : لأن يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم فهذه الفضيلة قد يستقلها من لا يزن الأمور بميزان الشرع، ولا يعقلها بهديه، ويعدها مبالغة وترغيبا، لكن لو أمعن النظر لعلم أن كل مهدي ومتعلم خير على يد رجل، فإنه يكتب له أجره في كل ما عمله من خير، دون أن ينقص ذلك من أجره شيئا، وإذا هدي أو تعلم على يد ذلك المهدي الأول أحد آخر، فإن أجره يكتب للهادي الأول والثاني، دون أن ينقص ذلك من أجر العامل شيئا، وهكذا ما استمرت عملية الهداية تتعاقب في الأجيال.
ولهذا فأجور هذه الأمة المحمدية وحسناتها تكتب للنبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه الهادي الأول لها، ولا ينقص ذلك من أجر العاملين شيئا، وهذا يستفاد من قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة: من سن في الإسلام سنة حسنة فعمل بها بعده، كتب له مثل أجر من عمل بها، لا ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة، فعمل بها بعده، كتب عليه مثل وزر من عمل بها، ولا ينقص من أوزارهم شيء ويزداد الأجر، وتعظم المثوبة في زمن الغربة، الذي يقل فيه النصير، ويندر فيه المواخي، ويكثر فيه المخالف، وينزر فيه الموافق، ويشتد فيه الابتلاء، وتعظم المحنة، مما يستدعي مضاعفة جهد الداعية، على واجهات عديدة، كلها مشرعة الأبواب، تنتظر من يلجها ليعالج بالإسلام مشاكلها، ويزيل بالوحي عقباتها، ويمهد بذلك السبيل للمستضعفين، المغلوبين، لينعموا بنعمة الإسلام، ويتفيؤوا ظلاله، ويستنشقوا عبيره، ويشعروا بنسيمه يدب في أوصالهم، ويتواصلوا بروح جديدة تحيي منهم ما اندثر أو أوشك أن يندثر من معالم الفطرة؛ فطرة هذا الدين التي قال الله عز وجل فيها: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: .
وهذه الفطرة، هي التي ينبغي للدعاة أن يسعوا لإزاحة ما ران عليها من ركام الذنوب، وأوزار الآثام حتى غلفتها، ومنعت الحق أن يصل إليها، فلا بد أن تعود إلى حالتها الأولى نقية صافية، ثم تملأ بما ينفع من العلم والعمل الصالح، ولا بد من التخلية أولا ثم التربية ثانيا، وبهما معا تصل النفوس إلى كمالها المنشود.
وهذه العملية ليست بسهلة وميسورة ينجح فيها كل من ينسب نفسه للدعوة، ويحشر أنفه في صف الدعاة، وإنما ينجح فيها من آنس من نفسه الرشد، واتصف بأوصاف: هي شرائط لهذا الأمر، لا ينفذ ولا يتم إلا بها، وهي كالتالي: العلم: فالداعية في حاجة إلى أن يكون على دراية تامة بما يدعو إليه وبأصناف المدعوين، حتى تنجح دعوته وتؤتي أكلها، وما يدعو إليه الداعية هو الإسلام، فلا بد أن يصل إلى مستوى البصيرة والرسوخ فيه، قال تعالى مبينا هذا الشرط: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .
فما لم يصل الداعية إلى مستوى البصيرة فيما يدعو إليه، فإنه بلا ريب سيخفق في دعوته.
والبصيرة تعني أن يكون متقنا لأصول هذا الدين وفروعه، وما يتوصل به إلى ذلك من وسائل، وأن يكون مجتهدا نسبيا في ذلك، قادرا على إلحاق المتجددات بمناطاتها التي ترتبط بها، ولا يكفي الداعية أن يتعلم مقدارا ضئيلا من أحكام هذا الدين، ويعتقد أنه به ينقذ الحيارى والهلكى؛ فالداعية المؤثر المقتدر، هو من يتصرف في العلوم المطلوبة، ويقدر على ذلك، لشدة ممارسته لها، وطول عكوفه عليها، حتى أصبحت ملكة وسجية له، يستطيع بها أن يوجد لكل نازلة حكمها الشرعي الملائم.
وأما من اقتصر على الضروريات التي لا بد من معرفتها، أو أتقن جوانب دون أخرى، فحسبه أن يقتصر في دعوته على ما يعلمه ولا يتعداه؛ فإن فعل فهو من جملة الدعاة، لكن ليس بالمعنى الذي تقرره الآية، ولا يمكن أبدا أن تستقيم الدعوة ولا أن تنجح، في غياب دعاة وصلوا إلى مرتبة البصيرة في الدين وأحكامه وواقعه الذي ينزل عليه ويعالج به؛ فهذه الدرجة، ينبغي للأمة أن تهيئ لها جماعات يصلون لهذا المستوى، وإلا ضاع الدين وضاعت الأمة بضياعه، وكما تنفق الدول ميزانيات لتكوين أطر علمية مقتدرة في الاقتصاد، والصناعة، والسياسة، وتعتمد آراءهم وتخطيطاتهم؛ فكذلك يجب عليها أن تنفق بالمقدار نفسه أو أكثر منه على تكوين دعاة بصراء بهذا الدين، قادرين على التجديد فيه، والاجتهاد في مضامينه، وفق القواعد والأصول المقررة المسلمة؛ وبذلك يكون التجديد في الخطاب والوسائل، مواكبا للتجديد في الأحكام والاجتهاد في النوازل، حتى يحور بذلك إلى الإسلام من بحث عن حلول لمشاكله في غيره، فيستعيد ثقته بدينه، ويعول عليه في حل طوارئه.
وأكبر مشكلة تعترض الدعوة، ويلمسها كل مخلص، هو قلة المؤطرين الإسلاميين المقتدرين على هضم الثقافة الإسلامية وهضم الواقع الذي تنزل عليه تلك الثقافة.
وما دمنا لم نقتل الماضي بحثا، ولم نستوعب الحاضر فقها، فإننا سنبقى نجتر ما كان، دون أن نفقه معناه لنأخذ منه ما يلائم أوضاعنا.
والحركة الإسلامية مع امتدادها وانتشارها لا بد لها أن تستشعر بإحساس بالغ ضرورة التمكن من العلوم الشرعية، وأخذ أصحابها زمام الدعوة ومقودها.
ولغياب العلماء القادرين عن بعض المواقع، اضطربت بعض مفاهيم الدعوة، وتخلخلت فتاوى المتولين لها، واعوج علاجهم لواقع الأمة وأزماتها، وإذا كان الغرب الصليبي الحاقد أدرك إدراكا كاملا خطورة الأطر المتخصصة والمدربة بشكل كاف وممتاز فهيأ لهم لذلك مدارس متخصصة وخاصة بهم، ووضع تحت تصرفهم ما يحتاجون إليه من ماديات ومعنويات ومشجعات فإنه لم يفعل ذلك سدى، ولا تبناه بغير دراسة، ولكنه أدرك جيدا أن التأثيرالسياسي، والاقتصادي، والاجتماعي، والتحولات التي تشهدها المجتمعات، لا تكون إلا برجال أقوياء، تعرفوا على سنن الله في خلقه، وبنوا على تلك السنن ما تؤدي إليه من نتائج، فقلبوا بذلك الدنيا رأسا على عقب، وتحكموا فيها وفي بشرها وخيراتها من المحيط إلى المحيط، فالمأمول في الدول الإسلامية هو التغيير الجذري، ولن يكون ذلك إلا بالإسلام، والإسلام لا بد له من رجال أوفياء، ولن يكونوا إلا العلماء بهذه الشريعة، وبسنن الله في الكون والأنفس والآفاق، وهم الذين تثق فيهم الأمة، وتسلم لهم زمام أمرها؛ لأنهم في مستوى الأحداث التي تجري في العالم.
فعالمية الرسالة المحمدية تستوجب أن يعم نورها جميع القارات، حتى يخرج الصالحون المصلحون من دائرة الغربة إلى دائرة الكثرة والسعة، وذلك يحتاج إلى العلم بالله، وبشرع الله، وبسنن الله في دينه وخلقه وشرعه وكونه، والبيوت تؤتى من أبوابها.
قال تعالى : وأتوا البيوت من أبوابها البقرة: الحكمة : والشرع عند تطبيقه وتنزيله على الوقائع وعلى الناس، لا بد أن تصاحبه الحكمة.
ونعني بالحكمة السداد في القول والتطبيق معا، والصواب فيهما؛ والحكمة يدور معناها على هذا، وهي هبة من الله عز وجل يمنحها من يشاء من عباده من جهة، ومن جهة أخرى تصقل بالمعاناة والتجربة والخبرة.
قال تعالى : يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: ، وهو ما يسمى إتقان العمل.
والمراد بالحكمة إصابة الحق بالعلم والعقل، والإتقان يستدعي تبصرا وعلما، فيتوقف مفهوم الحكمة على العلم، فالحكمة تمنع صاحبها من الجهل، والحكم يمنع من الظلم.
والحكمة تمنع الفرس أن يجمح بصاحبه، والإحكام هو الفصل والتمييز، والفرق، والتحديد الذي به يتحقق الشيء ويحصل إتقانه، ولهذا دخل فيه معنى المنع، كما دخل في الحد بالمنع، جزء معناه لا جميع معناه .
وهذا المعنى للحكمة، يستمد من الوحي وبه يكون وينمو؛ لأن الوحي كله حكمة، وهو حكمة الله للأولين والآخرين.
قال تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: فوظيفة النبوة التعليم والتربية، ولا فلاح إلا بهما، وأي أمة لم تصل مناهجها التعليمية إلى مستوى التزكية، فهي أمة ميتة، ميؤوس منها، والحكمة يتجلى عنصرها جيدا ويصبح ضروريا عند التطبيق والتنزيل؛ فكم من قيل هو حق في ذاته، لكنه لما أسيء فهمه عند التطبيق، ووضع غير مواضعه، اشمأز الناس منه ونفروا، وابتعدوا عنه وتفرقوا، وهو حق يحمل في طياته جميع عناصرالحقيقة، ولهذا المعنى يشير قوله تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة النحل: ؛ فالمواطن التي تتطلب فيها الأناة، لا ينبغي فيها العجلة، ومواطن الرفق واللين لا تجوز فيها الخشونة، ومواطن القوة لا يجوز إظهار الضعف فيها؛ فكل مدعو يعامل بأسلوب يناسبه، وهذا هو غاية الحكمة التي أمر الله بها في الدعوة.
ولما سوى بعض الناس بين المقامات كلها، وخلطوا هذه بتلك، كانت النتائج سيئة أحيانا، ومسيئة للإسلام أحايين، ومدمرة تارات أخرى، فانقلبت النتيجة إلى ضدها، وانعكس القصد، وضاعت الجهود، وانحصرت الدعوة في متاهات لا يعلم مداها إلا الله عز وجل؛ فكم من حق أسيء استخدامه، فأصبح في نظر الناس غولا يتقى ويحارب؛ فمن المسؤول عن هذه الوضعية المزرية؟ إنه من يتصدى للدعوة، وهو خال من علم الدعوة، ومن انتصب لنشرها، وهو لا يملك من أساليبها وحكمتها شيئا، ولا يعلم عنهما قطميرا ولا نقيرا؛ ولا ريب أن من كان هكذا، فهو آثم شرعا، متحمل وزر من تنكروا للحق وجحدوه؛ لأنه هو الذي قدمه لهم في صورة الباطل، فنفروا منه، وكل من كان كذلك، فهو مشمول بقوله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: ، وقوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ، وقوله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة: ومن سن سنة سيئة فله وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
فهذه الأدلة مفيدة أن المتسبب في الشيء، يؤخذ بمسببه، ويسأل عنه، وإن كانت نيته صالحة مع الجهل؛ لأن النية الصالحة لا تشفع للجاهل، ولا ترفع عنه حكم ما تسبب فيه، وإنما تخفف عنه الحكم أحيانا، ولكنها لا تدفعه بالكلية.
وهذه الحقيقة لا يعيها كثير من الدعاة إلى الإسلام بدون علم ولا حكمة، وإنما يدفعهم الحماس الزائد للدعوة، بحجة أن العلماء المكونين ليسوا بموجودين الآن، وإذا وجدوا لا يتحركون ولا يعملون، فيجب أن نعمل نحن، وننشر ما نعلم، وغاب عن أصحاب هذه المقالة أن المشروط يفقد بفقدان شرطه، فما داموا يعترفون بأنهم ليسوا من أهل العلم؛ فالواجب عليهم أن يتركوا الدعوة لأهل العلم إذا وجدوا، ويحملوهم مسؤوليتهم أمام الله عز وجل، وإذا لم يوجدوا فعليهم أن يسعوا في إيجادهم وتكوينهم من منطلق فقه: توقف المشروط على وجود شرطه.
ثم هم ليسوا كلهم صادقين في أنهم يدعون لما يعلمون فحسب، فجلهم يتجاوز ما علمه إلى ما لا يعلمه؛ فكم من واحد نعرفه يدغدغ العواطف في بداية اتصاله بالدعوة بأنه واقف عند ما علمه، ثم لا يلبث أن يتصدر ويستفتى، فيستنكف أن يقول: لا أعلم، فيفتي ويقضي فيما أحجم أهل بدر أن يقضوا فيه، وينصب نفسه مصدرا في كل علم، فيضل بذلك ويضل، ويدخل في عداد من قال فيهم المعصوم صلى الله عليه وسلم من حديث عمرو بن العاص: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رؤوسا جهالا، فسئلوا، فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
والجدير بالذكر أن غربة الدين، يكون هذا السبب أحد أسبابها؛ لأنه يتضمن أن يتكلم في علوم الوحي من لا يحسنها، فيقدمها بذلك في حلة باهتة، لا تجلب رغبة، ولا تثير حماسا، ولا تشحذ عزيمة، ولا تنبه الغافلين، ولا تؤز المعادين ولا تزعجهم، فينشأ عن ذلك الإعراض الكلي، الذي تنشأ عنه غربة الإسلام وأهله المتمسكين به، ويسبب لهم وحشة بين أقوامهم.
صحيح أن الإسلام ليس حكرا على أحد، وليس بمحرم على من لم يتخصص في علومه أن يتكلم فيه؛ لأنه رسالة الله للعالمين من الجن والإنس، ولكن ما ليس بصحيح، هو أن يتكلم الإنسان فيما لا يعلمه من دقائق هذا الدين وعلومه؛ والكلام فيه لا بد أن يكون بعلم؛ فمن تكلم في حدود ما يعلمه، وأحال على غيره فيما لا يعلمه، فلا أحد يلومه؛ فلو كان بعض الناس قد التزم بهذا المبدأ لأراح واستراح، ولم يكن سببا في ضلال أحد؛ ولا في تحريف فهم أحد؛ فهذا القياس لا اعتراض على أحد أن يتكلم وأن يناقش فيه؛ لأن ضروريات هذا الدين لازمة لكل أحد، مفروض عليه علمها والسؤال عنها، فهي ملك مشاع لجميع البشر؛ ولهذا لا يفترض أن يوجد في ديار المسلمين من يجهل ضرورياته، ولكن يفترض أن عامة الناس ليسوا في مستوى التنظير والاجتهاد والاستنباط؛ فإذا تكلم هؤلاء في هذه الدقائق، فقد ضلوا وأضلوا، والإسلام لا يرغب في ضلالهم ولا إضلالهم؛ فكما لا يوجد عندنا في الواقع طبيب يتكلم في غوامض الطب دون أن يتخصص في ذلك حتى عرف تأهله فيه، واشتهر فيه علمه ومعرفته، فكذلك علوم الدين الدقيقة، لا بد أن يكون من يتكلم فيها عالما بها، متخصصا فيها؛ فكما ينكر الناس تلقائيا على الأول ويتنكرون له ولا يتطببون عنده؛ فكذلك ينبغي أن يفعلوه مع هذا الثاني، بأن لا يثقوا في علمه، ولا يعتمدوا فتواه، ولا يكبروا أمره، لكن الذي وقع، هو أن الناس منسجمون مع فطرهم وواقعهم في الأول دون الثاني؛ فلن تجد أحدا يأتي غير الطبيب الحقيقي إلا نادرا، ولكن تجد الناس بالآلاف يستفتون من لم يتأهل للفتوى، ويعتبرون العالم من عطل عن حلية العلم؛ فنشأ عن ذلك ما نلاحظه من رقة التدين، وقلة الحماس لعلوم الدين.
الحلم: ومع العلم والحكمة، فلا بد من الحلم؛ فموقع الحلم من الدعوة، موقع العضد من الكتف.
والحلم يعني ضبط النفس والطبع عن هيجان الغضب ، وهو صفة كمال، وليس بصفة نقص، ولذا سمى الله تعالى نفسه حليما، فقال: ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم آل عمران: .
وحلمه تعالى أنه يعفو عن عباده ويصفح عنهم، ويتجاوز عن عصيانهم، ولا يعاجلهم بالعقوبة، وجعل لكل شيء نهاية وقدرا ينتهي إليه.
والداعية في حاجة لخلق الحلم والأناة؛ فبالحلم يقبل من الجاهل، ويعذر المخطئ، ويتحمل الإساءة، وهذا يجعل الخلق مقبلين عليه، راغبين في دعوته، لما يرونه في سلوكه من الأناة، وكظم الغيظ، والصبر على الأذى؛ فالحلم للدعوة، كالإدام للطعام؛ فكما لا يستساغ الطعام إلا بتأديمه، فكذلك الدعوة لا تستساغ إلا بحلم، ولا ينبغي أن يغفل الداعية أن الحلم لا ينبغي أن يزداد عن حده، ولا أن ينقص عنه؛ لأنه خصلة حميدة بين رذيلتين: رذيلة الغضب بسرعة والانفعال الاندفاعي الذي يستجيب للنزغات بلا تبصر ولا روية، ورذيلة الذلة والبلادة والرضا بالظلم وهضم الحقوق.
والحلم هو العفو عمن يستحق مع المقدرة، والصبر مع من يعترف به، وليس عجزا ولا غفلة، ولا غباء كما يعتقد بعض، والأناة واجهة من واجهات الحلم، وهو تدبر الأمور، والنظر في مآلاتها وعواقبها، ثم التحرك لعلاجها وفق ما تتطلبه عواقبها، من حسم، أو إغضاء.
ولو كان الحلم إنسانا يمشي على قدميه، ما كان إلا محبوبا عند الناس كلهم، مرغوبا في مجالسته ومعاشرته؛ فلو لم يكن في الحلم إلا عواقبه الحميدة، لكان محل إجماع على احتياج الناس إليه؛ فما بالك إذا كانت نتائجه وخصاله عديدة.
وأحق من يحتاج إلى الحلم، الداعية في دعوته، فلا شك أنه يواجه المشكلات وتواجهه، ويصادف التحديات وتعترضه، فلا أمل في أن يتغلب عليها في جل أحواله إلا بالحلم والأناة؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والأناة .
وكثير من المواقع التي يمارس فيها التشنج، والغلظة، وعدم الأناة، وقلة الصبر، تراجعت فيها الدعوة، وهانت فيها كلمة الحق؛ لأن النفوس التي تحملها لم تترب على هذا الخلق الرفيع، وقد لا تعرف إلا التشدد مسلكا، والتيئيس شعارا، والتعنت أسلوبا، والإعجاب برأيها منهجا متبعا، لذلك ترى مثل هذه النفوس الهزائم انتصارا، والانتكاسات تقدما، فانقلبت حقيقة الدعوة إلى سوق من البغضاء، والفرقة، والجدال حول أمور ما وضعت مواضعهاالحقة لتظهر نصاعتها وأحقيتها، مع العلم أن الرفق، من أعظم الأعمدة التي بنى عليها النبي صلى الله عليه وسلم دعوته، ووصل به إلى الانتصارات الباهرة في فتح مغاليق النفوس، قبل الانتصار على أعداء هذا الدين.
قال تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
فانظر إلى تقرير القرآن أن خلق اللين والحلم، هبة ورحمة من الله لعباده، وأن خلق الفظاظة والغلظة، ينفر الناس، ويبعدهم عن الداعية، ويفرقهم من حوله.
فما أحوجنا أن نحذو حذو المواقف النبوية في تطبيقات هذا الخلق الفريد.
عن أنس بن مالك قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذة شديدة، حتى نظرت صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم قد أثرت به حاشية الرداء من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك، ثم أمر له بعطاء .
الله أكبر؛ إنه كمال النفس في كمال خلق يتحمل الأذى، ويتجاوز عن المسيء، ولا يقابله بمثل فعله؛ فهذه الأخلاق الرفيعة، هي التي أثرت في الأعراب ذوي الطبائع الشرسة، والأخلاق الشكسة، فأذعنوا للحقيقة وأسلموا وجوههم لله وحده.
فما أحوج الدعاة في زمن الغربة، التي كثر فيها الأذى والقذى، أن يستلهموا مواقف دعوتهم من سيرة سيد العرب والعجم، ولهذا فالقوة لا تقاس بقوة الجسم، وإنما تقاس بقوة النفس على التحمل، وكظم الغيظ، وعدم مقابلة السيئة بمثلها، وشاهد هذا حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
ولما طلب رجل من النبي صلى الله عليه وسلم أن يوصيه بأعلى خصلة حسنة يتصف بها المرء، قال له: لا تغضب لأن الغضب خلق مدمر للمروءة، مفسد للعمل، مبعد للناس عن صاحبه، موصد لأبواب التواصل الذي هو أحوج ما يحتاج إليه في زمن الغربة لإزالة الغربة، وإن لم يكن في الغضب من السوء إلا تغير الملامح، وانتفاخ الأوداج، لكان يليق بعاقل عادي أن يتركه، فما بالك إذا كان داعية متصدرا لهداية الناس وإرشادهم.
جعلنا الله تعالى ممن تخلق وتحمل، وعمل لدينه وأمته وما توانى، والحمد لله رب العالمين.
أخرجه مسلم في الإمارة/ / / وأخرجه البخاري في كتاب الاعتصام من حديث المغيرة بن شعبة.
ح .
حديث صحيح: أخرجه أحمد في المسند / والحاكم / وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
وله شاهد عن المقداد بن الأسود عند ابن حبان .
رواه مسلم في الفتن / / .
أخرجه أبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن / ، بإسناد صحيح.
أخرجه أحمد / / ، والطبراني في الكبير كما في الجامع / ، وقال: وله في الكبير أسانيد، ورجال أحدها رجال الصحيح، قلت: وصححه الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في المسند.
مجموع الفتاوى / .
مدارج السالكين / ، .
أخرجه البخاري في فضائل الصحابة، حديث ، ومسلم كذلك / .
أخرجه مسلم في العلم / ، .
المفردات للراغب الأصفهاني مادة حكم .
مجموعة الرسائل لابن تيمية / .
أخرجه مسلم.
أخرجه البخاري في العلم بالفتح / / ومسلم في كتاب العلم / / وروى أحمد والطبراني من حديث أبي أمامة أن ذلك كان في حجة الوداع.
مفردات الراغب: ص .
أخرجه / مسلم في الإيمان.
أخرجه البخاري بالفتح في الخمس / .
أخرجه البخاري بالفتح الأدب / ومسلم / .
مسلم / .

إنما تفتضح العشا ... ق في يوم الرحيل أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا عبيد الله بن أحمد، حدثنا أبي قال: كتب محمد بن عبد الله بن طاهر إلى جارية له: ماذا تقولين فيمن شفه سقم ... من جهد حبك حتى صار حيرانا؟ فأجابته: إذا رأينا محبا قد أضر به ... جهد الصبابة أوليناه إحسانا أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا ابن عرفة قال: وفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة انكسف القمر في أول الليل حتى ذهب أكثره، فلما انتصف الليل مات محمد بن عبد الله بن طاهر، وكان به خراج في حلقه، فاشتد حتى عولج بالفتائل ودفن في مقابر قريش.
وصيف التركي كان أميرا كبيرا، وخدم جماعة من الخلفاء، وفي هذه السنة طلب الجند منه أرزاقهم، فقال: ما عندنا مال.
فقتلوه، فجعل المعتز ما كان إليه إلى بغا الشرابي.
وقد روى هلال بن المحسن الصابي: أن بعض مشائخ قم قال: ورد علينا وصيف التركي أميرا على بلدتنا، فلقيناه، فرأيناه عاقلا راجحا، فسألنا عن أمر بلدتنا وأهله سؤال عالم به، وسألنا عن شيوخ البلد، إلى أن انتهى إلى ذكر رجل لم يكن مذكورا، فلم يعرفه منا إلا رجل كان معنا، ثم أتبع ذكره بتعظيم أمره، وتعرف خبر ولده، وحاله في معيشته، وأطال في ذلك إطالة حتى استجهلناه فيها، ثم قال: أحضرونيه إحضارا رفيقا، فإني أكره أن أنفذ إليه فينزعج.
فأحضرناه، فلما وقعت عينه عليه قام إليه وأجلسه معه في دسته، ثم أقبل يسأله عن زوجته وولده، والشيخ يجيبه جواب دهش، ثم قال له: أحسبك قد نسيتني وأنكرت معرفتي.
قال: كيف أنكر الأمير مع جلالة قدره.
فقال: دع ذا، أتعرفني جيدا؟ قال: لا.
قال: أنا وصيف مملوكك.
ثم التفت إلينا فقال: يا مشايخ، أنا رجل من الديلم، شببت وقت كذا وكذا، وحملت إلى قزوين وسني نحو العشر سنين، واشتراني هذا الشيخ وأسلمني مع ابنه في المكتب، وأحسن تربيتي، فإذا وقع في يدي شيء تركته عند فلان البقال في المحلة يعرف بفلان أهو باق؟ قالوا: نعم، قال: فأحببت بعد بلوغي العمل بحمل السلاح، فرآني بعض الجند فقال: هل لك أن تجيء معي إلى خراسان فأركبك الدواب وأعطيك السلاح؟ فقلت: أفعل على أن لا أكون لك مملوكا، بل غلاما تابعا، فإن رأيت منك ما أؤثر لم أفارقك، وإن لم يكن ذلك فلا سلطان لك علي فقال: ذلك لك.
فجئت إلى البقال فحاسبته، وأخذت ما بقي عنده، وابتعت ما أحتاج إليه وهربت من مولاي هذا مع الجندي إلى خراسان، وتدرجت بي الأمور حتى بلغت إلى هذه المنزلة، وأنا تحت رق مولاي هذا، وأسألكم أن تسألوه أن يبيعني نفسي، فقال الرجل: الأمير حر لوجه الله، وأنا عبده ومتحمل بولائه ومفتخر به.
فقال وصيف: يا غلام، هات ثلاث بدر.
فأحضرت فسلمها إلى الشيخ، ثم استدعى له من الطيب والثياب والدواب مثل قدر المال، وطلب ابنه فأكرمه، وأعطاه عشرة آلاف درهم وثيابا ودوابا، واستدعى البقال فوهب له خمس مائة دينار، ثم بعث إلى زوجة الشيخ وبناته مالا، وقال له: انبسط في سلطاننا انبساط من صاحبه مولاك، فإني لا أردك عن مطلب تطلبه، ولا أعترض عليك في شيء تعمله، ثم قال: يا مشائخ قم، أنتم شيوخي ما على الأرض أوجب حقا علي منكم إلا أني أخالفكم في الرفض فإني درت الآفاق، وعرفت المذاهب، فما وجدت على اعتقادكم أحد، ومن المحال وقوع الإجماع على ضلال وانفرادكم بين الناس بالحق.
وصار الشيخ وابنه رئيسي البلدة.
هارون بن سعيد بن الهيثم، أبو جعفر.
مولى لبني سعد بن بكر، ولد سنة سبعين ومائة، وحدث عن ابن عيينة، وابن وهب، وكان ثقة، وعلت سنه فضعف، فلزم بيته.
وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة.
ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائتين فمن الحوادث فيها: أنه ولي أحمد بن طولون من قبل المعتز.
وحج بالناس في هذه السنة علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر بغا الشرابي كان قد طغى وخالف أمر المعتز، وأستبد بالأموال والأمر، فركب المعتز ليلا وقد تشاغل بغا بتزويجه صالح بن يوسف ابنته، فوثب بغا على مال السلطان ومال أمه، فأوقر منه عشرين بغلا فوقعوا به فقتلوه، وجاءوا برأسه إلى المعتز، فنصبه بسامراء، وأعطى الذي جاء برأسه عشرة آلاف دينار، ثم حدر برأسه إلى مدينة السلام، وأمر بإحراق جسده وحبس جماعة من ولده، ونفى خمسة من صغارهم إلى عمان والبحرين، ونجا يونس بن بغا إلى بختيشوع.
سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة، أبو السائب السوائي الكوفي ولد سنة أربع وسبعين ومائة، فقدم بغداد وحدث بها عن ابن إدريس، وابن فضيل، ووكيع، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، ومعاوية، وأبي نعيم.
وروى عنه: ابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد قال البرقاني: هو ثقة حجة لا يشك فيه يصلح للصحيح.
توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، وله ثمانون سنة.
علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي أحد من يعتقد فيه الشيعة الإمامة أشخصه المتوكل في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى بغداد، ثم إلى سامراء فقدمها، وأقام بها في هذه السنة ودفن في داره فلإقامته بالعسكر عرف بأبي الحسن العسكري، وصلى عليه أبو أحمد بن المتوكل.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الأزهري، أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم قال: حدثنا الحسين بن يحيى قال: اعتل المتوكل في أول خلافته، فقال لئن برئت لأتصدقن بدنانير كثيرة، فلما برئ جمع الفقهاء فسألهم عن ذلك، فاختلفوا، فبعث إلى علي بن محمد بن علي بن موسى، فقال: تتصدق بثلاثة وثمانين دينارا.
فعجب قوم من ذلك وتعصب قوم عليه وقالوا: تسأله يا أمير المؤمنين في هذا الوفاء بالنذر لأن الله تعالى قال: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة فروى أهلنا جميعا أن المواطن في الوقائع والسرايا والغزوات كانت ثلاثة وثمانين موطنا، وإن يوم حنين كان الرابع والثمانون وكلما زاد أمير المؤمنين في فعل الخير كان أنفع له وأجدى عليه في الدنيا والآخرة.
محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر المخرمي قاضي حلوان، سمع يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، ووكيعا، وغيرهم.
روى عنه البخاري في صحيحه، وإبراهيم الحربي، والنسائي، والباغندي، وابن صاعد.
وكان ثقة عالما بالحديث متقنا مبرزا على الحفاظ.
محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم أبو جعفر العابد الطوسي سمع إسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، وعفان بن مسلم في آخرين.
روى عنه: البغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وغيرهم.
وكان ثقة خيرا صالحا.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل قال: سمعت محمد بن منصور الطوسي وحواليه قوم فقالوا له: يا أبا جعفر، إيش اليوم عندك قد شك الناس فيه يوم عرفة هو أو غيره؟ فقال: اصبروا.
فدخل البيت ثم خرج فقال: هو عندي يوم عرفة.
فاستحيوا أن يقولوا له من أين لك ذلك؟ فعدوا الأيام والليالي، فكان اليوم الذي قال محمد بن منصور يوم عرفة.
قال أبو العباس: وكنت أصغر القوم، فجاء إليه أبو بكر بن سلام الوراق مع جماعة فسمعت ابن سلام يقول: من أين علمت أنه يوم عرفة؟ قال: دخلت البيت فسألت ربي تعالى فأراني الناس في الموقف.
توفي الطوسي يوم الجمعة لست بقين من شوال من هذه السنة، وله ثمان وثمانون سنة.
المؤمل بن أهاب بن عبد العزيز، أبو عبد الرحمن الربعي كوفي قدم بغداد وحدث بها عن أبي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وغيرهم.
روى عنه ابن أبي الدنيا، والنسائي ، والباغندي، وكان صدوقا.
وله مع أصحاب الحديث قصة: أخبرنا بها أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: حدثني الصوري، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحاج، حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين بن السندي، حدثنا محمد بن عمر بن الحسين قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان قال: قدم مؤمل بن إهاب الرملة، فاجتمع عليه أصحاب الحديث، وكان ذعرا متمنعا، فألحوا عليه فامتنع أن يحدثهم فمضوا بأجمعهم، وألفوا منهم فئتين فتقدموا إلى القاضي، وقالوا: إن لنا عبدا خلاسيا له علينا حق صحبة وتربية، وقد كان أدبنا فأحسن التأديب، وآلت بنا الحال إلى الإضافة بحمل المحبرة لطلب الحديث وإنا قد أردنا بيعه فامتنع علينا.
فقال لهم السلطان: وكيف أعلم صحة ما ذكرتم؟ قالوا: إن معنا بالباب جماعة من جملة الأرباب، وطلاب العلم، وثقات الناس.
نكتفي بالنظر إليهم دون السؤال عنهم، وهم يعلمون ذلك فتأذن بوصولهم إليك لتسمع منهم.
فأدخلهم وسمع منهم مقالتهم ووجه خلف المؤمل بالشرط والأعوان يدعونه إلى السلطان فتعزز فجذبوه وجروه، فلما دخل عليه قال له: ما يكفيك ما أنت فيه من الأباق، حتى تتعزز على السلطان، امضوا به إلى الحبس.
فحبس مؤمل، وكان من هيئته أنه أصفر طوال خفيف اللحية، يشبه عبيد أهل الحجاز، فلم يزل في حبسه أياما حتى علم جماعة من إخوانه، فصاروا إلى السلطان وقالوا: إن هذا مؤمل بن إهاب في حبسك مظلوم.
فقال لهم: ومن ظلمه؟ قالوا: أنت.
قال: ما أعرف من هذا شيئا، من مؤمل هذا؟ قالوا: الشيخ الذي اجتمع عليه الجماعة.
قال: ذاك العبد الآبق؟ فقالوا: ما هو بعبد أبق بل هو إمام من أئمة المسلمين في الحديث.
فأمر بإخراجه وسأله عن حاله، وصرفه وسأله أن يحله فلم ير مؤمل بعد ذلك متمنعا امتناعه الأول حتى لحق بالله تعالى.
توفي مؤمل بالرملة في رجب هذه السنة ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائتين فمن الحوادث فيها: أن المعتز جلس في دار العامة للمظالم، فعزل وولى وأمضى الأمور، وولى سليمان بن عبد الله بن طاهر شرطة بغداد والسواد، لست خلون من ربيع الآخر.
وفيها: أخذ صالح بن وصيف أحمد بن إسرائيل، والحسن بن مخلد، وأبا نوح، وعيسى بن إبراهيم، فقيدهم وطالبهم بأموال، وقبضت أملاكهم وضياعهم ودورهم.
ولليلتين خلتا من رجب: ظهر عيسى بن جعفر، وعلي بن زيد الحسنيان بالمدينة، فقتلا بها عبد الله بن محمد بن داود بن علي.
ولثلاث بقين من رجب خلع المعتز، وكان السبب أن الكتاب الذي ذكرنا أن صالح بن وصيف أخذهم لم يقروا بشيء، فصار الأتراك إلى المعتز، وقالوا له: أعطنا أرزاقنا لنقتل لك صالح بن وصيف.
فأرسل المعتز إلى أمه يسألها أن تعطيه مالا، فقالت: ما عندي شيء.
ثم وجدوا بعد ذلك في خزانتها ما يزيد على ألف ألف دينار، فلما لم يعطهم، ولا وجدوا في بيت المال شيئا اجتمعوا على خلع المعتز، فصاروا إليه لثلاث بقين من رجب ثم بعثوا إليه: أخرج إلينا فبعث إليهم: إني قد أخذت الدواء وقد أضعفني، ولا أقدر على الكلام، فإن كان أمر لا بد منه، فليدخل إلي بعضكم، فليعلمني، فدخل إليه منهم جماعة فجروا برجله وقميصه مخرق، وآثار الدم على منكبيه، فأقاموه في الشمس في شدة الحر، فجعل يرفع قدما ويحط قدما من شدة الحر، ثم جاء بعضهم يلطمه ويقول: اخلعها.
ثم أدخلوه حجرة وبعثوا إلى ابن أبي الشوارب فأحضروه مع جماعة من أصحابه فقال صالح وأصحابه: اكتبوا عليه كتاب خلع.
فكتب وشهدوا عليه وخرجوا.
ثم دفع بعد الخلع إلى من يعذبه، فمنعه الطعام والشراب ثلاثة أيام، ثم جصصوا سردابا بالجص الثخين، وأدخلوه فيه وأطبقوا عليه بابه، فأصبح ميتا، وولوا بعده المهتدي بالله.
باب خلافة المهتدي بالله واسمه محمد بن هارون الواثق بن المعتصم، ويكنى: أبا إسحاق، ويقال: أبا عبد الله.
ولد بالقاطول في ربيع الأول سنة تسع عشرة ومائتين وكان منزله بسامراء وأمه أم ولد، يقال لها: قرب.
وكان أسمر رقيقا أجلى، رحب الوجه، حسن اللحية، أشهل العينين، عظيم البطن، عريض المنكبين، قصيرا، طويل اللحية، أشيب.
بويع بعد المعتز، ولم يقبل المهتدي بيعة أحد حتى جيء بالمعتز فخلع نفسه وأخبر عن عجزه عن القيام بما أسندوا إليه من أمر الخلافة، ورغبته في تسليمها إلى المهتدي، ومد المعتز يده فبايع المهتدي، ثم بايعه خاصة الموالي.
وكان خلع المعتز نفسه يوم الاثنين لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين ومائتين، وبويع المهتدي ليوم بقي من رجب، ودعي للمهتدي يوم الجمعة أول يوم من شعبان ولم يدع له ببغداد حتى قتل المعتز يوم السبت ليومين من شعبان.
وكان المهتدي من أحسن الخلفاء مذهبا، وأجملهم طريقة، وأظهرهم ورعا، وأكثرهم عبادة، وأسند الحديث.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا ابن رزق حدثنا محمد بن عمرو بن القاضي الحافظ، أخبرنا محمد بن الحسن بن سعدان المروزي قال: حدثنا محمد بن عبد الكريم بن عبيد الله السرخسي قال: حدثني المهتدي بالله قال: حدثني علي بن هاشم بن طبراخ عن محمد بن الحسن الفقيه، عن ابن أبي ليلى، عن داود، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال العباس: يا رسول الله، ما لنل في هذا الأمر شيء؟ قال: لي النبوة ولكم الخلافة، بكم يفتح هذا الأمر، وبكم يختم .
قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس: من أحبك نالته شفاعتي ومن أبغضك فلا نالته شفاعتي .
ذكر طرف من سيرته وأحواله أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أحمد بن عمرو بن روح النهرواني قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثني بعض الشيوخ ممن شاهد جماعة من العلماء وخالط كثيرا من الرؤساء أن هاشم بن القاسم الهاشمي قال: كنت جالسا بحضرة المهتدي عشية من العشايا، فلما كادت الشمس تغرب وثبت لأنصرف، وذلك في شهر رمضان، فقال لي: اجلس.
فجلست فأذن المؤذن، وأقام فتقدم وصلى المهتدي بنا، ثم ركع وركعنا.
ودعى بالطعام، فأحضر طبق خلاف عليه رغيف من الخبز النقي، وفيه آنية في بعضها ملح، وفي بعضها خل، وفي بعضها زيت، فدعاني إلى الأكل فابتدأت آكل معذرا ظانا أنه سيؤتى بطعام له نيقة، وفيه سعة.
فنظر إلي وقال: ألم تكن صائما؟ فقلت: بلى.
قال: أفلست عازما على صوم غد؟ قلت: كيف لا وهو شهر رمضان؟فقال: كل واستوف غداءك، فليس ها هنا من الطعام غير ما ترى.
فعجبت من قوله، ثم قلت: والله لأخاطبنه في هذا المعنى، فقلت: ولم يا أمير المؤمنين، وقد أسبغ الله نعمته، وبسط قدرته ورزقه؟ فقال: إن الأمر لعلى ما وصفت والحمد لله، ولكني فكرت في أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، وكان من التعلل والتقشف على ما بلغك، فغرت على بني هاشم أن لا يكون في خلفائهم مثله، فأخذت نفسي بما رأت.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، وذكر المهتدي فقال: حدثني بعض الهاشميين أنه وجد له سفط فيه جبة صوف، وكساء، وبرنس كان يلبسه بالليل ويصلي فيه، ويقول: أما يستحي بنو العباس أن لا يكون فيهم مثل عمر بن عبد العزيز؟ أخبرنا محمد بن أحمد أنه كان قد اطرح الملاهي، وحرم الغناء والشرب وحسم أصحاب السلطان عن الظلم، وكان شديد الإشراف على أمر الدواوين والخراج، فحبس نفسه في الحسبانات لا يخل بالجلوس يوم الاثنين والخميس والكتاب بين يديه.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد، حدثنا أبو بشر الدولابي قال: أخبرني أبو موسى العباسي قال: لم يزل المهتدي صائما منذ جلس للخلافة إلى أن قتل.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال: أخبرني علي بن الحسن الجراحي قال: حدثنا محمد بن أحمد القراريطي قال: قال لي عمي عبد الله بن إبراهيم الإسكافي قال: حضرت مجلس المهتدي بالله، وقد جلس للمظالم، فاستعداه رجل على ابن له، فأمر بإحضاره، فأحضر وأقامه إلى جنب الرجل، فسأله عما ادعاه عليه فأقر به، فأمره بالخروج إليه من حقه، فكتب له بذلك كتابا، فلما فرغ قال له الرجل: والله يا أمير المؤمنين ما أنت إلا كما قال الشاعر: حكمتموه فقضى بينكم ... أبلج مثل القمر الزاهر لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر فقال له المهتدي: أما أنت أيها الرجل فجزاك الله خيرا، وأما أنا فما جلست هذا المجلس حتى قرأت في المصحف ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين فما رأيت باكيا أكثر من بكائه ذلك اليوم.
وفي هذه السنة: في سلخ رجب كان ببغداد شغب، ووثبت العامة بسليمان بن عبد الله بن طاهر صاحب الشرطة، وكان السبب في ذلك أن المهتدي كتب إلى صاحب الشرطة سليمان أن يأخذ البيعة له ببغداد، فأحضر أبا أحمد بن المتوكل فهجم العامة وهتفوا باسم أبي أحمد، ودعوا إلىبيعته، وكانت فتنة قتل فيها قوم ثم سكنوا.
وللنصف من شوال هذه السنة: ظهر في نواحي البصرة رجل زعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وكان يقول أن جده لأمه خرج مع زيد بن علي على هشام بن عبد الملك، وكان من أهل ورزنين، وكان عبادا يتكلم في علم النجوم، فربما كتب العوذ، فخرج في نفر من الزنج، فأخذه محمد بن أبي عون، فحبسه ثم أطلقه، فخرج في قراب البصرة في مكان يقال له: برنجل، وجمع الزنج الذين كانوا يكتسحون السباخ فاستغواهم، ثم عبر دجلة ونزل الديناري، وكان هذا الرجل متصلا بقوم من أصحاب السلطان يمدحهم ويستميحهم بشعره، ثم خرج من سامراء سنة تسع وأربعين ومائتين إلى البحرين، وادعى أنه من ولد علي بن أبي طالب، ودعا الناس إلى طاعته فتبعه جماعة، وأباه جماعة، فوقع بينهم قتال على ذلك، فانتقل عنهم إلى الإحساء فضوى إلى حي من بني تميم وصحبه جماعة من أهل البحرين، ثم كان ينتقل في البادية من حي إلى حي، ولم يزل أمره يقوى إلى سنة سبعين، وكان يقول: أوتيت آيات من آيات القرآن إمامتي منها، لقيت سورا من القرآن لا أحفظها، فجرى بها لساني في ساعة واحدة، منها: سبحان، والكهف، وص، وألقيت نفسي على فراشي فجعلت أفكر في الموضع الذي أقصد له، وأقيم فيه إذ نبت بي البادية فأظلتني سحابة فبرقت ورعدت، وقيل لي: أقصد للبصرة فمضى إليها فقدمها في سنة أربع وخمسين.
ونزل في بني ضبيعة، فاتبعه جماعة منهم علي بن أبان المهلبي، ووافق ذلك فتنة البصرة بالبلالية والسعدية، فرجى أن يتبعه منهم أحد فلم يتبعه، فهرب، وطلبه محمد بن رجاء عامل السلطان بها، فلم يقدر عليه، فأتى بغداد، فأقام بها، فاستمال جماعة، فلما عزل محمد بن رجاء عن البصرة وثب رؤوس الفتنة من البلالية والسعدية، ففتحوا الحبوس، وأطلقوا من كان فيها فبلغه ذلك، فخرج إلى البصرة في رمضان سنة خمس وخمسين وأخذ حريرة وكتب عليها: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة وكتب اسمه واسم أبيه وعلقها على رأس مردي، وخرج في السحر من ليلة السبت لليلتين بقيتا من شهر رمضان، فلقيه غلمان، فأمر بأخذهم، وكانوا خمسين غلاما، ثم صار إلى مكان آخر فأخذ منه خمس مائة غلام، ثم صار إلى الموضع آخر فأخذ منه مائة وخمسين غلاما، وجمع من الغلمان خلقا كثيرا، وقام فيهم خطيبا فمناهم ووعدهم أن يقودهم ويرأسهم ويملكهم، ولا يدع من الإحسان شيئا إلا فعله لهم ثم دعا مواليهم فقال: قد أردت ضرب أعناقكم لما كنتم تأتون إلى هؤلاء الغلمان الذين استضعفتموهم وقهرتموهم وحملتوهم ما لا يطيقون، فكلمني أصحابي فيكم فرأيت إطلاقكم فقالوا: إن هؤلاء الغلمان أباق، فهم يتهربون منك، فخذ منا مالا وأطلقهم لنا.
فأمر بهم فبطح كل قوم مولاهم، وضرب كل واحد منهم خمسين سوطا واحلفهم بطلاق نسائهم أن لا يعلموا أحدا بموضعه، وأطلقهم.
ثم خرج حتى عبر دجيلا، واجتمع إليه السودان، فلما حضر العيد ركز المردي الذي عليه لواؤه وصلى بهم، وخطب للعيد، وذكر ما كانوا فيه من الشقاء، وأن الله سبحانه استنقذهم من ذلك، وأنه يريد أن يرفع أقدارهم ويملكهم العبيد والأموال والمنازل، ويبلغ بهم أعلى الأمر، ثم حلف لهم على ذلك، وكانوا جمعا كبيرا، وليس لهم إلا ثلاثة أسياف وأهدي له فرس فلم يجد له سرجا ولا لجاما، فركبه بحبل وسنفه بليف.
وما زال ينتقل من مكان إلى مكان ويأخذ ما يقدر عليه، وينتهب السلاح وغيره حتى صار له قوة، وخاف الموالي منه أن يردهم إلى مواليهم، فحلف لهم يوثق من نفسه، وقال: ليحط بي منكم جماعة، فإن أحسوا مني غدرا فليقتلوني.
وأعلمهم أنه لم يخرج لعرض الدنيا بل غضبا لله عز وجل، ولما رأى من فساد الدين.
وجاءه يهودي فسجد له وزعم أنه يجد صفته في التوراة.
ومر على قرية فخالفوه، فانتهب منها مالا عظيما، وجوهرا كثيرا، وغلمانا ونسوة، وذلك أول سبي سباه، وما زال يعيث وينتهب فجاءه رجل من أهل البصرة فسأله عن البلالية والسعدية، فقال: إنما جئت إليك برسالتهم يسألونك شروطا، فإن أعطيتهم إياها سمعوا لك وأطاعوا.
فأعطاهم ما سألوا، وكان يحارب فله وعليه، إلى أن اجتمع عليه خلق كثير من أهل البصرة، فقال: اللهم إن هذه ساعة النصرة فأعني.
فزعموا أنه رأى طيورا بيضاء فأظلتهم.
وكان سبب هزيمة أعدائه وقتلهم، فقوي عدو الله، ودخل رعبه في قلوب أهل البصرة، وكتبوا إلى السلطان يخبرونه خبره، فوجه جعلان التركي، ونزل الخبيث سبخة وأمر أصحابه باتخاذ الأكواخ وبثهم في القرى يغيرون.
وحج بالناس في هذه السنة علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أحمد بن عبد الله بن أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن مولى بني سهم، يكنى: أبا جعفر، وكان ثقة، مقبولا عند القضاء.
توفي في ربيع الأول من هذه السنة.
إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني.
سمع من عفان بن مسلم، وكان كثير الطلب للحديث، منهمكا في كتابته.
قال عبد الله بن وهب الدينوري: كنا نذكر إبراهيم بن الحسين بالحديث فيذاكرنا بالقمطر، وكان يذاكر بالحديث الواحد فيقول عندي منه قمطر.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال: سمعت أبا القاسم يوسف بن الحسن اليفكري يقول: سمعت أبا علي الحسن بن علي بن بندار الزنجاني يقول: قال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني: كتبت في بعض الليالي الحديث، فجلست كثيرا، وكتبت ما لا أحصيه حتى أعييت، ثم خرجت أتأمل السماء، فكان أول الليل،فأتممت حزبي، وأصبحت وصلينا الصبح، ثم حضرت باب حانوت تاجر، وكان هوذا يكتب حسابا، ويؤرخه بيوم السبت، فقلت: سبحان الله، أليس اليوم يوم الجمعة؟ فضحك وقال: لعلك لم تحضر أمس الجامع، فراجعت نفسي، فإذا أنا قد كتبت ليلتين ويوما.
إسماعيل بن يوسف أبو علي الديلمي كان أحد العباد الورعين والزهاد المتقللين، وكان حافظا للحديث بصيرا به، ثقة في روايته.
جالس أحمد بن حنبل ومن بعده من الحفاظ، وحدث عن مجاهد بن موسى.
وروى عنه: العباس بن يوسف الشكلي.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الجوهري قال: أخبرني محمد بن العباس قال: حدثنا أبو الحسين بن المنادي قال: وإسماعيل الديلمي كان من خيار الناس وذكر لي أنه كان يحفظ أربعين ألف حديث، قالوا: وكان يعبر إلى الجانب الشرقي قاصدا محمد بن اشكاب الحافظ فيذاكره بالمسند، وكان إسماعيل من أشهر الناس بالزهد والورع والتميز بالصون، وأما مكسبه فكان من المساهرة في الأرجاء.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن عمر النهرواني قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار قال: حدثنا حامد بن محمد بن الحكم قال: حدثنا كردان قال: قال إسماعيل الديلمي: اشتهيت حلواء وأبلغت شهوته إلي، فخرجت من المسجد بالليل لأبول فإذا على جنبتي الطريق أخاذين حلواء، فنوديت: يا إسماعيل، هذا الذي اشتهيت، وإن تركته خير لك.
فتركته: قال ابن مخلد: قد كتبت أنا عن كردان: كان يكون بقنطرة بني زريق، وقد رأيت إسماعيل الديلمي هذا من خيار المسلمين، وكان ما شئت من رجل، رأيته عند أبي جعفر بن إشكاب.
قال المعافى إسماعيل الديلمي كان من خيار المسلمين والناس يزورون قبره وراء قبر معروف الكرخي، بينهما قبور يسيرة، وحدثني بعض شيوخنا أنه كان حافظا للحديث كثير السماع، وأنه كان يذاكر بسبعين ألف حديث.
سهل بن محمد أبو حاتم السجستاني كان عالما باللغة والشعر، كثير الرواية عن أبي زيد، وأبي عبيدة، قرأ كتاب سيبويه على الأخفش مرتين، وكان حسن العلم بالفروض، وله شعر جيد، وعليه يعتمد ابن دريد في اللغة.
توفي في هذه السنة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد أبو محمد السمرقندي الدرامي من بني درام بن مالك بن حنظلة، ولد سنة إحدى وثمانين ومائة، رحل في طلب الحديث، وسمع من أبي نعيم، والحميدي، وأبي اليمان، وغيرهم.
وبرع في علم الحديث وحفظ وأتقن، وجمع الثقة، والصدق، والورع، والعفاف، والزهد، والعقل الكامل.
وألح عليه السلطان في قضاء سمرقند فتقلده، وقضى قضية واحدة ثم استعفى فأعفي.
وصنف المسند و التفسير و الجامع .
وحدث عنه: بندار، ومسلم بن الحجاج، والترمذي وغيرهم.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب.
وأنبأنا زاهر بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله النيسابوري، قال: سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه يقول: سمعت أبا القاسم عمرو بن محمد الأنصاري يقول: سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول: كنت عند أحمد بن حنبل فذكر عبد الله بن عبد الرحمن، فقال: ذلك السيد ثم قال أحمد: عرض علي الكفر فلم أقبل وعرضت عليه الدنيا فلم يقبل.
توفي يوم عرفة وكان يوم الجمعة من هذه السنة، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل توفي سنة خمسين، ولا يصح.
عبيد بن محمد بن القاسم أبو محمد الوراق النيسابوري.
سكن بغداد وحدث بها عن أبي النفر هاشم بن القاسم، وبشر الحافي.
روى عنه: ابن أبي الدنيا، والباغندي.
وكان ثقة.
وتوفي في هذه السنة.
عمر بن بحر بن محبوب أبو عثمان الجاحظ البصري كان جده أسود جمالا، وكان من متكلمي المعتزلة، وهو تلميذ أبي إسحاق النظام، والناس يعجبون بتصانيفه زائدا في الحد، وليس الأمر كذلك، بل له جيد ورديء.
حدثنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى النديم، حدثنا يموت بن المزرع قال: قال لنا عمرو بن بحر الجاحظ: ما غلبني قط إلا رجل وامرأة.
فأما الرجل: فإني كنت مجتازا في بعض الطرق، فإذا أنا برجل قصير بطين.
كبير الهامة، طويل اللحية، متزر بمئزر، وبيده مشط يسقي به شقه ويمشطها به، فقلت في نفسي:

خمش وجهه.
وبوجهه خموش، ولا يستعمل إلا في الوجه.
قال: هاشم جدنا فان كنت غضبي ... فاملئي وجهك الجميل خموشا وأسهرني الخموش أي البعوض.
وبينهم خماشات وهي الجراحات التي لا أرش فيها.
ومن المجاز: عند فلان خماشات ذحل أي بقاياه قال ذو الرمة: رباع لها مد أورق العود عنده ... خماشات ذحل ما يراد امتثالها خ م ص خمص بطنه بثلاث لغات خمصا، وهو خميص البطن، وهي خميصة البطن، وهو خمصان، وهي خمصانة، وهو خميص البطن من الجوع، وهم خماص وهن خمائص.
وأصابتهم مخمصة وخمص وخمصة.
قال حاتم: يرى الخمص تعذيبا وإن نال شبعة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما وليس للبطنة خير من خمصة تتبعها.
ولبس خميصة وهي كساء أسود معلم.
وكأن أخمصها منتعل بالشوك.
ومن المجاز: زمن خميص: ذو مجاعة.
قال: كلوا في بعض بطنكمو تعفوا ... فإن زمانكم زمن خميص وهو خميص البطن من أموال الناس: عفيف عنها.
وفي الحديث خماص البطون من أموال الناس خفاف الظهور من دمائهم وكل شيء كرهت الدنو منه فقد تخامصت عنه.
تقول.
مسسته بيدي وهي باردة فتخامص عن برد يدي.
قال الشماخ: تخامص عن برد الوشاح إذا مشت ... تخامص جافي الخيل في الأمعز الوجى وتخامص لفلان عن حقه، وتجاف له عن حقه أي أعطه.
وقد تخامص الليل إذا رقت ظلمته عند وقت السحر.
قال الفرزدق: فمازلت حتى صعدتني حبالها ... إليها وليلي قد تخامص آخره خ م ط خمر خمطة: حامضة.
ولبن خامط: قارص متغير.
وتخمط الفحل: هدر.
ومن المجاز: تخمط الرجل: تغضب وثار وأجلب.
وتخمط البحر: زخر، وإنه لخمط الأمواج.
وتخمط ناب البعير: ظهر وارتفع.
قال أوس: وإن مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب آخر مقرم خ م ع أكلته الخوامع أي الضباع لأنها تخمع أي تعرج في مشيها.
خ م ل خمل ذكره، وأخمله الله.
وقطيفة ذات خمل، وثوب مخمل، وكساه خملة: كساء له خمل.
ونزلوا في خميلة وهي الروضة ذات الشجر وإلا فهي الجلحاء، وسقى الله الخمائل بالمخائل.
ومن المجاز: ألين من خمل النعام وهو ريشه.
وفلان خبيث الخملة أي البطانة والسريرة.
وسل عن خملات فلان أي عن مخازيه.
خ م م خم اللحم وأخم: تغير، وفيه خموم.
وخم البيت والبئر: كنس.
وهو من خمان الناس: من خثارتهم من الخمامة.
ومن المجاز: فلان مخموم القلب: نقيه من كل دغل.
وفلان لا يخم أي لا يتغير عن كرمه وجودته.
هوهذا السمن لا يخم.
وهو يخم ثياب فلان اي يثنى عليه.
خ م ن قل فيه بالتخمين أي بالوهم والتقدير، وخمن كذا إذا حزره، وخمنه يخنه خمنا.
خ ن ث رجل مخنث، وفيه تخنيث وانخناث وخنث: تكسر وتثن، وقد خنث وتخنث.
وتقول: وثقت به فتخبث وتخنث، وما تخنث؛ والخناثي، خباثي؛ وخنث كلامه: لينه.
وخنث فم السقاء وفم الجوالق وقمعه: ثناه إلى خارج، وقبعه: ثناه إلى داخل.
واختنث القربة فشرب، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية .
وخنث له بأنفه: كأنه يهزأ به.
خ ن ذ كيف يقوم خنذيذ طيىءبفحل مضر.
قاله الفرزدق في الطرماح وأراد نفسه وجريرا، وهو الخصي من الخيل.
خ ن ز فيه خنزوانة وهي الكبر، ونزت في أنفه خنزوانة.
قال أبو الربيس: لئيم نزت في أنفه خنزوانة ... على الرحم الأدنى أحذ أباتر خ ن س خنس الرجل من بين القوم خنوسا إذا تأخر واختفى، وخنسته أنا وأخنسته.
وأشار بأربع وخنس إبهامه، ومنه الخناس.
وفي الحديث الشيطان يوسوس إلى العبد فإذا ذكر الله خنس وفي أنفه خنس وهو انخفاض القصبة وعرض الأرنبة.
والبقر خنس.
ومن المجاز: خنس الكوكب: رجع فلا أقسم بالخنس وخنس عني حقي وأخنسه: أخره وغيبه.
وخنس الطريق عنا إذا جازوه وخلفوه وراءهم.
قال البعيث: وصهباء من طول الكلال زجرتها ... وقد جعلت عنها الأحزة تخنس وأخنسوا أوعار الطريق: جازوها.
خ ن ق خنقه يخنقه خنقا فانخنق، وخنقه إذا عصر حلقه، واختنق إذا فعل الخنق بنفسه، وألقى الخناق في عنقه وهو ما يخنق به من حبل أو غيره.
وأصابه الخناق وهو داء يأخذه في حلقه.
ورجل خنيق: مخنوق.
ولعن الخناقون وهم قوم يسرقون الناس ويخنقونهم.
وفي جيدها المخنقة وفي أجيادهن المخانق، وهذه مخنقة الكلب.
ومن المجاز: خنقت الحوض: ملأته، وحوض مخنق.
قال أبو النجم يصف حمرا: ثم طباها ذو حباب مترع ... مخنق بمائه مدعدع وفرس مختنق: أخذت غرته لحييه إلى أصول أذنيه، فإذا أخذت وجهه وأذنيه فهو مبرنس.
وأخذ السبع بالخناقة وهي حبالة تأخذ بحلقه.
وأخذ منه بالمخنق إذا لزه وضيق عليه.
وأخذنا في الخانق وهو شعب ضيق بين جبلين.
ويقال: للزقاق الضيق: الخانق.
خ ن ن خن فخن أي بكى في أنفه خنينا.
وبالبعير خنان، وهو نحو الزكام.
والبطيخ لي مخنة أي آكله الساعة بعد الساعة.
قال: يا من لعاذلة لومي مخنتها ... ولو أردت سدادا لاتقت عذلي وخنخن في كلامه إذا لم يبينه كأنه يرجع إلى خياشيمه.
قال: خنخن لي في قوله ساعة ... فقال لي شيأ فلم أسمع خ ن ي كلمه بالخني وهو الفحش، وقد خني عليه خنى.
وأخنى عليه في كلامه: أفحش عليه.
ومن المجاز: أخنى عليهم الدهر: بلغ منهم بشدائده وأهلكهم، وأصابهم خنى الدهر.
قال لبيد: قلت هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا إن خنى الدهر غفل خ و ب نزلت به خيبة؛ وأصابته خوبة، وهي الجوع.
قال: خميص الحشا يطوى على السغب بطنه ... طرود لخويات النفوس الكوانع النوازل.
خ و ت كأنه عقاب خائنه، لا تفوته فائته؛ خاتت العقاب على الشيء واختاتت: انقضت.
خ و خ خرج من الخوخة وهي الباب الصغير على الباب الكبير.
قال عمر بن أبي ربيعة: بيضاء آنسة للخدر آلفة ... ولم تكن تألف الخوخات والسددا خ و د عندهخود فتق: شابة ناعمة.
وتخود الغصن: تميل.
وخودت الإبل في السير: اهتزت من النشاط، وسيرها تخويد، وخودت تخويد النعام.
خ و ر له صوت كخوار الثور، وتخاورت الثيران.
قال جرير: هون عليك إذا رأيت مجاشعا ... يتخاورون تخاور الأثوار وقصبة خوارة.
وسهم خوار: فيه رخاوة، وقد خار يخور، وخور يخور، وفيه خور.
قال الأفوه: فما غمزته الحرب إذ شمرت له ... ولا خار إذ جرت عليه الجرائر ومن المجاز: رجل خوار: جبان؛ وفرس خوار العنان: لين العطف.
وأرض خوارة: سهلة.
وناقة وشاة خوارة: غزيرة سهلة الدر.
ونخلة خوارة: كثيرة الحمل.
واستخار الرجل صاحبه: استعطفه فخار عليه، وأصله من أن يثغو الغزال أو الجؤذر إلى أمه يستخيرها أي يطلب خوارها ثم كثر حتى استعمل في كل استعطاف واسترحام.
وقال: لعلك إما أم عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستخيرها وخا ر عنا البرد: سكن.
خ و ص أخوصت النخلة وخوصت: أورقت.
ورجل خواص: ينسج الخوص، وعمله الخياصة.
وتاج مخوص: فيه صفائح من ذهب كالخوص.
وتخوص منه ما أعطاك أي خذه منه وإن كان في قلة الخوصة.
وهو يخوص في بني فلان: يقسم فيهم شيأ يسيرا.
وخوصه الشيب وخوص فيه إذا بدت روائعه.
وخوص اليوم بكلام إذا جاء بذرو منه.
وعين خوصاء: صغيرة غائرة، وفيها خوص، وإبل خوص العيون.
وإنه ليخاوص فلانا، ويتخاوص له إذا غض من بصره محدقا، كأنه يقوم سهما، وكذلك الناظر إلى عين الشمس.
قال: يوما ترى حرباءه مخاوصا ... يطلب في الجندل ظلا قالصا ومن المجاز: تخاوصت النجوم إذا صغت للغروب.
قال ذو الرمة: ولا تحسبي شجي بك البيد كلما ... تخاوص في الغور النجوم الطوامس مراعاتك الآجال ما بين شارع ... إلى حيث حادت عن عناق الأواعس وخرجوا في الظهيرة الخوصاء.
وضربتهم الريح الخوصاء وهي الشديدة الحر، لا تنظر فيها إلا متخاوصا.
قالوا: إذا طلعت الجوزاء، خرجت الريح الخوصاء.
وهضبة خوصاء: مرتفعة.
وبئر خوصاء: بعيدة القعر لأن الناظر يتخاوص لهما.
خ و ض خاض الماء خوضا وخياضا وخوضة.
واقتحم المخاضة.
وأخضته دابتي، وأخاضوا الماء إذا خاضوه بدوابهم، وخاوضته في الماء.
وخضت السويق بالمخوض: جدحته، وخوضته.
ومن المجاز: خاضوا في الحديث وتخاوضوا فيه.
وهو يخوض مع الخائضين أي يبطل مع المبطلين وهم في خوض يلعبون وخضته بالسيف إذا وضعته في أسفل بطنه ثم رفعته إلى فوق، وخضت بقدحي في القداح: ألقيته فيها.
وخاوضه في البيع: عارضه.
وخاوضوا السرى.
قال أبو النجم: إليك خاوضنا السرى على السرى ... بالعيس يخضبن الحصى عبد الحضى وخاض إليه الرماح حتى أخذه.
وخاض البرق الظلام.
وخاضت الإبل لج السراب.
خ و ط قد كالخوط وهو الغصن الناعم.
وتقول: كم وراء هذه اعلحيطان، من قدود كالخيطان.
خ و ف خفته على مالي خوفا وخيفة، وتخوفته عليه، وما أخوفني عليك، وهذا أمر مخوف، وأخوف ما أخاف عليكم ضعف الإيمان وهرب مخافة الشر، وأدركته المخاوف، والقوم خوف، وأخافه وخوفه وتخوفه: جعله مخوفا.
تقول: ما كنت خائفا فخوفني فلان.
وما كان الطريق مخوفا فجوفه السبع أو العدو، وأخاف الطريق والثغر، وطريق وثغر مخيف.

مشيت على عقبيك ولن تبلغ الجبال طولا إن مشيت على صدور قدميك.
قال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تكفأ تكفأ كأنما ينحط من صبب .
وروى أبو هريرة رضي الله عنه قال : ما رأيت أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري في وجهه ، وما رأيت أحدا أسرع في مشيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما الأرض تطوى له إنا لنجهد أنفسنا وإنه غير مكترث .
وقوله تعالى : كل ذلك إشارة إلى ما نهى عنه مما تقدم فإن الذي تقدم منهيات ومأمورات وجملة ذلك من قوله تعالى : لا تجعل مع الله إلها آخر الإسراء ، إلى هنا خمسة وعشرون وها أنا أسردها لك تسهيلا عليك.
فأولها : لا تجعل مع الله إلها آخر الإسراء ، .
وثانيها وثالثها : وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه لاشتماله على تكليفين الأمر بعبادة الله تعالى والنهي عن عبادة غيره.
ورابعها : وبالوالدين إحسانا .
خامسها : فلا تقل لهما أف .
سادسها : ولا تنهرهما .
سابعها : وقل لهما قولا كريما ثامنها : واخفض لهما جناح الذل من الرحمة .
تاسعها : وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
عاشرها : وآت ذا القربى حقه .
حادي عشرها : والمسكين .
ثاني عشرها : وابن السبيل .
ثالث عشرها : ولا تبذر تبذيرا .
رابع عشرها : فقل لهم قولا ميسورا .
خامس عشرها : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك .
سادس عشرها : ولا تبسطها كل البسط .
سابع عشرها : ولا تقتلوا أولادكم .
ثامن عشرها : ولا تقتلوا النفس .
تاسع عشرها : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا .
عشروها : فلا يسرف في القتل حادي عشريها : وأوفوا بالعهد ثاني عشريها : وأوفوا الكيل .
ثالث عشريها : وزنوا بالقسطاس المستقيم .
رابع عشريها : ولا تقف ما ليس لك به علم .
خامس عشريها : ولا تمش في الأرض مرحا .
فكل هذه تكليفات بعضها أوامر وبعضها نواه فالمنهي عنه هو الذي الذي قال تعالى فيه : كان سيئه عند ربك مكروها أي : يبغضه والعاقل لا يفعل ما يكرهه المحسن إليه.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بفتح الهمزة وبالتاء منونة منصوبة وقرأ الباقون بضم الهمزة والهاء مضمومة من غير تنوين.
جزء : رقم الصفحة : والمعنى على هذا ظاهر ، أي : إن سيئ تلك الأقسام يكون مكروها ، وأما القراءة الأولى فسيئة خبر كان وأنث حملا على معنى كل ثم قال مكروها حملا على لفظها.
وقال الزمخشري : إن السيئة في حكم الأسماء بمنزلة الذنب والاسم زال عنه حكم الصفات فلا اعتبار بتأنثيه ولا فرق بين سيئة وسيأ ألا ترى أنك تقول الزنا سيئة كما تقول السرقة سيئة فلا فرق بين إسنادها إلى مذكر ومؤنث ، وفي نصب مكروها أوجه أحدها : أنه خبر ثان لكان.
الثاني : أنه بدل من سيئة وضعف بأن البدل بالمشتق قليل.
الثالث : أنه حال من الضمير المستتر في عند ربك لوقوعه صفة لسيئه.
الرابع : أنه نعت لسيئه وإنما ذكر وصف سيئه لأن تأنيثه وتأنيث موصوفه مجازي ، ورد بأن ذلك إنما يجوز حيث أسند إلى المؤنث المجازي ، أما إذا أسند إلى ضميره فلا نحو الشمس طالعة فلا يجوز طالع.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : ذلك إشارة إلى الأحكام المتقدمة في الأوامر والنواهي مما أوحى إليك يا أشرف الخلق ربك أي : المحسن إليك من الحكمة التي هي معرفة الحق لذاته والخير للعمل به ، وإنما سميت هذه الأمور حكمة لوجوه الأول : أن حاصلها يرجع إلى الأمر بالتوحيد ، وأنواع الطاعات والخيرات والإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة فالآتي بمثل هذه الشريعة لا يكون داعيا إلى دين الشيطان ، بل الفطرة الأصلية تشهد بأنه يكون داعيا إلى دين الرحمن.
الثاني : أن هذه الأحكام المذكورة في هذه الآيات شرائع واجبة الرعاية في جميع الأديان والملل ولا تقبل النسخ والإبطال فكانت محكمة ، وحكمة من هذا الاعتبار.
الثالث : أن الحكمة عبارة عن معرفة الحق لذاته والخير للعمل به ، كما مرت الإشارة إليه ، فالأمر بالتوحيد عبارة عن القسم الأول وسائر التكاليف عبارة عن تعليم الخيرات حتى يواظب عليها ولا ينحرف عنها فثبت أن الأشياء المذكورة من هذه الآيات عين الحكمة.
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن هذه الآيات كانت في ألواح موسى عليه السلام وجعل سبحانه وتعالى فاتحتها قوله تعالى : لا تجعل مع الله إلها آخر وخاتمتها قوله تعالى : ولا تجعل مع الله إلها آخر تنبيها على أن التوحيد مبدأ الأمور ومنتهاه ، وأن من قصد بفعل أو ترك غيره ضاع سعيه وأنه رأس الحكمة وملاكها ورتب عليه ما هو عائدة الشرك في قوله تعالى أولا : ولا تجعل مع الله ، أي : في الدنيا ، وثانيا ما هو نتيجته في العقبى فقال : فتلقى أي : فيفعل بك في الآخرة في الحشر في جهنم من الإسراع فيه وعدم القدرة على التدارك فعل من ألقى من عال حال كونك.
ملوما أي : تلوم نفسك مدحورا أي : مبعدا من رحمة الله.
تنبيه : ذكره سبحانه وتعالى في الآية الأولى بقوله تعالى : مذموما مخذولا وفي هذه الآية ملوما مدحورا والفرق بين الذم واللوم هو أن يذكر له أن الفعل الذي أقدم عليه قبيح ومنكر فهذا معنى كونه مذموما ثم يقال له فعلت هذا الفعل القبيح وما الذي حملك عليه فهذا هو اللوم فأول الأمر يصير مذموما وآخره يصير ملوما ، والفرق بين المخذول والمدحور هو أن المخذول عبارة عن الضعيف يقال تخاذلت أعضاؤه ، أي : ضعفت والمدحور هو المطرود والطرد عبارة عن الاستخفاف والإهانة فكونه مخذولا عبارة عن ترك إعانته وتفويضه إلى نفسه وكونه مدحورا عبارة عن إهانته فيصير أول الأمر مخذولا وآخره مدحورا.
وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : فأصفاكم ربكم بالبنين خطاب للذين قالوا الملائكة بنات الله والهمزة للإنكار ، أي : أفخصكم ربكم على وجه الخلوص والصفاء بأفضل الأولاد وهم البنون ، ولم يجعل فيهم نصيبا لنفسه واتخذ من الملائكة إناثا أي : بنات لنفسه وهذا خلاف ما عليه معقولكم وعادتكم ، فإن العبيد لا يستأثرون بأجود الأشياء وأصفاها من الشوائب ويكون أردؤها وأدونها للسادات إنكم لتقولون قولا عظيما بإضافة الأولاد إليه لأن إثبات الولد يقتضي كونه تعالى مركبا من الأبعاض والأجزاء وذلك يقدح في كونه قديما واجب الوجود لذاته ، وأيضا فبتقدير ثبوت الولد فقد جعلوا أشرف القسمين لأنفسهم وأخس القسمين لله تعالى وهذا جهل عظيم ، وأيضا جعلوا الملائكة الذين هم من أشرف خلق الله الذين منهم من يقدر على حمل الأرض وقلب أسفلها على أعلاها إناثا في غاية الرخاوة.
ولما كان في هذا من البيان ما لا يخفى على إنسان ولم يرجعوا أشار إلى أن لهم مثل هذا الإعراض عن أمثال هذا البيان فقال تعالى : ولقد صرفنا أي : بينا بيانا عظيما بأنواع طرق البيان من العبر والحكم والأمثال والأحكام والحجج والإعلام في قوالب الوعد والوعيد والأمر والنهي والمحكم والمتشابه إلى غير ذلك في هذا القرآن أي : في مواضع منه من الأمثال كما قال تعالى : ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل الروم ، قيل لفظة في زائدة كما في قوله تعالى : وأصلح لي في ذريتي الأحقاف ، .
ورد بأن في لا تزاد وما ذكر متأول كما يأتي إن شاء الله تعالى في الأحقاف والتصريف لغة صرف الشيء من جهة إلى أخرى ثم صار كناية عن التبيين قاله أبو حيان.
وقوله تعالى : ليذكروا متعلق بصرفنا وقرأ حمزة والكسائي بسكون الذال ورفع الكاف من غير تشديد من الذكر الذي هو بمعنى التذكر والباقون بفتح الذال والكاف مع تشديدهما.
وما يزيدهم أي : التصريف إلا نفورا أي : تباعدا عن الحق وقلة طمأنينة إليه ، وعن سفيان كان إذا قرأها قال : زادني ذلك لك خضوعا ما زاد أعداءك نفورا.
ثم قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم قل أي : لهؤلاء المشركين ولا تيأس من رجوع بعضهم.
لو كان معه آلهة كما تقولون من هذه الأقوال التي لو قالها أعظمكم في حق أدناكم وهو يريد بها حقيقتها لصار ضحكة للعباد إذا لابتغوا أي : طلبوا طلبا عظيما إلى ذي العرش أي : صاحب السرير الأعظم المحيط الذي من ناله كان منفردا بالتدبير سبيلا أي : طريقا سالكا يتوصلون به إليه ليقهروه ويزيلوا ملكه كما ترون فعل ملوك الدنيا بعضهم مع بعض أو ليتخذوا عنده يدا يقربهم إليه ، وقرأ ابن كثير وحفص بالياء على الغيبة والباقون بالتاء على الخطاب وأدغم أبو عمرو الشين من العرش في السين بخلاف عنه.
جزء : رقم الصفحة : ثم نزه سبحانه وتعالى نفسه فقال عز من قائل : سبحانه أي : تنزه التنزه الأعظم عن كل شائبة نقص وتعالى أي : علا أعلى العلو بصفات الكمال عما يقولون أي : من هذه النقائص التي لا يرضاها لنفسه أحد من عقلاء خلقه علوا أي : تعاليا كبيرا أي : متباعدا غاية البعد عما يقولون فإنه تعالى في أعلى مراتب الوجود وهو كونه واجب الوجوب والبقاء لذاته.
تنبيه : جعل العلو مصدر التعالي ومصدره تعاليا كما قدرته فهو المراد ونظيره قوله تعالى : والله أنبتكم من الأرض نباتا نوح ، .
فإن قيل : ما الفائدة في وصف ذلك العلو بالكبير ؟ أجيب : بأن المنافاة بين ذاته وصفاته سبحانه وبين ثبوت الصاحبة والولد والشركاء والأضداد والأنداد منافاة بلغت في القوة والكمال إلى حيث لا تعقل الزيادة عليها لأن المنافاة بين الواجب لذاته وبين الممكن لذاته وبين القديم والمحدث وبين الغني والمحتاج منافاة لا تعقل الزيادة عليها فلهذا السبب وصف الله تعالى ذلك العلو بالكبير.
وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على الخطاب والباقون بالياء على الغيبة ، ثم استأنف تعالى بيان عظمة هذا التنزيه مقرونا بالوصف بالكمال فقال : تسبح أي : توقع التنزيه الأعظم له أي : الإله الأعظم الذي تقدم وصفه بالجلال والإكرام خاصة السموات السبع والأرض أي : السبع ومن فيهن أي : من ذوي العقول وإن أي : وما وأغرق في النفي فقال : من شيء أي : ذي عقل أو غيره إلا يسبح بحمده أي : يقول سبحان الله العظيم وبحمده ، أو يقول سبحان الله وبحمده.
وقال ابن عباس : وإن من شيء حي إلا يسبح بحمده.
وقال قتادة : يعني الحيوانات والناميات.
وقال عكرمة : الشجرة تسبح والإسطوانة تسبح وعن المقداد بن عدي : التراب يسبح ما لم يبتل فإذا ابتل ترك التسبيح والورقة تسبح ما دامت على الشجرة فإذا سقطت تركت التسبيح والماء يسبح ما دام جاريا فإذا ركد ترك التسبيح والثوب يسبح ما دام جديدا فإذا وسخ ترك التسبيح.
وقال السيوطي : في جواب سؤال عن ذلك : قد خصصت آية الأسرى بمتصف وصف الحياة كرطب الزرع والشجر فيابس مات لا تسبيح منه كذا وما زال عن موضع كالقطع للحجر وقال إبراهيم النخعي : وإن من شيء جماد وحي إلا يسبح بحمده حتى صرير الباب ونقيض السقف ، وقال مجاهد : كل الأشياء تسبح لله تعالى حيوانا كانت أو جمادا وتسبيحها سبحان الله وبحمده يدل على ذلك ماروي عن ابن مسعود كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال صلى الله عليه وسلم اطلبوا فضلة من ماء فجاؤوا بإناء فيه ماء قليل فأدخل يده صلى الله عليه وسلم في الإناء ثم قال : حي على الطهور المبارك والبركة من الله فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يأكل .
وعن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت إني لأعرفه الآن .
وعن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع فلما اتخذ له المنبر تحول إليه فحن الجذع فأتاه فمسح يده عليه وفي رواية فنزل فاحتضنه وساره بشيء ففي هذه الأحاديث دليل على أن الجماد يتكلم وأنه يسبح.
جزء : رقم الصفحة : وقال بعض أهل المعاني : تسبيح السموات والأرض والجمادات والحيوانات سوى العقلاء بلسان الحال حيث تدل على الصانع وقدرته ولطيف حكمته فكأنها تنطق بذلك ويصير لها بمنزلة التسبيح.
قال البغوي : والأول أصح وهو المنقول عن السلف.
وقال ابن الخازن : القول الأول أصح لما دلت عليه الأحاديث وأنه منقول عن السلف.
قال البغوي : واعلم أن لله تعالى علما في الجمادات لا يقف عليه غيره فينبغي أن يوكل علمه إليه ولكن لا تفقهون أي : لا تفهمون تسبيحهم أي : لأنه ليس بلغتكم إنه كان حليما غفورا .
ولما ذكر سبحانه وتعالى إثبات الإلهية أتبعه بذكر تقرير النبوة بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وإذا قرأت القرآن أي : الذي لا يدانيه واعظ ولا يساويه مفهم وهو تبيان لكل شيء جعلنا أي : بما لنا من العظمة بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا أي : يحجب قلوبهم عن فهم ما تقرؤه عليهم والانتفاع به.
قال قتادة : هو الأكنة فالمستور بمعنى الساتر كقوله تعالى : كان وعده مأتيا مريم ، مفعول بمعنى فاعل وقيل : مستورا عن أعين الناس فلا يرونه وفسره بعضهم بالحجاب عن الأعين الظاهرة كما روي عن سعيد بن جبير أنه لما نزلت تبت يدا أبي لهب المسد ، جاءت امرأة أبي لهب ومعها حجر والنبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر رضي الله عنه فلم تره فقالت لأبي بكر : أين صاحبك ؟ لقد بلغني أنه هجاني.
فقال : والله ما ينطق بالشعر ولا يقوله فرجعت وهي تقول : قد كنت جئت بهذا الحجر لأرض به رأسه فقال أبو بكر : ما رأتك يا رسول الله ؟ قال : لا ما يزل ملك بيني وبينها يسترني .
وجعلنا أي : بما لنا من العظمة على قلوبهم أكنة أي : أغطية كراهية أن يفقهوه أي : يفهموه أي : يفهموا القرآن حق فهمه وفي آذانهم وقرا أي : شيئا ثقيلا يمنع سماعهم ، وعن أسماء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ومعه أبو بكر إذ أقبلت امرأة أبي لهب ومعها فهر تريد الرسول صلى الله عليه وسلم وهي تقول : مذمما أبينا ودينه قلينا وأمره عصينا.
فقال أبو بكر : يا رسول الله معها فهر أخشاها عليك ، فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فجاءت وما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : إني رأيت قريشا قد علمت أني ابنة سيدها وإن صاحبك هجاني فقال أبو بكر : لا ورب الكعبة ورب هذا البيت ما هجاك.
وروى ابن عباس أن أبا سفيان والنضر بن الحارث وأبا جهل وغيرهم كانوا يجالسون النبي صلى الله عليه وسلم ويسمعون حديثه فقال النضر يوما : ما أرى ما يقول محمد غير أني أرى شفتيه يتحركان بشيء.
وقال أبو سفيان : إني لا أرى بعض ما يقوله إلا حقا.
وقال أبو جهل : هو مجنون.
وقال أبو لهب : هو كاهن.
وقال حويطب بن عبد العزى : هو شاعر ، فنزلت هذه الآية.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد تلاوة القرآن قرأ قبلها ثلاث آيات وهي في سورة الإسراء : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا الإسراء ، .
جزء : رقم الصفحة : وفي سورة النحل أولئك الذين طبع الله على قلوبهم النحل ، وفي حم الجاثية أفرأيت من أتخذ إلهه هواه الجاثية ، إلى آخر الآية ، فكان الله تعالى يحجبه ببركة هذه الآيات عن عيون المشركين وإذا ذكرت ربك أي : المحسن إليك وإليهم في القرآن وحده أي : مع الإعراض عن آلهتهم كأن قلت وأنت تتلو القرآن لا إله إلا الله.
تنبيه : في نصب وحده وجهان أحدهما أنه منصوب على الحال وإن كان معرفة لفظا في قوة النكرة إذ هو في معنى منفردا.
والثاني : أنه منصوب على الظرف.
ولوا على أدبارهم نفورا أي : هربا من استماع التوحيد.
تنبيه : في نفورا وجهان أحدهما مصدر من غير اللفظ مؤكد لأن التولي والنفور بمعنى والثاني أنه حال من فاعل ولوا وهو حينئذ جمع نافر كقاعد وقعود وشاهد وشهود والضمير في ولوا يعود إلى الكفار وقيل يعود إلى الشيطان وإن لم يجر لهم ذكر.
قال المفسرون : إن القوم كانوا عند استماع القرآن على أقسام منهم من كان يلهو عند استماعه.
روي أنه عليه الصلاة والسلام كان كلما قرأ القرآن قام عن يمينه ويساره إخوان من ولد قصي يصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار ، ومنهم من كان إذا سمع من القرآن ما فيه ذكر الله تعالى بقوا مبهوتين لا يفهمون منه شيئا ومنهم من إذا سمع آيات فيها ذكر الله تعالى وذم المشركين ولوا نفورا وتركوا ذلك المجلس.
ولما كانوا ربما ادعوا السمع والفهم فشككوا بعض من لم يرسخ إيمانه أتبعه تعالى بقوله تعالى : نحن أعلم أي : من كل عالم بما يستمعون أي : يبالغون في الإصغاء والميل لقصد السمع به من الآذان والقلوب أو بسببه ولأجله من الهزء بك وبالقرآن إذ يستمعون أي : يصغون بجهدهم إليك أي : إلى قراءتك وإذ أي : حين هم ذو نجوى أي : يتناجون بأن يرفع كل منهم بصره إلى صاحبه بعد إعراضهم عن الاستماع ثم ذكر تعالى ظرف النجوى بقوله تعالى : إذ وهو بدل من إذ قبله يقول الظالمون وقولهم إن أي : ما تتبعون إلا رجلا مسحورا أي : مخدوعا مغلوبا على عقله.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليا أن يتخذ طعاما ويدعو إليه أشراف قريش من المشركين ففعل ذلك ودخل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأ عليهم القرآن ودعاهم إلى التوحيد وقال : قولوا لا إله إلا الله حتى تطيعكم العرب وتدين لكم العجم فأبوا عليه ذلك وكانوا عند استماعهم من النبي صلى الله عليه وسلم القرآن والدعوى إلى الله تعالى يقولون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
فإن قيل : أنهم لم يتبعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يصح أن يقولوا إن تتبعون إلا رجلا مسحورا أجيب : بأن معناه إن اتبعتموه فقد اتبعتم رجلا مسحورا.
وقرأ ابو عمرو وابن ذكوان وعاصم وحمزة بكسر التنوين في الوصل والباقون بالضم ثم قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : انظر كيف ضربوا أي : هؤلاء الضلال لك الأمثال التي هي أبعد شيء من صفتك من قولهم كاهن وساحر وشاعر ومعلم ومجنون.
فضلوا عن الحق في جميع ذلك فلا أي : فتسبب عن ذلك أنهم لا يستطيعون سبيلا أي : وصولا إلى طريق الحق.
ولما جرت عادة القرآن بإثبات التوحيد والنبوة والمعاد وقدم الدلالة على الأولين وختم بإثبات جهلهم في النبوة مع ظهورها أتبع ذلك أمرا جليا في ضلالهم عن السبيل في أمر المعاد وقرره غاية التقرير ، وحره أتم تحرير.
قال تعالى معجبا منهم : وقالوا أي : المشركون المنكرون للتوحيد والنبوة والبعث مع اعترافهم بأنا ابتدأنا خلقهم ومشاهدتهم في كل وقت إنا نحيي الأرض بعد موتها وقولهم : أئذا استفهام إنكاري كأنهم على ثقة من عدم ما ينكرونه والعامل في إذا فعل من لفظ مبعوثون لا هو فإن ما بعد إن لا يعمل فيما قبلها فالمعنى أنبعث إذا كنا أي : بجملة أجسامنا كونا لازما عظاما ورفاتا أي : حطاما مكسرا مفتتا أو غبارا.
وقال الفراء : هو التراب وهو قول مجاهد ويؤيده أنه قد يكرر في القرآن ترابا وعظاما.
ويقال للتبن الرفات لأنه دقاق الزرع.
أئنا لمبعوثون حال كوننا مخلوقين خلقا جديدا .
تنبيه : تقرير شبهة هؤلاء الضلال هي أن الإنسان جفت أعضاؤه وتناثرت وتفرقت في جوانب العالم واختلطت تلك الأجزاء بسائر أجزاء العالم فالأجزاء المائية مختلطة بمياه العالم والأجزاء الترابية مختلطة بالتراب ، والأجزاء الهوائية مختلطة بالهواء فكيف يعقل اجتماعها بأعيانها مرة أخرى وكيف يعقل عود الحياة إليها بأعيانها مرة أخرى هذا تقرير شبهتهم ؟ أجيب : عنها بأنها لا تتم إلا بالقدح في كمال علم الله تعالى وفي كمال قدرته فإنه تعالى قادر على كل الممكنات فهو قادر على إعادة التأليف والتركيب والحياة والعقل إلى تلك الأجزاء بأعيانها فمن سلم كمال علم الله تعالى وكمال قدرته زالت عنه هذه الشبهة بالكلية.
ولما كان كأنه قيل فماذا يقال لهم في الجواب ؟ فقال : قل لهم يا أشرف الخلق لا تكونوا رفاتا بل كونوا أصلب من التراب حجارة أي : هي في غاية اليبس أو حديدا أي : زائدا على يبس الحجارة لشدة اتصال الأجزاء.
تنبيه : ليس المراد به أمر إلزام بل المراد لو كنتم كذلك لما أعجزتم الله تعالى عن الإعادة وذلك كقول القائل أتطمع في وأنا فلان فيقول كن من شئت كن ابن الخليفة فسأطلب منك حقي.
جزء : رقم الصفحة : أو خلقا غير ذلك مما يكبر أي : يعظم عظمة كبيرة في صدوركم أي : مما يكبر عندكم عن قبول الحياة لكونه أبعد شيء منها فإن الله تعالى قادر على إعادة الحياة إليها.
وقال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وأكثر المفسرين : أنه الموت فإنه ليس في نفس ابن آدم شيء أكبر من الموت ، أي : لو كنتم الموت بعينه لأميتنكم ولأبعثنكم ، وقيل السموات والأرض والجبال لأنها من أعظم المخلوقات فسيقولون تماديا في الاستهزاء من يعيدنا إذا كنا كذلك قل الذي فطركم أي : ابتدأ خلقكم أول مرة ولم تكونوا شيئا يعيدكم بالقدرة التي ابتدأكم بها فكما لم تعجز تلك عن البداءة فهي لا تعجز عن الإعادة فسينغضون أي : يحركون إليك رؤوسهم تعجبا واستهزاء كأنهم في شدة جهلهم على غاية البصيرة من العلم بما يقولون والنغض والإنغاض تحريك بارتفاع وانخفاض ويقولون استهزاء متى هو أي : البعث والقيامة.
قال الرازي : واعلم أن هذا السؤال فاسد لأنهم حكموا بامتناع الحشر والنشر بناء على الشبهة التي تقدمت ثم إن الله تعالى بين بالبرهان الباهر كونه ممكنا في نفسه فقولهم متى هو كلام لا تعلق له بالمبحث فإنه لما ثبت بالدليل العقلي كونه ممكن الوجود في نفسه وجب الاعتراف بإمكانه فأما أنه متى يوجد فذلك لا يمكن إثباته من طريق العقل بل إنما يمكن إثباته بالدليل السمعي فإن أخبر الله تعالى عن ذلك الوقت المعين عرف وإلا فلا سبيل إلى معرفته لأنه تعالى بين في القرآن انه لا يطلع احدا من الخلق على وقته المعين فقال تعالى : إن الله عنده علم الساعة لقمان ، وقال : إنما علمها عند ربي الأعراف ، .
وقال تعالى : إن الساعة آتية اكاد أخفيها طه ، فلا جرم.
قال تعالى : قل عسى أن يكون قريبا قال المفسرون : عسى من الله واجب ومعناه أنه قريب إذ كل آت قريب وأمال متى وعسى حمزة والكسائي إمالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وقوله تعالى : يوم يدعوكم بدل من قريبا والمعنى عسى أن يكون البعث يوم يدعوكم ، أي : بالنداء الذي يسمعكم وهو النفخة الأخيرة كما قال تعالى : يوم ينادي المنادي من مكان قريب ق ، .
جزء : رقم الصفحة : روي أن إسرافيل ينادي أيها الأجسام البالية والعظام النخرة والأجزاء المتفرقة عودي كما كنت.
فتستجيبون أي : تجيبون والاستجابة موافقة الداعي فيما دعا إليه وهي الإجابة إلا أن الاستجابة تقتضي طلب الموافقة فهي آكد من الإجابة واختلف في معنى قوله تعالى : بحمده فقال ابن عباس : بأمره.
وقال سعيد بن جبير : يخرجون من قبورهم وينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون سبحانك اللهم وبحمدك فيحمدونه حين لا ينفعهم الحمد.
وقال قتادة : بمعرفته وطاعته.
وقال أهل المعاني : تستجيبون بحمده ، أي : تستجيبون حامدين كما تقول جاء بغضبه ، أي : جاء غضبان وركب الأمير بسيفه ، أي : وسيفه معه.
وقال الزمخشري : بحمده حال منهم ، أي : حامدين وهي مبالغة في انقيادهم للبعث كقولك لمن تأمره بركوب ما يشق عليه فيأبى ويمتنع ستركبه وأنت حامد شاكر يعني أنك تحمل عليه وتقسر عليه قسرا حتى إنك تلين لين المستميح الراغب فيه الحامد عليه وتظنون أن أي : ما لبثتم إلا قليلا أي : مع استجابتكم وطول لبثكم وشدة ما ترون من الهول فعندها تستقصرون مدة لبثكم في الدنيا وتحسبونها يوما أو بعض يوم.
وعن قتادة تحاقرت الدنيا في أنفسهم حين عاينوا الآخرة وقال الحسن : معناه تقريب وقت البعث فكأنك بالدنيا ولم تكن وبالآخرة ولم تزل فهذا يرجع إلى استقلال مدة اللبث في الدنيا وقيل المراد استقلال مدة لبثهم في برزخ القيامة لأنه لما كان عاقبة أمرهم الدخول في النار استقصروا لبثهم في برزخ القيامة.
وقرأ نافع وابن كثير وعاصم بإظهار الثاء المثلثة عند التاء المثناة والباقون بالإدغام.
ولما ذكر تعالى الحجة اليقينية في صحة المعاد وهو قوله تعالى : قل الذي فطركم أول مرة قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : وقل يا محمد لعبادي أي : المؤمنين لأن لفظ العباد في أكثر آيات القرآن مختص بالمؤمنين قال تعالى : فبشر عبادي الذين يستمعون القول الزمر : ، .
وقال تعالى : فادخلي في عبادي لبفجر ، .
وقال تعالى : عينا يشرب بها عباد الله الإنسان ، .
يقولوا للكفار الذين كانوا يؤذونهم الكلمة التي هي أحسن ولا يكافؤهم على سفههم بل يقولون يهديكم الله وكان هذا قبل الأذن بالقتال وقيل نزلت في عمر بن الخطاب شتمه بعض الكفار فأمره الله تعالى بالعفو وقيل أمرالمؤمنين بأن يقولوا ويفعلوا الخلة التي هي أحسن وقيل الأحسن قول لا إلى إلا الله ، ثم علل بقوله تعالى : إن الشيطان أي : البعيد عن الرحمة المحترق باللعنة ينزغ بينهم أي : يفسد ويغري بعضهم على بعض ويوسوس لهم لتقع بينهم المشارة والمشاقة وأصل النزغ الطعن وهم غير معصومين فيوشك أن يأتوا بما لا يناسب الحال.
ثم علل تعالى هذه العلة بقوله تعالى : إن الشيطان كان أي : في قديم الزمان وأصل الطبع كونا هو مجبول عليه للإنسان عدوا أي : بليغ العداوة مبينا أي : بين العداوة ، ثم فسر تعالى التي هي أحسن مما علمهم ربهم من النصفة بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ربكم أعلم بكم فعلم أن قوله تعالى : إن الشيطان إلى آخره جملة اعتراضية بين المفسر والمفسر وسكن أبو عمرو الميم وأخفاها عند الباء بخلاف عنه وكذا أعلم بمن ثم استأنف تعالى : إن يشأ أي : رحمتكم يرحمكم أي : بهدايتكم أو إن يشأ تعذيبكم يعذبكم أي : بإضلالكم فلا تحتقروا أيها المؤمنون المشركين فتقطعوا بأنهم من أهل النار فتعيروهم بذلك ، فإنه يجر إلى غيظ القلوب فلا فائدة لأن الخاتمة مجهولة ولا تتجاوزوا فيهم ما أمركم الله به من قول وفعل.
ثم رقى الله الخطاب إلى أعلى الخلق ، ورأس أهل الشرع ليكون من دونه أولى بالمعنى منه فقال تعالى : وما أرسلناك أي : مع ما لنا من العظمة الغنية عن كل شيء عليهم وكيلا أي : حفيظا وكفيلا تقسرهم على ما يرضي الله ، وإنما أرسلناك على حسب ما نأمرك به بشيرا ونذيرا فدارهم ومر أصحابك بمداراتهم ، وقد مر أن هذا قبل الإذن بالقتال.
ولما أمرهم بأن ينسبوا الأعلمية بهم إليه تعالى أخبر بما هو أعم من ذلك قاصرا الخطاب على أعلم خلقه بقوله تعالى : وربك أي : المحسن إليك بأن جعلك أكمل الخلق أعلم بمن في السموات والأرض فعلمه غير مقصور عليكم بل متعلق بجميع الموجودات والمعدومات ، ومتعلق بجميع ذات الأرضين والسموات ، فيعلم تعالى حال كل أحد ، ويعلم ما يليق به من المفاسد والمصالح ، ويعلم اختلاف صورهم وأديانهم وأخلاقهم وأحوالهم وجميع ما هم عليه سبحانه وتعالى ، لا تخفى عليه خافية ، فيفضل بعض الناس على بعض على حسب إحاطة علمه وشمول قدرته ، وبعض النبيين على بعض كما قال تعالى : ولقد فضلنا بما لنا من العظمة بعض النبيين سواء كانوا رسلا أم لا على بعض بعد أن جعلنا لكل فضلا لتقوى كل منهم وإحسانه ، فخصصنا كلا منهم بفضيلة كموسى بالكلام ، وإبراهيم بالخلة ، ومحمد صلى الله عليه وسلم بالإسراء ، فلا ينكر أحد من العرب ، أو بني إسرائيل أو غيرهم ، تفضيلنا لهذا النبي الكريم ، الذي صدرنا السورة بتفضيله على جميع الخلائق ، فإذا نفعل ما نشاء بما لنا من القدرة التامة والعلم الشامل.
وقرأ نافع بالهمزة والباقون بالياء ، وورش على أصله يمد على الهمزة ويوسط ويقصر.
وآتينا موسى التوراة و داود زبورا وعيسى الإنجيل ، فلم يبعد أيضا أن نؤتي محمدا صلى الله عليه وسلم القرآن ، ولم يبعد أن نفضله على جميع الخلق.
فإن قيل : ما السبب في تخصيص داود عليه السلام بالذكر هنا ؟ أجيب : بأوجه الأول أنه تعالى ذكر أنه فضل بعض النبيين على بعض ، ثم قال : وآتينا داود زبورا يعني أن داود أوتي ملكا عظيما ، ثم إنه تعالى لم يذكر ما آتاه من الملك ، وذكر ما آتاه من الكتاب تنبيها على أن الفضل الذي ذكره قبل ذلك المراد منه التفضيل بالعلم والدين لا بالمال.
الثاني : أنه تعالى كتب في الزبور أن محمدا خاتم الأنبياء ، وأن أمة محمد خير الأمم قال تعالى : ولقدكتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء ، جزء : رقم الصفحة : وهم محمد صلى الله عليه وسلم وأمته.
فإن قيل : هلا عرفه كقوله : ولقد كتبنا في الزبور ؟ أجيب : بأن التنكير هنا يدل على تعظيم حاله ؛ لأن الزبور عبارة عن المزبور ، فكان معناه الكتاب ، وكان معنى التنكير أنه كامل في كونه كتابا ، ويجوز أن يكون زبورا علما ، فإذا دخلت عليه أل كقوله تعالى : ولقد كتبنا في الزبور كانت للمح الأصل كعباس ، والعباس وفضل والفضل الثالث أن كفار قريش ماكانوا أهل نظر وجدل بل كانوا يرجعون إلى اليهود في إستخراج الشبهات واليهود كانوا يقولون أنه لا نبي بعد موسى ولا كتاب بعد التوراة فنقض الله عليهم كلامهم بإنزال الزبور على داود.

قتل الحيوان المؤذي إذا احتاج قتله إلى عمل كثير.
رد الدابة إذا شردت.
مدافعة الأخبثين البول والغائط وإن فاتته الجماعة.
نداء أحد الأبوين في صلاة النافلة، وهو لا يعلم أنه في الصلاة، أما في الفريضة فلا يجيبه إلا للضرر، وهذا متفق عليه.
المنتدى الشرعي العام مبطلات الصلاة عند الفقهاء مبطلات الصلاة عند الفقهاء السيف المدني : مبطلات الصلاة مبطلات الصلاة عند الفقهاء: الكلام: أي النطق بحرفين ولو لم يفهما أو حرف مفهم أجنبي عن الصلاة، عمدا أو سهوا.
ذهب الحنفية إلى أنه: تفسد الصلاة بالكلام عمدا أو سهوا، أو جاهلا، أو مخطئا، أو مكرها، وذلك بالنطق بحرفين أو حرف مفهم، مثل ع و ق ، وكما لو سلم على إنسان، أو رد السلام بلسانه، لا بيده، ويكره ذلك على المعتمد، أو شمت عاطسا، أو نادى إنسانا بقوله يا ولو ساهيا، لكن لو سلم ساهيا للخروج من الصلاة قبل إتمامها على ظن إكمالها، فلا تفسد الصلاة، ولو صافح بنية السلام، تفسد، لأنه عمل كثير.
ولو استعطف كلبا أو هرة أو ساق حمارا بما ليس من حروف الهجاء لا تفسد صلاته، لأنه صوت لا هجاء له.
ومن ارتفع بكاؤه لمصيبة بلغته، فسدت صلاته، لأنه تعرض لإظهارها.
وتفسد بالتنحنح بحرفين بلا عذر، فإن وجد عذر، كأن نشأ من طبعه فلا تفسد، كما لا تفسد إن كان لغرض صحيح كتحسين الصوت، أو ليهتدي إمامه إلى الصواب، أو للإعلام أنه في الصلاة، فلا فساد على الصحيح، وهكذا فإن التنحنح عن عذر لا يفسد الصلاة.
وتفسد بالدعاء بما يشبه كلام الناس: وهو ما ليس في القرآن ولا في السنة، ولا يستحيل طلبه من العباد، وبالأنين هو قوله: أه ، والتأوه هو قوله: آه والتأفيف أف أو تف ، والبكاء بصوت يحصل به حروف، لوجع أو مصيبة في الحالات الأربعة الأخيرة، إلا لمرض لا يملك نفسه عن أنين وتأوه، لأنه حينئذ كعطاس وسعال وجشاء وتثاؤب، وإن ظهرت حروف للضرورة.
والنفخ بصوت مسموع يفسد الصلاة سواء أراد به التأفيف أو لم يرد.
ولا تفسد بالدعاء لذكر جنة أو نار عند قراءة الإمام، فجعل يبكي ويقول: بلى أو نعم، لدلالته على الخشوع.
وتفسد بكل ما قصد به الجواب، كأن قيل: هل مع الله إله ؟ فقال:لا إله إلا الله أو قيل: ما مالك؟ فقال: الخيل والبغال والحمير.
أو سئل: من أين جئت؟ فقال: وبئر معطلة وقصر مشيد.
ولا تفسد الصلاة بالنظر إلى مكتوب وفهمه، غير أنه مكروه، أما القراءة من المصحف فتفسد الصلاة عند أبي حنيفة، لأن حمل المصحف والنظر فيه وتقليب الأوراق عمل كثير، ولأنه يشبه التلقين مع الغير.
وذهب المالكية إلى أنه: يشترط لصحة الصلاة ترك الكلام إلا ما هو من جنسها، أو مصلح لها.
وتبطل بتعمد كلام أجنبي ولو كلمة، نحو نعم أو لا لمن سأله عن شيء، لغير إصلاح الصلاة، فإن كان الكلام لإصلاح الصلاة وبقدر الحاجة لا تبطل الصلاة إلا إن كان كثيرا، كأن يسلم الإمام بعد ركعتين في صلاة رباعية، أو يقوم لركعة خامسة، ولم يفهم بالتسبيح، فقال له المأموم: أنت سلمت من ركعتين أو قمت لخامسة، لم يضر.
وتبطل أيضا بتعمد تصويت خال عن الحروف، كصوت الغراب، وبتعمد نفخ بفم، لا بأنف، وبتعمد سلام في حال العلم أو الظن أو الشط بعدم إكمال الصلاة.
وذهب الشافعية إلى أنه: تبطل الصلاة بالنطق بكلام البشر بحرفين مفهمين ولو لمصلحة الصلاة كقوله: لا تقم أو اقعد، أو بحرف مفهم، أو بمدة بعد حرف في الأصح، لأن الممدود في الحقيقة حرفان.
والأصح أن التنحنح والبكاء والأنين، والنفخ إن ظهر به حرفان مبطل للصلاة.
ويعذر في يسير الكلام إن سبق لسانه إليه، أو نسي الصلاة عملا بقصة ذي اليدين السابقة، أو جهل تحريم الكلام في الصلاة إن قرب عهده بالإسلام، وتبطل بكثير الكلام، ويعذر في اليسير عرفا من التنحنح ونحوه كالسعال والعطاس وإن ظهر به حرفان ولو من كل نفخة ونحوها، لغلبة كل ما ذكر عليه فلا تقصير منه، أو لتعذر القراءة الواجبة وغيرها من الأركان القولية في حال التنحنح للضرورة، والجهر بالقراءة لا يصلح عذرا ليسير التنحنح.
ولو أكره المصلي على الكلام اليسير في صلاته بطلت صلاته في الأظهر، لأنه أمر نادر كالإكراه على الحدث.
وذهب الحنابلة إلى أنه: تبطل الصلاة بكلام الآدميين وهو ما انتظم حرفين فصاعدا ، لغير مصلحة الصلاة، كقوله : يا غلام اسقني، ونحوه.
ولا تبطل إن تكلم من سلم قبل إتمام صلاته سهوا بكلام يسير عرفا لمصلحة الصلاة، عملا بقصة ذي اليدين، سواء أكان إماما أم مأموما.
ولا تبطل إن تكلم مغلوبا على الكلام، بأن خرجت الحروف منه بغير اختياره، كأن سلم سهوا أو نام فتكلم لرفع القلم عنه، أو سبق على لسانه حال قراءته كلمة لا من القرآن، لأنه لا يمكنه التحرز عنه، أو غلبه سعال أو عطاس أو تثاؤب، فبان منه حرفان.
وتبطل الصلاة بالنفخ إن بان منه حرفان، وبالنحيب هو رفع الصوت بالبكاء إذا بان منه حرفان، لا من خشية الله، وبالتنحنح من غير حاجة، فبان منه حرفان فإن تنحنح لحاجة لم تبطل.
والقراءة أثناء الصلاة في المصحف، ويكره ذلك لمن يحفظ، لأنه يشغل عن الخشوع في الصلاة والنظر إلى موضع السجود لغير حاجة، كما يكره في الفرض على الإطلاق، لأن العادة أنه لا يحتاج إلى ذلك فيها، وتباح في غير هذين الموضعين للحاجة إلى سماع القرآن والقيام به.
حكم الفتح على الإمام وغيره ذهب الحنفية إلى أنه: إذا توقف الإمام في القراءة أو تردد فيها، قبل أن ينتقل إلى آية أخرى، جاز للمأموم أن يفتح عليه أي يرده إلى الصواب، وينوي الفتح على إمامه دون القراءة على الصحيح، لأنه مرخص فيه، أما القراءة خلف الإمام فهي مكروهة تحريما.
فلو كان الإمام انتقل إلى آية أخرى، تفسد صلاة الفاتح، وتفسد صلاة الإمام لو أخذ بقوله، لوجود التلقين والتلقن من غير ضرورة.
وينبغي للمقتدي ألا يعجل الإمام بالفتح، ويكره له المبادرة بالفتح، كما يكره للإمام أن يلجئ المأموم إليه، بل يركع حين الحرج إذا جاء أوان التردد في القراءة، أو ينتقل إلى آية أخرى.
وتبطل الصلاة إن فتح المأموم على غير إمامه إلا إذا قصد التلاوة لا الإرشاد، ويكون ذلك مكروها تحريما.
كما تبطل الصلاة بإرشاد غير المصلي له، أو بامتثال أمر الغير، كأن يطلب منه غيره سد فرجة، فامتثل وسدها، وإنما ينبغي أن يصبر زمنا ثم يفعل من تلقاء نفسه.
وذهب المالكية إلى أنه تبطل: تبطل الصلاة بالفتح على غير الإمام سواء من المصلي أو من غيره، بأن سمعه يقرأ، فتوقف في القراءة، فأرشده للصواب، لأنه من باب المكالمة، أما الفتح على الإمام إذا وقف وتردد في القراءة، ولو في غير الفاتحة فجائز لا يبطل الصلاة، بل هو واجب، فإن وقف ولم يتردد كره الفتح عليه.
وذهب الشافعية إلى أنه: الفتح على الإمام: هو تلقين الآية عند التوقف فيها.
ويفتح عليه إذا سكت، ولا يفتح عليه مادام يردد التلاوة وسؤال الرحمة والاستعاذة من عذاب، لقراءة آيتهما.
والفتح في حالة السكوت لا يقطع في الأصح موالاة قراءة المأموم، أما في حالة التردد فيقطع موالاة قراءته، ويلزمه استئناف القراءة.
ولابد لمن يفتح على إمامه أن يقصد القراءة وحدها أو يقصدها من الفتح.
فإن قصد الفتح وحده، أو لم يقصد شيئا أصلا، بطلت صلاته على المعتمد.
أما الفتح على غير إمامه فيقطع موالاة القراءة.
وذهب الحنابلة إلى أن: للمصلي أن يفتح على إمامه إذا أرتج عليه منع من القراءة أو غلط في قراءته، فرضا كانت الصلاة أو نفلا.
ويجب الفتح على إمامه إذا أرتج عليه أو غلط في الفاتحة، لتوقف صحة صلاته على ذلك، كما يجب تنبيهه عند نسيان سجدة ونحوها من الأركان.
وإن عجز المصلي عن إتمام الفاتحة بالإرتاج عليه، فكالعاجز عن القيام في أثناء الصلاة، يأتي بما يقدر عليه، ويسقط عنه ما عجز عنه، ولا يعيدها.
ويكره للمصلي الفتح على من هو في صلاة أخرى، أو على من ليس في صلاة، لأن ذلك يشغله عن صلاته، ولا تبطل صلاته.
الأكل والشرب: هذا مبطل للصلاة على تفصيل في جزئيات يسيرة بين الفقهاء.
ذهب الحنفية إلى أنه: تبطل الصلاة بالأكل والشرب عامدا أم ناسيا، سواء أكان المأكول قليلا أم كثيرا، لأنه ليس من أعمال الصلاة، إلا إذا كان بين أسنانه مأكول دون الحمصة، فابتلعه، فلا تبطل صلاته لمشقة الاحتراز عنه دائما، كما هو الحال في الصوم.
أما المضغ الكثير بان كان ثلاثا متواليات فمفسد، وكذا لو ابتلع ذوب سكر أو حلوى في فمه.
وذهب المالكية إلى أنه: تبطل الصلاة بتعمد أكل ولو لقمة بمضغها، وتعمد شرب ولو قل، ولا تبطل بأكل يسير مثل الحبة بين أسنانه، كما لا تبطل بأكل أو شرب سهوا على الراجح، ويسجد له بعد السلام.
فإن اجتمع الأكل والشرب، أو وجد أحدهما مع السلام سهوا، فتبطل الصلاة.
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أنه: تبطل الصلاة بتعمد تناول قليل الأكل، لشدة منافاته للصلاة، لأن ذلك يشعر بالإعراض عنها، ولا تبطل بتناول قليل الأكل ناسيا أو جاهلا تحريمه، وتبطل بكثير الأكل ولو مع النسيان والجهل في الأصح، ولو مفرقا، بخلاف الصوم، فإنه لا يبطل بذلك.
كما تبطل بكثير المضغ، وإن لم يصل إلى الجوف شيء من الممضوغ.
وتبطل في الأصح ببلع ذوب سكرة بفمه، لمنافاته للصلاة.
ولا يضر ما وصل مع الريق إلى الجوف من طعام بين أسنانه، إذا عجر عن تمييزه ومجه.
العمل الكثير المتوالي: قال الحنفية: تبطل الصلاة بكل عمل كثير ليس من أعمالها ولا لإصلاحها، كزيادة ركوع أو سجود، وكمشي لغير تجديد الوضوء لمن سبقه الحدث.
ولا تفسد برفع اليدين في تكبيرات الزوائد ولكنه يكره.
والعمل الكثير: هو الذي لا يشك الناظر لفاعله أنه ليس في الصلاة.
فإن اشتبه فهو قليل على الأصح.
وقال المالكية: تبطل الصلاة بالفعل الكثير عمدا أو سهوا كحك جسد، وعبث بلحية، ووضع رداء على كتف، ودفع مار وإشارة بيد.
ولا تبطل بالفعل القليل أو اليسير جدا كالإشارة وحك البشرة، أما المتوسط بين الكثير والقليل، كالانصراف من الصلاة، فيبطل عمده دون سهوه.
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أنه: تبطل الصلاة بكثير العمل عمدا أو سهوا، لا بقليله، وتعرف الكثرة بالعرف والعادة، فالخطوتان والضربتان قليل، والثلاث المتواليات عند الشافعية كثير.
ومعنى التوالي: ألا تعد إحداهما منقطعة عن الأخرى.
وتبطل بالوثبة الفاحشة وهي النطة لمنافاتها الصلاة، لا الحركات الخفيفة المتوالية، كتحريك أصابعه في سبحة أو عقد، أو حك أو نحو ذلك، كتحريك لسانه أو أجفانه أو شفتيه مرات متوالية، فلا تبطل بذلك.
ولا يضر العمل اليسير عادة من غيرجنس الصلاة، لفتح النبي صلى الله عليه وسلم الباب لعائشة، وحمله أمامة ووضعها، كما لا يضر العمل المتفرق وإن كثر، ولا الحاصل بعذر كمرض يستدعي حركة لا يستطيع الصبر عنها زمنا يسع الصلاة.
ويكره العمل الكثير غير المتوالي بلا حاجة.
ولا يقدر عند الحنابلة العمل الكثير بثلاث ولا بعدد.
وأضاف الشافعية: أن العمل الكثير في العرف يضبط بثلاثة أفعال فأكثر، ولو بأعضاء متعددة، كأن حرك رأسه ويده.
ويحسب ذهاب اليد وعودها مرة واحدة، ما لم يسكن بينهما، وكذا رفع الرجل، سواء عادت لموضعها الذي كانت فيه أو لا.
أما ذهابها وعودها فمرتان.
وقد عرفنا أن الوثبة الفاحشة كالعمل الكثير، وكذا تحريك كل البدن، أو معظمه ولو من غير نقل قدميه.
ولو تردد في فعل، هل هو قليل أو كثير، فالمعتمد أنه لا يؤثر.
المشي في الصلاة: لا تبطل الصلاة إن مشى مستقبل القبلة بنحو متقطع يفصل بين تقديم كل رجل والأخرى بقدر أداء ركن، فيقف، ثم يمشي وهكذا وإن كثر ما لم يختلف المكان، بأن خرج من المسجد، أو تجاوز الصفوف إن كانت الصلاة في الصحراء.
استدبار القبلة: بتحويل الصدر عنها بغير عذر، عند الحنفية والشافعية، فإن كان بعذر، كاستدبار القبلة للذهاب إلى الوضوء، فلا تبطل لأنه مغتفر.
ومن العذر عند الشافعية: انحراف الجاهل والناسي إن عاد عن قرب.
ولا تبطل الصلاة عند المالكية ما لم تتحول قدما المصلي عن مواجهة القبلة.
وعند الحنابلة: ما لم يتحول المصلي بجملته عن القبلة.
كشف العورة: ذهب الحنفية إلى أن كشف العورة عمدا أو انكشافها بنحو ريح ومضي مقدار أداء ركن أو مقدار ثلاث تسبيحات تبطل الصلاة إذا انكشف ربع عضو من أعضاء العورة وإن سترها حالا لم تبطل.
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أنه لو سترها حالا لم تبطل.
وذهب المالكية إلى أنه تبطل بمجرد انكشاف العورة المغلظة مطلقا، ولا غيرها.
ظهور الحدث الأصغر أو الأكبر ولو من فاقد الطهورين عمدا أو سهوا، ولو من دائم الحدث غير حدثه الدائم.
لكن لو شك في الحدث استمر.
ومن الحدث: نوم غير الممكن مقعدته من الأرض.
والمفسد للصلاة عند الحنفية : هو الحدث العمد بعد الجلوس الأخير قدر التشهد، أو قبل ذلك، فإن سبقه الحدث قبل السلام بعد الجلوس الأخير صحت الصلاة عندهم.
كما أنه يبني على صلاته إن سبقه الحدث من غير قصد في أثناء الصلاة: وهو ما يخرج من بدنه من بول أو غائط أو ريح أو رعاف أو دم سائل من جرح أو دمل به بغير صنعه.
حدوث النجاسة التي لا يعفى عنها في البدن والثوب والمكان: فمن تنجس جسده أو ثوبه، أو سجد على شيء نجس بنجاسة لا يعفى عنها، أو سالت نجاسة داخل فمه أو أنفه أو أذنه، بطلت صلاته.
ولا تبطل الصلاة بالنجاسة التي يعفى عنها، ولا بما إذا وقع على ثوبه نجاسة يابسة فنفض ثوبه حالا.
القهقهة: أي الضحك بصوت، تفسد الصلاة إن ظهر بها حرفان فأكثر، أو حرف مفهم.
فالبطلان فيها من جهة الكلام المشتملة عليه.
وفرق الحنفية: بين الضحك والقهقه، فالضحك: هو ما يكون مسموعا للمصلي فقط دون جيرانه، وحكمه أنه يفسد الصلاة فقط، ولا يبطل الوضوء.
وأما القهقهة: فهي ما يكون مسموعا للمصلي ولجيرانه.
وحكمه: أنه يفسد الصلاة ويبطل الوضوء.
أما التبسم من غير صوت فلا يفسد شيئا.
وذهب الحنفية إلى أنه تبطل الصلاة بالقهقهة كما تبطل بالحدث العمد إذا حصلت قبل القعود الأخير قدر التشهد، فإن كانت بعده فلا تبطل الصلاة التي تمت بها، وإن نقض الوضوء.
الردة وهي قطع الإسلام بقول أو فعل والموت والجنون والإغماء.
وتبطل الصلاة في الردة والموت والجنون والإغماء.
تغيير النية: تبطل الصلاة بفسخ النية أو تردده فيها، أو عزمه على إبطالها أو نية الخروج من الصلاة، أو إبطالها وإلغاء ما فعله من الصلاة، أو شكه هل نوى أم لا، فعمل مع الشك عملا.
وهذا متفق عليه.
وذهب الحنفية إلى أنه تبطل الصلاة بالانتقال من صلاة إلى مغايرتها، كأن ينوي الانتقال من صلاته التي هو فيها إلى صلاة أخرى: فمن صلى ركعة من الظهر، ثم افتتح بتكبير العصر أو التطوع، فقد نقض الظهر، لأنه صح شروعه في غيره، فيخرج عنه.
ولو كان يصلي منفردا في فرض، فكبر ناويا الشروع في الاقتداء بإمام، أو نوى إمامة النساء، فسدت الصلاة الأولى، وصار شارعا في الصلاة الثانية.
اللحن في القراءة، أو زلة القارئ: ذهب الحنفية المتقدمون إلى أنه.
تبطل الصلاة بكل ما غير المعنى تغيرا يكون اعتقاده كفرا، وبكل ما لم يكن مثله في القرآن، والمعنى بعيد متغير تغيرا فاحشا، كهذا الغبار مكان هذا الغراب ، وبكل ما لم يكن له مثل في القرآن، ولا معنى له، كالسرائل مكان السرائر ، وتبطل أيضا في قول آخر بما له مثل في القرآن، والمعنى بعيد، ولم يكن متغيرا تغيرا فاحشا.
ولا تبطل في قول ثان، لعموم البلوى.
فإن لم يكن له مثل في القرآن، ولم يتغير به المعنى، كقيامين مكان قوامين فعكس الخلاف السابق: لا تبطل في القول الأول، وتبطل في القول الثاني.
وذهب الحنفية المتأخرون إلى أنه لو كان: إن الخطأ في الإعراب لا يفسد الصلاة مطلقا، ولو كان اعتقاده كفرا، لأن أكثر الناس لا يميزون بين وجوه الإعراب.
وإن كان الخطأ بإبدال حرف مكان حرف: فإن أمكن الفصل بينهما بلا كلفة، كالصاد مع الطاء، بأن قرأ الطالحات مكان الصالحات فتفسد الصلاة اتفاقا.
وإن لم يمكن الفصل إلا بمشقة، فالأكثر على عدم الفساد، لعموم البلوى، كالصاد مع السين، كالسراط بدل الصراط.
ولا تفسد الصلاة بتخفيف مشدد وعكسه تشديد مخفف ، كما لو قرأ أفعيينا بالتشديد، واهدنا الصراط بإظهار اللام، كما لا تفسد بزيادة حرف فاكثر نحو الصراط الذين ، أو بوصل حرف بكلمة نحو إيا كنعبد ، أو بوقف وابتداء، وإن غير المعنى.
لكن تفسد الصلاة بعدم تشديد رب العالمين و إياك نعبد .
وذهب الحنابلة إلى أنه لو: إن أحال اللحان المعنى في غير الفاتحة لم يمنع صحة الصلاة ولا الائتمام به إلا أن يتعمده، فتبطل صلاتهما.
أما إن أحال المعنى في الفاتحة فتبطل الصلاة مطلقا.
ترك ركن بلا قضاء، وترك شرط بلا عذر: الأول: مثل ترك سجدة من ركعة، وسلم قبل الإتيان بها.
والثاني: كترك ستر العورة بلا عذر، فإن وجد عذر كعدم وجود ساتر أو مطهر للنجاسة، وعدم قدرة على استقبال القبلة، فلا فساد.
أن يسبق المقتدي إمامه عمدا بركن لم يشاركه فيه : كأن يركع ويرفع قبل أن يركع الإمام.
فإن كان سهوا، رجع لإمامه ولا تبطل صلاته، لكن الحنفية قالوا: تبطل الصلاة ولو سبق سهوا إن لم يعد ذلك مع الإمام، أو بعده ويسلم معه، فإن أعاده معه أو بعده وسلم معه، فلا تبطل.
وقال الشافعية: لا تبطل صلاة المأموم إلا بتقدمه عن الإمام بركنين فعليين بغير عذر، كسهو مثلا، وكذا لو تخلف عنه عمدا من غير عذر، كبطء قراءة.
محاذاة المرأة الرجل في الصلاة من غير فرجة تسع مكان مصل، أو من غير حائل، سواء أكانت المرأة محرما كأخت أو بنت، أم غير محرم كزوجة.

الإحكام في الإسلام أحمد أباد الإحليل انظر: البروستاتا، غدة؛ التكاثر البشري؛ جسم الإنسان؛ الكلية؛ المثانة.
ابن الأخرم، أبو عبد الله الإخشيدية، الدولة الإخشيدي، كافور .
انظر: الشعر الهجاء ؛ المتنبي رحلاته ؛ مصر، تاريخ مصر الإخشيدية .
الإخشيدي، كافور أخصائي التغذية الإخشيدية، الدولة الدولة الإخشيدية إحدى الدول الإسلامية التي استقلت عن الدولة العباسية في مصر والشام، ه، م .
ترجع نسبة هذه الدولة إلى محمد بن طغج بن جف الإخشيد، تركي الأصل من فرغانة، قدم جده جف إلى دار الخلافة في عهد المعتصم.
وبدأت حياته العملية تظهر حين اتصل بخدمة ابن بسطام عامل بلاد الشام، وحين جاء إلى مصر وقاتل الفاطميين تحت قيادة تكين التركي، فأعجب به تكين فولاه عمان وجبل الشراة سنة ه، م، نيابة عنه.
وكسب رضا الخلافة فقلدته ولاية الرملة بفلسطين عام ه، م، ثم ولاية دمشق سنة ه، م.
ولما كانت مصر في حالة فوضى بعد عزل الطولونيين عنها، رأى الخليفة الراضي أن يوليها ابن طغج.
فنجح ابن طغج في إعادة الأمور إلى نصابها، والتصدي لحملات الفاطميين، فمنحه الخليفة لقب الإخشيد، وهو اللقب الذي كان يطلق على ملوك فرغانة، وتصدى لأمير الأمراء ابن رائق في البر والبحر وهزمه، ومن ثم أصبح الإخشيد من أكبر القوى في العالم الإسلامي، ودافع عن الخليفة من عبث ابن رائق، فاعترف له الخليفة بولاية مصر وراثة في أبنائه، وأقره على ما استولى عليه من بلاد الشام، ودخلت الحجاز في سلطانه.
وتصدى لأطماع سيف الدولة الحمداني في الشام، وهزمه في موقعة قنسرين، ودخل حلب، وعقد معه صلحا تنازل له الحمدانيون بموجبه عن شمالي سوريا.
توفي الإخشيد فخلفه ابناه، وكانا صغيرين، فحكما تحت وصاية مولاه كافور الذي اشتراه ورباه تربية عسكرية وأصبح يترقى إلى أن وصل إلى مرتبة قائد عام الجيش.
نجح كافور في حروبه مع الحمدانيين، وامتدت حدود دولته إلى طوروس شمالا والنوبة جنوبا.
وقصده الشعراء، ومنهم أبو الطيب المتنبي، الذي مدحه بغية أن يوليه ولاية من الولايات، ثم هجاه عندما لم يحصل على بغيته.
ولم تمض مدة طويلة على موت كافور حتى دخل الفاطميون مصر سنة ه، م، واستولوا عليها من الخلافة العباسية.
انظر أيضا: مصر، تاريخ.
أخصائي التغذية الأخضر الإخصاب الإخصاب العملية التي يتم فيها اتحاد الخلايا الجنسية الأنثوية والذكرية، لتنتج كائنا جديدا.
وينتج الجهاز التناسلي في الذكر خلايا جنسية تسمى النطاف حيوانات منوية ، وينتج الجهاز التناسلي في الأنثى خلايا جنسية تسمى البيضات، والبيضة المخصبة هي التي تنتج عن اتحاد الحيوان المنوي بالبيضة، وتسمى الزيجوت اللاقحة .
وعندما تكبر اللاقحة أكثر تصبح جنينا .
هذه المقالة خاصة بالإخصاب عند الحيوانات، ولمعرفة معلومات عن الإخصاب في النبات، انظر: النبات.
يمكن أن يتم الإخصاب عند الحيوانات خارجيا أو داخليا.
في الإخصاب الخارجي تتحد الخلايا الجنسية الذكرية والأنثوية خارج جسم الأنثى، وتحدث هذه العملية في الماء.
فيقوم الذكر بوضع نطافه في الماء تقريبا في نفس الوقت الذي تضع فيه الأنثى بيضاتها.
ويتصل بعض النطاف بالبيضات ويلقحها.
ومعظم الحيوانات المائية اللافقارية والفقارية بما في ذلك معظم أنواع الأسماك والبرمائيات، تتكاثر بهذه الطريقة تقريبا.
ويحدث الإخصاب الداخلي عندما يودع الذكر نطافه مباشرة في جسم الأنثى.
ومعظم الحيوانات البرية ويشمل ذلك الحشرات والزواحف والطيور والثدييات تتكاثر بهذه الطريقة، تقريبا.
وفي معظم الثدييات وبعض الزواحف، ينمو الجنين في داخل جسم الأنثى بعد الإخصاب.
إلا أنه في الطيور وفي كثير من الزواحف، ينمو الجنين خارج جسمها.
وتضع الأنثى بيضة ينمو الجنين في داخلها، وتحمي البيضة قشرة، وتحتوي البيضة على مواد تغذي الجنين النامي.
وتوصل العلماء إلى طرق تعزز الإخصاب في الثدييات بما في ذلك البشر.
فمثلا تزيد أدوية الخصوبة ، من احتمال حدوث الحمل في الأنثى.
كذلك أصبح من الممكن تلقيح البيضات في عملية تعرف باسم التلقيح الاصطناعي وفيها تجمع النطاف من الذكر وتحقن في الأنثى بطريقة اصطناعية.
كذلك تمكن العلماء من دمج نطفة الكائن الثديي مع البيضة في أنبوب اختبار أي في بيئة صناعية خارج جسم الأنثى.
وفي هذه الحالة يجب أن تنقل اللاقحة إلى داخل الجهاز التناسلي في جسم الأنثى لتنمو أكثر.
وأحيانا يسمى المواليد الذين تم الحمل بهم بطريقة التلقيح في أنبوبة اختبار أطفال الأنابيب .
انظر أيضا: الاستيلاد ؛ الجنين ؛ العقم ؛ اللقاح ؛ التكاثر ؛ أطفال الأنابيب .
الأخفش، علي الأخلاق الإخلاص، سورة سورة الإخلاص من سور القرآن الكريم المكية .
ترتيبها في المصحف الشريف الثانية عشرة بعد المائة .
عدد آياتها أربع آيات.
وجاءت تسميتها الإخلاص من صدق الإيمان الذي لم يشبه رياء، الذي تمثل في السورة، روي أن بعض المشركين جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا محمد صف لنا ربك أمن ذهب هو أم من فضة، أم من زبرجد، أم من ياقوت، فنزلت قل هو الله أحد الله الصمد الإخلاص: .
جاءت هذه السورة الكريمة في غاية الإيجاز والإعجاز، وأوضحت صفات الجلال والكمال، ونزهت الله جل وعلا عن صفات العجز والنقص.
سورة الإخلاص الكريمة تحدثت عن صفات الله جل وعلا الواحد الأحد، الجامع لصفات الكمال، المقصود على الدوام، الغني عن كل ما سواه، المتنزه عن صفات النقص، وعن المجانسة والمماثلة.
وردت على النصارى القائلين بالتثليث، وعلى المشركين الذين جعلوا لله الذرية والبنين، فأثبتت لله الوحدانية ونفت التعدد: قل هو الله أحد الإخلاص: .
وأثبتت أزليته وبقاءه، ونفت الذرية والتناسل لم يلد ولم يولد الإخلاص: .
وأثبتت عظمته وجلاله، ونفت الأنداد والأضداد ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص: .
عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من قرأ قل هو الله أحد فكأنما قرأ بثلث القرآن أخرجه الإمام أحمد.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الأخلاق في الإسلام آخن الإخلال بالأمن الإخلال بالأمن مصطلح قانوني يعني إساءة أو إضرارا بالنظام العام يؤدي إلى الاضطراب في سلامة الأفراد.
ويغلب اعتبار أي عمل يختلف كثيرا عن أعراف مجتمع ما، ويؤدي لاضطراب الناس أو الإساءة إليهم إخلالا بالأمن.
ولايعتبر إخلالا بالأمن إذا ما قام شخص بدفع عربة خضراوات عبر شارع في منتصف النهار قارعا جرسا ومناديا بأعلى صوته، ويعتبر مثل هذا العمل إذا حدث في الرابعة صباحا مثلا إخلالا بالأمن، وفي أي مكان تقريبا، لأنه يزعج العديد من الناس الذين كانوا نائمين حينذاك.
وعندما يتهم شخص بالإخلال بالأمن فقد تمنع المحكمة بعض الأفعال التي تعتبر إخلالا بالأمن إذا ما اقترفها المتهم ثانية.
يلزم المتهم عندئذ بحفظ الأمن وقد تطلب المحكمة من المتهم أن يدفع مبلغا من المال، يسمى كفالة .
ويصادر هذا المبلغ إذا كرر المتهم القيام بأي من الأفعال المحددة مرة أخرى.
بدأ استخدام تعبير الإخلال بالأمن في العالم الغربي في الأيام التي كان فيها الملك هو السلطة الأعلى في إنجلترا.
وبما أن الملك كان له الحق في فرض الأمن داخل حدود مملكته، فكلما اقترفت أية جريمة في القوانين الملكية، ألقي القبض على المتهم للإخلال بأمن الملك وحوكم أمام قاضي الأمن قاضي الصلح .
ومن الغريب أننا لانقول اليوم عن جريمة متكررة: إنها إخلال بالأمن، حيث يستخدم هذا التعبير فقط للإساءات التي تؤدي للإضرار بحق الناس في العيش بسلام وهدوء والتي لاتشملها أية نظم.
إخوان الصفا الأخوان منتجولفير الإخوان المسلمون مؤسس الحركة وسائل الدعوة أثر الإخوان في الفكر السياسي المعاصر الإخوان المسلمون اسم أطلق على حركة دينية معاصرة في مصر.
بدأت نشاطها في منتصف القرن الرابع عشر الهجري، الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي تحت قيادة مؤسسها الشيخ حسن البنا، وانتمت إليها فئات من المسلمين في مصر والعالم العربي.
تقول أدبيات هذه الحركة إن أهدافها هي تنشيط تعاليم الدين الإسلامي وصهر وقائع الحياة بمبادئ الدين على المستوى العملي والواقعي وتخليص الإسلام من بعض البدع والأهواء الدخيلة عليه، والمناداة بتطبيق شرع الله على الوجه الصحيح، ومناصرة الحق، ومحاربة الظلم وأفكار الاستعمار الغربي التي غزت العقل العربي والإسلامي في تلك الآونة.
وجمعية الإخوان المسلمين في مصر حركة دينية إسلامية إصلاحية، وتعد كبرى الحركات الإسلامية في العصر الحديث، نشأت عام م.
وتميزت منذ بداياتها الأولى برفع شعار الشمولية وتعني، وفق رؤيتها، العودة إلى الإسلام كاملا غير مقتصر على المسجد والعبادات، شاملا كل شؤون الحياة، من الفرد والأسرة إلى المجتمع والدولة.
ظهر هذا الفكر واضحا في كتابات كتاب ومفكري الحركة من أمثال: حسن البنا وعبد القادر عودة، وسيد قطب، ومصطفى السباعي، ومحمد الغزالي، ويوسف القرضاوي ومحمد قطب وعمر التلمساني وغيرهم.
انتشرت هذه الحركة انتشارا واسعا في الثلاثينيات والأربعينيات وبداية الخمسينيات من القرن العشرين وخرجت عن حدود مصر، وصار لها أتباع في بعض البلاد.
مؤسس الحركة.
مؤسس حركة الإخوان المسلمين هو الشيخ حسن البنا.
ولد عام ه، م ببلدة المحمودية محافظة البحيرة إحدى محافظات مصر.
والده هو الشيخ أحمد عبد الرحمن الساعاتي مدرس وإمام وله مؤلفات في السنة والفقه.
تلقى حسن البنا تعليمه النظامي في كتاب مدرسة الرشاد الدينية، وفي سن الثانية عشرة التحق بالمدرسة الابتدائية ثم بمدرسة المعلمين الأولية بدمنهور، وفي عام ه، م التحق بكلية دار العلوم في القاهرة وتخرج فيها.
انتسب إلى الطريقة الحصافية وهي طريقة صوفية، وقد تركها بعدئذ، ولكنها تركت أثرا في تفكيره.
استفاد الشيخ حسن البنا أثناء وجوده في القاهرة من مجالسة الشيخ المصلح رشيد رضا والكاتب الإسلامي محب الدين الخطيب.
وفي عام ه، م انتقل إلى مدينة الإسماعيلية وعمل مدرسا في مدرسة الإسماعيلية الابتدائية، وفي عام ه، م أسس في الإسماعيلية جماعة الإخوان المسلمين ثم انتقل المقر إلى القاهرة، ومن القاهرة انتشرت دعوة هذه الجماعة في جميع أنحاء مصر ومعظم البلاد العربية.
انظر : حسن البنا.
وسائل الدعوة.
اعتمد الإخوان على نظام الأسرة الذي هو حجر الزاوية في بناء أفراد الحركة، والأسرة هي الاجتماع الأسبوعي لعدد محدود من الأفراد لتثقيفهم بالإسلام وشرح وسائل الدعوة.
كما اعتمدوا على نظام الجوالة الكشافة كالرحلات والكتائب ضمن أنواع التربية المعتمدة لديهم.
أصدر الإخوان عدة صحف ومجلات مثل: النذير؛ الشهاب؛ الإخوان المسلمون؛ الدعوة؛ المسلمون.
كما اتخذوا الوعظ والخطابة وسيلة للتأثير على الجماهير لجذبها إلى الإسلام.
وعقدوا المؤتمرات والندوات والدورات التثقيفية.
وظل الحال كما هو عليه حتى بعد اغتيال حسن البنا عام ه، م، فتولى رئاسة الحركة بعده حسن الهضيبي ثم عمر التلمساني ثم محمد حامد أبوالنصر، ثم مصطفى مشهور ثم محمد المأمون الهضيبي ثم محمد مهدي عاكف، وساروا على النهج السابق للحركة.
أثر الإخوان في الفكر السياسي المعاصر.
حاول الإخوان الدخول في المجالس النيابية البرلمان أو المشاركة في الوزارة وسيلة للوصول إلى أهدافهم.
اصطدمت الحركة مبكرا مع حكام مصر قبل حركة الضباط الأحرار عام ه، م وبعدها، فكان هذا من عوامل تعرضها للقهر، إلا أنها مازالت تنتعش مرة وتخفت مرة تبعا لآليات الحركة السياسية وتأثيرها فيها، ومازال لها أتباع يؤيدونها ويناصرونها.
وقد قوبلت الحركة في مبدأ نشأتها برد فعل سلبي من بعض القطاعات السياسية في العالم الإسلامي، فمنهم من كان يرى أنها مجرد حركة إرهابية، ومنهم من كان يعتقد أنها سحابة صيف عابرة.
وبمرور الزمن أخذت النظرة التقليدية إلى الحركة تتحول من كونها مصدرا من مصادر الإرهاب أو الديماجوجية الغوغائية السياسية إلى مفاهيم واقعية عند بعض السياسين في العالم العربي والعالم الغربي على حد سواء.
انظر أيضا: الأحزاب السياسية العربية؛ حسن البنا؛ زينب الغزالي؛ سيد قطب؛ الترابي، حسن عبد الله.
الأخوان منتجولفير الإخوة رنجلنج الإخوة البروتستانتيون الإخوة البروتستانتيون اسم يطلق على عدة مجموعات نصرانية بروتستانتية، تطورت في مبادئها من حركة التنوير في ألمانيا، ونشأت في ألمانيا في القرن السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، ومن قبل كانوا لوثريين، رفضوا التشدد في الطقوس الشكلية، داخل سلطة الكنيسة.
وكانت رغبتهم في العودة إلى الحياة السهلة للنصارى الأوائل والعيش تحت مظلة الكلمة الواقعية التي وردت في نصوص العهد الجديد.
وقد التقى أفراد هذه الحركة في مجموعات صغيرة لتأدية الصلاة ودراسة الإنجيل، ورفضوا أن يكونوا طرفا في الخلافات التي نشبت بين الطوائف الدينية أو منح مجموعاتهم اسما من الأسماء.
وأطلقوا على أنفسهم ببساطة اسم الإخوة البروتستانتيون أو النصارى وقد عمل أفراد جماعة الإخوة البروتستانتيين في الأصل مع هؤلاء الذين أسسوا كنيسة مورافيا، ومجتمع أمانا، بوصفهم جزءا من حركة التقوى الدينية.
انظر: الأمانيون.
وقد عرف كل من الكويكرز والمانونيت والإخوة البروتستانتيين باسم كنيسة السلام التاريخي ، وحاولوا إثبات المستويات الميسرة لعظات المسيح فوق الجبل.
وكانوا يرفضون الحلف ويحاولون تجنب العنف، كما يرفضون القتال في الحروب.
ويؤكدون أيضا تقديم الخدمة لكل من يحتاجها من الناس.
وتؤدي هيئة خدمة الإخوة البروتستانتيين البرنامج النشط للمعالجة الدولية نحو جرائم الحرب والكوارث الطبيعية.
وقد أخلص الإخوة البروتستانتيون للوحدة النصرانية، كما شاركوا في المجالس الوطنية والعالمية للكنائس.
وهاجر الإخوة البروتستانتيون إلى الولايات المتحدة في المدة مابين م و م واستقروا في ولاية بنسلفانيا.
وتركز بقاؤهم حتى عهد قريب في ريف بنسلفانيا وأوهايو وإنديانا ووادي شيناندواه في ولاية فرجينيا.
وطائفة الإخوة البروتستانتيين أقوى طائفة دينية في الولايات المتحدة ويبلغ عدد أبرشياتها حوالي أبرشية.
الإخوة البروتستانتيون الأخيضر الإخوة رنجلنج الإخوة رنجلنج خمسة إخوة أسسوا أشهر سيرك في تاريخ دور اللهو بالولايات المتحدة.
وهم ألبرت م ، وأوتو م ، وألفرد م ، وتشارلز م ، وجون م ، وقد ساعد تفانيهم ومهاراتهم التنظيمية على إنشاء واحد من أهم أنواع السيرك في العالم من مجموعة صغيرة من اللاعبين.
وكان الإخوة رنجلنج أبناء صانع عدة جياد ألماني.
ولد ألبرت في شيكاغو، وأوتو في بارابو، في وسكنسن، أما ألفرد وتشارلز وجون فقد ولدوا في ماكجريجوري في أيوا.
وفي عام م بدأ الإخوة يقيمون سيركا متجولا.
وفي ذلك الوقت كان هناك عدد من فرق السيرك تجوب أنحاء الولايات المتحدة، منها فرق بارنم الضخم التي كانت تستقل عربة من القطار عند سفرها.
ولم يكن لدى الإخوة رنجلنج مال يكفي لشراء المعدات أو استئجار اللاعبين، لذا قاموا بأغلب العمل معتمدين على أنفسهم، وأقاموا أول عرض لهم يوم مايو م في بارابو.
فقام الإخوة ومعهم من العاملين بخياطة الخيام وإقامتها وبيع التذاكر وأداء الألعاب.
وفي عام م انضم لسيرك رنجلنج أخوان آخران هما هنري وأوجست وكان كل واحد من الإخوة السبعة مسؤولا عن جانب من جوانب الإدارة في السيرك.
وقد استثمر الإخوة كل أرباح السيرك تقريبا في تحسينه، فاتسع سريعا.
وفي البداية كانوا يتنقلون بعروضهم من مدينة إلى مدينة في عربات تجرها الخيول.
وبحلول عام م، بدأ السيرك يتنقل باستخدام السكك الحديدية.
وفي الحال أصبح الإخوة رنجلنج منافسا قويا لسيرك بارنم وبيلي، أقوى فرقة سيرك في ذلك الوقت، وفي عام م اشترى الإخوة رنجلنج سيرك بارنم وبيلي، إلا أن عروض كل منهما كانت تنتقل منفصلة عن الأخرى حتى عام م.
وفي ذلك العام، اندمجا في سيرك الإخوة رنجلنج وبارنم وبيلي.
وقام الإخوة رنجلنج ببيع السيرك عام م إلا أن ملاكه الجدد احتفظوا باسمه القديم.
انظر أيضا: بارنم، ب ت ؛ السيرك.

عمرو بن سليم الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعده قاف ثقة من كبار التابعين مات سنة أربع ومائة يقال له رواية .
قوله: فليركع ركعتين أي فليصل ركعتين من إطلاق الجزء على الكل.
قال الحافظ في الفتح: واتفق أئمة الفتوى على أن الأمر في ذلك للندب.
ونقل ابن بطال عن أهل الظاهر الوجوب.
والذي صرح به ابن حزم عدمه.
ومن أدلة عدم الوجوب قوله صلى الله عليه وسلم الذي رآه يتخطى: اجلس فقد آذيت ولم يأمره بصلاة كذا استدل به الطحاوي وغيره وفيه نظر انتهى.
قلت: لعل وجه النظر أنه لا مانع له من أن يكون قد فعلها في جانب من المسجد قبل وقوع التخطي منه أو أنه كان ذلك الأمر بها والنهي عن تركها.
قلت: ومن أدلة عدم الوجوب ما أخرجه ابن أبي شيبة عن زيد بن أسلم قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلون المسجد ثم يخرجون ولا يصلون.
وأجيب عن ذلك بأن التحية إنما تشرع لمن أراد الجلوس ، وليس في الرواية أن الصحابة كانوا يدخلون ويجلسون ويخرجون بغير صلاة تحية ، وليس فيها إلا مجرد الدخول والخروج ، فلا يتم الاستدلال ، إلا بعد تبيين أنهم كانوا يجلسون.
ومن أدلة عدم الوجوب ضمام بن ثعلبة عند الشيخين وغيرهما لما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما فرض الله عليه من الصلاة فقال: الصلوات الخمس فقال هل على غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع.
وأجيب عن ذلك بأن التعاليم الواقعة في مبادئ الشريعة لا تصلح الصرف وجوب ما تجدد من الأوامر وإلا لزم قصر واجبات الشريعة على الصلاة والصوم والحج والزكاة والشهادتين ، واللازم باطل فكذا الملزوم.
وأجيب أيضا بأن قوله: إلا أن تطوع ينفي وجوب الواجبات ابتداء لا الواجبات بأسباب يختار المكلف فعلها كدخول المسجد مثلا ، لأن الداخل ألزم نفسه الصلاة بالدخول فكأنه أوجبها على نفسه ، فلا يصح شمول ذلك الصارف لمثلها.
وذكر الشوكاني جوابا ثالثا ، وذكر الجواب الأول مفصلا ، وقال في آخر كلامه: إذا عرفت هذا لاح لك أن الظاهر ما قاله أهل الظاهر انتهى.
وقال الطحاوي أيضا: الأوقات التي نهى عن الصلاة فيها ليس هذا الأمر بداخل فيها.
قال الحافظ: هما عمومان تعارضا: الأمر بالصلاة لكل داخل من غير تفصيل ، والنهي عن الصلاة في أوقات مخصوصة ، فلا بد من تخصيص أحد العمومين ، فذهب جمع إلى تخصيص النهي وتعميم الأمر وهو الأصح عند الشافعية ، وذهب جمع إلى عكسه وهو قول الحنفية والمالكية.
وقال الشوكاني في النيل بعد ذكر هذين العمومين ما لفظه فتخصيص أحد العمومين بالاخر تحكم وكذلك ترجيح أحدهما على الاخر مع كون كل واحد منهما في الصحيحين بطرق متعددة ، ومع اشتمال كل واحد منهما على النهي أو النفي الذي في معناه ، ولكنه إذا ورد ما يقضي بتخصيص أحد العمومين عمل عليه ، وصلاته صلى الله عليه وسلم سنة الظهر بعد العصر مختص به ، بل ثبت عند أحمد وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قالت له أم سلمة أفنقضيهما إذا فاتتا؟ قال: لا.
ولو سلم عدم الإختصاص لما كان في ذلك إلا جواز قضاء سنة الظهر لا جواز جمبع ذوات الأسباب نعم حديث يزيد بن الأسود الذي سيأتي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للرجلين: ما منعكما أن تصليا معنا؟ فقالا: قد صلينا في رحالنا فقال: إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة.
وكانت تلك الصلاة صلاة الصبح كما سيأتي يصلح لأن يكون من جملة المخصصات لعموم الأحاديث القاضية بالكراهة ، وكذلك ركعتا الطواف.
وبهذا التقرير يعلم أن فعل تحية المسجد في الأوقات المكروهة وتركها لا يخلوا عند القائل بوجوبها من إشكال والمقام عندي من المضائق والأولى للمتورع ترك دخول المساجد في أوقات الكراهة انتهى كلام الشوكاني.
قوله: قبل أن يجلس قال الحافظ: صرح جماعة بأنه إذا خالف وجلس لا يشرع التدارك ، وفيه نظر لما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي ذرأنه دخل المسجد فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أركعت ركعتين؟ قال لا ، قال قم فاركعهما.
ترجم عليه ابن حبان تحية المسجد لا تفوت بالجلوس قال الحافظ: ومثله قصة سليك كما سيأتي في الجمعة انتهى.
قال القاري في المرقاة: وما يفعله بعض العوام من الجلوس أولا ثم القيام للصلاة ثانيا باطل لا أصل له انتهى.
قلت: ويبطله حديث الباب.
قال: وفي الباب عن جابر وأبي أمامة وأبي هريرة وأبي ذر وكعب بن مالك.
قال أبو عيسى: و حديث أبي قتادة حديث حسن صحيح.
وقد روى هذا الحديث محمد بن عجلان وغير واحد عن عامر بن عبد الله بن الزبير نحو رواية مالك بن أنس.
وروى سهيل بن أبي صالح هذا الحديث عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو ابن سليم عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا حديث غير محفوظ ، والصحيح حديث أبي قتادة.
قوله: وفي الباب عن جابر وأبي أمامة وأبي هريرة وأبي ذر وكعب بن مالك أما حديث جابر فأخرجه البخاري ومسلم بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر سليكا الغطفاني لما أتى يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقعد قبل أن يصلي الركعتين: أن يصليهما.
وأخرج مسلم عن جابر أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره لما أتى المسجد بثمن جمله الذي أشتراه منه صلى الله عليه وسلم أن يصلي الركعتين.
أما حديث أبي أمامة فلم أقف عليه.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه ابن عدي كما في التلخيص.
وأما حديث أبي ذر فأخرجه ابن حبان في صحيحه وتقدم لفظه.
وأما حديث كعب بن مالك فأخرجه الشيخان بلفظ: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس فيه.
قوله: حديث أبي قتادة حديث حسن صحيح أخرجه الأئمة الستة في كتبهم وروى سهيل بن أبي صالح هذا الحديث عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن جابر بن عبد الله فذكر سهيل بن أبي صالح عن جابر بن عبد الله بدل أبي قتادة وخالف غير واحد من أصحاب عامر بن عبد الله والعمل على هذا الحديث عند أصحابنا: استحبوا إذا دخل الرجل المسجد أن لا يجلس حتى يصلي الركعتين، إلا أن يكون له عذر.
قال علي بن المديني: و حديث سهيل بن أبي صالح خطأ ، أخبرني بذلك إسحاق ابن إبراهيم عن علي بن المديني.
باب ما جاء أن الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام حدثنا ابن أبي عمر و أبو عمار الحسين بن حريث قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام .
باب ما جاء أن الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام قوله: وأبو عمار الحسين بن حريث بضم الحاء المهملة وفتح الراء وسكون التحتية وبالمثلثة الخزاعي مولاهم المروزي ثقة من العاشرة روى عن الفضل بن موسى والنضر بن شميل وفضل بن عياض وخلق وعنه خ م د ت س و د بالإجازة مات راجعا من الحج سنة أربع وأربعين ومائتين.
قوله: الأرض كلها مسجد أي يجوز الصلاة فيها إلا المقبرة قال في القاموس المقبرة مثلثة الباء وكمكنسة موضع القبور والحمام بتشديد الميم الأولى هو الموضع الذي يغتسل فيه بالحميم وهو في الأصل الماء الحار ، ثم قيل لموضع الإغتسال بأي ماء كان.
والحديث يدل على منع الصلاة في المقبرة والحمام وقد أختلف الناس في ذلك.
وأما المقبرة فذهب أحمد إلى تحريم الصلاة في المقبرة ولم يفرق بين المنبوشة وغيرها ، وفي الباب عن علي وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة وجابر وابن عباس وحذيفة وأنس وأبي أمامة وأبي ذر قالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
ولا بين أن يفرش عليها شيئا يقيه من النجاسة أم لا ، ولا بين أن يكون في القبور أو في مكان منفرد منها كالبيت.
وإلى ذلك ذهبت الظاهرية ولم يفرقوا بين مقابر المسلمين والكفار.
وذهب الشافعي إلى الفرق بين المقبرة المنبوشة وغيرها فقال: إذا كانت مختلطة بلحم الموتى وصديدهم وما يخرج منهم لم تجز الصلاة فيها للنجاسة ، فإن صلى رجل في مكان طاهر منها أجزأته.
وذهب الثوري والأوزاعي وأبو حنيفة إلى كراهة الصلاة في المقبرة ، ولم يفرقوا كما فرق الشافعي ومن معه بين المنبوشة وغيرها.
وذهب مالك إلى جواز الصلاة في المقبرة وعدم الكراهة ، وحديث الباب يرد عليه.
والظاهر ما ذهب إليه الظاهرية والله تعالى أعلم.
وأما الحمام فذهب أحمد إلى عدم صحة الصلاة فيه ، وذهب الجمهور إلى صحة الصلاة في الحمام مع الطهارة وتكون مكروهة ، وظاهر الحديث هو المنع والله تعالى أعلم.
قوله: وفي الباب عن علي وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة وجابر وابن عباس وحذيفة وأنس وأبي أمامة وأبي ذر قالوا.
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهورا يعني أن هؤلاء الصحابة رضي الله عنه لم يذكروا الاستثناء.
أما حديث علي فأخرجه البزار.
وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أحمد.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه مسلم والترمذي.
وأما حديث جابر فأخرجه الشيخان والنسائي.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه أحمد.
وأما حديث حذيفة فأخرجه مسلم والنسائي.
وأما حديث أنس فأخرجه السراج في مسنده بإسناد قال العراقي صحيح.
وأما حديث أبي أمامة فأخرجه أحمد والترمذي في كتاب السير وقال حسن صحيح.
وأما حديث أبي ذر فأخرجه أبو داود.
قلت: وفي الباب أيضا عن أبي موسى أخرجه أحمد والطبراني بإسناده جيد ، وعن ابن عمر أخرجه البزار والطبراني ، وعن السائب بن يزيد فأخرجه أيضا الطبراني.
قال أبو عيسى: حديث أبي سعيد قد روي عن عبد العزيز بن محمد روايتين: منهم من ذكره عن أبي سعيد، ومنهم من لم يذكره.
وهذا حديث فيه إضطراب.
روى سفيان الثوري عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: مرسلا.
ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى عن أبيه قال: وكان عامة روايته عن أبي سيعد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يذكر فيه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وكأن رواية الثوري عن عمرو بن يحيى عن أبيه قوله: حديث أبي سعيد قد روى عن عبد العزيز بن محمد روايتين أي روى عنه على نحوين فبعض أصحابه رواه عنه موصولا بذكر أبي سعيد ، وبعضهم رواه عنه مرسلا وبينه الترمذي بقوله منهم من ذكر عن أبي سعيد ومنهم من لم يذكره قوله: ورواه محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى عن أبيه يعني لم يذكر أبا سعيد قال أي أبو عيسى الترمذي وكان عامة روايته أي رواية محمد بن إسحاق عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أي كان عامة رواية محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى عن أبيه بذكر أبي سعيد موصولا ولم يذكر فيه عن أبي سعيد أي لكن أبا إسحاق لم يذكر في حديث الباب أبا سعيد بل رواه مرسلا وكأن رواية الثوري عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أثبت وأصح.
عليه وسلم أثبت وأصح قال الحافظ في التلخيص: وقال البزار: رواه عبد الواحد بن زياد وعبد الله بن عبد الرحمن ومحمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى موصولا: وقال الدارقطني في العلل المرسل المحفوظ، وقال فيها حدثنا جعفر بن محمد المؤذن ثقة حدثنا السري بن يحيى حدثنا أبو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد به موصولا وقال المرسل المحفوظ.
وقال الشافعي وجدته عندي عن ابن عيينة موصولا ومرسلا.
ورجح البيهقي المرسل أيضا.
وقال النووي في الخلاصة: هو ضعيف.
وقال صاحب الإمام: حاصل ما علل به الإرسال وإذا كان الواصل له ثقة فهو مقبول وأفحش ابن دحية فقال في كتاب التنوير له: هذا لا يصح من طريق من الطرق كذا قال فلم يصب.
قلت: وله شواهد منها حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: نهى عن الصلاة في المقبرة أخرجه ابن حبان ومنها حديث علي: أن حبي نهاني أن أصلي في المقبرة.
أخرجه أبو داود انتهى.
باب ما جاء في فضل بنيان المسجد حدثنا بندار ، حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا ، عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة .
باب ما جاء في فضل بنيان المسجد قوله: أخبرنا أبو بكر الحنفي اسمه عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله البصري وهو أبو بكر الحنفي الصغير، روى عنه بندار وأحمد وعلي بن المديني وغيرهم.
قال في التقريب وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعلي وعبد الله بن عمرو وأنس وابن عباس وعائشة وأم حبيبة وأبي ذر وعمرو بن عبسة وواثلة بن الأسقع وأبي هريرة وجابر بن عبد الله.
ثقة من التاسعة مات سنة أربع ومائتين انتهى قلت: هو من رجال الكتب الستة.
قوله: من بنى لله مسجدا التنكير فيه للشيوع فيدخل فيه الكبير والصغير كما في الرواية الاتية صغيرا كان أو كبيرا، وقوله: لله، يعني يبتغي به وجه الله.
قال ابن الجوزي: من كتب اسمه على المسجد الذي يبنيه كان بعيدا من الإخلاص انتهى.
ومن بناه بالأجرة لا يحصل له هذا الوعد المخصوص لعدم الإخلاص وإن كان يؤجر في الجملة كذا في التفح بنى الله له مثله صفة لصدر محذوف أي بنى بناء مثله.
قال النووي يحتمل قوله مثله أمرين: أن يكون معناه بنى الله تعالى مثله في مسمى البيت وأما صفته في السعة وغيرها فمعلوم فضلها وأنها مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
الثاني: أن فضله على بيوت الجنة كفضل المسجد على بيوت الدنيا انتهى كلام النووي.
وقيل أي مثل المسجد في القدر والمساحة لكنه أنفس منه بزيادات كثيرة.
وقال الحافظ في الفتح المثل له استعمالان أحدهما الإفراد مطلقا كقوله تعالى فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا والاخر المطابقة كقوله تعالى إلا أمم أمثالكم فعلى الأول لا يمتنع أن يكون الجزاء أبنية متعددة فيحصل جواب من أستشكل التقيد بقوله مثله مع أن الحسنة بعشر أمثالها لاحتمالها أن يكون المراد بنى الله له عشرة أبنية مثله.
والأصل أن ثواب الحسنة الواحدة واحد بحكم العدل والزيادة بحكم الفضل.
ومن الأجوبة المرضية أن المثلية ههنا بحسب الكمية والزيادة حاصلة بحسب الكيفية، فكم من بيت خير من عشرة بل من مائة أو أن المقصود من المثلية أن جزاء هذه الحسنة من جنس البناء لا من غيره من قطع النظر عن غير ذلك، مع أن التفاوت حاصل قطعا بالنسبة إلى ضيق الدنيا وسعة الجنة، إذ موضع شبر فيها خير من الدنيا وما فيها.
كما ثبت في الصحيح.
وقد روى من حديث واثلة بلفظ بنى الله في الجنة أفضل منه، والطبراني من حديث أبي أمامة بلفظ أوسع منه وهذا يشعر بأن المثلية لم يقصد بها المساواة من كل وجه انتهى.
قوله: وفي الباب عن أبي بكر وعمرو وعلي وعبد الله بن عمرو وأنس وابن عباس وعائشة .
أما حديث أبي بكر فأخرجه الطبراني في الأوسط مرفوعا بلفظ: من بنى الله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: وهب بن حفص وهو ضعيف انتهى.
قوله: وأبي ذر وعمرو بن عبسة ووائلة بن الأسقع وأبي هريرة وجابر بن عبد الله وأما حديث عمر فأخرجه ابن حبان بلفظ: من بنى لله مسجدا يذكر فيه اسم الله بنى الله بيتا في الجنة.
وأما حديث علي فأخرجه ابن ماجه مرفوعا بلفظ: من بنى مسجدا لله بنى الله له بيتا في الجنة، وإسناده ضعيف.
وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أبو نعيم من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نحو حديث علي وزاد أوسع منه وروى أحمد أيضا نحوه وأما حديث أنس فأخرجه الترمذي في هذا الباب.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه أبو مسلم الكجي مثل حديث أنس وزاد: ولو كمفحص قطاة.
وأما حديث عائشة فأخرجه مسدد في مسنده الكبير عنهنا قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة قلت يا رسول الله وهذه المساجد التي في طريق مكة قال وتلك.
وأما حديث أم حبيبة فأخرجه الطبراني في الأوسط.
وأما حديث أبي ذر فأخرجه البزار وأما حديث عمرو بن عبسة فأخرجه النسائي.
وأما حديث واثلة بن الأسقع فأخرجه الطبراني في معجمه الكبير بلفظ: من بنى مسجدا يصلي فيه بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان: من بنى لله بيتا يعبد الله فيه حلالا، بنى الله له بيتا في الجنة من الدر والياقوت.
وأما حديث جابر فأخرجه ابن خزيمة بلفظ: من حفر ماء لم يشرب كبد حي من جن ولا إنس ولا طائر إلا آجره الله يوم القيامة ومن بنى مسجدا كمفحص قطاة أو أصغر بنى الله له بيتا في الجنة.
قلت: وفي الباب عن أبي قرصافة ونبيط بن شريط وعمر بن مالك وأسماء بنت يزيد ومعاذ وأبي أمامة وعبد الله بن أبي أوفى وأبي موسى وعبد الله بن عمرو بن الخطاب رضي الله عنهم.
فأما حديث أبي قرصافة واسمه جندرة بن خيشنة فأخرجه الطبراني في الكبير أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة منها فمن بنى فذكره وزاد: قال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطريق قال نعم وإخراج القمامة منها مهور حور العين، وفي إسناده جهالة: وأما حديث نبيط فأخرجه الطبراني أيضا في الصغير.
وأما حديث عمر بن مالك فأخرجه أبو موسى قال أبو عيسى: حديث عثمان حديث حسن صحيح.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من بنى لله مسجدا صغيرا كان أو كبيرا بنى الله له بيتا في الجنة .
المديني في كتاب الصحابة ولفظه: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة وأما حديث أسماء بنت يزيد فأخرجه الطبراني نحوه وأما حديث معاذ فأخرجه أبو الفرج في كتاب العلل: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة، ومن علق فيه قنديلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يطفيء ذلك القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى ينقطع ذلك الحصير، ومن أخرج منه قذاة كان له كفلان من الأجر.
وفيه كلام كثير.
وأما حديث أبي أمامة فأخرجه أبو نعيم: وأما حديث عبد الله بن أبي أوفى فأخرجه الحافظ عبد المؤمن بن خلف الدمياطي في جزء جمعه.
وحديث أبي موسى كذلك: وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه البزار والطبراني في الأوسط من رواية الحاكم بن ظهير وهو متروك عن ابن أبي ليلى عن نافع عن بن عمر فذكره وزاد فيه الطبراني: ولو كمفحص قطاة.
كذا في عمدة القاري.
قوله: حديث عثمان حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.

وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن الله عز وجل يباهي بأهل عرفة الملائكة .
رواه مسدد موقوفا.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى تطول على أهل عرفات يباهي بهم الملائكة يقول: يا ملائكتي، انظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا يضربون إلي من كل فج عميق، فأشهدكم أني قد أجبت دعاءهم، وشفعت رغبتهم، ووهبت مسيئهم لمحسنهم، وأعطيت محسنهم جميع ما سألوني غير التبعات التي بينهم.
فلما أفاض القوم إلى جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب إلى الله فيقول: يا ملائكتي، عبادي وقفوا فعادوا إلى الرغبة والطلب فأشهدكم أني قد أجبت دعاءهم، ووهبت مسيئهم لمحسنهم، وأعطيت محسنهم جميع ما سألوني، وكفلت عنهم التبعات التي بينهم .
رواه أحمد بن منيع، وأبو يعلى واللفظ له، ومدار إسناديهما على يزيد الرقاشى، وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث العباس بن مرداس، رواه الطيالسي وأحمد بن حنبل، وابن ماجه، والبيهقي، وآخر من حديث جابر بن عبدالله، وتقدم في باب العمل الصالح في عشر ذي الحجة.
وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يبقى أحد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من إيمان إلا غفر الله له.
قال: فقال رجل: ألأهل معرف يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أم للناس عامة؟ قال: بل للناس عامة .رواه عبد بن حميد.
وعن طالب بن سلمى بن عاصم بن الحكم، حدثني بعض أهلنا أنه سمع جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن الله نظر إلى هذا الجمع فقبل من محسنهم، وشفع محسنهم في مسيئهم، فتجاوز عنهم جميعا .رواه أبو يعلى بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته.
باب ما جاء في صوم يوم عرفة بعرفة وصون الأعضاء فيه / عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفة .رواه أبو داود الطيالسي والحاكم بإسناد حسن.
/ ورواه الحاكم أيضا من طريق عكرمة قال: كنا عند أبي هريرة رضي الله عنه فحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم عرفة بعرفة .
وعن الحاكم روى البيهقي الطريقين معا.
وقال: والمحفوظ عن عكرمة، عن أبي هريرة.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أفطر بعرفة .رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى بسند رجاله ثقات.
ولما تقدم شواهد في كتاب الصوم.
وعنه قال: كان الفضل بن عباس رضي الله عنهما رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة، فجعل الفتى يلاحظ النساء وينظر إليهن، وجعل رسول الله يصرف وجهه بيده من خلفه مرارا، وجعل الفتى يلاحظ إليهن.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا ابن أخي، إن هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له .
رواه أبو داود الطيالسي وابن خزيمة والطبراني والبيهقي وأبو يعلى وأحمد بن حنبل بإسناد صحيح.
باب الدفع من عرفات والإيضاع في وادي محسر وأخذ الحصى منه عن عمر بن ذر: سمعت مجاهدا يقول: أردف النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة أسامة.
فقال الناس: هذا صاحبنا، يخبرنا ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم زمام راحلته حتى أصاب رأسها وسط الرحل أو كاد يصيبه، يسير سيرا هينا، لا يزيد على السير الهين، ويشير بيده إلى الناس: السكينة يا أيها الناس السكينة.
حتى دفع إلى جمع، ثم أردف الفضل فقال الناس: هذا صاحبنا يخبرنا ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصنع ما صنع بالأمس لا يزيد على هذا السير العنق حتى دفع إلى وادي محسر، فلما دفع النبي صلى الله عليه وسلم إلى وادي محسر دفع معه حتى استوت به الأرض حتى خرج من الوادي .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، عن رجل لم يسم، ورواه الحاكم مطولا، وعنه البيهقي في الكبرى.
وله شاهد من حديث ابن عباس رواه أحمد بن حنبل في مسنده.
وعن جابر رضي الله عنه قال: لما بلغنا وادي محسر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذوا حصى الجمار من وادي محسر .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أهل الجاهلية يقفون بعرفات حتى إذا كانت، الشمس على رءوس الجبال كأنها العمائم على رءوس الرجال، أفاضوا ثم وقفوا بالمزدلفة، حتى إذا كانت الشمس على رءوس الرجال دفعوا، فلما جاء الإسلام آخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدفعة من عرفات حتى غابت الشمس، وعجل الدفعة من جمع، فدفع منها حين أسفر كل شيء في الوقت الآخر، وصلى فيه بغلس .
رواه أبو يعلى بسند ضعيف، لضعف زمعة بن صالح، وأخرجه أحمد مختصرا عن أبي داود عن زمعة.
باب ما جاء في مسجد الخيف والنزول بمنى ورمي الجمار وصفته وقدر الحصى ورمي الرعاء ليلا فيه حديث أنس، وتقدم في الطواف.
عن عبدالملك بن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قدمنا إن شاء الله نزلنا الخيف والخيف مسجد منى .رواه مسدد معضلا، ورجاله ثقات.
وعن محمد بن إبراهيم، عن رجل من قومه يقال له: معاذ أو ابن معاذ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل الناس بمنى منازلهم، فأنزل المهاجرين والأنصار شعبهم.
قال: وعلم الناس مناسكهم.
قال: وفتح الله أسماعنا، فإنا لنسمع ونحن في رحالنا، فكان فيما علمنا أن قال: إذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصى الخذف .
رواه الحميدي.
/ وعن حرملة بن عمرو رضي الله عنه قال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وأنا غلام مردفي عمي، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا إحدى أصبعيه على الأخرى، فقلت لعمي: ماذا يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: يقول: ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف .
رواه مسدد.
/ وأحمد بن حنبل بسند رجاله ثقات، ولفظه: حججت حجة الوداع مردفي عمي سنان.
قال: فلما وقفنا بعرفات رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وعن محمد بن يوسف مولى عمرو بن عثمان أنه سمع عبدالله بن عثمان يخبر أنه سمع أبا حية يفتي الناس: أنه لا بأس بما رمى به الرجل في الجمار من الحصى يعني: من عدده فقال عبدالله بن عمرو بن عثمان: فذكر ذلك لعبد الله بن عمر فقال: صدق أبو حية.
وكان أبو حية بدريا .
رواه مسدد، ورجاله ثقات.
وعن سلمان بن ربيعة قال: نظرنا إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم النفر الأول، فخرج علينا تقطر لحيته ماء، في يده حصيات، وفي حزته حصيات، ماشيا يكبر في طريقه حتى أتى الجمرة الأولى فرماها، حتى انقطع من فضض الحصى حيث لا يناله حصى من رمى، ثم دعا ساعة، ثم مضى إلى الجمرة الوسطى ثم الأخرى .
رواه مسدد.
/ وعن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه أم جندب رضي الله عنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر وهو على دابته، ثم انصرف، فتبعته امرأة من خثعم ومعها صبي لها به بلاء، فقالت: يا رسول الله، إن هذا ابني وبقية أهلي وإنه به بلاء لا يتكلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ائتوني بشيء من ماء فأتي بماء فغسل يديه ومضمض فاه، ثم أعطاها فقال: اسقيه منه، وصبي عليه منه، و استشفي الله له قال: فلقيت المرأة فقلت: لو وهبت لي منه.
فقالت: إنما هو لهذا المبتلى، قالت: فلقيت المرأة من الحول فسألتها عن الغلام، فقالت: برأ وعقل عقلا ليس كعقول الناس .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وعنه عبد بن حميد بإسناد حسن.
/ ورواه أحمد بن منيع، ولفظه: قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند جمرة العقبة راكبا ووراءه من يستره من رمي الناس، فقال: يا أيها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، ومن رمى منكم الجمار فليرمه بمثل حصى الخذف.
ورأيت بين أصبعيه حجرا فرمى ورمى الناس، ثم انصرف، فجاءت امرأة معها ابن لها به مس، فقالت: يا نبي الله، ابني.
فأمرها فدخلت بعض الأخبية، فجاءت بتور من حجارة فيه ماء، فأخذه في يده فمج فيه، ودعا فيه، وغسل فيه يده ثم أمرها فقال: اسقيه.
قالت: فتبعتها فقلت لها: هبي لي، من هذا الماء.
فقالت: خذي منه.
فأخذت منه فسقيت ابني فعاش، فكان من بره ما شاء الله أن يكون .
/ ورواه أبو يعلى ولفظه: قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا عند الجمرة في بطن الوادي يقول: أيها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، واذا رميتم الجمار فارموا بمثل حصى الخذف.
قالت: ثم رمى عندها ثم انطلق .
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا الجمار ليلا .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة.
/ والبيهقي بلفظ: الراعي يرمي بالليل، ويرعى بالنهار .
ورواه الحاكم وعنه البيهقي من حديث ابن عمر.
باب في قبول حصى الجمار وما جاء في سبب الرمي / عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: حصى الجمار ما يقبل منه رفع، وما رد ترك، ولولا ذلك كان أطول من ثبير .رواه مسدد موقوفا واللفظ له.
/ والطبراني في الأوسط، والحاكم وصححه، ولفظه: عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله، هذه الجمار التي نرمي كل سنة فنحسب أنها تنقص.
قال: ما تقبل منها رفع، ولولا ذلك لرأيتموها مثل الجبال .وفي إسناديهما يزيد بن سنان مختلف في توثيقه.
ورواه البيهقي في سننه من حديث ابن عباس، وابن عمر.
وعن أبي الطفيل قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما : يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على بعير بالبيت وأن ذلك سنة.
قال: صدقوا وكذبوا.
قلت: ما صدقوا وكذبوا؟ قال: صدقوا طاف على بعير وليس بسنة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصرف الناس عنه ولا يدفع، فطاف على بعير كي يسمعوا كلامه ولا تناله أيديهم، قلت: يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت وأن ذلك سنة.
فقال: صدقوا وكذبوا.
قلت: ما صدقوا وكذبوا؟ قال: صدقوا قد رمل، وكذبوا ليست بسنة، إن قريشا قالت: دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت النغف، فلما صالحوا رسول الله على أن يجيئوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، والمشركون من قبل قعيقعان قال لأصحابه: ارملوا، وليس بسنة.
قلت: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سعى بين الصفا والمروة وأن ذلك سنة.
قال: صدقوا إن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما أري المناسك عرض له شيطان عند المسعى فسابقه فسبقه إبراهيم عليه السلام ثم انطلق به جبريل عليه السلام حتى أتى به منى، فقال: مناخ الناس هذا.
ثم انتهى إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب إلى جمرة الوسطى، فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم أتى جمرة القصوى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم أتى به جمعا فقال: هذا المشعر الحرام.
ثم أتى به عرفة فقال: هذه عرفة.
قال ابن عباس: أتدري لما سميت عرفة؟ قال: لا.
قال: لأن جبريل عليه السلام قال له: أعرفت.
قال ابن عباس: أتدري كيف كانت التلبية؛ قلت: وكيف كانت التلبية؟ قال: إن إبراهيم عليه السلام لما أمر أن يؤذن في الناس بالحج أمرت الجبال فخفضت رءوسها ورفعت له القرى، فأذن في الناس بالحج .
رواه أبو داود الطيالسي واللفظ له بسند رجاله ثقات، والحميدي، وأحمد بن منيع.
ورواه مسلم وأبو داود مختصرا، وأحمد بن حنبل مطولا.وسيأتي في آخر علامات النبوة في باب ذكر إبراهيم وإسماعيل.
باب في الحلق والتقصير والإحلال والصلاة بمنى فيه حديث أنس، وتقدم في باب الطواف، وحديث ابن عمر، وتقدم في باب الوقوف بعرفة.
وعن مالك بن ربيعة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذات يوم: اللهم اغفر للمحلقين، اللهم اغفر للمحلقين.
قال: يقول رجل من القوم: وللمقصرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الثالثة أو الرابعة: وللمقصرين.
وأنا يومئذ محلوق رأسي لا يسرني أن لي بحلق رأسي حمر النعم أو خطرا عظيما .
رواه مسدد، وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بسند واحد، ورجاله ثقات.
وعن وهب بن عبدالله بن قارب أو مارب عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: يرحم الله المحلقين.
وأشار بيده هكذا، ومد الحميدي يمينه قالوا: يارسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمقصرين؟ قال: يرحم الله المحلقين.
قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: يرحم الله المحلقين.
قالوا: يا رسول الله.
والمقصرين؟ وأشار الحميدي بيده ولم يمد مثل الأولى .قال سفيان: وجدت في كتابي عن إبراهيم بن ميسرة، عن وهب بن عبدالله بن مارب.
وحفظي: قارب، والناس تقول: قارب.
كما حفظت.
فأنا أقول: قارب أو مارب.
رواه الحميدي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به.
وعن حبشي بن جنادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر للمحلقين.
قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: اللهم اغفر للمحلقين.
قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: اللهم اغفر للمقصرين .رواه أبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل.قال البخاري: إسناد حديث حبشي فيه نظر.
وعن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رمى الجمرة وذبح وحلق فقد حل له كل شيء إلا النساء .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة مرسلا، وعنه أبو يعلى.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شيء إلا النساء .رواه الحارث بسند ضعيف، لضعف الحجاج بن أرطاة.
وعن أم عمارة نسيبة بنت كعب رضي الله عنها قالت: أنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينحر بدنه قياما، وسمعته يقول وقد حلق رأسه ثم دخل قبة له حمراء، فرأيته أخرج رأسه من قبته وهو يقول: يرحم الله المحلقين ثلاثا ثم قال: وللمقصرين .رواه الحارث عن الواقدي وهو ضعيف.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق يوم الحديبية وأصحابه إلا أبا قتادة وعثمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله المحلقين.
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: يرحم الله المحلقين.
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: يرحم الله المحلقين.
قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والمقصرين.
في الثالثة .
رواه أبو يعلى وأحمد بن حنبل، وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر.
وعن حفصة رضي الله عنها قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحل في حجته التي حج .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند الصحيح.
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عائشة تنزع ثيابها، فقال: ما لك؟ قالت: أنبئت أنك أحللت وأحللت أهلك.
قال: أجل، من ليس معه بدنه، فأما نحن فلم نحل، إن معنا بدنا، حتى نبلغ عرفات إلى الحج .رواه أبو يعلى.
/ وعن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بمنى ركعتين، وأن أبا بكر صلى بمنى ركعتين، وأن عمر صلى بمنى ركعتين، وأن عثمان صلى شطر إمارته ركعتين .
رواه مسدد مرسلا، ورجاله ثقات.
/ وأبو يعلى من طريق داود بن أبي عاصم قال: قلت لعبدالله بن عمر وهو بمنى: لم تقصر هاهنا؟ قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، وأبو بكر ركعتين، وعمر ركعتين، وصلاها عثمان ست سنين ركعتين، ثم جعلوها أربعا فكنا إذا صليناها معهم صلينا أربعا، وذا صلينا على حدة صلينا ركعتين .

كما أشار إليها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، حينما حض على زيارتها في الحديث الصحيح لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى بالإضافة إلى العديد من الأحاديث التي أوردتها كتب الحديث، وكتب الفضائل المتعلقة بأهمية القدس وفضلها وفضل الصلاة في مسجدها، والإهلال منها بحجة أو عمرة، والوفاة فيها.
كما أنه ليس من المستغرب أن نعلم بأن معظم سكانها قبل الفتح كانوا من أصل عربي، شأنهم شأن سكان فلسطين، حيث كان جل سكانها من لخم وجذام الذين تنصروا .
ولو رجعنا إلى التاريخ أكثر قليلا لوجدنا أصل سكانها من اليبوسيين الكنعانيين الذين هاجروا لبلاد الشام من السواحل الشرقية للجزيرة العربية.
الروايات المختلفة في كيفية وتاريخ فتحها: لهذا كله أهتم المؤرخون المسلمون بأخبار فتحها، والسنة التي تم فيها الفتح، كما أفاضت كتب التاريخ في ذكر أخبار محاضرة المسلمين لها، وحضور الخليفة العادل عمر بن الخطاب رضي الله عنه لتسلمها ومصالحة أهلها وإعطائهم عهد الأمان الذي عرف بالعهدة العمرية، بالإضافة إلى بناء مسجده بساحة المسجد الأقصى.
ومن دراسة الروايات المختلفة يتبين لنا أن الروايات الشامية تؤكد أن هدف قدوم الخليفة عمر بن الخطاب من المدينة إلى الشام، كان تسلم مدينة القدس بناء على طلب أبي عبيدة، القائد العام للجيوش الإسلامية المحاصرة لها، وتلبية لرغبة بطريركها.
مما يؤكد أهمية القدس لدى المسلمين، وهذا لا يمنع أن يكون الاجتماع بالمسلمين وتنظيم إدارة بلاد الشام أحد أهداف الخليفة عمر أيضا من مسيره إلى الشام.
فسار بعد تسلم القدس إلى الجابية حيث كانت غنائم اليرموك وغيرها موجودة هناك، وقد أيد الشاميين في وجهة النظر هذه بعض الرواة الحجازيين.
وإنني أميل إلى ترجيحها، فأهل الشام قد يكونون أدرى بفتوح بلادهم.
/ أما الروايات التي ذكرت بأن حضور الخليفة إنما كان بقصد الاجتماع بالقادة المسلمين في الجابية، ثم اتفق أن طلبت القدس الاستسلام في ذلك الوقت فذهب إليها الخليفة وتسلمها، فهي على الأغلب روايات كوفية، بعيدة عن مجريات الأحداث، إن لم نقل إن الغرض منها قد يكون إظهار أن القدس ليس لها فضل كبير على المدن الأخرى، وذلك نكاية بالأمويين الذين كانوا يظهرون اهتماما خاصا بالقدس، وهذا ينطبق على الروايات التي أفادت بأن خالد بن ثابت الفهري، أو عمرو بن العاص هما اللذان حاصرا القدس واضطرا أهلها لطلب الصلح، وكذلك الرواية التي ذكرت بأن العوام هم الذين صالحوا عمر بن الخطاب وليس البطريرك صفرونيوس.
أما عن السنة التي فتحت فيها القدس، فقد ذكر الطبري عن سيف أنها كانت سنة ه .
كما ذكر ابن سعد، وخليفة بن خياط، واليعقوبي، وابن عساكر، والواقدي، والبلاذري، والطبري في رواية أخرى عن سيف أن الفتح كان سنة ه .
كما ذكر ياقوت الحموي، والبلاذري وابن اسحق، والطبري في رواية سيف عن هشام بن عروة بأن الفتح كان سنة .
والأغلب أن عام ، هو الأصح.
أحداث الفتح والقدوة في سلوك الخليفة وأصحابه: / لقد تخللت أحداث الفتح مجموعة من المواقف، ونماذج من السلوك صدرت عن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعن أصحابه، كانت كما سبق أن ذكرت أكبر برهان على أثر الإسلام على معتنقيه من حيث إحداث التغيير الأساسي في الخلق والسلوك وتوجيههما نحو المثالية والكمال الذي طمحت وتطمح إلى بلوغه أو بلوغ شيء منه جميع الأمم والمصلحين.
فكان أن أقبلت الشعوب على الدخول في ذلك الدين، أو انضوت تحت حكم المسلمين واثقة من عدالتهم ووفائهم بعهودهم، ورأى قادة الروم والفرس أن أمة تعتنق مثل هذا الدين لا يمكن أن تغلب أو تقاوم، فانهارت مقاومتهم وعمهم الرعب وأزيلت أكبر أمبراطوريتين في ذلك العهد، رغم فارق العدد والعدة والغنى والخبرة بين المسلمين وبين أعدائهم.
ونلمس في أحداث فتح مدينة القدس معالم من هذا السلوك الإسلامي والمواقف الإنسانية منها: ثقة القادة المسلمين بقيادتهم العامة وطلبهم الدائم لتوجيهاتها، فنرى أبا عبيدة بعد انتصاره في معركة اليرموك وفتح مدينة دمشق، يرسل رسوله، عرفجة بن ناصع النخعي، يطلب التوجيه من الخليفة عمر بن الخطاب في المدينة، فيأمر الخليفة قائده المظفر وصديقه الحميم بأن يتوجه بالمسلمين نحو القدس.
وعند ذلك يوجه القائد أبو عبيدة جيوشه نحو القدس، على هيئة كتائب يقود كل منها أحد القادة، أمثال خالد بن الوليد، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان، وتضم كل منها خمسة آلاف جندي ويفصل بينها وبين الكتيبة الأخرى مسيرة يوم واحد.
بالإضافة لجيش عمرو بن العاص الذي كان قد سبقهم إليها، وإلى ضعفة الناس والنساء الذين سار بهم أبو عبيدة على مهل رفقا بهم.
/ وكدأب المسلمين في فتوحاتهم، وجه أبو عبيدة رسالة لأهل القدس خيرهم فيها بين الدخول في الإسلام، أو دفع الجزية، أو القتال.
فكان أن رفض بطريركها صفرونيوس الذي تولى قيادتها بعد فرار بطريكها إلى مصر على إثر معركة أجنادين رفض طلب أبي عبيدة، وتحصن بالمدينة آملا في وصول إمدادات ونجدات رومية إليه، خصوصا وهو يعلم أهمية القدس لدى الروم النصارى، وظنا منه أن المسلمين لن يستطيعوا تحمل برد القدس الشديد، مما سيضطرهم لفك الحصار عندما يشتد البرد.
وهنا تبدو مرة أخرى مقدرة المسلمين على تخطي الشدائد، فتحملوا بتجهيزاتهم البسيطة، برد القدس الشديد وأمطارها الغزيرة، ولاقوا من ذلك عنتا كبيرا ولكن لم يفت في عزيمتهم ولم يفكروا في فك الحصار.
وعند حلول فصل الربيع، رأي صفرونيوس أن ما توقعه لم يحدث، فلا الروم أنجدوه، ولا البرد أجبر المسلمين على فك الحصار.
فلم يجد بدا من عرض التسليم على أبي عبيدة، ولكنه اشترط أن يحضر الخليفة بنفسه من المدينة المنورة ليتسلم القدس ويعطي أهلها عهدا، وذلك لما كان يسمعه عن الخليفة عمر بن الخطاب من عدالة، ورفق، ووفاء بالعهد.
ورغم أن بعض قادة أبي عبيدة قد أشاروا عليه بمناجزة أهل القدس حتى يجبروهم على الاستسلام، إلا أن ما رآه أبو عبيدة من شدة ما قاساه المسلمون من البرد، وما قاساه أهل القدس من الحصار الذي طال أمده، دفعه لأن يكتب للخليفة، يخبره بأحوال المسلمين والنصارى، وبما عرضوه عليه من تسليم المدينة للخليفة شخصيا، وأشار عليه بالحضور لأن في ذلك حقنا لدماء المسلمين.
/ أرسل أبو عبيدة رسالته مع رسول من المسلمين يرافقه وفد من أهل القدس أرسلهم صفرونيوس.
وذكر أن أشد ما أثار دهشة وفد النصارى أن رسول أبي عبيدة أخذ يسأل عن مكان الخليفة حتى وجده مستلقيا من الحر، فقدم إليه وفد أهل القدس رسالة أبي عبيدة، وجلس الرسول بجانبه ببساطة العربي وأخوة الإسلام يصف له أحوال المسلمين ويبلغه سلامهم، في حين وقف وفد أهل القدس وهو لا يكاد يصدق، أن حاكم المسلمين الذين دوخوا دولتي الفرس والروم، ليس له مقر معروف، ولا حرس ولا حجاب، وإنه في مثل هذا الحال من البساطة في المظهر والمعاملة.
وهنا يلجأ عمر بن الخطاب لاستشارة الصحابة كدأبه في مثل هذه الأحوال، فيشير عليه بعضهم بالخروج ويشير بعض آخر بعدم الخروج.
ولكنه يفضل الخروج رغم مشاق السفر، ويستخلف على المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه، ويصطحب خادمه وبعض أصحابه منهم عبادة بن الصامت، والزبير بن العوام، والعباس بن عبد المطلب .
وتبدو البساطة واضحة في تجهيزاته للخروج، فيركب بعيره الأحمر، ويضع عليه غرارتين في أحدهما سويق، وفي الآخر تمر، ويضع بين يديه قربة ماء ويخلفه جفنة زاد.
كل ذلك أمام وفد أهل القدس ودهشتهم.
ومن تواضعه أنه عندما وصل إلى مشارف بلاد الشام، استقبله المسلمون بالرايات والسيوف والخيول وعلى رأسهم أبو عبيدة.
وأقبل أبو عبيدة على الخليفة عندما رآه مسلما عليه ومحاولا أن يقبل يده تعظيما له، ثم تعانقا، وقيل إن المسلمين قدموا لعمر برذونا وثيابا بيضاء ليكون مظهره مهيبا، في قلوب الروم، ولكنه رفض الثياب وركب البرذون، فهملج به البرذون، فنزل عنه مسرعا وركب بعيره وقال: لقد غيرني هذا حتى كدت أتغير وأنس نفسي .
/ وروي أن عمر بن الخطاب وهو في طريقه من المدينة إلى القدس، عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره، ونزع جرموقيه وأمسكها بيديه وخاض الماء ومعه بعيره، فقال له أبو عبيدة: لقد صنعت اليوم صنعا عظيما عند أهل الأرض فما كان من عمر إلا أن صك أبا عبيدة في صدره قائلا: لو غيرك يقولها يا أبا عبيدة، إنكم كنتم أذل الناس وأحقر الناس وأقل الناس، فأعزكم الله بالإسلام .
وزاد من دهشة النصارى أن عمر بن الخطاب عندما اقترب من القدس كان يركب ركوبة غلامه، وكان غلامه يركب جمله الأحر ، فعندما رآه أهل القدس يركب حمارا صغيرا، وقيل كان ماشيا والخادم يركب جملا أحمر، أكبروه وسجدوا له، فقال: لا تسجدوا للبشر واسجدوا لله .
فتعجب القسيسون والرهبان من ذلك وقالوا: ما رأينا أحدا قط أشبه في وصف الحواريين من هذا الرجل .
وقال صفرونيوس باكيا إن دولتكم باقية على الدهر، فدولة الظلم ساعة ودولة العدل إلى قيام الساعة .
كما تجلى حرصه على أموال النصارى في تصرفه لدى وصوله القدس عندما علم بأن المسلمين قد استولوا على كرم من العنب يقع قرب المدينة، وكان تحت يد الروم وقد غلبهم المسلمون عليه، وكان الكرم لرجل من النصارى، فأخذ المسلمون يأكلون من عنب ذلك الكرم، فأسرع النصراني إلى عمر بن الخطاب شاكيا، فدعا عمر ببرذون له فركبه عريانا من العجلة، ثم خرج يركض به ليرد المسلمين عن الكرم، فلقي في طريقه أبا هريرة يحمل فوق رأسه عنبا، فقال له الخليفة عمر: وأنت أيضا يا أبا هريرة؟ .
فقال أبو هريرة: يا أمير المؤمنين، أصابتنا مخمصة شديدة، فكان أحق من أكلنا من ماله من قاتلنا .
وعند ذلك استدعى عمر رضي الله عنه صاحب الكرم، وطلب منه أن يقدر ثمن محصوله، لأن الناس كانوا قد أكلوه، فقدره الذمي، ودفع له عمر ثمنه، فما كان من الذمي إلا أن أسلم .
/ وصف المصادر النصرانية لدخول الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه القدس: وأذكر هنا ما أورده مؤلفا كتاب تاريخ القدس ودليلها وهما نصرانيان، نقلاه بدورهما عن كتاب للآباء الفرنسيسكان وهم من أكثر الفئات تعصبا للنصارى، فقد ذكرا بأن عمر بن الخطاب عندما قدم إلى القدس استطلع أبا عبيدة على ما كان من أمر القتال، فقص عليه أبو عبيدة تفصيلا لما جرى، وما أصاب المسلمين وأهل القدس من الضيق والشدة، فبكى عمر، وأمر فورا بأن يبلغوا البطريرك قدومه، ففعل أبو عبيده ما أمره به الخليفة.
وعند ذلك خرج صفرونيوس ومعه الرهبان والصلبان ووجوه النصارى، فلما انتهوا إليه، خف للقائهم، وقد حياهم بالسلام، واقتبلهم بمزيد من الاحتفاء والإكرام.
وبعد أن تجاذب والبطريق أطراف الحديث، في شأن المعاهدة والتسليم، أخذ قرطاسا وكتب لهم وثيقة أمانهم كما طلبوا.
وقد رفض عمر عند دخوله المدينة أن يصلي في كنيسة القيامة وصلى على مقربة منها.
وعندما فرغ من صلاته قال للبطريرك: أيها الشيخ لو أنني أقمت الصلاة في كنيسة القيامة، لوضع المسلمون عليها أيديهم في حجة إقامة الصلاة فيها، وأني لآبى أن أمهد السبيل لحرمانكم منها، وأنتم بها أحق وأولى .
وصف المصادر الإسلامية لدخول المسلمين مدينة القدس: / أما المصادر الإسلامية فتذكر أن الخليفة كتب للبطريرك صفرونيوس عندما حضر لاستقباله على جبل الزيتون كتابا، أمنهم فيه على دمائهم وأموالهم وكنائسهم، إلا أن يحدثوا حدثا عاما، شريطة أن يدفعوا الجزية .
وقد ذكرت المراجع الإسلامية والنصرانية، نصوصا مختلفة لهذا العهد الذي عرف بالعهدة العمرية لا مجال للتفصيل فيها.
ثم دخل الخليفة يرافقه قادة المسلمين وأربعة آلاف جندي منهم، لا يحملون إلا السيوف في أغمادها خوفا من الغدر، فزار كنيسة القيامة وصلى على مقربة منها، ثم طلب من صفرونيوس أن يدله على مسجد داود عليه السلام، الذي أسرى بالرسول صلى الله عليه وسلم إليه حيث صلى فيه وعرج به منه إلى السماء.
فطاف به صفرونيوس على عدة أماكن، وعمر ينظر إليها ثم ينكرها، لمخالفتها للوصف الذي وصفه الرسول صلى الله عليه وسلم يوم سرى به، فلما وصل به صفرونيوس إلى ساحة المسجد الأقصى، وكانت مليئة بالزبل، نظر عمر يمينا وشمالا ثم كبر قائلا: هذا والله مسجد داود عليه السلام الذي وصفه لنا رسول الله فأزال المسلمون الزبل عن المكان، فصلى فيه وقيل طلب من المسلمين ألا يصلوا فيه حتى تصيبه ثلاث مطرات .
المسجد الذي بناه الخليفة عمر بن الخطاب في ساحة المسجد الأقصى: / قال عمر بن الخطاب لكعب الأحبار: يا أبا إسحق، أتعرف موضع الصخرة؟ .
فقال كعب: اذرع من الحائط الذي يلي وادي جهنم، كذا وكذا ذراعا، ثم احفر فإنك تجدها .
وعندما حفر عمر ومن معه ظهرت الصخرة، وقيل إن عمر رضي الله عنه عاد فسأل كعبا: أين ترى أن نجعل المسجد؟ أو قال القبلة قال كعب: اجعله خلف الصخرة، فتجتمع القبلتان، قبلة موسى عليه السلام، وقبلة محمد صلى الله عليه وسلم .
فقال له عمر بعد أن صكه بيده في صدره : لقد ضاهيت اليهودية يا أبا إسحق خير المساجد مقدمها.
فنجعل قبلته صدره كما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلة مساجدنا صدورها.
اذهب، إليك عني، فإنا لم نؤمر بالصخرة، وإنما أمرنا بالكعبة.
وما الصخرة إلا قبلة منسوخة .
مكان المسجد: قال الواقدي: لقد خط عمر مسجده إلى الجنوب الغربي من الصخرة المشرفة .
وذكر البكري وابن حبيش والمقريزي في الخطط وجمال الدين في مثير الغرام ونقل عنه السيوطي أن عمر بنى مسجده أمام الصخرة المشرفة .
وذكر مجير الدين أن بداخل المسجد الأقصى في صدر صدره من جهة الشرق مجمع معقود بالحجر وأشيد به محراب، ويقال لهذا المجمع جامع عمر، لأنه من بقية بناء عمر عند الفتح .
وذكر كروزويل بأن المسجد الذي بناه عمر بن الخطاب كان مكان المسجد الأقصى اليوم، ونقل ذلك عن كلير منت غانو .
وصف المسجد الذي بناه الخليفة عمر بن الخطاب: لم يشر البلاذري ت م ، والطبري ت م ، واليعقوبي ت م ، وابن الفقيه ت م .
إلى المسجد الذي بناه الخليفة عمر بن الخطاب عندما تعرضا لفتح القدس، ووصفا الحرم القدسي في أيامه الأولى، وهذا أمر يدعو إلى الاستغراب.
/ وقد وصفه الواقدي فقال: وخط عمر بن الخطاب مسجده إلى الجنوب الغربي من الصخرة وصلى وأصحابه به صلاة الجمعة.
وكان البناء من الخشب، ويتسع لحوالي ثلاثة آلاف مصلي، وغادر القدس بعد أن أقام بها عشرة أيام .
وأقدم وصف لهذا المسجد أورده أحد السائحين الفرنجة إلى الشرق وهو الأسقف اركولف، اسقف غاليا فرنسا اليوم ، حيث زار القدس بقصد الحج عام م أي بعد الفتح الإسلامي بحوالي اثنين وعشرين عاما فقط.
فقال إن عمر بن الخطاب بنى بساحة الهيكل مسجدا مربع الشكل، يتسع لحوالي ثلاثة آلاف مصلي، ويقع إلى جوار الحائط من الشرق، وهو مبنى من بقايا أعمدة وجذوع أشجار، وغير مسقوف.
كما ذكر لي سترانج بأن المؤرخ الرومي ثيوفانوس م قد وصف المسجد الذي بناه عمر فقال: إن الخليفة عمر بن الخطاب بدأ يبني مسجده في منطقة الهيكل سنة م ه ، لهذا ظل الغربيون والنصارى عامة يطلقون اسم مسجد عمر على المسجد الأقصى، مع أن مسجد عمر عند المسلمين هو المسجد الصغير المقام أمام كنيسة القيامة على المكان الذي صلى فيه عمر بن الخطاب عندما فتح القدس.
خاتمة : وبعد فهذه عجالة سريعة، وصورة خاطفة ومشهد قصير في مدته ضيق في مساحته، ولكنه كملايين المشاهد الخالدة مليء بالمفاخر التي حققها سلفنا الصالح، صحابة النبي صلى الله عليه وسلم.
فكان أن فتحت عليهم المشارق والمغارب، ودانت أمم الجبابرة، وعم على أيديهم نور الإسلام أنحاء المعمورة.
فكانوا قدوة للعالمين في تمسكهم بعقيدتهم، والتزامهم بتعاليم دينهم، وفي وحدتهم وتناصحهم وجهادهم، بعد أن كانوا في جاهليتهم مضربا للمثل في الفرقة، والفردية الأنانية، والذل، وما ذلك إلا بإرادة الله وفضل الإسلام.
والله الموفق.
المصادر والمراجع ابن البطريق، أوثيشيوس الاسكندري المتوفى سنة ه : التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق .
بيروت م.
/ ابن حنبل، الإمام أبو عبد الله أحمد بن محمد بن محمد... بن هلال ه : المسند، تعليق أحمد محمد شاكر.
القاهرة م.
ابن سعد، محمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري، أبو عبد الله: الطبقات الكبرى.
بيروت م ابن عساكر، علي بن الحسن بن هبة الله... الدمشقي الشافعي، أبو القاسم ه : تاريخ دمشق وأخبارها التاريخ الكبير .
دمشق ه.
الأزدي، محمد بن عبد الله... البصري، أبو إسماعيل البصري: فتوح الشام.
كلكتا م.
البلاذري، أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البغدادي القرن الثالث الهجري : فتوح البلدان.
نشر صلاح المنجد، القاهرة ، أنساب الأشراف ، القاهرة.
.
.
.
: .
خليفة بن خياط، أبو عمر بن خياط بن أبي هبيرة... الليثي، العصفري، الملقب بشهاب القرن الثالث الهجري تاريخ خليفة بن خياط.
تحقيق أكرم ضياء العمري.
بغداد م.
خليل طوطح، وبولس شماده : تاريخ القدس ودليلها .
القدس، بدون تاريخ.
: : .
الطبري، أبو جعفر، محمد بن جرير ه : تاريخ الرسل والملوك.
تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، القاهرة م.
مجير الدين العليمي، عبد الرحمن بن محمد... العليمي المقدسي ه : الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل .
عمان م.
مسلم، الإمام المسلم أبو الحسن بن الحجاج بن مسلم القشيري ه : الجامع الصحيح.
تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي.
القاهرة م الواقدي، أبو محمد عبد الله بن عمر ه: فتوح الشام ، عمان م .
ياقوت، بن عبد الله الرومي الحموي ه : معجم البلدان.
بيروت م.
/ اليعقوبي، أحمد بن أبي يعقوب، إسحق بن جعفر بن وهب بن واضح، العباسي المعروف بابن واضح، وابن اليعقوبي المتوفى ه : تاريخ ابن واضح .
النجف ه.
ابن حنبل: المسند، : ، مسلم: الصحيح : .
البلاذري : ، الواقدي: : .
الطبري: ج : .
ابن سعد: : ، اليعقوبي: : ، ابن عساكر: : ، الطبري: : ، البلاذري:أنساب الأشراف ق ص عن الواقدي.
ياقوت: : ، البلاذري: فتوح: ، الطبري : .
الواقدي : : .
مجير الدين: : .
مجير الدين: : .

الطفيل بن الحارث بن المطلب فيها في قول، وقد ذكر.
وأخوه الحصين توفي بعده بأربعة أشهر، وقد شهد بدرا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد لم يفارقونا في جاهلية ولا في إسلام.
العباس بن عبد المطلب بن هاشم أبو الفضل عم النبي صلى الله عليه وسلم، ولد قبل النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين أو ثلاث، وحضر بدرا فأسره المسلمون، ثم أسلم بعد أن فدى نفسه وقدم مكة، له أحاديث.
روى عنه ابناه: عبد الله وعبيد الله، والأحنف بن قيس، وعامر بن سعد، ومالك بن أوس بن الحدثان، ونافع بن جبير بن مطعم، وأم كلثوم بنته، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وله فضائل ومناقب رضي الله عنه.
قال الكلبي: كان العباس شريفا مهيبا عاقلا.
وقال غيره: كان أبيض بضا جميلا طويلا فخما مهيبا، له ضفيرتان، عاش ثمانيا وثمانين سنة، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع، وعلى ضريحه قبة عظيمة.
وقال خليفة وحده: توفي سنة أربع وثلاثين.
وقال الزبير بن بكار: كان للعباس ثوب لعاري بن هاشم وجفنة لجائعهم، وكان يمنع الجار، ويبذل المال، ويعطي في النوائب، وكان نديم أبي سفيان بن حرب في الجاهلية.
وعن سهل بن سعد قال: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر استأذنه العباس أن يرجع إلى مكة حتى يهاجر منها، فقال: اطمئن يا عم فإنك خاتم المهاجرين كما أنا خاتم النبيين .
رواه أبو يعلى والهيثم بن كليب في مسنديهما.
وروى يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عم الرجل صنو أبيه ومن آذى العباس فقد آذاني وصحح الترمذي من حديث يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث هذا الحديث إلى آخره.
وقال محمد بن طلحة التميمي وهو ثقة عن أبي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل العباس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا العباس عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها .
أخرجه النسائي.
وروى عبد الأعلى الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن العباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العباس مني وأنا منه .
وقال ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل على العباس وولده كساء ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في ولده .
تفرد به عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور.
حسنه الترمذي.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجل أحدا ما يجل العباس، أو يكرم العباس.
وقال أنس: قحط الناس، فاستسقى عمر بالعباس وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقينا.
قال: فسفوا.
وقال أبو معشر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، وعن غيره، أن عمر فرض لمن شهد بدرا خمسة آلاف خمسة آلاف، وفرض للعباس اثني عشر ألفا.
وروى ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الثقة قال: كان العباس إذا مر بعمر أو بعثمان وهما راكبان نزلا حتى يجاوزهما إجلالا لعم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عمرو بن مرة، عن أبي صالح السمان، عن صهيب مولى العباس قال: رأيت عليا يقبل يد العباس ورجله ويقول: يا عم ارض عني.
وقال ثور بن يزيد، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: العباس خير هذه الأمة وراث النبي صلى الله عليه وسلم وعمه.
إسناده صحيح.
وقال الضحاك بن عثمان الحزامي: كان يكون للعباس الحاجة إلى غلمانه وهم بالغابة، فيقف على سلع في آخر الليل فيناديهم فيسمعهم، والغابة على نحو من تسعة أميال.
وقال علي بن عبد الله بن عباس: أعتق العباس عند موته سبعين مملوكا.
وقال المدائني: إنه توفي سنة ثلاث وثلاثين.
عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب أبو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة.
وأمه أم عبد هذيلة أيضا.
كان من السابقين الأولين، شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان له أصحاب سادة، منهم علقمة، والأسود، ومسروق، وعبيد السلماني، وأبو الأحوص، وزيد بن وهب، وخلق سواهم، وكان صاحب نعل النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا خلعها حملها أو شالها.
وكان يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويخدمه ويلزمه.
وتلقن من رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة.
قال ابن سيرين: قال عبد الله بن مسعود: لو أعلم أحدا أحدث بالعرضة الأخيرة مني تناله الإبل لرحلت إليه.
وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي وسئل عن عبد الله فقال: علم القرآن والسنة ثم انتهى.
وعن ابن مسعود قال: كناني النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبد الرحمن قبل أن يولد لي.
وعن المسيب قال: رأيت ابن مسعود عظيم البطن أحمش الساقين.
وقال قيس بن أبي حازم: رأيته آدم خفيف اللحم.
وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان نحيفا قصيرا، شديد الأدمة وكان لا يخضب.
وعن غيره قال: كان ابن مسعود لطيف القد، وكان من أجود الناس ثوبا، أبيض، وأطيب الناس ريحا.
وقال ابن إسحاق: أسلم ابن مسعود بعد اثنتين وعشرين نفسا.
وقال أبو الأحوص: سمعت أبا مسعود البدري وأبا موسى حين مات ابن مسعود، وأحدهما يقول لصاحبه: أتراه ترك بعده مثله قال: لئن قلت ذاك لقد كان يؤذن له إذا حججنا ويشهد إذا غبنا.
وقال أبو موسى: مكثت حينا وما أحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من كثرة دخولهم وخروجهم عليه.
وقالالقاسم بن عبد الرحمن: كان عبد الله بن مسعود يلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه ويمشي أمامه بالعصى، حتى إذا أتى مجلسه نزع نعليه، فأخذهما عبد الله وأعطاه العصا، وكان يدخل الحجرة أمامه بالعصى.
وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كان عبد الله صاحب سواد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني سره ، وصاحب وساده يعني فراشه، وصاحب سواكه ونعليه وطهوره، وهذا يكون في السفر.
وعن عبد الله قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط فبشرني بالجنة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه قراءة ابن أم عبد .
قال ابن مسعود: ثم قعدت أدعو فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سل تعطه ، فكان فيما قلت: اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفذ، ومرافقة نبيك محمد في أعلى جنان الخلد.
وقال أبو إسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت مؤمرا أحد عن غير مشورة لأمرت عليهم ابن أم عبيد .
رواه أحمد في مسنده والترمذي.
وعن علي قال:أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود فصعد شجرة فنظر الصحابة إلى ساقي عبد الله، فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تضحكون لهما في الميزان يوم القيامة أثقل من أحد.
رواه مغيرة، عن أم موسى، عن علي.
وقال عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدى عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد .
حسنه الترمذي.
لكن لفظه: وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه .
وقال منصور، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد .
وروى نحوه من طرق أخر.
وقال علقمة: كان ابن مسعود يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه وله وسمته.
وقال أبو إسحاق السبيعي: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: قلنا لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل برسول الله حتى نلزمه، قال: ما أعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يواريه جدار بيته من ابن أم عبد، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله زلفة.
وقال أبو إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر إلى أهل الكوفة: إنني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما، فقد آثرتكم بعبد الله على نفسي.
وقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استقرئوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى حذيفة .
وقال مسروق، عن عبد الله قال: ما من آية إلا أعلم فيم أنزلت، ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الإبل لأتيته.
وقال الزهري: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن ابن مسعود كره لزيد نسخ المصاحف وقال: يا معشر المسلمين أعزل عن نسخ المصاحف ويتولاها رجل غيري، والله لقد أسلمت وإنه لفي صلب أبيه، يا أهل الكوفة: اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها.
قلت: قال ذلك لما جعل عثمان زيد بن ثابت على كتابة المصاحف، وتطلب سائر مصاحف الصحابة ليغسلها أو يحرقها، ففعل ذلك ليجمع الأمة على مصحف واحد.
قال أبو وائل: خطب ابن مسعود وقال: غلوا مصاحفكم، كيف يأمروني أن أقرأ على قراءة زيد بن ثابت، وقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، وإن زيدا ليأتي مع الغلمان له ذؤابتان.
وقال أبو وائل: إني لجالس مع عمر، إذ جاء ابن مسعود، فكاد الجلوس يوازونه من قصره يعني وهو قائم فضحك عمر حين رآه، وجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قائم عليه، ثم ولى فأتبعه عمر بصرة حتى توارى فقال: كنيف مليء علما.
وقال الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي موسر أنه قال: لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم، يعني ابن مسعود.
وقال أبو إسحاق، عن أبي عبيدة بن عبد الله: سمعت أبا موسى يقول: مجلس كنت أجالسه ابن مسعود أوثق في نفسي من عمل سنة.
وقال الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير قال: جاء نعي عبد الله إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله.
وقال مسروق: إنتهى علم الصحابة إلى علي وابن مسعود.
وقال زيد بن وهب: رأيت بعيني عبد الله أثرين أسودين من البكاء.
وعن ابن مسعود قال: حبذا المكروهان الموت والفقر، وايم الله ما هو إلا الغنى والفق، وما أبالي بأيهما ابتدئت.
وقال سيف بن عمر، عن عطية، عن أبي سيف قال: اتخذ ابن مسعود ضيعة برذان، ومات عن تسعين ألف مثقال، سوى رقيق وعروض وماشية.
وقال عامر بن عبد الله بن الزبير إن ابن مسعود أوصى إلى الزبير بن العوام.
وقال قيس بن أبي حازم: دخل الزبير على عثمان بعد وفاة ابن مسعود فقال: أعطني عطاء عبد الله فعيال عبد الله أحق به من بيت المال، فأعطاه خمسة عشر ألفا.
همام، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن ابن مسعود، في الرجل يزني بالمرأة ثم يتزوجها قال: هما زانيان ما اجتمعا، قال قتادة: فقلت لسالم: أي رجل كان أبوك قال: كان قارئا لكتاب الله.
الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: والله ما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم ترك أحدا أعلم بكتاب الله من هذا، يريد عبد الله بن مسعود.
الطيالسي: ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، حدثني حبة العرني قال: كتب عمر: يا أهل الكوفة أنتم رأس العرب وجمجمتها، وسهمي الذي أرمي به، قد بعثت إليكم بعبد الله وخرت لكم وآثرتكم به على نفسي.
توفي عبد الله بالمدينة، وكان قدمها فمرض أياما بالبقيع، وله ثلاث وستون سنة.
عبد الرحمن بن عوف بن عد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب، أبو محمد القرشي الزهري، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى.
روى عنه بنوه إبراهيم، وحميد، وعمرو، ومصعب، وأبو سلمة، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأنس بن مالك، ومحمد بن جبير بن مطعم، وغيلان بن شرحبيل، وآخرون.
وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة.
وكان على ميمنة عمر في قدمته إلى الجابية، وعلى ميسرته في نوبة سرغ.
مولده بعد الفيل بعشر سنين.
وقد أسقط البخاري وغيره عبدا من نسبه.
وقال الهيثم بن كليب وغيره: عبد الحارث في عبد بن الحارث.
وعن عبد الرحمن قال: كان اسمي عبد عمرو، فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
وعن سهلة بنت عاصم قالت: كان عبد الرحمن أبيض، أعين، أهدب الأشفار، أقنى، طويل النابين الأعليين، ربما أدمى نابه شفته.
له جمة أسفل أذنيه، أعنق، ضخم الكفين.
وقال ابن إسحاق: كان عبد الرحمن ساقط الثنيتين، أهتم أعسر، أعرج، كان قد أصيب يوم أحد فهتم، وجرح عشرين جراحة، بعضها في رجله فعرج.
وعن يعقوب بن عتبة قال: كان طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنا أبيض بحمرة، لا يغير شيبه.
وقال صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: كنا نسير مع عثمان، فرأى أبي فقال عثمان: ما بستطيع أحد أن يعتد على هذا الشيخ، فضلا في الهجرتين جميعا.
وعن أنس قال: قدم عبد الرحمن المدينة فآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الخزرجي، فقال: إن لي زوجتين، فانظر أيهما شئت حتى أطلقها لتتزوجها وأشاطرك نصف مالي، فقال: بارك الله لك في أهلك ومالك، ولكن دلوني على السوق، فذهب ورجع وقد حصل شيئا.
وقد روى أحمد في مسنده من حديث أنس، أن عبد الرحمن أثرى وكثر ماله حتى قدمت له مرة سبعمائة راحلة تحمل البر والدقيق، فلما قدمت سمع أهل المدينة رجة، فبلغ ذلك عائشة فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عبد الرحمن بن عوف لا يدخل الجنة إلا حبوا .
فلما بلغه قال: يا أمه أشهدك أنها بأحمالها وأحلاسها في سبيل الله.
قلت: كان ناجرا سعيدا فتح عليه في التجارة وتمول، حتى إنه باع مرة أرضا بأرعين ألف دينار فتصدق بها، وحمل على خمسمائة فرس في سبيل الله، ثم على خمسمائة راحلة.
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم غاب مرة فقدموا عبد الرحمن يصلي بالناس، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس، فأراد أن يتأخر، فأومأ إليه أن اثبت مكانك.
فصلى وثلى رسول الله خلفه.
وهذه منقبة عظيمة.
وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبيه قال: رأيت الجنة، وأني دخلتها حبوا، ورأيت أنه لا يدخلها إلا الفقراء.
وعن عبد الله بن أبي أوفى قال: شكا عبد الرحمن خالدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا خالد لا تؤذ رجلا من أهل بدر، فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله .
وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خياركم خياركم لنسائي ، قال: فأوصى عبد الرحمن لهن بحديقة قومت بأربعمائة ألف.
وقال عبد الله بن جعفر: حدثنتني أم بكر ببنت المسور، أن عبد الرحمن بن عوف باع أرضا له من عثمان بأربعين ألف دينار، فقسمها في فقراء بني زهرة، وفي المهاجرين، وأمهات المؤمنين، فقالت عائشة: سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة، زاد يحيى الحماني فيه: لن يحنو عليكن بعدي إلا الصالحون .
وقال ابن إسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن بن حصين، عن عوف بن الحارث، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه: إن الذي يحنو عليكن بعدي لهو الصادق البار، اللهم اسق ابن عوف من سلسبيل الجنة .
وعن نيار الأسلمي قال: كان عبد الرحمن ممن يفتي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال يزيد بن هارون: ثنا المعلى الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، أن عبد الرحمن قال لأصحاب الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأنفصل منها قال علي: أنا أول من رضي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك أمين في أهل السماء والأرض .
وقال لهيعة، عن يحيى بن سعيد، عن أبي عبيد بن أزهر، عن أبيه أن عثمان اشتكى رعافا، فدعا حمران فقال: اكتب لعبد الرحمن العهد من بعدي، فكتب له، فانطلق حمران إلى عبد الرحمن فقال: لك البشرى، إن عثمان كتب لك العهد من بعده، فقام بين القبر والمنبر فقال: اللهم إن كان من تولية عثمان إياي هذا الأمر فأمتني قبل عثمان، فلم يعش إلا ستة أشهر.
وعن سعد بن الحسن قال: كان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من بين عبيده.
وعن الزهري قال: أوصى عبد الرحمن بن عوف لمن شهد بدرا، فوجدوا مائة، لكل رجل أربعمائة دينار، وأوصى بألف فرس في سبيل الله.

محمد بن الأشعث ابن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندي بن عفير، وأمه أم فروة بنت أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
أخبرنا هشيم بن بشير قال: أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أن محمد بن الأشعث كان يكنى أبا القاسم، وكان يدخل على عائشة فيكنونه بأبي القاسم.
وقد روى محمد بن الأشعث عن عمر وعثمان أنه سألهما عن عمة له يهودية ماتت.
عبد الله بن حنظلة الغسيل بن أبي عامر الراهب، واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وأمه جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول من بلحبلى.
فولد عبد الله بن حنظلة عبد الرحمن وحنظلة وأمهما أسماء بنت أبي صيفي بن أبي عامر بن صيفي، وعاصما والحكم وأمهما فاطمة بنت الحكم من بني ساعدة، وأنسا وفاطمة وأمهما سلمى بنت أنس بن مدرك من خثعم، وسليمان وعمر وأمة الله وأمهم أم كلثوم بنت وحوح بن الأسلت بن جثم بن وائل بن زيد من الجعادرة من الأوس، وسويدا ومعمرا وعبد الله والحر ومحمدا وأم سلمة وأم حبيب وأم القاسم وقريبة وأم عبد الله وأمهم أم سويد بنت خليفة من بني عدي بن عمرو من خزاعة.
وكان حنظلة بن أبي عامر لما أراد الخروج إلى أحد وقع على امرأته جميلة بنت عبد الله بن أبي سلول فعلقت بعبد الله بن حنظلة في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة.
وقتل حنظلة بن أبي عامر يومئذ شهيدا فغسلته الملائكة فيقال لولده بنو غسيل الملائكة.
وولدت جميلة عبد الله بن حنظلة بعد ذلك بتسعة أشهر فقبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو ابن سبع سنين.
وذكر بعضهم أنه قد رأى رسول الله وأبا بكر وعمر وقد روى عن عمر.
أخبرنا معاذ بن معاذ العنبري قال: حدثنا عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: صلى بنا عمر صلاة المغرب فلم يقرأ في الركعة الآولى شيئا، فلما كان في الثانية قرأ بفاتحة القرآن وسورة، ثم عاد فقرأ بفاتحة القرآن وسورة، ثم صلى حتى فرغ، ثم سجد سجدتين، ثم سلم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي عن أبيه قال: وأخبرنا بن أبي ذئب عن صالح بن أبي حسان قال: وحدثنا سعيد بن محمد عن عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد وعن غيرهم أيضا، كل قد حدثني، قالوا: لما وثب أهل المدينة ليالي الحرة فأخرجوا بني أمية عن المدينة وأظهروا عيب يزيد بن معاوية وخلافه أجمعوا على عبد الله بن حنظلة فأسندوا أمرهم إليه فبايعهم على الموت وقال: يا قوم اتقوا الله وحده لا شريك له، فوالله ما خرجنا على يزيد حتى خفنا أن نرمى بالحجارة من السماء، إن رجلا ينكح الأمهات والبنات والأخوات ويشرب الخمر ويدع الصلاة والله لو لم يكن معي أحد من الناس لأبليت لله فيه بلاء حسنا.
فتواثب الناس يومئذ يبايعون من كل النواحي، وما كان لعبد الله بن حنظلة تلك الليالي مبيت إلا المسجد، وما كان يزيد على شربة من سويق يفطر عليها إلى مثلها من الغد يؤتى بها في المسجد، يصوم الدهر، وما رئي رافعا رأسه إلى السماء إخباتا.
فلما دنا أهل الشام من وادي القرى صلى عبد الله بن حنظلة بالناس الظهر ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إنما خرجتم غضبا لدينكم فأبلوا لله بلاء حسنا ليوجب لكم به مغفرته ويحل به عليكم رضوانه، قد خبرني من نزل مع القوم السويداء وقد نزل القوم اليوم ذا خشب ومعهم مروان بن الحكم، والله إن شاء الله محينه بنقضه العهد والميثاق عند منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتصايح الناس وجعلوا ينالون من مروان ويقولون: الوزغ بن الوزغ، وجعل بن حنظلة يهدئهم ويقول: أن الشتم ليس بشيء ولكن اصدقوهم اللقاء، والله ما صدق قوم قط إلا حازوا النصر بقدرة الله.
ثم رفع يديه إلى السماء واستقبل القبلة وقال: اللهم إنا بك واثقون، بك آمنا وعليك توكلنا وإليك ألجأنا ظهورنا، ثم نزل.
وصبح القوم المدينة فقاتل أهل المدينة قتالا شديدا حتى كثرهم أهل الشام، ودخلت المدينة من النواحي كلها فلبس عبد الله بن حنظلة يومئذ درعين وجعل يحض أصحابه على القتال، فجعلوا يقاتلون.
وقتل الناس فما ترى إلا راية عبد الله بن حنظلة ممسكا بها مع عصابة من أصحابه، وحانت الظهر فقال لمولى له: احم لي ظهري حتى أصلي.
فصلى الظهر أربعا متمكنا، فلما قضى صلاته قال له مولاه: والله يا أبا عبد الرحمن ما بقي أحد فعلام نقيم؟ ولواؤه قائم ما حوله خمسة.
فقال: ويحك إنما خرجنا على أن نموت.
ثم انصرف من الصلاة وبه جراحات كثيرة فتقلد السيف ونزع الدرع ولبس ساعدين من ديباج ثم حث الناس على القتال، وأهل المدينة كالأنعام الشرد وأهل الشام يقتلونهم في كل وجه.
فلما هزم الناس طرح الدرع وما عليه من سلاح وجعل يقاتلهم وهو حاسر حتى قتلوه، ضربه رجل من أهل الشام ضربة بالسيف فقطع منكبيه حتى بدا سحره ووقع ميتا، فجعل مسرف يطوف على فرس له في القتلى ومعه مروان بن الحكم فمر على عبد الله بن حنظلة وهو ماد إصبعه السبابة فقال مروان: أما والله لئن نصبتها ميتا لطال ما نصبتها حيا.
ولما قتل عبد الله بن حنظلة لم يكن للناس مقام فانكشفوا في كل وجه.
وكان الذي ولي قتل عبد الله بن حنظلة رجلان شرعا فيه جميعا، وحزا رأسه وانطلق به أحدهما إلى مسرف وهو يقول: رأس أمير القوم.
فأومأ مسرف بالسجود وهو على دابته وقال: من أنت؟ قال: رجل من بني فزارة.
قال: ما اسمك؟ قال: مالك.
قال: فأنت وليت قتله وحز رأسه؟ قال: نعم.
وجاء الآخر رجل من السكون من أهل حمص يقال له سعد بن الجون فقال: أصلح الله الأمير نحن شرعنا فيه رمحينا فأنفذناه بهما ثم ضربناه بسيفينا حتى تثلما مما يلتقيان.
قال الفزاري: باطل، قال السكوني فأحلفه بالطلاق والحرية فأبى أن يحلف، وحلف السكوني على ما قال، فقال مسرف: أمير المؤمنين يحكم في أمركما.
فأبردهما فقدما على يزيد بقتل أهل الحرة وبقتل بن حنظلة فأجازهما بجوائز عظيمة وجعلهما في شرف من الديوان ثم ردهما إلى الحصين بن نمير فقتلا في حصار ابن الزبير.
قال وكانت الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني سليمان بن كنانة عن عبد الله بن أبي سفيان قال: سمعت أبي يقول: رأيت عبد الله بن حنظلة بعد مقتله في النوم في أحسن صورة معه لواؤه فقلت: أبا عبد الرحمن أما قتلت؟ قال: بلى ولقيت ربي فأدخلني الجنة فأنا أسرح في ثمارها حيث شئت.
فقلت: أصحابك ما صنع بهم؟ قال: هم معي حول لوائي هذا الذي ترى لم يحل عقده حتى الساعة.
قال ففزعت من النوم فرأيت أنه خير رأيته له.
محمد بن عمرو ابن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار ويكنى أبا عبد الملك، وأمه عمرة بنت عبد الله بن الحارث بن جماز من بني حبالة بن غنم من غسان حليف بني ساعدة من الخزرج.
فولد محمد بن عمرو عثمان وأبا بكر الفقيه وأم كلثوم وأمهم كبشة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة بن عدس من بني مالك بن النجار، وعبد الملك بن محمد وعبد الله وعبد الرحمن وأم عمرو وأمهم ثبيتة بنت النعمان بن عمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة.
كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد استعمل عمرو بن حزم على نجران اليمن فولد له هنالك على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سنة عشر من الهجرة غلام فأسماه محمدا وكناه أبا سليمان وكتب بذلك إلى رسول اله فكتب إليه رسول الله أن سمه محمدا واكنه أبا عبد الملك ففعل.
أخبرنا عثمان بن عمر وعبيد الله بن موسى قالا: أخبرنا أسامة بن زيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عمر بن الخطاب جمع كل غلام اسمه اسم نبي فأدخلهم الدار ليغير أسماءهم فجاء آباؤهم فأقاموا البينة أن رسول الله سمى عامتهم، فخلى عنهم.
قال أبو بكر: وكان أبي فيهم.
قال محمد بن عمر: وقد روى محمد بن عمرو عن عمر وسمع منه وكان ثقة قليل الحديث.
أخبرنا محمد بن عمر عن مالك قال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده محمد بن عمرو أنه اشترى مطرف خز بسبعمائة فكان يلبسه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الجبار بن عمارة بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان محمد بن عمرو قد أكثر أيام الحرة في أهل الشام القتل وكان يحمل على الكردوس منهم فيفض جماعتهم، وكان فارسا.
قال فقال قائل من أهل الشام: قد أحرقنا هذا ونحن نخشى أن ينجو على فرسه فاحملوا عليه حملة واحدة فإنه لا يفلت من بعضكم فإنا نرى رجلا ذا بصيرة وشجاعة.
قال فحملوا عليه حتى نظموه في الرماح فلقد مال ميتا ورجل من أهل الشام كان اعتنقه حتى وقعا جميعا.
فلما قتل محمد بن عمرو انهزم الناس في كل وجه حتى دخلوا المدينة، فجالت خيلهم فيها ينتهبون ويقتلون.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الجبار بن عمارة عن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: صلى محمد بن عمرو بن حزم يوم الحرة وإن جراحه لتشعب دما، وما قتل إلا نظما بالرماح.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني خالد بن القاسم عن أبيه قال: رأيت محمد بن عمرو وعليه المغفر فلما أراد أن يصلي وضعه إلى جنبه وصلى حاسرا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إسماعيل بن مصعب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت عن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت قال: يقول محمد بن عمرو يومئذ رافعا صوته: يا معشر الأنصار اصدقوهم الضرب فإنهم قوم يقاتلون على طمع الدنيا وأنتم قوم تقاتلون على الآخرة.
قال ثم جعل يحمل على الكتيبة منهم فيفضها حتى قتل.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عتبة بن جبيرة عن عبد الله بن أبي سفيان مولى بن أبي أحمد بن جحش عن أبيه قال: جعل الفاسق مسرف بن عقبة يطوف على فرس له في القتلى ومعه مروان بن الحكم فمر على محمد بن عمرو بن حزم وهو على وجهه واضعا جبهته بالأرض فقال: والله لئن كنت على جبهتك بعد الممات لطال ما افترشتها حيا.
فقال مسرف: والله ما أرى هؤلاء إلا أهل الجنة، لا يسمع هذا منك أهل الشام فتكركرهم عن الطاعة.
قال مروان: إنهم بدلوا وغيروا.
قال محمد بن عمر: كانت وقعة الحرة بالمدينة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين في خلافة يزيد بن معاوية.
ولمحمد بن حزم عقب بالمدينة وبغداد.
عمارة بن خزيمة ابن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان بن عامر بن خطمة واسمه عبد الله بن جثم بن مالك بن الأوس بن حارثة من الأنصار، وأمه صفية بنت عامر بن طعمة بن زيد الخطمي فولد عمارة بن خزيمة إسحاق درج وأمه عبيدة بنت عبد الله بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة، ومحمدا وصفية وأمهما وديعة بنت عبد الله بن مسعود بن عبد الله بن عمرو الخطمي، ومنيعة بنت عمارة وحمادة وأمهما أم ولد.
وقد سمع عمارة بن خزيمة من عمر بن الخطاب وهو يقول لأبيه: ما لك لا تعرض أرضك؟ وسمع من عمرو بن العاص ومن أبيه.
وأبوه خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
وكان عمارة يكنى أبا محمد وتوفي بالمدينة في أول خلافة الوليد بن عبد الملك وهو ابن خمس وسبعين سنة، وكان ثقة قليل الحديث.
يحيى بن خلاد ابن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق من الخزرج، فولد يحيى بن خلاد مالكا وعليا وعائشة وعثيمة وأمهم أم ثابت بنت قيس بن عمرو بن رئاب بن بكر، وأم كلثوم وحميدة وأمهما أم يحيى بنت عامر بن عمرو بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق ورملة ولم تسم لنا أمها.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله قال: حدثني من سمع علي بن يحيى بن خلاد قال: لما ولد يحيى بن خلاد أتي به النبي، صلى الله عليه وسلم، قال فحنكه وقال: لأسمينه اسما لم يسم به بعد يحيى بن زكرياء.
قال فسماه يحيى.
قال محمد بن عمر: وقد روى يحيى بن خلاد عن عمر بن الخطاب.
عمرو بن سليم ابن عمرو بن خلدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق من الخزرج، وأمه النوار بنت عبد الله بن الحارث بن جماز حليف بني ساعدة وهو من حبالة بن غنم من غسان.
فولد عمرو بن سليم عثمان والنعمان وأمهما حبيبة بنت النعمان بن عجلان بن النعمان بن عامر بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق من الأنصار، وسعدا وأيوب وأمهما أم البنين بنت أبي عبادة سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
روى عمرو بن سليم عن عمر بن الخطاب، وقد راهق الاحتلام، وقد روى أيضا عن أبي قتادة وعن أبي حميد الأنصاريين وكان ثقة قليل الحديث حنظلة بن قيس ابن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمه أم سعد بنت قيس بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
فولد حنظلة بن قيس محمدا وأم جميل وأمهما أم عيسى بنت عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة من قريش، وعمرو بن حنظلة وأمه أم عثمان بنت عمرو بن عبد الله بن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وعمرا الأصغر وأمه أم ولد، وعبد الله وأمه أم موسى بنت الحارث بن عتبة بن عبيد بن المعلى بن لوذان بن حارثة من ولد غضب بن جثم بن الخزرج، وعبيد الله وسعدا ابني حنظلة ولم تسم لنا أمهما.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني محمد بن عبد الله قال: سمعت الزهري يقول: ما رأيت رجلا أحزم ولا أجود رأيا من حنظلة بن قيس الزرقي كأنه رجل من قيس.
قال محمد بن عمر: وقد روى حنظلة بن قيس عن عمر وعثمان ورافع بن خديج وروى عنه الزهري، وكان ثقة قليل الحديث.
مسعود بن الحكم ابن الربيع بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، وأمه حبيبة بنت شريق بن أبي حثمة من هذيل.
فولد مسعود بن الحكم إبراهيم وعيسى وأبا بكر وسليمان وموسى وإسماعيل وداود ويعقوب وعمران وأيوب الأكبر وأم إبراهيم وأمهم ميمونة بنت أبي عبادة سعد بن عثمان بن خلدة ابن مخلد بن عامر بن زريق، وأيوب الأصغر وسارة وأمهما أم عمرو بنت المثنى بن حكيم بن نجبة بن ربيعة بن رياح بن عوف بن ربيعة بن هلال بن شمخ بن فزارة.
قال محمد بن عمر: ولد مسعود بن الحكم في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان يكنى أبا هارون، وكان سريا مريا ثقة، وقد روى عن عمر وعثمان وعلي وروى عنه محمد بن المنكدر وأبو الزناد.
مخلد أبو الحارث بن مخلد الزرقي لم نقع على نسبه في كتاب نسب الأنصار كما نريد من الإحكام، وقد سمع مخلد من عمر بن الخطاب.
عبد الله بن أبي طلحة واسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمه أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وهي أم أنس بن مالك.
فولد عبد الله بن أبي طلحة القاسم لأم ولد وعميرا وزيدا وإسماعيل ويعقوب وإسحاق وعبدة وأم أبان وأمهم ثبيتة بنت رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي، ومحمد بن عبد الله وأمه أم ولد، وعبد الله بن عبد الله وكلثم لأم ولد، وإبراهيم ورقية وأم عمرو وأمهم عائشة بنت جابر بن صخر بن أمية بن خنساء من بني سلمة، وعمر بن عبد الله ومعمرا وعمارة وأمهم أم كلثوم بنت عمرو بن حزم ابن زيد من بني مالك بن النجار.
كانت أم سليم حاملا بعبد الله يوم حنين وقد شهدت حنينا.
ولم يزل عبد الله بالمدينة في دار أبي طلحة.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد الله بن عون عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال: كان بن أبي طلحة يشتكي فخرج أبو طلحة فقبض الصبي، فلما رجع قال: ما فعل ابني؟ قالت أم سليم: هو أسكن ما كان.
فقربت إليه العشاء فتعشى ثم أصاب منها فلما فرغ قالت: واروا الصبي.
فلما أصبح أبو طلحة أتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره فقال: أعرستم الليلة؟ قال: نعم، فقال: اللهم بارك لهما.
فولدت غلاما فقال لي أبو طلحة: احفظه حتى نأتي به رسول الله.
فأتى به النبي، عليه السلام، وبعث معه تمرات فأخذه النبي، صلى الله عليه وسلم، وقال: أمعه شيء؟ قالوا: نعم، تمرات.
فأخذها النبي فمضغها ثم أخذ من فيه فجعله في في الصبي وحنكه وسماه عبد الله.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الله بن بكر السهمي قالا: حدثنا حميد الطويل قال: قال أنس بن مالك: ثقل بن لأم سليم من أبي طلحة ومضى أبو طلحة إلى المسجد فتوفي الغلام فهيأت أم سليم أمره وقالت: لا تخبروا أبا طلحة بموت ابنه.
فرجع من المسجد وقد يسرت له عشاءه كما كانت تفعل.
قال: ما فعل الغلام، أو الصبي؟ قالت: خير ما كان.
وقربت له عشاءه فتعشى هو وأصحابه الذين معه، ثم قامت إلى ما تقوم إليه المرأة فأصاب من أهله، فلما كان من آخر الليل قالت: يا أبا طلحة ألم تر إلى آل فلان استعاروا عارية فتمتعوا بها فلما طلبت منهم شق ذلك عليهم؟ قال: ما أنصفوا.
قالت: فإن ابنك فلانا كان عارية من الله فقبضه إليه.
فاسترجع وحمد الله، فلما أصبح غدا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما رآه قال: بارك الله لكما في ليلتكما.
فحملت بعبد الله بن أبي طلحة فولدت ليلا فكرهت أن تحنكه حتى يحنكه رسول الله، فأرسلت به مع أنس فأخذت تمرات عجوة فانتهت إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يهنيء أباعر له أو يسمها فقلت: ولدت أم سليم الليلة فكرهت أن تحنكه حتى تحنكه أنت.
قال: أمعك شيء؟ قال قلت: تمرات عجوة.
فأخذ بعضه فمضغه ثم جمعه بريقه فأوجره إياه فتلمظ الصبي فقال: حب الأنصار التمر.
قال فقلت: سمه يا رسول الله، قال: هو عبد الله.
وكان ثقة قليل الحديث.
محمد بن أبي ابن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمه أم الطفيل بنت الطفيل بن عمرو بن المنذر بن سبيع بن عبد نهم من دوس.
فولد محمد بن أبي القاسم وأبيا ومعاذا وعمرا ومحمدا وزيادة وأمهم عائشة بنت معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد من بني مالك بن النجار، ويكنى محمد بن أبي أبا معاذ وولد في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر وروى عنه بسر بن سعيد وكان ثقة قليل الحديث.
وقتل محمد يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين في خلافة يزيد بن معاوية.
الطفيل بن أبي ابن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
وأمه أم الطفيل بنت الطفيل بن عمرو بن المنذر بن سبيع بن عبد نهم من دوس.
فولد الطفيل بن أبي أبيا ومحمدا وعبد العزيز وعثمان وأم عمرو وأمهم أم القاسم بنت محمد بن أبي ذرة بن معاذ بن زرارة من بني ظفر من الأوس.
وكان الطفيل بن أبي يلقب أبا بطن وكان صديقا لعبد الله بن عمر، وروى عن عمر بن الخطاب وعن أبيه وعن بن عمر، وكان ثقة صالح الحديث.
وأخوهما الربيع بن أبي ابن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وقد روي عنه أيضا وروى عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لكعب بن مالك: تزوجت؟ قال: نعم.
من حديث عثمان بن عمر عن موسى بن دهقان.
محمود بن لبيد ابن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمه أم منظور بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي من بني حارثة من الأوس.
فولد محمود بن لبيد حضيرا وأم منظور وأمهما أم ولد وعمارة وأم كلثوم وأمهما أم ولد، وشيبة وأمه بنت عمرو بن ضمرة من بني فزارة من قيس عيلان، وأم لبيد وأمها أم ولد، وولد محمود بن لبيد بن عقبة في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وفي أبيه لبيد بن عقبة جاءت رخصة الإطعام لمن لا يقدر على الصوم.
وسمع محمود بن لبيد من عمر، وكان له عقب فانقرضوا فلم يبق منهم أحد.
وتوفي محمود بن لبيد سنة ست وتسعين بالمدينة وكان ثقة قليل الحديث.
السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر بن رفاعة بن زنبر بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
فولد السائب بن أبي لبابة حسينا ومليكة وأمهما أم الحسن ابنة رفاعة بن شهران بن خالد بن ثعلبة بن العجلان من قضاعة حليف بني عمرو بن عوف، ومعاوية بن السائب وبشيرا وأم الحسن وأمهم أم ولد، وزينب بنت السائب وأمها أم ولد.
وكان السائب بن أبي لبابة يكنى أبا عبد الرحمن، وولد في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر.
وكان قليل الحديث ثقة ومات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
عبد الرحمن بن عويم

وجاء فرعون ومن قبله ، قرأ أهل البصرة والكسائي : بكسر القاف وفتح الباء أي ومن معه من جنوده وأتباعه ، وقرأ الآخرون : بفتح القاف وسكون الباء .
أي ومن قبله من الأمم الكافرة ، والمؤتفكات ، يعني أي قرى قوم لوط يريد أهل المؤتفكات .
وقيل : يريد الأمم الذين ائتفكوا بخطيئتهم ، بالخاطئة ، أي بالخطيئة والمعصية وهي الشرك .
فعصوا رسول ربهم ، يعني لوطا وموسى ، فأخذهم أخذة رابية ، نامية ، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : شديدة .
وقيل : زائدة على عذاب الأمم .
إنا لما طغى الماء ، أي عتا وجاوز حده حتى علا على كل شيء وارتفع فوقه يعني زمن نوح عليه السلام ، حملناكم ، أي حملنا آباءكم وأنتم في أصلابهم ، في الجارية ، في السفينة التي تجري في الماء .
لنجعلها ، أي لنجعل تلك الفعلة التي فعلنا من إغراق قوم نوح ونجاة من حملنا معه ، لكم تذكرة ، عبرة وعظة وتعيها أي تحفظها ، أذن واعية ، أي حافظة لما جاء من عند الله .
قال قتادة : أذن سمعت وعقلت ما سمعت .
قال الفراء : لتحفظها كل أذن فتكون عبرة وموعظة لمن يأتي بعد .
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة ، وهي النفخة الأولى .
وحملت الأرض والجبال ، رفعت أماكنها ، فدكتا ، كسرتا ، دكة كسرة ، واحدة ، فصارتا هباء منثورا .
فيومئذ وقعت الواقعة ، قامت القيامة .
وانشقت السماء فهي يومئذ واهية ، ضعيفة قال الفراء .
وهيها تشققها .
والملك ، يعني الملائكة ، على أرجائها ، نواحيها ، وأقطارها ما لم ينشق منها ، وأحدها رجا وتثنيته رجوان .
قال الضحاك : تكون الملائكة على حافاتها حتى يأمرهم الرب فينزلون فيحيطون بالأرض ومن عليها .
ويحمل عرش ربك فوقهم ، أي فوق رءوسهم يعني الحملة ، يومئذ ، يوم القيامة ، ثمانية ، أي ثمانية أملاك .
وروي عن ابن عباس أنه قال : فوقهم يومئذ ثمانية أي ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عدتهم إلا الله .
يومئذ تعرضون ، على الله ، لا تخفى ، قرأ بالياء وقرأ الآخرون بالتاء ، منكم خافية ، أي فعلة خافية .
قال الكلبي : لا يخفي على الله منكم شيء .
قال أبو موسى : يعرض الناس ثلاث عرضات ، فأما عرضتان فجدال ومعاذير ، وأما العرضة الثالثة فعندها تطاير الصحف فآخذ بيمينه وآخذ بشماله .
وذلك قوله عز وجل : فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه ، الهاء في كتابيه هاء الوقف .
إني ظننت ، علمت وأيقنت ، أني ملاق حسابيه أي أحاسب في الآخرة .
فهو في عيشة ، يعني حالة من العيش ، راضية ، مرضية .
في جنة عالية ، رفيعة .
قطوفها دانية ، ثمارها قريبة لمن يتناولها ينالها قائما وقاعدا ومضطجعا يقطعون كيف شاءوا .
ويقال لهم : كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم ، قدمتم لآخرتكم من الأعمال الصالحة ، في الأيام الخالية ، الماضية يريد أيام الدنيا .
وأما من أوتي كتابه بشماله ، قال ابن السائب : تلوى يده اليسرى خلف ظهره ثم يعطى كتابه .
وقيل : تنزع يده اليسرى من صدره إلى خلف ظهره ثم يعطى كتابه .
فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ، يتمنى أنه لم يؤت كتابه لما يرى فيه من قبائح أعماله .
ولم أدر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية ، يقول : يا ليت الموتة التي متها في الدنيا كانت القاضية من كل ما بعدها ، والقاطعة للحياة ، فلم أحي بعدها .
والقاضية موت لا حياة بعدها ، يتمنى أنه لم يبعث للحساب .
قال قتادة : يتمنى الموت وإن لم يكن عنده في الدنيا شيء أكره من الموت .
ما أغنى عني ماليه ، لم يدفع عني من عذاب الله شيئا .
هلك عني سلطانيه ، ضلت عني حجتي ، عن أكثر المفسرين ، وقال ابن زيد : زال عني ملكي وقوتي .
قال مقاتل : يعني حين شهدت عليه الجوارح بالشرك .
يقول الله لخزنة جهنم : خذوه فغلوه ، اجمعوا يده إلى عنقه .
ثم الجحيم صلوه ، أي أدخلوه الجحيم .
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ، فأدخلوه فيها .
قال ابن عباس : سبعون ذراعا بذراع الملك ، فيدخل في دبره ويخرج من منخره .
وقيل : يدخل في فيه ويخرج من دبره .
إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين ، لا يطعم المسكين في الدنيا ولا يأمر أهله بذلك .
فليس له اليوم هاهنا حميم ، قريب ينفعه ويشفع له .
ولا طعام إلا من غسلين ، وهو صديد أهل النار مأخوذ من الغسل كأنه غسالة جروحهم وقروحهم .
قال الضحاك والربيع : هو شجر يأكله أهل النار .
لا يأكله إلا الخاطئون ، أي الكافرون .
فلا أقسم ، لا رد لكلام المشركين كأنه قال : ليس كما يقول المشركون أقسم ، بما تبصرون وما لا تبصرون ، أي بما ترون وبما لا ترون .
قال قتادة : أقسم بالأشياء كلها فيدخل فيه جميع المكونات والموجودات .
وقال : أقسم بالدنيا والآخرة .
وقيل : ما تبصرون ما على وجه الأرض وما لا تبصرون ما في بطنها .
وقيل : ما تبصرون من الأرواح .
وقيل : ما تبصرون : الإنس وما لا تبصرون : الملائكة والجن .
وقيل : النعم الظاهرة والباطنة .
وقيل : ما تبصرون : ما أظهر الله للملائكة واللوح والقلم ، وما لا تبصرون ما استأثر بعلمه فلم يطلع عليه أحدا .
إنه ، يعني القرآن ، لقول رسول كريم ، أي تلاوة رسول كريم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .
وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ، قرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب يؤمنون ، ويذكرون بالياء فيهما ، وقرأ الآخرون : بالتاء ، وأراد بالقليل نفي إيمانهم أصلا كقولك لمن لا يزور : قلما تأتينا ، وأنت تريد لا تأتينا أصلا .
تنزيل من رب العالمين ولو تقول تخرص واختلق ، علينا ، محمد ، بعض الأقاويل ، وأتى بشيء من عند نفسه .
لأخذنا منه باليمين ، قيل من صلة ، مجازه : لأخذناه وانتقمنا منه باليمين أي بالحق ، كقوله : كنتم تأتوننا عن اليمين ، أي من قبل الحق .
وقال ابن عباس : لأخذناه بالقوة والقدرة ، وقيل : معناه لأخذنا بيده اليمنى ، وهو مثل معناه .
لأذللناه ، وأهناه كالسلطان ، إذا أراد الاستخفاف ببعض من بين يديه ، يقول لبعض أعوانه : خذ بيده فأقمه .
ثم لقطعنا منه الوتين ، قال ابن عباس : أي نياط القلب ، وهو قول أكثر المفسرين .
وقال مجاهد : الحبل الذي في الظهر .
وقيل : هو عرق يجري في الظهر حتى يتصل بالقلب ، فإذا انقطع مات صاحبه .
فما منكم من أحد عنه حاجزين ، مانعين يحجزوننا عن عقوبته ، والمعنى : أن محمدا لا يتكلف الكذب لأجلكم ، مع علمه بأنه لو تكلمه لعاقبناه ، ولا يقدر أحد على دفع عقوبتنا عنه ، وإنما قال : حاجزين بالجمع وهو فعل واحد ردا على معناه كقوله : لا نفرق بين أحد من رسله .
وإنه ، يعني القرآن ، لتذكرة للمتقين ، أي لعظة لمن اتقى عقاب الله .
وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين ، يوم القيامة يندمون على ترك الإيمان به .
وإنه لحق اليقين ، أضافه إلى نفسه لاختلاف اللفظين .
فسبح باسم ربك العظيم .
سورة المعارج سأل سائل ، قرأ أهل المدينة والشام سال بغير همز وقرأ الآخرون : بالهمز ، فمن همز فهو من السؤال ، ومن قرأ بغير همز قيل : هو لغة في السؤال ، يقال : سال يسال مثل خاف يخاف ، وقيل : هو من السيل ، وسال واد من أودية جهنم ، يروى ذلك عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، والأول أصح .
واختلفوا في الباء في قوله : بعذاب ، قيل : هي بمعنى عن كقوله : فاسأل به خبيرا أي عنه خبيرا ، ومعنى الآية سأل سائل عن عذاب ، واقع ، نازل كائن على من ينزل ، ولمن ذلك العذاب .
فقال الله مبينا مجيبا لذلك السائل : للكافرين ، وذلك أن أهل مكة لما خوفهم النبي صلى الله عليه وسلم بالعذاب قال بعضهم لبعض : من أهل العذاب؟ ولمن هو؟ سلوا عنه محمدا فسألوه فأنزل الله : سأل سائل بعذاب واقع للكافرين أي هو للكافرين ، هذا قول الحسن وقتادة .
وقيل : التاء صلة ومعنى الآية : دعا داع وسأل سائل عذابا واقعا للكافرين أي على الكافرين ، اللام بمعنى على ، وهو النضر بن الحارث حيث دعا على نفسه وسأل العذاب ، فقال : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك ، الآية ، فنزل به ما سأل يوم بدر فقتل صبرا .
وهذا قول ابن عباس ومجاهد .
ليس له دافع .
من الله ، أي بعذاب من الله ، ذي المعارج ، قال ابن عباس : أي ذي السماوات ، سماها معارج لأن الملائكة تعرج فيها .
وقال سعيد بن جبير : ذي الدرجات .
وقال قتادة : ذي الفواضل والنعم ، ومعارج الملائكة .
تعرج الملائكة والروح ، يعني جبريل عليه السلام ، إليه أي إلى الله عز وجل ، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، من سني الدنيا .
قال عكرمة وقتادة : هو يوم القيامة .
وقال الحسن أيضا : هو يوم القيامة .
وأراد أن موقفهم للحساب حتى يفصل بين الناس خمسون ألف سنة من سني الدنيا .
وقيل : معناه لو ولي محاسبة العباد في ذلك اليوم غير الله لم يفرغ منه في خمسين ألف سنة .
وهذا معنى قول عطاء عن ابن عباس ومقاتل .
فاصبر صبرا جميلا ، يا محمد على تكذيبهم ، وهذا قبل أن يؤمر بالقتال .
إنهم يرونه بعيدا ، يعني العذاب ، ونراه قريبا ، لأن ما هو آت قريب وهو يوم القيامة .
يوم تكون السماء كالمهل ، كعكر الزيت .
وقال الحسن .
كالفضة إذا أذيبت .
وتكون الجبال كالعهن ، كالصوف المصبوغ .
ولا يقال عهن إلا للمصبوغ .
وقال مقاتل : كالصوف المنفوش .
ولا يسأل حميم حميما ، قرأ البزي عن ابن كثير لا يسأل بضم الياء أي لا يسأل حميم عن حميم ، أي لا يقال له : أين حميمك؟ وقرأ الآخرون : بفتح الياء ، أي لا يسأل قريب قريبا لشغله بشأن نفسه .
يبصرونهم ، يرونهم وليس في القيامة مخلوق إلا وهو نصب عين صاحبه من الجن والإنس فيبصر الرجل أباه وأخاه وقرابته فلا يسأله ، ويبصر حميمه فلا يكلمه لاشتغاله بنفسه .
قال ابن عباس : يتعارفون ساعة من النهار ثم لا يتعارفون بعده .
وقيل : يبصرونهم يعرفونهم أي يعرف الحميم حميمه حتى يعرفه ، ومع ذلك لا يسأله عن شأنه لشغله بنفسه .
يود المجرم ، يتمنى المشرك ، لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه .
وصاحبته وأخيه وفصيلته ، عشيرته التي فصل منهم .
وقال مجاهد : قبيلته .
وقال غيره : أقربائه الأقربين .
التي تؤويه ، أي تضمه ويأوي إليها .
ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه ، يود لو يفتدي بهم جميعا ، ثم ينجيه ، ذلك الفداء من عذاب الله .
كلا ، لا ينجيه من عذاب الله شيء ، ثم ابتدأ فقال : إنها لظى ، وهي اسم من أسماء جهنم .
وقيل : هي الدركة الثانية ، سميت بذلك لأنها تتلظى أي تتلهب .
نزاعة للشوى وهي الأطراف : اليدان ، والرجلان ، والأطراف .
وقال مجاهد : لجلود الرأس .
وروى إبراهيم بن المهاجر عنه : اللحم دون العظام .
قال مقاتل : تنزع النار الأطراف فلا تترك لحما ولا جلدا .
وقال الضحاك : تنزع الجلد واللحم عن العظام .

ويذكر الإخباريون أنه كان للخزرج رئيس منهم، هو عمرو بن الأطنابة ، وقد ملك الحجاز.
وكان ملكه على رأيهم في أيام النعمان بن المنذر ، قتله الحارث بن ظالم قاتل خالد بن جعفر بن كلاب وكانت بينه وبين عمرو خصومة.
وذكر أن عمرا قال شعرا يهزأ فيه بالحارث جاء فيه: أبلغ الحارث بن ظالم الموعد ... والناذر النذور عليا إنما تقتل النيام ولا تقتل ... يقظان ذا سلاح كميا وكان عمرو شاعرا ومن الفرسان .
وبالرغم من صلة الرحم القريبة التي كانت بين الأوس والخزرج، فقد وقعت بينهما حروب هلك فيها من الطرفين خلق كثير.
وأول حرب وقعت بين الأوس والخزرج هي على رواية الإخباريين حرب سمير سميحة .
و سمير في روايتهم رجل من الأوس من بني عمرو، شتم رجلا اسمه كعب بن العجلان، وهو من بني ثعلبة من سعد بن ذبيان، نزل على مالك بن العجلان رئيس الخزرج وحالفه وأقام معه، ثم قتله.
فثارت الثائرة بين الأوس بسبب هذا القتل وبسبب دفع دية القتيل، ثم وقعت الحرب.
ثم اتفقوا على أن يضعوا حكما بينهم يفصل في الأمر، فوقع اختيارهم على المنذر بن حرام النجاري الخزرجي ، وهو الاشتقاق ص وما بعدها .
الاشتقاق .
الاشتقاق .
الاشتقاق .
الاشتقاق .
ابن خلدون / ، الأغاني / وما بعدها .
الاشتقاق ص .
جد حسان بن ثابت، فحكم بينهم بأن يؤدوا لكعب دية الصريح، ثم يعودوا إلى سنتهم القديمة، وهي دفع نصف الدية عن الحليف.
فرضوا وتفرقوا، ولكن بعد أن تمكنت العداوة والبغضاء في نفوس الطرفين .
واشتعلت نيران حرب أخرى بين الأوس والخزرج بسبب امرأة من بني سالم وقد كانت الحرب في هذه المرة بين بني جحجبا من الأوس و بني مازن بن النجار من الخزرج.
وقد وقعت في موضع الرحابة انهزمت فيه بنو جحجبا .
ثم تجددت الحرب بين عمرو بن عوف من الأوس وبني الحارث من الخزرج بسبب مقتل رجل من بني عمرو، وقد عرفت هذه الحرب باسم: يوم السرارة .
وقد كان على الأوس حضير بن سماك ، وهو والد أسيد بن حضير ، وكان على الخزرج عبد الله بن سلول عبد الله بن أبي المعروف في الإسلام ب رأس المنافقين .
وقد انتهت بانصراف الأوس إلى دورها، فعدت الخزرج ذلك نصرا لها .
ووقعت حرب أخرى لأسباب تافهة كهذه الأسباب، وما كانت لتقع لولا هذه العصبية الضيقة يثيرها في الغالب أفراد لا منازل كبيرة لهم في المجتمع ومنهم من الصعاليك والمغمورين بأمور سخيفة، فإذا وقع على أحدهم اعتداء نادى قومه للأخذ بثأره، فتثور الحرب.
ومن هذه الحروب، حرب بني وائل بن زيد الأوسيين وبني مازن بن النجار الخزرجيين، وحرب بني ظفر من الأوس وبني مالك من الخزرج، وحرب فارع، وحرب حاطب ويوم الربيع وحرب الفجار الأولى وهي غير حرب الفجار التي وقعت بين قيس وكنانة، ثم حرب معبس ومضرس، وحرب الفجار الثانية، ثم يوم بعاث.
وكان هذا الكامل / ، الأغاني / وما بعدها / وما بعدها ، المفضليات ص ، الاشتقاق ص ، ابن رستة، الأعلاق البلخي البدء والتأريخ / .
الكامل / .
الكامل / وما بعدها ، فمن بني الحبلى: عبد الله بن أبي بن مالك، الذي يقال له ابن سلول، وسلول أمه، وكان رأس المنافقين، وكان ابنه عبد الله من خيار المسلمين ، الاشتقاق .
اليوم آخر الأيام المشهورة التي وقعت بين الأوس والخزرج .
وكان رئيس الخزرج في يوم بعاث عمر بن النعمان بن صلاءة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة أما رئيس الأوس، فكان حضير الكتائب بن سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل وقد ساعد الخزرج في هذا اليوم أشجع من غطفان، وجهينة من قضاعة، وساعد الأوس مزينة من أحياء طلحة بن إياس وقريضة والنضير.
وقد قتل فيه عمرو بن النعمان رئيس الخزرج فانهزم الخزرج، وانتصرت الأوس .
وكان حضير الكتائب بن سماك سيد الأوس ورئيسهم يوم بعاث، ركز الرمح في قدمه وقال: ترون أفر؟ فقتل يومئذ وابنه أسيد بن حضير من الصحابة الذين شهدوا العقبة وبدرا .
وقد تخلل أخبار هذه الأيام كالعادة شعر، ذكر أن شعراء الطرفين المتخاصمين قالوه على الطريقة المألوفة في الفخر، وفي انتقاص الخصم، وفي إثارة النخوة لتصطلم الحرب ويستميت أصحاب الشاعر في القتال.
وقد كان المحلق في هذه الأيام حسان بن ثابت الشاعر المخضرم الشهير، شاعر الرسول وهو لسان الخزرج والمدافع عنهم، و قيس بن الخطيم وهو من الأوس، ثم جماعة ممن اشتركوا في المعارك مثل عامر بن الأطنابة، والربيع بن أبي الحقيق اليهودي، وعبد الله بن رواحة وآخرين.
ويظهر من روايات أهل الأخبار عن يثرب أن الأوس والخزرج، لم يكونوا كأهل مكة من حيث الميل إلى الهدوء والاستقرار، بل كانوا أميل من أهل مكة إلى حياة البداوة القائمة على الخصومة والتقاتل.
وقد بقي الحيان يتخاصمان حتى جاء الرسول إليهما، فأمرهما بالكف عنه، ووجههما وجهة أخرى أنستهما الخصومة العنيفة التي كانت فيما بينهما.
ويظهر من رواياتهم أيضا أن الأوس والخزرج، وإن الكامل / وما بعدها .
ابن خلدون / وما بعدها ، ابن هشام ص البرقوقي ص وما بعدها ، البلدان، لياقوت / الميداني، الأمثال / ، اللسان / ، أوس ، تاج العروس / ، البكري، معجم / .
الاشتقاق .
كانوا قد تحضروا واستقروا، غير أنهم لم يتمكنوا من التخلص من الروح الأعرابية تخلصا تاما، بل بقوا محافظين على أكثر سجاياها، ومنها النزعة إلى التخاصم والتقاتل، فألهتهم هذه النزعة عن الانصراف إلى غرس الأرض والاشتغال بالزراعة كما فعل اليهود، وعن الاشتغال بالتجارة بمقياس كبير على نحو ما فعل أهل مكة.
ونظرا لمساعدة أهل يثرب للرسول ومناصرتهم له وللمهاجرين، عرف الأوس والخزرج ب الأنصار في الإسلام.
وصاروا يفتخرون بهذه التسمية، حتى غلبت عليهم، وصارت في منزلة النسب.
وكان أهل يثرب مثل غيرهم تجارا، يخرجون إلى أسواق الشام فيتجرون بها.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء رجال منها تاجروا مع بلاد الشام، وكان يهود يثرب يتاجرون أيضا، ويأتون إلى أهل يثرب بما يحتاجون إليه من تجارات.
كما كانت الساقطة تنزل المدينة في الجاهلية والإسلام يقدمون بالبر والشعير والزيت والتين والقماش، وما يكون في الشام وكانوا يتسقطون الأخبار وينقلونها إلى الروم عند ظهور الإسلام.
فقدم بعض الساقطة المدينة، وأبو بكر ينفذ الجيوش، وسمعوا كلام أبي بكر لعمرو بن العاص، وهو يقول: عليك بفلسطين وإيليا، فساروا بالخبر إلى الملك هرقل و تهيأ لملاقاة المسلمين.
ولم يذكر الرواة جنس هؤلاء الساقطة ، الذين كانوا يأتون بالتجارة من بلاد الشام إلى المدينة، هل كانوا روما أم عربا، أم يهودا، أم كانوا خليطا من كل هؤلاء؟.
على كل كانوا تجارا يأتون يثرب في الجاهلية لبيع ما يحملونه من تجارة، ولشراء ما يجدونه هناك، وبقوا شأنهم هذا إلى الإسلام، كما نرى من الخبر المتقدم.
هذا هو مجمل ما نعرفه عن تأريخ يثرب وهو شيء قليل، لا يكفي المتعطش لمعرفة تأريخ هذه المدينة التي تعد من المواضع المقدسة في الإسلام ولا بد وأن يأتي يوم سنكتشف فيه الأقنعة عن تأريخ المدينة قبل الإسلام، وذلك حين يقوم المنقبون المتخصصون بالبحث في تربتها عن الماضي المستور الدفين.
الواقدي، فتوح ص طبعة بيروت م .
الواقدي، فتوح وما بعدها .
الطائف: والطائف على مسافة خمسة وسبعين ميلا تقريبا إلى الجنوب الشرقي من مكة، وهي على عكس مكة أرض مرتفعة ذات جو طيب في الصيف فيه زرع وضرع، وغنى جادت الطبيعة به على أهله.
وقد كان وما زال مصيفا طيبا يقصده أهل مكة فرارا من وهج الشمس.
وتقع الطائف على ظهر جبل غزوان، وهو أبرد مكان في الحجاز، وربما جمد الماء في ذروته في الشتاء، وليس بالحجاز موضع يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع وبينها وبين مكة واد اسمه نعمان الأراك.
وهي كثيرة الشجر والثمر، وأكثر ثمارها الزبيب والرمان والموز والأعناب، ولا سيما الصديفي، وفواكه أخرى عديدة.
وهي تمون مكة بالفواكه والبقول وتحيط بها الأودية.
ومن مواضعها الوهط ، وهو واد، أو مكان مطمئن من الأرض مستو، تنبت فيه العضاه والسمر والطلح والعرفط، وقد اتخذ بستانا، صار ل عمرو بن العاص ، ثم لابنه، وقد عرف بكثرة كرمه وأنواع أعنابه .
وإلى الشرق من الطائف واد يقال له لية ، ذكر بعض أهل الأخبار أن أعلاه لثقيف وأسفله ل بني نصر بن معاوية من هوازن .
وتأريخ مدينة الطائف تأريخ غامض، لا نعرف من أمره شيئا؛ إذ لم تمس تربتها أيدي علماء الآثار بعد، كما أن السياح لم يجدوا في الطائف كتابات قديمة بعد.
ولكن مكانا مثل الطائف لا بد أن يكون له تأريخ قديم، ولا يعقل أن يكون من الأمكنة التي ظهرت ونشأت قبيل الإسلام وليس لنا من أمل في تقويم البلدان ، صورة الأرض، لابن حوقل ، البكري، معجم / ، .
تاج العروس / ، وهط .
صفة ، تاج العروس / ، لوو .
الحصول على شيء من تأريخ الطائف إلا بقيام العلماء بمناجاة تربتها واستدراجها لتبوح لم بما تكنه من كتابات مسجلة في الألواح تتحدث عن تأريخ هذا المكان المهم.
وقد عثر الباحثون فعلا على كتابات مدونة على الصخور المحيطة بمدينة الطائف الحديثة وفي مواضع غير بعيدة عنها.
وقد تبين أن بعضا منها بالنبطية وبعضا آخر بالثمودية، وأن بعضا بأبجدية أخرى، وأن بعضا بأبجدية القرآن الكريم، أي بقلم إسلامي.
ولا يستبعد عثور العلماء في المستقبل على كتابات ستكشف عن تأريخ هذه البقعة، وعن تأريخ من سكنها قبل الإسلام وقبل ثقيف.
وذكر أن بعض كتابات يشبه شكلها شكل الأبجدية اليونانية، وكتابات أخرى يشبه خطها الخط الكوفي عثر عليها في بستان شهار على مسافة كيلومترين إلى الجنوب من الطائف غير أنها لم تدرس حتى الآن.
ومكان مهم بالنسبة للطرق التجارية ولموقعه المعتدل الجميل، لا بد وأن يكون قد لفت أنظار سكان العربية الغربية قبل الميلاد فسكنوه، ولا أستبعد إمكانية تدوين تأريخ صحيح لهذه المدينة إذا ما قام المنقبون بالبحث فيها وفي الأماكن القريبة منها لاستنطاقها، لتتحدث لهم عما عرفته من أخبار تلك الشعوب التي سكنت هذا الموضع قبل ثقيف.
ويزعم أهل الأخبار أن الطائف إنما سيمت طائفا، بحائطها المطيف بها أما اسمها القديم فهو وج .
ولهم روايات عن كيفية قيام ذلك الحائط، وقد حاول بعض أهل الأخبار إعطاء الطائف مسحة دينية، فزعموا بأنها من دعوات إبراهيم، وأنها قطعة من أرض ذات شجر كانت حول الكعبة، ثم انتقلت من مكانها بدعوة إبراهيم، فطافت حول البيت، ثم استقرت في مكانها، فسميت الطائف، وزعمت أن جبريل اقتطعها من فلسطين، وسار بها إلى مكة فطاف بها حول البيت، ثم أنزلها حول الطائف .
وهكذا أكسبت هذه الروايات الطائف .
.
.
البلدان / وما بعدها ، المقدسي البدء والتأريخ / ، الكامل، لابن الأثير / وما بعدها ، والطائف من بلاد ثقيف.
قال أبو طالب بن عبد المطلب: منعنا أرضنا من كل حي ... كما امتنعت بطائفها ثقيف وهي في واد بالغور، أول قراها لقيم وآخرها الوهط، سميت لأنها طافت على= قدسية، وجعلت لها مكانة دينية، وهي روايات يظهر أنها وضعت بتأثير من سادات ثقيف المتعصبين لمدينتهم، والذين كانوا يرون أن مدينتهم ليست بأقل شأنا من مكة أو يثرب.
وقد كان بها سادات وأشراف كانوا أصحاب مال وثراء.
وقد زعم بعض أهل الأخبار أن الذي أقام حائط الطائف رجل من الصدف، يقال له الدمون بن عبد الملك ، قتل ابن عم له يقال له عمرو بحضرموت، ثم فر هاربا، ثم جاء إلى مسعود بن متعب الثقفي ومعه مال كثير، وكان تاجرا، فقال: أريد أن أحالفكم على أن تزوجوني وأزوجكم = الماء في الطوفان، أو لأن جبريل عليه السلام طاف بها على البيت سبعا.
نقله الميورقي عن الأزرقي، أو لأنها كانت قرية بالشام فنقلها الله تعالى إلى الحجاز بدعوة إبراهيم عليه السلام اقتلاعا من تخوم الثرى بعيونها وثمارها ومزارعها وذلك لما قال: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
نقله أبو داود الأزرقي في تاريخ مكة وأبو حذيقه إسحاق بن بشر القرشي في كتاب المبتدأ، وهو قول الزهري.
وقال القسطلاني في المواهب: إن جبريل عليه السلام اقتلع الجنة التي كانت لأصحاب الصريم فسار بها إلى مكة، فطاف بها حول البيت ثم أنزلها حيث الطائف، فسمي الموضع بها وكانت أولا بنواحي صنعاء واسم الأرض وج وهي بلدة كبيرة على ثلاث مراحل أو اثنتين من مكة من جهة المشرق كثيرة الأعناب والفواكه.
وروى الحافظ بن عات في مجالسه أن هذه الجنة كانت بالطائف، فاقتلعها جبريل وطاف بها البيت سبعا ثم ردها إلى مكانها ثم وضعها مكانها اليوم.
قال أبو العباس الميورقي: فتكون تلك البقعة من سائر بقع الطائف طيف بها بالبيت مرتين في وقتين، أو لأن رجلا من الصدف، وهو ابن الدمون بن الصدف.
واسم الصدف: مالك بن مرتع بن كندة من حضرموت أصاب دما في قومه بحضرموت ففر إلى وج ولحق بثقيف وأقام بها وحالف مسعود بن معتب الثقفي أحد من قيل فيه: إنه المراد من الآية: على رجل من القريتين عظيم ، وكان له مال عظيم.
فقال لهم: هل لكم أن أبني لكم طوفا عليكم يطيف ببلدكم يكون لكم ردءا من العرب.
فقالوا: نعم فبناه وهو الحائط المطيف المحدق به.
وهذا القول نقله السهيلي في الروض عن البكري وأعرض عنه.
وذكر ابن الكلبي ما يوافق هذا القول وقد خصت بتصانيف.
وذكروا هذا الخلاف الذي ساقه المصنف وبسطوا فيه، أورد بعض ذلك الحافظ ابن فهد الهاشمي في تأريخ له خصه بذكر الطائف ، تاج العروس / ، طوف .
وأبني لكم طوفا عليكم مثل الحائط لا يصل إليكم أحد من العرب.
فوافقوا على ذلك، وبنى لهم طوفا عليهم، فسميت الطائف فزوجوه .
وقد كان لأهل الطائف معبد يحجون إليه، هو معبد اللات ، وكانوا يعظمونه ويتبركون به.
ويذكر أهل الأخبار أن اللات كان صخرة مربعة يلت يهودي عندها السويق، وكان سدنته بنو عتاب بن مالك وهم من ثقيف وقد بنو له بناء ضخما.
وكانت العرب، ومنها قريش، تعظمه وتحج إليه وتطوف به وقد هدم في الإسلام عند فتح الطائف ودخول أهلها فيه.
وقد هدم الصنم: المغيرة بن شعبة، وأحرقه بالنار ويقع موضعه تحت منارة المسجد، الذي بني على أنقاض ذلك المعبد، وهو مسجد المدينة.
فمسجد الطائف إذن هو معبد اللات القديم، وهو في الطائف نفسها .
ويرجع أهل الأخبار زمان الطائف إلى العمالقة، ويقولون: إنها إنما سميت وجا بوج بن عبد الحي، من العماليق، وهو أخو أجأ الذي سمي به جبل طي ثم غلب عليها بنو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر ، ثم غلبهم بنو عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وذلك بعد قتال شديد.
ثم استغلت ثقيف الظروف، فاستولت عليها، وأخذتها من بني عامر ، فارتحل بنو عامر عنها، ونزحوا إلى تهامة، وتحكم بها بنو ثقيف .
البلدان / فما بعدها .
ابن الكلبي، الأصنام وما بعدها ، القزويني، آثار البلاد وما بعدها .
الكامل، لابن الأثير / وما بعدها ، ابن قتيبة، المعارف ، ووج اسم واد بالطائف بالبادية سمي بوج بن عبد الحي من العمالقة وقيل من خزاعة.
قال عمرو بن حزام: أحقا يا حمامة بطن وج ... بهذا النوح إنك تصدقينا غلبتك بالبكاء لأن ليلي ... أواصله وإنك تهجعينا وإني إن بكيت بكيت حقا ... ولكني أسر وتعلنينا فنوحي يا حمامة بطن وج ... فقد هيجت مشتاقا حزينا قرأت هذه الأبيات في الحماسة لأبي تمام والذي ذكرت هنا رواية المعجم، وبينهما تفاوت قليل ، تاج العروس / ، الوج ، ووج موضع بالبادية، وقيل: هي الطائف وفي الحديث: صيد وج وعضاهه حرام محرم قال: هو موضع بناحية الطائف ويحتمل أن يكون حرمه في وقت معلوم ثم نسخ.
وفي حديث كعب: أن وجا مقدس، منه عرج الرب إلى السماء اللسان / ، وجج .
ويذكر بعض أهل الأخبار أن أول من ملك الطائف عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر .
فلما كثر بنو عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، غلبوهم على الطائف بعد قتال شديد .
وقد كانت مواطن بني عامر بنجد وكانوا يصيفون بالطائف، حتى غلبتهم ثقيف فخرجوا إلى تهامة.
وكان منهم عامر بن الظرب العدواني أحد الحكماء العرب .
وقد ورد في بعض الأخبار أن قوم ثمود هم الذين نزلوا بالطائف بعد العماليق، فأخذوها منهم، وذلك قبل ارتحالهم عنها إلى وادي القرى، بسبب منازعة القبائل لهم، ومن ثم ربط رواة هذه الأخبار نسب ثقيف بثمود، وقد صير بعض أهل الأخبار ثقيفا مولى من موالي هوازن، ونسبهم آخرون إلى إياد .
وجاء في رواية أخرى أن أقدم سكان الطائف هم بنو مهلائيل بن قينان وهم الذين عمروها وغرسوها وأحيوا مواتها وقد سكنوها قبل الطوفان، فلما وقع الطوفان كانوا في جملة من هلك فيه من الأمم الباغية.
فخلت الطائف منهم، وسكنها بعدهم بنو هانئ بن هذلول بن هوذلة بن ثمود، فأعادوا بناءها وعمروها حتى جاءهم قوم من الأزد على عهد عمرو بن عامر ، فأخرجوهم عنها، وأقاموا بها وأخذوا أماكنهم، ثم توالى عليها العرب حتى صارت في أيدي ثقيف .

في الموضاعات، وهو من أسمج ما وقع له.
قال في اللآلىء: وقد أخرجه النسائي.
وابن حبان في صحيحه.
وابن السني في عمل اليوم والليلة، وصحبه الضياء في المختارة .
حديث: من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة، خرقت سبع سموات، فلم يلتئم خرقها حتى ينظر الله إلى قائلها فيغفر له، ثم يبعث الله ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيئاته إلى الغد من تلك الساعة .
مدار الحديث على محمد بن حمير، رواه عن محمد بن زياد، الألهاني، عن أبي أمامة، وابن حمير موثق، غمزه أبو حاتم، ويعقوب بن سفيان، وأخرج له البخاري في الصحيح حديثين، قد ثبتا من طريق غيره، وهما من روايته عن غير الألهاني، فزعم أن هذا الحديث على شرط البخاري غفلة، وفي اللآلىء: أن الدمياطي ذكر له شواهد، منها عن علي.
وقد ذكر في الأصل، ومنها عن ابن عمرو، والمغيرة، وجابر وأنس.
قال من الطرق التي ما نريدها يعني لسقوطها، ثم عاد فذكر الذي عن المغيرة، وأنه من طريق هاشم بن هاشم، عن عمر بن إبراهيم، عن محمد، عن المغيرة ابن شعبة رفعه، وأن أبا نعيم قال غريب من حديث المغيرة ومحمد، تفرد به هاشم، عن عمر عنه ثم ذكر عن الدمياطي أن محمدا هو محمد ابن كعب، وابن عمر بن إبراهيم، هو أبو حفص العبدي البصري، يعني: المترجم في التهذيب، أقول: وهم الدمياطي، ومن تبعه، إنما هذا عمر بن إبراهيم بن محمد بن الأسود، له ترجمة في الميزان، واللسان، وهو مجهول، ذكره ابن حبان في الثقات، على عادته في ذكر المجاهيل، وذكره العقيلي في الضعفاء، وذكر له خبرا آخر لهذا السند نفسه، لم يتابع عليه، والمجهول إذا روى خبرين لم يتابع عليهما، فهو تالف، ثم ذكره من طريق محمد ابن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس عن أبيه عن جده مرفوعا، ومحمد ابن الضوء كذاب فاجر رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وإسناده باطل.
و له سند آخر فيه مجاهيل.
وقد رواه الحكم الترمذي عن أنس مرفوعا.
ورواه الديلمي عن أبي موسى مرفوعا.
حديث: من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله، ومن قرأها عدلت له عشرين حجة، ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف يقين وألف نور، وألف بركة، وألف رحمة، وألف رزق، ونزعت منه كل غل .
رواه الخطيب عن علي رضي الله عنه مرفوعا، وهو موضوع.
وقد قال ابن عدي: إن المتهم بوضعه أحمد بن هارون أما الحكيم فرواه عن عتيق بن يعقوب، عن ابن أبي فديك، عن أبي سليمان الحرشي، عن أبان، عن أنس، ويكفي في بطلانه، أنه من طريق أبان بن أبي عياش، وهو متروك، ثم ذكر السيوطي أن الثعلبي أخرجه من طريق عتيق، عن ابن أبي فديك، عن أبي سلمان عن الحوشي عن أنس وجابر، كذا قال: وهذا تخليط، ثم ذكر للحكيم سندا آخر فيه جهالة وتحريف، وفيه عن أبي كعب، قال الله لموسى إلخ وأما الديلمي فسنده مظلم إلى المثنى بن الصباح، عن قتادة، عن الحسن عن أبي موسى مرفوعا، والمثنى ليس بشيء، ثم ذكر لابن النجار بسند إلى عمر بن محمد بن يحيى ابن خازم الهمذاني، ثنا عبد بن حميد، ثنا شبابه، عن ورقاء بن عمر، عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه، وهؤلاء كلهم موثوقون، لكن في أول السند جماعة لم أعرفهم، وفيهم أبو نصر محمد بن الحسن بن تركان الخطيب، أحسبه المذكور في الميزان، واللسان، أنظر اللسان / رقم إنما رواه الخطيب من طريق إسماعيل بن يحيى البغدادي التيمي، عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن علي، وليس في سنده أحمد بن هارون، لكن ابن الجوزي بعد أن ساقه قال ورواه أحمد بن هارون عن عمرو ابن أيوب عن محمد بن إسماعيل بن عياش، عن أبيه عن الثوري نحوه، باطل، آفته إسماعيل وأحمد بن هارون، اتهمه ابن عدي بوضع الحديث أقول: كان الذي تولى كبره إسماعيل، ثم سرقه أحمد بن هارون، وركب له سندا آخر.
حديث: سورة يس تدعى في التوراة المعمة.
قيل يا رسول الله: وما المعمة ؟ قال: تعم صاحبها بخير الدنيا والآخرة، وتكايد عنه بلوى الدنيا، وتدفع أهاويل الآخرة.
إلخ رواه الخطيب عن أنس مرفوعا، وهو موضوع.
اتهم بوضعه: محمد ابن عبد بن عامر السمرقندي.
وقد رواه العقيلي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه مرفوعا، وفي إسناده: محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني وهومتروك.
وقد أخرجه البيهقي في الشعب من طريقه.
وفي إسناده: مجاهيل وضعفاء.
حديث: من قرأ يس في ليلة أصبح مغفوا له.
ومن قرأ الدخان ليلة أصبح مغفورا له.
في إسناده: محمد بن زكريا، وضاع.
ورواه الدارقطني من طريق عمر بن راشد، وهو أيضا: وضاع.
قال في اللآلىء: أخرجه الترمذي، ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة.
قلت: ولكن من طريق عمر راشد المذكور .
وشيخه في هذا الخبر سليمان بن مرقاع، وهو هالك بلفظ من قرأ سورة الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك .
رواية الدارقطني فيها أبو هشام الرفاعي ثنا زيد بن الحباب ثنا عمر ابن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة ورواية الترمذي فيها سفيان بن وكيع ثنا زيد بن حباب عن عمر بن أبي خثعم عن يحيى ابن أبي كثير إلخ ورواية ابن نصر لم أقف على لفظها.
وزعم ابن حبان وتبعه بعضهم أن عمر بن أبي خثعم هو عمر بن راشد نفسه، وخطأه الدارقطني وغيره وذكروا أن ابن أبي خثعم هو عمر بن عبد الله بن أبي خثعم، وكلاهما يروي عن يحيى بن أبي كثير، وكلاهما تالف ولعل ابن أبي خثعم أتلفهما.
قلت: وقد رواه الترمذي من غير طريقه بلفظ: من قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له .
وفي لفظ له آخر: من قرأ سورة الدخان في ليلة غفر له ما تقدم من ذنبه.
ورواه ايضا: محمد بن نصر بنحوه، من طريق أخرى غير طريق عمر بن راشد .
ورواه الدارمي ايضا حديث: من قرأ يس ابتغاء وجه الله غفر له .
لكن في سنده عن هشام أبي المقدام، عن الحسن، عن أبي هريرة قال الترمذي لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وهشام أبو المقدام يضعف، ولم يسمع الحسن من أبي هريرة أقول: هشام أبو المقدام تالف.
هكذا في عدة نسخ من جامع الترمذي، وهكذا في اللآلىء عنه، ووقع في الأصلين أصبح مغفورا .
ليس هذا للترمذي، وإنما ذكره في اللآلىء عن ابن الضريس، وهو من طريق طريف أبي سفيان عن الحسن مرسلا، وهو متروك لمحمد بن نصر روايتان: في إحداهما الفضل بن دلهم عن الحسن قال: من قرأ إلخ والحسن تابعي والفضل ضعيف ؛ ولا سيما في روايته عن الحسن.
وفي الأخرى يحيى بن الحارث عن أبي رافع قال: من قرأ إلخ هذا منسوب إلى أبي رافع من قوله، فإن كان الصحابي فهذا منقطع، لأنه توفي قبل ولادة يحيى بن الحارث بمدة طويلة، وإن كان غيره فمن هو ؟.
بسنده إلى عبد الله بن عيسى قال: أخبرت أنه من قرأ إلخ وعبد الله من أتباع التابعين.
وفي اللآلىء زيادة على ما ذكر في الدخان خاصة قال الطبراني عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلخ أقول: هو من طريق فضالة بن جبير وهو تالف زعم أنه سمع أبا أمامة، وروى عنه ما ليس من حديثه رواه البيهقي عن أبي هريرة مرفوعا.
وإسناده على شرط الصحيح .
وأخرجه أبو نعيم.
وأخرجه الخطيب، فلا وجه لذكره في كتب الموضوعات.
حديث: لما أنزل الله تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لمعاذ : اكتبها يا معاذ.
فأخذ معاذ اللوح والقلم والنون، وهي الدواة، فكتبها فلما بلغ: كلا لا تطعه واسجد واقترب سجد اللوح والقلم والنون إلخ.
وهو موضوع اتهم به إسماعيل بن أحمد بن محمد الآخري.
وقال الخطيب وابن ما كولا، وابن حجر: إن المتهم به إبراهيم بن محمد الخواص، وإن إسماعيل المذكور ثقة قال ابن حجر: وليس الخواص هذا هو الزاهد المشهور.
حديث: لما نزلت سورة التين على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرح بها فرحا شديدا حتى بان لنا شدة فرحه.
فسأله ابن عباس بعد ذلك عن تفسيرها.
فقال: أما قوله: والتين: فبلاد الشام.
وأما الزيتون: فبلاد فلسطين إلخ.
وهو موضوع.
حديث: من قرأ قل هو الله أحد على طهارة مائة مرة كطهره للصلاة مداره على الحسن عن أبي هريرة.
ولم يسمع الحسن من أبي هريرة فالخبر منقطع، مع أن في سنده إلى الحسن مقالا، جاء عنه بسند فيه أبو بدر شجاع ابن الوليد وهو صدوق له أوهام، لم يخرج له البخاري إلا حديثا واحدا قد توبع فيه شيخه، وكذلك مسلم أخرج له في المتابعات ونحوها.
وبسند آخر فيه المبارك بن فضالة عن أبي العوام والمبارك يخطئ ويدلس ويسوي، وأبو العوام كثير المخالفة والوهم.
وبسند فيه محمد بن زكريا الغلابي يضع.
وآخر فيه أغلب بن تميم تالف، وثالث فيه جسر بن فرقد تالف.
و أشف هذة الاسانيد سند أبي بدر وهو الذي زعم السيوطي أنه على شرط الصحيح.
وقد علمت ما فيه.
و الله أعلم.
يبدأ بفاتحة الكتاب، كتب له بكل حرف عشر حسنات، ومحى عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وبنى له مائة قصر في الجنة إلخ .
رواه ابن عدي عن أنس مرفوعا، وهو موضوع.
والمتهم به: الخليل بن مرة قاله ابن حبان.
وقال في اللآلىء: أخرجه البيهقي في الشعب.
وقال: تفرد به الخليل، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
انتهى.
وهو من رجال ابن ماجة، وذكر له طرقا .
حديث: من قرأ قل هو الله أحد مائتي مرة، كتب الله له ألفا وخمسمائة حسنة، إلا يكون عليه دين .
رواه الخطيب عن أنس مرفوعا، وهو موضوع.
في إسناده حاتم بن ميمون لا يحتج به بحال.
قال في اللآلىء: أخرجه الترمذي ومحمد بن نصر من طريقه.
وقد روى بألفاظ أخر .
حديث: لا تقولوا سورة البقرة، ولا سورة آل عمران، ولا سورة النساء، وكذلك القرآن كله .
الخليل صالح متعبد فمن ثم أثنى بعضهم عليه.
أما في الحديث: فقد قال البخاري منكر الحديث .
و قال أيضا فيه نظر و هاتان من أشد صيغ الجرح عند البخاري.
قال أبو الوليد الطيالسي ضال مضل أما الطرق الأخرى، ففي الألىء طريقان، في أحداهما أبو علي الاهوازي وهو الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد، كذبه ابن عساكر و غيره و بقيه السند ظلمات، و أما الثانية ففيها هارون بن محمد عن سعيد بن أبي عروبة هارون هذا، قال ابن معين كذاب أنظر اللسان / رقم و في السند غير ذلك.
لم يسق السيوطي الأسانيد، و انما ذكر أنه جاء عن الحسن بن أبي جعفر و الاغلب بن تميم و صالح المري كل منهم عن ثابت عن الحسن وهؤلاء الثلاثة ليسوا في الرواية بشيء.
رواه ابن قانع عن أنس مرفوعا.
وقال أحمد: هو حديث منكر، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.
قال ابن حجر: أفرط ابن الجوزي في إيراد هذا الحديث في الموضوعات.
ولم يذكر مستنده إلا قول أحمد وتضيف عبيس ، وهو لا يقتضى الوضع .
وقد أخرجه البيهقي في الشعب والطبراني في الأوسط، وابن مردويه في التفسير .
حديث: إذا قام أحدكم من الليل فليجهر بقراءته، فإنه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، وإن الملائكة الذين في الهواء، وسكان الدار ليصلون بصلاته إلخ.
وهو متن طويل، ساقه صاحب اللآلىء، وفيه نكارة شديدة، وألفاظ يعرف من نظرها أنها موضوعة.
وقد قال العقيلي: إنه باطل لا أصل له، ثم فيه الكديمي، وهو وضاع .
وقال ابن الجوزي: لا يصح، والمتهم به: داود أبو بحر الكرماني.
لكنه انضم الى ذلك ما تواتر عن النبي صلى الله عليه و سلم و أصحابه من إطلاق سورة البقرة و أنما تنطع في ذلك الحجاج بن يوسف كما في حديث رمي الجمرة في الصحيحين.
كل ذلك من طريق عبيس بن ميمون وهو منكر الحديث متروك، و ترجمته في تهذيب التهذيب / رقم ووقع هناك عبيده غلطا، و كذا وقع في الغلط في التقريب، و زيد بن فرقم عليه ت و الصواب ق لكنه توبع.
وقع في الاصليين داود بن يحيى خطأ، هو داود أبو بحر، و اسم أبيه راشد قال ابن معين: داود الذي روى حديث القرآن، ليس بشيء.
وأخرجه الحارث في مسنده من طريق داود المذكور، وأخرجه ابن أبي الدنيا من طريقه ايضا.
وكذلك محمد بن نصر في باب الصلاة، كلهم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا.
وأخرجه العقيلي والبزار في مسنده عن معاذ رضي الله عنه.
مرفوعا .
حديث: من قرأ ثلث القرآن أعطي ثلث النبوة، ومن قرأ ثلثيه أعطي ثلثي النبوة، ومن قرأ القرآن.
فكأنما أعطي النبوة كلها.
في إسناده: بشر بن نمير.
قال يحيى بن سعيد: كذاب يضع.
وتعقبه في اللآلىء بأن بشرا من رجال ابن ماجة وبأنه قد أخرجه ابن الأنباري.
وهذا تعقيب لا طائل تحته.
فإنه إذا صح ما قاله يحيى بن سعيد لم يفد كونه من رجال ابن ماجة، ولا إخراج من أخرجه من طريقه ثم ذكر له شواهد منها عن ابن عمر مرفوعا عند الخطيب بنحوه.
وفي إسناده: قاسم بن إبراهيم الملطي.
يروي الأباطيل.
قال الخطيب: روى عن لوين عن مالك عجائب من الأباطيل.
كلهم من طريق داود، عن صهر له سماه مرة مسلم بن شداد، ومرة مسلم بن مسلم، ومرة مسلم بن أبي مسلم، والخبر موضوع باتفاقهم، فمنهم من حمل على داود، ومنهم من حمل على شيخه المجهول حديث معاذ، أخرجه البزار فقط، من طريق سلمة بن شبيب ثنا بسطام بن خالد الحراني، ثنا نصر بن عبد الله، أبو الفتح، عن ثور ابن يزيد عن خالد بن معدان، عن معاذ إلخ ثم قال البزار خالد لم يسمع من معاذ أقول: خالد بريء منه، وكذا ثور، والبلاء ممن دونهما، فإن بسطاما، ونصرا لا يعرفان، وإليهما أشار الهيثمي في مجمع الزوائد / قال فيه من لم أجد من ترجمه .
الكلام في بشر كثير، وهو متروك البتة

/ يستثقل الحركات .
وقد تقدم له قراءة بذلك في يشعركم الأنعام : و ينصركم محمد : وبابه .
يأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا مآ أنزل الله فأحبط أعمالهم قوله : ى أيها الذين آمنو ا إن تنصروا الله ينصركم أي إن تنصروا دينه وتنصروا رسوله ينصركم على عدوكم .
وقيل : إن تنصروا حزب الله وفريقه .
قوله : ويثبت أقدامكم قرأ العامة ويثبت مشددا .
وروي عن عاصم تخفيفه من أثبت .
والمعنى : ويثبت أقدامكم عند القتال .
قوله : والذين كفروا يجوز أن يكون مبتدأ ، والخبر محذوف تقديره : فتعسوا وأتعسوا ، بدليل قوله : فتعسا لهم وقوله : فتعسا منصوب بالخبر .
ودخلت الفاء تشبيها للمبتدأ بالشرط .
وقدر الزمخشري الفعل الناصب ل تعسا فقال : لأن المعنى يقال تعسا أي فقضى تعسا لهم .
قال أبو حيان : وإضمار ما هو من لفظ المصدر أولى .
والثاني : أنه منصوب بفعل مقدر يفسره فتعسا لهم ، كما تقول : زيد جدعا له .
كذا قال أبو حيان تابعا للزمخشري .
وهذا لا يجوز لأن لهم لا يتعلق ب تعسا ، إنما هو متعلق بمحذوف لأنه بيان أي أعني عنهم .
وتقدم تحقيق هذا .
فإن عينا إضمارا من حيث مطلق الدلالة لا من جهة الاشتغال فمسلم ، ولكن تأباه عبارتهما وهي قولهما : منصوب بفعل مضمر يفسره فعسا لهم .
و أضل : عاطف على ذلك الفعل المقدر أي أتعسهم وأضل أعمالهم والتعس ضد السعد ، يقال : تعس الرجل بالفتح تعسا ، وأتعسه الله ، قال مجمع : / تقول وقد أفردتها عن خليلها تعست كما أتعستني يا مجمع وقيل : تعس بالكسر عن إبي الهيثم وشمر وغيرهما .
وعن أبي عبيدة : تعسه واتعسه متعديان ، فهما مما اتفق فيهما فعل وأفعل .
وقيل : التعس ضد الانتعاش ، قال الزمخشري رحمه الله تعالى : وتعسا له نقيض لعا له يعني أن كلمة لعا بمعنى انتعش قال الأعشى : بذات لوث عفرناة إذا عثرت فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا وقيل : التعس الهلاك .
وقيل التعس الجر على الوجه ، والنكس الجر على الرأس .
فصل قال ابن عباس : صمتا لهم ، أي بعدا لهم .
وقال أبو العالية : سقطا لهم .
وقال ابن زيد : شقاء لهم وقال الفراء : هو نصب على المصدر على سبيل الدعاء .
وقيل : في الدنيا العثرة ، وفي الآخرة التردي في النار .
ويقال للعاثر : تعسا إذا لم يريدوا قيامه / وضده لما إذا أرادوا قيامه .
وأضل أعمالهم ؛ لأنها كانت في طاعة الشيطان ، وهذا زيادة في تقوية قلوبهم ؛ لأنه تعالى قال : لكم الثبات ولهم الزوال والتعثر .
قوله : ذلك بأنهم يجوز أن يكون ذلك مبتدأ ، والخبر الجار بعده ، أو خبر مبتدأ مضمر ، أي الأمر ذلك بسبب أنهم كرهوا .
أو منصوب بإضمار فعل أي فعل بهم ذلك بسبب أنهم كرهوا فالجار في الوجهين الأخيرين منصوب المحل والمعنى : ذلك التعس والإضلال بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم والمراد أنهم كرهوا القرآن ، أو كرهوا ما أنزل الله من بيان التوحيد فلم يعرفوا العمل الصالح بل أشركوا ، والشرك يحبط العمل ، قال تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : وقيل : كرهوا ما أنزل الله من بيان أمر الآخرة فلم يعملوا لها والدنيا وما فيها وما لها باطل ، فأحبط الله أعمالهم .
أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم ثم خوف الكفار فقال : أفلم يسيروا فى لأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم أي أهلكهم .
قوله : دمر الله عليهم يجوز أن يكون حذف مفعوله ، أي أهلك الله بيوتهم ، وخربها عليم أو يضمن معنى دمر معنى سخط اله عليهم بالتدمير .
وقوله : أفلم يسيروا فى لأرض مناسب للوجه الأخير ، يعني فينظروا إلى حالهم ، ويعلموا أن الدنيا فانية .
قوله : وللكافرين أمثالها أي أمثال العاقبة المتقدمة .
وقيل : أمثال العقوبة .
وقيلأ : التدمير .
وقيل : الهلكة .
والأول أولى لتقدم ما يعود عليه الضمير صريحا مع صحة معناه .
/ فإن قيل : إذا عاد الضمير إلى العاقبة فكيف يكون لها أمثال ؟ فالجواب : أن المراد هو العذاب الذي هو مدلول العاقبة ، والألم الذي دلت العاقبة عليه .
فصل في المراد بقوله : وللكافرين أمثالها وجهان : أحدهما : أن المراد الكافرون بمحمد عليه الصلاة والسلام .
الثاني : أن المراد أمثالها في الآخرة ، فيكون المراد من الكفارين من تقدم ، كأنه يقول : دمر الله عليهم في الدنيا ولهم في الآخرة أمثالها .
فإن قيل : إذ كان المراد من الكافرين بمحمد عليه الصلاة والسلام فإنهم أمثال ما كان لمن تقدمهم من العاقبة ، فالأولون أهلكوا بأمور شديدة كالزلازل والنيران والرياح والطوفان ، ولا كذلك قوم محمد عليه الصلاة والسلام .
فالجواب : يجوز أن يكون عذابهم أشد من عذاب الأولين ، لكون دين محمد أظهر بسبب تقدم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عليه ، وأخبارهم عنه ، وإنذارهم على أنهم قتلوا وأسروا بأيدي من كانوا يستخفونهم ويستضعفونهم والقتل بيد المثللا آلم من الهلاك بسبب عام .
قوله : ذلك بأن الله مولى لذين آمنوا تقدم الكلام على نظيره وأن الكافرين لا مولى لهم والمراد بالمولى هنا الناصر .
ثم ذكر ما للفريقين فقال : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار لما بين حال المؤمنين والكافرين في الدنيا بين حالهم في الآخرة وقال : إنه يدخل المؤمن الجنة ، والكافر النار .
وقد تقدم أن من في قوله : من تحتها تحتمل أن تكون صلة معناه تجري تحتها ، ويحتمل أن يكون المراد أن ماءها منها لا يجري إليها من موضع آخر ، يقال : هذا نهر منبعه من أين ؟ يقال : من عين كذا من تحت جبل كذا .
قوله : والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام أي ليس لهم همة إلا بطونهم وفروجهم وهم لاهون عما في غد .
قيل : المؤمن في الدنيا يتزود ، والكافر يتزين ، والكافر يتمتع .
قوله : كما تأكل الأنعام إما حال من ضمير المصدر ، أي يأكلون الأكل مشبها أكل الأنعام وإما نعت لمصدر أي أكلا مثل أكل الأنعام .
/ قوله : والنار مثوى لهم يجوز أن تكون هذه الجملة استئنافا .
ويجوز أن تكون حالا ، ولكنها مقدرة أي يأكلون مقدار ثويتهم في النار .
وقال في حق المؤمن : إن الله يدخل بصيغة الوعد ، وقال في حق الكافر : النار مثوى لهم بصغية تنبىء عن الاستحقاق ، لأن الإحسان لا يستدعي استحقاقا ، فالمحسن إلى من يوجد منه ما يوجب الإحسان كريم .
والمعذب من غير استحقاق ظالم .
قوله : وكأين من قرية يريد أهل ، ولذلك راعى هذا المقدر في قوله : أهلكناهم فلا ناصر لهم بعدما راعى المضاف في قوله : هي أشد والجملة من هي ابتداء صفة لقرية .
وقال ابن عطية : نسب الإخراج للقرية حملا على اللفظ وقال : أهلكناهم حملا على المعنى .
قال أبو حيان : وظاهر هذا الكلام لا يصح لأن الضمير في أهلكناهم ليس عائدا على المضاف إلى القرية التي أسند إليه الإخراج بل على أهل القرية في قوله : وكأين من قرية فإن كان أراد بقوله : حملا على المعنى ، أي معنى القرية في قوله : وكأين من قرية فهو صحيح ، لكن ظاهر قوله : حملا على اللفظ ، وحملا على المعنى أن يكون في مدلول واحد .
وكان على هذا يبقى كأين مفلتا غير محدث عنه بشيء إلا أن يتخيل أن هي أشد خبر عنه والظاهر أنه صفة لقرية .
قال شهاب الدين : وابن عطية إنما أراد لفظ القرية من حيث الجملة لا من حيث التفسير .
فصل لما ضرب الله لهم مثلا بقوله : أفلم يسيروا فى لأرض ، ولم ينفعهم مع ما تقدم من الدلائل ، ضرب للنبي صلى الله عليه وسلم مثلا تسلية له فقال : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التى أخرجتك أي أخرجك أهلها ، قال ابن عباس : كان رجالهم أشد من أهل مكة ، يدل عليه قوله : أهلكناهم ولم يقل : أهلكناها فلا ناصر لهم كذلك يفعل بهم ، فاصبر كما صبر رسلهم .
وقوله : فلا ناصر لهم قال الزمخشري كيف قال فلا ناصر لهم مع أن الإهلاك ماض وقوله : فلا ناصر لهم للحال والاستقبال محمول على الحكاية ، والحكاية كالحال الحاضر ، ويحتمل أن يقال : قوله : فلا ناصر لهم عائد على أهل قرية محمد / عليه الصلاة والسلام كأنه قال : أهلكنا من تقدم من أهل دينك ولا ناصر لأهل قريتك ينصرهم ويخلصهم من مثل ما جرى على الأولين .
فصل قال ابن عباس رضي الله عنهما : لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى الغار التفت إلى مكة ، وقال : أنت أحب بلاد الله إلى الله ، وأحب بلاد الله إلي ، ولو أن المشركين لم يخرجوني لم أخرج منك .
فأنزل الله هذه الآية .
قوله : أفمن كان على بينة من ربه أفمن كان مبتدأ والخبر كمن زين له وحمل على لفظ من فأفرد في قوله : سوء عمله ، وعلى المعنى فجمع في قوله : واتبعو ا أهواءهم .
والجملة من اتبعوا أهواءهم عطف على زين ؛ فهو صلة .
فصل معنى قوله : أفمن كان على بينة من ربه أي يقين من دينه ، يريد محمدا والمؤمنين ، كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم يعني عبدة الأوثان ، يريد أبا جهل والمشركين .
مثل الجنة التي وعد المتقون فيهآ أنهار من مآء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا مآء حميما فقطع أمعآءهم ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوآءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم قوله : مثل الجنة التي وعد المتقون لما بين الفرق بين في الاهتداء والإضلال بين الفرق بينهما في مرجعهما ومآلهما .
قوله : مثل الجنة فيها أوجه : أحدها : أنه مبتدأ وخبره مقدر ، فقدره النضر بن شميل : مثل الجنة ما يسمعون فما يسمعون خبر ، و فيهآ أنهار مفسر له .
وقدره سبيويه : فيما يتلى عليكم ثمل الجنة .
والجملة بعدها أيضا مفسرة للمثل .
قال سيبويه : المثل هو الوصف ومعناه وصف الجنة ، وذلك لا يقتضي مشابهة .
/ الثاني : أن مثل زائدة تقديره : الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار .
ونظير زيادة مثل هنا زيادة اسم في قوله : إلى الحول ثم اسم السلام عليكما .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الثالث : أن مثل الجنة مبتدأ ، والخبر قوله : فيها أنهار ، وهذا ينبغي أن يمتنع ؛ إذ لا عائد من الجملة إلى المبتدأ ، ولا ينفع كون الضمير عائدا على ما أضيف إليه المبتدأ .
الرابع : أن مثل الجنة مبتدأ خبره كمن هو خالد فى لنار فقدره ابن عطية : أمثل أهل الجنة كمن هو خالد في النار فقدر حرف الإنكار ومضافا ليصح .
وقدره الزمخشري أمثل الجنة كمن جزاؤه من هو خالد والجملة من قوله : فيهآ أنهار على هذا فيها ثلاثة أوجه : أحدها : هي حال من الجنة ، أي مستقرة فيها أنهار .
الثاني : أنها خبر لمبتدأ مضمر ، أي هي فيها أنهار ، كأن قائلا قال : ما فكيها ؟ فقيل : فيها أنهار .
الثالث : أن تكون تكريرا للصلة ، لأنها في حكمها ، ألا ترى إلى أنه يصح قولك : التي فيها أنهار .
وإنما أعري قوله مثل الجنة تصوير المكابرة من أن يسوي بين المستمسك بالبينة وبين التابع هواه ، كمن يسوي بين الجنة التي صفتها كيت وكيت وبين النار التي صفتها أن يسقي أهلها الحميم .
ونظيره قوله القائل رحمه الله : أفرح أن ازرأ الكرام وأنت أورث ذودا شصائصا نبلا / هذا كلام منكر الفرح برزية الكرام ووراثة الذود مع تعريه من حرف الإنكار .
وذكر ذلك كله الزمخشري .
وقرأ علي بن أبي طالب : مثال الجنة .
وعنه أيضا وعن ابن عباس وابن مسعود : أمثال بالجمع .
قوله : غير آسن قرأ ابن كثير : أسن بزنة حذر ، وهو اسم فاعل من أسن بالكسر يأسن ، فهو أسن كحذر يحذر فهو حذر .
الباقون آسن بزنة ضارب من : أسن بالفتح يأسن ، يقال : أسن الماء بالفتح يأسن ويأسن بالكسر والضم أسونا .
وكذا ذكره ثعلب في فصيحة .
فهما لغتان يقال : أسن الماء يأسن أسنا وأجن يأجن ، وأسن يأسن ويأسن ، وأجن يأجن أسونا وأجونا .
وقال اليزيدي يقال : أسن بالكسر يأسن بالفتح أسنا أي تغير طعمه ، وأما أسن الرجل إذا دخل بئرا فأصابه من ريحها ما جعل في رأسه دوارا فأسن بالكسر فقط قال الشاعر :

فادعوا الله عباد الله، واعلموا أن لاستجابة الدعاء شروطا لابد من توفرها، فقد وعد الله سبحانه أن يستجيب لمن دعاه، والله لا يخلف وعده، ولكن تكون موانع القبول من قبل العبد.
فمن موانع إجابة الدعوة: أن يكون العبد مضيعا لفرائض الله، مرتكبا لمحارمه ومعاصيه،تعالى: ءالئن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين سورة يونس: .
إخوة الإيمان، ومن أعظم موانع الدعاء أكل الحرام وشرب الحرام ولبس الحرام، فقد ذكر النبي : الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، يمد يده إلى السماء يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك رواه مسلم ، فقد أشار النبي إلى أن التمتع بالحرام أكلا، وشربا، ولبسا، وتغذية أعظم مانع من قبول الدعاء وفي الحديث: أطب مطمعك تكن مجاب الدعوة ، فقد ذكر عبد الله بن الإمام أحمد رحمهما الله في كتاب الزهد قال: أصاب بني إسرائيل برء، فخرجوا مخرجا فأوحى الله عز وجل إلى نبيهم أن أخبرهم أنكم تخرجون إلى الصعيد بأبدان نجسة، وترفعون إلي أكفا قد سفكتم بها الدماء، وملأتم بها بيوتكم من الحرام الآن إذا اشتد غضبي عليكم لن تزدادوا مني إلا بعدا .
فتنبهوا لأنفسكم أيها الناس وانظروا في مكاسبكم، ومآكلكم، ومشاربكم، وما تغذون به أجسامكم، ليستجيب الله دعاءكم وتضرعكم.
ومن موانع قبول الدعاء عدم الإخلاص فيه لله، لأن الله تعالى يقول: فادعوا الله مخلصين له الدين سورة غافر: ، وقال تعالى: فلا تدعوا مع الله أحدا سورة الجن: .
فالذين يدعون معه غيره من الأصنام وأصحاب القبور والأضرحة والأولياء والصالحين، كما يفعل عباد القبور اليوم من الاستغاثة بالأموات، هؤلاء لا يستجيب الله دعاءهم إذا دعوا فهذا قد ابتعد عن الله وقطع الصلة بينه وبينه، فهو حري إذا وقع في شدة، ودعا أن لا يستجاب له، وفي الحديث أن النبي قال: تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة يعني أن العبد إذا اتقى الله، وحفظ حدوده، ورعى حقوقه في حال رخائه، فقد تعرف بذلك إلى الله، وصار بينه ويبن ربه معرفة خاصة، فيعرفه ربه في الشدة ويراعي له تعرفه إليه بالرخاء فينجيه من الشدائد وفي الحديث: وما تقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه رواه البخاري .
فمن عامل الله بالتقوى والطاعة في حال رخائه، عامله الله باللطف والإعانة في حال شدته، كما قال تعالى عن نبيه يونس عليه الصلاة والسلام لما التقمه الحوت : فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون سورة الصافات: .
أي لولا ما تقدم له من العمل الصالح في الرخاء وقيل: لولا أنه كان من المصلين قبل ذلك للبث في بطنه إلى يوم يبعثون سورة الصافات: .
أي لصار له بطن الحوت قبرا إلى يوم القيامة، قال بعض السلف: اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة، إن يونس عليه الصلاة والسلام كان يذكر الله فلما وقع في بطن الحوت، قال الله تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون سورة الصافات : .
وإن فرعون كان طاغيا ناسيا لذكر الله حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت يونس : .
فقال لأنهم لم يخلصوا، وكذلك الذين يتوسلون في دعائهم بالأموات، فيقولون نسألك بفلان، أو بجاهه، هؤلاء لا يستجاب لهم دعاء عند الله، لأن دعاءهم مبتدع غير مشروع، فالله لم يشرع لنا الدعوات بواسطة أحد ولا بجاهه، وإنما أمرنا أن ندعو مباشرة من غير واسطة أحد، قال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان سورة البقرة: ، وقال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم سورة غافر: .
فاحذروا من الأدعية الشركية والأدعية المبتدعة التي تروج اليوم .
.
ومن موانع قبول الدعاء أن يدعو الإنسان وقلبه غافل، فقد روى الحاكم في مستدركه عن أبي هريرة ، عن النبي قال: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه .
.
ومن موانع قبول الدعاء ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فعن حذيفة بن اليمان عن النبي قال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن أن يبعث عليكم عذابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم رواه الترمذي ، وقد روى الحاكم في مستدركه من حديث علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله : الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السماوات والأرض وقال : الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء .
رواه الحاكم أيضا وهو حسن .
فاتقوا الله عباد الله وألحوا على ربكم في الدعاء فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : إن الله يحب الملحين في الدعاء .
فالدعاء هو أعظم أنواع العبادة ،لأنه يدل على التواضع لله، والافتقار إلى الله، ولين القلب والرغبة فيما عنده، والخوف منه تعالى، وترك الدعاء يدل على الكبر وقسوة القلب والإعراض عن الله، وهو سبب دخول النار، يقول الله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ، غافر كما أن دعاء الله سبب لدخول الجنة قال تعالى: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم ، فادعوا الله أيها المسلمون وأكثروا من دعائه مخلصين له الدين، وإن الدعاء أكبر ما يكون في أيام الفتن والمحن، التي يفتن فيها عباد الله في دينهم، وعقيدتهم، وعلمائهم، ودعاتهم .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين .
بارك الله لي ولكم في الفرقان العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا صحيح، سنن أبي داود ، سنن الترمذي وقال: صحيح، مستدرك الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
صحيح مسلم .
المصدر السابق .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الصغير، وفيه من لم أعرفهم.
قلت: لم أجده في الصغير وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه أحمد / ، قال أحمد شاكر في تعليقه على المسند : إسناده صحيح.
صحيح البخاري .
مستدرك الحاكم / وقال: حديث مستقيم.
وتعقبه الذهبي فقال: صالح متروك.
وذكر الألباني أن للحديث شاهدا يتقوى به، وبهذا فهو حسن.
السلسلة الصحيحة .
وأخرجه الترمذي أيضا في سننه وقال: غريب إسناده حسن، سنن الترمذي .
المستدرك / وصححه ولم يتعقبه الذهبي وفي إسناده محمد بن الحسن التل.
ضعفه الذهبي نفسه في ميزان الاعتدال / وذكر أن الحديث من مناكيره، وفيه انقطاع.
على أن محمد بن الحسن هذا ليس محمد بن الحسن التل، وإنما هو محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني، وقد ذكره الذهبي في الميزان / ، وذكر في ترجمته هذا الحديث، ونقل عن يحيى بن معين تضعيف محمد هذا.
وانظر السلسلة الضعيفة .
المستدرك / ، وحسنه الألباني لغيره.
صحيح الترغيب .
أخرجه الطبراني في الدعاء رقم ، قال المحقق: إسناده ضعيف من أجل تدليس بقية بن الوليد.
وكذا قال الحافظ في الفتح / : رجاله ثقات إلا أن فيه عنعنة بقية.
ولذا ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أمور هامة في ذكر الله والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فصل ذكر الله من القرآن الكريم: قال تعالى: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: .
وقال تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: .
وقال تعالى: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار آل عمران: .
وقال تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة الأعراف: .
وقال تعالى: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا المزمل: .
فوائد ذكر الله تعالى: أنه يطرد الشيطان ويقمعه ويكسره.
أنه يرضي الرحمن عز وجل.
أنه يزيل الهم والغم عن القلب.
أنه يجلب للقلب الفرح والسرور والبسط.
أنه يقوي القلب والبدن.
أنه ينور الوجه والقلب.
أنه يجلب الرزق.
أنه غراس الجنة فعن جابر عن النبي قال: من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة .
إن الذكر يوجب صلاة الله عز وجل وملائكته على الذاكر.
فضل الصلاة على النبي من القرآن الكريم: قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: .
فوائد الصلاة على النبي : امتثال أمر الله سبحانه وتعالى.
موافقته سبحانه وتعالى في الصلاة عليه .
موافقة ملائكته فيها.
حصول عشر صلوات من الله على المصلي مرة.
أنه يرفع له عشر درجات.
أنه يكتب له عشر حسنات ويمحو عنه عشر سيئات.
أنه يرجى إجابة دعائه إذا فتح بها الثناء على الله تعالى.
إنها سبب لشفاعته .
إنها سبب لقرب العبد منه يوم القيامة.
إنها سبب لتبشير العبد بالجنة قبل مماته.
أنها سبب للنجاة من أهوال يوم القيامة.
أنها سبب لنيل رحمة الله.
مواطن الصلاة على النبي : في التشهد الأول وآخر القنوت والصلاة في آخر التشهد.
في صلاة الجنازة بعد التكبيرة الثانية.
في خطبة الجمعة والعيدين والإستسقاء وغيرها.
بعد إجابة المؤذن وعند الإقامة وعند الدعاء.
عند الدخول للمسجد وعند الخروج منه.
عند ذكره وعند كتابة اسمه .
عند إلمام الفقد والحاجة وأول النهار وآخره.
بعد الفراغ من الوضوء ودخول المنزل.
فضل دعاء الله من القرآن الكريم: قال تعالى: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء آل عمران: .
وقال تعالى: رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء إبراهيم: .
وقال تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
فوائد الدعاء لله تعالى: أنه دليل على الإيمان بالله والتوكل عليه.
أنه سبب لنزول الرحمة ودفع البلاء.
إن الدعاء محبوب لله عز وجل.
أنه طاعة لله عز وجل وسبب لدفع غضبه سبحانه وتعالى.
أنه سبب لانشراح الصدر وتفريغ الهم وزوال الغم وتيسير الأمور.
أوقات وأماكن إستجابة الدعاء لله تعالى: ليلة القدر.
يوم عرفة.
شهر رمضان.
ليلة الجمعة ويوم الجمعة وساعة الجمعة.
جوف الليل الآخر.
وقت السحور.
إلتقاء الصفوف في القتال.
بين الآذان والإقامة.
عند السجود.
دبر الصلوات المكتوبة.
في السحور.
عند قول الإمام ولا الضالين .
عند شرب ماء زمزم.
عند صياح الديكة.
عند اجتماع المسلمين في مجلس الذكر.
عند نزول الغيث.
المواقع التي تجاب فيها الدعوات لله تعالى: حين الوقوف على الصفا والمروة، أن رسول الله : أتى الصفا حتى نظر إلى البيت ورفع يديه وجعل يحمد الله ويدعوه ما شاء أن يدعوه .
عند رمي الجمرات وعند المشعر الحرام، أن رسول الله : أنه كان يرفع يديه عند رمي الجمرات ويدعوه .
داخل البيت الحرام أن الرسول لما دخل البيت دعا في نواحيه.
شروط الدعاء لله تعالى:

هكذا عزاه ابن حجر للطبري من طريق علي بن أبي طلحة، وهو ليس كذلك، وإنما هو من طريق العوفي.
فقد أخرجه / من طريقه بهذا اللفظ.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
قوله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد إن قرآن الفجر كان مشهودا قال: صلاة الفجر، يجتمع فيها ملائكة الليل وملائكة النهار .
ومن طريق العوفي عن ابن عباس نحوه .
وفي الترمذي والنسائي بإسناد صحيح عن أبي هريرة في قوله تعالى: إن قرآن الفجر كان مشهودا قال: تشهده ملائكة الليل والنهار .
وروى ابن مردويه من حديث أبي الدرداء نحوه .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا مختصرا بلفظ صلاة الفجر .
وهكذا أخرج ابن جرير / مختصرا من طرق عن ابن أبي نجيح، عنه.
وأخرج بكامله من طريق سنيد عن حجاج عن ابن جريج عنه.
وكذا / عن ابن حميد، قال: ثنا جرير، عن منصور، عنه مطولا.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق العوفي، عنه بلفظ يعني صلاة الصبح .
فتح الباري / .
هكذا أورده ابن حجر عن أبي هريرة موقوفا عليه، وقد جاء عنه مرفوعا أيضا، فأخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، والترمذي في جامعه رقم في تفسير سورة بني إسرائيل وابن ماجه في سننه رقم في الصلاة، باب وقت صلاة الفجر ، والنسائي في التفسير رقم ، والحاكم / كلهم من طريق الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، كما صحح إسناده الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء.
ولفظه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم = روى ابن خزيمة في صحيحه وأبو العباس السراج جميعا عن يوسف بن موسى عن جرير عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر وصلاة العصر، فيجتمعون في صلاة الفجر، فتصعد ملائكة الليل وتبيت ملائكة النهار، ويجتمعون في صلاة العصر فتصعد ملائكة النهار وتبيت ملائكة الليل، فيسألهم ربهم: كيف تركتم عبادي الحديث .
= إن قرآن الفجر كان مشهودا قال: يشهده الله وملائكة الليل وملائكة النهار .
هذا وقد أخرجه ابن جرير / من طريق آدم، قال: ثنا الليث بن سعد عن زيادة ابن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن أبي الدرداء مرفوعا في حديث طويل أوله إن الله يفتح الذكر في ثلاث ساعات يبقين من الليل... الحديث، ثم ذكر حديث النزول، وذكر هذا بمثل لفظ السيوطي.
وذكره ابن كثير في تفسيره / وقال تفرد به زيادة.
وأخرجه البزار كما في مختصر زوائد البزار، رقم من طريق عبد الله بن كثير، ثني الليث بن سعد، ثني زيادة بن محمد عن محمد كعب، به.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : وفيه زيادة بن محمد الأنصاري وهو منكر الحديث.
يوسف بن موسى بن راشد القطان، أبو يعقوب الكوفي، نزيل الري ثم بغداد، روى عن جرير بن عبد الحميد وغيره، عنه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وعدة.
صدوق، مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن خزيمة في صحيحه رقم في الصلاة، باب ذكر اجتماع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر وصلاة العصر جميعا... أخبرنا أبو طاهر، نا أبو بكر، نا يوسف بن موسى، به نحوه.
وأخرجه من طريق أبي عوانة، عن سليمان وهو الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة باللفظ المذكور.
قال ابن حجر عقب ذكره : وهذه الرواية تزيل الإشكال وتغني عن كثير من الاحتمالات المتقدمة، فهي المعتمدة.
روى أبو نعيم في كتاب الصلاة له من طريق الأسود بن يزيد النخعي قال: يلتقي الحارسان أي ملائكة الليل وملائكة النهار عند صلاة الصبح فيسلم بعضهم على بعض، فتصعد ملائكة الليل وتلبث ملائكة النهار .
قوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الآية: ووقع في صحيح ابن حبان من حديث كعب بن مالك مرفوعا يبعث الله الناس، أكون أنا وأمتي على تل، فيكسوني ربي حلة خضراء، ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول: فذلك المقام المحمود .
أخرج مسلم من طريق يزيد الفقير قال: خرجنا في عصابة الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، أبو عمرو أو أبو عبد الرحمن، مخضرم، ثقة مكثر فقيه، مات سنة أربع أو خمس وسبعين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا، وله شواهد تقدمت.
فتح الباري / و / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / وابن جرير / وابن حبان في صحيحه الإحسان، رقم والطبراني في الكبير ج /رقم والحاكم / وصححه على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي كلهم من طرق عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك مرفوعا نحوه.
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ثم أورده في / ونسبه للطبراني في الكبير والأوسط، وقال: وأحد إسنادي الكبير رجاله رجال الصحيح.
هو يزيد بن صهيب الكوفي، أبو عثمان، المعروف بالفقير، قيل له ذلك؛ لأنه كان يشكو فقار ظهره، ثقة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
نريد أن نحج ثم نخرج على الناس ، فمررنا بالمدينة فإذا رجل يحدث وإذا هو قد ذكر الجهنميين، فقلت له: ما هذا الذي تحدثون به، والله يقول: إنك من تدخل النار فقد أخزيته آل عمران: و كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها السجدة: قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم، قال: أسمعت بمقام محمد الذي يبعثه الله؟ قلت: نعم، قال: فإنه مقام محمد المحمود الذي يخرج الله به من يخرج من النار بعد أن يكونوا فيها.
ثم نعت وضع الصراط ومر الناس عليه، قال: فرجعنا وقلنا: أترون هذا الشيخ يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فوالله ما خرج منا غير رجل واحد .
أخرج الطبري من حديث سلمان قال فيشفعه الله في أمته فهو المقام المحمود .
ومن طريق رشدين بن كريب أي مظهرين مذهب الخوارج وندعو إليه ونحث عليه.
وقد صرح به عند مسلم بأنه جابر بن عبد الله ، وفيه أنه كان يحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
معناه رجعنا من حجنا ولم نتعرض لرأي الخوارج بل كففنا عنه وتبنا منه، إلا رجلا منا، فإنه لم يوافقنا في الانكفاف عنه.
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم في الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها بسنده عن إلى يزيد الفقير بنحوه.
وأوله قال: كنت قد شغفني رأي من رأي الخوارج وهو أنهم يرون أن أصحاب الكبائر يخلدون في النار، ولا يخرج منها من دخلها .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن سلمان، به.
والحسين هو سنيد ضعيف.
رشدين بن كريب بن أبي مسلم، الهاشمي مولاهم، أبو كريب المدني، رأى ابن عمر وروى عن أبيه وعلي ابن عبد الله بن عباس.
وعنه عيسى بن يونس وغيره.
ضعيف، ضعفه ابن المديني وأبو زرعة والنسائي وغيرهم.
أخرج له الترمذي وابن ماجه.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عن أبيه عن ابن عباس المقام المحمود الشفاعة .
ومن طريق داود بن يزيد الأودي عن أبيه عن أبي هريرة في قوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال: سئل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هي الشفاعة .
ومن طريق يزيد بن زريع عن قتادة ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أول شافع، وكان أهل العلم يقولون إنه المقام المحمود .
هو كريب بن أبي سليم الهاشمي، مولاهم، المدني، أبو رشدين، مولى ابن عباس، أدرك عثمان وروى عن مولاه ابن عباس وأمه أم الفضل وأختها ميمونة بنت الحارث وعائشة وأم سلمة وأما هانئ بنت أبي طالب وغيرهم.
وعنه ابناه محمد ورشدين وسليمان بن يسار وغيرهم.
ثقة، مات سنة ثمان وتسعين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا سليمان بن عمرو بن خالد الرقي، قال: ثنا عيسى ابن يونس، عن رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس، به.
هو داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي، الزعافري، أبو يزيد الكوفي، الأعرج، ضعيف.
انظر: التقريب / .
هو يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود الأودي، أبو داود، مقبول.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أبو كريب، قال: ثنا وكيع، عن داود بن يزيد، عن أبيه، عن أبي هريرة، به مرفوعا.
وفي إسناده داود بن يزيد الأودي ضعيف.
يزيد بن زريع، البصري، أبو معاوية، ثقة ثبت، مات سنة اثنتين وثمانين.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة.
ولفظه قوله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ، وقد ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم خير بين أن يكون نبيا عبدا، أو ملكا نبيا، فأومأ إليه جبريل عليه السلام: أن تواضع، فاختار نبي الله أن يكون عبدا نبيا، فأعطي به نبي الله ثنتين: إنه أول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، وكان أهل العلم يرون أنه المقام المحمود الذي قال الله تبارك وتعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا شفاعة يوم القيامة .
ومن حديث أبن مسعود رفعه: إني لأقوم يوم القيامة المقام المحمود إذا جيء بكم حفاة عراة وفيه ثم يكسوني ربي حلة فألبسها فأقوم عن يمين العرش مقاما لا يقومه أحد يغبطني به الأولون والآخرون .
ومن طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد: المقام المحمود الشفاعة .
ومن طريق الحسن البصري مثله .
وعند ابن مردويه من حديث سعد بن أبي وقاص: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المقام المحمود فقال: هو الشفاعة .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / وابن جرير / والحاكم / ثلاثتهم من طريق عثمان بن عمير، عن أبي وائل، عن ابن مسعود مرفوعا نحوه.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي قائلا: لا والله، فعثمان ضعفه الدارقطني والباقون ثقات .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد والبزار والطبراني، وفي أسانيدهم كلهم عثمان بن عمير، وهو ضعيف.
كما ضعفه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند رقم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن مردويه كما في تخريج أحاديث الكشاف للزيلعي / ، والكافي الشاف بذيل الكشاف / من حديث محمد بن الحسن عن أبي حنيفة، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
أخرج ابن أبي حاتم بسند صحيح عن سعيد بن أبي هلال أحد صغار التابعين أنه بلغه أن المقام المحمود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون يوم القيامة بين الجبار وبين جبريل، فيغبطه لمقامه ذلك أهل الجمع .
ومن طريق علي بن الحسين بن علي: أخبرني رجل من أهل العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تمد الأرض مد الأديم الحديث وفيه ثم يؤذن لي في الشفاعة فأقول: أي رب عبادك عبدوك في أطراف الأرض.
قال: فذلك المقام المحمود .

قال الأخفش : سوى مقصور إن كسرت سينه أو ضممت ، وممدود إن فتحتها ، ثلاث لغات ، ويكون فيها جميعا بمعنى غير ، وبمعنى عدل ووسط بين الفريقين ، قال الشاعر : وإن أبانا كان حل ببلدة سوى بين قيس قيس عيلان والفزر / قال : وتقول : مررت برجل سواك وسواك وسوائك أي غيرك ، ويكون للجميع وأعلى هذه اللغات الكسر .
قاله النحاس .
وزعم بعض أهل اللغة والتفسير أن معنى : مكانا سوى مستو من الأرض ولا وعر فيه ولا جبل .
فصل قال مقاتل وقتادة : مكانا وعدلا بيننا وبينك .
وعن ابن عباس نصفا أي : يستوى مسافة الفريقين إليه .
وقال مجاهد : منصفا بيننا .
قال الكلبي : مكانا سوى هذا المكان الذي نحن فيه .
وقال ابن زيد : مستو لا يحجب العين ما فيه من الارتفاع والانخفاض حتى يشاهد كل الحاضرين كل ما يجري .
وقيل : سوى أي يستوي حالنا في الرضا به .
قوله : موعدكم يوم الزينة العامة على رفع يوم الزينة خبرا ل موعدكم ، فإن جعلت موعدكم زمانا لم يحتج إلى حذف مضاف ، إذى التقدير : زمان الوعد يوم الزينة .
وإن جعلته مصدرا احتجت إلى حذف مضاف تقديره : وعدكم وعد يوم الزينة .
وقرأ الحسن والعمش وعيسى وعاصم في بعض طرقه وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقتادة والجحدري وهبيرة يوم بالنصب ، وفيه أوجه : أحدها : أن يكون خبرا لموعدكم أن المراد بالموعد المصدر ، أي / وعدكم كائن في يوم الزينة كقولك : القتال يوم كذا والسفر غدا .
الثاني : أن يكون موعدكم مبتدأ ، والمراد به الزمان ، و ضحى خبره على نية التعريف فيه ، لأنه ضحى ذلك اليوم بعينه .
قاله الزمخشري ولم يبين ما الناصب ل يوم الزينة ولا يجوز أن يكون منصوبا ب موعدكم على هذا التقدير ، لأن مفعلا مرادا به الزمان أو المكان لا يعمل وإن كان مشتقا ، فيكون الناصب له فعلا مقدرا .
وواخذه أبو حسان في قوله : على نية التعريف .
قال : لأنه وإن كان ضحى ذلك اليوم بعينه فليس على نية التعريف بل هو نكرة ، وإن كان من يوم بعينه ، لأنه ليس معدولا عن الألف واللام كسحر ، ولا هو معف بالإضافة ، ولو قلت : جئت يوم الجمعة بكرا ، لم ندع أن بكرا كعرفة وإن كنت تعلم أنه من يوم بعينه .
الثالث : أن يكون موعدكم مبتدأ ، والمراد به المصدر ، و يوم الزينة ظرف له ، و ضحى منصوب على الظرف خبرا للموعد كما أخبر عنه في الوجه الأول ب يوم الزينة نحو : القتال يوم كذا .
قوله : وأن يحشر الناس في محله وجهان : أحدهما : البحر نسقا على الزينة أي : موعدكم يوم الزينة ويوم أن يحشر ويوم حشر الناس .
والثاني : الرفع نسقا على يوم .
التقدير : موعدكم يوم كذا وموعدكم أن يحشر الناس أي حشرهم .
وقرأ ابن مسعود والجحدري وأو نهيك وعمرو بن فائد وأن تحش الناس بتاء / الخطاب في تحشر وروي عنهم يحشر بياء الغيبة ، و الناس نصب في كلتا القراءتين على المفعولية والضمير في القراءتين لفرعون أي وأن تحشر أنت يا فرعون أو وأن يحشر فرعون .
وجوز بعضهم أن يكون الفاعل ضمير اليوم في قراءة الغيبة ، وذلك مجاز لما كان الحشر واقعا فيه نشب إليه نحو : نهاره صائم ، وليله قائم .
و ضحى نصب على الظرف العامل فيه يحشر ويذكر ويؤنث والضحاء بالمد وفتح الضاد فوق الضحى ، لأن الضحى ارتفاع النهار والضحاء بعد ذلك ، وهو مذكر لا غير .
فصل قال مجاهد وقتادة والسدي : يوم الزينة كان يوم عيد لهم يتزينون فيه ، ويجتمعون في كل سنة .
وقيل : هو يوم النيروز ، قاله مقاتل .
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير : يوم عاشوراء .
واختلفوا في القائل موعدكم يوم الزينة فقيل : هو فرعون بين الوقت .
قال : القاضي : لأن المطالب بالاجتماع هو فرعون .
والظاهر أنه من كلام موسى لأن جواب لقول فرعون ف اجعل بيننا وبينك موعدا وأيضا : إن تعيين يوم الزينة يقتضي اطلاع الكل على ما سيقع فيه ، فتعيينه إنما يليق بالمحق الذي يعرف أن اليد له لا بالمبطل الذي يعرف أنه لس معه إلا التلبيس .
وأيضا : فقوله : موعدكم خطاب للجميع ، فلو جعلناه من فرعون لموسى وهارون لزم إما حمله على التعظيم وذلك لا يليق بحال فرعون معهما ، أو على أن أقل الجمع / اثنان وهو غير جائز ، أما لو جعلناه من موسى إلى فرعون وقومه استقام الكلام .
وإنما أوعدهم ذلك اليوم ، ليكون علو كلمة الله ، وظهور دينه وكبت الكافرين ، وزهوق الباطل على رؤوس الأشهاد في المجمع العام ليكثر المحدث بذلك الأمر العجيب في كل بدو وحضر ، ويشيع في جميع أهل الوبر والمدر .
قال القاضي : إنه عين اليوم بقوله يوم الزينة ، ثم عين من اليوم وقتا معينا بقوله : وأن يحشر الناس ضحى أي : وقت الضحوة نهارا جهارا .
س / فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قوله : فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى التولي : قد يكون إعراضا وقد يكون انصرافا ، والظاهر أنه هنا بمعنى الانصراف ، وهو مفارقة موسى عن الحق فجمع كيده مكره ، وقومه ، وحيله ، وسحرتهن وآلاته ثم أتى الموضع بما جمعه .
قال ابن عباس : كانوا اثنين وسبعين ساحرا مع كل واحد منهم حبل وعصا .
وقيل : كانوا أربعمائة .
وقال كعب : اثني عشر ألفا .
وقيل : أكثر من ذلك .
ثم ضربت لفرعون قبة فجلس فيها ينظر إليها ، وكان طول القبة سبعون ذراعا .
فقال لهم موسى عند ذلك يعني للسحرة الذين جمعهم فرعون ويلكم لا تفتروا على لله كذبا فيسحتكم بعذاب أي : لا تزعموا أن الذي جئت به ليس بحق ، وأنه سحر ، وأنكم متمكنون من معارضتي ، فيسحتكم الله بعذاب أي : فيهلككم ، قاله مقاتل والكلبي .
وقال قتادة : فيستأصلكم وقد خاب من افترى .
/ الخيبة : الحرمان والخسران .
قوله : ويلكم قال الزجاج : يجوز في انتصاب ويلكم أن يكون المعنى ألزمهم الله ويلا إن افتروا على الله ، ويجوز على النداء كقوله : ى ويلتا أألد وأنا عجوز هود : قالوا ى ويلنا من بعثنا من مرقدنا يس : .
قوله : فيسحتكم قرأ الأخوان وحفص عن عاصم فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء .
والباقون بفتحهما .
فقراءة الأخوين من أسحت رباعيا وهي لغة نجد وتميم .
قال الفرزدق التميمي : وعض زمان يا ابن مروان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف وقراءة الباقين من سحته ثلاثيا وهي لغة الحجاز ، وأصل هذه المادة لدلالة على الاستقصاء والنفاد ، ومنه سحت الحالق الشعر الذي استقصاه ، فلم يترك منه شيئا ، ويستعمل في الإهلاك والإذهاب ، ونصبه بإضمار أن في جواب النهي .
ولما أنشد الزمخخشري قول الفرزدق : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إلا مسحتا أو مجلف قال بعد ذلك : في بيت لم تزل الركب تصطك في تسوية إعرابه .
/ قال شهاب الدين : يعني : أن هذا البيت صعب الإعراب ، وإذ قد ذكر ذلك فلنذكر ما ورد في هذا البيت من الروايات ، وما قاله الناس في ذلك على حسب ما يليق بهذا الموضوع ، فأقول وبالله الحول : روي هذا البيت بثلاث روايات كل واحدة لا تخلو من ضرورة .
الأولى : لم يدع بفتح الياء والدال ، ونصب مسحت وفي هذه خمسة أوجه : الأول : أن معنى لم يدع من المال مسحتا لم يبق إلا مسحت ، فلما كان هذا في قوة الفاعل عطف عليه قوله : أو مجلف بالرفع ، وبهذا البيت استشهد الزمخشري على قراءة أبي والأعمش فشربوا منه إلا قليل البقرة : برفع قليل وقد تقدم .
الثاني : أنه مرفوع بفعل مقدر دل عليه لم يدع والتقدير : أو بقي مجلف .
الثالث : أن مجلف مبتدأ وخبره مضمر ، تقديره : أو مجلف كذلك وهو تخريج الفراء .
/ الرابع : أنه معطوف على الضمير المستتر في مسحتا وكان من حق هذا أن يفصل بينهما بتأكيد ما إلا أن القائل بذلك وهو الكسائي لا يشترط ، وأيضا فهو جائز في الضرورة عند الكل .
الخامس : أن يكون مجلف مصدرا بزنة اسم المفعول ، كقوله تعالى : كل ممزق سبأ : أي تجليف وتمزيق ، وعلى هذا فهو نسق على عض زمان إذ التقدير : رمت بنا هموم المنى وعض زمان أو تجليف فهو فاعل لعطفه على الفاعل ، وهو قول الفارسي ، وهو أحسنها .
الرواية الثانية : فتح الياء وكسر الدال ورفع مسحت ، وتخريجها واضح ، وهو أن يكون من ودع في بيته يدع فهو وادع بمعنى بقي يبقى فهو باق ، فيرتفع مسحت ، وتخريجها واضح ، وهو أن يكون من ودع في بيته يدع فهو وادع بمعنى بقي يبقى فهو باق ، فيرتفع مسحت بالفاعلية ، ويرفع مجلف بالعطف عليه ولا بد حينئذ من ضمير محذوف تقديره : من أجله أو بسببه ليرتبط الكلام .
/ الرواية الثالثة : يدع بضم الياء وفتح الدال على ما يسم فاعله و مسحضت بالرفع لقيامه مقام الفاعل و مجلف عطف عليه ، وكان من حق الواو أن لا تحذف بل تثبت ، لأنها لم تقع بين ياء وكسرة ، وإنما حذفت حملا للمبني للمفعول على المبني للفاعل .
وفي البيت كلام أطول من هذا تركته اختصارا ، وهذا لبه ، وقد ذكرته في البقرة ، وفسرت معناه ولغته ، وصلته بما قبله فعليك بالالتفات إليه .
قوله : فتنازعو ا أمرهم بينهم أي : تفاوضوا وتشاوروا واستقروا على شيء واحد .
وقال مقاتل : اختلفوا فيما بينهم .
قال محمد بن إسحاق ووهب : لما قال لهم موسى لا تفتروا على لله كذبا قال بعضهم لبعض : ما هذا بقول ساحر .
قال بعض المفسرين إن فرعون وقومه دخلوا مع السحرة وحدهم ، أي تناظروا وتشاوروا في أمر موسى سرا من فرعون .
قال الكلبي : قالوا سرا إن غلبنا موسى اتبعناه .
وهو قول ابن عباس .

الآية من سورة آل عمران.
الآيات من سورة الجمعة.
الآيتان من سورة البقرة.
الآية من سورة التوبة.
الآيات من سورة الليل.
الآية من سورة الكهف.
هو: محمد بن أحمد بن الأزهر الهروي أبو منصور أحد الأئمة في اللغة والأدب ولد سنة ه وتوفي سنة ه وهو صاحب كتاب تهذيب اللغة.
انظر الأعلام للزركلي / .
تهذيب اللغة / .
الآية من سورة يوسف.
لسان العرب لابن منظور، مادة آمن / .
شرح العقيدة الأصفهانية لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
الآية من سورة البقرة.
تفسير القرطبى / .
الآية من سورة العنكبوت.
الإقرار: متضمن لمعنيين هما: قول القلب الذي هو التصديق.
وعمل القلب الذي هو الانقياد.
مجموع الفتاوى / .
الصارم المسلول لابن تيمية ص .
انظر شرح العقيدة الطحاوية ص .
الآية من سورة البقرة.
الصارم المسلول ص بتصرف.
هذه التعريفات الثلاثة أوردها شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه الايمان.
انظر ص .
مجمرع الفتاوى / .
هو شيخ الاسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد ابن تيمية النميرى، الحراني الدمشقي، ولد سنة إحدى وستين وستمائة ه بحران، وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة ه بدمشق، اشتهر رحمه الله بالعلم والزهد والورع والعبادة والجهاد والدفاع عن عقيدة السلف وقد ألف في سيرته المؤلفات الكثيرة.
انظر: كتاب الشهادة الزكية في ثناء الأئمة على ابن تيمية تأليف مرعي بن يوسف الحنبلي.
كتاب الإيمان لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
كلام شيخ الإسلام نقلته بتصرف من كتابه الإيمان ص .
المرجئة هم الذين أرجئوا العمل عن مسمى الإيمان وهم خمس طوائف سيأتي ذكرهم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الناس لهم في مسمى الكلام والقول عند الإطلاق أربعة أقوال: ا فالذي عليه السلف والفقهاء والجمهور أنه يتناول اللفظ والمعنى جميعا.
وقيل: بل مسماه اللفظ، والمعنى ليس جزء مسماه بل هو مدلول مسماه، وهذا قول كثير من أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم وطائفة من المنتسبين إلى السنة، وهو قول النحاة لأن صناعتهم متعلقة بالألفاظ.
وقيل: مسماه هو المعنى وإطلاق الكلام على اللفظ مجاز لأنه دال عليه وهذا قول ابن كلاب ومن اتبعه.
وقيل: بل هو مشترك بين اللفظ والمعنى وهو قول بعض المتأخرين من الكلابية ولهم قول ثالث يروى عن أبي الحسن أنه مجاز في كلام الله حقيقة في كلام الآدميين كتاب الإيمان ص .
كتاب الإيمان ص .
كتاب الإيمان ص .
هو: سهل بن عبد الله بن يونس التستري أبو محمد ولد سنة ه وتوفي سنة ه ، عامة كلامه في تصفية الأعمال من المعائب، وأسند الحديث وأسند عنه.
شذرات الذهب / ، والأعلام / .
كتاب الإيمان ص .
الذين خالفوا السلف في مسمى الإيمان هم: أ المرجئة بطوائفهم الخمس: ا الجهمية: وقالوا الإيمان هو معرفة القلب فقط: أى المعرفة الفطرية التي هي المعرفة بربوبية الله.
الأشاعرة: وقالوا الإيمان هو التصديق فقط أي التصديق بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من عند الله.
الماتريدية: وقولهم في الإيمان مثل قول الأشاعرة.
الكرامية: قالوا الإيمان قول باللسان فقط.
مرجئة الأحناف أو مرجئة الفقهاء قالوا: الإيمان قول باللسان وتصديق بالجنان.
وهو قول الكلابية.
وكل هذه الطوائف الخمسة أخرجت العمل عن الإيمان.
ب الخوارج: قالوا الإيمان قول واعتقاد وعمل ولكنهم يكفرون من أخل بشيء من هذه الثلاثة ويقولون بأنه كافر في الدنيا وفى الآخرة خالد في النار.
ج المعتزلة: وقالوا بقول الخوارج إلا أنهم يقولون إنه في الدنيا في منزلة بين منزلتين بمعنى أنه ليس بمؤمن ولا كافر، واتفقوا معهم في باقي الأمور.
انظر تفاصيل هذه الأقوال: في كتاب الإيمان لابن تيمية، والجزء السابع من مجموع الفتاوى، وشرح العقيدة الطحاوية ص وكتاب النبوات ص .
مجموع الفتاوى / .
أبو هريرة بن عامر واختلف في اسمه إلى عدة أقوال: منها أنه عبد الرحمن، وهو دوسي أسلم عام خيبر وشهدها ثم لازم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله إليه، وكان من أحفظ الصحابة رضي الله عنهم، توفي عام ه.
أسد الغابة / .
أخرجه البخارى في صحيحه، كتاب الإيمان، باب أمور الدين.
انظر: فتح الباري / ح وأخرجه مسلم واللفظ له كتاب الإيمان، باب شعب الإيمان / .
عبد الله بن عباس بن عبد المطب الهاشمي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات في الشعب أثناء الحصار، وكان رضي الله عنه ترجمان القرآن وحبر الأمة لعلمه وفهمه، توفي سنة ه.
الإصابة / .
هي قبيلة كبيرة كانوا يسكنون البحرين ينسبون إلى عبد القيس بن أفصى بسكون الفاء بعدها مهملة بوزن أعمى ابن دعمي بضم ثم سكون المهملة وكسر الميم بعدها تحتانية ثقيلة ابن جديلة بالجيم وزن كبيرة ابن أسد بن ربيعة بن نزار.
انظر: فتح الباري / .
أخرجه البخاري في صحيحه واللفظ له: كتاب الإيمان، باب أداء الخمس من الإيمان.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه: كتاب الإيمان، باب الأمر بالإيمان بالله ورسوله وشرائع الدين والدعاء إليه / .
الآية من سورة البقرة وغيرها.
الآية من سورة يونس.
أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه: كتاب الإيمان، باب الإيمان ما هو وبيان خصاله / .
والحديث أخرجه البخاري في صحيحه: كتاب الإيمان، باب سؤال جبريل بلفظ: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته، ولقائه، ورسله، وتؤمن بالبعث .
انظر: فتح الباري / ، ح .
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الأحزاب.
مجموع الفتاوى / .
قال شارح الطحاوية: اعلم أن عطف الشيء على الشيء يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه مع الاشتراك في الحكم الذي ذكر لهما، والمغايرة على مراتب: ا أعلاها: أن يكونا متباينين ليس أحدهما هو الآخر، ولا جزءا منه، ولا بينهما تلازم، كقوله تعالى: خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور الآية من سورة الأنعام، وقال تعالى: وأنزل التوراة والإنجيل الآية من سورة آل عمران، وهذا هو الغالب.
ويليه: أن يكون منهما تلازم، كقوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون الآية من سورة البقرة، وقال تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول الآية من سورة المائدة.
الثالث: عطف بعض الشيء عليه كقوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى الآية من سورة البقرة، وقال تعالى: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال الآية من سورة البقرة وقال تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك الآية من سورة الأحزاب، وفى مثل هذا وجهان: أحدهما: أن يكون داخلا في الأول، فيكون مذكورا مرتين.
والثاني: أن عطفه عليه يقتضي أنه ليس داخلا فيه هنا وإن كان داخلا قيه منفردا كما قيل في لفظ الفقراء والمساكين ونحوهما، تتنوع دلالته بالإفراد والاقنران.
الرابع: عطف الشيء على الشيء لاختلاف الصفتين، كقوله تعالى: غافر الذنب وقابل التوب الآية من سورة غافر.
شرح العقيدة الطحاوية ص .
كتاب اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم ص .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
الآية ، من سورة النجم.
شرح العقيدة الطحاوية ص .
الآية من سورة الحشر.
يقول ابن تيمية في بيان معنى الإقرار: إن الإيمان هو الإقرار لا مجرد التصديق، والإقرار ضمن قول القلب الذي هو التصديق وعمل القلب الذي هو الانقياد .
مجموع الفتاوى / ، .
مجموع الفتاوى / .
الأصول الثلاثة للشيخ محمد بن عبد الوهاب ص ضمن مجموعة الرسائل المفيدة.
زاد المعاد / .
مجموع الفتاوى / ، .
الآية من سورة الحجرات.
أخرجه البخارى في صحيحه، كناب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن الرسول صلى الله عليه وسلم.
انظر: فتح الباري / ، ومسلم في صحيحه: كتاب الإيمان، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله / .
الآية من سورة الزخرف.
الآية من سورة محمد.
أخرجه مسلم في صحيحه: كتاب الإيمان، باب من لقي الله بالإيمان وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم على النار.
انظر / .
تيسير العزيز الحميد ص .
دليل المسلم في الاعتقاد للشيخ عبد الله خياط ص .
الآية من سورة الحجرات.
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب من لقي الله بالإيمان وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم على النار / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب من لقي الله بالإيمان وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم على النار / .
معارج القبول للشيخ حافظ بن أحمد حكمي / .
الآية من سورة البينة.
الآية من سورة الزمر.
قتادة بن دعامة السدوسي أبو الخطاب البصري، ولد سنة ه وتوفي سنة ه ثقة ثبت، مفسر حافظ ضرير أكمه.
قال عنه الإمام أحمد: قتادة أحفظ أهل البصرة.

وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسأل عما يفعل وهم يسألون نقذف : نرمي .
فيدمغه : فيبطله ويمحوه .
ومن معاني الدمغ : الكسر والشج .
زاهق : زائل ، هالك .
ومن عنده : يعني من عند الله ، وهم الملائكة .
ينشرون : يحيون ، انشر أحيا .
ولا يستحسرون : لا يتعبون .
لا يفترون : لا يضعفون؛ ولا يتراخون .
وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما لاعبين .
لقد خلق الله سبحانه هذا الكون لحكمة عنده ، لا لعبا ولا لهوا .
.
.
خلقه بنظام محكم ، وصنع بديع .
فتكوين العالم وإبداع هذا الخلق مؤسس على قواعد أصيلة ، وغايات جليلة محكمة .
لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين .
ولو أراد الله تعالى ان يتخذ لهوا لاتخذه من عنده ، ولكن هذا مستحيل عليه ، ولن يفعله ، ولا يليق به .
وانما خلقنا الله لحكمة ، وصورنا لغاية سامية .
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون .
بل أمرنا الذي يليق بنا أن لا يكون هناك لهو ، وإنما هو جد فنقذف الحق في وجه الباطل فيمحوه ويبطله ، فإذا هو هالك زائل ، والويل لكم أيها الكافرون من وصفكم ربكم بصفات لا تليق بهن وافترائكم على الله ورسوله .
هذه هي سنة الحاية الأصلية ، الحق دائما يعلو ، واذا تفشى الباطل وعلا امره فانما يكون ذلك من تقصير منا ، وتخاذل في أمرنا ، وبعد عن ديننا ، وفي الحديث الشريف : للباطل صولة ثم يضمحل .
وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون .
لله وحده كل ما في هذا الكون خلقا وملكا ، فمن حقه وحده أن يعبد .
والملائكة عنده يعبدونه حقا ولا يستكبرون عن عبادته والخضوع له ، ولا يكلون ولا يتعبون .
يسبحون الليل والنهار لا يفترون .
فهم دائبون في العبادة ليل نهار ، لا يتخلل تسبحهم وتنزيههم لله فتور ولا ملل .
أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون .
بل عبدوا غير الله ، واتخذوا آلهة من هذه الأرض من الأصنام وغيرها .
كيف يعبدون هذه الأصنام وهي لا تستطيع إعادة الحياة ثم أقام الدليل العقلي على التوحيد ونفي تعدد الآلهة فقال : لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا .
لو كان في السموات والارض إله آخر غير الله لوقع الاضطراب والفساد في هذا الكون ، واختل النظام فيه بتعدد الآراء ، واختلاف الأوامر .
فسبحان الله رب العرش عما يصفون .
فتنزيها لله رب العرش المحيط بهذا الكون ، عما يقول هؤلاء المشركون .
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
الله تعالى هو الحاكم المطلق ، لا معقب لحكمه ، وإرادته طليقة لا يحدها قيد من إرادة اخرى ، فهو لا يحاسب ولا يسأل عما يفعل ، فهو الحكيم العليم ، لا يخطىء في فعل شيء ، والخلق جميعهم يسألون .
أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين هذا ذكر من معي : هذا القرآن الذي معي .
وذكر من قبلي : الكتب السابقة .
لا يسبقونه بالقول : لا يتكلمون حتى يأمرهم .
مشفقون : حذرون ، خائفون .
أعاد الاستنكار مرة أخرى لبشاعة ما يقولون ، ولإظهار جهلهم فقال : أم اتخذوا من دونه آلهة .
.
.
.
.
بعد هذه الأدلة التي ظهرت تقولون : إن لله شركاءن فأين الدليل؟ هاتوا دليلكم على صحة ما تقولون .
ان هذا القرآن قد جاء مذكرا لأمتي بما يجب عليها ، هذه كتب الأنبياء التي جاءت لتذكر الأمم من قبلي كلها تشهد على توحيد الله ، وليس فيها ذكر للشركاء الذين تزعمون .
ولما كانوا لا يجدون لهم شبهة فضلا عن حجة ، ذمهم الله على جهلهم بمواضع الحق فقال : بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون .
بل أكثر هؤلاء لا يميزون بين الحق والباطل ، وهذا هو السبب في إعراضهم وتجافيهم عن سماع الحق .
ثم أكد ما تقدم من أدلة التوحيد فقال : ومآ أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
ان الرسل جميعا أرسلوا بالتوحيد ، فهو قاعدة العقيدة منذ ان بعث الله الرسل للناس ، لا تبديل فيه ولا تحويل ، فأخلصوا لله العبادة .
وبعد أن بين سبحانه بالدلائل القاطعة أنه منزه عن الشريك والشبيه ، أردف ذلك ببراءته من اتخاذ الولد فقال : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون .
وقال بعض مشركي العرب وهم بعض خزاعة وجهينة وبنو سلمة : ان الملائكة بنات الله ، فرد الله عليهم بقوله : سبحانه ، تنزه عن أن يكون له ولد ، بل الملائكة الذين عنده هم عباد مكرمون مقربون .
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون .
لا يتكلمون إلا بما يأمرهم به ربهم ، ولا يخالفونه في ذلك ولا يتعدون حدود ما يأمرهم به .
ثم علل سبحانه هذه الطاعة بعلمهم أن ربهم محيط بهم ، لا تخفى عليه خافية من أمرهم فقال : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .
ان الله يعلم كل أحوالهم واعمالهم ، وما قدموه وما أخروه ، وهم لا يشفعون الا لمن رضي الله عنه ، وهم من خوف الله والإشفاق من عقابه دائما حذرون .
ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين .
ومن يقل من الملائكة إني إله ، فذلك جزاؤه جهنم ، ومثل هذا الجزاء نجزي كل من يتجاوز حدود الله من الظالمين .
قال بعض المفسرين : عنى بهذا إبليس حيث ادعى الشركة ودعا إلى عبادة نفسه وكان من الملائكة ، ولم يقل أحد من الملائكة إني إله غيره .
أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون رتقا : ملتئمتين .
ففتقناهما : ففصلناهما .
رواسي : جبالا ثابتة .
تميد : تضطرب وتتحرك .
فجاجا سبلا : الفجاج واحدها فج : المكان المنفرج ، والسبل واحدها سبيل : وهو الطريق الواسع .
في فلك : في دائرة بهذا الكون الواسع .
نبلوكم : نختبركم .
لقد ذكر الله هنا ستة أدلة تثبت وجود الخالق الواحد القادر ، ولو تدبرها المنصفون ، وعقلها الجاحدون ، لم يجدوا مجالا للإنكار .
الأول : أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما .
أولم يعلم الذين كفروا ولم يبصروا الحق ، أن السموات والأرض كانتا في بدء خلقهما ملتصتين في صورة كتلة واحدة ففصلناهما حتى صارتا في هذا النظام وهو ما يسمونه : النظام الشمسي ، ويتكون من الشمس ، يدور حولها تسعة كواكب سيارة هي : عطارد ، والزهرة ، والأرض ، والمريخ ، والمشتري ، وزحل ، وأورانوس ، ونبتون ، وبلوتو ، وعدد من الأقمار يدور حول كل من هذه الكواكب .
ويدخل ضمن هذه الأسرة عدد من الاجسام الصغيرة تقع بين مداري المريخ والمشتري ، وتدور حول الشمس كسرب من الطير ، ومن بينهما المذنبات ، والشهب التي نرى الكثير منها يتهاوى في الليل نحو الأرض ، ويتمزق عند احتكاكه بالغلاف الجوي المحيط بها .
أما بقية الأجرام التي نراها في السماء ليلا تزين سطح القبة السماوية فهي النجوم ، وهي شموس لا حصر لها ، والكثير منها يكبر شمسنا .
وهي بعيدة جدا لا نستطيع الوصول اليها بكل ما لدينا من وسائل حديثة ، والبحث فيها يطول .
ولعلماء الفلك نظريات عددة في كيفية انفصال هذه الأجرام عن بعضها البعض ، لكن هذا الموضع ليس موضع بحثه .
والقرآن الكريم كتاب يهدي الانسان الى سعادته في دنياه وآخرته وليس كتاب نظريات في الفلسفة والعلم والفلك وغيره ، وان كان ما يرد فيه لا يخالف أحدث نظريات العلم والفلك ، واكبر دليل على ذلك هذه الآية العظيمة .
الثاني : وجعلنا من المآء كل شيء حي أفلا يؤمنون .
وخلقنا من الماء كل ما في هذا العالم من حياة ، فالماء مصدر الحياة لكل نام ، إنسانا كان او حيوانا او نباتا ، فهل بعد كل هذا يعرضون ، فلا يؤمنون بانه لا اله الا الله وتقرر هذه الآية حقيقة علمية ثابتة ، وهي ان الماء هو المكون الهام في تركيب مادة الخلية ، وهي وحدة البناء في كل كائن حي .
ولقد اثبت علم الكيمياء الحيوية ان الماء لازم لحدوث التفاعلات والتحولات التي تتم داخل اجسام الأحياء .
وأثبت علم وظائف الاعضاء ان الماء ضروري لقيام كل عضو بوظائفه التي بدونها لا تتوافر له مظاهر الحياة ومقوماتها .
الثالث : وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم .
وجعلنا في الأرض جبالا ثوابت لئلا تضطرب بمن عليها من الخلق ، وجعلنا فيها طرقا فسيحة ، ومسالك واسعة ، لكي يهتدوا بها في سيرهم الى أغراضهم .
وقد ثبت ان توزيع اليابس والماء على الأرض ، ووجود سلاسل الجبال عليها يحقق الوضع الذي عليه الأرض من التوازن ، فالجبال ذات الجذور الممتدة في داخل القشرة الارضية الى اعماق كبيرة تتناسب مع ارتفاعها ، فهي كأنها أوتاد .
وبهذا الترتيب تتوزع الأوزان على مختلف جوانب الكرة الارضية .
وهذه المعلومات معجزة في الآية ترشد الى ان القرآن وحي يوحى ، لن احدا لم يكن يعلم عن هذه المعلومات شيئا في العصر الذي نزلت فيه .
ولما ارتفعت الجبال حدثت السهور والأودية والممرات بين الجبال وشواطىء البحار والمحيطات والهضاب ، وكانت سبلا وطرقا .
وهذا هو الدليل الرابع حيث يقول الله تعالى : وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون .
وجعلنا في الارض طرقا بين جبالها يسلكها الناس من قطر الى قطر ومن إقليم الى آخر ، ليهدوا بذلك الى مصالحهم وأمورهم في هذه الحياة الدنيا .
الخامس : وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون .
وجعلنا السماء فوقهم كالسقف المرفوع ، وحفظناها من أن تقع كما في الآية الاخرى ، ويمسك السمآء أن تقع على الأرض إلا بإذنه الحج : .
او يقع ما فيها عليهم ، وهم مع ذلك منصرفون عن النظر في آياتنا الدال على قدرتنا وحكمتنا .
فالآية تقرر أن السموات وما فيها من أجرام محفوظة بكيانها متماسكة لا خلل فيها ، وفق نظام بديع لا يتخلف ولا يتبدل .
وقد جعل الله لهذه الأرض غلافا جويا يحفظها وتتبع الاشعاعات الضارة من أن تصل إليها ، وجعل فوق الغلاف الجوي أجرام السماء على أبعاد مختلفة تحتفظ بنظام دورانها وكيانها منذ القدم وإلى ما شياء الله .
وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
والله خلق لكم الليل والنهار نعمة منه عليكم فهما يختلفان عليكم لصلاح معايشكم وأمور دنياكم ، وخلق الأرض والشمس والقمر تجري في افلاكها ، لكل جرم سماوي مداره الخاص يسبح فيه .
وأجرام السماء كلها لا تعرض السكون ، وتتحرك في مدارات خاصة .
بعد ذكر هذه الأدلة على وجود الخالق الواحد القادر ، بين سبحانه وتعالى في كتابه للناس أن هذه الدنيا لم تخلق للخلود والدوام ، وانما للابتلاء والامتحان ، ولتكون وسيلة الى الآخرة التي هي دار الخلود فقال : وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون .
وما جعلنا لأحد من البشر قبلك ايها النبي الخلود في هذه الدنيا ، فكل من على هذه الأرض ميت ، كما قال تعالى ايضا : إنك ميت وإنهم ميتون إفإن مت فهم يخلدون في هذه الحياة .
نزلت هذه الآية لما تضايق كبراء قريش من الرسول الكريم فقالوا : نتربص به الموت فنستريح منه .
ثم اكد الله الأمر وبين انه لا يبقى أحد في هذه الدنيا فقال : كل نفس ذآئقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون .
كل نفس لا بد ان تذوق الموت ، إنما نعاملكم في هذه الحياة معاملة المختبر بما يصيبكم من شر او خير ، ونعلم الشاكر للخير والصابر على البلاء .
.
إلينا مرجعكم فنحاسبكم على أعمالكم .
والكثر من الناس يصبرون على الابتلاء بالشر من مرض او فقر او غير ذلك ، لكن القليل القليل منهم يصمد أمام الابتلاء بالخير ، ولا تبطره النعمة ، ويقوم بحقها خير قيام ، ويصبر على الإغراء بالمناصب والمتاع والثراء .
روى مسلم في صحيحه ان الرسول الكريم قال : عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير ، وليس ذاك لأحد إلا للمؤمنين ، إن اصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون .
واذا رآك المشركون ايها النبي يسخرون منك ويستهزئون ، لأنك سفهت أحلامهم وأتيتهم بالدين القويم ، ويقول بعضهم لبعض : اهذا الذي يذكر آلهتكم بالعيب وكيف يعجبون من ذلك وهم كافرون بالله الذي خلقهم وأنعم عليهم خلق الإنسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون

الجواب الحساسية من بعض المأكولات حلها سهل ميسور وهو القناعة بما قسم الله له فما أكثر نعم الله وتنوعها فإن كان عنده حساسية للبيض والسمك فعليه بالدجاج واللحم المشوي، وإن كان عنده حساسية للموز فما أجمل التفاح والبرتقال والعنب والرطب والكمثرى والبرقوق والخوخ الخ وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
فحتى هذه اللحظة يعتبر الذي يعرف الغذاء الذي يسبب له حساسية ، يعتبر سعيدا جدا لأن الغالبية العظمى تأتيهم الحساسية ولا يعرفون ما سببها فيأخذون المسكنات وهذه الطامة حقا.
أما من يعرف سبب حساسيته من نوع خاص من الغذاء فعليه أن يجتنبه في الحال ويحمد الله.
س من الأخ ج .
ص .
م .
يقول فيه: أشعر بألم في جهة ما جسمي .
وقد وصف لي أحد الأطباء حبوب كورتيوزون لمدة طويلة .
وقد أحسست بانتفاخ في وجهي وبعض أجزاء جسمي .
أرجو الإفادة عن مضار الكورتيزون وشكرا.
الجواب أقراص الكورتيزون ومشتقاته تعطى بواسطة الطبيب فقط عند دواعي استعمالها ولا توقف فجأة بل توقف تدريجيا كأن يؤخذ حبات ثم ينقصها إلى ثم إلى ثم إلى ثم إلى ثم إلى حبة، وهذا لأن إعطاء الكورتيزون يوقف مؤقتا عمل الغدة الكظرية فوق الكلية فإنقاص عدد الحبات يترك المجال لعودة الغدة لعملها الطبيعي ولا شك أن الكورتيزون لا يعطى بتاتا في حالة قرحة المعدة أو قروح العين فإنه يخرم القروح ويمنع التئامها.
وأخذ الكورتيزون لمدة طويلة جدا يسبب انتفاخ الوجه حتى يصبح مستديرا كالقمر.
س من الأخ س .
ج : ق .
يقول فيه: حينما أستيقظ في الصباح لا أتمكن من النهوض من الفراش.
وأشعر أن مفاصلي في حالة يرثى لها من الفتور.
فهل هذا من المكيف.
أم هو مرض وبماذا تنصحون؟ الجواب لفتور الجسم أسباب عدة منها التعرض لتيارات البرد والمكيف وأحسن شيء قفل المكيف عند التهيؤ للنوم أو توجيهه بعيدا عن النائم.
والسبب الآخر هو نوع من الفتور النفسي والعزوف عن العمل والرغبة في الهروب من الحياة فإن كانت الحالة بسيطة كأن يقابل الإنسان وجها باشا مبتسما أمامه مع صينية عليها الفطور والشاهي وأخذ دش قبل الفطور يساعد على هذا النشاط وأما ألم المفاصل بسبب البرد فأحسن شيء له هو الأسبرين حبتين بعد الفطور .
وأما علاج الحالات التي فيها رغبة في الهروب مع كآبة ، فعلاجها عند أطباء النفس سواء بالتحليل أو بالدواء.
س من الأخ ز .
ح .
ي .
يقول فيه: ما هي المضادات الحيوية ؟ وهل هي من الخطورة كما يصفها الناس؟ وهل أنها لا تستعمل إلا بإشراف الطبيب ؟ وهل الاستمرار مدة طويلة عليها مضر ؟ نرجو الإيضاح.
الجواب المضادات الحيوية هي مواد كيميائية فعالة تفرزها الفطريات مثل البنسلين والتراميسين والاريثروميسين والاستربتوميسين الخ.
ينبغي عدم وصفها إلا عن طريق الطبيب فكم من مريض مات نتيجة حساسية البنسلين أو الاستربتوميسين مثلا.
والتراميسين: وهو المادة الفعالة في بودرة الشوكولاته ضد الإسهال إذا أعطيت للأطفال مدة طويلة أدت إلى تكون الأسنان بلون بني غامق لا يزول أبدا وكذلك تترسب في العظام.
وعند تأثيرها على الأسنان تعرضها للتسوس فضلا عن أن المضادات الحيوية قد تساعد على نمو أنواع أخرى من الجراثيم أو الفطريات في الجسم تكون أشد شراسة من الجرثومة التي تعالجها .
والمضادات الحيوية بأنواعها قد تسبب مضاعفات في أعضاء الجسم كالسمع أو الجلد أو الكبد أو الكلى الخ.
ولذلك ينبغي أن تعطى تحت إشراف الطبيب.
الفتاوى يتول الرد على أسئلة القراء سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رئيس الجامعة الإسلامية حكم رؤية الهلال هل يعم أو يخص الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه.
أما بعد فقد سألني كثير من الإخوان عن حكم الاعتماد على الإذاعة في الصوم والإفطار وهل ذلك يوافق الحديث الصحيح صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته الحديث.. وهل إذا ثبتت الرؤية بشهادة العدل في دولة مسلمة يجب على الدولة المجاورة لها الأخذ بذلك وإذا قلنا بذلك فما دليله وهل يعتبر اختلاف المطالع.
والجواب عن هذه الأسئلة أن يقال قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرق كثيرة أنه قال صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فاقدروا له ثلاثين وفي لفظ آخر فاكملوا العدة ثلاثين وفي رواية أخرى فأكملوا عدة شعبان ثلاثين.
وثبت عنه صلى الله عليه سلم أنه قال لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة والأحاديث في هذا المعنى كثيرة وهي تدل على أن المعتبر في ذلك هو الرؤية أو إكمال العدة.
أما الحساب فلا يعول عليه وهذا هو الحق وهو إجماع من أهل العلم المعتد بهم وليس المراد من الأحاديث أن يرى كل واحد الهلال بنفسه وإنما المراد ثبوت ذلك بشهادة البينة العادلة وقد خرج أبو داود بإسناد صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: تراوى الناس الهلال فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أني رأيته فصام وأمر الناس بالصيام، وخرج أحمد وأهل السنن وصححه ابن خزيمة وابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أعرابيا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني رأيت الهلال فقال أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فقال نعم قال فأذن في الناس يا بلال أن يصوموا غدا وعن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أنه خطب في اليوم الذي يشك فيه فقال إني جالست أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسآءلتهم وأنهم حدثوني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وانسكوا لها فإن غم عليكم فأتموا ثلاثين يوما فإن شهد شاهدان مسلمان فصوموا وأفطروا رواه أحمد ورواه النسائي ولم يقل فيه مسلمان وعن أمير مكة الحرث بن حاطب قال عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك للرؤية فإن لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما رواه أبو داود والدارقطني وقال هذا إسناد متصل صحيح.
فهذه الأحاديث وما جاء في معناها تدل على أنه يكتفى في رؤية هلال رمضان بالشاهد الواحد العدل، أما في الخروج من الصيام وفي بقية الشهور فلا بد من شاهدين عدلين جمعا بين الأحاديث الواردة في ذلك وبهذا قال أكثر أهل العلم وهو الحق لظهور أدلته ومن هذا يتضح أن المراد بالرؤية هو ثبوتها بطريقها الشرعي وليس المراد أن يرى الهلال كل أحد، فإذا أذاعت الدولة المسلمة المحكمة للشريعة كالمملكة العربية السعودية أنه ثبت لديها رؤية هلال رمضان أو هلال شوال أو هلال ذي الحجة فإن على جميع رعيتها أن يتبعوها في ذلك.
وعلى غيرها أن يأخذ بذلك عند جمع كثير من أهل العلم لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين رواه البخاري في صحيحه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وأخرجه مسلم بلفظ صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن أغمى عليكم فاقدروا له ثلاثين وأخرجه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غبى عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين وأخرجه مسلم بهذا اللفظ لكن قال : فإن غمى عليكم الشهر فعدوا ثلاثين.
فإن ظاهر هذه الأحاديث وما جاء في معناها يعم جميع الأمة ونقل النووي رحمه الله أن هذا هو قول الليث بن سعد والأمام الشافعي والإمام أحمد رحمة الله عليهم قال يعني بن المنذر ولا أعلمه إلا قول المدني والكوفي يعني مالكا وأبا حنيفة رحمهما الله .
انتهى.
وقال جمع من العلماء: إنما يعم حكم الرؤية إذا تحدت المطالع أما إذا اختلفت فلكل أهل مطلع رؤيتهم وحكاه الإمام الترمذي رحمه الله عن أهل العلم ، واحتجوا على ذلك بما خرجه مسلم في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنه أن كريبا قدم عليه في المدينة من الشام في آخر رمضان فأخبره أن الهلال رؤي في الشام ليلة الجمعة وأن معاوية والناس صاموا بذلك فقال ابن عباس لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نراه أو نكمل العدة فقلت أو لا تكتفي برؤية معاوية وصيامه فقال: لا.
هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا فهذا يد ل على أن ابن عباس يرى أن الرؤية لا تعم وأن لكل أهل بلد رؤيتهم إذا اختلفت المطالع وقالوا أن المطالع في منطقة المدينة غير متحدة مع المطالع في الشام وقال آخرون لعله لم يعمل برؤية أهل الشام لأنه لم يشهد بها عنده إلا كريب وحده والشاهد الواحد لا يعمل بشهادته في الخروج وإنما يعمل بها في الدخول.
وقد عرضت هذه المسألة على هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية في الدورة الثانية المنعقدة في شعبان عام ه فاتفق رأيهم على أن الأرجح في هذه المسألة التوسعة في هذا الأمر وذلك بجواز الأخذ بأحد القولين على حسب ما يراه علماء البلاد .
قلت وهذا قول وسط وفيه جمع بين الأدلة وأقوال أهل العلم إذا علم ذلك.
فإن الواجب على أهل العلم في كل بلاد أن يعنوا بهذه المسألة عند دخول الشهر وخروجه وأن يتفقوا على ما هو الأقرب إلى الحق في اجتهادهم ثم يعملوا بذلك ويبلغوه الناس وعلى ولاة الأمر لديهم وعامة المسلمين متابعتهم في ذلك ولا ينبغي أن يختلفوا في هذا الأمر لأن ذلك يسبب انقسام الناس وكثرة القيل والقال إذا كانت الدولة غير إسلامية.
أما الدولة الإسلامية فإن الواجب عليها اعتماد ما قاله أهل العلم وإلزام الناس به من صوم أو فطر عملا بالأحاديث المذكورة وأداء للواجب ومنعا للرعية مما حرم الله عليها ومعلوم أن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن وأسأل الله أن يوفقنا وجميع المسلمين للفقه في الدين والثبات عليه والحكم به والتحاكم إليه والحذر مما خالفه إنه جواد كريم.
وصلى الله وسلم على عبده ورسوله نبينا محمد وآله وصحبه .
س من الأخ أ .
ح .
س .
يقول فيه: اعتاد الكثير من الناس في المدينة المنورة الدخول بالميت من باب الرحمة فقط دون الأبواب الأخرى اعتقادا منهم أن الله سبحانه سيرحمه ويغفر له فهل لهذا شيء من الصحة من شرعنا المطهر؟ الجواب لا أعلم لهذا الاعتقاد أصلا في شريعتنا السمحة بل ذلك منكر لا يجوز اعتقاده ولا حرج في إدخال الجنازة من جميع الأبواب والأفضل إدخالها من الباب الذي يكون إدخالها منه أقل ضررا على المصلين.
أخبار الجامعة إعداد العلاقات العامة السفير الأوغندي في القاهرة يزور الجامعة الإسلامية قام بزيارة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سعادة السفير الأوغندي في القاهرة السيد يونس خميس رضى وقد اجتمع سعادته بادئ الأمر بفضيلة الأمين العام للجامعة الشيخ محمد بن ناصر العبودي وجرى الحديث في الشؤون الإسلامية وما ينبغي على الطلبة الأوغنديين عمله بعد تخرجهم من الجامعة.
ثم اجتمع سعادته بالطلبة الأوغنديين وارتجل كلمة ضافية حثهم فيها على مواصلة الاجتهاد في طلب العلم وبذل الجهد بعد عودتهم إلى وطنهم ويساهموا في الدعوة والإرشاد هناك وفي ختام الزيارة قدمت الجامعة لسعادته كمية مناسبة من الكتب والمجلات والنشرات هدية رمزية.
هذا ومما تجدر إليه الإشارة أن عدد الطلاب الدارسين حاليا في كافة المراحل التعليمية في الجامعة من أوغندا طالبا وقد تخرج من كلية الشريعة والدعوة وأصول الدين مجموعة من الطلاب في كافة الأفواج السابقة وقد خصص لأوغندا في العام الدراسي القادم منح دراسية.
وصل إلى المدينة المنورة قادما من الطائف سماحة رئيس الجامعة الإسلامية الشيخ عبد العزيز بن باز يرافقه مدير الامتحانات بالجامعة الشيخ إبراهيم الحصين.
وسكرتير مكتبة الشيخ عبد الرحمن بن دايل.
عاد إلى المدينة قادما من القاهرة الدكتور أحمد محمد سليمان طبيب الجامعة الإسلامية بعد أن أمضى إجازته السنوية هناك.
غادرنا إلى جدة في طريقه إلى أديس أبابا الأستاذ عبد الله الفوزان المحمد مدير المعهد الثانوي التابع للجامعة الإسلامية في مهمة رسمية تستغرق يوما ، هذا ويقوم بأعمال المعهد حاليا مساعده الأستاذ حامد عبد القادر الأحمدي .
عاد إلى المدينة فضيلة الأمين العام للجامعة الإسلامية الشيخ محمد بن ناصر العبودي قادما من الطائف وذلك بعد أن أنهى مهمته الرسمية المتعلقة بميزانية الجامعة الإسلامية للعام ه وقد اجتمع فضيلته بسماحة رئيس الجامعة الشيخ عبد العزيز بن باز هناك.
هذا وقد انتهز فضيلته فرصة مروره على جدة فقام بجولة تفقدية على مكتب الجامعة الإسلامية هناك واطلع عن كثب على سير العمل ومما تجدر الإشارة إليه أن مكتب الجامعة في جدة يقوم هذه الأيام بنشاطات ملموسة في إرسال الكتب إلى كافة البلدان الإفريقية وغيرها بناء على تعميد لجنة الكتب بالجامعة المشكلة برئاسة مساعد الأمين العام للشئون الإدارية.
كما يقوم المكتب بترحيل الطلاب المتخرجين من الجامعة واستقبال الطلاب الجدد فيها .
تقوم إحدى المؤسسات بالمدينة المنورة بحفر بئر ارتوازية للجامعة الإسلامية وذلك لتأمين مياه الشرب وسقي المزروعات بها وتعمل هذه المؤسسة بجد في هذه الأيام ويذكر أن الماء المذكور ضروري للجامعة لكي تتمكن من تشجير شوارعها ومداخلها وعمل الحدائق أمام الجامعة وذلك ليضفي على الجامعة منظرا جميلا ولتلطيف الجو من جهة ثانية.
هذا وقد استعانت الجامعة بمديرية الشؤون الزراعية بالمدينة لوضع المواصفات وقد أعلنت الجامعة ذلك في الصحف المحلية وسترسوا قريبا على أحد المتعهدين وهذا الإجراء يتم لمكانة الجامعة الإسلامية على الصعيد الدولي إذ يبلغ عدد طلابها قرابة طالبا ينتمون إلى دولة من دول العالم المختلفة، ويؤمها الزوار والحجاج من شتى بقاع المعمورة للاطلاع عن كثب على تبذله الجامعة في سبيل نصرة الإسلام والمسلمين.
قام بزيارة الجامعة الإسلامية بالمدينة الشيخ حسين الحباشنة الداعية الإسلامي المعروف في الأردن.
وقد اجتمع فضيلته بالأمين العام للجامعة الإسلامية الشيخ محمد العبودي.
هذا ومما تجدر إليه الإشارة أن الجامعة الإسلامية قد تبرعت بكمية كبيرة من الكتب الدينية والمصاحف والمجلات لتوزيعها على مخيمات اللاجئين بواسطته وقد وضعت هذه المصاحف والكتب ضمن صناديق خشبية كبيرة ساهمت الجامعة بإحضار بعضها وذلك لإرسالها بطريق البر إلى الأردن ومنها إلى مخيمات اللاجئين هناك وقد حصل الشيخ حسين على ألف مصحف من الأوقاف بالمدينة وغيرها .
هذا وسيغادرنا الشيخ حسين إلى الأردن مصطحبا معه الكتب المشار إليها.
عاد إلى المدينة المنورة فضيلة الشيخ محمد مصطفى المجذوب المدرس في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية قادما من لبنان وذلك للاشتراك في الدورة التدريبية للطلاب المتخرجين في هذا العام ه وسيقوم فضيلته بالمحاضرة في شعبة التدريس.
يقوم فضيلة الشيخ عطية محمد سالم القاضي في المحكمة الشرعية بالمدينة بالمحاضرة في الدورة التدريبية في الجامعة الإسلامية في شعبة القضاء.
وقد انتهز فضيلته هذه الفرصة فصحب كافة الطلاب في هذه الشعبة إلى المحكمة وأطلعهم عن كثب على سير المعاملات وعلى السجلات وعلى بعض الجلسات.
ولا يزال فضيلته يحاضر حتى انتهاء الدورة في منتصف الشهر القادم.
صدر قرار مجلس الوزراء الموقر بترفيع فضيلة الشيخ عبد القادر شيبة الحمد المدرس في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية من المرتبة التاسعة إلى المرتبة العاشرة على وظيفة باحث تهانينا.
تلقت الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة من معالي وزير الدولة ورئيس ديوان الموظفين العام خطاب شكر على التعاون الذي تم بين مندوبين الديوان وبينها في تهيئة أماكن الامتحانات للمتقدمين للوظائف الشاغرة بمنطقة المدينة والخدمات التي قدمت لهم.
قام بزيارة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة الأستاذ إبراهيم قوسا مفوض التعليم في شمال نيجيريا والوفد المرافق له.
وقد اجتمع بفضيلة الأمين العام للجامعة الشيخ محمد بن ناصر العبودي ومساعده الشيخ عمر محمد وقد نوقشت في الجلسة كثير من الأمور الخاصة بالمنح الدراسية وسير الطلاب النيجيريين للدراسة في الجامعة و الطرق المتبعة لابتعاث الطلاب النيجيرين للدراسة بالجامعة وقبل ختام الزيارة قدمت الجامعة للضيف ومرافقيه هدية من الكتب القيمة والمجلات والنشرات ثم قام الضيف بجولة تفقدية للكليات والمعاهد التابعة للجامعة كما قام بزيارة المكتبة العامة.
هذا وقد اشترك في استقباله بمطار المدينة من الجامعة الإسلامية مساعد الأمين العام ومدير العلاقات العامة بالجامعة.
لا تزال طلبات الكتب تنهال على الجامعة الإسلامية بشكل يلفت النظر وقد تلقت الجامعة أخيرا من الدكتور بيج الأستاذ بقسم الدراسات الإسلامية بجامعة تورنتو في كندا خطابا بطلب فيه ترجمة معاني القرآن باللغة الإنجليزية .
وصحيح البخاري باللغة الإنجليزية .
وبعض الكتب الدينية وقد تم إرسال الكتب المطلوبة إليه.
الدورة التدريبية للطلاب المتخرجين من كليات الجامعة الإسلامية المختلفة تقرر أن تبدأ في ه بمقر الجامعة الإسلامية.
هذا وقد أعلنت الكليات لطلابها اختيار الأقسام التي يرغبونها مبكرا.
هذا وسيشترك في التدريس كبار مدرسي الجامعة وتستمر الدورة لمدة شهرين.
بناء على الموافقة السامية الكريمة على أن أي طالب يكمل ثلاث سنوات دراسية في أي مرحلة من مراحل التعليم بالجامعة الإسلامية يرحل إلى بلده لزيارة أهله على حساب الجامعة.
تتم هذه الأيام الاجتماعات بين مندوبي الخطوط والجامعة لدراسة هذا الموضوع والاستعداد له وحصر الطلاب المستحقين لهذه المنحة.
تم ترسية مشروع إنارة الجامعة الإسلامية على أحد المتعهدين وقد تم اليوم تسليم المتعهد المواقع المراد إنارتها وعد شكلت لجنة لهذا الغرض مكونة من : مدير الشئون المالية الأستاذ عبد الله الباحوث ورئيس المحاسبة الأستاذ محمد عمران دهيثم ورئيس الصيانة مساعد مهندس صالح مساوى بالإضافة إلى مهندس الأشغال العامة المختص عطية رياض.
لا يزال العمل مستمرا في مهاجع الطلاب الحديثة.
والجدير بالذكر أن المؤسسة المسؤولة عن المشروع المشار إليه تبذل الجهد في إظهار هذا المبنى بالمظهر اللائق ومكانة الجامعة الإسلامية دوليا.
ويتسع هذا المبنى لسبعمائة وأربعين سريرا عدا قاعات الاجتماع والمرافق العامة التابعة له وقد خصص للمشروع كمرحلة أولى مبلغ خمسة ملايين ريال وتأتي هذه الإنشاءات لمقابلة زيادة الطلاب المستمرة إذ سيبلغ عدد الطلاب المستجدين للعام الدراسي المقبل حوالي طالبا.
أصدر سماحة رئيس الجامعة الإسلامية الشيخ عبد العزيز بن عبد الله ابن باز أمره إلى فضيلة الأمين العام للجامعة الشيخ محمد العبودي بتكليف الأمين العام المساعد للشئون التعليمية الأستاذ سليم سلمان الحازمي بالإشراف على الدورة التدريبية في أقسامها الثلاث.
هذا وقد باشر عمله.
تلقت رئاسة الجامعة الإسلامية بالمدينة برقية من فضيلة قاضي خميس مشيط يفيد فيها بأن المدعو كنج قادر بختى الباكستاني الجنسية المسيحي الديانة قد أعلن إسلامه في المحكمة.
وقد طلب فضيلته من الجامعة إرسال كمية من الكتب الدينية التي تشرح محاسن الإسلام وكذلك ترجمة معاني القرآن الكريم باللغة الإنجليزية.
وشرح صحيح البخاري .
وقد أصدر سماحة الرئيس أمره لادارة العلاقات العامة بالجامعة بسرعة إرسال المطلوب للمذكور.
يغادرنا إلى جدة في طريقهما إلى مكة والرياض كل من : فضيلة الشيخ محمد بن صالح المرشد عميد كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية والأستاذ عبد الرحمن إبراهيم السيف أمين مكتبة الجامعة الإسلامية وذلك لتأمين الكتب الدراسية لطلاب الجامعة في كافة المراحل.
لا تزال طلبات الالتحاق بكافة المراحل بالجامعة الإسلامية تتوالى على رئاسة الجامعة بشكل ملحوظ وإدارة شئون الطلبة في الجامعة تعمل هذه الأيام بجد ونشاط ملموسين وذلك لمقابلة هذا العدد الهائل الذي يرد يوميا من كافة أنحاء العالم.
هذا ويشارك في إلقاء المحاضرات كبار مدرسي الجامعة ومما تجدر إليه الإشارة أن الطالب في هذه الدورة يتقاضى مكافأة تشجيعية مقدارها ريال في الشهر.
عقد اجتماع بمكتب الأمين العام الشيخ محمد العبودي ومساعده الشيخ عمر محمد وعميد كلية الدعوة الشيخ عبد العزيز القويفلي وعميد كلية الشريعة الشيخ محمد المرشد ومدير المعاهد الأستاذ عبد الله الفوزان وذلك لمناقشة بعض الأمور المتعلقة باحتياجات الجامعة من المدرسين في العام الدراسي القادم وبعض المسائل الأخرى.
غادرنا إلى جدة في طريقهما إلى القاهرة كل من فضيلة الشيخ عمر محمد فلاته مساعد الأمين العام للجامعة الإسلامية وفضيلة الشيخ عبد المحسن العباد المدرس في كلية الشريعة بالجامعة وذلك للتعاقد مع مدرسين للعمل في كليات الجامعة الإسلامية ومعاهدها ومن المتوقع أن يتوجها بعد ذلك إلى كلا من دمشق وعمان لنفس الغرض.
تم بحمد الله تصنيف مكتبة الجامعة الإسلامية على أحدث التنظيم الفنية الكتبية وفقا لخطة ديوي العشرية.
وقد قام بهذه المهمة خبير التصنيف بالجامعة الأستاذ عيد عبد الله السيد، وستقوم المكتبة العامة للجامعة بإصدار نشرة دورية بمقتنياتها من الكتب والمواد العالية اعتبرا من العام الدراسي ه.

الخطاب ، سوءا محيهم في نعيم الدنيا ، و سواء ومماتهم في نعيم الآخرة ، ساء ما يحكمون آية : ، يقول : بئس ما يقضون من الجور حين يرون أن لهم في الآخرة ما للمؤمنين ، في الآخرة الدرجات في الجنة ونعيمها للمؤمنين ، والكافرون في النار يعذبون .
الجاثية : وخلق الله السماوات .
.
.
.
.
قوله : وخلق الله السماوات والأرض بالحق ، يقول : لم أخلقهما عبثا لغير شئ ، ولكن خلقتهما لأمر هو كائن ، ولتجزى ، يقول : ولكي تجزي كل نفسس بما كسبت ، يعني بما عملت في الدنيا من خير أو شر ، وهم لا يظلمون في أعمالهم ، يعني لا ينقصون من حسناتهم ، ولا يزاد في سيئاتهم .
الجاثية : أفرأيت من اتخذ .
.
.
.
.
قوله : أفرءيت من اتخذ إلهه هواه ، يعني الحارث بن قيس السهمي اتخذ إلهه هوى ، وكام من المستهزئين ، وذلك أنه هوى الأوثان فعبدها ، وأضله الله على علم علمه فيه ، وختم ، يقول : وطبع ، على سمعه ، فلا يسمع الهدى ، و على وقلبه ، فلا يعقل الهدى ، وجعل على بصره غشاوة ، يعني الغطاء ، فمن يهديه من بعد الله إذ أضله الله ، أفلا ، يعني أفهلا تذكرون آية : فتعتبروا في صنع الله فتوحدونه .
الجاثية : وقالوا ما هي .
.
.
.
.
وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا ، يعني نموت نحن ويحيا آخرون ، فيخرجون من أصلابنا ، فنحن كذلك ، فما نبعث أبدا ، وما يهلكنا إلا الدهر ، يقول : وما يميتنا إلا طول العمر ، وطول اختلاف الليل والنهار ، ولا نبعث ، يقول الله تعالى : وما لهم بذلك من علم بأنهم لا يبعثون ، إن هم ، يقول : ما هم إلا يظنون آية : ، ما يستيقنون ، وبالظن تكلموا على غيرهم أنهم لا يبعثون .
الجاثية : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا ، يعني القرآن ، بينت ، يعني واضحات من الحلال والحرام ، ما كان حجتهم حين خاصموا النبي صلى الله عليه وسلم في الرعد ، حين قالوا : سير لنا الجبال ، وسخر لنا الرياح ، وابعث لنا رجلين أو ثلاثة من قريش من آبائنا ، منهم قصي بن كلاب ؛ فإنه كان صدوقا ، وكان إمامهم ، فنسألهم عما تخبرنا به أنه كائن بعد الموت ، فذلك قوله تعالى : ما كان حجتهم إلا أن قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ائتوا بئابائنا إن كنتم صادقين آية : ، هذا قول أبي جهل للنبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ابعث لنا رجلين أو ثلاثة إن كنت من الصادقين بأن البعث حق .
تفسير سورة الجاثية من الآية إلى الآية .
الجاثية : قل الله يحييكم .
.
.
.
.
قال الله تعالى : قل لهم يا محمد : الله يحييكم ، حين كانوا نطفة ، ثم يميتكم عند أجالكم ، ثم يجمعكم إلى يوم القيامة أولكم وآخركم ، لا ريب فيه ، يقول : لا شك فيه ، يعني البعث أنه كائن ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنهم يبعثون في الآخرة .
الجاثية : ولله ملك السماوات .
.
.
.
.
ثم عظم الرب نفسه عما قالوا : أنه لا يقدر على البعث ، فقال : ولله ملك السموات والأرض ويوم تقوم الساعة ، يعني يوم القيامة ، يومئذ يخسر المبطلون آية : ، يعني المكذبين بالبعث .
الجاثية : وترى كل أمة .
.
.
.
.
وترى كل أمة جاثية على الركب عند الحساب ، يعني كل نفس ، كل أمة تدعى إلى كتابها الذي عملت في الدنيا من خير أو شر ، ثم يجزون بأعمالهم ، فذلك قوله : اليوم ، يعني في الآخرة ، تجزون ما كنتم تعملون آية : في الدنيا .
الجاثية : هذا كتابنا ينطق .
.
.
.
.
هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ من اللوح المحفوظ ، ما كنتم تعملون آية : قبل أن تعملونها .
الجاثية : فأما الذين آمنوا .
.
.
.
.
حدثنا عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني الهذيل ، عن مقاتل ، قال : قال ابن عباس : لا تكون نسخة إلا من كتاب ، فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحت فيدخلهم ربهم في رحمته ، يعني في جنته ، ذلك الدخول ، هو الفوز المبين آية : .
تفسير سورة الجاثية من الآية إلى الآية .
الجاثية : وأما الذين كفروا .
.
.
.
.
وأما الذين كفروا ، فيقول لهم الرب تعالى : أفلم تكن ءاياتي ، يعني القرآن ، تتلى عليكم ، يقول : تقرأ عليكم ، فاستكبرتم ، يعني تكبرتم عن الإيمان بالقرآن ، وكنتم قوما مجرمين آية : آية : ، يعني مذنبين مشركين .
الجاثية : وإذا قيل إن .
.
.
.
.
قوله : وإذا قيل إن وعد الله حق ، قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : إن البعث حق ، والساعة ، يعني القيامة ، لا ريب فيها ، يعني لا شك فيها أنها كائنة ، قلتم يا أهل مكة : ما ندري ما الساعة إن نظن ، يعني ما نظن إلا ظنا على غير يقين ، وما نحن بمستيقنين آية : بالساعة أنها كائنة .
الجاثية : وبدا لهم سيئات .
.
.
.
.
وبدا لهم ، يقول : وظهر لهم في الآخرة ، سيئات ، يعني الشرك ، ما عملوا في الدنيا حين شهدت عليهم الجوارح ، وحاق ، يقول : ووجب العذاب ، بهم ما كانوا به بالعذاب يستهزءون آية : أنه غير كائن .
الجاثية : وقيل اليوم ننساكم .
.
.
.
.
وقال لهم الخزنة في الآخرة : وقيل اليوم ننساكم ، يقول : نترككم في العذاب ، كما نسيتم لقاء يومكم هذا ، يقول : كما تركتم إيمانا بهذا اليوم ، يعني البعث ، ومأواكم النار وما لكم من ناصرين آية : ، يعني مانعين من النار .
الجاثية : ذلكم بأنكم اتخذتم .
.
.
.
.
ذلكم بأنكم ، يقول : إنما نزل بكم العذاب في الآخرة بأنكم أتخذتم ءايات الله ، يعني كلام الله ، هزوا ، يعني استهزاء ، حين قالوا : ساحر ، وشاعر ، وأساطير الأولين ، وغرتكم الحياة الدنيا عن الإسلام ، فاليوم في الآخرة ، لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون آية : آية : .
تفسير سورة الجاثية من الآية إلى الآية .
الجاثية : فلله الحمد رب .
.
.
.
.
قوله : فلله الحمد ، يقول : الشكر لله ، رب السماوات ورب الأرض رب العالمين آية : ، يعني القيامة .
الجاثية : وله الكبرياء في .
.
.
.
.
وله الكبرياء ، يعني العظمة ، في السماوات والأرض وهو العزيز في ملكه ، الحكيم آية : ، في أمره ، وله الكبرياء ، يعني العظمة ، والسلطان ، والقوة ، والقدرة في السموات والأرض ، وهو العزيز في ملكه ، الحكيم في أمره الذي حكم .
سورة الأحقاف مكية عددها خمس وثلاثون آية كوفي

فقالوا: لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا، فقام أبو سعيد، فقال: وكنا نؤمر بهذا، فقال عمر: خفى على هذا من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألهاني عنه الصفق في الأسواق.
وفي لفظ عند مسلم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: لتأتيني على هذا ولا فعلت وفعلت، فذهب أبو موسى قال عمر: إن وجد بينة تجدوه عند المنبر عشية، وإن لم يجد بينة فلم تجدوه، فلما أن جاء العشى وجدوه قال يا أبا موسى: ما تقول أقد وجدت قال: نعم أبي بن كعب رضي الله عنه قال عدل يا أبا الصفيل ما يقول هذا؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك يا ابن الخطاب فلا تكونن عذاب على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال سبحان الله: إنما سمعت شيئا فأحببت أن أتثبت.
وفي لفظ لمسلم: أن عمر قال لأبي: يا أبا المنذر آنت سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، فلا تكن يابن الخطاب عذاب على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس في هذه الرواية قول عن سبحان الله، وما بعده.
فهذه الروايات الصحيحة عن أبي سعيد وأبي موسى، وأبي بن كعب رضي الله عنهم تدل دلالة صحيحة صريحة على أن الإستئذان ثلاث.
وقال النووي في شرح مسلم: وأما قوله لا يقوم معه إلا أصغر القوم، فمعناه أن هذا حديث مشهور بيننا معروف لكبارنا، وصغارنا.
حتى إن أصغرنا يحفظه وسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ا ه منه.
والظاهر منه كما قال وهذه الروايات الصحيحة الصريحة تبين أن هذا الاستئذان المعبر عنه في الآية بالاستئناس والسلام المذكور فيها لا يزاد فيه على ثلاث مرات، وأن الاستئناس المذكور في الآية، هو الاستئذان المكرر ثلاثا، لأن خير ما يفسر به كتاب الله بعد كتاب الله سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه.
وبذلك تعلم أنما قاله ابن حجر في فتح الباري: من أن المراد بالاستئناس في قوله تعالى: حتى تستأنسوا : الاستئذان بتنحنح، ونحوه عند الجمهور خلاف التحقيق، وما استدل به لذلك من رواية الطبري من طريق مجاهد تفسير الآية بما ذكر إلى آخر ما ذكر من الأدلة لا يعول عليه، وأن الحق هو ما جاءت به الروايات الصحيحة من الاستئذان والتسليم ثلاثا كما رأيت.
وأن الصواب في ذلك هو ما نقله ابن حجر عن الطبري من طريق قتادة، قال الاستئناس: هو الاستئذان ثلاثا إلى آخره.
والرواية الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الاستئذان ثلاث يؤيدها أنه صلى الله عليه وسلم كذلك كان يفعل.
قال ابن حجر في الفتح: وفي رواية عبيد بن حنين، التي أشرت إليها في الأدب المفرد، زيادة مفيدة، وهي أن أبا سعيد أو أبا مسعود قال لعمر: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد سعد بن عبادة، حتى أتاه فسلم، فلم يؤذن له، ثم سلم الثانية فلم يؤذن له، ثم سلم الثالثة، فلم يؤذن له.
فقال قضينا ما علينا، ثم رجع فأذن له سعد الحديث.
فثبت ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم ومن فعله وقصة سعد بن عبادة هذه أخرجها أبو داود من حديث قيس بن سعد بن عبادة مطولة بمعناه، وأحمد من طريق ثابت، عن أنس أو غيره كذا فيه، وأخرجه البزار عن أنس بغير تردد، وأخرجه الطبراني من حديث أم طارق مولاة سعد.
ا ه محل الغرض منه.
وقوله: فثبت ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم، ومن فعله: يدل على أن قصة استئذانه صلى الله عليه وسلم على سعد بن عبادة صحيحة ثابتة.
وقال ابن كثير في تفسير هذه الآية: وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا عمر عن ثابت، عن أنس أو غيره أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن على سعد بن عبادة فقال: السلام عليك ورحمة الله، فقال سعد: وعليك السلام ورحمة الله، ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا ورد عليه سعد ثلاثا ولم يسمعه فرجع النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعه سعد فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي أنت وأمي، ما سشلمت تسليمة إلا وهي بأذني ولقد رددت عليك ولم أسمعك، وأردت أن أستكثر من سلامك ومن البركة، ثم أدخله البيت فقرب إليه زبيبا فأكل النبي صلى الله عليه وسلم، فلم فرغ قال: أكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة وأفطر عندكم الصائمون وقد روى أبو داود والنسائي من حديث أبي عمرو الأوزاعء، سمعت يحيى بن أبي كثير يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمان بن أسعد بن زرارة، عن قيس بن سعد هو ابن عبادة قال: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فقال: السلام عليكم ورحمة الله فرد سعد ردا خفيا فقلت ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: دعه يكثر علينا من السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله ، فرد سعد ردا خفيا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله ، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتبعه سعد، فقال: يا رسول الله إني كنت أسمع سلامك وأرد عليك ردا خفيا لتكثر علينا من السلام فانصرف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر ابن كيير القصة إلى آخرها ثم قال: وقد روى هذا من وجوه أخرى، فهو حديث جيد قوي والله أعلم.
وبما ذكرنا تعلم أن الاستئناس في الآية الاستئذان ثلاثا، وليس المراد به التنحنح ونحوه، كما عزاه في فتح الباري للجمهور.
واختلف هل يقدم السلام أو الاستئذان؟ وقال النووي في شرح مسلم: أجمع العلماء على أن الاستئذان مشروع، وتظاهرت به دلائل القرآن والسنة وإجماع الأمة، والسنة: أن يسلم ويستأذن ثلاثا فيجمع بين السلام، والاستئذان.
كما صرح به في القرآن، واختلفوا في أنه عل يستحب تقديم السلام، ثم الاستئذان أو تقديم الإستئذان أو تقدم الإستئذان ثم السلام والصحيح الذي جاءت به السنة.
وقاله المحققون: إنه يقدم السلام، فيقول: السلام عليكم أأدخل؟ والثاني يقدم الاستئذان، والثالث وهو اختيار الماوردي من أصحابنا إن وقعت عين المستأذن على صاحب المنزل قبل دخوله قدم السلام، وإلا قدم الاستئذان، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان في تقديم السلام.
انتهى محل الغرض منه بلفظ.
ولا يخفى أن ما صح فيه حديثان عن النبي صلى الله عليه وسلم مقدم على غيره، فلا ينبغي العدول عن تقديم السلام على الاستئذان، وتقديم الاستئناس الذي هو الاستئذان على السلام في قوله: حتى تستأنسوا وتسلموا النور: لا يدل على تقديم الاستئذان، لأن العطف بالواو لا يقتضي الترتيب، وإنما يقتضي مطلق التشريك، فيجوز عطف الأول على الأخير بالواو كقوله تعالى: يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران: والركوع قبل السجود، وقوله تعالى: ومنك ومن نوح الأحزاب: الآية ونوح قبل نبينا صلى الله عليه وسلم، وهذا معروف ولا ينافي ما ذكرنا أن الواو ربما عطف بها مرادا بها الترتيب كقوله تعالى: إن الصفا والمروة البقرة: الآية وقد قال صلى الله عليه وسلم: أبدأ بما بدأ الله به وفي رواية ابدأوا بما بدأ الله به بصيغة الأمر وكقول حسان رضي الله عنه: هجوت محمدا وأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء على رواية الواو في هذا البيت.
وإيضاح ذلك أن الواو عند التجرد من القرائن والأدلة الخارجية لا تقتضي إلا مطلق التشريك بين المعطوف، والمعطوف عليه، ولا ينافي ذلك أنه إن قام دليل على إرادة الترتيب في العطف، كالحديث المذكور في البدء بالصاف، أو دلت على ذلك قرينة كالبيت المذكور، لأن جواب الهجاء لا يكون إلا بعده، أنها تدل على الترتيب لقيام الدليل أو القرينة على ذلك، والآية التي نحن بصددها لم يقم دليل راجح، ولا قرينة على إرادة الترتيب فيها بالواو.
ا ه.
وذكر ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في السنن وغيرها تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم تكرر منه تعليم الاستئذان لمن لا يعلمه، بأن يقول: السلام عليكم، أأدخل؟ فانظره، وقد قدمنا أن النووي ذكر أنه صح فيه حديثان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، والمختار أن صيغة الاستئذان التي لا ينبغي العدول عنها أن يقول المستأذن: السلام عليكم أأدخل؟ فإن لم يؤذن له بعد الثالثة انصرف، كما دلت عليه الأدلة.
واعلم أن الأحاديث الواردة في قصة عمر مع أبي موسى في الصحيح في سياقها تغاير لأن في بعضها: أن عمر أرسل إلى أبي موسى بعد انصرافه، فرده من حينه، وفي بعضها أنه لم يأته إلا في الثوم الثاني، وجمع بينها ابن حجر في الفتح قال: وظاهر هذين السياقين التغاير، فإن الأول يقتضي أنه لم يرجع إلى عمر إلا في اليوم الثاني، وفي الثاني أنه أرسل إليه في احال إلى أن قال ويجمع بينهما: بأن عمر لما فرع من الشغل الذي كان فيه تذكره فسأل عنه فأخبر برجوعه فأرسل إليه، فلم يجده الرسول في ذلك الوقت وجاء هو إلى عمر في اليوم الثاني.
ا ه.
منه.
والعلم عند الله تعالى.
تنبيهات تتعلق بهذه المسألة الأول: اعلم أن المستأذن إن تحقق أن أهل البيت سمعوه لزمه الانصراف بعد الثالثة، لأنهم لما سمعوه، ولم يأذنوا له دل ذلك على عدم الإذن، وقد بينت السنة الصحيحة عدم الزيادة على الثلاثة، خلافا لمن قال من أهل العلم: إن له أن يزيد على الثلاث مطلقا، وكذلك إذا لم يدر هل سمعوه أولا، فإنه يلزمه الانصراف بعد الثالثة، كما أوضحنا أدلتة ولم يقيد شيء منها بعلمه بأنهم سمعوه.
التنبيه الثاني: اعلم أن الذي يظهر لنا رجحانه من الأدلة، أنه إن علم أن أهل البيت، لم يسمعوا استئذانه لا يزيد على الثالثة، بل ينصرف بعدها لعموم الأدلة، وعدم تقييد شيء منها بكونهم لم يسمعوه خلافا لمن قال له الزيادة، ومن فصل في ذلك، وقال النووي في شرح مسلم: أما إذا استأذن ثلاثا، فلم يؤذن له، وظن أنه لم يسمعه، ففيه ثلاثة مذاهب أشهرها أنه ينصرف، ولا يعيد الاستئذان.
والثاني يزيد فيه، والثالث إن كان بلفظ الاستئذان المتقدم لم يعده، وإن كان بغيره أعاده.
فمن قال بالأظهر فحجته قوله صلى الله عليه وسلم: فلم يؤذن له فليرجع ومن قال بالثاني: حمل الحديث على من علم أو ظن أنه سمعه، فلم يأذن والله أعلم.
والصواب إن شاء الله تعالى هو ما قدمنا من عدم الزيادة على الثلاث، لأنه ظاهر النصوص ولا يجوز العدول عن ظاهر النص إلا بدليل يجب الرجوع إليه، كما هو مقرر في الأصول.
التنبيه الثالث: قال بعض أهل العلم: إن المستأذن ينبغي له ألا يقف تلقاء الباء بوجهه ولكنه يقف جاعلا الباب عن يمينه أو يساره، ويستأذن وهو كذلك، قال ابن كثير: ثم ليعلم أنه ينبغي للمستأذن على أهل المنزل ألا يقف تلقاء الباب بوجهه، ولكن ليكن الباب عن يمينه، أو يساره لما رواه أبو داود: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني في آخرين قالوا: حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا محمد بن عبد الرحمان عن عبد الله بن بشر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور، انفرد به أبو داود.
وقال أبو داود أيضا: حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير، ح، وثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا حفص عن الأعمش عن طلحة عن هزيل قال: جاء رجل قال عثمان: سعد، فوقف على باب النبي صلى الله عليه وسلم، يستأذن فقام على الباب، قال عثمان: مستقبل الباب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هكذا عنك أو هكذا فإنما الإستئذان من النظر ورواه أبو داود الطيالسي عن سفيان الثوري، عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود، من حديث انتهى من ابن كثير، والحديثان اللذان ذكرهما عن أبي داود نقلناهما من سنن أبي داود لأن نسخة ابن كثير التي عندنا فيها تحريف فيهما.
وفيما ذكرنا دلالة على ما ذكرنا من أن المستأذن لا يقف مستقبل الباب خوفا أو يفتح له الباب، فيرى من أهل المنزل ما لا يحبون أن يراه، بخلاف ما لو كان الباب عن يمينه أو يساره فإنه وقت فتح الباب لا يرى ما في داخل البيت.
والعلم عند الله تعالى.
المسألة الثالثة: اعلم أن المستأذن إذا قال له رب المنزل: من أنت، فلا تجوز له أن يقول له: أنا بل يفصح باسمه وكنيته إن كان مشهورا به، لأن لفظه: أنا يعبر بها كل أحد عن نفسه فلا تحصل بها معرفة المستأذن، وقد ثبت معنى هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ثبوتا لا مطعن فيه.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك، حدثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا رضي الله عنه يقول: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب فقال: من ذا؟ فقلت: أنا.
فقال: أنا أنا ، كأنه كرهها انتهى منه، وتكريره صلى الله عليه وسلم لفظه: أنا دليل على أنه لم يرضها من جابر، لأنها لا يعرف بها المستأذن فهي جواب له صلى الله عليه وسلم، بما لا يطابق سؤاله، وظاهر الحديث أن جواب المستأذن بأنا، لا يجوز لكراهة النبي صلى الله عليه وسلم لذلك وعدم رضاه به خلافا لمن قال: إنه مكروه كراهة تنزيه، وهو قول الجمهور.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن شعبة عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فدعوت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ قلت أنا فخرج وهو يقول: أنا أنا .
حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبي شيبة، واللفظ لأبي بكر قال قال يحيى أخبرنا وقال أبو بكر: حدثنا وكيع عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا؟ فقلت: أنا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أنا .
وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا النضر بن شميل، وأبو عامر العقدي ح وحدثنا محمد بن المينى، حدثني وهب بن جرير ح وحدثني عبد الرحمان بن بشر، حدثنا بهز كلهم عن شعبة بهذا الإسناد، وفي حديثهم كأنه كره ذلك انتهى منه، وقول جابر، كأنه كره ذلك فيه أنه لا يخفى من تكريره صلى الله عليه وسلم لفظة أنا أنه كره ذلك ولم يرضه، وحديث جابر هذا أخرجه غير الشيخين من باقي الجماعة.
المسألة الرابعة: اعلم أن الأظهر الذي لا ينبغي العدول عنه أن الرجل يلزمه أن يستأذن على أمه وأخته وبنيه وبناته البالغين، لأنه إن دخل على من ذكر بغير استئذان فقد تقع عينه على عورات من ذكر، وذلك لا يحل له.
وقال ابن حجر في فتح الباري في شرحه لحديث: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر، ما نصه: ويؤخذ منه أنه يشرع الاستئذان عى كل أحد حتى المحارم، لئلا تكون منكشفة العورة: وقد أخرج البخاري في الأدب المفرد عن نافع: كان ابن عمر إذا بلغ بعض ولده الحلم لم يدخل عليه إلا بإذن، ومن طريق علقمة جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: استأذن على أمي؟ فقال ما على كل أحيانها تريد أن تراها، ومن طريق مسلم بن نذير بالنون مصغرا: سأل رجل حذيفة: أستأذن على أمي؟ فقال: إن لم تستأذن عليها رأيت ما تكره، ومن طريق موسى بن طلحة، دخلت مع أبي على أمي فدخل، واتبعته فدفع في صدري، وقال: تدخل بغير إذن؟ ومن طريق عطاء سألت ابن عباس استأذن على أختي؟ قال نعم، قلت إنها في حجري؟ قال: أتحب أن تراها عريانة؟ وأسانيد هذه الآثار كلها صحيحة.
انتهى من فتح الباري.
وهذه الآثار عن هؤلاء الصحابة تؤيد ما ذكرنا من الاستئذان على من ذكرنا، ويفهم من الحديث الصحيح: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ، فوقوع البصر على عورات من ذكر لا يحل، كما ترى.
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسيره للآية التي نحن بصددها: وقال هشيم: أخبرنا أشعث بن سوار، عن كردوس، عن ابن مسعود، قال: عليكم أن تستأذنوا على أمهاتكم وأخواتكم، وقال أشعث، عن عدي بن ثابت: أن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أكون في منزلي على الحال التي لا أحب أن يراني أحد عليها لا والد ولا ولد، وإنه لا يزال يدخل علي رجل من أهل بيتي، وأنا على تلك الحال، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا ، وقال ابن جريج: سمعت عطاء بن أبي رباح يخبر عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ثلاث أيات جحدهن الناس، قال الله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، قال ويقولون: إن أكرمكم عند الله أعظمكم بيتا، إلى أن قال: والأدب كله قد جحده الناس، قال: قلت: أستأذن على أخواتي أيتام في حجري معي في بيت واحد؟ قال: نعم، فرددت عليه ليرخص لي فأبى، فقال: تحب أن تراها عريانة؟ قلت: لا، قال: فاستأذن، قال: فراجعته، فقال: أتحب أن تطيع الله؟ قال: قلت: نعم، قال: فاستأذن، قال ابن جريج: وأخبرني ابن طاوس عن أبيه، قال: ما من امرأة أكره إلي أن أرى عورتها من ذات محرم، قال: وكان يشدد في ذلك، وقال ابن جريج عن الزهري: سمعت هزيل بن شرحبيل الأودي الأعمى أنه سمع ابن مسعود يقول: عليكم الإذن على أمهاتكم، اه محل الغرض منه، وهو يدل على ما ذكرنا من الاستئذان على من ذكرنا، والعلم عند الله تعالى.
المسألة الخامسة: اعلم أنه إن لم يكن مع الرجل في بيته إلا امرأته أن الأظهر أنه لا يستأذن عليها، وذلك يفهم من ظاهر قوله تعالى: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم ، ولأنه لا حشمة بين الرجل وامرأته، ويجوز بينهما من الأحوال والملابسات ما لا يجوز لأحد غيرهما، ولو كان أبا أو أما أو ابنا، كما لا يخفى.
ويدل له الأثر الذي ذكرناه آنفا عن موسى بن طلحة: أنه دخل مع أبيه طلحة على أمه فزجره طلحة عن أن يدخل على أمه بغير إذن، مع أن طلحة زوجها دخل بغير إذن.
وقال ابن كثير في تفسيره : وقال ابن جريج: قلت لعطاء: أيستأذن الرجل على امرأته؟ قال: لا، ثم قال ابن كثير: وهذا محمول على عدم الوجوب، وإلا فالأولى أن يعلمها بدخوله ولا يفاجئها به؛ لاحتمال أن تكون على هيئة لا تحب أن يراها عليها، ثم نقل ابن كثير عن ابن جرير بسنده عن زينب امرأة ابن مسعود، قالت: كان عبد الله إذا جاء من حاجة، فانتهى إلى الباب تنحنح وبزق كراهة أن يهجم منا على أمر يكرهه، قال: وإسناده صحيح، اه محل الغرض منه.
والأول أظهر ولا سيما عند من يرى إباحة نظر الزوج إلى فرج امرأته كمالك وأصحابه ومن وافقهم، والعلم عند الله تعالى.
المسألة السادسة: إذا قال أهل المنزل للمستأذن: ارجع، وجب عليه الرجوع؛ لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور: ، وكان بعض أهل العلم يتمنى إذا استأذن على بعض أصدقائه أن يقولوا له: ارجع، ليرجع، فيحصل له فضل الرجوع المذكور في قوله: هو أزكى لكم ؛ لأن ما قال الله إنه أزكى لنا لا شك أن لنا فيه خيرا وأجرا، والعلم عند الله تعالى.
المسألة السابعة: اعلم أن أقوى الأقوال دليلا وأرجحها فيمن نظر من كوة إلى داخل منزل قوم ففقأوا عينه التي نظر إليهم بها، ليطلع على عوراتهم أنه لا حرج عليهم في ذلك من إثم ولا غرم دية العين ولا قصاص، وهذا لا ينبغي العدول عنه لثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم ثبوتا لا مطعن فيه، ولذا لم نذكر هنا أقوال من خالف في ذلك من أهل العلم لسقوطها عندنا، لمعارضتها النص الثابت عنه صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: باب من اطلع في بيت قوم ففقأوا عينه فلا دية له، ثم ذكر من أحاديث هذه الترجمة: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا أبو الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح ، اه منه.
والجناح الحرج.
وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح: لم يكن عليك جناح ، لفظ جناح فيه نكرة في سياق النفي فهي تعم رفع كل حرج من إثم ودية وقصاص، كما ترى.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه : حدثني زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقأوا عينه ، اه منه.
وهذا الحديث الصحيح فيه التصريح منه صلى الله عليه وسلم أنهم يحل لهم أن يفقأوا عينه، وكون ذلك حلالا لهم مستلزم أنهم ليس عليهم فيه شىء من إثم، ولا دية، ولا قصاص؛ لأن كل ما أحله الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم لا مؤاخذة على فعله البتة بنوع من أنواع المؤاخذة، كما لا يخفى.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله تعالى في صحيحه متصلا بكلامه هذا الذي نقلنا عنه: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه، ما كان عليك من جناح ، اه منه.
وقد بينا وجه دلالته على أنه لا شىء في عين المذكور، وثبوت هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم كما رأيت يدل على أنه لما تعدى وانتهك الحرمة، ونظر إلى بيت غيره دون استئذان، أن الله أذن على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم في أخذ عينه الخائنة، وأنها هدر لا عقل فيها، ولا قود، ولا إثم، ويزيد ما ذكرنا توكيدا وإيضاحا ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم منه أنه هم أن يفعل ذلك.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه تحت الترجمة المذكور آنفا، وهي قوله: باب من اطلع في بيت قوم ففقأوا عينه فلا دية له: حدثنا أبو اليمان، حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس، عن أنس رضي الله عنه: أن رجلا اطلع في بعض جحر النبي صلى الله عليه وسلم، فقام إليه بمشقص أو مشاقص، وجعل يختله ليطعنه.
حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن ابن شهاب، أن سهل بن سعد الساعدي أخبره أن رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدري يحك به رأسه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أعلم أنك تنتظرني لطعنت به في عينيك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإذن من قبل البصر ، اه منه.
وقد ذكر البخاري هذه الأحاديث التي ذكرناها عنه هنا في كتاب الديات.
وقد قال في كتاب الاستئذان: باب الاستئذان من أجل البصر: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال الزهري: حفظته كما أنك هاهنا عن سهل بن سعد، قال: اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدري يحك بها رأسه، فقال: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فقام إليه النبي صلى الله عليه وسلم بمشقص أو بمشاقص، فكأني أنظر إليه يختل الرجل ليطعنه، وهذه النصوص الصحيحة تؤيد ما ذكرنا فلا التفات لمن خالفها من أهل العلم، ومن أولها؛ لأن النص لا يجوز العدول عنه، إلا لدليل يجب الرجوع إليه.
واعلم أن المشقص بكسر أوله وسكون ثانيه، وفتح ثالثه هو نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض، وقوله في الحديث المذكور: من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، الجحر الأول: بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وهو كل ثقب مستدير في أرض أو حائط.
والثاني: بضم الحاء المهملة وفتح الجيم جمع حجرة: وهي ناحية البيت.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو كامل فضيل بن الحسين وقتيبة بن سعيد، واللفظ ليحيى، وأبي كامل قال يحيى: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فقام إليه بمشقص أو مشاقص، فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يختله ليطعنه، وفي لفظ عند مسلم من حديث سهل بن سعد الساعدي: أن رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدري يحك بها رأسه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لو أعلم أنك تنظرني لطعنت به في عينك ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ، وفي مسلم روايات أخر بهذا المعنى قد اكتفينا منها بما ذكرنا.
وهذه النصوص الصحيحة التي ذكرنا لا ينبغي العدول عنها، ولا تأويلها بغير مستند صحيح من كتاب أو سنة، ولذلك اخترنا ما جاء فيها من أن تلك العين الخائنة يحل أخذها، وتكون هدرا، ولم نلتفت إلى قول من أقوال من خالف ذلك، ولا لتأويلهم للنصوص بغير مستند يجب الرجوع إليه، والعلم عند الله تعالى.
المسألة الثامنة: اعلم أن صاحب المنزل إذا أرسل رسولا إلى شخص ليحضر عنده، فإن أهل العلم قد اختلفوا: هل يكون الإرسال إليه إذنا؛ لأنه طلب حضوره بإرساله إليه، وعلى هذا القول إذا جاء منزل من أرسل إليه فله الدخول بلا إذن جديد اكتفاء بالإرسال إليه، أو لا بد من أن يستأذن إذا أتى المنزل استئذانا جديدا، ولا يكتفي بالإرسال؟ وكل من القولين قال به بعض أهل العلم، واحتج من قال: إن الإرسال إليه إذن يكفي عن الاستئذان عند إتيان المنزل بما رواه أبو داود في سننه: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد عن حبيب، وهشام عن محمد عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رسول الرجل إلى الرجل إذنه .
حدثنا حسين بن معاذ، ثنا عبد الأعلى، ثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي رافع، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن ، قال أبو علي اللؤلؤي: سمعت أبا داود يقول: قتادة لم يسمع من أبي رافع شيئا، اه من أبي داود.
قال ابن حجر في فتح الباري : وقد ثبت سماعه منه في الحديث الذي سيأتي في البخاري في كتاب التوحيد من رواية سليمان التيمي، عن قتادة: أن أبا رافع حدثه، اه.
ويدل لصحة ما رواه أبو داود ورواه البخاري تعليقا: باب إذا دعي الرجل فجاء هل يستأذن؟ وقال سعيد عن قتادة، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هو إذنه اه.
ومعلوم أن البخاري لا يعلق بصيغة الجزم، إلا ما هو صحيح عنده، كما قدمناه مرارا.
وقال ابن حجر في الفتح : في حديث كون رسول الرجل إلى الرجل إذنه ، وله متابع أخرجه البخاري في الأدب المفرد من طريق محمد بن سيرين عن أبي هريرة، بلفظ: رسول الرجل إلى الرجل إذنه ، وأخرج له شاهدا موقوفا على ابن مسعود، قال: إذا دعي الرجل فهو إذنه ، وأخرجه ابن أبي شيبة مرفوعا، انتهى محل الغرض منه.
فهذه جملة أدلة من قالوا: بأن من دعي لا يستأذن إذا قدم.
وأما الذين قالوا: يستأذن إذا قدم إلى منزل المرسل، ولا يكتفي بإرسال الرسول، فقد احتجوا بما رواه البخاري في صحيحه : حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمر بن ذر، وحدثني محمد بن مقاتل، أخبرنا عبد الله، أخبرنا عمر بن ذر، أخبرنا مجاهد عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد لبنا في قدح، فقال: أبا هر ألحق أهل الصفة فادعهم إلي ، قال: فأتيتهم فدعوتهم، فأقبلوا فاستأذنوا فأذن لهم فدخلوا، اه منه.
قال: هذا الحديث الصحيح صريح في أنه صلى الله عليه وسلم أرسل أبا هر لأهل الصفة، ولم يكتفوا بالإرسال عن الاستئذان ولو كان يكفي عنه لبينه صلى الله عليه وسلم؛ لأنه لا يؤخر البيان عن وقت الحاجة.
ومن أدلة أهل هذا القول ظاهر عموم قوله تعالى: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا ؛ لأن ظاهرها يشمل من أرسل إليه وغيره، وقد جمع بعض أهل العلم بين أدلة القولين.
قال ابن حجر في فتح الباري : وجمع المهلب وغيره بتنزيل ذلك على اختلاف حالين إن طال العهد بين الطلب والمجيء احتاج إلى استئناف الاستئذان، وكذا إن لم يطل لكن كان المستدعي في مكان يحتاج معه إلى الإذن في العادة، وإلا لم يحتج إلى استئناف إذن.
وقال ابن التين: لعل الأول فيمن علم أنه ليس عنده من يستأذن لأجله، والثاني بخلافه.
قال: والاستئذان على كل حال أحوط.
وقال غيره: إن حضر صحبة الرسول أغناه استئذان الرسول، ويكفيه سلام الملاقاة، وإن تأخر عن الرسول احتاج إلى الاستئذان، وبهذا جمع الطحاوي، واحتج بقوله في الحديث: فاقبلوا فاستأذنوا ، فدل على أن أبا هريرة لم يكن معهم، إلا لقال فأقبلنا، كذا قال، إ ه كلام ابن حجر.
وأقربها عندي الجمع الأخير، ويدل له الحديث المذكور فيه، وقوله في حديث أبي داود المتقدم: فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن، والعلم عند الله تعالى.
قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون.
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن .
أمر الله جل وعلا المؤمنين والمؤمنات بغض البصر، وحفظ الفرج، ويدخل في حفظ الفرج: حفظه من الزنى، واللواط، والمساحقة، وحفظه من الإبداء للناس والانكشاف لهم، وقد دلت آيات أخر على أن حفظه من المباشرة المدلول عليه بهذه الآية يلزم عن كل شيء إلا الزوجة والسرية، وذلك في قوله تعالى في سورة المؤمنون و سأل سائل ، والذين هم لفروجهم حافظون.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المؤمنون: و المعارج: .
فقد بينت هذه الآية أن حفظ الفرج من الزنى، واللواط لازم، وأنه لا يلزم حفظه عن الزوجة والموطوءة بالملك.
وقد بينا في سورة البقرة أن الرجل يجب عليه حفظ فرجه عن وطء زوجته في الدبر، وذكرنا لذلك أدلة كثيرة، وقد أوضحنا الكلام على آية: والذين هم لفروجهم حافظون المؤمنون: ، في سورة قد أفلح المؤمنون ، وقد وعد الله تعالى من امتثل أمره في هذه الآية من الرجال والنساء بالمغفرة والأجر العظيم، إذا عمل معها الخصال المذكورة معها في سورة الأحزاب ، وذلك في قوله تعالى: إن المسلمين والمسلمات ، إلى قوله تعالى: والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: ، وأوضح تأكيد حفظ الفرج عن الزنى في آيات أخر؛ كقوله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الاسراء: ، وقوله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا.
إلا من تاب لفرقان: ، إلى غير ذلك من الآيات.
وأوضح لزوم حفظ الفرج عن اللواط، وبين أنه عدوان في آيات متعددة في قصة قوم لوط؛ كقوله: أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون الشعراء: ، وقوله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أإنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر العنكبوت: ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقد أوضحنا كلام أهل العلم وأدلتهم في عقوبة فاعل فاحشة اللواط في سورة هود ، وعقوبة الزاني في أول هذه السورة الكريمة.
واعلم أن الأمر بحفظ الفرج يتناول حفظه من انكشافه للناس.
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية: وحفظ الفرج تارة يكون بمنعه من الزنى؛ كما قال تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون المؤمنون: ، وتارة يكون بحفظه من النظر إليه كما جاء في الحديث في مسند أحمد والسنن: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ، اه منه.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ، قال الزمخشري في الكشاف: من للتبعيض والمراد غض البصر عما يحرم، والاقتصار به على ما يحل، وجوز الأخفش أن تكون مزيدة، وأباه سيبويه، فإن قلت: كيف دخلت في غض البصر دون حفظ الفرج؟ قلت: دلالة على أن أمر النظر أوسع، إلا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن، وصدورهن، وثديهن، وأعضادهن، وأسوقهن، وأقدامهن، وكذلك الجواري المستعرضات، والأجنبية ينظر إلى وجهها وكفيها وقدميها في إحدى الروايتين، وأما أمر الفرج فمضيق، وكفاك فرقا أن أبيح النظر إلا ما استثني منه، وحظر الجماع إلا ما استنثي منه، ويجوز أن يراد مع حفظها من الإفضاء إلى ما لا يحل حفظها عن الإبداء.

قال ابن ماجة عقيب الحديث : سمعت محمدا يعني ابن يحيى يقول : أم صبية هي خولة بنت قيس .
فذكرت ذلك لأبي زرعة .
فقال : صدق.
/ أم طارق مولاه سعد عن جعفر بن عبد الرحمان الانصاري عن أم طارق مولاة سعد .
قالت : جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد .
فاستاذن ، فسكت سعد ، ثم اعاد فسكت سعد ، ثم اعاد فسكت سعد .
فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت : فارسلني إليه سعد انه لم يمنعنا أن ناذن لك إلا انا اردنا أن تزيدنا .
قالت : فسمعت صوتا على الباب يستاذن ولا ارى شيئا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من انت ؟ قالت : أم ملدم ، قال : لا مرحبا بك ولا اهلا ، اتهدين إلى اهل قباء ؟ قالت : نعم ، قال : فاذهبي إليهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى بن عبيد ، قال : حدثنا الأعمش ، عن جعفر بن عبد الرحمان الانصاري ، فذكره.
/ أم طفيل عن أبي بن كعب ، قال : نازعني عمر بن الخطاب في المتوفى عنها وهي حامل .
فقلت : تزوج إذا وضعت .
فقالت أم الطفيل .
أم ولدي .
لعمر ولي : قد امر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيعة الاسلمية أن تنكح إذا وضعت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، قال : أخبرني ابن لهيعة ، عن بكير ، عن بسربن سعيد ، عن أبي بن كعب ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق وقتيبة بن سعيد .
قالا : حدثنا ابن لهيعة ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن بسر بن سعيد ، قال : سمعت أم الطفيل قال قتيبة : امرأة أبي بن كعب انها سمعت عمر بن الخطاب وأبي بن كعب يختصمان .
.
.
فذكره .
ليس فيه عن أبي بن كعب.
/ أم عامر بنت يزيد عن عبد الرحمان بن عبد الرحمان الاشهلي ، عن أم عامر بنت يزيد .
امراة من المبايعات ؛ انها اتت النبي صلى الله عليه وسلم بعرق في مسجد بني فلان فتعرقه ، ثم قام فصلى ولم يتوضا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن عبد الرحمان الاشهلي ، فذكره.
/ أم عبد الله امرأة أبي موسى عن القرثع ، قال : لما ثقل أبو موسى صاحت امراته .
فقال : اما علمت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : بلى .
ثم سكتت .
فقيل لها بعد ذالك : اي شيء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من حلق ، او سلق ، او خرق.
أخرجه أحمد / و النسائي / قال : أخبرنا هناد.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وهناد عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن سهم بن منجاب ، عن القرثع ، فذكره.
/ عن يزيد بن اوس ، قال : دخلت على أبي موسى وهو ثقيل ، فذهبت امراته لتبكي ، او تهم به ، فقال لها أبو موسى : اما سمعت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : بلى ، قال : فسكتت ، فلما مات أبو موسى ، قال يزيد : لقيت المراة فقلت لها : ماقول أبي موسى لك اما سمعت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم سكت ؟ قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من حلق ، ومن سلق ، ومن خرق.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبه ، وجرير عن منصور ، عن إبراهيم ، عن يزيد بن اوس ، فذكره .
وفي رواية شعبه : عن يزيد بن اوس ، عن أبي موسى ؛ انه اغمي عليه .
فبكت أم ولد له .
فلما افاق قال لها : اما بلغك ماقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فسالناها فقالت : قال : ليس منا من سلق وحلق وخرق.
/ أم عثمان ابنة سفيان عن أم منصور بن عبد الرحمان ، عن أم عثمان ؛ ابنة سفيان وهي أم بني شيبة الاكابر قال محمد بن عبد الرحمان : وقد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا شيبة ففتح .
فلما دخل البيت ورجع وفرغ ورجع شيبة إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن اجب ، فاتاه .
فقال : إني رايت في البيت قرنا فغيبة.
قال منصور : فحدثني عبد الله بن مسافع ، عن امي ، عن أم عثمان بنت سفيان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له في الحديث : فإنه لا ينبغى أن يكون في البيت شيء يلهي المصلين.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحمان ، عن منصور بن عبد الرحمان ، عن أمه ، فذكرته.
/ أم عطية الانصارية ، اسمها نسيبة ، تقدم حديثها.
/ أم عمارة بنت كعب الأنصارية .
جدة حبيب بن زيد.
عن ليلى ، عن أم عمارة بنت كعب الانصارية ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها ، فقدمت إليه طعاما .
فقال : كلي .
فقالت : إني صائمة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الصائم تصلي عليه الملائكة إذا اكل عنده حتى يفرغوا .
وربما قال : حتى يشبعوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر ، قال : حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا شعبه .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة .
وعبد بن حميد قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
وعلي بن محمد وسهل .
قالوا : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : أخبرنا شعبة .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شريك ، وشعبة عن حبيب بن زيد الانصاري ، عن مولاة لهم يقال لها ليلى ، عن جدته أم عمارة بنت كعب الانصارية ، فذكرته.
في رواية شريك : عن مولاته ليلى ، عن عمته أم عمارة.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا شريك ، عن حبيب بن زيد ، عن ليلى ، عن مولاتها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : الصائم إذا اكل عنده المفاطير صلت عليه الملائكة.
/ وأخرجه النسائي الكبرى / الورقة ا قال : أخبرنا محمد بن عبد الاعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة ، عن حبيب ، عن ليلى ، عن جدة حبيب ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها .
فاتته بطعام .
فقال لها : كلي .
فقالت : إني صائمة .
فقال : إن الصائم إذا اكل عنده صلت عليه الملائكة حتى يفرغوا.
وأخرجه النسائي الكبرى / الورقة ا قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا شريك ، عن حبيب بن زيد ، عن ليلى ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الصائم إذا اكل عنده صلت عليه الملائكة.
/ عن عباد بن تميم ، عن أم عمارة بنت كعب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضا فاتي بماء في إناء قدر ثلثي المد.
قال شعبة : فاحفظ انه غسل ذراعيه وجعل يدلكهما ويمسح اذنيه باطنهما ولا احفظ انه مسح ظاهرهما.
أخرجه أبو داود .
و النسائي / وفي السنن الكبرى قال أبو داود : حدثنا .
وقال النسائي : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد .
ثم ذكر كلمة معناها : حدثنا شعبة ، عن حبيب ، قال : سمعت عباد بن تميم يحدث عن جدتي وهي أم عمارة بنت كعب ؛ فذكره.
/ عن عكرمة ، عن أم عمارة الانصارية ؛ انها اتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ما ارى كل شيء إلا للرجال وما ارى النساء يذكرن بشيء ، فنزلت هذه الاية : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الاية.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، قال : حدثنا محمد ابن كثير ، قال : حدثنا سليمان بن كثير ، عن حصين ، عن عكرمة ، فذكره.
/ أم العلاء الأنصارية عن خارجة بن زيد بن ثابت ، عن أم العلاء وهي امراة من نسائهم بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت: طار لنا عثمان بن مظعون في السكنى حين اقترعت الانصار على سكنى المهاجرين .
فاشتكى فمرضناه حتى توفي ، ثم جعلناه في اثوابه ، فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت : رحمة الله عليك ابا السائب فشهادتي عليك لقد اكرمك الله ، قال : وما يدريك ؟ قلت : لا ادري والله ، قال : اما هو فقد جاءه اليقين ، إني لارجو له الخير من الله ، والله ما ادري وانا رسول الله مايفعل بي ولا بكم .
قالت أم العلاء : فوالله لا ازكي احدا بعده .
قالت : ورايت لعثمان في النوم عينا تجري فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له .
فقال : ذاك عمله يجري له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
قالى : حدثنا إبراهيم بن سعد ح ويعقوب ، قال : حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / و / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي / قال : حدثنا عبدان ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا معمر .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك ، عن معمر.
/

أورد ابن الجوزي هذا الجزء من حديث عمرو بن ميمون الموضوع في الموضوعات / وحكم عليه بالوضع / وذكر أن هذا الحديث من هذا الطريق وغيره حديث موضوع ثم قال: فهذه الأحاديث كلها من وضع الرافضة قابلوا بها الحديث المتفق على صحته في: سدوا الأبواب إلا باب أبي بكر .
الحديث عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / كتاب الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد ، / كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا .
والحديث في مسلم عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم / كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل أبي بكر.. ونص الشيخ أحمد شاكر على أن الحديث من رواية ابن عباس في مسلم وذلك عند ورود الحديث في المسند ط.
المعارف / حديث رقم كما جاء الحديث قبل ذلك عن ابن عباس في المسند ط.
المعارف / حديث رقم وجاءت قطعة منه / حديث رقم .
جاء هذا الحديث في كتاب فضائل الصحابة / رقم ، / رقم وقال المحقق / : موضوع وفيه متروكان متهمان بالوضع: طلحة وعبيدة .. وجاء الحديث في حق عثمان بن عفان رضي الله عنه في الموضوعات / ، البداية والنهاية / وغيرها من المراجع، وذكر المحقق أن هذا الحديث أيضا موضوع.
/ والذي فيه من الصحيح ليس هو من خصائص الأئمة، بل ولا من خصائص علي، بل قد شاركه فيه غيره، مثل كونه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ومثل استخلافه وكونه منه بمنزلة هارون من موسى، ومثل كون علي مولى من النبي صلى الله عليه وسلم مولاه فإن كل مؤمن موال لله ورسوله، ومثل كون براءة لا يبلغها إلا رجل من بني هاشم؛ فإن هذا يشترك فيه جميع الهاشميين، لما روى أن العادة كانت جارية بأن لا ينقض العهود ويحلها إلا رجل من قبيلة المطاع.
الفصل العشرون فضل حب علي قال الرافضي: ومنها ما رواه أخطب خوارزم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا علي لو أن عبدا عبد الله عز وجل مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتى حج ألف عام على قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشم رائحة الجنة ولم يدخلها.
وقال رجل لسلمان: ما أشد حبك لعلي.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني.
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله من نور وجه علي سبعين ألف ملك يستغفرون له ولمحبيه إلى يوم القيامة.
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب عليا قبل الله عنه صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه.
ألا ومن أحب عليا أعطاه الله بكل عرق من بدنه مدينة في الجنة.
ألا ومن أحب آل محمد أمن من الحساب والميزان والصراط.
ألا ومن مات على حب آل محمد فأنا كفيله في الجنة مع الأنبياء، ألا ومن أبغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: آيس من رحمة الله .
وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من زعم أنه آمن بي وبما جئت به وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمؤمن.
/ وعن أبي برزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأله الله تبارك وتعالى عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن جسده فيما أبلاه، وعن ماله مم اكتسبه وفيم أنفقه، وعن حبنا أهل البيت.
فقال له عمر: فما آية حبكم من بعدكم ؟ فوضع يده على رأس علي بن أبي طالب وهو إلى جانبه فقال: إن حبي من بعدي حب هذا.
وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سئل: بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج ؟ فقال: خاطبني بلغة علي، فألهمني أن قلت: يا رب خاطبتني أم علي ؟ فقال: يا محمد أنا شيء لست كالأشياء، لا أقاس بالناس ولا أوصف بالأشياء، خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك فاطلعت على سرائر قلبك، فلم أجد إلى قلبك أحب من علي، فخاطبتك بلسانه كيما يطمئن قلبك.
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن الرياض أقلام والبحر مداد، والجن حساب، والإنس كتاب ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب.
وبالإسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى جعل الأجر على فضائل علي لا يحصى كثره، فمن ذكر فضيلة من فضائله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن كتب فضيلة من فضائله لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر إلى كتاب من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال: النظر إلى وجه أمير المؤمنين علي عبادة، وذكره عبادة، لا يقبل الله إيمان عبد إلا بولايته والبراءة من أعدائه.
وعن حكيم بن حزام عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة.
/ وعن سعد بن أبي وقاص قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا بالسب فأبى، فقال: ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب ؟ قال: ثلاث قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: تخلفني مع النساء والصبيان ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون معنى بمنزلة هارون من موسى ؟ إلا أنه لا نبي بعدي.
وسمعته يقول يوم خيبر لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
قال: فتطاولنا، فقال: ادعوا لي عليا، فأتاه وبه رمد، فبصق في عينيه ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه.
وأنزلت هذه الآية: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم آل عمران: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال: هؤلاء أهلي .
/ والجواب: أن أخطب خوارزم هذا له مصنف في هذا الباب فيه من الأحاديث المكذوبة ما لا يخفى كذبه على من له أدنى معرفة بالحديث، فضلا عن علماء الحديث، وليس هو من علماء الحديث ولا ممن يرجع إليه في هذا الشأن ألبتة .
وهذه الأحاديث مما يعلم أهل المعرفة بالحديث أنها من المكذوبات.
وهذا الرجل قد ذكر أنه يذكر ما هو صحيح عندهم، ونقوله في المعتمد من قولهم وكتبهم، فكيف يذكر ما أجمعوا على أنه كذب موضوع، ولم يرو في شيء من كتب الحديث المعتمدة، ولا صححه أحد من أئمة الحديث.
يقول الأستاذ محب الدين الخطيب في تعليقه على منهاج الاعتدال ص : أخطب خوارزم أديب متشبع من تلاميذ الزمخشري، اسمه الموفق بن أحمد بن إسحاق ه له ترجمة في بغية الوعاة و روضات الجنات الطبعة الثانية وغيرهما، وكتابه الذي كذب فيه هذا الخبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه مناقب أهل البيت .. وانظر ترجمة أبي المؤيد الموفق بن أحمد المكي الخوارزمي في: الأعلام / وذكر الزركلي أن كتابه مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مطبوع.
/ فالعشرة الأول كلها كذب إلى آخر حديث: قتله لعمرو بن عبد ود.
وأما حديث سعد لما أمره معاوية بالسب فأبى، فقال: ما منعك أن تسب علي بن أبي طالب ؟ فقال: ثلاث قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم.. الحديث.
فهذا حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه وفيه ثلاث فضائل لعلي لكن ليست من خصائص الأئمة ولا من خصائص علي، فإن قوله وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي، ليس من خصائصه؛ فإنه استخلف على المدينة غير واحد ولم يكن هذا الاستخلاف أكمل من غيره.
ولهذا قال له علي: أتخلفني مع النسائي والصبيان ؟ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان في كل غزاة يترك بالمدينة رجالا من المهاجرين والأنصار، إلا في غزوة تبوك فإنه أمر المسلمين جميعهم بالنفير، فلم يتخلف بالمدينة إلا عاص أو معذور غير النساء والصبيان.
ولهذا كره علي الاستخلاف، وقال: أتخلفني مع النساء والصبيان ؟ يقول تتركني مخلفا لا تستصحبني معك ؟ فبين له النبي صلى الله عليه وسلم أن الاستخلاف ليس نقصا ولا غضاضه؛ فإن موسى استخلف هارون على قومه لأمانته عنده وكذلك أنت استخلفتك لأمانتك عندي، لكن موسى استخلف نبيا وأنا لا نبي بعدي.
وهذا تشبيه في أصل الاستخلاف، فإن موسى استخلف هارون على جميع بني إسرائيل، والنبي صلى الله عليه وسلم استخلف عليا على قليل من المسلمين، وجمهورهم استصحبهم في الغزاة.
وتشبيهه بهارون ليس بأعظم من تشبيه أبي بكر وعمر: هذا بإبراهيم وعيسى، وهذا بنوح وموسى؛ فإن هؤلاء الأربعة أفضل من هارون، وكل من أبي بكر وعمر شبه باثنين لا بواحد، فكان هذا التشبيه أعظم من تشبيه علي، مع أن استخلاف علي له فيه أشباه مسلم / .
/ وأمثال من الصحابة.
وهذا التشبيه ليس لهذين فيه شبيه، فلم يكن الاستخلاف من الخصائص، ولا التشبيه بنبي في بعض أحواله من الخصائص.
وكذلك قوله: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فتطاولنا، فقال: ادعوا لي عليا، فأتاه وبه رمد، فبصق في عينيه ودفع الراية إليه، ففتح الله على يديه.
وهذا الحديث أصح ما روي لعلي من الفضائل، أخرجاه في الصحيحين من غير وجه.
وليس هذا الوصف مختصا بالأئمة ولا بعلي؛ فإن الله ورسوله يحب كل مؤمن تقي، وكل مؤمن تقي يحب الله ورسوله، لكن هذا الحديث من أحسن ما يحتج به على النواصب الذين يتبرؤون منه ولا يتولونه ولا يحبونه، بل قد يكفرونه أو يفسقونه كالخوارج؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم شهد له بأنه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
لكن هذا الاحتجاج لا يتم على قول الرافضة الذين يجعلون النصوص الدالة على فضائل الصحابة كانت قبل ردتهم؛ فإن الخوارج تقول في علي مثل ذلك، لكن هذا باطل، فإن الله ورسوله لا يطلق هذا المدح على من يعلم أنه يموت كافرا، وبعض أهل الأهواء من المعتزلة وغيرهم، وبعض المروانية ومن كان على هواهم، الذين كانوا يبغضونه ويسبونه.
وكذلك حديث المباهلة شركه فيه فاطمة وحسن وحسين، كما شركوه في حديث الكساء، فعلم أن ذلك لا يختص بالرجال ولا بالذكور ولا بالأئمة، بل يشركه فيه المرأة والصبي، فإن الحسن والحسين كانا صغيرين عند المباهلة، فإن المباهلة كانت لما قدم وفد نجران بعد فتح مكة سنة تسع أو عشر، والنبي صلى الله عليه وسلم مات ولم يكمل الحسين سبع سنين، والحسن أكبر منه بنحو سنة، وإنما دعا هؤلاء لأنه أمر أن يدعو كل واحد من الأقربين: الأبناء والنساء والأنفس، فيدعو الواحد من أولئك: أبناءه ونساءه، وأخص الرجال به نسبا.
/ وهؤلاء أقرب الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم نسبا، وإن كان غيرهم أفضل منهم عنده، فلم يؤمر أن يدعو أفضل أتباعه، لأن المقصود أن يدعو كل واحد منهم أخص الناس به، لما في جبلة الإنسان من الخوف عليه وعلى ذوي رحمه الأقربين إليه، ولهذا خصهم في حديث الكساء.
والدعاء لهم والمباهلة مبناها على العدل، فأولئك أيضا يحتاجون أن يدعوا أقرب الناس إليهم نسبا، وهم يخافون عليهم ما لا يخافون على الأجانب، ولهذا امتنعوا عن المباهلة، لعلمهم بأنه على الحق، وأنهم إذا باهلوه حقت عليهم بهلة الله وعلى الأقربين إليهم، بل قد يحذر الإنسان على ولده ما لا يحذره على نفسه.
فإن قيل: فإذا كان ما صح من فضائل علي رضي الله عنه، كقوله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، وقوله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ، وقوله: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ليس من خصائصه، بل له فيه شركاء، فلماذا تمنى بعض الصحابة أن يكون له ذلك، كما روى عن سعد وعن عمر ؟ / فالجواب: أن في ذلك شهادة النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بإيمانه باطنا وظاهرا، وإثباتا لموالاته لله ورسوله ووجوب موالاة المؤمنين له.
وفي ذلك رد على النواصب الذين يعتقدون كفره أو فسقه، كالخوارج المارقين الذين كانوا من أعبد الناس، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهم: يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، أينما لقيتموهم فاقتلوهم وهؤلاء يكفرونه ويستحلون قتله، ولهذا قتله واحد منهم، وهو عبد الرحمن بن ملجم المرادي، مع كونه كان من أعبد الناس.
وأهل العلم والسنة يحتاجون إلى إثبات إيمان علي وعدله ودينه للرد على هؤلاء، أعظم مما يحتاجون إلى مناظرة الشيعة؛ فإن هؤلاء أصدق وأدين، والشبه التي يحتجون بها أعظم من الشبه التي تحتج بها الشيعة، كما أن المسلمين يحتاجون في أمر المسيح صلوات الله وسلامه عليه إلى مناظرة اليهود والنصارى، فيحتاجون أن ينفوا عنه ما يرميه به اليهود من أنه كاذب ولد زنا وإلى نفي ما تدعيه النصارى من الإلهية، وجدل اليهود أشد من جدل النصارى، ولهم شبه لا يقدر النصارى أن يجيبوهم عنها، وإنما يجيبهم عنها المسلمون.
كما أن للنواصب شبها لا يمكن الشيعة أن يجيبوا عنها، وإنما يجيبهم عنها أهل السنة.
ما ذكره ابن تيمية هنا جزء من حديث مع اختلاف في الألفاظ عن علي وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم في: البخاري / كتاب المناقب، باب علامات النبوة ؛ مسلم / كتاب الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم، باب التحريض على قتل الخوارج .
وانظر: جامع الأصول لابن الأثير / ؛ سنن أبي داود / كتاب السنة، باب في قتال الخوارج ؛ سنن ابن ماجه / المقدمة، باب في ذكر الخوارج ؛ المسند ط.
الحلبي / ، ، ، ، .
/ فهذه الأحاديث الصحيحة المثبتة لإيمان علي باطنا وظاهرا رد على هؤلاء، وإن لم يكن ذلك من خصائصه، كالنصوص الدالة على إيمان أهل بدر وبيعة الرضوان باطنا وظاهرا؛ فإن فيها ردا على من ينازع في ذلك من الروافض والخوارج، وإن لم يكن ما يستدل به من خصائص واحد منهم.
وإذا شهد النبي صلى الله عليه وسلم لمعين بشهادة، أو دعا له بدعاء، أحب كثير من الناس أن يكون له مثل تلك الشهادة ومثل ذلك الدعاء، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهد بذلك لخلق كثير ويدعو به لخلق كثير، وكان تعينه لذلك المعين من أعظم فضائله ومناقبه، وهذا كالشهادة بالجنة لثابت بن قيس بن شماس وعبد الله بن سلام الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه في: مسلم / كتاب الإيمان، باب مخافة المؤمن أن يحبط عمله أن ثابت بن قيس رضي الله عنه لما نزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي الحجرات: حزن واحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال كلاما آخره.. فأنا من أهل النار، فذكر ذلك سعد بن معاذ للنبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل هو من أهل الجنة .
والحديث في المسند ط.
الحلبي / ، ، .
روي البخاري / كتاب مناقب الأنصار، باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه ومسلم / كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل عبد الله بن سلام رضي الله عنه حديثا عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه يقول فيه وهذه رواية البخاري : ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام.. الحديث كما رويا حديثا آخر عن قيس بن عباد ذكر فيه أنه كان في حلقة فيها قوم عند مسلم: فيها سعد بن مالك وابن عمر رضي الله عنهم .
فمر عبد الله بن سلام فقالوا: هذا رجل من أهل الجنة.
فسأله قيس عن ذلك فذكر له عبد الله بن سلام أنه رأى رؤيا قصها على النبي صلى الله عليه وسلم فأولها له وقال في آخر كلامه صلى الله عليه وسلم: .. وأما العروة فهي عروة الإسلام، ولن تزال مستمسكا بها حتى الموت .
/ وغيرهما، وإن كان قد شهد بالجنة لآخرين.
والشهادة بمحبة الله ورسوله لعبد الله حمار الذي ضرب في الخمر ، وإن شهد بذلك لمن هو أفضل منه، وكشهادته لعمرو بن تغلب بأنه ممن لا يعطيه لما في قلبه من الغنى والخير لما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: إني لأعطي رجالا وأدع رجالا، والذي أدع أحب إلي من الذي أعطى.
أعطى رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع، وأكل رجالا إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير، منهم عمرو بن تغلب .
وفي الحديث الصحيح لما صلى على ميت قال: اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، وأكرم منزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، وأبدله دارا خيرا من داره، وأهلا خيرا من أهله، وقه فتنة القبر وعذاب النار، وأفسح له في قبره، ونور له فيه .
قال عوف بن مالك: فتمنيت أن أكون أنا ذلك الميت .
وهذا الدعاء ليس مختصا بذلك الميت.
الفصل الحادي والعشرون حديث يوم الشورى الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الحدود، باب ما يكره من لعن شارب الخمر وأنه ليس بخارج عن الملة .
الحديث مع اختلاف يسير في الألفاظ عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: أما بعد ، / كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى: إن الإنسان خلق هلوعا.. ، المسند ط.
الحلبي / .
الحديث مع اختلاف في الألفاظ عن عوف بن مالك رضي الله عنه في: مسلم / كتاب الجنائز، باب الدعاء للميت في الصلاة ؛ سنن النسائي / كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البرد ، / كتاب الجنائز، باب الدعاء ؛ المسند ط.
الحلبي / .
/ قال الرافضي: وعن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الشورى يقول لهم: لأحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك، ثم قال: أنشدكم بالله أيها النفر جميعا، أفيكم أحد وحد الله تعالى قبلي ؟ قالوا: اللهم لا قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر الطيار في الجنة مع الملائكة غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله: هل فيكم أحد له عم مثل عمي حمزة أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء أهل الجنة غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ناجى رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر مرات قدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد الغائب غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلي يأكل معي من هذا الطير، فأتاه فأكل معه غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه إذ رجع غيري منهزما غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني وكيعة: لتنتهن أو لبعثن إليكم رجلا نفسه كنفسي، وطاعته كطاعتين ومعصيته كمعصيتي يفصلكم بالسيف غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذب من / زعم أنه يحبني ويبغض هذا غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة آلاف من الملاشكة: جبرائيل وميكائيل وإسرافيل حيث جئت بالماء إلى رسول الله من القليب غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد نودي به من السماء: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له جبريل هذه هي المواساة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه مني وأنا منه.
فقال جبريل: وأنا منكم غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله: تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، على لسان النبي صلى الله عليه وسلم غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني قاتلت على تنزيل القرآن وأنت تقاتل على تأويله غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ردت عليه الشمس حتى صلى العصر في وقت غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ براءة من أبي بكر فقال له أبو بكر: يا رسول الله أنزل في شيء ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لا يؤدي عني إلا علي غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق كافر غيري ؟ قالوا: اللهم لا .
قال: فأنشدكم بالله هل تعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا سددت أبوابكم ولا فتحت بابه، بل الله سد أبوابكم وفتح بابه غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
/ قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أنه ناجاني يوم الطائف دون الناس فأطال ذلك، فقلتم: ناجاه دوننا، فقال: ما أنا انتجيته بل الله انتجاه غيري ؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله أتلعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحق مع علي وعلي مع الحق يزول الحق مع علي كيفما زال ؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض ؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد وقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه من المشركين واضطجع في مضجعه غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد بارز عمرو بن عبد ود العامري حيث دعاكم إلى البراز غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد نزل فيه آية التطهير حيث يقول: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت سيد المؤمنين غيري ؟ قالوا: اللهم لا.

المجيب د.
سعد بن عبد الله الحميد أستاذ الدراسات العليا بجامعة الملك سعود التصنيف الفهرسة/ السنة النبوية وعلومها/تصحيح الأحاديث والآثار وتضعيفها التاريخ / / ه السؤال ما صحة حديث أن من مات ليلة الجمعة أو يوم الجمعة وقاه الله عذاب القبر؟ الجواب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، أما بعد : فهذا تخريج لحديث : ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر ، وبيان لدرجته التي خلاصتها : أنه حديث ضعيف ، لا يصح من طريق ، ولا يتقوى بمجموع طرقه، وهذا ظاهر صنيع البخاري رحمه الله ؛ حين ترجم في كتاب الجنائز من صحيحه / الفتح بقوله : باب موت يوم الإثنين ، ثم أخرج برقم حديث موت أبي بكر رضي الله عنه ، فقال : حدثنا معلى بن أسد ؛ قال : حدثنا وهيب ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخلت على أبي بكر رضي الله عنه ، فقال : في كم كفنتم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : في ثلاثة أثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة .
وقال لها: في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: يوم الإثنين، قال : فأي يوم هذا؟ قالت: يوم الإثنين، قال : أرجو فيما بيني وبين الليل، فنظر إلى ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع من زعفران ، فقال : اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيها .
قلت : إن هذا خلق ، قال : إن الحي أحق بالجديد من الميت ، إنما هو للمهلة .
فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء ، ودفن قبل أن يصبح .
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : قوله : باب موت يوم الإثنين : قال الزين ابن المنير : تعيين وقت الموت ليس لأحد فيه اختيار ، لكن في التسبب في حصوله مدخل ؛ كالرغبة إلى الله لقصد التبرك ، فمن لم تحصل له الإجابة أثيب على اعتقاده .
وكأن الخبر الذي ورد في فضل الموت يوم الجمعة لم يصح عند البخاري ، فاقتصر على ما وافق شرطه ، وأشار إلى ترجيحه على غيره .
والحديث الذي أشار إليه يعني : ابن المنير أخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا : ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر ، وفي إسناده ضعف ، وأخرجه أبو يعلى من حديث أنس رضي الله عنه نحوه وإسناده أضعف.
اه .
وقال العيني في عمدة القاري / : أي : هذا باب في بيان فضل الموت يوم الإثنين .
فإن قلت : ليس لأحد اختيار في تعيين وقت الموت ، فما وجه هذا ؟ قلت : له مدخل في التسبب في حصوله ؛ بأن يرغب إلى الله لقصد التبرك ، فإن أجيب فخير حصل ، وإلا يثاب على اعتقاده .
اه .
وقال عن مناسبة الحديث للترجمة : مطابقته للترجمة : من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت وفاته يوم الإثنين ، فمن مات يوم الإثنين يرجى له الخير لموافقة يوم وفاته يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فظهرت له مزية على غيره من الأيام بهذا الاعتبار ... ، ثم ذكر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما الذي ذكره ابن حجر ، ثم قال : فلذلك لم يذكره البخاري فاقتصر على ما وافق شرطه .
وحديث فضل الموت يوم الجمعة هذا ورد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، وأنس ، وجابر رضي الله عنه .
أما حديث عبد الله بن عمرو : فأخرجه الإمام أحمد في المسند / ، والترمذي في الجامع والطحاوي في شرح مشكل الآثار ص ، وابن منده في تعزية المسلم ص من طريق هشام بن سعد ، عن سعيد ابن أبي هلال ، عن ربيعة بن سيف ، عن عبد الله بن عمرو ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر .
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف عن ابن جريج ، عن ربيعة بن سيف ، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : برئ من فتنة القبر .
وابن جريج معروف بالتدليس ، ولم يصرح هنا بالسماع .
قال الترمذي : هذا حديث غريب ؛ يعني أنه ضعيف ، يوضحه قوله بعد ذلك : وهذا حديث ليس إسناده بمتصل ؛ ربيعة بن سيف إنما يروي عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما .
وقد خولف هشام بن سعد في هذا الإسناد ، فرواه الليث بن سعد ، واختلف عليه .
فأخرجه الطحاوي في شرح المشكل ص من طريق يونس بن عبد الأعلى ، عن عبد الله بن وهب ، عن الليث ، عن ربيعة بن سيف : أن عبد الرحمن بن قحزم أخبره : أن ابنا لفياض بن عقبة توفي يوم جمعة ، فاشتد وجده عليه ، فقال له رجل من أهل الصدق : يا أبا يحيى ، ألا أبشرك بشيء سمعته من عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما سمعته يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ... ، فذكره .
ثم أخرجه الطحاوي فقال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ؛ حدثنا أبي وشعيب بن الليث ، عن الليث ؛ حدثنا خالد يعني ابن يزيد ، عن ابن أبي هلال ، عن ربيعة بن سيف : أن عبد الرحمن بن قحزم أخبره : أن ابنا لفياض بن عقبة ، ثم ذكر مثله سواء .
وأخرجه البيهقي في إثبات عذاب القبر ص من طريق يعقوب بن سفيان عن أبي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث وأبي بكر غير منسوب ، كلاهما عن الليث بمثل رواية ابن عبد الحكم .
وكان الطحاوي أعل الحديث أولا / بمثل إعلال الترمذي ، ثم قال : عن هذا الإسناد : وزاد يعني ابن عبد الحكم على يونس في إسناده إدخاله بين الليث وبين ربيعة بن سيف : خالد بن يزيد وسعيد ابن أبي هلال ، وهو أشبه عندنا بالصواب والله أعلم ، فوقفنا بذلك على فساد إسناد هذا الحديث ، وأنه لا يجوز لمثله إخراج شيء مما يوجب حديث عائشة رضي الله عنها دخوله فيه .
وحديث عائشة رضي الله عنها الذي ذكره الطحاوي هو الحديث الأصل الذي أورده في أول الباب ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : إن للقبر لضغطة ، لو كان أحد ناجيا منها ؛ نجا سعد بن معاذ ، ولأجله ضعف حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما الذي فيه : وقاه الله فتنة القبر .
ومع ما تقدم من العلل : فإن ربيعة وإن كان صدوقا ، فإنه ضعيف من قبل حفظه ، فقد قال عنه البخاري في التاريخ الكبير / : عنده مناكير ، وقال في الأوسط : وروى ربيعة بن سيف المعافري الإسكندراني أحاديث لا يتابع عليه ، وقال النسائي في رواية: ليس به بأس ، وقال في أخرى : ضعيف ، وقال الدارقطني في سؤالات البرقاني ص : صالح ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال : يخطئ كثيرا ، وقال ابن يونس : في حديثه مناكير ، وقال العجلي في تاريخه : ثقة .
انظر تهذيب التهذيب ص / .
وقد عد الذهبي هذا الحديث من مناكير هشام بن سعد ، حين قال في الميزان / : ومن مناكيره ما ساق الترمذي له عن سعيد بن أبي هلال عن ربيعة بن سيف ... ، ثم ذكر هذا الحديث .
وله طريق آخر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : أخرجه الإمام أحمد / و رقم و ، وعبد بن حميد والطبراني في الأوسط، ، والدارقطني في الغرائب والأفراد كما في أطرافه، ، وابن منده في تعزية المسلم ص و ، والبيهقي في إثبات عذاب القبر، ص من طريق معاوية بن سعيد التجيبي ، عن أبي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات في يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وقي فتنة القبر .
قال الدارقطني : تفرد به معاوية بن سعيد ، عن أبي قبيل .
وسنده ضعيف ؛ فيه معاوية بن سعيد التجيبي ولم يوثق من إمام معتبر ، وإنما ذكره البخاري في تاريخه / رقم ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / رقم ، وسكتا عنه ، وذكره ابن حبان في الثقات / وقال : من أهل مصر يروي المقاطيع ، ولذا قال عنه ابن حجر في التقريب : مقبول .
وروي موقوفا على عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : أخرجه البيهقي في إثبات عذاب القبر ص من طريق ابن وهب ؛ أخبرني ابن لهيعة ، عن سنان بن عبد الرحمن الصدفي : أن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما كان يقول : من توفي يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وقي الفتان .
وأما حديث أنس بن مالك رضي الله عنه : فأخرجه أبو يعلى ومن طريقه ابن عدي في الكامل ص / من طريق عبد الله بن جعفر ، عن واقد بن سلامة ، عن يزيد بن أبان الرقاشي ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر .
وسنده ضعيف جدا ؛ فيه يزيد بن أبان الرقاشي ضعيف كما في التقريب ص .
والراوي عنه واقد ويقال : وافد بالفاء ابن سلامة وهو ضعيف أيضا .
انظر لسان الميزان / رقم .
والراوي عنه عبد الله بن جعفر يظهر أنه والد علي بن المديني ، وهو ضعيف أيضا كما في التقريب .
وله طريق أخرى أخرجها ابن منده في تعزية المسلم من طريق الحسين ابن علوان، عن أبان بن أبي عياش ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينجو من ضغطة القبر إلا شهيد أو مصلوب أو من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة .
لكنها متابعة أوهى من سابقتها ، فالحسين بن علوان كذاب يضع الحديث كما في الكامل لابن عدي / .
وأبان ابن أبي عياش متروك كما في التقريب ص .
وأما حديث جابر رضي الله عنه : فأخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق عمر بن موسى بن الوجيه ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة أجير من عذاب القبر ، وجاء يوم القيامة عليه طابع الشهداء .
وفي سنده عمر بن موسى بن وجيه وهو يضع الحديث أيضا .
انظر لسان الميزان / .
وللحديث طرق أخرى مراسيل وفيها مجاهيل ، لا يعتضد بشيء منها ، والله أعلم .
الصيام في شدة الحر المجيب د.
يوسف بن أحمد القاسم عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء التصنيف الفهرسة/ السنة النبوية وعلومها/تصحيح الأحاديث والآثار وتضعيفها التاريخ / / ه السؤال أريد صيام يوم الاثنين القادم وهو حسب التقويم الموجود لدي أطول نهارا في هذه السنة.
وقد قرأت أنه من صام في يوم طويل شديد الحرارة إيمانا واحتسابا لوجه الله الكريم وقاه الله تعالى حر الموقف يوم القيامة، وأظله وسقاه بصيامه هذا اليوم الحار، وأدخله جنته برحمته.
سؤالي: كيف يكون العمل إيمانا واحتسابا؟ هل ما قرأت عنه وارد عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أم أنه تقول عنه؟ إذا كان صحيحا فكيف تكون نية الصيام لأكون قد صمت إيمانا واحتسابا؟.
ولكم جزيل الشكر وأرجو لكم دوام التقدم والنجاح.
الجواب الحمد لله وحده، وبعد: أقول: أما بالنسبة للحديث المشار إليه في السؤال، فلم أعثر عليه في كتب السنة بهذا اللفظ، ولا بهذا المعنى، وإنما جاء بنحوه بسند ضعيف في مستدرك الحاكم / من طريق عبد الله بن المؤمل عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل أبا موسى على سرية البحر، فبينما هي تجري بهم في البحر في الليل، إذ ناداهم مناد من فوقهم: ألا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه، أنه من يعطش لله في يوم صائف، فإن حقا على الله أن يسقيه يوم العطش الأكبر ثم قال الحاكم في المستدرك / : هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه أه فتعقبه الإمام الذهبي في التخليص، وقال: إن المؤمل ضعيف أ.ه وهو كما قال، ولا سيما فيما انفرد به كما قاله ابن حبان في المجروحين / ، وعبارته: عبد الله بن المؤمل المخزومي شيخ من أهل مكة كان قليل الحديث، منكر الرواية، لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد ... أه ثم ذكر من رواياته هذا الحديث، وقال عنه الحافظ ابن حجر في التقريب ص: : ضعيف الحديث كما في ترجمته برقم .
ومع هذا، فقد ذكر المنذري في الترغيب والترهيب / هذا الحديث من رواية البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا بدون إسناد، ثم قال: رواه البزار بإسناد حسن إن شاء الله ورواه ابن أبي الدنيا من حديث لقيط عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه بنحوه، إلا أنه قال فيه: قال: إن الله تعالى قضى على نفسه أنه من عطش نفسه لله في يوم حار، كان حقا على الله أن يرويه يوم القيامة، قال: وكان أبو موسى رضي الله عنه يتوخى اليوم الشديد الحر، الذي يكاد الإنسان أن ينسلخ فيه حرا، فيصومه أ.ه.
وقد علق الهيثمي في مجمع الزوائد / على رواية البزار بقوله : رواه البزار، ورجاله موثوقون أه ولم أعثر على هذا الحديث في مسند البزار المطبوع، للنظر في إسناده، وبكل حال، فالأحاديث الصحيحة الواردة في فضل الصيام كثيرة، ومنها قول نبينا صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا أخرجه البخاري ، ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وفي صحيح البخاري / ومسلم / عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون، لا يدخل منه أحد غيرهم .... الحديث، قال العيني في عمدة القاري / في معرض تفسيره للفظ الريان ما نصه : ... مشتق من الري الكثير، الذي هو ضد العطش وسمي بذلك: لأنه جزاء الصائمين على عطشهم وجوعهم، واكتفى بذكر الري عن الشبع لأنه يدل عليه من حيث أنه يستلزمه، وأفرد لهم هذا الباب إكراما لهم، واختصاصا؛ وليكون دخولهم الجنة غير متزاحمين، فإن الزحام قد يؤدي إلى العطش أه.
وهذا بالنسبة للحديث المشار إليه وما يتعلق به من أحاديث، وبهذا يتبين أن اللفظ المذكور ... إيمانا واحتسابا ... لا وجود له في ذلك الحديث، فيما وقفت عليه.
وقد جاء هذا اللفظ في أحاديث أخرى صحيحة، ومنها ما أخرجه البخاري / ومسلم / عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ... الحديث.
ومعنى قوله: إيمانا واحتسابا أي: تصديقا بوعد الله بالثواب عليه، وطلبا للأجر لا لقصد آخر من رياء أو نحوه كما أشار إلى هذا المعنى الحافظ ابن حجر في فتح الباري / وبهذا يعلم أن نية الصيام تكون بالقلب، وذلك بأن يكون قصده من الصيام التقرب إلى الله سبحانه بهذا العمل الصالح ، وهو الصيام لأجل كسب رضا الله سبحانه وما يترتب عليه من ثواب في الآخرة، والله أعلم .
أحاديث المهدي المجيب سليمان بن عبد الله القصير عضو هيئة التدريس بجامعة القصيم التصنيف الفهرسة/ السنة النبوية وعلومها/تصحيح الأحاديث والآثار وتضعيفها التاريخ / / ه السؤال سؤالي عن المهدي المنتظر، هل أحاديث المهدي ضعيفة كلها أم صحيحة كلها؟ أم يوجد هناك الضعيف والصحيح؟ وإن كان هناك أحاديث صحيحة في المهدي فهلا سمحتم بإيرادها، وإن كانت كل أحاديثه ضعيفة فهل نستنتج من ذلك أن أمر المهدي هو من المظنونات؟ وجزاكم الله خيرا.
الجواب ورد في المهدي أحاديث كثيرة، منها ما هو مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ومنها ما هو موقوف على الصحابة رضي الله عنهم ، وقد ذكر جماعة من أهل العلم أن أحاديث المهدي بلغت حد التواتر المعنوي انظر: الإشاعة لأشراط الساعة للبرزخي ص ولوامع الأنظار البهية / للسفاريني، والإذاعة للقنوجي ص .
قال الشوكاني: الأحاديث في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر التي أمكن الوقوف عليها منها خمسون حديثا، فيها الصحيح والحسن والضعيف المنجبر ، وهي لها حكم الرفع، إذ لا مجال للاجتهاد في مثل ذلك .
الإذاعة للقنوجي ص نقلا عن كتاب الشوكاني التوضيح .
ومن الأحاديث الصحيحة ما يلي: .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في آخر أمتي المهدي، يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، ويعطى المال صحاحا، وتكثر الماشية، وتعظم الأمة، يعيش سبعا أو ثماني يعني حججا يعني: سبع أو ثمان سنين .
أخرجه الحاكم / بهذا اللفظ وقال: صحيح، وأخرجه أبو داود ، وأحمد / بنحوه، قال ابن القيم على سند أبي داود: إسناده جيد.
وقال الألباني في السلسلة الصحيحة / : سنده صحيح.
.
وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة أخرجه أحمد / ، وقال أحمد شاكر: إسناده صحيح، وأخرجه ابن ماجه .
.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة أخرجه أبو داود وابن ماجة ، وقال الألباني في صحيح الجامع : صحيح.
.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجل مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي وفي رواية: يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا .
أخرجه أبو داود في باب ذكر المهدي ، وقال الألباني: صحيح.
انظر صحيح الجامع الصغير .
.
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا قال الجريري أحد رواة الحديث : قلت لأبي نصرة وأبو العلاء: أتريان أنه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا أخرجه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة من صحيحه / مع شرح النووي .
وهذا الحديث وإن لم يصرح بأن هذا الخليفة هو المهدي إلا أن أكثر العلماء ذكروا أن المراد به المهدي كما جاء في روايات وأحاديث أخرى أنه في زمن المهدي يكثر المال... إلخ.
هذه هي أشهر الأحاديث الصحيحة في هذا الباب وهناك أخرى لكنها أقل منها في الصحة، وكل من ألف في أشراط الساعة فإنه يذكرها ويستدل بها.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد.
هل تفسير ابن عباس لهذه والسماء بنيناها بأيد من باب التأويل؟ المجيب د.
محمد بن عبد الله القناص عضو هيئة التدريس بجامعة القصيم التصنيف الفهرسة/ السنة النبوية وعلومها/تصحيح الأحاديث والآثار وتضعيفها التاريخ / / ه السؤال ما صحة نسبة هذه الآثار إلى ابن عباس، رضي الله عنهما: في قول الله تعالى: والسماء بنيناها بأيد الذاريات: .
قال: أي بقوة عظيمة.
رواه الطبري وذكره سفيان الثوري وقتادة .
في قوله تعالى: الله نور السماوات والأرض النور: .
أولها ابن عباس بالهادي الذي يخلق الهداية.
رواه الطبري .
في قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق القلم: .
أولها ابن عباس، رضي الله عنهما، باشتداد الأمور في يوم القيامة؟ الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله، وبعد: هذه الآثار الثلاثة مما رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ومن المعلوم أن علي بن أبي طلحة له نسخة مشتملة على تفسير ابن عباس، رضي الله عنهما، وقد أثنى عليها العلماء؛ لأنها من أجود الطرق وأصحها عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال الإمام أحمد: بمصر صحيفة في التفسير، رواها علي بن أبي طلحة، لو رحل رجل فيها إلى مصر قاصدا ، ما كان كثيرا.
وقال الحافظ ابن حجر: وهذه النسخة كانت عند أبي صالح كاتب الليث، رواها عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، وهي عند البخاري عن أبي صالح، وقد اعتمد عليها في صحيحه كثيرا فيما يعلقه عن ابن عباس.
وقال الحافظ السيوطي: وقد ورد عن ابن عباس في التفسير ما لا يحصى كثرة، وفيه روايات وطرق مختلفة، فمن جيدها طريق علي بن أبي طلحة عنه.
وتنظر هذه الآثار في صحيفة علي بن أبي طلحة التي جمعها بعض الباحثين ص: ، ، ، وليس ما جاء عن ابن عباس من باب التأويل، بل فهم منها ابن عباس، رضي الله عنهما، أنها ليست نصا في الصفات، إذ لا يعرف عن الصحابة، رضي الله عنهم، تأويل شيء من نصوص الصفات، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن جميع ما في القرآن من آيات الصفات فليس عن الصحابة، رضي الله عنهم، اختلاف في تأويلها، وقد طالعت التفاسير المنقولة عن الصحابة، رضي الله عنهم، وما رووه من الحديث، ووقفت من ذلك على ما شاء الله تعالى من الكتب الكبار والصغار أكثر من مائة تفسير فلم أجد إلى ساعتي هذه عن أحد من الصحابة، رضي الله عنهم، أنه تأول شيئا من آيات الصفات أو أحاديث الصفات بخلاف مقتضاها المفهوم المعروف.... وتمام هذا أنى لم أجدهم تنازعوا إلا في مثل قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق .
فروى عن ابن عباس، رضي الله عنهما، وطائفة أن المراد به الشدة، أن الله يكشف عن الشدة في الآخرة، وعن أبى سعيد وطائفة أنهم عدوها في الصفات؛ للحديث الذي رواه أبو سعيد في الصحيحين، ولا ريب أن ظاهر القرآن لا يدل على أن هذه من الصفات فإنه قال: يوم يكشف عن ساق .
نكرة في الإثبات لم يضفها إلى الله ولم يقل عن ساقه، فمع عدم التعريف بالإضافة لا يظهر أنه من الصفات إلا بدليل آخر، ومثل هذا ليس بتأويل، إنما التأويل صرف الآية عن مدلولها ومفهومها ومعناها المعروف.
ينظر: مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا: ثم قول من قال من السلف: هادي أهل السموات والأرض.
لا يمنع أن يكون في نفسه نورا، فإن من عادة السلف في تفسيرهم أن يذكروا بعض صفات المفسر من الأسماء أو بعض أنواعه، ولا ينافى ذلك ثبوت بقية الصفات للمسمى بل قد يكونان متلازمين ولا دخول لبقية الأنواع فيه..... فقول من قال: نور السماوات والأرض : هادى أهل السماوات والأرض.
كلام صحيح، فإن من معاني كونه نور السماوات والأرض أن يكون هاديا لهم، أما أنهم نفوا ما سوى ذلك فهذا غير معلوم، وأما أنهم أرادوا ذلك فقد ثبت عن ابن مسعود أنه قال: إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السماوات من نور وجهه.
وقد تقدم عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذكر نور وجهه، وفى رواية النور ما فيه كفاية.
ينظر: مجموع الفتاوى / .
والحاصل أن بعض الآيات والأحاديث يفهم من سياقها والقرائن المحتفة بها أنها ليست نصا في الصفات ، فتفسر بما يفهم من المقصود بها مثل قوله تعالى: فثم وجه الله البقرة: .
ومثل قوله تعالى: أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله الزمر: .
وقوله تعالى: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون يس: .

فقال بعضهم: هما شاهدان يشهدان على وصية الموصي.
وقال آخرون: هما وصيان.
وتأويل الذين زعموا أنهما شاهدان.
قوله: شهادة بينكم ، ليشهد شاهدان / ذوا عدل منكم على وصيتكم.
وتأويل الذين قالوا: هما وصيان لا شاهدان قوله: شهادة بينكم ، بمعنى الحضور والشهود لما يوصيهما به المريض، من قولك: شهدت وصية فلان ، بمعنى حضرته.
قال أبو جعفر: وأولى التأويلين بقوله: اثنان ذوا عدل منكم ، تأويل من تأوله بمعنى أنهما من أهل الملة، دون من تأوله أنهما من حي الموصي.
وإنما قلنا ذلك أولى التأويلين بالآية، لأن الله تعالى ذكره، عم المؤمنين بخطابهم بذلك في قوله: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم فغير جائز أن يصرف ما عمه الله تعالى ذكره إلى الخصوص إلا بحجة يجب التسليم لها.
وإذ كان ذلك كذلك، فالواجب أن يكون العائد من ذكره على العموم، كما كان ذكرهم ابتداء على العموم.
وأولى المعنيين بقوله: شهادة بينكم اليمين، لا الشهادة التي يقوم بها من عنده شهادة لغيره، لمن هي عنده، على من هي عليه عند الحكام.
لأنا لا نعلم لله تعالى ذكره حكما يجب فيه على الشاهد اليمين، فيكون جائزا صرف الشهادة في هذا الموضع، إلى الشهادة التي يقوم بها بعض الناس عند الحكام والأئمة.
انظر تفسير شهد فيما سلف من فهارس اللغة ، واختلاف معانيها.
في المطبوعة: من ذكرهم ، وما في المخطوطة صواب محض.
كان صدر هذه العبارة في المخطوطة: شهادة بينكم ، لأن الشهادة .
.
.
، أسقط لفظ اليمين ، وجعل لا الشهادة ، لأن الشهادة ، وهو فاسد ، والذي في المطبوعة هو الصواب المحض إن شاء الله ، وهو مطابق لما رواه القرطبي في تفسيره : ، عن أبي جعفر الطبري.
/ وفي حكم الآية في هذه، اليمين على ذوي العدل = وعلى من قام مقامهم، باليمين بقوله تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله = أوضح الدليل على صحة ما قلنا في ذلك، من أن الشهادة فيه: الأيمان، دون الشهادة التي يقضى بها للمشهود له على المشهود عليه = وفساد ما خالفه.
فإن قال قائل: فهل وجدت في حكم الله تعالى ذكره يمينا تجب على المدعي، فتوجه قولك في الشهادة في هذا الموضع إلى الصحة؟ فإن قلت: لا ، تبين فساد تأويلك ذلك على ما تأولت، لأنه يجب على هذا التأويل أن يكون المقسمان في قوله: فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ، هما المدعيين.
وإن قلت: بلى ، قيل لك: وفي أي حكم لله تعالى ذكره وجدت ذلك؟ قيل: وجدنا ذلك في أكثر المعاني.
وذلك في حكم الرجل يدعي قبل رجل مالا فيقر به المدعى عليه قبله ذلك، ويدعي قضاءه.
فيكون القول قول رب الدين = والرجل يعرف في يد الرجل السلعة، فيزعم المعرف في يده أنه اشتراها من المدعي، أو أن المدعي وهبها له، وما أشبه ذلك مما يكثر إحصاؤه.
وعلى هذا الوجه أوجب الله تعالى ذكره في هذا الموضع اليمين على المدعيين اللذين عثرا على الخائنين فيما خانا فيه.
في المطبوعة هنا في اليمين بقوله غير ما في المخطوطة ، وأفسد الكلام.
والسياق وفي حكم الآية .
.
.
باليمين .
.
.
أوضح الدليل .
.
.
.
قوله: والرجل يعترف ، معطوف على قوله: في حكم الرجل .
.
.
.
.
وكان في المطبوعة هنا والرجل يعترف .
.
.
فيزعم المعترفة ، وهو خطأ ، وصوابه ما أثبت كما في المخطوطة.
في المطبوعة: .
.
.
على الجانبين فيما جنيا فيه ، وهو لا معنى له هنا.
وفي المخطوطة: على الجانبين فيما صاهما فيه ، وصواب قراءتها ما أثبت.
/ قال أبو جعفر: واختلف أهل العربية في الرافع قوله: شهادة بينكم ، وقوله: اثنان ذوا عدل منكم .
فقال بعض نحويي البصرة: معنى قوله: شهادة بينكم ، شهادة اثنين ذوي عدل، ثم ألقيت الشهادة ، وأقيم الاثنان مقامها، فارتفعا بما كانت الشهادة به مرتفعة لو جعلت في الكلام.
قال: وذلك = في حذف ما حذف منه، وإقامة ما أقيم مقام المحذوف = نظير قوله: واسأل القرية سورة يوسف: ، وإنما يريد: واسأل أهل القرية، وانتصبت القرية بانتصاب الأهل ، وقامت مقامه، ثم عطف قوله: أو آخران على الاثنين .
وقال بعض نحويي الكوفة: رفع الاثنين ب الشهادة ، أي: ليشهدكم اثنان من المسلمين، أو آخران من غيركم.
وقال آخر منهم: رفعت الشهادة ، ب إذا حضر .
وقال: إنما رفعت بذلك، لأنه قال: إذا حضر فجعلها شهادة محذوفة مستأنفة، ليست بالشهادة التي قد رفعت لكل الخلق، لأنه قال تعالى ذكره: أو آخران من غيركم ، وهذه شهادة لا تقع إلا في هذا الحال، وليست مما يثبت.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال في ذلك عندي بالصواب، قول من قال: الشهادة مرفوعة بقوله: إذا حضر ، لأن قوله: إذا حضر ، في المطبوعة والمخطوطة: بما كانت الشاهدة به مرتفعة ، وهو خطأ لا شك فيه ، صوابه ما أثبت.
في المطبوعة: مما ثبت ، وأثبت ما في المخطوطة.
/ بمعنى: عند حضور أحدكم الموت، و الاثنان مرفوع بالمعنى المتوهم، وهو: أن يشهد اثنان = فاكتفي من قيل: أن يشهد ، بما قد جرى من ذكر الشهادة في قوله: شهادة بينكم .
وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب، لأن الشهادة مصدر في هذا الموضع، و الاثنان اسم، والاسم لا يكون مصدرا.
غير أن العرب قد تضع الأسماء مواضع الأفعال.
فالأمر وإن كان كذلك، فصرف كل ذلك إلى أصح وجوهه ما وجدنا إليه سبيلا أولى بنا من صرفه إلى أضعفها.
القول في تأويل قوله : أو آخران من غيركم قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره للمؤمنين: ليشهد بينكم إذا حضر أحدكم الموت، عدلان من المسلمين، أو آخران من غير المسلمين.
وقد اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: أو آخران من غيركم .
فقال بعضهم: معناه: أو آخران من غير أهل ملتكم، نحو الذي قلنا فيه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا حميد بن مسعدة وبشر بن معاذ قالا حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: أو آخران من غيركم ، من أهل الكتاب.
الأفعال : المصادر.
وانظر فهارس المصطلحات فيما سلف.
في المطبوعة والمخطوطة: يونس بن معاذ ، وهو خطأ محض.
و بشر بن معاذ عن يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة إسناد دائر في أكثر صفحات هذا التفسير.
/ حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا حدثنا محمد بن جعفر قال ، حدثنا شعبة قال ، سمعت قتادة يحدث، عن سعيد بن المسيب: أو آخران من غيركم ، من أهل الكتاب.
حدثني أبو حفص الجبيري، عبيد الله بن يوسف قال ، حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال ، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، مثله.
حدثنا محمد بن بشار قال ، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد، مثله.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم وسليمان التيمي، عن سعيد بن المسيب، أنهما قالا في قوله: أو آخران من غيركم ، قالا من غير أهل ملتكم.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا مغيرة قال ، حدثني من سمع سعيد بن جبير يقول، مثل ذلك.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا التيمي، عن أبي مجلز قال : من غير أهل ملتكم.
حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا محمد بن جعفر قال ، حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن إبراهيم، مثله.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم قال : إن كان قربه أحد من المسلمين أشهدهم، وإلا أشهد رجلين من المشركين.
حدثنا عمرو بن علي قال ، حدثنا أبو قتيبة قال ، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن إبراهيم وسعيد بن جبير في قوله: أو آخران من غيركم ، قالا الأثر: أبو حفص الجبيري ، عبيد الله بن يوسف ، مضى قريبا رقم: .
/ من غير أهل ملتكم.
حدثنا عمرو قال ، حدثنا يحيى بن سعيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد: أو آخران من غيركم ، قال: من أهل الكتاب.
حدثنا عمرو قال ، حدثنا محمد بن سواء قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، مثله.
حدثنا هناد قال ، حدثنا وكيع = وحدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي = عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، مثله.
حدثنا عمران بن موسى قال ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال ، حدثنا إسحاق بن سويد، عن يحيى بن يعمر في قوله: اثنان ذوا عدل منكم ، من المسلمين، فإن لم تجدوا من المسلمين، فمن غير المسلمين.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا عبد الأعلى قال ، حدثنا داود، عن عامر، عن شريح في هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم ، قال: إذا كان الرجل بأرض غربة ولم يجد مسلما يشهده على وصيته، فأشهد يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا، فشهادتهم جائزة.
فإن جاء رجلان مسلمان فشهدا بخلاف شهادتهما، أجيزت شهادة المسلمين، وأبطلت شهادة الآخرين.
الأثر: أبو قتيبة هو سلم بن قتيبة الشعيري الفريابي .
مضى برقم: ، ، ، .
وكان في المطبوعة: قتيبة ، غير كنية ، والصواب من المخطوطة.
الأثر: عمرو هو عمرو بن علي الفلاس ، مضى مرارا.
و محمد بن سواء بن عنبر السدوسي العنبري .
صدوق ، ثقة ، متكلم فيه.
مترجم في التهذيب.
وكان في المطبوعة: محمد بن سوار وهو خطأ ، وفي المخطوطة: محمد بن سوا ، وأساء الناشر قراءته.
في المطبوعة: فشهادتها ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو الصواب ، وسيأتي كذلك في رقم: .
الأثر: في المخطوطة والمطبوعة: حدثني المثنى .
والصواب ما أثبته ، وسيأتي هذا الخبر في موضعين بهذا الإسناد على الصواب ، وذلك رقم: ، ، ولذلك رددته إلى الصواب.
/ حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا الأعمش، عن إبراهيم، عن شريح: أنه كان لا يجيز شهادة اليهود والنصارى على مسلم إلا في الوصية، ولا يجيز شهادتهما على الوصية إلا إذا كانوا في سفر.
حدثنا عمرو بن علي قال ، حدثنا أبو معاوية ووكيع قالا حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن شريح قال : لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني إلا في سفر، ولا تجوز في سفر إلا في وصية.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن شريح، نحوه.

 مرعية أفريقية هو طائر من عائلة المرعيات ينتشر في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء، ويتواجد بشكل كبير في الغابات المطيرة ويعتبر من الحيوانات المتنقلة ما بين المناطق الإستوائية والمناطق العشبية المدارية جنوب القارة الأفريقية، يتغذى بشكل رئيسي على الحشرات والطفيليات كما أنه يعتبر أحد أهداف الطيور الجارحة في صيدها بالإضافة إلى الأفاعي والإنسان، أثناء التكاثر ينتج ما بين بيضة وتفقس هذه البيوض بعد يوم.
يقع الكريك الأفريقي بعيدا عن الجنوب القاحل والجنوب الغربي.
ومن الشائع موسميا في معظم مداها غير الغابات المطيرة والمناطق التي لديها الأمطار السنوية منخفضة.
هذا المهاجر هو مهاجر جزئي، مبتعدا عن خط الاستواء بمجرد أن توفر الأمطار غطاءا عشبا كافيا للسماح له بالتكاثر في مكان آخر.
كانت هناك سجلات قليلة من الطيور المتشردة تصل إلى جزر المحيط الأطلسي.
هذا النوع يعشش في مجموعة واسعة من أنواع الأراضي العشبية، ويمكن أيضا استخدام الأراضي الزراعية مع المحاصيل الطويلة.
إن الأفريقي، وهو الأصغر، يحتوي على الأجزاء العلوية ذات اللون البني الداكن، والنهايات السفلية ذات اللون الرمادي المزرق، والحظر الأسود والأبيض على الأطراف والبطن.
تحتوي على فاتورة حمراء وعينية وخط أبيض من الفاتورة إلى أعلى العين.
إنه أصغر من أقرب قريب له، وهو الذرة؛ هذا النوع هو أيضا أخف وزنا، ولها شريط العين.
يحتوي الكريك الإفريقي على مجموعة من المكالمات، وأكثرها تميزا هي سلسلة من ملاحظات السريعة.
تنشط خلال اليوم، وهي منطقة إقليمية لكل من مناطق التكاثر وغير التكاثر؛ الذكر لديه عرض تهديد، وقد يقاتل في حدود الإقليم.
العش هو عبارة عن كوب ضحل من أوراق العشب مبنية في اكتئاب تحت العشب أو شجيرة صغيرة.
تبدأ بيض من البيض في الفقس بعد يوما تقريبا، بينما تفرخ فراخ البيض الأسود الناعم بعد أربعة إلى خمسة أسابيع.
تتغذى على مجموعة واسعة من اللافقاريات، جنبا إلى جنب مع بعض الضفادع الصغيرة والأسماك والمواد النباتية، وخاصة بذور الحشائش.
قد يكون هو نفسه تأكله الطيور الكبيرة الجارحة.
الثعابين أو الثدييات، بما في ذلك البشر، ويمكن أن تستضيف الطفيليات.
على الرغم من أنه قد يتم تهجيره مؤقتا عن طريق حرق الأراضي العشبية، أو بشكل دائم عن طريق الزراعة أو تصريف الأراضي الرطبة أو التمدن، إلا أن نطاقها الكبير وعدد سكانها يعني أنها لا تعتبر مهددة.
تضم ما يقرب من نوعا.
على الرغم من أن أصول المجموعة تضيع في العصور القديمة، يوجد أكبر عدد من الأنواع والأشكال الأكثر بدائية في العالم القديم، مما يشير إلى أن هذه العائلة نشأت هناك.
يعد تصنيف الأكواخ الصغيرة معقدا ، ولكن الأقرب إلى الرعية الإفريقية هو كريج الذرة ، .
، الذي يتكاثر في أوروبا وآسيا، لكن الشتاء في إفريقيا.
تم وصف الرهان الأفريقي أولا باسم بواسطة في عام من عينة تم جمعها في موزامبيق، ولكن اسم الجنس لم ينشأ.
لبعض الوقت تم وضعه كعضو وحيد في جنس ولكن بعد ذلك انتقل إلى ، التي تم إنشاؤها لهذا النوع من قبل عالم الطبيعة الألماني وعلم الطيور يوهان ماتياس بيشتاين في عام .
اعتبر ريتشارد بودلر شارب أن الطائر الأفريقي يختلف بشكل كاف عن ذرة الذرة ليحصل على جنسه الخاص به ، وقد وضعه المؤلفون لاحقا في بورزانا، استنادا إلى تشابه مع رهان الرماد الحلق، بي.
تستبعد الاختلافات الهيكلية بورزانا ، والمكان في كريك هو الآن العلاج الأكثر شيوعا والأكثر دعما.
يؤكد علم التشكل وعلم التشكل أن صقيل بورزانا هي أقرب الأقارب من جنس كريكس.
اسم جنس الملقب، يشير إلى نداء صريف المتكررة من الذرة، واسم الأنواع مستمد من اللاتينية ، المعلقة ، بارزة .
صغير ، يبلغ طوله سم .
.
بوصة بطول أجنحة سم بوصة .
للذكور الأجزاء العلوية المظلمة باللون البني الداكن، بصرف النظر عن مؤخرته ومؤخرته بلون بني شاحب؛ هناك خط أبيض من قاعدة الفاتورة إلى أعلى العين.
جوانب الرأس والجزء الأمامي والحلق والثدي رمادية مزرقة، وريش الطيران لونه بني غامق، وجوانب البطن وجوانبه محظورة بالأبيض والأسود.
العين حمراء، الفاتورة حمراء، والساقين والقدمين بني فاتح أو رمادي.
يتشابه النوعان في المظهر، على الرغم من أن الأنثى أصغر قليلا ومملة من الذكور، مع نمط رأس أقل تباينا.
الطيور غير الناضجة لديها أجزاء أظلم وأملس من البالغين، فاتورة مظلمة، عين رمادية، وحظر أقل على الأجزاء السفلية.
لا توجد اختلافات جغرافية محددة أو غير محددة في الريش.
هذه القردة لديها ذبابة كاملة بعد التكاثر، وخاصة قبل الهجرة.
على الرغم من أن هذا النوع يحدث في الموائل المفتوحة إلى حد ما، إلا أنه يفتقر إلى التعهد الأبيض النقي المستخدم للإشارة في المياه المفتوحة أو الأنواع ذات النباتات الخضراء مثل القواقع والقلاع.
إن القرون الأفريقية أصغر من ذرة الذرة، التي لها أيضا أجزاء أظلم داكنة، ووجه رمادي عادي ونمط مختلف من الأجزاء السفلية يحظرها.
أثناء الطيران، تمتلك الأنواع الإفريقية أجنحة أقصر وضوحا مع حافة بيضاء أقل بروزا، وأجنحة ذات أجنحة أعمق من أقربائها.
الأخرى المتعاطفة أصغر مع علامات بيضاء على الأجزاء العليا وأنماط مختلفة من الأجزاء السفلية وفاتورة أقصر.
السكك الحديدية الأفريقية لديها الأجزاء العلوية البني الداكن، فاتورة حمراء طويلة والساقين والقدمين الحمراء.
مثل غيرها، وهذا النوع لديه مجموعة واسعة من الأغاني.
الدعوة الإقليمية والإعلانية للذكور هي عبارة عن سلسلة من ملاحظات السريعة المبشور المتكررة مرتين أو ثلاث مرات في الثانية لعدة دقائق.
يعطى في أغلب الأحيان في موسم التكاثر، وعادة ما يكون مبكرا أو متأخرا في اليوم، ولكنه يستمر أحيانا بعد حلول الظلام أو يبدأ قبل الفجر.
يقف الرجل في وضع مستقيم مع رقبته ممتدة عند الإعلان، لكنه سيتصل أيضا عند مطاردة المتسللين على الأرض أو أثناء الطيران.
يقدم كلا الجنسين مكالمة هاتفية حادة وصاخبة كإنذار أو أثناء التفاعلات الإقليمية، مع تكييف صورة مماثلة للمكالمات الإعلانية.
بمجرد أن تبدأ التكاثر، تصبح الطيور أكثر هدوءا، لكن الطيور الإقليمية تبدأ النداء مرة أخرى خلال موسم عدم التكاثر، خاصة عندما يكون هناك كثافة عالية من الصخور الإفريقية في المنطقة.
ويرتبط أزيز مع يعرض التهديد والجماع.
تقليد هذه الدعوة من قبل الإنسان يمكن أن يصل بالسكك الحديدية إلى مسافة أمتار قدما .
تقوم الكتاكيت المفرطة حديثا بإجراء مكشطة ناعمة، كما أن الكتاكيت الأكبر سنا تزرع.
يتم تمييز الدعوة الدعائية بسهولة من من المرقط المرقط، أو الساعة الرتيبة من الخانقة المخططة، أو السريع لكرون .
الذرة الصامتة صامتة في أفريقيا.
تنشط المجاعة الإفريقية خلال النهار، خاصة عند الغسق أو أثناء المطر الخفيف أو بعد هطول الأمطار الغزيرة.
إنه أقل تقلبا وأسهل للطرد من الغطاء مقارنة بالآلات الصخرية الأخرى، وغالبا ما يتم رؤيته على أطراف الطرق والمسارات.
يمكن للمراقب في مركبة الاقتراب من مسافة متر .
قدم .
عندما تطير الطيور، تطير عادة بطول أقل من مترا قدما ، ولكن الوافدين الجدد قد يطيرون أحيانا مرتين.
سوف تهبط الغسالة المتساقطة في كثير من الأحيان في منطقة مبللة أو خلف غابة، وتسقط عند الهبوط.
في العشب القصير، يمكن أن يهرب من الكلب باستخدام سرعته وقدرته على المناورة، مع الركض على هيئة أفقية تقريبا.
قد تجف في اكتئاب بالقرب من العشب وسوف يستحم في البرك.
يعتبر الكريك الإفريقي من المناطق الإقليمية لكل من مناطق التكاثر وغير التكاثر؛ يتضمن عرض تهديد الذكور الطائر يقف منتصبا وينشر ريش الأجنحة والبطن مثل المروحة لإظهار الأجزاء السفلية المحظورة.
قد يسير نحو الدخيل، أو يمشي جنبا إلى جنب مع رجل عرض آخر.
قد ترافق الأنثى الذكر، ولكن مع ريش أقل انتشارا.
القتال على الحدود الإقليمية ينطوي على الطيور الذكور القفز على بعضها البعض وينقر.
ستقوم الإناث المتزوجة بمهاجمة الإناث الأخريات في المنطقة، خاصة إذا أبدى الذكور اهتماما بهن.
يبدأ سلوك التكاثر مع مطاردة الخطوبة مع الأنثى التي تركض في كراسة، يتبعها الذكر، الذي يتبنى موقفا أكثر استقامة ويمتد عنقه.
قد تتوقف الأنثى وتخفض رأسها وذيلها للسماح بالجمع.
يستغرق هذا بضع ثوان فقط، ولكن قد يتكرر عدة مرات في ساعة واحدة.
العش هو كوب ضحل من أوراق العشب، وأحيانا مع مظلة فضفاضة، ومبنية في اكتئاب ومخفية تحت حشيش أو شجيرة صغيرة؛ قد تكون على أرض جافة أو مرتفعة قليلا فوق الماء الراكد، أو تطفو في بعض الأحيان.
يبلغ طول العش حوالي سم .
بوصة مع عمق الكأس الداخلي سم .
.
بوصة وعمق سم .
.
بوصة .
حجم القابض يتراوح من إلى بيضة بلون وردي؛ غالبا ما يتم وضع الأول عندما يكون العش أكثر قليلا من وسادة من العشب، ويتم وضع بيضة أخرى في كل يوم لاحق.
يحتضن كلا الجنسين، ويبدأ البيض في الفقس بعد حوالي يوما؛ كل فتحة مع ساعة على الرغم من تمديد فترة التمديد.
سرعان ما تغادر الكتاكيت السوداء الناضجة العش ولكن تتغذى من الوالدين ويحميهما.
يحدث التطفل بعد أربعة إلى خمسة أسابيع، ويستطيع الشباب الطيران قبل أن يكتمل نموهم.
من غير المعروف ما إذا كانت الحضنة الثانية مرفوعة أم لا.
تتغذى على اللافقاريات بما في ذلك ديدان الأرض، وألم المعدة، والرخويات والكبار ويرقات الحشرات، وخاصة النمل الأبيض والنمل والخنافس والجراد.
ويمكن أيضا أن تؤخذ فريسة الفقاريات مثل الضفادع الصغيرة أو الأسماك.
تؤكل المواد النباتية، وخاصة بذور العشب، ولكن أيضا البراعم الخضراء والأوراق وغيرها من البذور.
يبحث عن الطعام داخل النبات وفي العراء، حيث يلتقط الحشرات والبذور من الأرض، وينقلب على فضلات الأوراق، أو يحفر بفاتورته في أرض ناعمة أو جافة جدا.
سوف تطارد الفريسة المتحركة بشكل أسرع، والوصول لأخذ الطعام من النباتات، والتخلص من المواد الغذائية من الماء.
قد يتم في بعض الأحيان أكل نباتات المحاصيل مثل الأرز والذرة والبازلاء، ولكن هذا الطائر ليس من أنواع الآفات الزراعية.
إنها تتغذى منفردة، في أزواج أو في مجموعات عائلية، وأحيانا بالارتباط مع طيور معشبة أخرى مثل السنايب الكبيرة، والسمان الأزرق وكرات الذرة.
يتم تغذية الدجاج بشكل رئيسي على الأغذية الحيوانية.
كما هو الحال مع القضبان الأخرى، يتم ابتلاع الحصى للمساعدة في تفتيت الطعام في المعدة.
يحتوي على مجموعة تكاثر ضخمة تقدر ب ، ، كم ، ، مي .
عدد سكانها غير معروف، ولكنه شائع في معظم مداها، ويبدو أن أعدادها مستقرة.
لذلك يصنف على أنه أقل اهتمام على القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لصون الطبيعة.
أدى الرعي الجائر والزراعة وفقدان الأراضي الرطبة والأراضي العشبية الرطبة إلى تقليل توفر الموائل المناسبة في العديد من المناطق، مثل بعض أجزاء ساحل كوازولو ناتال الجنوبية التي تم تحضرها أو زرعها بقصب السكر.
في مناطق أخرى، قد تكون الأراضي العشبية قد ازدادت محليا في السنوات الأخيرة مع تطهير الغابات.
تعتبر هذه المجاعة جيدة الأكل، وتقتل من أجل الغذاء في بعض المناطق.
على الرغم من هذه العوامل السلبية، يبدو أنه ليس تحت أي تهديد حقيقي.

مرتد: أي متقلد.
ومخبرتي: بخبرتي: مشتمل أي ملتحف وروى متشح أي متزين.
وقوله: بالظلام مشتمل أي ملتحف.
وقوله: بصارمي مرتد في موضع الحال ومجتزىء، أي قطعته وأنا كذلك، وكذلك ما بعده إلى آخر البيت، ولو نصبته على الحال لجاز، ولكنه أضمر المبتدأ وجعل قوله: مرتد خبره والجملة في موضوع النصب على الحال.
يقول واصفا نفسه بجرأة القلب، والهداية لمعرفة المفاوز: ورب مهمة سرت فيها ليلا وقطعتها وحدي راجلا لا يصحبني أحد غير سيفي، ولا دليل يدلني إلا معرفتي وخبرتي، وقد اشتملت الظلام وأقمته مقام اللحاف.
إذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل نكرت وأنكرت بمعنى واحد.
وقوله: لم تعيني أي لم يتعذر علي.
والحيل رفع لأنه فاعل لم تعيني.
يقول: إذا رأيت من صديقي ما كرهت لم يصعب علي الاحتيال في فراقه.
أي أني أفارقه وأسير عنه.
ومثله لجرير: سريع إذا لم أرض داري خياليا في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من أختها بدل الخافقان: جانبا الأرض بين المشرق والمغرب؛ سميا بذلك لوجود الخلق بينهما، ذهابهم ومجيئهم والمضطرب: يجوز أن يكون بمعنى الاضطراب، وأن يكون اسما لمكان الاضطراب.
يقول: إذا ضاق بي مكان رحلت عنه إلى غيره؛ لأن في سعة الأرض مكان غيره، ويقوم بدل مكان البلد الأول والهاء في أختها للبلد وروى أمثاله من الأشعار كثيرة منها: ولله أرض ذات طوال عريضة ... إذا ذل منها جانب عز جانب ومثله قول البحتري: شرق وغرب تجد من معرض ... فالأرض من تربة والناس من رجل ومثله: وفي الناس إن رثت حبالك واصل ... وفي الأرض عن دار القلى متحول وهذا مأخوذ من قوله تعالى: وأرض الله واسعة وقوله: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها .
وفي اعتماد الأمير بدر بن عما ... ر عن الشغل بالورى شغل الاعتماد: يجوز أن يكون من قولك: اعتمدت فلانا إذا استعنت به، كأنك جعلته عمادا لك.
ويجوز: افتعالا من عمدت الشيء، إذا قصدته.
يقول: إن اعتمادي بدرا أشغلني عن كل أحد، فلا أبالي بصديق إذا تغير عني وتقديره: في اعتماد الأمير بدر بن عمار شغل لي شغلني عن الورى.
أصبح مالا كماله لذوي ال ... حاجة لا يبتدي ولا يسل يقول: أصبح مالا معدا لذوي الحاجة يتناولونه فهو للمحتاجين، كماله له، فكما أنه إذا أراد ماله لم يحتج إلى ابتداء من معط، ولا إلى مسألة، فكذلك المحتاجون يأخذون ويتصرفون فيه متى شاءوا فهو لا يبتدىء بهم بالعطاء، لأنه لا يحزن المال دونهم ولا يسأل، لأنه لا يحتاج إلى ذلك.
وقيل: أراد أنه أصبح مالا كماله.
على معنى: كما أن ماله لا يستأذن الواردون في أخذه، فلا يكون منه ابتداء بالدفع ولا سؤال من الوارد، فكذلك نفسه مبذولة لهم.
هان على قلبه الزمان فما ... يبين فيه غم ولا جذل يكاد من طاعة الحمام له ... يقتل من ما دنا له أجل هان: أي سهل، من قولهم: هذا أمر هين.
يقول: إنه يحتقر الزمان، فلا يحزن لإدباره، ولا يفرح بإقباله.
بل غرضه فعل الجميل، لاقتناء الثناء الجزيل.
وقوله: طاعة الحمام له.
الهاء في: له الأولى للمدوح، وفي له الثانية: ترجع إلى من.
يقول: إن الموت يطيعه حتى أنه لفرط طاعته يقرب أن يقتل من لم يحن أجله.
يكاد من صحة العزيمة، ما ... يفعل قبل الفعال ينفعل يقول: إنه صحيح العزم، فمن صحة عزمه إذا هم بأمر قارب أن يكون ذلك الفعل، قبل أن يفعله.
تعرف في عينه حقائقه ... كأنه بالذكاء مكتحل يقول: إنك إذا نظرت إليه تعرف حقيقته المختصة به في عينه؛ لظهور أثرها عليه، فكأنه قد اكتحل بالذكاء والفطنة، وهذا من قوله تعالى: سيماهم في وجوههم وفي المثل: إن الجواد عينه فراره ويجوز أن تكون العين بمعنى النفس.
ويجوز أن تكون العين بمعنى الرؤية.
أشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها أخاف يشتعل الهاء في عليه: للممدوح وفي منها للفكرة.
يقول: أخاف من حدة فكرته، أن يشتعل من حرارتها، لأن الذكي والفطن يوصف بأنه متقد القلب.
أغر، أعداؤه إذا سلموا ... بالهرب استكرثوا الذي فعلوا روى استكبروا واستكثروا.
أغر: أي أبيض الوجه، صيغته تتعدى إلى مفعولين.
أو معروف مشهور كالغرة في الفرس.
ثم ابتدأ فقال: أعداؤه إذا سلموا منه بالهرب، استعظموا ذلك من أنفسهم.
يقبلهم وجه كل سابحة ... أربعها قبل طرفها تصل يقبلهم: من قولهم: أقبلتهم وجه الخيل، فيتعدى إلى مفعولين، ومنه: وأقبلت أفواه العرق المكاويا وقيل: أراد يقبل عليهم بوجه، فحذف حرف الجر ضرورة.
وأربعها: قوائمها الأربع، والتأنيث للسابحة.
يقول: إنه يستقبل أعداءه بوجه كل فرس سابحة، من سرعة عدوها تصل قوائمها إليهم قبل وصول طرفها إليهم، يعني أنها إذا نظرت إليهم وصلت قوائمها قبل طرفها.
جرداء ملء الحزام مجفرة ... تكون مثلى عسيبها الخصل جرداء: أي قصيرة شعر الحافر.
وقيل: هي المتجردة من الخيل لتقدمها.
ومجفرة: أي عظيمة البطن لملء حزامها.
والعسيب: العظم الذي عليه شعر الذنب، ويستحب قصره.
والخصل: جمع خصلة وهي القطعة من الشعر.
يعني: إن عظم ذنبه قصير، وشعره طويل.
إن أدبرت قلت: لا تليل لها ... أو أقبلت قلت: ما لها كفل التليل: العنق.
يقول: إنها مشرفة العنق ممتلئة الكفل، فإذا أقبلت عليك حال عنقها بينها وبين كفلها حتى ظننت أنه لا كفل لها، وإذا أدبرت حال ردفها بينك وبين عنقها، حتى ظننت أنه لا عنق لها.
وهذا محمود فيها.
والطعن شزر والأرض واجفة ... كأنما في فؤادها وهل روى: واجفة، وراجفة، ومعناهما واحد: وهو الاضطراب.
والوهل: الخوف.
والواو في والطعن.
للحال والهاء في فؤادها: للأرض.
يقول: إنه يقبل على أعدائه بخيل، والطعن شزر والأرض مضطربة، حتى كأن في قلبها فزع لشدة الارتعاد.
قد صبغت خدها الدماء كما ... يصبغ خد الخريدة الخجل الخريدة: الحبيبة.
والخجل: فتور يصيب المرأة عند الاستحياء.
والهاء في خدها: راجعة إلى السابحة، وقيل إلى الأرض.
ومعناه على الأول: إن الدماء قد صبغت خد السابحة، ولا تفزع ولا تنفر، كما يصبغ خد الجارية الحبيبة.
الخجل؛ لأنه يولد الحمرة في الوجه.
وهذا من قول امرىء القيس: كأن دماء الهاديات بنحرها ... عصارة حناء بشيب مرجل وعلى الثاني: أراد أن الأرض قد احمرت بالدم، مثل احمرار خد الجارية بالخجل.
وقوله: خد الأرض.
استعارة.
والخيل تبكي جلودها عرقا ... بأدمع ما تسحها مقل ما تسحها: أي ما تصبها.
والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض في السواد.
أراد أن الخيل تسيل عرقها من شدة عدوها، وشبه العرق بالدمع، وشبه جلود الخيل بالعيون، وهذا التشبيه حسن؛ لأن الدمع والعرق لا يكونان إلا من الشدة.
سار ولا قفر من مواكبه ... كأنما كل سبسب جبل روى: سار.
وتقديره: وهو سار.
والقفر: المكان الخالي.
والسبسب: الفضاء الواسع يقول: إنه إذا سار ملأ الدنيا خيلا ورجالا، فلا يكون موضع خال من مواكبه؛ لكثرة جيشه، فتصير المفاوز بمنزلة الجبل لكثرة جيشه وكثرة سلاحهم.
يمنعها أن يصيبها مطر ... شدة ما قد تضايق الأسل الهاء في يمنعها ويصيبها: للمواكب.
والأسل: الرماح.
وفاعل يمنعها: شدة.
وفاعل يصيبها: المطر.
يقول: إن الرماح تضامت وتضايقت حتى حالت بين الخيل وبين المطر فمنعها تضايقها أن يصيبها المطر.
يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشرى يا حمام يا رجل وروى: يا همام.
يقول: مع هذه الأوصاف المذكورة أنت رجل في الحقيقة.
والشرى: موضع بعينه توصف أسوده بالجرأة.
إن البنان الذي تقلبه ... عندك في كل موضع مثل قوله عندك لا فائدة فيه إلا تمام البيت.
يقول: إن البنان الذي تقلبه بالسخاء هو مثل مضروب في كل موضع، أي: إن الناس يضربون المثل في الجود ببنانك.
إنك من معشر إذا وهبوا ... ما دون أعمارهم فقد بخلوا المعشر: مفعل من المعاشرة، وهو الاجتماع والمخالطة.
يقول: إنك من قوم كرام، لا يعدون الجود إلا بذل الأعمار، فإذا وهبوا ما دون الأعمار، فقد بخلوا عند أنفسهم.
قلوبهم في مضاء ما امتشقوا ... قاماتهم في تمام ما اعتقلوا الامتشاق: قيل هو استلال السيف.
وقيل التقلد به.
يقول: إن قلوبهم في المضاء مثل سيوفهم المستلة، وقاماتهم في الطول مثل رماحهم المعتقلة.
أنت نقيض اسمه إذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل أنت لعمري البدر المنير ولكنك ... في حومة الوغى زحل القواضب: القواطع.
وقوله: نقيض اسمه أي أنك بدر تضيء الدنيا، ولكنك في الحرب تستحيل زحلا على أعدائك وتصير ظلمة عليهم ونحسا لهم مثل زحل.
كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل النف: الغنيمة.
والعطل: التي لا حلي عليها.
يقول: كل كتيبة لست صاحبها فهي غنيمة لأعدائها، وكل بلدة لست واليها، فهي عطل: أي لا عدل فيها.
يعني: أن الجيوش لا تمنع إلا بك، والبلاد لا تتزين إلا بعدلك.
قصدت من شرقها ومغربها ... حتى اشتكتك الركاب والسبل أي قصدت من شرق الأرض ومغربها، فأضمر الأرض وإن لم يجر لها ذكر لتقدم العلم بها كقوله تعالى: ما ترك على ظهرها من دابة .
يقول: كثر القصد إليك من نواحي الأرض شرقها وغربها، حتى اشتكتك الركاب والسبل؛ لكثرة سير القصاد عليها إليك، وركوبهم عليها.
ومثله قول أبي العتاهية.
إن المطايا تشتكيك لأنها ... قطعت إليك سباسبا ورمالا لم تبق إلا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل تجتديكها: أي تطلبها منك، والهاء: للعافية.
يقول: إنك وهبت جميع مالك، فلم يبق لك إلا قليل عافية في بدنك؛ وعلمت العلل بسخائك فقصدتك تسأل العافية منك؛ وإنما قال: قليل العافية، لأنه أراد أنه كثير التعب في طلب المكارم وحمل المغارم، فلم يبق من العافية إلا السلامة من المرض فقط.
عذر الملومين فيك أنهما ... آس جبان ومبضع بطل كان الطبيب فصده فغرق المبضع في ذراعه، فذكر أبو الطيب عذرهما، وأراد بالملومين: الطبيب والمبضع.
فقال: إن عذرهما.
أنه كان جبانا ومبضعه جريئا؛ فلما أراد فصده دهش فلم يمكنه ضبط مبضعه فغاص في العرق فوق الواجب، وليس من واحد منهما ذنب.
مددت في راحة الطبيب يدا ... وما درى كيف يقطع الأمل يعتذر عن الطبيب ويقول: إن صناعة الطبيب فصد العروق، لا قطع الآمال، ويدك معدن الآمال، وقد أمرته بقطع الآمال، ولا عهد له بذلك، فاعذره على غلطه.
ومثله لابن المعتز:

وجملة القول أن الحديث اضطرب فيه سوار ، فلا يطمئن القلب إلى ترجيح رواية من روايتيه وإن كنا نميل إلى الرواية التي وافقه عليها الليث بن أبي سليم وإن كان ضعيف ، فإن اتفاق ضعيفين على لفظ من لفظين ، أولى بالترجيح من اللفظ الآخر الذي تفرد به أحدهما ، هذا لو اتفق الرواة عنه فيه ، فكيف وقد اختلفوا ، والبيهقي ، وإن مال إلى أن الحديث ورد في عورة الرجل لا الأمة ، فقد جزم بضعفه للاختلاف الذي ذكرنا ، فقال : فأما حديث عمرو بن شعيب فقد اختلف في متنه ، فلا ينبغي أن يعتمد عليه في عورة الأمة وإن كان يصلح الاستدلال به وسائر ما يأتي عليه معه في عورة الرجل ، وبالله التوفيق .
وإذا عرفت ذلك ، فمن الغرائب أن تتبنى بعض المذاهب هذا الحديث فتقول : بأن الأمة عورتها عورة الرجل ويرتب على ذلك جواز النظر إليها بل هذا ما صرح به بعضهم ، فقالوا : فيجوز للأجنبي النظر إلى شعر الأمة وذراعها وساقها وصدرها وثديها ذكره الجصاص في أحكام القرآن / ، ولا يخفى ما في ذلك من فتح باب الفساد ، مع مخالفة عمومات النصوص التي توجب على النساء إطلاقا التستر ، وعلى الرجال غض البصر انظر كتابنا حجاب المرأة المسلمة .
إن الله عز وجل قد رفع لي الدنيا ، فأنا أنظر إليها وإلى ما هو كائن فيها إلى يوم القيامة كأنما أنظر إلى كفي هذه ، جليانا من أمر الله عز وجل جلاه لنبيه كما جلاه للنبيين قبله .
ضعيف جدا .
رواه أبو نعيم في الحلية / من طريق الطبراني : حدثنا بكر بن سهل : حدثنا نعيم بن حماد : حدثنا بقية عن سعيد بن سنان : حدثنا أبو الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد واه فيه أربع علل : سعيد بن سنان متروك ، ورماه الدارقطني وغيره بالوضع .
وبقية مدلس وقد عنعنه .
ونعيم بن حماد ضعيف .
وبكر بن سهل ضعيف أيضا .
والحديث أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه الطبراني ، ورجاله وثقوا على ضعف كثير في سعيد بن سنان الرهاوي .
كان لا يمس من وجهي شيئا وأنا صائمة ، قالته عائشة .
منكر .
رواه ابن حبان في صحيحه : أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع حدثنا عثمان بن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن العباس بن ذريح عن الشعبي عن محمد بن الأشعث عن عائشة قالت : فذكره مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه الإمام أحمد / فقال : حدثنا وكيع عن زكريا به ... مثله ، يعني مثل حديث ساقه قبله فقال : حدثنا يحيى بن زكريا حدثني أبي عن صالح الأسدي عن الشعبي عن محمد بن الأشعث ابن قيس عن عائشة أم المؤمنين قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتنع من شيء من وجهي وهو صائم .
قلت : وفي هذا السياق مخالفتان : الأولى في السند ، والأخرى في المتن .
أما المخالفة في السند ، فهي أنه جعل مكان العباس بن ذريح ، صالحا الأسدي ، وهو صالح بن أبي صالح الأسدي ، وهو مجهول كما يشير إلى ذلك الذهبي بقوله : تفرد عنه زكريا بن أبي زائدة .
وقد قيل : عنه عن محمد بن الأشعث عن عائشة بإسقاط الشعبي من بينهما ، أخرجه النسائي وقال : إنه خطأ ، والصواب الأول كما في تهذيب التهذيب .
وأخرجه النسائي في العشرة من الكبرى ق / من طريق زياد بن أيوب قال حدثنا ابن أبي زائدة قال : أخبرني أبي صالح الأسدي عن الشعبي به ، فهذا يرجح رواية أحمد عن وكيع ، ويدل على أن رواية ابن حبان شاذة .
ثم رأيتها في مصنف ابن أبي شيبة / عن وكيع مثل رواية أحمد .
وأما الاختلاف في المتن فظاهر بأدنى تأمل ، وذلك أن يحيى بن زكريا ، جعل المتن نفي امتناعه صلى الله عليه وسلم من تقبيل وجه عائشة وهو صائم ، بينما جعله وكيع في رواية ابن حبان نفي تقبيله صلى الله عليه وسلم لها وهي صائمة فإذا كان لفظ رواية وكيع عند أحمد ، مثل لفظ رواية يحيى بن زكريا كما يدل عليه إحالة أحمد عليه بقوله : مثله كما سبقت الإشارة إليه ، إذا كان الأمر كذلك كانت رواية وكيع عند ابن حبان شاذة لمخالفتها ، لروايته عند أحمد ورواية يحيى بن زكريا ، ويؤكد هذا موافقة لفظ زياد بن أيوب عند النسائي للفظ أحمد .
وسواء كان الأمر كما ذكرنا أولم يكن ، فإننا نقطع بأن هذه الرواية شاذة بل منكرة ، لمخالفتها للحديث الثابت بالسند الصحيح عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهما صائمان ، فقال الإمام أحمد / : حدثنا يحيى بن زكريا قال : أخبرني أبي عن سعد بن إبراهيم عن رجل من قريش من بني تميم يقال له طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت : تناولني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : إني صائمة ، فقال : وأنا صائم .
وهذا سند صحيح ، و قد رواه جماعة من الثقات عن سعد بن إبراهيم به نحوه كما بينته في الأحاديث الصحيحة فانظر كان يقبلني ... رقم .
سقطت هذه الزيادة من النسخة المطبوعة ، فاستدركتها من أصلها المخطوط المحفوظ في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة ق / بعد أن ضيعت وقتا كثيرا في معرفة عثمان بناء على ما وقع في المطبوعة وأما فهرس الخطأ فيها ، فقد جاء التصويب فيه خطأ أيضا .
اه .
وعلة حديث الترجمة إنما هي تفرد محمد بن الأشعث بهما ، وهن في عداد مجهولي الحال .
فقد أورده البخاري في التاريخ الكبير / / وابن أبي حاتم / / ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، نعم ذكره ابن حبان في الثقات / وروى عنه جمع من الثقات ، فمثله حسن الحديث عندي إذا لم يخالف ، ولكن لما كان قد تفرد بهذا الحديث وخالف فيه الثقة وهو طلحة بن عبد الله بن عثمان القرشي الذي أثبت أنه صلى الله عليه وسلم كان يقبل عائشة وهي صائمة ، كان الحديث بسبب هذه المخالفة شاذا بل منكرا وقد اتق الشيخان على إخراج حديثها بلفظ : كان يقبل وهو صائم وليس فيه بيان أنها كانت صائمة أيضا كما في حديث القرشي عنها وقد خفي هذا على بعض أهل العلم ، كما خفي عليه حال هذا الحديث المنكر ، فقال الصنعاني في سبل السلام / : تنبيه : قولها : وهو صائم لا يدل على أنه قبلها وهي صائمة فقد أخرج ابن حبان بإسناده عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يمس وجهها وهي صائمة ، وقال : ليس بين الخبرين تضاد ، إنه كان يملك إربه ، ونبه بفعله ذلك على جواز هذا الفعل لمن هو بمثابة حاله ، وترك استعماله إذا كانت المرأة صائمة ، علما منه بما ركب في النساء من الضعف عند الأشياء التي ترد عليهن ، انتهى .
فقد فات ابن حبان حديث القرشي المشار إليه ، وتبعه عليه الصنعاني ، وذهل هذا عن علة حديث ابن حبان وتبعه على ذلك الشوكاني / .
ولكن هذا لم يفته حديث القرشي ، بل ذكره من طريق النسائي ، فالعجب منه كيف ذكر الحديثين دون أن يذكر التوفيق بينهما ، والراجح من المرجوح منهما .
فهذا هو الذي حملني على تحرير القول في نكارة هذا الحديث ، والله ولي التوفيق .
ثم إني لما رأيت الحديث في المصنف ووجدت متنه بلفظ : كان لا يمتنع من وجهي وأنا صائمة ، تيقنت شذوذ لفظ ابن حبان ، كما تبينت أنه لا علاقة لابن الأشعث به ، وإنما هو من ابن حبان نفسه أو من شيخه عمران ، والله أعلم .
الوضوء مما خرج وليس مما دخل .
منكر .
رواه ابن عدي / والدارقطني ص والبيهقي / عن الفضل بن المختار عن ابن أبي ذئب عن شعبة يعني مولى ابن عباس عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وقال البيهقي : لا يثبت .
قلت : وله ثلاث علل : الأولى : الفضل بن المختار ، وهو أبو سهل البصري وهو متروك ، قال أبو حاتم : أحاديثه منكرة ، يحدث بالأباطيل .
وقال ابن عدي : عامة أحاديثه منكرة لا يتابع عليها .
وساق له الذهبي أحاديث ، قال في واحد منها : يشبه أن يكون موضوعا ، وفي الأخرى ، هذه أباطيل وعجائب الثانية : شعبة مولى ابن عباس ، وهو صدوق سيء الحفظ ، كما في التقريب .
وقال في التلخيص ص : وفي إسناده الفضل بن المختار ، وهو ضعيف جدا ، وفيه شعبة مولى ابن عباس وهو ضعيف ، وقال ابن عدي : الأصل في هذا الحديث أنه موقوف ، وقال البيهقي : لا يثبت مرفوعا ، ورواه سعيد بن منصور موقوفا من طريق الأعمش عن أبي ظبيان عنه ، ورواه الطبراني من حديث أبي أمامة ، وإسناده أضعف من الأول ومن حديث ابن مسعود موقوفا .
قلت : فقد أشار الحافظ إلى أن في الحديث علة أخرى وهي : الثالثة : وهي الوقف ، فإن شعبة المذكور علاوة على كونه ضعيفا ، فقد خالفه الثقة أبو ظبيان وهو حصين بن جندب الجهني فقال : عن ابن عباس في الحجامة للصائم قال : الفطر مما دخل ، وليس مما خرج ، والوضوء مما خرج وليس مما دخل .
رواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان .
ذكره الحافظ في الفتح / وقد علقه البخاري في صحيحه مجزوما به مقتصرا على الشطر الأول منه وقد وصله أيضا البيهقي في سننه / و / من طريق أخرى عن وكيع به ، وهذا سند صحيح موقوف ، فهو الصواب كما أشار إلى ذلك ابن عدي ثم البيهقي ثم الحافظ .
وأما حديث أبي أمامة الذي أشار إليه الحافظ في كلامه السابق فهو الآتي عقبه .
تنبيه : ذكر الشوكاني حديث الترجمة هذا بلفظ : الفطر مما دخل ، والوضوء مما خرج وقال : أخرجه البخاري تعليقا ، ووصله البيهقي والدارقطني وابن أبي شيبة .
ثم ضعفه بالفضل بن المختار ، وشعبة مولى ابن عباس .
أقول : وفي هذا التخريج على إيجازه أوهام لابد من التنبيه عليها .
الأول : أن الحديث عند البخاري وابن أبي شيبة موقوف وليس بمرفوع كما تقدم .
الثاني : أن إسنادهما صحيح وليس بضعيف .
الثالث : أن البخاري لم يخرجه بتمامه ، بل الشطر الأول منه فقط ، كما سبق منا التنصيص عليه .
وقد وقع في بعض هذه الأوهام الصنعاني قبل الشوكاني فإنه ذكر الحديث مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم مجزوما به بلفظ : الفطر مما دخل وليس مما خرج .
ثم قال في تخريجه : علقه البخاري عن ابن عباس ، ووصله عنه ابن أبي شيبة .
فوهم الوهم الأول ، وزاد وهما آخر ، وهو أن المرفوع صحيح لجزمه به وعدم ذكر علته ، فهذا وذاك هو الذي حملني على تحقيق القول في هذا الحديث لكيلا يغتر بكلامهما من لا علم عنده بأوهامهما .
هذا وللحديث شاهد من رواية أبي أمامة ، ولكنه ضعيف جدا وهو : إنما الوضوء علينا مما خرج ، وليس علينا مما دخل .
ضعيف جدا .
رواه الطبراني في الكبير عن أبي أمامة قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية بنت عبد المطلب فغرفت له ، أو فقربت له علقا فوضعته بين يديه ، ثم غرفت أو قربت آخر فوضعته بين يديه فأكل ، ثم أتى المؤذن فقال : الوضوء الوضوء ، فقال فذكره .
قال الهيثمي في المجمع / : وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد ، وهما ضعيفان لا يحل الاحتجاج بهما .
قلت : ولذلك قال الحافظ فيما سبق نقله عنه في الكلام على الحديث الذي قبله .
إنه أشد ضعفا منه .
إنما الإفطار مما دخل ، وليس مما خرج .
ضعيف .
أخرجه أبو يعلى في مسنده : حدثنا أحمد بن منيع : حدثنا مروان بن معاوية عن رزين البكري قال : حدثنا مولاة لنا يقال لها : سلمى من بكر بن وائل أنها سمعت عائشة تقول : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا عائشة هل من كسرة ؟ فأتيته بقرص ، فوضعه في فيه وقال : يا عائشة هل دخل بطني منه شيء ؟ كذلك قبلة الصائم ، إنما الإفطار .... .
قلت : وهذا سند ضعيف ، من أجل سلمى هذه ، فإنها لا تعرف كما في التقريب ، ورزين البكري إن كان هو الجهني فثقة ، وإلا فمجهول .
وقد أشار إلى ذلك الهيثمي في المجمع / قال : رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفه .
والصواب في الحديث أنه موقوف على ابن عباس كما سبق بيانه قبل حديث .
ما فضلكم أبو بكر بكثرة صيام ولا صلاة ، ولكن بشيء وقر في صدره .
لا أصل له مرفوعا .
قال الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / و طبعة الحلبي : رواه الترمذي الحكيم في النوادر من قول بكر بن عبد الله المزني ، ولم أجده مرفوعا .
وأقره الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة رقم .
ومن المؤسف أن يسمع هذا الحديث من بعض الوعاظ في المسجد النبوي ، سمعته منه في أو اسط شهر شوال سنة ه مصرحا بصحته ، وقد حاولت الاتصال به بعد فراغه من الوعظ ، واستدللت على المنزل الذي كان حل فيه ، ثم عرض لي ما حال بيني وبين ذلك ، ثم سافر في اليوم الثاني ، فعسى أن يطلع على هذه الكلمة ، فتكون له ولغيره تذكرة ، والذكرى تنفع المؤمنين .
كان يخطب يوم الجمعة ، ويوم الفطر ، ويوم الأضحى على المنبر .
ضعيف .
قال الهيثمي / وقد ذكره من حديث ابن عباس : رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، ضعفه أحمد وابن المديني والبخاري والنسائي ، وبقية رجاله موثقون .
قلت : وقال الحافظ في الحسين هذا : ضعيف .
قلت : ومما يدل على ضعفه روايته مثل هذا الحديث ، فإن من المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يصلي الفطر والأضحى في المصلى ، ولم يكن ثمة منبر يرقى عليه ، ولا كان كان يخرج منبره ، من المسجد إليه ، وإنما كان يخطبهم قائما على الأرض ، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر ، وأول من أخرج المنبر إلى المصلى مروان بن الحكم ، فأنكر عليه أبو سعيد الخدري كما في الصحيحين عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر ويوم الأضحى بالمصلى ، فأول شيء يبدأ به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس .... فلم يزل الناس على ذلك ، حتى خرجت مع مروان ، وهو أمير المدينة في أضحى أو فطر ، فلما أتينا المصلى إذا منبر بناه كثير بن الصلت ، فإذا مروان فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي ، فجبذت بثوبه ... الحديث انظر فتح الباري / .
وأما الحديث الذي رواه المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأضحى بالمصلى ، فلما صلى وقضى خطبته نزل عن منبره ، فأتى بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال : بسم الله ، والله أكبر ، هذا عني ، وعمن لم يضح من أمتي .
أخرجه أبو داود / والدارقطني وأحمد / .
قلت : فهذا معلول بالانقطاع بين المطلب وجابر ، فقد قال أبو حاتم : المطلب لم يسمع من جابر ولم يدرك أحدا من الصحابة إلا سهل بن سعد ومن في طبقته .
وقال مرة : يشبه أنه أدركه يعني جابرا .
فإن صح هذا فعلته عنعنة المطلب ، فإنه مدلس قال الحافظ : صدوق كثير التدليس والإرسال .
قلت : فمثله لا يحتج به لاسيما والحديث في الصحيحين من طريق أخرى عن جابر وليس فيه ذكر المنبر كما تقدم .
كان إذا قام يخطب أخذ عصا فتوكأ عليها وهو على المنبر .
لا أصل له بهذه الزيادة و وهو على المنبر .
فيما أعلم وقد أورده هكذا الزرقاني في شرح المواهب الدنية / من رواية أبي داود والصنعاني في سبل السلام / من روايته من حديث البراء بلفظ : كان إذا خطب يعتمد على عنزة له .
والذي رأيته في سنن أبي داود / من طريق أبي جناب عن يزيد بن البراء عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه ، وكذا رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص وابن أبي شيبة / ورواه أحمد / مطولا وكذا الطبراني وصححه ابن السكن فيما ذكره الحافظ في التلخيص ، وفيه نظر فإن أبا جناب واسمه يحيى بن أبي حية ضعيف ، قال الحافظ في التقريب : ضعفوه لكثرة تدليسه .
فأنت ترى أنه ليس في الحديث أن ذلك كان على المنبر ، ويوم الجمعة ، بل هو صريح في يوم العيد دون المنبر ، ولم يكن صلى الله عليه وسلم يخطب فيه على المنبر ، لأنه كان يصلي في المصلى ، ولذلك لم يصح التعقب به كما فعل الزرقاني تبعا لأصله : القسطلاني على ابن القيم في قوله في زاد المعاد / : ولم يكن يأخذ بيده سيفا ولا غيره ، وإنما كان يعتمد على عصا ، ولم يحفظ عنه أنه اعتمد على سيف ، وما يظنه بعض الجهال أنه كان يعتمد على السيف دائما ، وأن ذلك إشارة إلى الدين قام بالسيف فمن فرط جهله ، فإنه لا يحفظ عنه بعد اتخاذ المنبر أنه كان يرقاه بسيف ولا قوس ولا غيره ، ولا قبل اتخاذه أنه أخذ بيده سيفا ألبتة ، وإنما كان يعتمد على عصا أو قوس .
فقوله قبل أن يتخذ المنبر صواب لا غبار عليه ، وإن نظر فيه القسطلاني وتعقبه الزرقاني كما أشرنا آنفا ، وذلك قوله في شرحه : كيف وفي أبي داود : كان إذا قام يخطب أخذ عصا فتوكأ عليها وهو على المنبر فقد علمت مما سبق أن هذا لا أصل له عند أبي داود ، بل ولا عند غيره من أهل السنن الأربعة وغيرهم ، فقد تتبعت الحديث فيما أمكنني من المصادر ، فوجدته روي عن جماعة من الصحابة ، وهم الحكم بن حزن الكلفي وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس وسعد القرظ المؤذن ، وعن عطاء مرسلا ، وليس في شيء منها ما ذكره الزرقاني ، وإليك ألفاظ أحاديثهم ما تخريجها : عن الحكم بن حزن قال : شهدنا الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام متوكئا على عصا أو قوس ، فحمد الله ، وأثنى عليه .. الحديث .
أخرجه أبو داود / بسند حسن وكذا البيهقي / وأحمد وابنه في زوائد المسند / ، قال الحافظ في التلخيص : وإسناده حسن ، فيه شهاب بن خراش ، وقد اختلف فيه ، والأكثر وثقوه وقد صححه ابن السكن وابن خزيمة .
عن عبد الله بن الزبير .
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب بمخصرة في يده .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / وأبو الشيخ بسند رجاله ثقات ، غير أن فيه ابن لهيعة ، سيء الحفظ .
عن عبد الله بن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبهم يوم الجمعة في السفر ، متوكئا على قوس قائما .
رواه أبو الشيخ بسند واه جدا ، فيه الحسن بن عمارة وهو متروك .
عن سعد القرظ المؤذن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب في الحرب خطب على قوس ، وإذا خطب في الجمعة خطب على عصا .
أخرجه البيهقي / ، وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار وهو ضعيف .
عن عطاء يرويه عنه ابن جريج قال : قلت لعطاء : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم على عصا إذا خطب ؟ قال : نعم ، كان يعتمد عليها اعتمادا .
أخرجه الشافعي في الأم / وفي المسند / والبيهقي من طريقين عن ابن جريج به ، فهو إسناد مرسل صحيح ، وأما قول الحافظ : رواه الشافعي عن إبراهيم عن ليث بن أبي سليم عن عطاء مرسلا ، وليث ضعيف .
فوهم منه تبعه عليه الشوكاني / ، فليس الحديث عنده بهذا الإسناد ، ثم لوكان كذلك فهو ضعيف جدا ، لأن إبراهيم وهو ابن أبي يحيى الأسلمي أشد ضعفا من الليث ، فإنه متهم بالكذب .

كلهم ثقات .
نقله عنه النووي في شرح المهذب ولم أره في سننه فيما وقفت عليه من نسخه ، ولعله قالها في مصنفه في الجهر أو في غيره ، وأما رد ابن القطان له بالتردد السالف فلم يسلم له ، وكذا رد ابن الجوزي في تحقيقه له بعبد الحميد ، ووقع في وسيط الإمام الغزالي أن البخاري روى أنه عليه السلام عد فاتحة الكتاب سبع آيات ، وعد بسم الله الرحمن الرحيم آية منها وهو وهم منه فليس ذلك في صحيحه ولا تاريخه وتبع في ذلك شيخه الإمام ؛ فإنه ذكره كذلك في نهايته ولعله أراد روى الدارقطني ، فسبق القلم إلى البخاري .
الحديث التاسع بعد العشرين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورتين حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم .
هذا الحديث صحيح ، رواه باللفظ المذكور : أبو داود في سننه ، والحاكم في مستدركه وقال : هذا حديث صحيح على شرطهما ولم يخرجاه .
وفي رواية له : أنه عليه السلام كان إذا جاءه جبريل فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم علم أنها سورة ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
قلت : فيه نظر ؛ فإن فيه المثنى بن الصباح ، وهو ضعيف .
قال أحمد : لا يساوي شيئا ، هو مضطرب .
وقال النسائي : متروك الحديث وضعفه يحيى والدارقطني .
وفي رواية له عن ابن عباس ؛ قال : كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة حتى تنزل : بسم الله الرحمن الرحيم ؛ فإذا نزلت بسم الله الرحمن الرحيم ، علموا أن السورة قد انقضت ثم قال : هذا حديث صحيح على شرطهما ، ولم يخرجاه .
وهو كما قال .
الحديث الثلاثون أنه صلى الله عليه وسلم قال : سورة تشفع لقائلها ، وهي ثلاثون آية ألا وهي تبارك الذي بيده الملك .
هذا الحديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه في سننهم ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه والحاكم أبو عبد الله في مستدركه على الصحيحين من رواية أبي هريرة رضي الله عنه باللفظ المذكور ، وفي رواية ابن حبان : تستغفر لصاحبها حتى يغفر له .
ولفظ أحمد : إن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له ، وهي تبارك الذي بيده الملك .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
وذكره البخاري في تاريخه الكبير من رواية عباس الجشمي ، عن أبي هريرة ؛ كما أخرجه أبو داود ومن ذكر معه ، وقال : لم يذكر سماعه من أبي هريرة .
قال المنذري : يريد أن عباسا الجشمي روى هذا الحديث عن أبي هريرة ، ولم يذكر فيه أنه سمعه منه .
قلت : ولهذا الحديث طريق آخر رواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث ثابت عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : سورة من القرآن ما هي إلا ثلاثون آية خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة ، وهي سورة تبارك ثم قال الطبراني : لم يروه عن ثابت البناني إلا سلام بن مسكين .
قلت : هو أحد ثقات البصريين ، من رجال الصحيحين لكنه يرمى بالقدر .
قال أبو داود : كان يذهب إليه .
الحديث الحادي و الثاني والثالث بعد الثلاثين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ، فكانوا يجهرون بالبسملة وعن علي وابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها في الصلاة بين السورتين .
الأحاديث الثلاثة مخرجة في سنن الدارقطني .
أما الأول : وهو حديث ابن عمر فرواه عن : عمر بن الحسن بن علي الشيباني ، نا جعفر بن محمد بن مروان ، نا أبو الطاهر أحمد بن عيسى ، نا ابن أبي فديك ، عن ابن أبي ذئب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ؛ فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
عمر بن الحسن شيخ الدارقطني وثقه بعضهم وتكلم فيه آخرون .
وجعفر بن محمد بن مروان قال الدارقطني : لا يحتج بحديثه .
وأبو الطاهر بن عيسى قال ابن أبي حاتم : هو ابن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب العلوي ، روى عن ابن أبي فديك ، روى عنه أبو يونس المدني قال الدارقطني : كذاب .
ورواه الحاكم في مستدركه مستشهدا به عن أبي بكر البردعي ، نا أبو الفضل العباس بن عمران القاضي ، نا أبو جابر سيف بن عمرو ، نا محمد بن أبي السري ، أنا إسماعيل بن أبي أويس ، نا مالك ، عن حميد عن أنس قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي فكانوا كلهم يجهرون بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم .
وأما الثاني : وهو حديث علي فرواه أيضا أعني الدارقطني عن أبي القاسم البزاز ، نا القاسم بن الحسن الزبيدي ، نا أسيد بن زيد ، نا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي الطفيل ، عن علي وعمار : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم .
عمرو هذا واه .
ثم رواه الدارقطني من حديث إبراهيم بن الحكم بن ظهير ، نا محمد بن حسان العبدي ، عن جابر ، عن أبي الطفيل قال : سمعت علي بن أبي طالب وعمارا يقولان : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
الحكم هذا قال البخاري : تركوه .
وأما الثالث وهو حديث ابن عباس فرواه أيضا أعني الدارقطني كما سيأتي ورواه الترمذي في جامعه بعد أن بوب : ما جاء في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم من حديث أحمد بن عبدة الضبي ، نا المعتمر بن سليمان قال : حدثني إسماعيل بن حماد ، عن أبي خالد ، عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم ثم قال : هذا حديث ليس إسناده بذاك .
قلت : أحمد بن عبدة الضبي ثقة حجة ، احتج به مسلم ، ووثقه أبو حاتم والنسائي .
والمعتمر بن سليمان : لا يسأل عنه ، احتج به الشيخان والأربعة .
وإسماعيل بن حماد : صدوق وثقه يحيى بن معين ، وقال أبو حاتم : يكتب حديثه .
نعم ، قال الأزدي يتكلمون فيه .
ووهم ابن الجوزي في تحقيقه فادعى أن راويه حماد بن أبي سليمان وقال : كذبه ابن معين .
وإنما هو إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان كما علمت وقد صرح بذلك أيضا ابن عدي في كامله ، والعقيلي في ضعفائه .
وبقي الشأن في أبي خالد هذا فقيل : إنه الوالبي الكوفي ، واسمه هرمز وقيل : هرم .
قال أبو حاتم : صالح الحديث ، وذكره ابن حبان في ثقاته .
وقال ابن أبي حاتم في الكنى : سئل أبو زرعة عنه فقال : لا أدري من هو لا أعرفه .
وذكره ابن أبي حاتم في الأسماء ترجمة أبي خالد الوالبي ، وسماه هرمز وقال العقيلي في إسماعيل : حديثه غير محفوظ ويحكيه ، عن مجهول ، ثم ساق الحديث .
وساقه ابن عدي كذلك ، ثم ساقه من حديث إسماعيل بن حماد ، عن عمران بن أبي خالد ، عن ابن عباس به ، ثم قال : وهذا الحديث لا يرويه غير معتمر ، وهو غير محفوظ ، سواء قال عن أبي خالد أو عن عمران بن أبي خالد جميعا مجهولان .
ورواه الدارقطني في سننه من حديث أبي الصلت الهروي ، عن عباد بن العوام ، عن شريك ، والحاكم في مستدركه من حديث عبد الله بن عمرو بن حسان ، عن شريك ، عن سالم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم قال الحاكم : قد احتج البخاري بسالم هذا وهو ابن عجلان الأفطس .
واحتج مسلم بشريك .
وهذا إسناد صحيح وليس له علة ولم يخرجاه .
قلت : هما معذوران في عدم تخريجه ؛ فإن عبد الله المذكور كذبه غير واحد من الأئمة ، ونسبه علي بن المديني إلى الوضع ، والعجب كيف خفي حاله على هذا الحافظ الكبير .
وأبو الصلت الذي في سند الدارقطني متروك ، وقد رواه ابن راهويه في مسنده عن يحيى بن آدم ، أنا شريك ، عن سالم الأفطس ، عن سعيد بن جبير قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم يمد بها صوته ورواه الدارقطني من طريق معتمر أيضا كما سلف ، ومن طريق أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة قال : حدثني أبي ، عن أبيه قال : صلى بنا أمير المؤمنين المهدي المغرب ، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
قال : فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما هذا ؟ فقال : حدثني أبي ، عن أبيه ، عن جده ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
قال : قلت فآثره عنك ؟ قال : نعم .
ومن طريق جعفر بن عبسة بن عمرو الكوفي ، نا عمر بن حفص المكي ، ولا يعرفان كما قاله ابن القطان .
نعم الثاني ذكره ابن حبان في ثقاته ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم حتى قبض ونقل النووي في شرح المهذب وقبله أبو أسامة المقدسي في مصنفه في الجهر بالبسملة عن الدارقطني أنه قال في طريق معتمر وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة : هذا إسناد صحيح ، ليس في رواته مجروح .
وفي الباب أحاديث صحيحه صريحة ليس لأحد فيها مطعن ، قال الإمام أبو محمد المقدسي في كتابه المعروف في البسملة وهو كتاب نفيس جدا : اعلم أن الأحاديث الواردة في الجهر كثيرة متعددة عن جماعة من الصحابة يرتقي عددهم إلى أحد وعشرين صحابيا رووا ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم من صرح بذلك ، ومنهم من فهم من عبارته ، ولم يرد تصريح الإسرار بها عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا روايتان : إحداهما : عن ابن مغفل وهي ضعيفة ، والثانية : عن أنس ، وهي معللة بما أوجب سقوط الاحتجاج بها .
ومنهم من استدل بحديث : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولا دليل فيه للإسرار .
وأما أحاديث الجهر فالحجة قائمة بما شهد له بالصحة منها ؛ وهو ما روي عن ستة من الصحابة : أبي هريرة ، وأم سلمة ، وابن عباس ، وأنس ، وعلي بن أبي طالب ، وسمرة بن جندب رضي الله عنهم .
ثم ذكر ذلك بطرقه وقد كنت كتبت هنا منه أوراقا بزيادات عليه وأحلت في شرحي للمنهاج عليه ، ورأيت الآن حذف ذلك هنا مسارعة إلى إكمال هذه المبيضة الثانية فإنه أهم ، وليراجع من أراد ذلك من الكتاب المذكور لأبي شامة الحافظ رحمه الله .
الحديث الرابع بعد الثلاثين أنه صلى الله عليه وسلم كان يوالي في قراءة الفاتحة وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي .
أما كونه كان يوالي في قراءة الفاتحة فهو أشهر من أن يذكر له دليل ، وأوضح من أن يحتاج إلى برهان وتعليل ، وأما قوله : صلوا كما رأيتموني أصلي فسلف الكلام عليه في باب الأذان ، وذكر الرافعي هنا حديث لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب .
وقد سلف الكلام عليه ، وذكر أيضا أنه ندب إلى أن يؤمن المأمون مع إمامه وأنه إذا قرأ آية رحمة سألها المأموم ، أو آية عذاب استعاذ منه ، والفتح على الإمام ، والحمد عند العطاس مندوب إليه وإن كان في الصلاة ، وهذا لا يلزمني تخريجه ، وفيه أحاديث منتشرة لو تبرعت بذكرها لطال وصار شرحا .
الحديث الخامس بعد الثلاثين أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليتوضأ كما أمره الله تعالى فإن كان لا يحسن شيئا من القرآن فليحمد الله وليكبره .
هذا الحديث صحيح رواه الترمذي من حديث رفاعة بن رافع كما أسلفنا بلفظه في الحديث السادس من الباب وقال : إنه حديث حسن .
ورواه أبو داود أيضا كما أسلفناه هناك ، ورواه الحاكم في مستدركه بلفظ : إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله تعالى يغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ، ويمسح رأسه ورجليه إلى الكعبين ، ثم يكبر ويحمد الله ويمجده ويقرأ من القرآن ما أذن الله له فيه ، ثم يكبر فيركع ... الحديث بطوله ، ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم بعد أن أقام يحيى بن همام إسناده ؛ فإنه حافظ ثقة ، ولم يخرجاه بهذه السياقة ، إنما اتفقا منه على حديث المقبري ، عن أبي هريرة .
قال : وقد روى محمد بن إسماعيل هذا الحديث في تاريخه الكبير عن حجاج بن منهال وحكم له بحفظه ، ثم قال : لم يقمه حماد بن سلمة .
قال الحاكم : وقد أقام هذا الإسناد داود بن قيس الفراء ، ومحمد بن إسحاق بن يسار ، وإسماعيل بن جعفر بن أبي كثير ، ثم ذكر ذلك عنهم بأسانيده ونازع البيهقي الحاكم في قوله إنه على شرط الشيخين فقال في خلافياته : علي بن يحيى بن خلاد المذكور في إسناده ، وأبوه من شرط البخاري فقط .
و قال الحافظ أبو موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة : اختلف في إسناد هذا الحديث فقال عبد الله بن محمد الزهري : عن ابن عيينة ، عن ابن عجلان ، عن علي بن يحيى بن عبد الله بن خلاد ، عن أبيه ، عن جده .
وقال عبد الجبار : عن ابن عيينة ، عن ابن عجلان ، عن رجل من الأنصار ، عن أبيه ، عن جده .
قال : والحديث مشهور برواية ابن رفاعة .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه فقال : الصحيح عن علي بن يحيى بن خلاد ، عن أبيه ، عن عمه رفاعة .
وكذا قال أبو زرعة .
الحديث السادس بعد الثلاثين أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني في صلاتي .
فقال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذا الحديث رواه أبو داود من حديث سفيان الثوري ، عن أبي خالد الدالاني ، عن إبراهيم السكسكي ، عن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا ، فعلمني ما يجزئني منه .
قال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
قال : يا رسول الله ، هذا لله ، فما لي ؟ قال : قل : اللهم ارحمني وعافني واهدني وارزقني .
فلما قام قال هكذا بيده .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد ملأ يديه من الخير .
ورواه أحمد في مسنده كذلك إلا أنه لم يقل منه بعد ما يجزئني ، وزاد : اغفر لي .
ورواه النسائي من حديث الفضل بن موسى ، نا مسعر ، عن إبراهيم السكسكي ، عن ابن أبي أوفى إلى قوله : إلا بالله .
وقال : إني لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني شيئا يجزئني من القرآن بدل ما ذكره .
ورواه الدارقطني بهذا السند بلفظ ذكر أنه لا يستطيع أن يأخذ شيئا من القرآن .
وفي لفظ علمني شيئا يجزئني من القرآن فإني لا أقرأ .
فقال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
ثم ذكر الباقي بنحو رواية أبي داود السالفة .
ثم رواه من حديث أبي خالد الدالاني ، عن إبراهيم قال : وليس بالنخعي عن عبد الله بن أبي أوفى أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني لا أستطيع أن أتعلم القرآن فما يجزئني في صلاتي ؟ فقال : تقول : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، والله أكبر ، ولا إله إلا الله ... .
ثم ذكر الحديث كما ساقه أبو داود إلا أن فيه بعد فقد ملأ يديه من الخير : وقبض كفيه .
وهذه مطابقة لرواية الرافعي ما يجزئني في صلاتي ... .
ثم رواه أيضا من الطريق المذكورة بلفظ فعلمني ما يجزئني منه قال : قل : بسم الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر .
قال : يا رسول الله ، هذا لله فما لي ... ثم ذكر نحوه .
ورواه ابن الجارود في المنتقى من حديث سفيان ، عن مسعر ، عن إبراهيم السكسكي ، عن ابن أبي أوفى أن رجلا قال : يا رسول الله ، علمني شيئا يجزئني عن القرآن قال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر .
قال سفيان : زاد يزيد أبو خالد الواسطي قال الرجل : هذا لربي ، فما لي ؟ قال : قل : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني .
قال الرجل : أربع لربي وأربع لي .
ورواه الحاكم في مستدركه من حديث جعفر بن عون وسفيان ، عن مسعر ، عن إبراهيم السكسكي ، عن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا رسول الله ، علمني شيئا يجزئني من القرآن فإني لا أقرأ .
قال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله قال : فضم عليها الرجل بيده وقال : هذا لربي ، فما لي ؟ قال : قل : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني .
قال : فضم عليها بيده الأخرى وقام .
زاد جعفر بن عون في حديثه : قال مسعر : كنت عند إبراهيم وهو يحدث بهذا الحديث فاستثبته من غيره .

انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن سعدي / .
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: تفصيل ذلك في رسالة المؤلف: العهد والميثاق في القرآن الكريم.
/ وفي مقابل الكبر نجد الذل والضعف والخور، وبخاصة أمام أعداء الله، فإنه خلق لا يرضاه الله جل وعلا ، فلذلك قال سبحانه : واصفا المؤمنين بما هم عليه من خلق رفيع: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة: من الآية .
ومن هنا، ودلالة على أن الذل مسبة وعار، وليس خلقا رفيعا وسيرة محمودة، بين الله أنه جعله عقوبة لمن عصاه، وتكبر على رسله وهداه، فقال سبحانه : وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله البقرة: من الآية .
وقال: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا آل عمران: من الآية .
وقال: إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا الأعراف: من الآية .
قال سيد قطب مبينا أثر الذل على هؤلاء اليهود، إن فترة الإذلال التي قضوها تحت حكم فرعون الطاغية قد أفسدت فطرتهم إفسادا عميقا.
وليس أشد إفسادا للفطرة من الذل الذي ينشئه الطغيان الطويل، والذي يحطم فضائل النفس البشرية، ويحلل مقوماتها، ويغرس فيها المعروف من طباع العبيد، استخذاء تحت سوط الجلاد، وتمردا حين يرفع عنها السوط، وتبطرا حين يتاح لها شيء من النعمة والقوة.
وهكذا كانت إسرائيل، وهكذا هي في كل حين .
وإذا كان هؤلاء قد ضرب الله عليهم الذلة في الحياة الدنيا، فإن الذلة أيضا جزاء هؤلاء وغيرهم ممن دعي إلى عبادة الله فاستكبر وأبى، قال تعالى : خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم: .
وقال: خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون المعارج: .
وقال سبحانه ممتنا على عباده حيث أعزهم بعد الذلة والانكسار: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون آل عمران: .
وخلاصة الأمر: أن هذه الآيات تدل على أن تلك الأخلاق مما لا يقره الشرع لمخالفتها للمنهج الحق والطريق السوي، ولذلك جاءت الآيات تبين ما يجب أن يكون عليه المسلم من خلق صادق وحسن في المعاملة، بعيدا عن الخلق الذميم سواء كان إفراطا أو تفريطا، وهذه الآيات هي التي ترسم المنهج الوسط في الأخلاق والمعاملة.
قال تعالى مثنيا على نبيه، صلى الله عليه وسلم وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
وقال جل وعلا : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: من الآية .
وقال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: .
وقال: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء: .
وقال جل وعلا واصفا عباده المؤمنين وما هم عليه من خلق رفيع، ومعاملة حسنة: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: ثم قال: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: وهذا قمة الخلق وحسن الطوية، ولذلك قال في آيات أخرى: إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون السجدة: .
أما غيرهم فكما أخبر الله عنهم إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون الصافات: ، وفرق شاسع بين الخلقين.
ومما أمر الله به عباده، تربية على الخلق الحسن، ودفعا لكيد الشيطان ونزغه ما قاله سبحانه في سورة المؤمنون: ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون المؤمنون: .
وقال في سورة فصلت: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت: .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ وكذلك أمر الله بالوفاء بالعهود والمواثيق والعقود، وذلك من صميم المعاملة التي يجب أن تكون بين المسلمين، بل حتى ولو كانت مع الكافرين، فقال جل وعلا : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: من الآية وقال: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم التوبة: من الآية .
وقال: إنما يتذكر أولو الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الرعد: ، .
وقال: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون النحل: .
وقال: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا الإسراء: من الآية .
ومن الأخلاق التي أمر الله بها، ما أمر به الزوج عندما يطلق زوجته طلاقا رجعيا، حيث قال: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه البقرة: من الآية .
ومثل ذلك الآية التي جاءت في سورة الطلاق: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف الطلاق: من الآية .
وكذلك من العدل وحسن الخلق في المعاملة ما جاء بالأمر بالوفاء بالكيل، قال سبحانه: وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم الإسراء: من الآية وقال: فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين الأعراف: من الآية .
ولذلك شنع الله على أولئك الذين حادوا على المنهج الوسط في الكيل والميزان، فقال: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم المطففين: .
ومن الخلق التي أمر الله بها ما جاء في سورة المجادلة: يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا المجادلة: من الآية .
وإذا تأملنا سورة الحجرات وما فيها من أخلاق عالية أمر الله بها، ونهى عن سيئ الأخلاق وأرذلها، علمنا الجهد المبذول لتربية هذه الأمة على الأخلاق القويمة، وتجنيبها ما وقعت فيه بعض الأمم السابقة من أراذل الأخلاق وسفسافها كأهل الكتاب عموما واليهود خصوصا.
وتأمل هاتين الآيتين لترى كيف يرسم القرآن الكريم منهج الوسطية.
قال تعالى في سورة القصص مخبرا عما جرى بين موسى وشعيب عليهما السلام: قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين القصص: .
وقال في سورة النساء: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما النساء: .
وأختم هذا المبحث بهذه الوقفة المهمة: لما أثنى الله على رسوله، صلى الله عليه وسلم لحسن خلقه، فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: قال بعد عدة آيات: ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: .
قال ابن عباس: لو ترخص لهم فيرخصون .
والوقفة هنا: هناك من يتصور أن من لوازم حسن الخلق المداهنة والمصانعة.
بل تعجب إذا سمعت من يرى أن ذلك من أسس الدعوة وأساليبها.
وهذا خلل في الفهم، وقصور في التصور، وذلك أنه في السورة التي أثنى الله فيها على رسوله، صلى الله عليه وسلم لأخلاقه الرفيعة العظيمة، نفى عنه المداهنة والمصانعة.
ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين القلم: ، مع التنبيه إلى أن هناك فرقا بين المداهنة المحرمة، والمدرارة المشروعة فليعلم ذلك .
هذه بعض الأخلاق التي ذكرها الله في القرآن الكريم، جاءت لتربي الأمة على الأخلاق الفاضلة، والمعاملة المستقيمة دون تكبر وبطر وغمط لحقوق الناس، أو ضعف وخور وذلة.
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: كتاب: القول البين الأظهر للراجحي ص فقد بين ذلك.
/ لقد اتصف اليهود بالكبر والتعالي والغطرسة حتى على أنبيائهم، ورسلهم، عليهم السلام، بل على ربهم جلا وعلا : أرنا الله جهرة النساء: من الآية ادع لنا ربك البقرة: من الآيات ، ، فاذهب أنت وربك فقاتلا المائدة: من الآية .
واتصف النصارى بالذل والجبن، حتى كان مما يتوارثونه.
إذا صفعك أحد على خدك الأيسر فأدر له خدك الأيمن .
أما هذه الأمة فقد ربيت على العزة والكرامة، مع سمو الخلق وحسن التعامل، حتى مع الأعداء، بل وأثناء القتال والطعان، وهذه درجة لم تصل إليها أمة من الأمم الماضية، ولن تصل إليها أي أمة حاضرة: ولا عجب في ذلك فإنها أمة الإسلام، الأمة الوسط وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: من الآية ورسولها، صلى الله عليه وسلم قال فيه مولاه: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
كسب المال وإنفاقه قضية المال من القضايا الكبرى التي عني بها الإسلام كسبا، وحفظا، وإنفاقا.
وذلك أن المال عصب الحياة، وهو بالنسبة للحياة الدنيا كالماء الذي يمشي في غصون الشجر، وكالدماء التي تجري في عروق البشر.
ولقد سلك الناس ولا يزالون مسالك شتى في هذا المال، كسبا، وجمعا، وإنفاقا.
والكثرة الكاثرة، والغالبية العظمى ضلوا الطريق، وحادوا عن سواء السبيل.
ولذلك جاء القرآن الكريم مبينا خطورة هذا الانحراف، وهاديا إلى الصراط المستقيم.
وفي ضوء المنهج الذي أشرت إليه مرارا، سأذكر بعض ما ورد في كتاب الله من آيات تبين خطوط الانحراف، وطريق الوسط الذي يجب أن يسلكه المؤمنون.
أ في جمع المال وحبه: وردت عدة آيات تبين خطورة الانهماك في جمع المال والمبالغة، والإفراط في حبه، وقد وردت هذه الآيات في سياق الذم لذلك.
ومن تلك الآيات: قال تعالى : وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما الفجر: ، .
وقد برر المتخلفون عن الجهاد من المنافقين وغيرهم سبب تخلفهم، بانشغالهم بأموالهم وأولادهم: سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا الفتح: من الآية .
وقال سبحانه : إن الأنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد العاديات: .
وقال: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون التكاثر: .
وقال: ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة الهمزة: .
وقال جل وعلا عن أبي لهب: تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا ذات لهب المسد: .
وقال سبحانه مخبرا عمن سيؤتى كتابه بشماله يوم القيامة حيث سيقول متحسرا: يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه الحاقة: ، .
وقال: كلا إن الأنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: ، .
وقال: عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين القلم: ، .
وقال: وما يغني عنه ماله إذا تردى الليل: .
وقال: فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا الكهف: ، .
وقصة قارون فيها العظة والعبرة، والتحذير من الإفراط في حب الدنيا، وعدم أداء حق الله فيها: وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين القصص: من الآية ثم يذكر الله حالة من حالات بطره وفرحه: فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم القصص: .
وماذا كانت النتيجة: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين القصص: ولم يخسر الدنيا فقط بل والآخرة: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
/ وقال سبحانه : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما الحديد: من الآية .
هذه بعض الآيات التي تبين خطوط الانحراف عن الصراط المستقيم في جمع المال وحبه، والآيات كثيرة جدا.
ولأجل المزيد من إلقاء الضوء على هذه القضية فسأذكر شيئا من أقوال المفسرين حول بعض هذه الآيات: قال الطبري في قوله تعالى : ألهاكم التكاثر التكاثر: ألهاكم أيها الناس المباهاة بكثرة المال والعدد عن طاعة ربكم، وعما ينجيكم من سخطه عليكم.
وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم كلام يدل على أن معناه التكاثر بالمال .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده الهمزة: ، الهماز بالقول واللماز بالفعل، يعني يزدري الناس وينتقص بهم.
الذي جمع مالا وعدده الهمزة: أي: جمعه بعضه على بعض، وأحصى عده، كقوله تعالى : وجمع فأوعى المعارج: قال السدي وابن جرير وقال محمد بن كعب في قوله: جمع مالا وعدده الهمزة: من الآية ألهاه ماله بالنهار، هذا إلى هذا، فإذا كان الليل نام كأنه جيفة منتنة.
يحسب أن ماله أخلده الهمزة: أي: يظن أن جمعه المال يخلده في هذه الدار.
كلا الهمزة: من الآية أي: الأمر ليس كما زعم ولا كما حسب .
وقال في قوله تعالى : وإنه لحب الخير لشديد العاديات: .
أي: وإنه لحب الخير وهو المال لشديد، وفيه مذهبان: أحدهما: أن المعنى وإنه لشديد المحبة للمال.
والثاني: وإنه لحريص بخيل من محبة المال.
وكلاهما صحيح .
وقال القرطبي في الآية نفسها: وإنه لحب الخير العاديات: من الآية أي: المال، ومنه قوله تعالى : إن ترك خيرا البقرة: من الآية لشديد العاديات: من الآية أي لقوي في حبه للمال.
وقيل: لشديد: لبخيل.
ويقال للبخيل: شديد ومتشدد.
قال ابن زيد: سمي المال خيرا، وعسى أن يكون شرا وحراما، ولكن الناس يعدونه خيرا، فسماه الله خيرا لذلك .
وقال في قوله تعالى : ما أغنى عنه ماله وما كسب المسد: أي: ما دفع عنه عذاب الله ما جمع من المال، ولا كسب من جاه.
قال ابن عباس: لما أنذر رسول الله، صلى الله عليه وسلم عشيرته بالنار قال أبو لهب: إن كان ما يقول ابن أخي حقا فإني أفدي نفسي بمالي وولدي، فنزل: ما أغنى عنه ماله وما كسب المسد: .
وقال الطبري في قوله تعالى : وتحبون المال حبا جما الفجر: وتحبون المال أيها الناس واقتناءه حبا كثيرا شديدا.
من قولهم: حم الماء في الحوض: إذا اجتمع.
قال قتادة: حبا جما أي: حبا شديدا.

 تعليم المعلم يشير إلى سياسات وإجراءات تهدف إلى تزويد المعلمين بالمعرفة، المواقف، السلوكيات والمهارات التي يحتاجون إليها لأداء مهامهم بفعالية في الفصل، المدرسة والمجتمع الأوسع.
وأيضا من الناحية المثالية ينبغي التفكير بشكل منظم ،ومتواصل سلس، وغالبا ما يتم تقسيم تعليم المعلمين إلى هذه المراحل الأولية لتدريب المعلمين التعليم دورة قبل الخدمة قبل دخول الفصل كمعلم يتحمل المسؤولية الكاملة ؛ الحث عملية توفير التدريب والدعم خلال السنوات القليلة الأولى من التعليم أو في السنة الأولى في مدرسة خاصة ؛ تنمية قدرات المعلمين أو التطوير المهني المستمر عملية في الخدمة لممارسة المعلمين .
هناك نقاش طويل ومستمر حول المصطلح الأكثر ملاءمة لوصف هذه الأنشطة.
تدريب المعلمين على المدى والتي قد تعطي الانطباع بأن هذا النشاط ينطوي على تدريب الموظفين للقيام بمهام روتينية نسبيا ويبدو أن فقدان الأساس، على الأقل في الولايات المتحدة، لتعليم المعلمين ويدل ذلك الموظفين اعلى التحضير ل الدور المهني والممارسه المؤثره .
في كثير من البلدان تعليم المعلمين الأولي يحظى اهتماما كبيرا في مؤسسات التعليم العالي.
ويمكن تنظيم ذلك وفقا لنموذجين اساسيين.
في النموذج المتتالى، المدرس يحصل اولا على مؤهل في واحد أو أكثر من أشخاص غالبا على الشهادة الجامعية الأولية ، ثم دراسات لفترة أخرى لاكتساب مؤهلات إضافية في التدريس ؛ ولكن في بعض النظم هذا يأخذ شكل شهادة الدراسات العليا، على نحو متزايد، وهذا هو الماجستير .
والبديل لذلك هو النموذج المتزامن وفيه يدرس الطالب واحد أو أكثرمن الموضوعات الأكاديمية، وطرق تدريس هذا الموضوع في نفس الوقت، مما يؤدي إلى التأهيل كمدرس في هذا الموضوع.
ويوجد أيضا مسارات أخرى متوفرة في بعض البلدان، فمن الممكن لشخص تلقي التدريب، من خلال العمل مدرسا في مدرسة تحت مسؤولية ممارسون معتمدين.
في الولايات المتحدة، ما يقرب من ثلث المعلمين الجدد يأتي من خلال طرق بديلة لإصدار الشهادات للمعلم، وفقا لشهادة أدلى بها إميلي، ورئيس المركز الوطني للتصديق البديل والمركز الوطني لتعليم المعلومات، لجنة فرعية في الكونغرس في مايو ، .
ومع ذلك، يتم تتبع مسارات بديلة كثيرة مع مدارس التعليم، حيث لا يزال تسجيل المرشحين في الجامعة على أسس دراسية.
وثمة عنصر إضافي من الجامعة القائمة على التعليم والدورات المجتمعية للمعلمين، حيث المعلمين المرشحين تزج نفسها في المجتمعات التي تسمح لهم بتطبيق نظرية ممارسة التدريس.ومن تحديات المعلمين المجتمعية أيضا الافتراضات للمرشحين للمعلم حول قضايا الجنس والعرق، وتنوع الثقافات.
السؤال هو ما المعارف والمواقف والسلوكيات والمهارات التي ينبغي أن يتمتع بها المعلم وهو موضوع جدل كبير في العديد من الثقافات.
وهذا أمر مفهوم، والمعلمون مكلفون إحالته إلى المتعلمين من مواقف المجتمع والمعتقدات وعلم الأخلاق، فضلا عن المعلومات والمشورة والحكمة، ومع اكتساب المتعلمين تسهيل المعارف الأساسية والمواقف والسلوكيات التي سيحتاجونها لكى تكون نشطة في المجتمع والاقتصاد.
عموما، يمكن تقسيم المعلم لمناهج التعليم في أسفل هذه الكتل : المعرفة والمهارات الأساسية عادة ما يكون هذا المجال هو حول تعليم الجوانب المتصلة فلسفة التربية، تاريخ التربية، علم النفس التربوي وعلم الاجتماع والتعليم المحتوى في منطق وطرق المعرفة، بما في ذلك في كثير من الأحيان أيضا طرق التدريس وتقييم موضوع معين، وفي هذه الحالة قد تتداخل مع المنطقة التأسيسية أولا.
يزداد النقاش حول هذا الجانب، لأنه لم يعد من الممكن أن نعرف مسبقا ماهى أنواع معارف ومهارات التلاميذ التي سوف يحتاجونها عند دخولهم سن الرشد، ويصبح من الصعب معرفة أي نوع من معارف ومهارات المعلمين وينبغي أن يكون.
التركيز على نحو متزايد، على المهارات الافقيه والراسيه مثل تعلم كيفية التعلم أو الكفاءات الاجتماعية ، التي تتخطى الحدود التقليدية للموضوع، وبالتالي الدعوة إلى السؤال التقليدي عن طرق تصميم المناهج التعليمية المعلم و المناهج المدرسية التقليدية وطرق العمل في الفصل الدراسي .
الممارسة في التدريس أو في شكل آخر من أشكال الممارسة التعليمية وعادة ما يشرف عليها بطرق معتمده، ولكن ليس دائما.
يمكن أن تأخذ شكل الممارسة من الملاحظات الميدانية، وتعليم الطالب، أو الولايات المتحدة الداخلي انظر التجارب الميدانية أشرف أدناه .
الإشراف على الخبرات الميدانية الملاحظات الميدانية، وتشمل المراقبة والمشاركة المحدودة داخل أحد الفصول تحت إشراف معلم الصف طالب التدريس ويضم عددا من الأسابيع للتدريس في الفصول الدراسية المخصصة تحت إشراف معلم الفصل المشرف على سبيل المثال من الجامعة ويشرف على التدريب ووالعلاقه بين المدرس والطالب التدريس داخل غرفة الفصل وتعكس هذه المجالات الثلاثة في تنظيم معظم برامج إعداد المعلمين في أمريكا الشمالية ولكن ليس بالضرورة في أماكن أخرى من العالم دورات، وحدات، وغيرها من الأنشطة في كثير من الأحيان يتم تنظيمها في الانتماء إلى واحدة من ثلاث مناطق رئيسية للتعليم المعلمين.
المنظمة تجعل البرامج الأكثر عقلانية أو منطقية في بنية.
المنظمة التقليدية في بعض الأحيان تعرض الانتقادات ،و لكن تكون اصطناعية وتمثيليه توضيح مدى خبرة المعلمين بعملهم.
قد تحدث مشاكل من الناحية العملية في كثير من الأحيان عادة ربما نتيجه قلقها على القضايا الأساسية، والمناهج الدراسية، والمعرفة العملية في وقت واحد، وتفصل بينهما خلال تأهيل المعلمين لذلك لن يكون مفيدا.
التعليم يتضمن استخدام جهاز واسع من المعارف حول هذا الموضوع يجري تدريسها، ومجموعة أخرى من المعارف حول أنجع السبل لتدريس هذا الموضوع لأنواع مختلفة من المتعلمين، بل يتطلب ذلك على المدرسين لإجراء مجموعة معقدة من المهام في كل دقيقة.
العديد من المعلمين في سنوات الخبرة الأولى في المهنة المجهدة.
نسبة المدرسين الذين لا يدخلون المهنة بعد استكمال التدريب الأولي، أو الذين يتركون مهنة التدريس بعد موقعهم الأول، مرتفعة.
أحيانا يتم التمييز بين المعلمين ب ضمهم إلى مدراس جديدة لشرح رؤية المدرسة، والإجراءات الخ ، وضمهم إلى تعليم مجترف جديد في مهنة التدريس توفير الدعم اللازم لمساعدة المعلمين بداية تطوير الهوية المهنية، وإلى مواصلة تطوير الكفاءات الأساسية التي تم الحصول عليها في الكلية .
وقد طرح عدد من البلدان والدول تننظيم مكان شامل لدعم لمساعدة المعلمين خلال بداية سنواتهم الأولى في المهنة.
وبعض العناصر من هذا البرنامج ما يلي : التوجيه : تخصيص مدرس من ذوي الخبرة لكل مدرس مبتدئ وتدريبه على وجه التحديد باعتباره معلمه، والمعلم قد يقدم الدعم العاطفي والمهني والتوجيه، وفي العديد من الولايات الأمريكية، يقتصر الحث على تقديم معلمه، ولكن تشير الأبحاث التي، ان ذلك، لا يكفي.
في حد ذاته شبكة لند : للحصول على الدعم المتبادل ولكن أيضا من أجل التعلم من السابقون.
مدخلات من خبراء التعليم على سبيل المثال لمساعدة المعلم في البداية كيف يصل ما تعلمه في الجامعة مع الواقع الفصول الدعم لعملية التفكير الذاتي التي تشارك في جميع على سبيل المثال من خلال الحفاظ على دورية .
بعض البحوث يشير إلى أن مثل هذه البرامج يمكن أن :تعمل على زيادة الاحتفاظ للمعلمين في بداية المهنة، وتحسين الأداء التدريسي، وتشجيع المعلمين الشخصية والمهنية الرفاه.
لأن عالم المعلمين وإعداد الشباب الصغير يتغير بسرعة، ولأن مهارات التدريس المطلوبة تتطور على نحو مماثل، لا بالطبع الأولي لتعليم المدرسين يمكن أن يكون كافيا لإعداد المعلمين لمهنة من أو عاما.
التطوير المهني المستمر هو العملية التي توجه المعلمين مثل غيرهم من المهنيين إلى التفكير مليا في اختصاصاتهم، والحفاظ عليها حتى الآن، وتطويرها.
إلى أي مدى سلطات التعليم دعم هذه العملية تختلف، وكذلك فاعلية المناهج المختلفة.
قاعدة الأبحاث تشير إلى أن النمو ليكون أكثر فعالية، ينبغي للأنشطة : أن ينتشر على مر الزمن يمكن التعاونية استخدام التعلم النشط يتم تسليم لمجموعات من المعلمين وتشمل فترات من الممارسة والتدريب، والمتابعة تعزيز الممارسة العكسية تشجيع التجريب الاستجابة لاحتياجات المعلمين.
الجودة في التعليم تتعلق بنوعية العمل الذي قام به المعلم، والتي له آثار كبيرة على تلاميذ ه وطلابه كذلك، يتم دفع رواتب المعلمين، سواء من خلال الضرائب أو من خلال الرسوم المدرسية، وترغب في التأكيد من أنهم يتلقون القيمة مقابل هذا المال.
ولذلك فإن وسائل قياس مدى جودة العمل من المعلمين بشكل فردي ومن المدارس، ونظم التعليم ككل.
في معظم البلدان، لا علاقة لراتب المعلم بنوعية وجوده العمل له أو لها.
ومع ذلك، فقد نظم لتحديد أفضل أداءللمعلمين وزيادة أجورهم وفقا لذلك.
في مكان آخر، قد يتم تقييم أداء المعلمين بغية تحديد احتياجات المعلمين للتدريبات الإضافية، أو التنمية أو في الحالات القصوى، وتحديد المدرسين الذين ينبغي أن تكون هناك حاجة إلى ترك هذه المهنة.
في بعض البلدان، هناك حاجة المعلمين لإعادة التطبيق دوريا للحصول على رخصة للتعليم، وذلك للتاكد من قدرتهم على التدريس، ليثبتوا أنهم لا تزال لديهم المهارات اللازمة.
يجب ملاحظه ان أداء المعلمين جزء لا يتجزأ من الدولة والعديد من الإجراءات وطرق التعليم الخاص، ولكنه يأخذ أشكالا عديدة ومختلفة.
ويعتقد البعض انه لا خطأ نهج من قبل بعض لتكون النتيجة مرضية، كما تم تحديد نقاط الضعف بدقة وتقييمها ومعالجتها بعد ذلك سياسة التعليم المعلم العملية التي يتم من خلالها تثقيف المعلمين هو موضوع النقاش السياسي في بلدان كثيرة، مما يعكس القيمة التي توليها المجتمعات والثقافات لإعداد الشباب للحياة، وحقيقة أن أنظمة التعليم تستهلك موارد مالية كبيرة من بينها رواتب المعلمين وغالبا ما يكون ذلك أكبر عنصر .
ومع ذلك، فإن درجة السيطرة السياسية على تعليم المعلمين يختلف.
حيث بالكامل في يد والجامعات، ويجوز للدولة لا تملك السيطرة المباشرة على ما أيا كان، أو كيف يتم تدريس المعلمين الجدد، وهذا يمكن أن يؤدي إلى الشذوذ، مثل التي يجري تدريسها المعلمين باستخدام أساليب التدريس التي ستعتبر غير مناسب إذا ما استخدموا الأساليب التي يجري تدريسها في المدارس نفسها، أو من قبل أشخاص المعلمين مع ضئيلة أو معدومة على خبرة في التدريس في الفصول الدراسية الحقيقية.
في النظم الأخرى، قد تكون موضوع وصفة طبية مفصلة على سبيل المثال يجوز للدولة أن تحدد المهارات التي يجب أن يمتلكها جميع المعلمين، أو أنه قد حدد مضمون المقررات .
في كثير من الدول، عملية اكتساب المعارف والمهارات ذات الصلة بتاهيل المعلم منفصلة عن عملية الحصول على تصريح رسمي للتدريس في المدارس العامة التسجيل أو الترخيص .
وقد أدى التعاون في مجال السياسات في الاتحاد الأوروبي إلى وصف أنواع وسمات واسعه للمعلمين في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبى: في المبدأ الأوروبي المشترك للكفائات المعلم والمؤهلات .
انظر أيضا البلطجة في التدريس المدرسة العادية بيداغوجيا مدرسة التعليم علم النفس التربوي وهو مع بعض مواد يمكن استخدامها في تدريس علم النفس التربوي استهلالي  الموارد لشهادة المعلم الرابطة الأمريكية لكليات المعلمين للتعليم اسياد التربية والتعليم ماجستير الآداب في تدريس درجة الماجستير في تدريس اللغة البحوث حول تدريب المعلمين في العالم النامي .
.
مستودع للمواد مفيدة في تدريس علم النفس التربوي ضمن برامج إعداد المعلمين علم النفس التربوي على الإنترنت، والنص المفتوح المصدر لاستخدامها في برامج تدريب المعلمين علم النفس التربوي كتاب عن علم النفس التربوي تمهيدية يكتبها طلاب المرحلة الجامعية أسس التربية الاجتماعية طالب كتاب مكتوب حول الأسس الاجتماعية للتعليم موارد المعلومات شهادة المعلم تدريس علم النفس التربوي مجلة على شبكة الإنترنت عن علم النفس التربوي في برامج إعداد المعلمين المجلة الكندية للسياسة والإدارة التربوية مجلة على الإنترنت التي تنشر في كثير من الأحيان حول قضايا المعلمين المنفذ الدولي للتعليم المعلمين البنك المعلم تدريب الموارد سياسة الاتحاد الأوروبي في مجال التعليم النتائج المعلمين الأدوات درس فيديو للمراقبة :// .
/ .
للحصول على قائمة برامج تدريب المعلمين متاحة :// .
/ .
للحصول على قائمة التدريب المنهجي لبرامج التدريس الفعال متاحة  .
انظر على سبيل المثال .
سيسيل ألين، التدريب أثناء الخدمة للمعلمين في استعراض التعليمية .
؛ : .
في المملكة المتحدة، ومع ذلك، تدريب المعلمين على المدى لا يزال في الاستخدام العام : انظر على سبيل المثال المعلومات لحكومة المملكة المتحدة على :// .
.
.
/ .
الولايات المتحدة جنة مجلس النواب على موقع ويب التعليم والعمل.
ينفذ في ديسمبر، .
.
ريتشارد انجرسول، وتوماس سميث .
: هل المعلم التعريفي ومواد الإرشاد؟ .
ونغ، وبرامج التهيئة التي تحافظ على المعلمين الجدد وتحسين التعليم ؛ نشرة المجلد.
رقم مارس .
آشبي، .، هوبسون، .، تريسي، .، ، .، توملينسون، .، روبر، .، الدوائر، .، وهيلي، .
.
المعلمين المبتدئين تجارب إعداد المعلمين الأولية، الحث والتطوير المهني المبكر : استعراض للأدب.
لندن : .
أوستن، .
البحوث بشأن البرامج التعريفية للمعلمين والممارسات ؛ عرضت على الاجتماع السنوي للجمعية الأميركية للأبحاث التربوية، ونيو اورليانز لوس انجليس، أبريل، .
انظر : الثلج رينر ووير، تحليل التنمية المهنية التوليف من دراسات ، ، .
انظر ، بورتر، ، ، كوانغ، ما يجعل من التنمية المهنية الفعالة؟ مجلة البحوث التربوية الأمريكية .
.
انظر قرار مجلس التعليم لانكلترا، والتعلم المهنية للمعلمين ، لندن، .
.
اندرسون وكريس.
ما هي الجودة في التعليم؟، يوليو .
.
فريدريك، .، وآخرون.
تفكير المعلمين المرشحين التحويلي على قضايا العدالة الاجتماعية.. التدريس وتدريب المعلمين دوي : .
/ .
.
.
استردادها من الفئات : تدريب المعلمين  دخول / إنشاء حساب مساحات مقالة مناقشة المتغيرات  قرأ تحرير عرض التاريخ الإجراءات الصفحة الرئيسية محتويات المحتوى المميز الأحداث الجارية المادة عشوائية التبرع لويكيبيديا مساعدة حول ويكيبيديا بوابة المجتمع التغييرات الأخيرة الاتصال ويكيبيديا ماذا يرتبط هنا؟ تغييرات ذات علاقة تحميل الملف صفحات خاصة رابط دائم استشهد بهذه الصفحة إنشاء كتاب تحميل كملف نسخة سهلة الطبع  المانى   ندرلندس  آخر تعديل لهذه الصفحة في حزيران في : .
النص متوفر تحت ترخيص أر قاعدة جميل ؛ قد يتم تطبيق شروط إضافية.
انظر شروط الاستخدام للحصول على تفاصيل.
ويكيبيديا علامة مسجلة ل مؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
اتصل بنا سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا التنازلات

فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا ، وليتب إلى الله ، وليستغفره من ظنه بربه ظن السوء .
ولو فتشت من فتشت ، لرأيت عنده تعنتا على القدر وملامة له ، وأنه كان ينبغي أن يكون كذا وكذا ، فمستقل ومستكثر ، وفتش نفسك ، هل أنت سالم ؟ فإن تنج منها تنج من ذي عظيمة ... ... وإلا فإني لا إخالك ناجيا قوله : قال ابن القيم .
هو محمد ابن قيم الجوزية ، أحد تلاميذ شيخ الإسلام ابن تيميه الكبار الملازمين له رحمهما الله ، وقد ذكره في زاد المعاد عقيب غزوة أحد تحت بحث الحكم والغايات المحمودة التي كانت فيها .
قوله : في الآية الأولى .
يعني قوله يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية ، فسر بأن الله لا ينصر رسوله ، وأن أمره سيضمحل ، أي : يزول ، وفسر بأن ما أصابه لم يكن بقدر الله وحكمته ، يؤخذ هذا التفسير من قولهم .
لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا ، ففسر بإنكار الحكمة ، وإنكار القدر ، وإنكار أن يتم أمر رسوله صلى الله عليه وسلم وأن يظهره الله على الدين كله .
ففسر بما يكون طعنا في الربوبية وطعنا في الأسماء والصفات ، فالطعن في القدر طعن في ربوبيتة الله عز وجل ، لأن من تمام ربو بيته عز وجل أن نؤمن بأن كل ما جري في الكون فإنه بقضاء الله وقدره ، والطعن في الأسماء والصفات تضمنه الطعن في أفعاله وحكمته ، حيث ظننا أن الله تعالى لا ينصر رسوله وسوف يضمحل أمره ، لأنه إذا ظن الإنسان هذا الظن بالله ، فمعني ذلك أن إرسال الرسول عليه الصلاة والسلام عبث وسفه ، فما الفائدة من أن يرسل رسولا ويؤمر بالقتال وإتلاف الأموال والأنفس ، ثم تكون النتيجة أن يضمحل أمره وينسي ؟ فهذا بعيد .
ولا سيما رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو خاتم النبيين ، فإن الله تعالى قد أذن بأن شريعته سوف تبقي إلى يوم القيامة .
قال ابن القيم رحمه الله : وهذا هو ظن السوء الذي يظنه المنافقون والمشركون في سورة الفتح .
وخلاصة ما ذكر ابن القيم في تفسير ظن السوء ثلاثة أمور : الأول : أن يظن أن الله يديل الباطل على الحق إدالة مستقرة يضمحل معها الحق ، فهذا هو ظن المشركين والمنافقين في سورة الفتح ، قال تعالى : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا الفتح : .
الثاني : أن ينكر أن يكون ما جري بقضاء الله وقدره ، ، لأنه يتضمن أن يكون في ملكه سبحانه ما لا يريد ، مع أن كل ما يكون في ملكه فهو بإرادته .
الثالث : أن ينكر أن يكون قدره لحكمه بالغة يستحق عليها الحمد ، لأن هذا يتضمن أن تكون تقديراته لعبا وسفها ، ونحن نعلم علم اليقين أن الله لا يقدر شيئا أو يشرعه إلا لحكمة ، قد تكون معلومة لنا وقد تقصر عقولنا عن إدراكها ، ولهذا يختلف الناس في علل الأحكام الشرعية اختلافا كبيرا بحسب ما عندهم من معرفة حكمة الله سبحانه وتعالى .
ورأي الجهمية والجبرية أن الله يقدر الأشياء لمجرد المشيئة لا لحكمة ، قالو : لأنه لا يسأل عما يفعل ، وهذا من أعظم سوء الظن بالله ، لأن المخلوق إذا تصرف لغير حكمة سمي سفيها ، فما بالك بالخالق الحكيم ؟ قال تعالى : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ص : ، فالظن بأنها خلقت باطلا لا لحكمة عظيمة ظن الذين كفروا ، وقال تعالى : وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق الدخان : الذي هو الباطل ، وهؤلاء قالوا : إن الله تعالى خلقهما باطلا لغير حكمة ، قال الله : ذلك ظن الذين كفروا ، أي : الذين يظنون أن الله خلقهما باطلا وعبثا وسفها ولعبا .
والمعتزلة على العكس من ذلك ، يقولون : لا يقدر إلا لحكمة ، ويفرضون على الله ما يشاؤون ، وقد ذكر صاحب مختصر التحرير الفتوحي رحمه الله : أن في المسألة قولين في المذهب .
ولكن الصوب بلا ريب أنه لا يفعل شيئا ولا يقدر على عبده ولا يشرع شيئا إلا لحكمة بالغة يستحق عليها الحمد والشكر .
قوله : فويل للذين كفروا من النار ص : .
ويل : مبتدأ ، وساغ الابتداء بالنكرة : للتعظيم ، وخبر المبتدأ : للذين كفروا ، والجار والمجرور من النار بيان لويل ، وفي هذا دليل على أن كلمه ويل كلمة وعيد وليست كما قيل : واد في جهنم ، ولهذا نقول : ويل لك من البرد ، ويل لك من فلان ، ويقول المتوجع : ويلاه ، وإن كان قد يوجد واد في جهنم اسمه ويل ، لكن ويل في مثل هذه الآية كلمة وعيد .
قوله : وأكثر الناس .
أي : من بني آدم لا من المؤمنين يظنون بالله ظن السوء ، أي : العيب فيما يختص بهم ، كما إذا دعوا الله على الوجه المشروع يظنون أن الله لا يجيبهم ، أو إذا تعبدوا الله بمقتضى شريعته يظنون أن الله لا يقبل منهم ، وهذا ظن السوء فيما يختص بهم .
قوله : فيما يفعله بغيرهم .
كما إذا رأوا أن الكفار انتصروا على المسلمين بمعركة من المعارك ظنوا أن الله يديل هؤلاء الكفار على المسلمين دائما ، فالواجب على المسلم أن يحسن الظن بالله مع وجود الأسباب التي تقضتي ذلك .
قوله : ولا يسلم من ذلك .
أي : من الظن السوء .
قوله : إلا من عرف الله وأسماءه وصفاته وموجب حكمته وحمده .
صدق رحمه الله ، لا يسلم من ظن السوء إلا من عرف الله عز وجل وما له من الحكم والأسرار فيما يقدره ويشرعه ، وكذلك عرف أسماءه وصفاته معرفة حقة لا معرفه تحريف وتأويل .
ولهذا حجب المحرفون والمؤولون عن معرفة أسماء الله وصفاته ، فتجد قلوبهم مظلمة غالبا ، تحاول أن تورد الإشكالات والتشكيك والجدل ، أما من أبقي أسماء الله وصفاته على ما دلت عليه وسلك في ذلك مذهب السلف ، فإن قلبه لا يرد عليه مثل هذه الاعتراضات التي ترد على قلوب أولئك المحرفين ، لأن المحرفين إنما أتوا من جهة ظنهم بالله ظن السوء ، حيث ظنوا أن الكتاب والسنة دل ظاهرهما على التمثيل والتشبيه ، فأخذوا يحرفون الكلم عن مواضعه وينكرون ما أثبت الله لنفسه ، ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية : إن كل معطل ممثل ، وكل ممثل معطل .
أما كون كل معطل ممثلا ، فلأنه إنما عطل لكونه ظن أن دلالة الكتاب والسنة تقتضي التمثيل ، فلما ظن هذا الظن السيئ بنصوص الكتاب والسنة أخذ يحرفها ويصرفها عن ظاهرها ، فمثل أولا ، وعطل ثانيا ، ثم أنه إذا عطل صفات الله تعالى خوفا من تشبيهه بالموجود ، فقد شبهه بالمعدوم ، وأما كون كل ممثل معطلا ، فلأن الممثل عطل الله تعالى من كماله الواجب حيث مثله بالمخلوق الناقص ، وعطل كل نص يدل على نفي مماثلة الخالق للمخلوق .
وعلي هذا ، فالذي عرف أسماء الله وصفاته معرفة على ما جري عليه سلف هذه الأمة وأئمتها ، وعرف موجب حكمة الله ، أي : مقتضى حكمة الله ، لا يمكن أن يظن بالله ظن السوء .
وقوله : موجب .
موجب ، بالفتح : هو المسبب الناتج عن السبب بمعني المقتضي ، وبالكسر : السبب الذي يقتضي الشيء بمعني المقتضي ، والمراد هنا الأول .
فالذي يعرف موجب حكمة الله وما تقتضيه الحكمة ، فإنه لا يمكن أن يظن بالله ظن السوء أبدا ، ولاحظ الحكمة التي حصلت للمسلمين في هزيمتهم في حنين وفي هزيمتهم في أحد ، فإن في ذلك حكما عظيمة ذكرها الله في سورة آل عمران والتوبة ، فهذه الحكم إذا عرفها الإنسان لا يمكن أن يظن بالله ظن السوء ، وأنه أراد أن يخذل رسوله وحزبه ، بل كل ما يجريه الله في الكون ، كمنع الإنبات والفقر ، فهو لحكمة بالغة قد لا نعلمها ، ولا يمكن أن يظن أن الله بخل على عباده ، لأنه عز وجل أكرم الأكرمين ، وعلي هذا فقس .
قوله : اللبيب .
على وزن فعيل ، ومعناه : ذو اللب ، وهو العقل .
قوله : بهذا .
المشار إليه هو الظن بالله عز وجل ، ليعتني بهذا حتى يظن بالله ظن الحق ، لا ظن السوء وظن الجاهلية .
قوله : وليتب إلى الله .
أي يرجع إليه ، لأن التوبة الرجوع من المعصية إلى الطاعة .
قوله : وليستغفره .
أي : يطلب منه المغفرة ، واللام في قوله : فليتب وقوله : وليستغفره للأمر .
قوله : تعنتا على القدر وملامة له .
أي : إذا قدر الله شيئا لا يلائمة تجده يقول : ينبغي أن ننتصر ، ينبغي أن يأتي المطر ، ينبغي أن لا نصاب بالحوائج ، وأن يوسع لنا في هذا الرزق وهكذا .
قوله : فمستقل ومستكثر .
مستقل : مبتدأ ، خبره محذوف .
و مستكثر : مبتدأ خبره محذوف ، والتقدير : فمن الناس مستقل ومنهم مستكثر : مبتدأ خبره محذوف ، والتقدير : فمن الناس مستقل ومنهم مستكثر ، ونظير ذلك قوله تعالى : فمنهم شقي وسعيد هود ، ، ف سعيد مبتدأ خبره محذوف تقديره : ومنهم سعيد ، ولا يقال بأن سعيد معطوف على شقي ، لكونه يلزم أن يكون الوصفان لموصوف واحد .
قوله : وفتش نفسك : هل أنت سالم .
وهذا ينبغي أن يكون في جميع المسائل مما أوجبه الله ، فتش عن نفسك : هل أنت سالم من التقصير فيه ؟ ومما حرمه الله عليك : هل أنت سالم من الوقوع فيه ؟ قوله : فإن تنج منها تنج من ذي عظيمة .
تنج الأول فعل الشرط مجزوم بحذف الواو ، تنج الثانية جوابه مجزوم بحذف الواو .
وقوله : من ذي عظيمة .
أي : من ذي بلية عظيمة .
قوله : وإلا ، فإني لا إخالك ناجيا .
التقدير ، أي : وإلا تنج من هذه البلية ، فإني لا إخالك ناجيا .
ومعني إخالك : أظنك ، وهي تنصب مفعولين : الأول هنا الكاف ، والثاني ناجيا .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية آل عمران : الثانية : تفسير آية الفتح .
الثالثة : الإخبار بأن ذلك أنواع لا تحصر .
الرابعة : أنه لا يسلم من ذلك إلا من عرف الأسماء والصفات وعرف نفسه .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية آل عمران .
وهي قوله تعالى : يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية .. وقد سبق ، والضمير فيها للمنافقين .
الثانية : تفسير آية الفتح .
وهي قوله تعالى : الظانين بالله ظن السوء .. ، وقد سبق ، والضمير فيها للمنافقين .
الثالثة : الإخبار بأن ذلك أنواع لا تحصر .
أي : ظن السوء والذي أخبر بذلك ابن القيم رحمة الله ، وضابط هذه الأنواع أن يظن بالله ما لا يليق به .
الرابعة : أنه لا يسلم من ذلك إلا من عرف الأسماء والصفات وعرف نفسه .
أي : لا يسلم من ظن السوء بالله إلا من عرف الله وأسماءه وصفاته وموجب حكمته وحمده وعرف نفسه ففتش عنها ، والحقيقة أن الإنسان هو محل النقص والسوء ، وأما الرب ، فهو محل الكمال المطلق الذي لا يعتريه نقص بوجه من الوجوه .
ولا تظنن بربك ظن سوء ... ... ... فإن الله أولي بالجميل مناسبة الباب للتوحيد : إن ظن السوء ينافي كمال التوحيد ، وينافي الإيمان بالأسماء والصفات ، لأن الله قال في الأسماء : ولله الأسماء الحسني فادعوه بها الأعراف : ، فإذا ظن بالله ظن السوء ، لم تكن الأسماء حسني ، وقال في الصفات : ولله المثل الأعلى النحل : ، وإذا ظن بالله ظن السوء ، لم يكن له المثل الأعلى .
باب ما جاء في منكري القدر قوله : منكري .
أصله منكرين جمع مذكر سالم فحذفت النون للإضافة كما يحذف التنوين أيضا ، قال الشاعر : كأني تنوين وأنت إضافة ... ... ... فأين تراني لا تحل جوارحي وقيل : مكاني بدل جواري .
قوله : القدر .
هو تقدير الله عز وجل للكائنات ، وهو سر مكتوم لا يعلمه إلا الله أو من شاء من خلقه .
قال بعض أهل العلم : القدر سر الله عز وجل في خلقه ، ولا نعلمه إلا بعد وقوعه سواء كان خيرا أو شرا .
والقدر يطلق على معنيين .
الأول : التقدير ، أي : إرادة الله الشيء عز وجل .
الثاني : المقدر ، أي : ما قدره الله عز وجل .
والتقدير يكون مصاحبا للفعل وسابقا له ، فالمصاحب للفعل هو الذي يكون به الفعل ، والسابق هو الذي قدره الله عز وجل في الأزل ، مثال ذلك : خلق الجنين في بطن الأم فيه تقدير سابق علمي قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ، وفيه تقدير مقارن للخلق والتكوين ، وهذا الذي يكون به الفعل ، أي : تقدير الله لهذا الشيء عند خلقه .
والإيمان بالقدر يتعلق بتوحيد الربوبية خصوصا ، وله تعلق بتوحيد الأسماء والصفات ، لأنه من صفات الكمال لله عز وجل .
والناس في القدر ثلاث طوائف : الأولى : الجبرية الجهمية ، أثبتوا قدر الله تعالى وغلوا في إثباته حتى سلبوا العبد اختياره وقدرته ، وقالوا : ليس للعبد اختيار ولا قدرة في ما يفعله أو يتركه ، فأكله وشربه ونومه ويقظته وطاعته ومعصيته كلها بغير اختيار منها ولا قدرة ، ولا فرق بين أن ينزل من السطح عبر الدرج مختارا وبين أن يلقي من السطح مكرها .
الطائفة الثانية : القدرية المعتزلة ، أثبتوا للعبد اختيارا وقدرة في عمله وغلوا في ذلك حتى نفوا أن يكون لله تعالى في عمل العبد مشيئة أو خلق ، ونفي غلاتهم علم الله به قبل وقوعه ، فأكل العبد وشربه ونومه ويقظته وطاعته ومعصيته كلها واقعة باختياره التام وقدرته التامة وليس لله تعالى في ذلك مشيئة ولا خلق ، بل ولا علم قبل وقوعه عند غلاتهم .
استدل الأولون الجبرية : بقوله تعالى : الله خالق كل شيء الزمر : ، والعبد وفعله من الأشياء ، وبقوله تعالى : والله خلقكم وما تعملون الصافات : ، وبقوله تعالى : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال : ، فنفي الله الرمي عن نبيه حين رمي وأثبته لنفسه ، وبقوله تعالى : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا و لا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام : .
ولهم شبه أخري تركناها خوف الإطالة .
والرد على شبهاتهم بما يلي .
أما قوله تعالى : الله خالق كل شيء فاستدلالهم بها معارض بالنصوص الكثيرة التي فيها إثبات إرادة العبد وإضافة عمله إليه وإنابته عليه كرامة أو إهانة ، وكلها من عند الله ، ولو كان مجبرا عليها ما كان لإضافة عمله إليه وإثابته عليه فائدة .
وأما قوله تعالى : والله خلقكم وما تعملون ، فهو حجة عليهم ، لأنه أضاف العمل إليهم ، وأما كون الله تعالى خالقه ، فلأن عمل العبد حاصل بإرادته الجازمة وقدرته التامة ، والإرادة والقدرة مخلوقان لله عز وجل فكان الحاصل بهما مخلوقا لله.
وأما قوله تعالى : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ، فهو حجة عليهم ، لأن الله تعالى أضاف الرمي إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ، لكن الرمي في الآية له معنيان : أحدهما : حذف المرمي ، وهو فعل النبي صلى الله عليه وسلم الذي أضافه الله إليه .
والثاني : إيصال المرمي إلى أعين الكفار الذين رماهم النبي صلى الله عليه وسلم بالتراب يوم بدر فأصاب عين كل واحد منهم ، وهذا من فعل الله ، إذ ليس بمقدور النبي صلى الله عليه وسلم أن يوصل التراب إلى عين كل واحد منهم .
وأما قوله تعالى : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ، فلعمر الله ، إنه الحجة على هؤلاء الجبرية ، فقد أبطل الله تعالى حجة هؤلاء المشركين الذي احتجوا بالقدر على شركهم حين قال في الآية نفسها : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا ، وما كان الله ليذيقهم بأسه وهم على حق فيما احتجوا به .
ثم نقول : القول بالجبر باطل بالكتاب والسنة والعقل والحس وإجماع السلف ، ولا يقول به من قدر الله حق قدره وعرف مقتضى حكمته ورحمته .
فمن أدلة الكتاب : قوله تعالى : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران : ، وقال تعالى : يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم آل عمران : ، وقال : إنه خبير بما تفعلون النمل : ، وقال : والله خبير بما تعملون المنافقون : ، فأثبت للعبد إرادة وقولا وفعلا وعملا .
ومن أدلة السنة : قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امريء ما نوي ، وقوله : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه ، وما أمرتكم به ، فأتوا منه ما أستطعتم .
ولهذا إذا أكره المرء على قول أو فعل وقلبه مطمئن بخلاف ما أكره عليه ، لم يكن لقوله أو فعله الذي أكره عليه حكم فاعله اختيارا .
وأما إجماع السلف على بطلان القول بالجبر : فلم ينقل عن أحد منهم أنه قال به ، بل رد من أدرك منهم بدعته موروث معلوم .
وأما دلالة العقل على بطلانه : فلأنه لو كان العبد مجبرا على عمله ، لكانت عقوبة العاصي ظلما ومثوبة الطائع عبثا ، والله تعالى منزه عن هذا وهذا ، ولأنه لو كان العبد مجبرا على عمله لم تقم الحجة بإرسال الرسل ، لأن القدر باق مع إرسال الرسل ، وما كان الله ليقيم على العباد حجة مع انتفاء كونها حجة وأما دلالة الحس على بطلانه : فإن الإنسان يدرك الفرق بين ما فعله باختياره ، كأكله وشربه وقيامه وقعوده ، وبين ما فعله بغير اختياره ، كارتعاشه من البرد والخوف ونحو ذلك .
واستدل الطائفة الثانية القدرية بقوله تعالى : منكم من يريد الدنيا من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها فصلت : ، ونحوها من النصوص القرآنية والنبوية الدالة على أن للعبد إرادة ، وأنه هو العامل الكاسب الراكع الساجد ونحو ذلك .
والرد عليهم من وجوه : الأول : أن الآيات والأحاديث التي استدلوا بها نوعان : تقدم ص .
البخاري : كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة / باب الاقتداء بسنن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسلم : كتاب الفضائل /باب توقيره صلى الله عليه وسلم .

وصل إلينا كتابك، وقرأنا الأسئلة التي ذكرت.. والأولى يا بني أن تهتم بما ينفعك، وتسأل عنه، وتترك ما لا نفع لك فيه.
فقد ورد النهي عن السؤال عما لا ينتفع به، وعن الغرائب، وما لم يقع.
قال ابن مفلح في الآداب الكبرى : فصل في كراهة السؤال عن الغرائب وعما لا ينتفع به ولا يعمل به وما لم يكن : قال المروذي: قال أبو عبدالله يعني أحمد بن حنبل: سألني رجل مرة عن يأجوج ومأجوج: أمسلمون هم؟ فقلت له: أحكمت العلم حتى تسأل عن ذا؟ ونقل أحمد بن أصرم عن الإمام أحمد أنه سئل عن مسألة في اللعان، فقال: سل رحمك الله عما ابتليت به.
ونقل عنه أبو داود: وسأله رجل عن مسألة، فقال له: دعنا من هذه المسائل المحدثة.
وسأله عن أخرى، فغضب، وقال: خذ ويحك فيما تنتفع به، وإياك وهذه المسائل المحدثة وخذ في شيء فيه حديث.
وقال الأثرم: سمعت أحمد سئل عن مسألة، قال: دعنا، ليت أنا نحسن ما جاء فيه الأثر.
وقال أحمد بن حيان القطيعي: دخلت على أبي عبدالله، فقلت: أتوضأ بماء النورة؟ فقال: ما أحب ذلك، فقلت: أتوضأ بماء الباقلاء؟ قال: ما أحب ذلك، قال: ثم قمت، فتعلق بثوبي، وقال: أيش تقول إذا دخلت المسجد؟ فسكت.
فقال: أيش تقول إذا خرجت من المسجد؟ فسكت.
فقال: اذهب فتعلم هذا.
وروى أحمد من رواية ليث وهو ضعيف عن طاوس عن ابن عمر، قال: لا تسألوا عما لم يكن، فإني سمعت عمر ينهى أن يسأل عما لم يكن.
وروى أيضا عن ابن عباس ، قال: ما رأيت قوما كانوا خيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما سألوا إلا عن ثلاث عشرة مسألة حتى قبض، كلهن في القرآن، وما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم، فإن سألوا عما لا ينفعهم أرشدوا في الجواب عنه إلى ما ينفعهم كالذي ورد في سبب نزول يسألونك عن الأهلة .
وروى أيضا من رواية مجالد عن عامر عن جابر، قال: ما أنزل البلاء إلا كثرة السؤال.
روى ذلك الخلال، وقد تضمن ذلك أنه يكره عند أحمد السؤال عما لا ينفع السائل، ويترك ما ينفعه ويحتاجه، وأن العامي يسأل عما ابتلي به، وقد قال الله تعالى يأيها الذين ءامنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرءان تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم .
واحتج به الشافعي على كراهة السؤال عن الشيء قبل وقوعه.
وفي حديث اللعان: فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل وعابها.
وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة مرفوعا: كان ينهى عن قيل وقال، وإضاعة المال، وكثرة السؤال.
وفي لفظ: إن الله كره لكم ذلك متفق عليه.
وفيهما عن سعد مرفوعا قال: أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته ، وقال في شرح مسلم : قال الخطابي وغيره: هذا الحديث فيمن سأل تكلفا، أو تعنتا عما لا حاجة به إليه، فأما من سأل لضرورة، بأن وقعت له مسألة فسأل عنها فلا إثم عليه، ولا يحنث؛ لقوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر .
وقال البيهقي في كتاب المدخل : وقد كره بعض السلف للعوام المسألة قبل كونها إذا لم يكن فيها كتاب ولا سنة، وإنما سأل بالاجتهاد؛ لأنه إنما يباح للضرورة، ولا ضرورة قبل الواقعة، وقد يتغير اجتهاده عندها، واحتج بحديث: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه .
وقال طاوس عن عمر: لا يحل لكم أن تسألوا عما لم يكن.
وقال ابن وهب: أخبرني الفتح بن بكر عن عبد الرحمن بن شريح أن عمر قال: وإياكم وهذه العضل؛ فإنها إذا نزلت بعث الله لها من يقيمها، أو يفسرها.
وروي عن أبي بن كعب نحو ذلك.
وقال ابن مهدي عن حماد بن زيد عن الصلت بن راشد، قال: سألت طاوسا عن شيء فقال: أكان هذا؟ قلت: نعم، فحلفني، فحلفت له، فقال: إن أصحابنا حدثونا عن معاذ أنه قال:أيها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله، فيذهب بكم هاهناوهاهنا، وإنكم إن لم تعجلوا لم ينفك المسلمون أن يكون فيهم من إذا سئل سدد، أو قال وفق.
وروى أسامة بن زيد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ معنى هذا الكلام.
قال البيهقي : وبلغني عن أبي عبد الله الحليمي أنه أباح ذلك للمتفقهة؛ ليرشدوا إلى طريق النظر والرأي.
قال: وعلى ذلك وضع الفقهاء مسائل الاجتهاد، وأخبروا بآرائهم فيها.
وقال في الحاشية: خالف تلك النصائح الحكيمة كثير من الفقهاء، فاخترعوا من الأسئلة ما يندر أن يقع، وما لا يقع، وما يستحيل أن يقع، وتكلفوا الجواب عنه، فكثر الفضول في كتبهم، واشتغل بها الكثيرون عن العلم النافع والعمل، وسموها مع ذلك دينا، وما هي إلا آراء ما أنزل الله بها من سلطان.
فلا يغترن أحد بكلمة البيهقي عفا الله عنا وعنه، على أنه لا يعني كل ما أشرنا إليه.
انتهى.
وجوب العدل بين الأولاد أنا رجل صاحب مال، ولي أولاد، وبعضهم يتهرب من خدمتي، ورعاية مصالح مالي، ومنهم واحد مخلص معي، وقائم بأعمالي الخاصة والعامة، فهل يجوز لي أن أعطيه شيئا يختص به، إما دفعة واحدة أو أخصص له راتبا شهريا زيادة على إخوانه، أم لا، وأنا قصدي العدل، وبراءة الذمة، مع مكافأة الولد المحسن على إحسانه؟ الإجابة: الله تعالى أوجب العدل على الآباء، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: اتقوا الله، واعدلوا بين أولادكم.
كما يجب على الأبناء البر بأبيهم، وخدمته، والإحسان إليه كما أمر الله.
وهذه المسألة كثيرة الوقوع، وقد سئل شيخنا عبدالرحمن بن سعدي عن مثلها فأجاب بما نصه: الابن المذكور له حالة عالية محمودة، وحالة لا حرج عليه فيها، ولا يلام عليها، أما الحالة العالية: فهو أنه يبقى على خدمة والده، والقيام بأشغاله، يرجو بذلك الأجر من الله، والبر بوالده وإخوانه، ويحمد الله تعالى أنه وفق لهذه الحالة التي هو عليها، ومن كانت هذه نيته فهو غانم للأجر، وعاقبته حميدة.
وأما الحالة الأخرى: فهو إذا لم يرغب إلا أن يكون لقيامه بأشغال والده له على ذلك مصلحة فالطريق في ذلك أن يعقد معه أبوه عقد إجارة كل شهر، أو كل سنة، بشيء معين، مثلما يأخذ غيره من الناس، فهذا يصير مثل الأجير مشاهرة، أو مدة يتفقان عليها.
وأما تخصيص المبلغ المذكور زيادة على إخوته فهذا ما يصلح؛ لأنه لا يدري هل هو مقدار استحقاقه، أو أقل، أو أكثر، وأيضا وسيلة إلى محاباته، ووسيلة إلى أنه ينسب إلى الحيف، والتخصيص لبعض أولاده دون بعض بخلاف عقد الإجارة، أو غيرها.
والله أعلم.
وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم.
اه.
والله أعلم.
الحيوانات السائبة ما قولكم في هذه الحيوانات السائبة التي يهملها أصحابها، ولا يحافظون عليها، كالحمير، وغيرها، ولا سيما ما يصاب منها بكسر ونحوه، بحيث لا يمكن الانتفاع به، فلا يؤجر، ولا يساوي قيمته لو يباع، ولا يعلم صاحبه فيلزم بنفقته، فهل يجوز قتلها رحمة بها وإراحة لها من الألم، وإراحة للمسلمين من ضررها.
وإذا لم تجيزوا قتلها فكيف التخلص من ضررها؟ الإجابة: إن قتل هذه الحيوانات المذكورة لا يحل شرعا؛ لما صرح به الفقهاء رحمهم الله : قال في الإقناع وشرحه : ولا يجوز قتلها أي البهيمة ولا ذبحها للإراحة، كالآدمي المتألم بالأمراض الصعبة اه.
وقال في المنتهى وشرحه : ويحرم ذبح حيوان غير مأكول لإراحته من مرض ونحوه.اه.
إذا عرف هذا، فليعلم أن الله تعالى امتن علينا بخلق هذه الحيوانات لمنافعنا، وجعلها أمانة لدينا، وأوجب علينا القيام بما يلزم لها من علف، وغيره.
وصرح العلماء بأن صاحب البهيمة يلزمه إطعامها، ولو عطبت؛ لأنها ملكه، فكما أنه يملك منافعها فعليه القيام بنفقتها، حتى قالوا: لو ماتت فجيفتها له، وعليه نقلها؛ لدفع ضررها عن الناس، وإن امتنع صاحبها أجبر على النفقة عليها، فإن أبى، أو عجز ألزم ببيعها، أو إجارتها، وإن كانت مما يؤكل لحمه فله ذبحها؛ للانتفاع بلحمها، ولا يجوز قتلها لإراحتها من مرض، ونحوه.
فإن امتنع صاحبها مما ذكرنا فالحاكم يقوم مقامه، ويفعل ما يراه الأصلح، فإن لم يوجد ربها فهي داخلة في ضمن الأموال المجهولة أربابها، يتولاها الحاكم، ويعمل ما يراه الأصلح مما ذكر، فإن أنفق عليها فمن بيت المال، ويحتسب على صاحبها متى جاء، وإن باعها احتفظ بثمنها لصاحبها متى جاء، لكن بعد معرفة صفاتها، ووسمها، وعلاماتها، وتاريخها، ونحو ذلك، وإن لم يأت صاحبها فثمنها داخل في ضمن أموال بيت المال.
وإن كانت مثل الحمير التي لا يمكن الانتفاع بها لكسر ونحوه، فينفق عليها من بيت المال، إن لم يكن هناك مرعى ترعى به، فكما أن بيت المال أحق بالأموال المجهولة أربابها فهو أيضا يقوم مقامهم في النفقة على ما تجب نفقته من الحيوانات.
والله أعلم.
الاستمناء باليد هل يجوز للشاب العزب مداعبة ذكره بيده بصابون أو غيره، والاستمناء بها عند ثوران الشهوة خشية الوقوع في الحرام؟ الإجابة: الاستمناء باليد ونحوها ويسمى: العادة السرية ، وبعضهم يسميه: جلد عميرة ، وربما سمي: الخضخضة ، وهو أمر مستبشع، وعادة قبيحة مذمومة، ومضرة بمن يمارسها ضررا دينيا وخلقيا وجسميا واجتماعيا.
وما زال الأطباء يحذرون منها، ويذكرون من مضارها، والمفاسد المترتبة عليها.
وقد اتفق العلماء على تحريم هذا الصنيع من غير حاجة أو ضرورة تلجئ إليه واعتباره معصية وتعزير فاعله تعزيرا يتناسب مع جريمته، وإليك كلام العلماء في ذلك: قال ابن كثير في تفسيره : وقد استدل الشافعي ومن وافقه بهذه الآية وهي قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم على تحريم الاستمناء باليد لأن هذا الصنيع خارج عن هذين القسمين؛ فيكون داخلا في الآية التي بعدها: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
وقد استأنسوا بحديث رواه الحسن بن عرفة في جزئه المشهور حيث قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، عن مسلمة بن جعفر، عن حسان ابن حميد، عن أنس ابن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا يجمعهم مع العالمين، ويدخلهم النار أول الداخلين، إلا أن يتوبوا، ومن تاب تاب الله عليه: الناكح يده، والفاعل والمفعول به، ومدمن الخمر، والضارب والديه حتى يستغيثا، والمؤذي جيرانه حتى يلعنوه، والناكح حليلة جاره .
هذا حديث غريب وإسناده فيه من لا يعرف لجهالته .
اه.
وقال البغوي في تفسير هذه الآية : وفيه دليل على أن الاستمناء باليد حرام، وهو قول أكثر العلماء.
قال ابن جريج: سألت عطاء عنه فقال: مكروه، سمعت أن قوما يحشرون وأيديهم حبالى فأظن أنهم هؤلاء.
وعن سعيد بن جبير قال: عذب الله أمة كانوا يعبثون بمذاكيرهم.
اه.
وقال محمد بن عبدالحكم: سمعت حرملة بن عبدالعزيز قال: سألت مالكا عن الرجل يجلد عميرة فتلا هذه الآية: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم حتى بلغ: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
فهذه نصوص علماء الشافعية والمالكية على تحريم الاستمناء باليد، مستدلين بهذه الآية الكريمة وغيرها؛ لأن من التمس لفرجه منكحا غير زوجه، أو ما أحل الله له مما ملكت يمينه فقد تجاوز ما أحل الله له إلى ما حرم عليه، وكان بذلك من العادين.
وأما فقهاء الحنابلة: فقد اختلف كلامهم في ذلك؛ قال ابن مفلح في الفروع : ومن استمنى بيده بلا حاجة عزر.
وعنه: يكره ذلك.
نقل عنه ابن منصور أنه قال: لا يعجبني ذلك بلا ضرورة.
قال مجاهد: كانوا يأمرون فتيانهم أن يستعفوا به.
وقال العلاء بن زياد: كانوا يفعلونه في مغازيهم.
وعن أحمد أنه يحرم مطلقا ولو خاف الزنا بتركه.
ذكرها في الفنون ، وقال: إن حنبليا نصرها لأن الفرج مع إباحته بالعقد لم يبح بالضرورة، فهنا أولى، وقد جعل الشارع الصوم بدلا من النكاح، والاحتلام مزيل لشدة الشبق مفتر للشهوة.اه.
وبما ذكرنا يظهر تحريم استعمال هذه العادة المذمومة، وأنها معصية يعزر فاعلها، ما لم تبلغ به الحال إلى حد الضرورة، وكل إنسان له ظروف وملابسات تختص به قد لا يشاركه فيها غيره، ولا تنطبق على من سواه، فالفتوى لشخص لا تسري على خلافه، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما، مع أن هذه الأمور التي هي مما يختص بالعورات لا ينبغي التحدث عنها علنا؛ لئلا يؤدي ذلك إلى انتشارها بين كثير ممن لا يعرفونها، مع أن حكمها واضح بحمد الله، والأصل فيها المنع، والتغليظ، وأن فاعلها يحكم عليه بالتعزير؛ لما تقدم من الأدلة وكلام أهل العلم.
والله أعلم.
التصوير سائل يسأل عن تصوير الآدميين وغيرهم، وهل يفرق بين الصورة المجسمة والصورة الشمسية والفوتوغرافية، أو بين التصوير الكلي والبعضي؟ الإجابة: لا يخفى أن تصوير ذوات الأرواح من أعمال الجاهلية المذمومة، التي ورد الشرع بمخالفتها، وتواترت الأحاديث الصحيحة الصريحة بالنهي عنه، ولعن فاعله، وتوعده بالعذاب في جهنم، كما في حديث ابن عباس مرفوعا: كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا فتعذبه في جهنم .
رواه مسلم .
وهذا يعم تصوير كل مخلوق من ذوات الأرواح من آدميين وغيرهم، ولا فرق أن تكون الصورة مجسدة، أو غير مجسدة، وسواء أخذت بالآلة، أو بالأصباغ والنقوش، أو غيرها لعموم الأحاديث، ومن زعم أن الصورة الشمسية لا تدخل في عموم النهي، وأن النهي مختص بالصورة المجسمة وبما له ظل فهذا تفريق بغير دليل؛ لأن الأحاديث عامة في هذا، ولم يفرق بين صورة وصورة.
وقد صرح العلماء بأن النهي عام للصور الشمسية وغيرها كالإمام النووي، والحافظ ابن حجر، وغيرهما، وحديث عائشة في قصة القرام صريح.
ووجه الدلالة منه أن الصورة التي تكون في القرام ليست مجسدة، وإنما هي نقوش في الثوب، ومع هذا فقد عدها الرسول صلى الله عليه وسلم من مضاهاة خلق الله، لكن إذا كانت الصورة غير كاملة من أصلها، كتصوير الوجه والرأس والصدر ونحو ذلك، أو أزيل من الصورة ما لا تبقى معه الحياة، فمقتضى كلام بعض الفقهاء: إجازته لا سيما إذا دعت الحاجة إلى هذا النوع، وهو التصوير البعضي، وبعضهم يمنعه أخذا بالعموم، وعلى كل فإن على العبد تقوى الله ما استطاع، واجتناب ما نهى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم عنه ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب والله أعلم.
استئجار الأجير للتصوير رجل تاجر اشترى آلة تصوير واستأجر أجيرا يصور للناس، فهل الإثم على التاجر أو على الأجير؟ الإجابة: الكل منهما آثم وداخل في عموم الأحاديث الواردة في لعن المصورين وما توعدهم الله من العذاب .
هذا بمباشرته للتصوير، وهذا بدفعه الأموال، وتمكين الأجير من التصوير، واستئجار المحل لهذا العمل المحرم.
ولا يخفى ما ورد من الأحاديث الواردة في النهي عن تصوير ذوات الأرواح من آدميين وغيرهم، ولعنة المصورين، وما ورد من أنهم أشد الناس عذابا يوم القيامة.
قال العلماء: إن التصوير من كبائر الذنوب المتوعد عليها بالنار.
ومما يؤيد اشتراكهما في الإثم ما ورد في الخمر وقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، ومبتاعها، وبائعها، وعاصرها، ومعتصرها،وحاملها، والمحمولة إليه .
رواه أبو داود من حديث ابن عمر.
ومقابل ذلك ما ورد في أجر الجهاد والمجاهدين: إن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله .
وهو الذي يناول الرامي النبل.
رواه أبو داود من حديث عقبة بن عامر وفي إسناده مقال.
والله الموفق.
الإسراء والمعراج سائل يسأل عن الإسراء والمعراج: هل هما شيء واحد أو أن الإسراء غير المعراج، وهل صحيح أنهما وقعا في شهر رجب، وهل أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم وعرج به يقظة أم مناما، وهل كان ذلك بالروح والجسد أم بالروح فقط، وما سياق الرواية الصحيحة في ذلك؟ الإجابة: الإسراء والمعراج من أكبر معجزات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن أعظم النعم التي امتن الله بها عليه، وشرفه بها، ويجب الإيمان بهما؛ لثبوتهما بالأحاديث الصحيحة الكثيرة التي بلغت حد التواتر، بل الإسراء ثبت بالنص القرآني قال تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصا الذي باركنا حوله لنريه من ءاياتنا إنه هو السميع البصير ولهذا عدهما علماء الأصول من مسائل الاعتقادات التي يجب الإيمان بها.
وقولك: هل الإسراء هو المعراج أو غيره؟ فاعلم يا أخي أن الإسراء غير المعراج، فكما هما مختلفان لفظا فهما مختلفان في المعنى؛ لأن الإسراء: من السرى، وهو السير في الليل، والمعراج: من العروج، وهو الصعود إلى أعلى، قال تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه ، وكذلك هما مختلفان في الحقيقة.
فالإسراء: انتقال النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس على البراق في صحبة جبريل عليه السلام والمعراج: صعوده معه إلى السموات.
وقولك: هل كان ذلك يقظة أو مناما؟ فالصحيح أن ذلك كان يقظة لا مناما، وأما رواية شريك عندما ساق حديث الإسراء قال: ثم استيقظت فقد غلطه الحفاظ فيها، قال ابن القيم : وقد غلط شريك في ألفاظ من حديث الإسراء، ومسلم أورد المسند منه ثم قال: فقدم وأخر وزاد ونقص رحمه الله انتهى.
وأما قولك: هل كان ذلك بروحه وجسده أو بروحه فقط؟ فجوابه أن ذلك كان بروحه وجسده.
هذا القول الصحيح الذي عليه المحققون؛ لأن بذلك تكون المعجزة، وعموم قوله تعالى: أسرى بعبده يدل على ذلك؛ لأن العبد عبارة عن مجموع الروح والجسد، وركوبه على البراق يدل على ذلك.
وهناك أدلة أخرى ذكرها المحققون، منهم: الحافظ ابن كثير في تفسيره .
وأما قولك: هل صحيح أنه وقع في رجب؟ فالجواب أن ليس هناك اتفاق على تعيين الشهر الذي وقع فيه، فقيل: إنه في رجب ليلة السابع والعشرين منه، وقيل غير ذلك، بل ولا تعيين السنة التي وقع فيها، فمن قائل: إنه قبل الهجرة بسنة، كما في رواية الزهري، ومن قائل: قبلها بسنة وشهرين، كما ذكره ابن عبدالبر وغيره، ومن قائل: بسنة وأربعة أشهر، كما في رواية السدي، ولم يختلفوا أنه كان قبل الهجرة.
وأما طلبك سياق خبر الإسراء والمعراج باختصار، فقد ذكر المفسرون والمحدثون والمؤرخون أنه صلى الله عليه وسلم أسري به بروحه وجسده في اليقظة على الصحيح من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، راكبا على البراق في صحبة جبرائيل عليه السلام فنزل هناك، وصلى بالأنبياء إماما، وربط البراق بحلقة باب المسجد.
وقد قيل: إنه نزل بيت لحم، وصلى فيه ولا يصح عنه ذلك البتة ثم عرج به من البيت المقدس تلك الليلة إلى السماء الدنيا، فاستفتح له جبرائيل ففتح لهما، فرأى هناك آدم أبا البشر، فسلم عليه، ورحب به فرد عليه السلام، وأقر بنبوته، ثم عرج به إلى السماء الثانية، فاستفتح له فرأى فيها يحيى بن زكريا، وعيسى بن مريم فسلم عليهما؛ فردا عليه السلام ورحبا به، وأقرا بنبوته، ثم عرج به إلى السماء الثالثة، فرأى فيها يوسف فسلم عليه، ورحب به، وأقر بنبوته، ثم عرج به إلى السماء الرابعة، فرأى فيها إدريس فسلم عليه، ورحب به، وأقر بنبوته، ثم عرج به إلى السماء الخامسة، فرأى فيها هارون بن عمران فسلم عليه، ورحب به، وأقر بنبوته، ثم عرج به إلى السماء السادسة، فلقي فيها موسى فسلم عليه، ورحب به، وأقر بنبوته، فلما جاوزه بكى موسى، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخل من أمتي، ثم عرج به إلى السماء السابعة، فلقي فيها إبراهيم فسلم عليه، ورحب به، وأقر بنبوته، ثم رفع إلى سدرة المنتهى، ثم رفع له البيت المعمور، ثم عرج به إلى

ليس الحكم بهذا على ابن الفارض بحاجة إلى شهادة أحد، فإنه صرح في التائية بأنه يدين بهذه الأسطورة الملحدة، إذ يقول: وجل في فنون الاتحاد، وجاء حديث في اتحادي ثابت، وهأنا أبدي في اتحادي مبدئي.
وسيأتيك ما يجعلك تؤمن بأنه كان من المؤمنين بالوحدة، لا بالاتحاد فحسب.
الإمام المحدث البارع كما ينعته الذهبي.
ولد سنة وتوفي سنة ، من مصنفاته البداية والنهاية في التاريخ، والتفسير، وجمع المسانيد العشرة، صحب ابن تيمية وأخذ عنه، ولازم المزي، وتزوج بابنته، وسمع عليه أكثر تصانيفه.
ذكر ابن كثير هذا في البداية والنهاية.
ولد نجم الدين ابن إسرائيل سنة وتوفي سنة .
ومن قوله: وما أنت غير الكون بل أنت عينه ... ويفهم هذا السر من هو ذائق وأيضا إن الله ظهر في الأشياء حقيقة.
واحتجب بها مجازا، فمن كان من أهل الحق والجمع شهدها مظاهر ومجالي، ومن كان من أهل المجاز شهدها ستورا وحجبا انظر لسان الميزان، ومجموعة الرسائل والمسائل ج ص .
/ على طريقة ابن الفارض، وابن عربي .
وقال الشيخ مدين وهو كان رأس الصوفية زماننا: إن التائية هي الفصوص، لا فرق بينهما ومن قال أن السراج عمر بن إسحاق الهندي عزر الشهاب أحمد بن يحيى بن أبي حجلة لأجل كلامه في ابن الفارض، وجعل ذلك دليلا على ولايته؛ أجيب بأن شيخنا حافظ العصر أحمد بن حجر ذكر في ترجمته في أول تاريخه في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة أن السراج الهندي كان يتعصب للصوفية الاتحادية، وأنه شرح التائية، فسقط كلامه، والاعتبار به ، وعلى كل تقدير تعزيره له غير واقع في محله بوجه، فإنه لا شيء على من كفر مسلما بتأويل بلا خلاف.
لا يدين ابن الفارض بالحلول، ولا ابن عربي به أو بالاتحاد، وإنما يدينان بالوحدة، إذ الحلول يستلزم الاثنينية، والاتحاد يشعر بأنه كان ثم غيران في وقت ما، وهما يدينان بأنه ما ثم غير ولا سوى.
ومما قرأته لابن إسرائيل تحكم بأنه على دين أهل الوحدة، لا الحلول أو الاتحاد.
ولد سنة ومات سنة ه.
تولى قضاء الحنفية، وكان يتعصب تعصبا مقيتا للصوفية من أهل الوحدة، ولذا شرح تائية ابن الفارض.
ولد سنة ثم قدم القاهرة، فولي بها مشيخة الصوفية، وكان يكثر من الحط على أهل الوحدة، وبخاصة ابن الفارض، ولهذا عارض جميع قصائده، توفي سنة .
ولهذا يجب دائما ألا نجعل آراء البشر أدلة على الحق أو سبيلا إليه، بل نرد كل ما يعرض لنا من أقضية الدين إلى الكتاب والسنة، وفيما يحكمان به فصل الخطاب، والعدل والحق والصواب، ولو أن السراج الهندي أسلم وجهه لله، وجرد قلبه من إثم هواه، لوالى الله سبحانه ولم يوال ابن الفارض، وثمت يدين بالحق وهو ابن الفراض عدو للحق.
/ نعلمه بين العلماء.
والحجة فيه قصة عمر وحاطب رضي الله عنهما، وغير ذلك مما وقع بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم في وقائع عدة، على أن التعزير يحتمل أمورا عدة، لا يتعين شيء منها إلا بدليل، فسقط الاستدلال به.
وقال العلامة علاء الدين البخاري وكان عين العلماء والصوفية قبل الشيخ مدين لشخص حنفي: لا فرق بين التائية والفصوص إلا بكونه نثرا، وكونها نظما، كما أنه لا فرق بين منظومة النسفي والقدوري إلا بذلك.
وقال الشافعي مثل ذلك، ومثل بالبهجة نظم الحاوي، وبالحاوي .
وقال العلامة بدر الدين حسين بن الأهدل وهو من أعيان صوفية اليمن وفقهائهم: واعلم أن ابن الفارض من رءوس أهل الاتحاد واستشهد على هو حاطب بن أبي بلتعة، اتفقوا على شهوده بدرا وثبت ذلك في الصحيحين من حديث علي في قصة كتاب حاطب إلى أهل مكة يخبرهم بتجهيز رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، فنزلت فيه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الآية.
فقال عمر: دعني أضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم؟ وقد روى حديث حاطب الجماعة كلهم إلا ابن ماجه.
ومكان الحجة هنا: تأول عمر فعل حاطب بالنفاق، وعدم مؤاخذة الرسول لعمر في تأوله هذا.
ولكن حاطبا رجل أخطأ فندم وتاب فأين من هذا إصرار ابن الفارض، وتصريحه الجلي بأنه هو الله؟ يعني: تعزير السراج الهندي لابن أبي حجلة.
وقد حفل البقاعي بهذا التعزير، كأنما السراج إله يعزر عاصيا.
وماذا ينتظر الناس من السراج إلا إنما الحق غني عن تأييد الملايين من أمثال السراج هذا.
ولد بأشمون جريس سنة تقريبا.
وتوفي سنة .
يقول عنه السخاوي في الضوء: وأما في تحقيق مذهب القوم فهو حامل رايته.
والمخصوص بصريحه وإشارته .
لعله سقط من الناسخ بعد على، كلمة: قولة، أو هذا.
/ بشراح التائية من أتباعه مثل سعيد الفرغاني وداود القيصري، ومحمود الأبزاوي.
شواهد من تائية ابن الفارض ... وإياك والإعراض عن كل صورة مموهة، أو حالة مستحيلة ... فطيف خيال الظل يبدى إليك في كرى اللهو، ما عنه الستائر شقت ... ترى صور الأشياء تجلى عليك من وراء حجاب اللبس في كل خلعة ... تجمعت الأضداد فيها لحكمة وأشكالها تبدو على كل هيئة ... صوامت تبدي النطق وهي سواكن تحرك تهدي النور غير ضوية ... ثم ذكر أنواعا من الأضداد في نيف وعشرين بيتا، ثم قال: وكل الذي شاهدته فعل واحد ... بمفرده، لكن بحجب الأكنة إذا ما أزال الستر لم تر غيره ... ولم يبق بالأشكال إشكال ريبة ويجمعنا في المظهرين تشابه ... وليست لحالي حاله بشبيهة في الأصل: يهدي.
في الأصل: النفس.
والتصويب من الديوان.
في الأصل: بحكمة.
في الأصل: حالة.
/ فأشكاله كانت مظاهر فعله ... بستر تلاشت إذ تجلى وولت وكانت له بالفعل نفسي شبيهة ... وحسي كالأشكال، واللبس سترتي تمجيد الصوفية لعبادة الأصنام: وقال في الفص النوحي أيضا: وقد أضلوا كثيرا نوح: أي: حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب ولا تزد الظالمين لأنفسهم المصطفين الذين أورثوا الكتاب، فهم أول الثلاثة ، فقدمه على المقتصد والسابق في الأصل: إذا يعني: من ذكروا في قوله تعالى: ولا تزد الظالمين إلا ضلالا وقد عرفهم الزنديق بأنهم: هم المصطفون الأخيار.
يشير إلى الثلاثة الذين ذكروا في قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله وقد سوى الزنديق بين مفهوم الظلم هنا، وبين مفهوم الظلم في قوله تعالى: ولا تزد الظالمين إلا ضلالا يهدف بهذه التسوية إلى تقرير أن عباد الأصنام من قوم نوح هم من الذين اصطفاهم الله سبحانه ناسيا عن عمد كفور أن الظلم في قوله سبحانه: ظالم لنفسه مقيد، وأنه هناك مطلق.
وأن الظالم لنفسه في الآية مذكور في مقام ثناء، وأن الظالمين من قوم نوح ذكروا في مقام الذم.
ولا عجب، فالمصطفى عند الصوفية هو الظالم، والظالم عندهم من شاهد الواحد كثيرا، فعدد الواحد وسار منه إلى الكثير.
والمقتصد من يشهد الكثرة في الواحد والواحد في الكثرة، جامعا في شهوده بين الحق والخلق.
والسابق هو من يشهد الكثير واحدا، ويسير من الكثير إلى الواحد.
ويرى الصوفية في الظالم أفضل الثلاثة إذ لا يرى الواحد إلا كثيرا بالاعتبار فقط.
ويلزمهم من هذا أن يكون ربهم ناقصا كاملا.
وأن يكون مغايرا لنفسه، إذ الثلاثة عندهم عين الحق.
فيكون الحق المتعين في الظالم غير المتعين في المقتصد.
في حين هم يدينون بأن هوية كل شيء عين هوية الحق / إلا ضلالا إلا حيرة المحمدي زدني فيك تحيرا .
كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا البقرة: فالحائر له الدور، والحركة الدورية حول القطب ، فلا يبرج منه.
وصاحب الطريق المستطيل مائل خارج عن المقصود، طالب ما هو فيه.
صاحب خيال إليه غايته، فله من، وإلى وما بينهما، وصاحب الحركة الدورية، لا بدء له، فيلزمه من ولا غاية له يستشهد ابن عربي بهذا على أن حديث نبوي كما يأفك الصوفية.
ولكن اسمع لابن تيمية يقول عنه: لم يرو هذا الحديث أحد من أهل العلم بالحديث، ولا هو في شيء من كتب الحديث، ولا في شيء من كتب من يعلم الحديث، بل ولا من يعرف الله ورسوله ص ج مجموعة الرسائل والمسائل.
في الأصل: الدور، والتصويب من الفصوص.
يريد به هنا: الله سبحانه: وهو متعين في الحقيقة المحمدية، سبحانه عما يأفك الزنادقة.
يقول بالي أفندي في شرحه للفصوص أي له ابتداء ومسافة، فابتداؤه من نفسه، وانتهاؤه إلى خياله، ومسافته ما بينهما.
فلا يصل إلى مطلوبه بهذا الطريق، وهو طريق العابدين من أهل الظاهر انظر ص من الشرح المذكور.
واها للصوفية حتى بالي أفندي يؤمن بأن من يعبد الله بما شرعه الله، لا ينعم بالإيمان ولا بمحبة الله.
يقول بالي ص من شرحه للفصوص ولا غاية له لمشاهدة مطلوبة في كل مظهر، ولا نهاية للمظاهر، فلا غاية لصاحب هذه الحركة يعني: أن الصوفي الحق، والموحد الحق، هو من يدين بأن الحق عين الخلق، وهذا الموحد بدؤه عين غايته، وأوله نفس آخره، فهو أشبه بمن يديم الطواف حول دائرة.
إنه ينتهي إلى حيث بدأ، ويبدأ من حيث انتهى.
والصوفي يبدأ من عبادة الظاهر أو الحق، وينتهي إلى عبادة المظاهر أو الخلق، ولكن: ما تلك المظاهر؟ إنها عين الظاهر؟ ومن أولئك الخلق؟ إنهم عين الحق.
فلا يقال عنه إنه بدأ أو انتهى، فالبداية عين النهاية هذا مراد الزنديق من قوله: ولا غاية له.
/ فتحكم عليه إلى فله الوجود الأثم، وهو المؤتي جوامع الكلم والحكم مما خطيئاتهم فهي التي خطت بهم، فغرقوا في بحار العلم بالله، وهو الحيرة فأدخلوا نارا في عين الماء ، في المحمديين إذا البحار سجرت التكوير: سجرت التنور إذا أوقدته.
فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا فكان الله عين أنصارهم فهلكوا فيه إلى الأبد، فلو أخرجهم إلى السيف، سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة، وإن كان الكل لله، وبالله، بل هو الله.
قال نوح: رب ما قال: إلهي.
فإن الرب له الثبوت، والإله يتنوع بالأسماء، فهو كل يوم هو في شأن.
فأراد بالرب ثبوت التكوين؛ إذ لا يصح إلا هو.
يقصد قوله تعالى عن قوم نوح مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا نوح: ويمجد الفاجر خطايا الوثنيين من قوم نوح، ويزعم أنه خطت بهم إلى قدس أقداس الحقيقة، فعرفوا أنهم أرباب تعبد آلهة هي الأصنام، ويفسر الإغراق بأنه إغراق في بحار العلم بالله .
يفسر النار بأنها هي الماء، فأي عمه بصري، وغباء حسي، وخيال فكري أخبث من هذا؟ في الأصل: ناصرهم.
وتأمل رعونة الزندقة، وجرأة باطلها على الحق المبين من كتاب الله.
إذ يزعم أن الله سبحانه ما نفى وجود الأنصار للوثنيين، إلا لأن الله نفسه كان هو عين أنصار أولئك الوثنيين، فما ثم غيره حتى يمكن نفي وجوده.
ولم لا يفجر الزنديق كل هذا الفجور، وهو يدين بأن هذه الأوثان هي الله سبحانه عما يأفك الزنادقة.
في الأصل: تنوع.
وابن عربي يدين بأن كل شيء هو اسم إلهي تعين في صورة ذلك الشيء.
ولذا.
فكل شيء إله يجب أن يعبد، ولما كان لكل شيء اسمه الخاص به، فإن الحق تعددت، وتنوعت أسماؤه تبعا لتنوع الأشياء وتعدد أسمائها، فالأشياء كلها تعينات أسمائه.
فيسمى الإله الصوفي إذن صنما باعتبار تعينه في شيء سمي: الصنم ويسمى: عجلا، وخنزيرا، وميكروبا، وقاتلا، وبغيا، بنفس ذلك الاعتبار فلا تعجب: إذا رأيت الصوفي يعبد درويشة، أو عاهرة، فإنهما اسمان لإلههما تعينا في صورتي درويشة وعاهرة، هذا ما يريده ابن عربي، الشيخ الأكبر والكبريت الأحمر من قوله: والإله يتنوع بالأسماء.
/ لا تذر على الأرض يدعو عليهم أن يصيروا في بطنها المحمدي ولو دليتم بحبل لهبط على الله له ما في السماوات وما في والأرض وإذا دفنت فيها فأنت فيها وهي ظرفك وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: لاختلاف الوجوه من الكافرين الذين استغشوا ثيابهم جعلوا أصابعهم في آذانهم طلبا للستر؛ لأنه دعاهم ليغفر لهم.
والغفر الستر.
ديارا أحدا، حتى تعم المنفعة كما عمت الدعوة إنك إن تذرهم أي: تدعهم وتتركهم يضلوا عبادك إلى الخير، فيخرجهم من العبودية إلى ما فيهم من أسرار الربوبية فينظرون أنفسهم أربابا بعد ما كانوا عند أنفسهم عبيدا، فهم العبيد الأرباب ولا يلدوا أي: ما ينتجون ولا يظهرون إلا فاجرا أي: مظهرا ما ستر كفارا أي: ستارا ما ظهر بعد ظهوره، فيظهرون ما ستر، ثم يسترونه بعد ظهوره، فيحار الناظر، ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره، ولا الكافر هذا حديث منقطع لأنه من رواية الحسن عن أبي هريرة، والحسن لم ير أبا هريرة وبالتالي لم يسمع منه.
وقد رواه الترمذي، وقال عنه: إنه غريب.
وأوقن أن هذا الحديث قد سه إما صوفي، وإما جهمي تأييدا لأسطورة الحلول، أو أسطورة أن الله في كل مكان بذاته.
فهو مصادم للقواطع من كتاب الله.
فمن قول الله سبحانه أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فكي يتوعدهم بخسف الأرض وهو فيها؟؟ عقب ما ظنه حديثا بالآية، استشهادا بها على صدق أسطورة الوحدة.
والآية ما فيها إلا حق يهدم كفر الباطل.
إذ تفيد أن السماء والأرض ملك لله وحده، يفيد الأول اللام، والثاني تقدم الجار والمجرور.
يفهم هذا من له أدنى إلمام بالعربية، ولكن ابن عربي يلبس حتى في البديهيات.
يعني: الذين دعا عليهم نوح عليه السلام.
/ في كفره، والشخص واحد رب اغفر لي استرني، واستر من أجلي، فيجهل مقامي وقدري، كما جهل قدرك في قولك: وما قدروا الله حق قدره الزمر: ولوالدي من كنت نتيجة عنهما، وهما العقل والطبيعة ولمن دخل بيتي أي: قلبي مؤمنا أي: مصدقا لما يكون فيه من الإخبارات الإلهية، وهو ما حدثت به أنفسها وللمؤمنين من العقول والمؤمنات من النفوس ولا تزد الظالمين من الظلمات أهل الغيب المكتنفين خلف الحجب الظلمانية إلا تبارا أي: هلاكا، فلا يعرفون نفوسهم، لشهودهم وجه الحق دونهم في المحمديين كل شيء هالك إلا وجهه القصص: والتبار الهلاك الحق عين الخلق عند الصوفية: ثم قال في فص حكمة قدوسية في كلمة إدريسية: ومن أسمائه الحسنى: العلي.
على من؟ ومن ثم إلا هو، فهو العلي لذاته، أو عن ماذا؟ وما هو سيبدأ في تفسير قوله تعالى: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح: وسترى في تفسيره كيف يضع للفظ الكفر معنى الإيمان الحق، وللفظ الباطل معنى الحق.
في الأصل: أنفسهم، وصوبتها من الفصوص.
فسر الإضلال بأنه الإخراج من الباطل والشر إلى الحق والخير، أي: من الظن بأنهم عبيد، إلى اليقين بأنهم في حقيقتهم أرباب، وفسر الوالدين بالعقل والطبيعة، والبيت بالقلب، والمؤمنين والمؤمنات بالعقول والنفوس، والهلاك بشهود الحق في الخلق.
وهكذا يعبث الصوفية عبث الجرأة الكافرة باللغة التي نزل بها القرآن، فيضعون للشيء معنى نقيضه، ويزعمون بهذا أنهم أهل الباطل، أي: الباطن.

ص روى الإمام عبد الله بإسناده الصحيح عن حماد بن سلمة وشعبة أنهما لعنا أبا حنيفة.
قال الشيخ القحطاني: هذا أمر يدعو إلى العجب إذ إنه من المقرر في عقيدة السلف عدم لعن المسلم بعامة والمعين بخاصة حتى قيل إن الكافر بعينه لا يلعن .
قال سمير: دأب الشيخ في نقده للسلف في هذا الكتاب على أسلوب غريب عجيب فهو يلجأ إلى أسلوب التهويل وربط المسائل الخلافية بالأمور الاعتقادية ففي مسألة الشؤم قال: والشؤم مخالف للعقيدة وقال في غيرها: هذا الكلام لا يخدم العقيدة وقال أيضا: إن شتم أبي حنيفة أو مدحه ليس من أمور العقيدة الأساسية في شيء وهاهنا يقول: من المقرر في عقيدة السلف عدم لعن المسلم بعامة وهكذا.
وكأني بالشيخ يريد أن يقول: إن هؤلاء الذين طعنوا في أبي حنيفة وزعموا أنه ابتدع أقوالا مخالفة للعقيدة هم مخالفون لعقيدة السلف أيضا في بعض المسائل فاستوى الفريقان ويؤكد هذا الظن قوله السابق: ومن البدهيات أنه لابد أن يكون لأبي حنيفة أخطاء كما أن لعبد الله أخطاء وأن كلا له وعليه .
فإن ظن الشيخ أنه بهذا الأسلوب يخدم عقيدة السلف فهو مخطئ بل إنه بذلك يعين على هدمها ونقض عراها دون أن يشعر أو يقصد لأنه جرح أركانها وأظهرهم بمظهر الجاهل بمسائل الاعتقاد المتجني على الأبرياء حسدا وعدوانا وحاشاهم من ذلك.
وأنا على يقين أن الشيخ القحطاني لم يقصد النيل من السلف ولا من عقيدتهم وأنه قصد الدفاع عن أبي حنيفة لكنه أخطأ الأسلوب وضل الطريق ثم لم يحصل له مطلوبه بل حصل العكس فلا هو بالذي دفع عن أبي حنيفة المطاعن والمثالب ولا بالذي حفظ للسلف مكانتهم وقدرهم فطال الجرح الجميع.
وزعم الشيخ أن من المقرر في عقيدة السلف عدم لعن المسلم بعامة والمعين بخاصة حتى قيل: إن الكافر بعينه لا يلعن فيه نظر.
ولا أعلم ما قصده بعدم لعن المسلم بعامة هل يعني أنه لا يجوز أن يلعن العصاة والمخالفون بعامة؟ فإن قصد ذلك فقد أخطأ خطأ بينا لأنه قد تواترت النصوص على لعن العصاة كقوله صلى الله عليه وسلم: لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه وكقوله: لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء .
وكقوله: لعن الله المحلل والمحلل له وكقوله: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة إلى غير ذلك من الأحاديث.
وإن أراد الشيخ أنه لا يجوز أن يقال: لعن الله المسلم أو لعن الله المؤمن فلا ريب أنه لا يجوز مثل هذا اللعن ولا إخال الشيخ يريد هذا المعنى لأنه يبعد صدور مثل هذا القول من مسلم كما لا يخفى.
وأما لعن المسلم المعين الفاسق أو المبتدع وكذا لعن الكافر المعين فهذا موضع خلاف وقد فصل القول فيه جماعة من أهل العلم منهم العلامة ابن مفلح في الآداب الشرعية / حيث قال ما نصه: فصل: حكم اللعن ولعن المعين.
ويجوز لعن الكفار عاما وهل يجوز لعن كافر معين؟ على روايتين قال الشيخ تقي الدين : ولعن تارك الصلاة على وجه العموم جائز وأما لعنة المعين فالأولى تركها لأنه يمكن أن يتوب.
وقال الشيخ تقي الدين أيضا في موضع آخر في لعن المعين من الكفار من أهل القبلة وغيرهم ومن الفساق بالاعتقاد أو بالعمل: لأصحابنا فيها أقوال: أحدها: أنه لا يجوز بحال وهو قول أبي بكر بن عبد العزيز.
والثاني: يجوز في الكافر دون الفاسق.
والثالث: يجوز مطلقا.
قال ابن الجوزي في لعنة يزيد : أجازها العلماء الورعون منهم أحمد بن حنبل وأنكر ذلك عليه الشيخ عبد المغيث الحربي وأكثر أصحابنا .
وشنع ابن الجوزي على من أنكر استجازة ذم المذموم ولعن الملعون كيزيد قال: قد ذكر أحمد في حق يزيد ما يزيد على اللعنة .
قال: وقد صنف القاضي أبو الحسين كتابا في بيان من يستحق اللعن وذكر فيهم يزيد .
قال بن الجوزي: وقد لعن أحمد بن حنبل من يستحق اللعن فقال في رواية مسدد: قالت الواقفية الملعونة والمعتزلة الملعونة.. وكان الحسن يلعن الحجاج وأحمد يقول:الحجاج رجل سوء قال الشيخ تقي الدين: ليس في هذا عن أحمد لعنة معين لكن قول الحسن نعم .
وقال القاضي في المعتمد: من حكمنا بكفرهم من المتأولين وغيرهم فجائز لعنتهم نص عليه قال القاضي: فأما فساق أهل الملة بالأفعال كالزنا والسرقة وشرب الخمر وقتل النفس ونحو ذلك فهل يجوز لعنهم أم لا؟ فقد توقف أحمد رضي الله عنه عن ذلك في رواية صالح قلت لأبي: الرجل يذكر عنده الحجاج أو غيره يلعنه؟ فقال: لا يعجبني لو عم فقال: ألا لعنة الله على الظالمين.
وقد نقل عن أحمد لعنة أقوام معينين من دعاة أهل البدع ولهذا فرق من فرق من الأصحاب بين لعنة الفاسق بالفعل وبين دعاة أهل الضلال إما بناء على تكفيرهم وإما بناء على أن ضررهم أشد ومن جوز لعنة المبتدع المكفر معينا فإنه يجوز لعنة الكافر المعين بطريق الأولى ومن لم يجوز أن يلعن إلا من ثبت لعنه بالنص فإنه لا يجوز لعنة الكافر المعين .
ثم ذكر أحاديث في جواز لعن المعين منها حديث أبي هريرة في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم في النازلة وفيه اللهم العن فلانا وفلانا الحديث.
وحديث: اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر فأيما مسلم سببته أو لعنته وليس كذلك فاجعل ذلك له صلاة وزكاة الحديث.
وحديث عائشة رضي الله عنها لما قالت للرهط من اليهود: عليكم السام واللعنة.. وإنكار النبي صلى الله عليه وسلم عليها ذلك.
قال: والاستدلال بهذا الخبر في جواز لعنة المعين وعدمه محتمل .
وقصة الرجل الذي كان يشرب الخمر فلعنه رجل فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا تلعنوه فوالله ما علمت إلا أنه يحب الله ورسوله انتهى باختصار.
قال سمير: وقد ثبت عن بعض الصحابة لعن من لم يشتهر بفسق أو ببدعة وإنما لمجرد المخالفة ومن ذلك مار واه الطبراني في الكبير / /ح من طريق بلال بن عبد الله بن عمر أن أباه عبد الله بن عمر قال يوما: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد فقلت: أما أنا فسأمنع أهلي فمن شاء فليسرح أهله فالتفت إلي فقال: لعنك الله لعنك الله لعنك الله تسمعني أقول:إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن لا يمنعن وتقول هذا؟ ثم بكى وقام مغضبا .
وأصل هذا في الصحيحين انظر البخاري / ومسلم ح دون اللعن إلا أن لفظ مسلم قال:فأقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيئا ما سمعته سبه مثله قط .
ولا أريد الإطالة وإنما أردت بيان غلط الشيخ القحطاني وتفنيد ما اعترض به على الأئمة الذين بلغهم عن أبي حنيفة من المخالفات أضعاف ما قاله بلال بن عبد الله بن عمر فقالوا فيه ما قالوا.
ولم يجرؤ أحد قبل الشيخ فيما أعلم على نقد ما ورد على لسان السلف من لعن وشتم وغلظة في القول على المخالفين فقد علم أن الباعث على ذلك الحمية للدين والغيرة على حرماته.
تكميل: أورد الحافظ في الفتح / الواقعة التي حدثت بين ابن عمر وابنه وذكر الاختلاف الوارد في ألفاظها وأن في بعضها اللعن المذكور وفي بعضها فانتهره وقال: أف لك ، والاختلاف في الذي وقع منه ذلك هل هو بلال أو واقد؟ ثم قال: فيحتمل أن يكون كل من بلال وواقد وقع منه ذلك إما في مجلس أو في مجلسين وأجاب ابن عمر كلا منهما بجواب يليق به .
قال سمير: وازن بين تعليق الحافظ رحمه الله على قصة ابن عمر مع ابنه وبين تعليق الشيخ القحطاني على كلام الأئمة يتبين لك الفرق الكبير بين الرجلين.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن ابن المبارك أنه أجاب من ذكر له اجتهاد أبي حنيفة في العبادة بقوله: ما كان بخليق لذلك، لقد كان يصبح نشيطا في المسائل وصاحب العبادة والسهر يصبح وله فترة .
علق الشيخ على ذلك بقوله: ليس بلازم أن يصبح صاحب العبادة وله فترة، لأن قدرات الناس تختلف، ثم إن العبادة في الليل بالتهجد والسهر للعبادة أمر لا يطلع عليه إلا الله سبحانه وتعالى فغير مقبول هذا الكلام من إمام جليل القدر كابن المبارك .
قال سمير: بل غير مقبول منك يا شيخ أن تعلق وتنتقد، وكان بوسعك السكوت.
وقولك: فغير مقبول هذا الكلام أنت لم تقبل هذا ولا غيره حتى الذي صح سنده وتواتر عليه الأئمة لم تقبله فكله عندك مرفوض مردود.
ويمكن أن يقال إن الإمام الجليل القدر عبد الله بن المبارك رحمه الله ورضي عنه خشي على السائل أن يفتتن بما ذكر من اجتهاد أبي حنيفة في العبادة فيحمله ذلك على متابعته في أخطائه وكان عند ابن المبارك من القرائن الدالة على خلاف ما قاله هذا السائل وقد عرف بالفضل والورع والزهد والعبادة والجمع بين الخصال المحمودة التي قل أن تجتمع في غيره فلا يبعد أن تكون له فراسة استدل بها على عدم صحة ما نسب إلى أبي حنيفة من الاجتهاد في العبادة فاكتفى في إجابة السائل بقرينة ظاهرة.
ويحسن أن أنقل طرفا من سيرته وترجمته ليعلم الشيخ وغيره قدر هذا الإمام: قال ابن عيينة: نظرت في أمر الصحابة فما رأيت لهم فضلا على ابن المبارك إلا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه.
وقال ابن مهدي: ما رأيت أنصح للأمة من ابن المبارك وقال ابن حبان: كان فيه خصال لم تجتمع في أحد من أهل العلم في زمانه في الأرض كلها.
وذكر جماعة من أصحابه من خصاله: ترك الكلام في ما لا يعنيه.
وقال النسائي: لا نعلم في عصر ابن المبارك أجل من ابن المبارك ولا أعلى منه ولا أجمع لكل خصلة محمودة منه.
قال سمير: وأختم بقول بعضهم: إذا رأيت الرجل يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام انظر التهذيب / .
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن نعيم بن حماد قال: ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد بحديث، قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سألوني عن الحديث فقلت: هو جابر بن زيد فقالوا إن أبا حنيفة رواه عن عمرو عن جابر بن عبد الله فقلت: لا .
إنما هو جابر بن زيد ، فأتوا أبا حنيفة فقالوا: إن هاهنا رجلا عالما بحديث عمرو فقال: لا تبالوا إن شئتم صيروه جابر بن عبد الله وإن شئتم صيروه جابر بن زيد .
قال الشيخ القحطاني: في إسناده نعيم بن حماد صدوق يخطئ كثيرا.
وقال أيضا معلقا على متن هذا الأثر: لعل هذا من أوهام نعيم بن حماد والله أعلم .
قال سمير: قد سبق الشيخ إلى توهيم نعيم وتضعيفه زاهد الكوثري وتعقبه الإمام المعلمي وأطال فقال ما خلاصته : نعيم من أخيار الأمة وأعلام الأئمة وشهداء السنة، ما كفى الجهمية الحنفية أن اضطهدوه في حياته إذ حاولوا إكراهه على أن يعترف بخلق القرآن فأبى فخلدوه في السجن مثقلا بالحديد حتى مات حتى تتبعوه بعد موته بالتضليل والتكذيب.
وأما كلام أئمة الجرح والتعديل فيه فهم بين موثق له مطلقا ومثن عليه ملين ثم ساق المعلمي توثيق أحمد له وابن معين والعجلي، وقول أبي حاتم صدوق، وذكر أن البخاري روى عنه في صحيحه وأن ابن عدي ساق له ما أنكر عليه من الأحاديث ثم قال: وعامة ما أنكر عليه هو الذي ذكرته وأرجو أن يكون باقي حديثه مستقيما .
قال المعلمي: وذكر الذهبي في الميزان ثمانية أحاديث وكأنها أشد ما انتقد على نعيم وما عداها فالأمر فيه قريب ولا بأس أن أسوقها هنا وأنظر فيها على مقدار فهمي وأسأل الله التوفيق.
ثم ساقها كلها ثم قال: ومن تدبر ذلك وعلم كثرة حديث نعيم وشيوخه وأنه كان يحدث من حفظه وكان قد طالع كتب العلل جزم بأن نعيما مظلوم وأن حقه أن يحتج به ولو انفرد إلا أنه يجب التوقف عما ينكر مما ينفرد به فإن غيره من الثقات المتفق عليهم قد تفردوا وغلطوا فأما الاحتجاج به فيما توبع عليه فواضح جدا وكذلك ما يرويه من كلام مشايخه أنفسهم إلا أنه قد يحتمل أن يروي بعض ذلك بالمعنى فيتفق أن يقع فيما رواه لفظ أبلغ مما سمعه وكلمة أشد فإذا كان اللفظ الذي حكاه متابعة أو شاهد اندفع هذا الاحتمال والله أعلم انتهى من التنكيل / .
تنبيه: كان يمكن للشيخ إذا أراد توهين الرواية المذكورة أن يحيل الخطأ والوهم على الواسطة بين سفيان وبين أبي حنيفة فهم مجهولون لكنه لم يوفق إلى ذلك.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن يوسف بن أسباط أنه قال: كان أبو حنيفة يقول: لو أدركني النبي صلى الله عليه وسلم أو أدركته لأخذ بكثير مني ومن قولي وهل الدين إلا الرأي .
قال الشيخ: هذه العبارة لا يعقل أن تصدر عن أبي حنيفة وهو الذي ضرب بسبب رفضه القضاء ورعا ومخافة من الله .
قال سمير: الرواية إسنادها ثابت ورواتها ثقات عدول وقد حسنها الشيخ نفسه فالاعتراض عليها لعدم قبول عقله لها معناه تكذيب رواتها من غير دليل مسوغ وكان الأولى بالشيخ السكوت وإمرارها كما وردت والعلة التي أوردها ورد بها الخبر عليلة إذ لا علاقة بين رفض القضاء وتحمل الأذى في سبيله، وبين جواز صدور الكلام المذكور منه كما لا يخفى.
ويلاحظ على الشيخ كثرة رده للروايات الثابتة بحجة مخالفتها للعقل ، وفي ذلك عدة محاذير: الأول: نسبة الكذب أو الغلط إلى الثقات العدول من غير برهان.
الثاني: أن ذلك يفضي إلى رد السنن والأحكام لأن هؤلاء هم رواتها ونقلتها.
الثالث: أن هذا المسلك يفتح الباب لسائر الفرق المخالفة والمتعصبين للمذاهب وقد دأبوا على رد الروايات الصحيحة بمثل هذه الحجج الواهية وكثيرا ما نسمع ونقرأ في كتبهم عبارة: إن هذا يخالف العقل أو صريح العقل يرده أو كيف يعقل أن يكون كذا ونحو ذلك والشيخ لا يخفى عليه مثل ذلك وأنه ما عبدت الأصنام وما جحدت الأسماء والصفات ولم تنفق سائر البدع والمخالفات إلا بمثل هذا الهذيان ، الذي يزعمونه العقل ومن ثم قال السلف: بيننا وبين القوم القوائم وقالوا: الإسناد من الدين ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء ، فجعلوا عمدة الدين الإسناد لا العقل.
وأنا على يقين أن الشيخ القحطاني لم يقصد متابعة العقلانيين في تقديم العقل وتحكيمه على النصوص لكنه توارد مع المخالفين والمتعصبة في هذا المسلك دون أن يشعر بذلك ولو قدر أن جاهلا من متعصبة الحنفية المخالفين لمذهب السلف بل الحاقدين كالكوثري ومن على شاكلته قرأ تعليقات الشيخ لطار بها فرحا ولا أظنه يحسن أن يفعل ما فعله الشيخ إلا ما شاء الله.
خاتمة الفصل الأول لقد أساء الشيخ هداه الله ومن قبله الكوثري وغيره إلى أبي حنيفة رحمه الله من حيث أرادوا نصرته والذب عنه.
فإن طعن السلف في أبي حنيفة لا يكاد يطلع عليه إلا الخاصة من أهل العلم فمن تراه يعنى بقراءة كتاب السنة للإمام عبد الله أو المجروحين لابن حبان أو الضعفاء للعقيلي، أو تاريخ بغداد للخطيب البغدادي أو نحوها من المصنفات الكبار إلا الخواص؟ ولو فرض أن أحدا من العوام وقف على شيء من ذلك فلعله لا يلتفت إليه، لأنه لو فهم معناه، فسيجد ما يخالفه من ثناء الأئمة على أبي حنيفة رحمه الله كما في تاريخ الخطيب مثلا حيث ابتدأ أولا بذكر مناقبه فقال في أول سطر من ترجمته / : النعمان بن ثابت ، أبو حنيفة التيمي .
إمام أصحاب الرأي وفقيه أهل العراق ثم ذكر قصة امتناعه عن ولاية القضاء ص ثم ساق مناقبه ابتداء من ص إلى ص .
ثم شرع في ذكر مثالبه بعد ذلك ابتداء من ص فمثل ذلك يحير بعض الخواص فضلا عن العوام فإما أن يصرف ذهنه عن الموضوع بالكلية أو يصرفه عنه قراءته لكتب المتأخرين من أهل العلم الذين أعرضوا عن تلك المثالب كما في كتب شيوخ الإسلام : ابن تيمية وابن القيم والذهبي والمزي وابن حجر وغيرهم.
فأبى المتعصبون إلا أن يخرجوا المخبوء ويفضحوا المستور ويعلنوه على الملأ.
قال الإمام المعلمي في التنكيل ص : وكان مقتضى الحكمة اتباع ما مضى عليه أهل العلم منذ سبعمائة سنة تقريبا من سدل الستار على تلك الأحوال وتقارض الثناء واقتصار الحنفية في بعض المناسبات على التألم من الخطيب بأنه أورد حكايات لا تصح، فيقتصرون على هذا الإجمال ونحوه، ولا يطعنون في الخطيب ولا في راو بعينه ويعوضون أنفسهم بالاستكثار من روايات المناقب فإن جاوز بعضهم ذلك فعلى قدر ومراعاة للجانب الآخر فليت الأستاذ اكتفىبما يقرب من ذلك وطوى الثوب على غرة، فإن أبت نفسه إلا بعثرة القبور فليتحر الحق، إما تدينا، وإما علما بأن في الناس بقايا وفي الزوايا خبايا.
أما أنا فقد قدمت بيان مقصودي ولا شأن لي بما عداه ولو ألجئت إلى نقد الروايات من الجانبين لتحريت الحق إن شاء الله تعالى، وذلك بالنظر في أحوال الرواة من الفريقين، فمن وثقه أهل العلم فلابد من قبوله، ولا يعد ميله إلى أبي حنيفة ولا انحرافه عنه مسوغا لاتهامه بالكذب، ولا يلزم من ثقته بنفسه توجه الذم ولا تحقق المدح الخ.
قال سمير: فجناية الكوثري وأشباهه على أبي حنيفة ظاهرة لأنهم: أولا: أظهروا المستور في بواطن الكتب وأشاعوه، فتداولته أيدي الغوغاء والدهماء، بعد أن كان حكرا على العلماء والأدباء.
وثانيا: رموا هذه الأمة في صميمها بالطعن في أئمتها وثقات نقلة دينها وحماة عقيدتها ، فاضطر الغيورون عليها أن يقوموا بأدنى الواجب في ذلك، فكان لابد من ذكر أصل المسألة وسببها فزادت شيوعا وانتشارا دون قصد إلى ذلك.
وهاهو ذا الشيخ القحطاني السلفي يثيرها من جديد، بمثل تلك الانتقادات، وبالطعن في الأئمة الأثبات، وتوهين الرواة الثقات، كما رأيت ، وبأسلوب لاذع، أثار الكامن وهيج الساكن، ولولا ذلك لما كتبت هذا الفصل ولاقتصرت على ما سيأتي من ملاحظات في الفصول التالية، ولله الأمر من قبل ومن بعد.
واعلم أن من الناس من لا يروق له طرح هذه المسألة.
ومنهم من قد يعترض على ذكرها وإشهارها ، ويقول: لو سكت عن المسألة من أصلها وتركت الشيخ وشأنه أو يقول: لم لم تنقل كلام الأئمة في ثنائهم على أبي حنيفة واعتذارهم عما قيل فيه وما رمي به؟ فأقول: ليس غرضي هذا في الأساس وقد بينت مقصدي من قبل ولي سلف في ذلك أنقل كلامه لك بالنص من كتابيه طليعة التنكيل و التنكيل لما ورد في تأنيب الكوثري من الأباطيل، حيث قال رحمه الله في مقدمة الأول في ص : أما بعد، فإني وقفت على كتاب تأنيب الخطيب للأستاذ العلامة محمد زاهد الكوثري الذي تعقب فيه ما ذكره الحافظ المحدث الخطيب البغدادي في ترجمة الإمام أبي حنيفة من تأريخ بغداد من الروايات عن الماضين في الغض من أبي حنيفة فرأيت الأستاذ تعدى ما يوافقه عليه أهل العلم من توقير أبي حنيفة وحسن الذب عنه إلى ما لا يرضاه عالم متثبت، من المغالطات المضادة للأمانة العلمية، ومن التخليط في القواعد والطعن في أئمة السنة ونقلتها فأساء في ذلك جدا حتى إلى الإمام أبي حنيفة نفسه .
وقال في مقدمة التنكيل ص : أما بعد، فهذا كتاب التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل ، تعقبت فيه ما انتقدته من كتاب: تأنيب الخطيب للأستاذ العلامة محمد زاهد الكوثري مما يتعلق بالكلام في أئمة السنة ورواتها غير عامد إلى ذب عن الإمام أبي حنيفة ولا خلافه.. إلى أن قال: فصل: المقصود الأهم من كتابي هذا هو رد المطاعن الباطلة عن أئمة السنة وثقات رواتها.
والذي اضطرني إلى ذلك أن السنة النبوية وما تفتقر إليه من معرفة أحوال رواتها، ومعرفة العربية وآثار الصحابة والتابعين في التفسير وبيان معاني السنة و الأحكام وغيرها والفقه نفسه إنما مدارها على النقل ومدار النقل على أولئك الذين طعن فيهم الأستاذ وأضرابهم فالطعن فيهم يؤول إلى الطعن في النقل كله بل في الدين من أصله.
والسعي في توثيق رجل واحد من أولئك بغير حق أو الطعن فيه بغير حق سعي في إفساد الدين بإدخال البطال فيه أو إخراج الحق منه فإن كان ذاك الرجل واسع الرواية أو كثير البيان لأحوال الرواة، أو جامعا للأمرين، كان الأمر أشد جدا، كما يعلم بالتدبر، فما بالك إذا كان الطعن بغير حق في عدد كثير من الأئمة والرواة ، يترتب على الطعن فيهم زيادة على محاولة إسقاط رواياتهم محاولة توثيق جم غفير ممن جرحوه وجرح جم غفير ممن وثقوه الخ.
قال سمير: وهذا الكلام يتعلق بهذا الفصل وبالفصلين الثالث والرابع من هذا الكتاب.
الفصل الثاني أخطاء علمية متعلقة بمسائل عقدية من المؤسف حقا أن يقع شيخ من دعاة السلفية، ومن المنتسبين إلى العلم الشرعي والمتخصصين في قسم العقيدة، في أخطاء ومخالفات عقدية لا يقع فيها عادة إلا الجاهلون من العوام، والمخالفون لمذهب السلف من أهل البدع من الأشاعرة ونحوهم.
وإليك أمثلة من أخطاء الشيخ السلفي: ص قال شاءت حكمة الله تبارك وتعالى.... .
قال سمير : وهذا اللفظ لا يجوز، لأن الحكمة معنى، والمعاني لا ينسب لها مشيئة.
وقد سئل الشيخ محمد الصالح العثيمين حفظه الله عن حكم قول القائل شاءت قدرة الله فأجاب لا يصح أن نقول: شاءت قدرة الله، لأن المشيئة إرادة، والقدرة معنى، والمعنى لا إرادة له، وإنما الإرادة للمريد، والمشيئة للمشيء ، ولكننا نقول: اقتضت حكمة الله كذا وكذا .
وانظر معجم المناهي اللفظية للشيخ بكر أو زيد حفظه الله، ص .
ص ، روى الإمام عبد الله عن أحمد بن سعيد الدارمي عن أبيه قال: سمعت خارجة يقول الجهمية كفار، بلغوا نساءهم أنهن طوالق وأنهن لا يحللن لأزواجهن، لا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جنائزهم.
ثم تلا طه ، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلى قوله عز وجل: الرحمن على العرش استوى وهل يكون الاستواء إلا بجلوس .
قال الشيخ، هداه الله : هذا الأثر فيه عدة علل: الأولى: في سنده كذاب وهو خارجة.
الثانية: في سنده مجهول وهو سعيد بن صخر.
الثالثة: في متنه، فإنه مخالف لمذهب السلف في مسألة الاستواء، لذلك لم يصح لا سندا ولا متنا .
وقال الشيخ أيضا في تعليقه على هذا الأثر : أما القول بأن الاستواء لا يكون إلا بجلوس فليس هذا من مذهب السلف، بل مذهب السلف بخلافه، ذلك أن مذهبهم واضح كل الوضوح في أن الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة.
أما هذا الذي يروى عن خارجة فليس إلا شذوذا من كذاب متروك يعبر عن معتقده هو، ومن هنا نقول: إن هذه العبارة أقرب إلى التجسيم وتشبيه الخالق بالمخلوق، وسلفنا الصالح رضوان الله عليهم من أشد الناس إنكارا على المشبهة والمجسمة، وهذه نبذة بسيطة من أقوال أئمة السلف في هذا الشأن... ثم ساق الشيخ كلام الإمام مالك وغيره في الاستواء.
قال سمير: وهذه زلة من الشيخ، غفر الله له، توارد فيها مع المعطلة نفاة الصفات، من الجهمية وأضرابهم.
وقد أفحش القول في خارجة بن مصعب الإمام، وحكم عليه بالكذب وبدعه، مع أن الذي قاله خارجة هو مذهب السلف، ولا ينكره إلا الجهمية، وعبارات الشيخ هنا مطابقة لعباراتهم، كقوله: أقرب إلى التجسيم وتشبيه الخالق بالمخلوق ، والسلف لا يطلقون هذا، فهم لا ينفون الجسمية ولا يثبتونها، وإنما الذي نفاها هم المعطلة، وقصدهم من ذلك نفي الصفات الواردة في الكتاب والسنة، كالاستواء والنزول واليدين والأصابع والقدم والساق وغيرها.
وقد رد عليهم السلف بدعتهم هذه وأثبتوا الصفات ولم ينفوا الجسمية، إذ هي من العبارات المجملة، كالجهة والتحيز ونحوها، ولا يصح التعرض لها نفيا ولا إثباتا.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فمعلوم أنه لم ينقل عن أحد من الأنبياء ولا الصحابة ولا التابعين ولا سلف الأمة أن الله جسم، أو أن الله ليس بجسم، بل النفي والإثبات بدعة في الشرع .
والشيخ القحطاني هداه الله وغفر له، أنكر صفة الجلوس، والسلف أثبتوها صفة تليق بجلاله.
تفصيل القول في جلوس الرب عز وجل: ذكر الإمام عبد الله بن الإمام أحمد في كتاب السنة الذي حققه وقرأ الشيخ القحطاني تحت عنوان سئل عما روي في الكرسي وجلوس الرب عز وجل عليه حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إذا جلس تبارك وتعالى على الكرسي سمع له أطيط كأطيط الرحل الجديد .

والحلف بالله صدقا في مواطن الحاجة من تعظيم رب العالمين، والحلف بغيره استخاف بجناب الباري جل وعلا، لذلك يقول النبي : من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك رواه الترمذي .
ومن اتخذ حروزا لدفع العين عنه أو جلب النفع له فقد دعا عليه النبي بأن لا يحقق الله له مبتغاه، وبأن يصاب بضد ما قصده، قال عليه الصلاة والسلام: من تعلق تميمة فلا أتم الله له رواه أبو داود ، وقد أمسك نبينا عن بيعة من علق التمائم، يقول عقبة بن عامر: أقبل إلى الرسول رهط، فبايع تسعة وأمسك عن واحد، فقالوا: يا رسول الله، بايعت تسعة وأمسكت عن هذا قال: إن عليه تميمة فأدخل يده فقطعها فبايعه، وقال: من علق تميمة فقد أشرك رواه أحمد .
فعند الشدائد والأحزان الجأ إلى الواحد الديان، فنعم المجيب هو، ومن تعلقت نفسه بالله وأنزل به حوائجه والتجأ إليه وفوض أمره كله إليه كفاه كل سؤله، ويسر له كل عسير، ومن تعلق بغيره أو سكن إلى علمه وعقله وتمائه، واعتمد على حوله وقوته، وكله الله إلى ذلك وخذله، قال في تيسير العزيز الحميد: وهذا معروف بالنصوص والتجارب .
ومن معاول هدم الدين إتيان السحرة والمشعوذين وسؤال الكهان والعرافين، قال عز وجل: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر البقرة: ، وفي الحديث: من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد رواه النسائي ، ومن سأل السحرة الكيد بالآخرين عاد وبال مكره عليه، قال تعالى: ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فاطر: والظلمة لا تدفع بالظلمة، ودهماء السحر يدفع بنور القرآن لا بسحر مثله، وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين الإسراء: .
فحافظ أيها المسلم على عقيدتك، فهي أنفس ما تملك، وأعز ما تدخر، والشرك يطفئ نور الفطرة، وسبب الشقاء وتسلط الأعداء.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: فاستمسك بالذى أوحى إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون الزخرف: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه؛ إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، أول ما يحاسب عنه العبد يوم القيامة صلاته، فلا تتهاون بالصلاة مع جماعة المسلمين، ولا تؤثر الكسل على طاعة رب العالمين، ولا تزهد فيما أعده الله للمحافظين عليها من جزيل الأعطيات، وعلى قدر صلة العبد بربه تنفتح له الخيرات.
وتجنب الذنوب والأوزار؛ فإنها تثقل عليك الطاعات.
وفي الدعوة إلى الله إعزاز لدين الله، واقتداء بالأنبياء والمرسلين، وهي أحسن القول وأكرمه، وتحسس الداء، وضع الدواء المناسب له، واعرف حال المدعوين وما يحتاجون إليه، وتحمل هم الناس ولا تحمل الناس همومك، وأكثر أيها الحاج من التوبة والاستغفار، فالعبرة بكمال النهاية لا بنقص البداية، وآية قبول الحسنة اتباع الحسنة الحسنة، يقول قتادة رحمه الله: إن هذا القرآن يدلكم على دائكم ودوائكم، فأما داؤكم فالذنوب، وأما دواؤكم فالاستغفار ، وهو سبب دخول الجنات وزيادة القوة والمتاع الحسن ودفع البلاء، يقول أبو المنهال: ما جاور عبد في قبره من جار أحب من الاستغفار .
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب : .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد... أخرجه أحمد / ، وكذا الترمذي في الدعوات، باب: ما جاء في فضل الدعاء ، وابن ماجه في الدعاء، باب: فضل الدعاء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي .
أخرجه الحاكم / عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، وصححه ووافقه الذهبي، ورمز السيوطي لصحته، وحسنه الألباني بمجموع طرقه.
السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وقال: حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي أخرجها الترمذي وصححه الألباني في صحيح السنن أخرجه أبو يعلى عن عائشة رضي الله عنها موقوفا عليها، ومن طريقه ابن السني في عمل اليوم واليلة ، وأخرجه أيضا أحمد في الزهد ، والبيهقي في الشعب من كلام عائشة رضي الله عنها، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبيد الله بن المنادي وهو ثقة ، وجود إسناده الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه الترمذي في الأيمان والنذور، باب: ما جاء في كراهية الحلف بغير الله واللفظ له، وكذا أحمد / ، وأبو داود في الأيمان والنذور، باب: في كراهية الحلف بالآباء من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / وغيرهم من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وجود إسناده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجالهم ثقات ، لكن في سنده خالد بن عبيد المعافري لم يرو عنه غير حيوة بن شريح، ولم يوثقه غير ابن حبان، إلا أنه تابعه ابن لهيعة عند ابن عبد الحكم في فتوح مصر ص فالحديث حسن إن شاء الله.
تنبيه: عزا الحافظ في الفتح / هذا الحديث إلى أبي داود، ولم أقف عليه في سننه المطبوعة، ولا ذكره المزي في تحفة الأشراف.
أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / والحاكم / ، وقال المنذري في الترغيب / والهيثمي في المجمع / : رواة أحمد ثقات .
وصححه الألباني في الصحيحة .
أخرجه البزار كشف الأستار من حديث جابر رضي الله عنهما ، وجوده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف ، وصححه الألباني في غاية المرام .
وله شواهد منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه زيارة ، أخرجه أحمد ، ، وأبو داود في الطب ، والترمذي في الطهارة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الطهارة ، والدارمي ، وابن الجارود ، والحاكم / ، وقال الترمذي : ضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل إسناده ، ونقل المناوي في الفيض / تضعيف البغوي وابن سيد الناس والذهبي لهذا الحديث ، ووافقهم على ذلك.
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
عيد الأضحى ه فقه الذبائح والأطعمة عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على الأضحية وبيان مشروعيته.
شروط آداب ذبح الأطعمة.
شروط الذبح الشرعي.
الوصية بالتوحيد واتباع السنة.
وصايا عامة.
وصية للنساء.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون في بيت الله الحرام، أيها الحجاج في المشاعر المقدسة، أيها المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها، اتقوا الله عز وجل وذلك بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، وتمسكوا بإسلامكم وتمسكوا بعقيدتكم مصدر العزة والقوة والهيمنة والمجد والسعادة الأبدية.
عباد الله، إن يومكم هذا يوم عظيم رفع الله قدره وسماه يوم الحج الأكبر، فيه أعز الله دينه والمسلمين وتبرأ ورسوله من الشرك والمشركين فهو يوم شريف جليل فضيل فهو الحج الأكبر وعيد الأضحى والنحر فهو الحج الأكبر؛ لأن حجاج بيت الله الحرام يؤدون فيه معظم مناسك الحج يرمون الجمرة الكبرى ويذبحون الهدايا ويحلقون رؤوسهم ويطوفون بالبيت ويسعون بين الصفا والمروة وهو عيد الأضحى النحر؛ لأن المسلمين يضحون فيه وينحرون هداياهم وما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله من إراقة دم ، وإن للمضحي بكل شعرة حسنة.
أيها المسلمون، إن هذه الأضاحي هي سنة أبيكم إبراهيم ونبيكم محمد ، وإنها لسنة مؤكدة ينبغي للقادرين عليها أن يحيوها وألا يتساهلوا فيها فيحرموا من فضل الله عز وجل ولقد أمر الله سبحانه خليله إبراهيم عليه السلام بذبح ولده وفلذة كبده فامتثل أمر ربه وقال لابنه: يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى الصافات: ، فاستسلم الابن لأمر الله وأذعن لقضائه وقال: ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: ، فاعتبروا أيها المسلمون بهذه الحادثة العظيمة وأحبوا هذه السنة الكريمة فقد أمر إبراهيم بذبح أعز الناس عنده، وأحب الناس إليه وهو ابنه وفلذة كبده، فبادر وأسرع لكلام ربه أفليس من أمر بذبح شاة مزجاة الثمن أولى بالمبادرة والتنفيذ إلا عند من آثر الحياة الدنيا وغلبه حب الدرهم والدينار فبخل بما آتاه الله من فضله والعياذ بالله .
ولقد وسع الإسلام على المسلمين في ذبح الأضاحي حيث تجزئ الشاة الواحدة عن الرجل وأهل بيته لحديث أبي أيوب رضي الله عنه قال: كان الرجل في عهد رسول الله يضحي بالشاة الواحدة عنه وعن أهل بيته ، واعلموا يا عباد الله أن للأضحية شروطا ثلاثة: الأول: أن تبلغ السن المعتبرة شرعا، وهو خمس سنوات في الإبل وسنتان في البقر وسنة كاملة في المعز ونصف سنة في الضأن.
الثاني: أن تكون سليمة من العيوب، التي تمنع الإجزاء كالعرجاء البين ضلعها أو المريضة البين مرضها والعجفاء الهزيلة التي لا مخ فيها، والعوراء البين عورها، وكلما كانت الأضحية أكمل في ذاته وفي صفاتها فهي أفضل وأعظم أجرا.
الثالث: أن تقع في الوقت المحدد للتضحية شرعا، وهو بعد الفراغ من صلاة العيد والأفضل أن ينتظر حتى يفرغ الإمام من الخطبتين، وينتهي الوقت في اليوم الثالث بعد العيد ويسمي أضحيته عند الذبح ويقول إذا أضجعها عند الذبح: بسم الله والله أكبر، اللهم هذا منك ولك، اللهم هذا عن فلان أو عن فلانة كما ثبت بذلك السنة الصحيحة.
واعلموا أن للزكاة شروطا منها: الأول: أن يقول عند الذبح باسم الله، فمن لم يقل ذلك فذبيحته ميتة يحرم أكلها قال تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق الأنعام: ، وقال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل .
الثاني: إنهار الدم بأن يقطع الحلقوم وهو مجرى النفس والمريء وهو مجرى الطعام ويتمم ذلك بقطع الودجين، وهما عرقان غليظان محيطان بالحلقوم يثعب منهما الدم وجميع الرقبة من أعلها إلى أسفلها موضع للذبح، لكن الأفضل نحر الإبل من أسفل الرقبة في الوهدة التي بين العنق وأسفل الصدر، وذبح البقر والغنم من أعلى الرقبة مما يلي الرأس، وينبغي الإحسان بالذبح بأن يذبح برفق وبسكين حادة يمررها بقوة وسرعة، وأن يضجعها على جنبها الأيسر، ولا يلوي يدها على عنقها من خلفها عند الذبح ولا يسلخها أو يكسر رقبتها قبل أن تموت، والسنة أن يأكل المسلم من أضحيته وأن يهدي وأن يتصدق منها وأن يتولى ذبحها أو يحضرها عند الذبح ولا يعطي الجزار أجرته منها.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أمة الإسلام، إن يومكم هذا يوم عظيم وموسم كريم، شرفه الله عز وجل وعظمه وجعله عيدا للمسلمين في جميع أقطارهم وأمصارهم من حج منهم ومن لم يحج، فالحجاج ينزلون فيه إلى منى ويرمون جمرة العقبة ويذبحون هداياهم ويحلقون رؤوسهم ويطوفون بالبيت ويسعون بين الصفا والمروة، وأهل الأمصار يجتمعون فيه على ذكر الله وتكبيره والصلاة له ثم ينسكون عقب ذلك نسكهم ويقربون قرابينهم بإراقة دم ضحاياهم ويكون ذلك منهم تقربا إلى الله وشكرا له على نعمه: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
أخرج الشيخان في صحيحهما أن النبي ضحى بكبشين أقرنين أملحين ذبحهما بيده وسمى وكبر، وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام ذبح كبشين وذبح أحدهما وقال: بسم الله اللهم هذا عن محمد وأهل بيته وقرب الآخر وقال: بسم الله اللهم، هذا منك ولك عمن لم يضح من أمة محمد .
فاتقوا الله عباد الله، وانفضوا عن أنفسكم الشح والبخل، وأنفقوا من مال الله الذي آتاكم وتقربوا إلى الله عز وجل بالعج والثج، واستنوا بسنة نبيكم محمد وضحوا في هذه الأيام العظيمة لأنفسكم وأهليكم من الزوجات والأولاد والوالدين وأشركوهم في ثوابها فإن فضل الله لا حد له ولا غاية.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الحج: .
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
يقول تعالى ممتنا على عباده والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الانفس إن ربكم لرؤوف رحيم النحل: ، ويقول سبحانه: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون يس: .
إخوة الإسلام في كل مكان، أيها المجمع العظيم أذكركم والذكرى تنفع المؤمنين، أن الله خلقنا لعبادته وتوحيده وحذرنا من الإشراك به في القول والعمل، ورتب على ذلك خسران الدنيا والآخرة وحرمان الجنة ودخول النار والعياذ بالله: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: ، فأخلصوا توحيدكم لربكم وحققوا إيمانكم واحذروا صرف نوع من أنواع العبادة لغير الله عز وجل فذلك الذنب الذي لا يغفر إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: ، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: ، وإياكم والبدع في الدين، فإن كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، واحذروا خرافات المخرفين وشعوذة المشعوذين واتباع المضلين الذين لا يضرون ولا ينفعون واتبعوا سنة نبيكم فخير الهدي هدي محمد وتمسكوا بكتاب الله وسنة نبيه مصدري الفلاح والغلبة يقول : تركت فيكم ما إن تمسكتم به فلن تضلوا بعدي أبدا كتاب الله وسنتي .
ولا خلاص لما يعيشه العالم اليوم من تدهور وضياع وانحلال وفتن إلا بالرجوع إليهما والتحاكم إليهما في كل صغير وكبير فلا عز ينشد ولا أمن يذكر ولا سعادة تطلب إلا بتحكيم شريعة الله والوقوف عند حدوده وترك ما سوى ذلك، والاعتصام بحبل الله جميعا وعدم التفرق والاختلاف، وليت المسلمين اليوم يستفيدون من مناسبات الخير والإحسان وأوقات البر والغفران ويغيروا من حياتهم ويسيروا على نهج ربهم وسنة نبيهم عليه الصلاة والسلام.
إنني في هذا اليوم المبارك، في يوم الحج الأكبر، في هذا العيد السعيد بإذن الله عز وجل أنادي باسم كل مسلم غيور على دينه من أطهر بقعة على وجه الأرض، من مكة المكرمة، من جوار الكعبة المشرفة، من حرم الله الآمن أنادي المسلمين أينما وجدوا وحيثما حلوا للعودة الرشيدة إلى دينهم وأن يكونوا يدا واحدة على أعدائهم فإلى متى الغفلة أيها المسلمون؟ وإلى متى الإعراض عن شرع الله وإلى متى اتباع الأهواء؟ إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
اللهم اجعل عيدنا سعيدا، اللهم أعده علينا أعواما عديدة وأزمنة مديدة، اللهم أعده على الأمة الإسلامية جمعاء وقد تحقق لها ما تصبوا إليه من عز وكرامة وغلبة على الأعداء.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي بلغنا بمنه ولطفه هذا اليوم العظيم، أحمده سبحانه وأشكره على سوابغ نعمه، وأصلي وأسلم على أشرف أنبيائه ورسله نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه ودعا بدعوته إلى يوم الدين.
الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله وبحمده بكرة وأصيلا.
أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى واشكروه على نعمه العظيمة وآلائه الجسيمة وأطيعوا ربكم في السر والعلانية، في المنشط والمكره، في العسر واليسر، في كل حال وفي كل زمان، واحذروا الغفلة عن الله والدار الآخرة والاغترار بالدنيا وشهواتها فهي زائلة ولا محالة ولا ينفعكم إلا الأعمال الصالحة فعما قليل تنقلون من دوركم وأموالكم إلى حفر ضيقة، هي إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار.
إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى طه: ، .
فالسعيد في العيد يا عباد الله، من عمل الصالحات واشتغل بذكر الله عز وجل وشكره وتقرب إلى الله بذبح نسكه وابتعد عن اللهو واللعب والتشاغل بسقط القول وتافه العمل.
فاتقوا الله عباد الله، واجعلوا يوم عيدكم يوم ذكر لله وتكبير له وشكر له، يقول تعالى: واذكروا الله فى أيام معدودات البقرة: ، ويقول : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل وليس السعيد يا عباد الله، من لبس الجديد وفاخر بالمركوب والملبوس والمطعوم، إن السعادة الحقيقية تكمن في امتثال أوامر الله والبعد عن نواهيه والحذر من اللهو والغفلة، والإعراض عنه.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
إخوة العقيدة، أيها المجمع العظيم، حافظوا على دينكم وأقيموا عموده وركنه العظيم ألا وهو الصلاة حافظوا عليها بأركانها وواجباتها وسننها وخشوعها في الجماعة في بيوت الله يقول في الحديث الصحيح عن جابر رضي الله عنه: بين الرجل وبين الكفر أو الشرك ترك الصلاة وأخرج الترمذي وأحمد وأهل السنن عن بريدة رضي الله عنه أن رسول الله قال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر وأدوا زكاة أموالكم وطيبوا بها نفسا، فقد توعد الله مانعها بقوله: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، .
واحفظوا جوارحكم في هذا اليوم وغيره، احفظوا أسماعكم وأبصاركم وألسنتكم وبطونكم وفروجكم وأيديكم وأرجلكم أن تمتد إلى الحرام وتلتبس به وتتلطخ بسوئه، إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: ، وقوموا بما أوجب الله عليكم نحو أهليكم وأولادكم ونسائكم، فمروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر واحفظوهم عن المحرمات وأبعدوهم عن المنكرات ووسائلها وربوهم تربية إسلامية ووجهوهم وجهة صالحة: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
شباب الإسلام، أنتم أمل الغد وجيل المستقبل، عودوا إلى دينكم وارفعوا راية لا إله إلا الله، وادعوا إليها واحذروا الرذائل وتحلوا بالفضائل وانتبهوا إلى ما يكيده أعداؤكم.
أيها النساء المسلمات، اتقين الله عز وجل في هذا اليوم المبارك، حافظن على العفاف والحياء والحشمة والستر وإياكن وإبداء الزينة، واحذرن الإختلاط بالرجال ومزاحمتهم، واجتنبوا يا عباد الله في هذا اليوم المبارك وغيره باللهو واللغو والغيبة والنميمة وقول الزور والعمل به والوقوع في أعراض المسلمين، قال في خطبته البليغة عام حجة الوداع إن دمائكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا وانبذوا الخصام بينكم وصلوا أرحامكم وبروا والديكم وأكرموا فقراءكم وتسامحوا وتزاوروا وكونوا عباد الله إخوانا، واحذروا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، احذروا الربا والزنا والسرقة والرشوة وأكل أموال الناس بالباطل، واحرصوا على اجتماع القلوب وصفائها، وأنيبوا إلى ربكم وأصلحوا له، وتوبوا إليه توبة صادقة في هذا اليوم العظيم، وأقلعوا عن ذنوبكم واندموا على فعلها واعزموا على عدم العودة إليها.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
حجاج بيت الله الحرام، اتقوا الله في هذه الأيام المباركة، فطوفوا بالبيت طواف الوداع، واحرصوا على أداء نسككم وعدم إيذاء إخوانكم ومزاحمتهم وأخلصوا لله في جميع أعمالكم وألحوا عليه بالدعاء والقبول واتبعوا سنة نبيكم في أقواله وأفعاله.
أمة الإسلام، يعيش المسلمون في هذا اليوم هنا في هذه البلاد المباركة عيدا سعيدا، وأحوال المسلمين في كثير من البقاع تؤلم وتبعث على الأسى والأسف، وإذا كنتم معشر أهل هذه البلاد تعيشون العيد السعيد الآمن المطمئن فإن غيركم في بقاع كثيرة لا يعيش هذه النعمة فاشكروا الله على نعمه، وجدوا في إصلاح حالكم وانتبهوا لما تفاقم من أمركم قبل أن يصيبكم ما أصاب غيركم، واعلموا أن أعداءكم يتربصون بكم الدوائر، يريدون أبعادكم عن دينكم بكل الوسائل فاحذروهم واقهروهم بالتمسك بدنيكم.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أخرجه الترمذي في الأضاحي ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: ثواب الأضحية واللفظ له، من حديث عائشة رضي الله عنهما.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب .
وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي والمنذري في الترغيب / ، وضعفه الألباني في الضعيفة .
أخرجه الترمذي في الأضاحي، باب: ما جاء أن الشاة الواحدة تجزئ عن أهل البيت ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: من ضحى بشاة عن أهله ، ومالك في الموطأ في الضحايا .
قال الترمذي: حسن صحيح .
وصححه الألباني في صحيح الترمذي .
أخرجه البخاري في الجهاد، باب: ما يكره من ذبح الإبل والغنم في المغانم ، ومسلم في الأضاحي، باب: جواز الذبح بكل ما أنهر الدم إلا السنن .
من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه.
أخرجه أبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، من طريق أبي معاوية عن الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه.
والحجاج فيه مقال.
قال الهيثمي في المجمع / : رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط، وفيه الحجاج بن أرطأة وهو ثقة ولكنه مدلس .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الأضاحي، باب: العقيقة بشاة ، وأبو داود في الضحايا، باب: في الشاة يضحى بها عن جماعة ، من حديث جابر رضي الله عنه.
قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، والعمل على هذا عند أهل العلم .
وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
أخرجه مالك في الموطأ: كتاب الجامع، باب: النهي عن القول بالقدر بلاغا، والحاكم / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
قال ابن عبد البر رحمه الله في التمهيد / : وهذا أيضا محفوظ عن النبي عند أهل العلم شهرة يكاد يستغني بها عن الإسناد .
ثم ذكر له شواهد.
وصححه ابن حزم في الإحكام / ، وحسنه الألباني إسناد الحاكم في مشكاة المصابيح والصحيحة / .
أخرجه مسلم في الصيام، باب: تحريم صوم أيام التشريق من حديث نبيشة الهذلي رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الإيمان بنحوه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان، باب: ما جاء في ترك الصلاة ، والنسائي في الصلاة، باب: الحكم في تارك الصلاة ، وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها، باب: ما جاء فيمن ترك الصلاة .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب .
وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، والألباني في صحيح الترمذي .
أخرجه البخاري في العلم، باب: قول النبي : رب مبلغ.. ، من حديث أبي بكرة رضي الله عنه، ومسلم في الحج، باب: حجة النبي من حديث جابر رضي الله عنه.

/ كما يوجبه هذا فتكون مقدمات هذا في باب العبادات كمقدمات هذا .
فلو مس الأمرد لشهوة وهو محرم فعليه دم كما لو مس أجنبية لشهوة .
وكذلك إذا مسه لشهوة وجب أن يكون كما لو مس المرأة لشهوة في نقض الوضوء .
والذي لم ينقض الوضوء بمسه يقول : إنه لم يخلق محلا لذلك فيقال له : لا ريب أنه لم يخلق لذلك وأن الفاحشة اللوطية من أعظم المحرمات لكن هذا القدر لم يعتبر في باب الوطء ؛ فإن وطئ في الدبر تعلق به ما ذكر من الأحكام وإن كان الدبر لم يخلق محلا للوطء مع أن نفرة الطباع عن الوطء في الدبر أعظم من نفرتها عن الملامسة ونقض الوضوء بالمس يراعى فيه حقيقة الحكمة وهو أن يكون المس لشهوة عند الأكثرين : كمالك وأحمد وغيرهما كما يراعى مثل ذلك في الإحرام والاعتكاف وغير ذلك .
وعلى هذا القول فحيث وجد اللمس لشهوة تعلق به الحكم حتى لو مس أمه وأخته وبنته لشهوة انتقض وضوءه : فكذلك الأمرد .
وأما الشافعي وأحمد في رواية فيعتبر المظنة وهو : أن النساء مظنة الشهوة فينقض الوضوء سواء بشهوة أو بغير شهوة ولهذا لا ينقض لمس المحارم لكن لو لمس ذوات محارمه لشهوة فقد وجدت حقيقة الحكمة ؛ وكذلك إذا مس الأمرد لشهوة .
/ والتلذذ بمس الأمرد كمصافحته ونحو ذلك : حرام بإجماع المسلمين كما يحرم التلذذ بمس ذوات محارمه والمرأة الأجنبية بل الذي عليه أكثر العلماء أن ذلك أعظم إثما من التلذذ بالمرأة الأجنبية كما أن الجمهور على أن عقوبة اللوطي أعظم من عقوبة الزنا بالأجنبية فيجب قتل الفاعل والمفعول به سواء كان أحدهما محصنا أو لم يكن وسواء كان أحدهما مملوكا للآخر أو لم يكن كما جاء ذلك في السنن عن النبي وعمل به أصحابه من غير نزاع يعرف بينهم وقتله بالرجم كما قتل الله قوم لوط بالرجم وبذلك جاءت الشريعة في قتل الزاني : أنه يرجم فرجم النبي ماعز بن مالك والغامدية واليهوديين ؛ والمرأة التي أرسل إليها أنيسا وقال : اذهب إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها فاعترفت فرجمها .
والنظر إلى وجه الأمرد لشهوة كالنظر إلى وجه ذوات المحارم والمرأة الأجنبية بالشهوة سواء كانت الشهوة شهوة الوطء أو شهوة التلذذ بالنظر فلو نظر إلى أمه وأخته وابنته يتلذذ بالنظر إليها كما يتلذذ بالنظر إلى وجه المرأة الأجنبية : كان معلوما لكل أحد أن هذا حرام فكذلك النظر إلى وجه الأمرد باتفاق الأئمة .
وقول القائل : إن النظر إلى وجه الأمرد عبادة كقوله : إن النظر إلى وجوه النساء أو النظر إلى وجوه محارم الرجل كبنت الرجل / وأمه وأخته عبادة ومعلوم أن من جعل هذا النظر المحرم عبادة كان بمنزلة من جعل الفواحش عبادة قال تعالى وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ومعلوم أنه قد يكون في صور النساء الأجنبيات وذوات المحارم من الاعتبار والدلالة على الخالق من جنس ما في صورة المرد : فهل يقول مسلم : إن للإنسان أن ينظر بهذا الوجه إلى صور نساء العالم وصور محارمه ويقول : إن ذلك عبادة ؟ بل من جعل مثل هذا النظر عبادة فإنه كافر مرتد يجب أن يستتاب ؛ فإن تاب وإلا قتل وهو بمنزلة من جعل إعانة طالب الفواحش عبادة ؛ أو جعل تناول يسير الخمر عبادة ؛ أو جعل السكر بالحشيشة عبادة .
فمن جعل المعاونة على الفاحشة بقيادة أو غيرها عبادة أو جعل شيئا من المحرمات التي يعلم تحريمها من دين الإسلام عبادة : فإنه يستتاب ؛ فإن تاب وإلا قتل وهو مضاه للمشركين الذين وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون وفاحشة أولئك إنما كانت طوافهم بالبيت عراة وكانوا يقولون : لا نطوف في الثياب التي عصينا الله فيها فهؤلاء إنما كانوا يطوفون عراة على وجه اجتناب ثياب المعصية وقد ذكر عنهم ما ذكر فكيف بمن يجعل جنس الفاحشة المتعلقة بالشهوة عبادة ؟ / والله سبحانه قد أمر في كتابه بغض البصر وهو نوعان : غض البصر عن العورة وغضها عن محل الشهوة .
فالأول كغض الرجل بصره عن عورة غيره كما قال النبي : لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة ويجب على الإنسان أن يستر عورته كما قال النبي لمعاوية بن حيدة : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قلت : فإذا كان أحدنا مع قومه ؟ قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها قلت : فإذا كان أحدنا خاليا ؟ قال : فالله أحق أن يستحيا منه من الناس .
ويجوز أن يكشف بقدر الحاجة كما يكشف عند التخلي وكذلك إذا اغتسل الرجل وحده بجنب ما يستره فله أن يغتسل عريانا كما اغتسل موسى عريانا وأيوب وكما في اغتساله يوم الفتح واغتساله في حديث ميمونة .
وأما النوع الثاني من النظر : كالنظر إلى الزينة الباطنة من المرأة الأجنبية فهذا أشد من الأول كما أن الخمر أشد من الميتة والدم ولحم الخنزير وعلى صاحبها الحد .
وتلك المحرمات إذا تناولها غير مستحل لها كان عليه التعزير ؛ لأن هذه المحرمات لا تشتهيها النفوس كما تشتهي الخمر وكذلك النظر إلى عورة الرجل لا يشتهى كما يشتهى النظر إلى / النساء ونحوهن ؛ وكذلك النظر إلى الأمرد بشهوة هو من هذا الباب وقد اتفق العلماء على تحريم ذلك كما اتفقوا على تحريم النظر إلى الأجنبية وذوات المحارم لشهوة والخالق سبحانه يسبح عند رؤية مخلوقاته كلها وليس خلق الأمرد بأعجب في قدرته من خلق ذي اللحية ولا خلق النساء بأعجب في قدرته من خلق الرجال ؛ بل تخصيص الإنسان التسبيح بحال نظره إلى الأمرد دون غيره : كتخصيصه التسبيح بنظره إلى المرأة دون الرجل وما ذاك لأنه دل على عظمة الخالق عنده ولكن لأن الجمال يغير قلبه وعقله وقد يذهله ما رآه فيكون تسبيحه بما يحصل في نفسه من الهوى .
كما أن النسوة لما رأين يوسف أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي أنه قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم وإذا كان الله لا ينظر إلى الصور والأموال وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال : فكيف يفضل الشخص بما لم يفضله الله به ؟ وقد قال تعالى : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا وقال في المنافقين : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم / هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون فإذا كان هؤلاء المنافقون الذين تعجب الناظر أجسامهم لما فيهم من البهاء والرواء والزينة الظاهرة وليسوا ممن ينظر إليه لشهوة قد ذكر الله عنهم ما ذكر : فكيف بمن ينظر إليه لشهوة ؟ وذلك أن الإنسان قد ينظر إليه لما فيه من الإيمان والتقوى ؛ وهنا الاعتبار بقلبه وعمله لا بصورته وقد ينظر إليه لما فيه من الصورة الدالة على المصور فهذا حسن .
وقد ينظر إليه من جهة استحسان خلقه كما ينظر إلى الجبل والبهائم وكما ينظر إلى الأشجار : فهذا أيضا إذا كان على وجه استحسان الدنيا والرياسة والمال فهو مذموم ؛ لقوله تعالى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه وأما إن كان على وجه لا ينقص الدين وإنما فيه راحة النفس فقط كالنظر إلى الأزهار فهذا من الباطل الذي يستعان به على الحق .
وكل قسم من هذه الأقسام متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع بنظر الشهوة أو كان نظرا بشهوة الوطء وفرق بين ما يجده الإنسان عند نظره الأشجار والأزهار وما يجده عند نظره النسوان والمردان ؛ فلهذا الفرقان افترق الحكم الشرعي فصار النظر إلى المرد ثلاثة أقسام : / أحدها : ما يقرن به الشهوة فهو حرام بالاتفاق .
والثاني : ما يجزم أنه لا شهوة معه : كنظر الرجل الورع إلى ابنه الحسن وابنته الحسنة وأمه ؛ فهذا لا يقرن به شهوة إلا أن يكون الرجل من أفجر الناس ومتى اقترنت به الشهوة حرم .
وعلى هذا من لا يميل قلبه إلى المرد كما كان الصحابة ؛ وكالأمم الذين لا يعرفون هذه الفاحشة ؛ فإن الواحد من هؤلاء لا يفرق بين هذا الوجه وبين نظره إلى ابنه وابن جاره وصبي أجنبي ولا يخطر بقلبه شيء من الشهوة لأنه لم يعتد ذلك وهو سليم القلب من مثل ذلك وقد كانت الإماء على عهد الصحابة يمشين في الطرقات وهن متكشفات الرءوس وتخدم الرجال مع سلامة القلوب فلو أراد الرجل أن يترك الإماء التركيات الحسان يمشين بين الناس في مثل هذه البلاد والأوقات كما كان أولئك الإماء يمشين : كان هذا من باب الفساد .
وكذلك المرد الحسان لا يصلح أن يخرجوا في الأمكنة والأزمنة التي يخاف فيها الفتنة بهم إلا بقدر الحاجة فلا يمكن الأمرد الحسن من التبرج ولا من الجلوس في الحمام بين الأجانب ولا من رقصه بين الرجال ونحو ذلك مما فيه فتنة للناس والنظر إليه : كذلك .
وإنما وقع النزاع بين العلماء في القسم الثالث من النظر وهو : / النظر إليه لغير شهوة لكن مع خوف ثورانها ؟ فيه وجهان في مذهب أحمد : أصحهما وهو المحكي عن نص الشافعي أنه لا يجوز .
والثاني : يجوز لأن الأصل عدم ثورانها فلا يحرم بالشك بل قد يكره .
والأول هو الراجح كما أن الراجح في مذهب الشافعي وأحمد أن النظر إلى وجه الأجنبية من غير حاجة لا يجوز وإن كانت الشهوة منتفية لكن لأنه يخاف ثورانها ؛ ولهذا حرمت الخلوة بالأجنبية لأنها مظنة الفتنة والأصل أن كل ما كان سببا للفتنة فإنه لا يجوز ؛ فإن الذريعة إلى الفساد يجب سدها إذا لم يعارضها مصلحة راجحة ؛ ولهذا كان النظر الذي يفضي إلى الفتنة محرما إلا إذا كان لمصلحة راجحة مثل نظر الخاطب والطبيب وغيرهما فإنه يباح النظر للحاجة لكن مع عدم الشهوة .
وأما النظر لغير حاجة إلى محل الفتنة فلا يجوز .
ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه أو أدامه وقال : إني لا أنظر لشهوة : كذب في ذلك ؛ فإنه إذا لم يكن معه داع يحتاج معه إلى النظر لم يكن النظر إلا لما يحصل في القلب من اللذة بذلك وأما نظرة الفجأة فهي عفو إذا صرف بصره كما ثبت في الصحيح عن جرير قال : سألت رسول الله عن نظرة الفجأة فقال : / اصرف بصرك وفي السنن أنه قال لعلي : يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية .
وفي الحديث الذي في المسند وغيره : النظر سهم مسموم من سهام إبليس وفيه : من نظر إلى محاسن امرأة ثم غض بصره عنها أورث الله قلبه حلاوة عبادة يجدها إلى يوم القيامة أو كما قال ولهذا يقال : إن غض البصر عن الصورة التي نهي عن النظر إليها كالمرأة والأمرد الحسن يورث ذلك ثلاث فوائد جليلة القدر : إحداها : حلاوة الإيمان ولذته التي هي أحلى وأطيب مما تركه لله فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه والنفس تحب النظر إلى هذه الصور لا سيما نفوس أهل الرياضة والصفا فإنه يبقى فيها رقة تجتذب بسببها إلى الصور حتى تبقى تجذب أحدهم وتصرعه كما يصرعه السبع ؛ ولهذا قال بعض التابعين : ما أنا على الشاب التائب من سبع يجلس إليه بأخوف عليه من حدث جميل يجلس إليه وقال بعضهم : اتقوا النظر إلى أولاد الملوك فإن لهم فتنة كفتنة العذارى .
وما زال أئمة العلم والدين كشيوخ الهدى وشيوخ الطريق يوصون بترك صحبة الأحداث حتى يروى عن فتح الموصلي أنه قال : / صحبت ثلاثين من الأبدال كلهم يوصيني عند فراقه بترك صحبة الأحداث وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا بصحبة هؤلاء الأنتان .
ثم النظر يؤكد المحبة فيكون علاقة لتعلق القلب بالمحبوب ؛ ثم صبابة لانصباب القلب إليه ؛ ثم غراما للزومه للقلب كالغريم الملازم لغريمه ؛ ثم عشقا إلى أن يصير تتيما والمتيم المعبد وتيم الله عبد الله فيبقى القلب عبدا لمن لا يصلح أن يكون أخا بل ولا خادما وهذا إنما يبتلى به أهل الأعراض عن الإخلاص لله كما قال تعالى في حق يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فامرأة العزيز كانت مشركة فوقعت مع تزوجها فيما وقعت فيه من السوء ويوسف مع عزوبته ومراودتها له واستعانتها عليه بالنسوة وعقوبتها له بالحبس على العفة : عصمه الله بإخلاصه لله ؛ تحقيقا لقوله : لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين والغي هو اتباع الهوى .
وهذا الباب من أعظم أبواب اتباع الهوى .
ومن أمر بعشق الصور من المتفلسفة كابن سينا وذويه أو من الفرس كما يذكر عن بعضهم ؛ أو من جهال المتصوفة : فإنهم أهل ضلال وغي فهم مع مشاركة اليهود في الغي والنصارى في الضلال زادوا على الأمتين في ذلك ؛ فإن / هذا وإن ظن أن فيه منفعة للعاشق كتطليق نفسه وتهذيب أخلاقه وللمعشوق من الشفاء في مصالحه وتعليمه وتأديبه وغير ذلك : فمضرة ذلك أضعاف منفعته .
وأين إثم ذلك من منفعته ؟ وإنما هذا كما يقال : إن في الزنا منفعة لكل منهما بما يحصل له من التلذذ والسرور ويحصل لها من الجعل وغير ذلك وكما يقال : إن في شرب الخمر منافع بدنية ونفسية .
وقد قال في الخمر والميسر : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما وهذا قبل التحريم دع ما قاله عند التحريم وبعده .
وباب التعلق بالصور هو من جنس الفواحش وباطنه من باطن الفواحش وهو من باطن الإثم قال تعالى : وذروا ظاهر الإثم وباطنه وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن وقد قال : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
وليس بين أئمة الدين نزاع في أن هذا ليس بمستحب كما أنه ليس بواجب فمن جعله ممدوحا وأثنى عليه فقد خرج من إجماع المسلمين ؛ بل واليهود والنصارى ؛ بل وعما عليه عقلاء بني آدم من جميع الأمم وهو ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقد قال / تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى وقال تعالى ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب .
وأما من نظر إلى المرد ظانا أنه ينظر إلى الجمال الإلهي وجعل هذا طريقا له إلى الله كما يفعله طوائف من المدعين للمعرفة فقوله هذا أعظم كفرا من قول عباد الأصنام ومن كفر قوم لوط فهؤلاء من شر الزنادقة المرتدين الذين يجب قتلهم بإجماع كل الأمة ؛ فإن عباد الأصنام قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وهؤلاء يجعلون الله موجودا في نفس الأصنام وحالا فيها ؛ فإنهم لا يريدون بظهوره وتجليه في المخلوقات أنها دالة عليه وآيات لهم ؛ بل يريدون أنه سبحانه هو ظهر فيها وتجلى فيها ويشبهون ذلك بظهور الماء في الزجاجة ؛ والزبد في اللبن ؛ والزيت في الزيتون والدهن في السمسم ؛ ونحو ذلك مما يقتضي حلول نفس ذاته في مخلوقاته أو اتحاده بها في جميع المخلوقات نظير ما قالته النصارى في المسيح خاصة يجعلون المرد مظاهر الجمال فيقررون هذا الشرك الأعظم طريقا إلى استحلال الفواحش بل إلى استحلال كل محرم كما قيل لأفضل متأخريهم التلمساني : إذا كان قولكم بأن الوجود واحد هو الحق .
فما الفرق بين أمي وأختي / وابنتي : تكون هذه حلالا وهذه حراما ؟ فقال الجميع عندنا سواء لكن هؤلاء المحجوبون قالوا : حرام .
فقلنا : حرام عليكم .
ومن هؤلاء الحلولية والاتحادية من يخص الحلول والاتحاد ببعض الأشخاص : إما ببعض الأنبياء كالمسيح ؛ أو ببعض الصحابة كقول الغالية في علي ؛ أو ببعض الشيوخ كالحلاجية ونحوهم ؛ أو ببعض الملوك ؛ أو ببعض الصور كصور المرد ويقول أحدهم : أنا أنظر إلى صفات خالقي وأشهدها في هذه الصورة .
والكفر في هذا القول أبين من أن يخفى على من يؤمن بالله ورسوله ولو قال مثل هذا الكلام في نبي كريم لكان كافرا : فكيف إذا قاله في صبي أمرد ؟ فقبح الله طائفة يكون معبودها من جنس موطوئها .
وقد قال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون فإذا كان من اتخذ الملائكة والنبيين أربابا مع اعترافهم بأنهم مخلوقون لله كفارا : فكيف بمن اتخذ بعض المخلوقات أربابا مع قوله إن الله فيها أو متحد بها ؟ فوجودها وجوده ونحو ذلك من المقالات ؟ .
وأما الفائدة الثانية في غض البصر فهو : أنه يورث نور القلب والفراسة قال تعالى عن قوم لوط : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون / فالتعلق في الصور يوجب فساد العقل وعمى البصيرة وسكر القلب بل جنونه كما قيل : سكران : سكر هوى وسكر مدامة فمتى إفاقة من به سكران ؟ وقيل : قالوا جننت بمن تهوى ؟ فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين وذكر سبحانه آية النور عقيب آيات غض البصر فقال : الله نور السماوات والأرض وكان شاه بن شجاع الكرماني لا تخطئ له فراسة وكان يقول : من عمر ظاهره باتباع السنة وباطنه بدوام المراقبة ؛ وغض بصره عن المحارم ؛ وكف نفسه عن الشهوات ؛ وذكر خصلة خامسة وهي أكل الحلال : لم تخطئ له فراسة .
والله تعالى يجزي العبد على عمله بما هو من جنس عمله فغض بصره عما حرم يعوضه الله عليه من جنسه بما هو خير منه ؛ فيطلق نور بصيرته ويفتح عليه / باب العلم والمعرفة والكشوف ونحو ذلك مما ينال ببصيرة القلب .
والفائدة الثالثة : قوة القلب وثباته وشجاعته فيجعل الله له سلطان النصرة مع سلطان الحجة .
وفي الأثر : الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله ولهذا يوجد في المتبع لهواه من الذل ذل النفس وضعفها ومهانتها ما جعله الله لمن عصاه فإن الله جعل العزة لمن أطاعه والذلة لمن عصاه قال تعالى : يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين وقال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
ولهذا كان في كلام الشيوخ : الناس يطلبون العز من أبواب الملوك ولا يجدونه إلا في طاعة الله .
وكان الحسن البصري يقول : وإن هملجت بهم البراذين وطقطقت بهم البغال فإن ذل المعصية في رقابهم يأبى الله إلا أن يذل من عصاه .
ومن أطاع الله فقد والاه فيما أطاعه فيه ومن عصاه ففيه قسط من فعل من عاداه بمعاصيه .
وفي دعاء القنوت : أنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت .
والصوفية المشهورون عند الأمة الذين لهم لسان صدق في الأمة لم يكونوا يستحبون مثل هذا ؛ بل ينهون عنه ولهم في الكلام في ذم صحبة الأحداث وفي الرد على أهل الحلول وبيان مباينة الخالق للمخلوق ؛ / ما لا يتسع هذا الموضع لذكره وإنما استحسنه من تشبه بهم ممن هو عاص أو فاسق أو كافر ؛ فتظاهر بدعوى الولاية لله وتحقيق الإيمان والعرفان وهو من شر أهل العداوة لله وأهل النفاق والبهتان .
والله تعالى يجمع لأوليائه المتقين خير الدنيا والآخرة ويجعل لأعدائه الصفقة الخاسرة .
والله أعلم .
/ وسئل : عن أكل لحم الإبل : هل ينقض الوضوء أم لا .
وهل حديثه منسوخ ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، قد ثبت في صحيح مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أنتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ .
قال : أنتوضأ من لحوم الإبل ؟ .
قال : نعم توضأ من لحوم الإبل .
قال : أصلي في مرابض الغنم ؟ .
قال : نعم قال أصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا .
وثبت ذلك في السنن من حديث البراء بن عازب .
قال أحمد فيه حديثان صحيحان : حديث البراء وحديث جابر بن سمرة .
وله شواهد من وجوه أخر .
منها : ما رواه ابن ماجه عن عبد الله بن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : توضئوا من لحوم الإبل ولا توضؤوا من / لحوم الغنم ؛ وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الإبل .
وروي ذلك من غير وجه .
وهذا باتفاق أهل المعرفة بالحديث أصح وأبعد عن المعارض من أحاديث مس الذكر وأحاديث القهقهة .
وقد قال بعض الناس : إنه منسوخ بقول جابر : كان آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار لم يفرق بين لحم الإبل والغنم إذ كلاهما في مس النار سواء فلما فرق بينهما فأمر بالوضوء من هذا وخير في الوضوء من الآخر .
علم بطلان هذا التعليل .
وإذا لم تكن العلة مس النار فنسخ التوضؤ من ذلك لأمر لا يوجب نسخ التوضؤ من جهة أخرى بل يقال : كانت لحوم الإبل أولا يتوضأ منها كما يتوضأ من لحوم الغنم وغيرها .
ثم نسخ هذا الأمر العام المشترك .
فأما ما يختص به لحم الإبل فلو كان قبل النسخ لم يكن منسوخا فكيف وذلك غير معلوم .
يؤيد ذلك الوجه الثاني وهو أن الحديث كان بعد نسخ الوضوء مما مست النار فإنه بين فيه أنه لا يجب الوضوء من لحوم الغنم وقد أمر فيه بالوضوء من لحوم الإبل فعلم أن الأمر بذلك بعد النسخ .
/ الثالث : أنه فرق بينهما في الوضوء وفي الصلاة في المعاطن أيضا وهذا التفريق ثابت محكم لم يأت عنه نص بالتسوية بينهما في الوضوء والصلاة فدعوى النسخ باطل بل عمل المسلمين بهذا الحديث في الصلاة يوجب العمل فيه بالوضوء إذ لا فرق بينهما .
الرابع أنه أمر بالوضوء من لحم الإبل وذلك يقتضي الوضوء منه نيئا ومطبوخا وذلك يمنع كونه منسوخا .
الخامس أنه لو أتى عن النبي صلى الله عليه وسلم نص عام بقوله : لا وضوء مما مست النار لم يجز جعله ناسخا لهذا الحديث من وجهين : أحدهما أنه لا يعلم أنه قبله وإذا تعارض العام والخاص ولم يعلم التاريخ فلم يقل أحد من العلماء إنه ينسخه بل إما أن يقال الخاص هو المقدم كما هو المشهور من مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه وإما أن يتوقف ؛ بل لو علم أن العام بعد الخاص لكان الخاص مقدما .
الثاني أنه قد بينا أن هذا الخاص بعد العام فإن كان نسخ كان الخاص / ناسخا .
وقد اتفق العلماء على أن الخاص المتأخر هو المقدم على العام المتقدم فعلم باتفاق المسلمين على أنه لا يجوز تقديم مثل هذا العام على الخاص ؛ لو كان هنا لفظ عام .
كيف ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث عام ينسخ الوضوء من كل ما مسته النار .
وإنما ثبت في الصحيح أنه أكل كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ وكذلك أتي بالسويق فأكل منه ثم لم يتوضأ وهذا فعل لا عموم له فإن التوضؤ من لحم الغنم لا يجب باتفاق الأئمة المتبوعين .
والحديث المتقدم دليل ذلك .
وأما جابر فإنما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أن آخر الأمرين ترك الوضوء مما مست النار وهذا نقل لفعله لا لقوله .
فإذا شاهدوه قد أكل لحم غنم ثم صلى ولم يتوضأ بعد أن كان يتوضأ منه صح أن يقال الترك آخر الأمرين والترك العام لا يحاط به إلا بدوام معاشرته وليس في حديث جابر ما يدل على ذلك بل المنقول عنه الترك في قضية معينة .
ثم ترك الوضوء مما مست النار لا يوجب تركه من جهة أخرى ولحم الإبل لم يتوضأ منه لأجل مس النار كما تقدم ؛ بل المعنى يختص به ويتناوله نيئا ومطبوخا فبين الوضوء من لحم الإبل والوضوء مما مست النار عموم وخصوص .
هذا أعم من وجه وهذا أخص من وجه .
وقد يتفق الوجهان فيكون للحكم علتان وقد ينفرد أحدهما عن الآخر بمنزلة التوضؤ من خروج / النجاسة مع الوضوء من القبلة فإنه قد يقبل فيمذي وقد يقبل فلا يمذي وقد يمذي من غير مباشرة .
فإذا قدر أنه لا وضوء من مس النساء لم ينف الوضوء من المذي وكذلك بالعكس وهذا بين .
وأضعف من ذلك قول بعضهم : إن المراد بذلك الوضوء اللغوي وهو غسل اليد أو اليد والفم فإن هذا باطل من وجوه .
أحدها أن الوضوء في كلام رسولنا صلى الله عليه وسلم لم يرد به قط إلا وضوء الصلاة وإنما ورد بذلك المعنى في لغة اليهود .
كما روي : أن سلمان قال : يا رسول الله إنه في التوراة من بركة الطعام الوضوء قبله .
فقال : من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده .
فهذا الحديث قد تنوزع في صحته وإذا كان صحيحا فقد أجاب سلمان باللغة التي خاطبه بها لغة أهل التوراة وأما اللغة التي خاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بها أهل القرآن فلم يرد فيها الوضوء إلا في الوضوء الذي يعرفه المسلمون .
الثاني : أنه قد فرق بين اللحمين ومعلوم أن غسل اليد والفم من الغمر مشروع مطلقا بل قد ثبت عنه أنه تمضمض من لبن /

قال ابن عطية : هي قليلة في الاستعمال قوية في القياس ، لأن يفعل بكسر العين في المتعدي أقيس من يفعل بضم العين .
وقال أبو الفضل الرازي : وهو القياس في الأفعال الثلاثية المتعدية ؛ لأن يفعل بضم العين قد يكون من اللازم الذي هو فعل بضمها في الماضي .
قال أبو حيان : وليس كما ذكرا بل فعل المتعدي الصحيح جميع حروفه إذا لم يكن للمبالغة ، ولا حلقي عين ولا لام فإنه جاء على يفعل ويفعل كثيرا ، فإن شهر أحد الاستعمالين اتبع وإلا فالخيار حتى إن بعض أصحابنا خير فيهما سمعا للكلمة أم لم يسمعا .
قال شهاب الدين : الذي خير في ذلك ابن عصفور ، فيجيز أن يقول : زيد يفعل بكسر العين ، ويضرب بكسر الراء مع سماع الضم في الأول والكسر في الثاني وسبقه إلى ذلك ابن درستويه إلا أن النحاة على خلافه .
قوله : وما يعبدون عطف على مفعول يحشرهم ، ويضعف نصبه على المعية ، وغلب غير العاقل عليه فأتي ب ما دون من .
/ فصل ظاهر قوله : وما يعبدون أنها الأصنام ، لأن ما لما لا يعقل .
وظاهر قوله : فيقول أأنتم أضللتم أنه من عبد من الأحياء كالملائكة والمسيح وعزير وغيرهم ؛ لأن الإضلال وجد بهم فلهذا اختلفوا .
فقال مجاهد : أراد الملائكة والجن والمسيح وعزير .
وقال عكرمة والضحاك والكلبي : يعني الأصنام .
فقيل لهم : كيف يخاطب الله تعالى الجماد فأجابوا بوجهين : أحدهما : أنه تعالى يخلق الحياة فيها ويخاطبها .
والثاني : أن يكون ذلك بالكلام النفساني لا بالقول اللساني بل بلسان الحال كما ذكر بعضهم في تسبيح الموات ، وكلام الأيدي والأرجل ، وكما قيل سل الأرض من شق أنهارك ، وغرس أشجارك ؟ فإن لم يحصل جوابا أجابتك اعتبارا .
وقال الأكثرون : المراد الملائكة وعيسى وعزير عليهم السلام قالوا : ويتأكد هذا القول بقوله تعالى : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أه اؤلاء إياكم كانوا يعبدون سبأ : فإن قيل : لفظة ما لا تستعمل في العقلاء .
فالجواب من وجهين : الأول : لا نسلم أن كلمة ما لا تستعمل لمن لا يعقل ؛ لأنهم قالوا : من لمن لا يعقل في قوله تعالى : فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع النور : .
الثاني : أنه أريد به الوصف كأنه قيل : ومعبودهم .
وقال تعالى : والسمآء وما بناها الشمس : ، ولا أنتم عابدون مآ أعبد الكافرون : وهذا لا يستقيم إلا على أحد هذين الوجهين .
فصل قالت المعتزلة : وفيه كسر بين لقول من يقول إن الله يضل عباده في الحقيقة لأنه لو كان الأمر كذلك لكان الجواب الصحيح أن يقول : إلهنا ههنا قسم ثالث / غيرهما هو الحق ، وهو أنك أضللتهم فلما لم يقولوا ذلك بل نسبوا ضلالهم إلى أنفسهم ، علمنا أنه تعالى لا يضل أحدا من عباده ، فإن قيل : لا نسلم أن المعبودين ما تعرضوا لهذا القسم بل ذكروه ، وقالوا : ول اكن متعتهم وآبآءهم حتى نسوا الذكر ، وهذا تصريح بأن ضلالهم إنما حصل لأجل ما فعل الله بهم ، وهو أنه تعالى متعهم وآباءهم بنعيم الدنيا .
قلنا : لو كان الأمر كذلك لكان يلزم أن يصير الله محجوجا في يد أولئك المعبودين ، ومعلوم أنه ليس الغرض ذلك بل الغرض أن يصير الكافر محجوجا مفحما ملوما .
وأجاب أهل السنة بأن القدرة على الضلالة إن لم تصلح للاهتداء فالإضلال من الله ، وإن صلحت له لم يترجح اقتدارها للضلال على اقتدارها على الاهتداء إلا لمرجح من الله تعالى ، وعند ذلك يزول السؤال .
وأما ظاهر الآية وإن كان لهم لكنه معارض بسائر الظوهر المطابقة لقولنا .
قوله : هؤلاء يجوز أن يكون نعتا ل عبادي أو بدلا أو بيانا .
قوله : ضلوا السبيل على حذف حرف الجر وهو عن كما صرح به في قوله يضل عن سبيله الأنعام : ثم اتسع فيه فحذف نحو هدى ، فإنه يتعدى ب إلى وقد يحذف اتساعا .
و ضل مطاوع أضل .
فإن قيل : إنه تعالى كان عالما في الأزل بحال المسؤول عنه فما فائدة هذا السؤال ؟ فالجواب : هذا سؤال تقريع للمشركين كما قيل لعيسى أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إل اهين من دون الله المائدة : .
فإن قيل : فما فائدة أنتم ، وهلا قيل : أأضللتم عبادي هؤلاء أم ضلوا السبيل ؟ فالجواب : هذا سؤال عن الفاعل فلا بد من ذكره حتى يعلم أنه المسؤول عنه .
وقوله : أأنتم أضللتم .
.
.
أم هم ضلوا إنما قدم الاسم على الفعل / كما تقدم في قوله : أأنت قلت للناس المائدة : .
قوله : ينبغي العامة على بنائه للفاعل ، وأبو عيسى الأسود القارئ ينبغى مبنيا للمفعول .
قال ابن خالويه : زعم سيبويه أن ينبغى لغة .
قوله : أن نتخذ فاعل ينبغي ، أو مفعول قائم مقام الفاعل في قراءة الأسود وقرأ العامة نتخذ مبنيا للفاعل ، و من أولياء مفعوله وزيدت فيه من ويجوز أن يكون مفعولا أول على أن اتخذ متعديا لاثنين .
ويجوز أن لا تكون المتعدية لاثنين بل لواحد ، فعلى هذا من دونك متعلق بالاتخاذ ، أو بمحذوف على أنه حال من أولياء .
وقرأ أبو الدرداء ، وزيد بن ثابت ، وأبو رجاء ، والحسن ، وأبو جعفر في آخرين : نتخذ مبنيا للمفعول .
وفيه أوجه : أحدها : أنها المتعدية لاثنين ، فالأول : هم ضمير الاثنين ، والثاني : قوله : من أولياء و من للتبعيض ، أي : ما كان ينبغي أن نتخذ بعض أولياء ، قاله الزمخشري .
الثاني : أن من أولياء هو المفعول الثاني أيضا إلا أن من مزيدة في المفعول الثاني .
وهذا مردود بأن من لا تزاد في المفعول الثاني إنما تزاد في الأول .
قال ابن عطية : ويضعف هذه القراءة دخول من في قوله : من أولياء اعترض بذلك سعيد بن جبير وغيره .
قال الزجاج : أخطأ من قرأ بفتح الخاء وضم النون ، لأن من إنما تدخل في هذا الباب إذا كانت مفعولة أولا ولا تدخل على مفعول الحال ، تقول : ما اتخذت من / أحد وليا ، ولا يجوز ما اتخذت أحدا من ولي .
الثالث : أن يكون من أولياء في موضع الحال قاله ابن جني إلا أنه قال : ودخلت من زيادة لمكان النفي المتقدم كقولك : ما اتخذت زيدا من وكيل .
فظاهر هذا أنه جعل الجار والمجرور في موضع الحال ، وحينئذ يستحيل أن تكون من مزيدة ولكنه يريد أن هذا المجرور هو الحال نفسه و من مزيدة فيه إلا أنه لا يحفظ زيادة من في الحال وإن كانت منفية وإنما حفظ زيادة الباء فيها على خلاف في ذلك .
فإن قيل : هذه القراءة غير جائزة ، لأنه لا مدخل لهم في أن يتخذهم غيرهم أولياء .
قلنا : المراد أنا لا نصلح لذلك ، فكيف ندعوهم إلى عبادتنا ؟ وقرأ الحجاج : نتخذ من دونك أولياء فبلغ عاصما فقال : مقت المخدج ، أو ما علم أن فيها من .
فصل أجابوا بقولهم : سبحانك .
وفيه وجوه : أحدها : أنه تعجب منهم ، تعجبوا مما قيل لهم ؛ لأنهم ملائكة ، والأنبياء معصومون فما أبعدهم عن الإضلال الذي هو مختص بإبليس وجنوده .
وثانيها : أنهم نطقوا ب سبحانك ليدلوا على أنهم المسبحون الموسومون بذلك ، فكيف يليق بحالهم أن يضلوا عباده .
/ وثالثها : قصدوا بالتسبيح تنزيهه عن الأنداد سواء كان المسبح وثنا أو نبيا أو ملكا .
ورابعها : قصدوا تنزيهه أن يكون مقصوده من هذا السؤال استفادة علم أو إبراء من كان بريئا من الجرم ، بل إنما سألهم تقريعا للكفار وتوبيخا لهم .
وقولهم : ما كان ينبغي لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء .
معناه : إذا كنا لا نرى أن يتخذ من دونك وليا ، فكيف ندعو غيرنا إلى ذلك ، أي ما كان لنا أن نأمرهم بعبادتنا ونحن نعبدك .
وقيل : ما كان ينبغي لنا أن نكون أمثال الشياطين .
وقيل : ما كان لنا أن نتخذ من دون رضاك من أولياء ، أي : إنا علمنا أنك لا ترضى بهذا فما فعلنا ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وقيل : قالت الملائكة : إنا وهم عبيدك ، ولا ينبغي لعبيدك أن يتخذوا من دون إذنك وليا ولا حبيبا فضلا عن أن يتخذ عبدا آخر إلها .
وقيل : قالت الأصنام : إنا لا يصلح منا أن نكون من العابدين فكيف يمكننا ادعاؤنا من المعبودين .
قوله : ولكن متعتهم .
لما تضمن كلامهم أنا لم نضلهم ولم نحملهم على الضلال حسن هذا الاستدراك ، وهو أن ذكروا سببه ، أي : أنعمت عليهم وتفضلت فجعلوا ذلك ذريعة إلى ضلالهم عكس القضية .
والمعنى متعتهم وآباءهم في الدنيا بطول العمر والصحة والنعمة .
حتى نسوا الذكر تركوا الموعظة والإيمان بالقرآن .
وقيل : تركوا ذكرك وغفلوا عنه .
قوله : وكانوا قوما بورا أي : هلكى غلب عليهم الشقاء والخذلان .
و بورا يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنه جمع بائر كعائذ وعوذ .
والثاني : أنه مصدر في الأصل كالزور ، فيستوي فيه المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث ، وهو من البوار والهلاك .
وقيل من الفساد ، وهي لغة الأزد ، يقولون : بارت بضاعته أي : فسدت ، وأمرنا بائر ، أي : فاسد ، وهذا معنى قولهم : كسدت البضاعة .
وقال الحسن : هو من قولهم : أرض بور ، أي : لا نبات بها .
وهذا يرجع إلى معنى الهلاك والفساد .
/ قوله تعالى : فقد كذبوكم هذا خطاب مع المشركين ، أي : كذبكم المعبودون في قولكم إنهم آلهة وإنهم أضلوكم .
وقيل : خطاب للمؤمنين في الدنيا ، أي : فقد كذبوكم أيها المؤمنون الكفار بما تقولون من التوحيد في الدنيا ، وهو معنى قوله بما تقولون .
وهذه الجملة من كلام الله تعالى اتفاقا ، فهي على إضمار القول والالتفات .
قال الزمخشري : هذه المفاجأة بالاحتجاج والإلزام حسنة رائعة وخاصة إذا انضم إليها الالتفات وحذف القول ، ونحوها قوله : يا أهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جآءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير المائدة : ، وقول القائل : قالوا خراسان أقصى ما يراد بنا ثم القفول فقد جئنا خراسانا انتهى .
يريد أن الأصل في الآية الكريمة فقلنا فقد كذبوكم ، وفي البيت : فقلنا قد جئنا .
وقرأ أبو حيوة وقنبل في رواية ابن أبي الصلت عنه بالياء من تحت ، أي : فقد كذبكم الآلهة بما يقولون سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ إلى آخره وقيل : المعنى : فقد كذبكم أيها المؤمنون الكفار بما يقولون من الافتراء عليكم .
قوله : فما يستطيعون .
قرأ حفص بتاء الخطاب ، والمراد عبادها ، والمعنى فما تستطيعون أنتم يا كفار صرف العذاب عنكم .
وقيل : الصرف : التوبة ، وقيل : الحيلة .
/ وقرأ الباقون باء الغيبة ، والمراد الآلهة التي كانوا يعبدونها من عاقل وغيره ، ولذلك غلب العاقل وأتى بواو الضمير ، والمعنى : فما يستطيع آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذاب وأن يحتالوا لكم .
قوله : ومن يظلم منكم نذقه .
قرأ العامة نذقه بنون العظمة ، وقرئ بالياء ، وفي الفاعل وجهان : أظهرهما : أنه الله تعالى لدلالة قراءة العامة على ذلك .
والثاني : أنه ضمير الظلم المفهوم من الفعل ، وفيه تجوز بإسناد إذاقة العذاب إلى سببها وهو الظلم ، والمعنى : ومن يشرك منكم نذقه عذابا كبيرا .
فصل تمسك المعتزلة بهذه الآية في القطع بوعيد أهل الكبائر ، قالوا : ثبت أن كلمة من في معرض الشرط للعموم ، وثبت أن الكافر ظالم لقوله إن الشرك لظلم عظيم لقمان : ، والفاسق ظالم لقوله : ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات : فثبت بهذه الآية أن الفاسق لا يعفى عنه بل يعذب لا محالة .
والجواب : أنا لا نسلم أن كلمة من في معرض الشرط للعموم ، والكلام فيه مذكور في أصول الفقه ، سلمنا أنه للعموم لكن قطعا أم ظاهرا ؟ ودعوى القطع ممنوعة ، فإنا نرى في العرف العام والاستعمال المشهور استعمال صيغ العموم مع إرادة الأكثر أو لأن المراد أقوام معينون ويدل عليه قوله تعالى إن الذين كفروا سوآء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون البقرة : ثم إن كثيرا من الذين كفروا قد آمنوا فلا دافع أن يقال : قولنا الذين كفروا كان يفيد العموم ، لكن المراد منه إما الغالب أو المراد منه أقوام مخصصون .
وعلى التقديرين ثبت أن استعمال ألفاظ العموم في الأغلب عرف ظاهر وإذا كان كذلك كانت دلالة هذه الصيغ على العموم دلالة ظاهرة لا قاطعة ، وذلك لا ينفي تجويز العفو .
/ سلمنا دلالته ، لكن أجمعنا على أن قوله : ومن يظلم منكم مشروط بأن لا يزيل ذلك الظلم بتوبة أو بطاعة هي أعظم من ذلك الظلم ، فيرجع حاصل الأمر إلى أن قوله : يظلم منكم مشروط بأن لا يعاجل ما يزيله وعند هذا فنقول : هذا مسلم ، لكن لم قلتم : إنه لم يوجد ما يزيله ؟ فإن العفو عندنا أحد الأمور الثلاثة التي تزيله ، وذلك هو أول المسألة سلمنا دلالته على ما قال ولكنه معارض بآيات الوعد كقوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا الكهف : .
فإن قيل : آيات الوعيد أولى ، لأن السارق يقطع على سبيل التنكيل ، وإذا ثبت أنه مستحق للعقاب ثبت أن استحقاق الثواب محبط لما بينا أن الجمع بين الاستحقاقين محال .
قلنا : لا نسلم أن السارق يقطع على سبيل التنكيل ، ألا ترى أنه لو تاب فإنه لا يقطع على سبيل التنكيل بل على سبيل المحنة .
نزلنا عن هذه المقامات ، ولكن قوله تعالى : ومن يظلم منكم خطاب مع قوم مخصوصين معينين ، فهب أنه لا يعفو عن غيرهم .
قوله تعالى : ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين الآية هذا جواب عن قولهم : مال ه اذا الرسول يأكل الطعام ويمشي فى لأسواق الفرقان : أي : هذه عادة مستمرة من الله تعالى في كل رسله فلا وجه لهذا الطعن .
قوله : إلا إنهم ليأكلون حق الكلام أن يقال : إلا أنهم .
بفتح الألف ، لأنه متوسط ، والمكسورة لا تليق إلا بالابتداء ، فلهذا ذكروا في هذه الجملة ثلاثة أوجه : أحدها : أنها في محل نصب صفة لمفعول محذوف ، فقدره الزجاج والزمخشري : وما أرسلنا قبلك أحدا من المرسلين إلا آكلين وماشين .
وإنما حذف ، لأن في قوله : من المرسلين دليلا عليه ، نظيره قوله تعالى : وما منآ إلا له مقام معلوم الصافات : بمعنى : ما منا أحد .
وقدره ابن عطية : رجالا أو رسلا .
والضمير في إنهم وما بعده عائد على هذا الموصوف المحذوف .

فتعتريه أحكام أربعة.
قال ع ش: ولم يذكروا الاباحة، ويمكن تصويرها بما إذا دفع إلى غني، بسؤال من الدافع مع مدع احتياج الغني إليه، فيكون مباحا لا مستحبا لانه لم يشتمل على تنفيس كربة.
وقد يكون في ذلك غرض للدافع، كحفظ ماله بإحرازه في ذمة المقترض.
اه.
قوله: ويحصل بإيجاب إلخ .
اعلم أن أركان القرض ثلاثة: عاقد، ومعقود عليه، وصيغة.
وقد أخذ في بيان صيغته، فقال: ويحصل بإيجاب أي من المقرض وهو على قسمين: صريح وهو ما ذكره وكناية: كخذ هذا الدرهم بدرهم، فهو يحتمل البيع والقرض، فإن نوى به البيع فبيع، وإن نوى به القرض فقرض.
ومثله: خذه فقط على ما ستعرفه قوله: فإن حذف ورد بدله أي حذف هذا اللفظ.
والظاهر أن حذفه من الصورة الاخيرة فقط.
ولا يصح كونه من الصورتين، أعني قوله خذه ورده بدله.
وقوله: أو اصرفه في حوائجك ورد بدله.
وإلا نافى قوله بعد: وخذه فقط لغو.
وقوله: فكناية: أي كناية، قرض، إن نوى به القرض ثبت، وإلا فلا.
قوله: وخذه فقط أي من غير أن يقول ورد بدله.
وقوله: لغو إلا إن سبقه إلخ عبارة التحفة تقتضي أنه لا يكون لغوا أصلا، بل إن سبقه لفظ أقرضني فهو كناية قرض، وإلا فهو محتمل لان يكون كناية قرض، أو كناية هبة، أو كناية بيع.
ونصها بعد كلام : أو خذه ورد بدله، أو اصرفه في حوائجك ورد بدله، فإن حذف ورد بدله: فكناية كخذه فقط، أي إن سبقه أقرضني وإلا فهو كناية قرض، أو بيع، أو هبة.
اه.
ومثله في البجيرمي، نقلا عن ق ل، ونص عبارته بعد كلام : وأما أخذه فقط: فكناية، لانه يحتمل القرض والصدقة، ونية البدل أو المثل كذكره، ويصدق في إرادتهما إلخ.
اه.
قوله: ولو اقتصر على ملكتكه أي ولم يقل على أن ترد مثله.
قوله: فهبة أي فهو هبة.
قوله: وإلا فكناية أي وإلا لم ينو البدل بأن نواه: فكناية، أي كناية قرض، وليس من الصريح.
قوله: ولو اختلفا إلخ يعني لو اختلف المالك الدافع والآخذ في نية البدل في قوله ملكتك، فقال الآخذ: لم تنو البدل، فهو هبة.
وقال الدافع نويت البدل، فهو قرض.
فإنه يصدق الدافع، لانه أعرف بقصد نفسه.
قوله: أو في البدل إلخ معطوف على نية البدل، أي أو اختلفا في ذكر البدل أي التلفظ به بأن قال الدافع: قلت ملكتكه على أن ترد بدله.
وقال الآخذ: قلت ملكتكه فقط، ولم تذكر على أن ترد بدله.
فإنه يصدق الآخذ في عدم الذكر، لانه الاصل، أي ويكون هبة.
قوله: والصيغة إلخ علة ثانية لتصديق الآخذ.
وقوله: فيما ادعاه أي الآخذ، وهو أنه لم يذكر لفظ البدل.
قوله: ولو قال لمضطر إلخ دفع بهذا ما يرد على تصديق الآخذ في الصورة السابقة، من أنه لم لم يصدق المضطر أيضا في دعواه أنه أطعمه إباحة لا قرضا، وصدق المطعم المالك ؟ وحاصل الدفع أن ذلك لاجل حمل الناس على هذه المكرمة.
وعبارة التحفة: وإنما صدق مطعم مضطر أنه قرض حملا إلخ وهي أولى.
قوله: حملا للناس على هذه المكرمة أي الخصلة الحميدة التي بها إحياء النفوس، ولانه أعرف بكيفية بذله.
قوله: ولو قال أي الدافع، بعد أن وهب شيئا لآخر.
قوله: فقال أي المتهب.
وقوله: مجانا أي بلا عوض.
قوله: صدق المتهب أي الموهوب له.
قوله: وقبول معطوف على إيجاب، أي ويحصل بقبول قياسا على البيع ومن ثم، اشترط فيه شروط البيع السابقة في العاقدين والصيغة كما هو ظاهر حتى موافقة القبول للايجاب.
فلو قال: أقرضتك ألفا، فقبل بخمسمائة، أو بالعكس، لم يصح.
اه.
تحفة.
وقوله: متصل به أي بالايجاب بأن لا يتخلل بينهما سكوت طويل، ولا لفظ أجنبي نظير ما مر في البيع قوله: كأقرضته يقرأ بالبناء للمجهول.
وفي بعض النسخ: كاقترضته وهو ظاهر .
قوله: نعم، إلخ استدراك من اشتراط الايجاب والقبول.
وقوله: القرض الحكمي مبتدأ، خبره قوله لا يفتقر إلى إيجاب وقبول.
والمراد أنه في حكم القرض في وجوب رد المثل.
قوله: كالانفاق على اللقيط المحتاج أي ممن لا يجب عليه، بأن كان معسرا.
بخلاف ما إذا كان موسرا، وكان المنفق عليه معسرا، فلا يكون قرضا.
والمراد أيضا: الانفاق بإذن الحاكم، فإن لم يوجد: أشهد بالانفاق.
فإن لم يوجدوا: أنفق بنية الرجوع، وإلا لم يرجع كذا في البجيرمي قوله: وإطعام الجائع في ع ش ما نصه: محل عدم اشتراط الصيغة في المضطر: وصوله في حالة لا يقدر معها على صيغة، وإلا فيشترط.
ولا يكون إطعام الجائع، وكسوة العاري، ونحوهما، قرضا، إلا أن يكون المقترض غنيا.
وإلا بأن كان فقيرا، والمقرض غنيا فهو صدقة لما تقرر في باب السير إن كفاية الفقراء واجبة على الاغنياء وينبغي تصديق الآخذ: فيما لو ادعى الفقر، وأنكره الدافع، لان الاصل عدم لزوم ذمته شيئا قوله: ومنه أي القرض الحكمي.
وقوله بإعطاء ما له غرض فيه أي بإعطاء شئ للآمر غرض في إعطائه.
وقوله: كإعطاء إلخ أي كالامر بإعطاء شاعر لغرض دفع الهجو عنه، وإعطاء ظالم لغرض دفع الشر عنه حيث لم يعطه.
وقوله: إطعام فقير الاحسن أنه هو وما بعده معطوف على قوله بإعطاء إلخ، أي ومنه أمر غيره بإطعام فقير أو بفداء أسير.
وقوله: وعمر داري الاولى أن يقول وتعمير داري.
واعلم أنه في الجميع يرجع المأمور على آمره إن شرط الرجوع، وذلك لان ما كان لازما كالدين أو منزل منزلة اللازم كقول الاسير لغيره: فأدنى لا يحتاج فيه لشرط الرجوع، وما لم يكن كذلك يحتاج فيه إلى شرط الرجوع.
قال ع ش: ويحتمل أنه لا يحتاج لشرط الرجوع فيما يدفعه للشاعر والظالم، لان الغرض من ذلك دفع هجو الشاعر له حيث لم يعطه، ودفع شر الظالم عنه بالاعطاء، وكلاهما منزل منزلة اللازم.
وكذا في عمر داري، لان العمارة وإن لم تكن لازمة لكنها تنزل منزلة اللازم، لجريان العرف بعدم إهمال الشخص لملكه حتى يخرب.
اه.
قوله: وقال: قياس جواز المعاطاة في البيع جوازها هنا قال في النهاية: وما اعترض به الغزي من أنه سهو، لان شرط المعاطاة: بذل العوض، أو التزامه في الذمة، وهو مفقود هنا غير صحيح، بل هو السهو، لانهم أجروا خلاف المعاطاة في الرهن وغيره مما ليس فيه ذلك.
فما ذكره شرط للمعاطاة في البيع دون غيره.
اه.
قوله: وإنما يجوز القرض إلخ شروع في بيان شرط المقرض والمعقود عليه، فبين أنه يشترط في المقرض أن يكون من أهل تبرع فيما يقرضه، فلا يصح إقراض الولي مال محجوره بلا ضرورة، لانه ليس أهلا للتبرع فيه.
ومراد المؤلف بأهلية التبرع في المقرض: أهلية التبرع المطلق أي في سائر التصرفات لانه المراد عند الاطلاق، وهي تستلزم رشده واختياره فيما يقرضه، فلا يرد عليه السفيه، فإنه لا يصح إقراضه، مع أنه أهل للتبرع ببعض التصرفات كصحة الوصية منه، وتدبيره لانه ليس أهلا للتبرع المطلق.
وبين أيضا أنه يشترط أن يكون المعقود عليه مما يصح أن يسلم فيه، أي في نوعه، فما صح السلم فيه صح إقراضه، وما لا فلا.
وذلك لان ما لا ينضبط أو يندر وجوده، ويتعذر أو يتعسر رد مثله.
وترك المصنف شرط المقترض، وهو: الرشد والاختيار.
قوله: حيوان وغيره بيان لما يسلم فيه.
قوله: ولو نقدا مغشوشا غاية فيما يسلم فيه، أ ي كل ما يسلم فيه، ولو نقدا مغشوشا، لانه مثلي تجوز المعاملة به في الذمة، وإن جهل قدر غشه.
وهي للرد على الروياني القائل بعدم صحة إقراضه.
قوله: نعم، يجوز قرض الخبز إلخ هذا مستثنى من مفهوم قوله إنما يجوز القرض فيما يسلم فيه، وهو أن ما لا يسلم فيه لا يجوز قرضه.
فما ذكر من الخبز وما بعده يجوز فيه القرض، ولا يجوز فيه السلم.
قال في الروض وشرحه: واستثنى جواز قرض الخبز وزنا، لاجماع أهل الامصار على فعله في الاعصار، بلا إنكار.
هذا ما قطع به المتولي والمستظهري وغيرهما.
واقتضى كلام النووي ترجيحه، قال في المهمات: والراجح جوازه.
وقد اختاره في الشرح الصغير.
قال الخوارزمي: ويجوز إقراضه عددا.
ثم قال: ويحرم إقراض الروبة، لاختلاف حموضتها.
وهي بضم الراء خميرة من اللبن الحامض، تلقى على الحليب ليروب.
قال في الروضة: وذكر في التتمة وجهين في إقراض الخمير الحامض، أحدهما الجواز لاطراد العادة به.
قال السبكي: والعبرة بالوزن كالخبز اه.
قوله: لا الروبة بضم الراء، أي فلا يجوز إقراضها كما لا يجوز السلم فيها فهي جاءت على القاعدة.
قوله: وهي أي الروبة.
وقوله: ليروب أي ليصير رائبا.
قوله: لاختلاف إلخ تعليل لعدم جواز القرض فيها.
أي لا يجوز القرض فيها لاختلاف حموضتها، فهي ليست مضبوطة.
قوله: ولو قال أقرضني إلخ المناسب تقديمه على قوله وإنما يجوز القرض إلخ، لانه من متعلقات الصيغة قوله: فقال أي المقرض.
قوله: فإن كانت له تحت يده أي فإن كانت العشرة ملكا للمقرض، وهي وديعة مثلا تحت يد فلان المأخوذ منه، جاز، وصح القرض بهذه الصيغة، ولا يحتاج إلى تجديدها.
وقوله: وإلا فهو وكيل في قبضها أي وإن لم تكن وديعة تحت يد فلان، بل كانت في ذمته، صح قبضها بطريق الوكالة عنه، ولكن لا بد من تجديد عقد القرض منه.

تقريب التهذيب، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ه ، تحقيق: عبدالوهاب عبداللطيف ، مصورة عن الطبعة الثانية: ه = م.
التمثيل والمحاضرة.
أبو منصور عبدالملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي ه .
تحقيق: عبدالفتاح محمد الحلو ه = م ، الطبعة الأولى: ه = م، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة.
تهذيب التهذيب؛ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني حجر ه ، دار صادر بيروت.
نسخة مصورة من الطبعة الأولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية حيدر آباد الدكن، الهند: ه.
تهذيب اللغة، أبو منصور محمد بن أحمد الأزهري ه ، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون ه = م ، وآخرين، الطبعة الأولى: ه = م، دار القومية العربية للطباعة، القاهرة.
جمهرة رسائل العرب ، أحمد زكي صفوت، الطبعة الثانية: ه = م، مصطفى البابي الحلبي القاهرة.
خاص الخاص، أبو منصور عبدالملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي ه .
حققه وعلق عليه: د.
صادق النقوي، الطبعة الأولى: ه = م، مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن، الهند.
الخراج وصناعة الكتابة، أبو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد الكاتب البغدادي ه .
تحقيق: د.
محمد حسين الزبيدي.
دار الرشيد للنشر: م، بغداد.
خزانة الأدب، ولب لباب لسان العرب، عبدالقادر بن عمر البغدادي ه = م ، تحقيق وشرح: عبدالسلام محمد هارون ه = م ، الطبعة الأولى: م، الهيئة المصرية العامة للكتاب، ومكتبة الخانجي، القاهرة.
خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال، صفي الدين أحمد بن عبدالله الخزرجي الأنصاري بعد ه ، الطبعة الثانية: ه = م، مكتبة المطبوعات الإسلامية، حلب.
ديوان البحتري ه ، تحقيق: حسن كامل الصيرفي ه = م ، دار المعارف بمصر .
ديوان ذي الرمة غيلان بن عقبة العدوي ه ، حققه: د.
عبدالقدوس ناجي أبو صالح، الطبعة الأولى: ه = م، مجمع اللغة العربية بدمش، سورية.
زهر الأكم في الأمثال والحكم، أبو علي نور الدين الحسن بن مسعود بن محمد اليوسي ه ، حققه: د.
محمد حجي، و د.
محمد الأخضر، الطبعة الأولى: ه = م، دار الثقافة، الدار البيضاء، المغرب.
سمط اللآلي في شرح أمالي القالي، أبو عبيد عبدالله بن عبدالعزيز بن محمد البكري الأندلسي ه = م ، تحقيق: عبدالعزيز الميمني ه = م ، الطبعة الثانية: ه = م ، دار الحديث للطباعة والنشر والتوزيع بيروت.
سير أعلام النبلاء ، شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ه ، تحقيق: مجموعة من المحققين، الطبعة الأولى: ه = م، مؤسسة الرسالة، بيروت.
شذرات الذهب في أخبار من ذهب، أبو الفلاح عبدالحي بن العماد الحنبلي الدمشقي ، الطبعة الثانية: ه = م، دار المسيرة، بيروت، نسخة مصورة عن نشرة مكتبة القدسي، عام: ه.
شرح ديوان جرير ه ، محمد إسماعيل عبدالله الصاوي، دار الأندلسي للطباعة والنشر، بيروت.
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري ه ، حققه: د.
إحسان عباس، الطبعة الثانية: م، وزارة الإعلام، الكويت.
شرح ديوان المتنبي ه ، وضعه: عبدالرحمن البرقوقي ه = م ، مطبعة السعادة، القاهرة.
شرح المضنون به على غير أهله، عبيدالله بن عبدالكافي العبدي القرن السابع والقرن الثامن ، مكتبة دار البيان ببغداد، ودار صعب ببيروت .
الشعر والشعراء، أبو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة ه ، تحقيق: أحمد محمد شاكر ه = م ، الطبعة الثانية: ، دار المعارف بمصر.
الصاحبي، أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا ه ، تحقيق: السيد أحمد صقر: القاهرة م، عيسى البابي الحلبي.
صبح الأعشى في صناعة الإنشا، أبو العباس أحمد بن علي القلقشندي ه ه ، المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر الهيئة المصرية العامة للكتاب ، نسخة مصورة عن الطبعة الأميرية.
الطبقات، شباب العصفري: أبو عمرو خليفة بن خياط ه ، حققه: أكرم ضياء العمري، الطبعة الأولى: ه = م، مطبعة العاني، بغداد.
الطبقات الكبرى، أبو عبدالله محمد بن سعد بن منيع الزهري ه كاتب الواقدي ه ، دار صادر ودار بيروت : ه = م، بيروت.
العبر في خبر من غبر، شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ه ، تحقيق: صلاح الدين المنجد، وفؤاد السيد ه = م ، ورشاد عبدالمطلب ه = م ، الطبعة الثانية: م، وزارة الإعلام، الكويت، مطبعة حكومة الكويت.
العقد الفريد، أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي ه ، حققه: أحمد أمين ه = م ، وأحمد الزين ه = م ، وإبراهيم الأبياري ه = م ، وعبدالسلام محمد هارون ه = م ، الطبعة الثالثة: ه = م، لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة.
عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير، ابن سيد الناس أبو الفتح محمد ابن محمد بن محمد الأندلسي الإشبيلي المصري ه ، مكتبة القدسي: ه، القاهرة.
عيون الأخبار، أبو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة ه ، وزارة الثقافة والإرشاد القومي، المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر، القاهرة، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
الفاخر، أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم نحو ه ، تحقيق: عبدالعليم الطحاوي، الطبعة الأولى: ه = م، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة.
فتوح البلدان، أبو الحسن أحمد بن يحيى البلاذري ه ، راجعه وعلق عليه: رضوان محمد رضوان، مطبعة السعادة: م، مصر.
الفهرست، أبو الفرج محمد بن إسحاق بن محمد النديم البغدادي ه ، تحقيق: رضا تجدد،كراجي، باكستان.
فوات الوفيات والذيل عليها، محمد بن شاكر الكتبي ه ، تحقيق: د.
إحسان عباس، الطبعة الأولى: م، دار الثقافة، بيروت.
الكامل في التاريخ، ابن الأثير عز الدين علي بن محمد بن محمد بن عبدالكريم بن عبدالواحد الشيباني الجزري ه ، الطبعة الأولى: ه = م، دار صادر، ودار بيروت، بيروت.
كتاب الآداب، أبو الفضل جعفر بن محمد أبي عبدالله شمس الخلافة ه ، حققه: عبدالرحمن بن ناصر السعيد، رسالة ماجستير مقدمة إلى قسم الأدب في كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد ابن سعود الإسلامية عام: ه.
كتاب الصناعتين: الكتابة والشعر، أبو هلال الحسن بن عبدالله بن سهل العسكري نحو ه ، تحقيق: علي محمد البجاوي، ومحمد أبو الفضل إبراهيم ه = م ، عيسى البابي الحلبي، القاهرة.
لطائف اللطف، أبو منصور عبدالملك بن محمد النيسابوري الثعالبي ه ، تحقيق: د.
عمر الأسعد، الطبعة الثانية: ه = م، دار المسيرة، بيروت.
مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، الجزء الثاني، المجلد : ، رجب: ه، نيسان أبريل : م.
مجمع الأمثال، أبو الفضل أحمد بن محمد الميداني النيسابوري ه ، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم ه = م ، الطبعة الأولى: م، عيسى البابي الحلبي، القاهرة.
مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، جمعها: الدكتور محمد حميد الله، الطبعة الثالثة: ه = م، دار الإرشاد للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، لبنان.
المحبر، أبو جعفر محمد بن حبيب بن أمية بن عمر الهاشمي البغدادي ه تحقيق: د.
إيلزه ليحتن شتيتر.
الطبعة الأولى: ه = م، جمعية دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الدكن، الهند.
مروج الذهب ومعادن الجوهر، أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي ه ، تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد ه = م ، الطبعة الرابعة: ه = م، مطبعة السعادة بمصر.
المستطرف في كل فن مستظرف، شهاب الدين محمد بن أحمد الأيشيهي المحلي ه ، القاهرة: ه = م، مصطفى البابي الحلبي.
مصادر الشعر الجاهلي وقيمتها التاريخية، الدكتور ناصر الدين الأسد، الطبعة الرابعة: م، دار المعارف بمصر.
المعارف، أبو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة ه ، تحقيق: د.
ثروت عكاشة، الطبعة الثانية.
م، دار المعارف بمصر، القاهرة.
معجم البلدان، شهاب الدين ياقوت بن عبدالله الحموي الرومي البغدادي ه ، الطبعة الأولى: ه = م، دار صادر، ودار بيروت، بيروت.
معجم الشعراء، محمد بن عمران بن موسى المرزباني البغدادي ه .
تحقيق: سالم الكرنكوي فريتس كرنكو م .
مكتبة القدسي: ه، القاهرة.
معجم مقاييس اللغة، أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا ه ، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون ه = م ، الطبعة الثانية: ه = م، مكتبة ومطبعة مصطفى الحلبي، القاهرة.
مقدمة ابن خلدون ه ، تحقيق: د.
علي عبدالواحد وافي ه = م ، الطبعة الثانية: ، دار نهضة مصر، القاهرة.
المؤتلف والمختلف، أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي ه ، تحقيق : أحمد عبدالستار فراج ه = ، الطبعة الأولى: ه = م، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة.
نثر الدر، أبو سعد منصور بن الحسين الآبي ه ، تحقيق: عدد من المحققين، الطبعة الأولى: م، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة.
النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، أبو المحاسن يوسف بن تغري بردي ه ، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية، وزارة الثقافة والإرشاد القومي، المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر، القاهرة.
الوافي بالوفيات، صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي ه .
تحقيق: مجموعة من المحققين.
ه ه = م.
فيسبادن شتوتغارت ألمانيا.
الوزراء والكتاب، أبو عبدالله محمد بن عبدوس الجهشياري ه .
تحقيق: عبدالله إسماعيل الصاوي، الطبعة الأولى: ه = م، مطبعة أحمد حنفي بمصر.
الوزراء والكتاب، أبو عبدالله محمد بن عبدوس الجهشياري ه ، حققه: مصطفى السقا، وإبراهيم الأبياري، وعبد الحفيظ شلبي، الطبعة الثانية: ه = م، شركة مصطفى الحلبي، القاهرة.
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان، أبو العباس أحمد بن محمد بن خلكان ه ، تحقيق: د.
إحسان عباس، الطبعة الأولى: ه = م ، دار صادر، بيروت، لبنان.
وقعة صفين، نصر بن مزاحم المنقري ه حققه: عبدالسلام محمد هارون ه = م ، الطبعة الثالثة: ه = م، مكتبة الخانجي، القاهرة.
يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر، أبو منصور عبدالملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي ه ، تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد ه = م ، الطبعة الثانية: ه= م، نسخة مصورة، دار الفكر، بيروت .
العقل المستعار بحث في إشكالية المنهج في النقد الأدبي العربي الحديث المنهج النفسي أنموذجا د.
صالح بن سعيد الزهراني الأستاذ المشارك في كلية اللغة العربية جامعة أم القرى ملخص البحث تهدف هذه الورقة إلى البحث في قضية المثاقفة بين الثقافة العربية والثقافة الغربية المعاصرة وذلك من خلال التركيز على الثاقفة النقدية ، واتخاذ المنهج النفسي أنموذجا لهذه الثقافة .
وتعرض للمهاد الفلسفي والمعرفي الذي تأسس عليه المنهج النفسي في نقد الأدب وتؤكد أنه منهج له سياقه الثقافي الخاص به ، وتكشف عن محاسن هذا المنهج وعيوبه التصورية والإجرائية ، كما تكشف عن أن المنهج النقدي بوصفه البستمولوجيا لا يمكن فصله عن فلسفته التي نشأ في ظلالها .
وترى أن المثاقفة الحقيقية يجب أن تكون مثاقفة راشدة تبحث عن الحكمة وتستلهمها ولا تستنسخها كيفما اتفق .
الثقافة العربية والمثاقفة المثاقفة بين الأمم ، ضرورة تفرضها الرغبة في التأثير والتأثر بحثا عن الحكمة ، واسترشادا بالرؤى النيرة ، والأفكار الخلاقة من أجل تشييد بنية ثقافية متماسكة ، وواعية بذاتها ، وعارفة ما لدى الآخرين من منجزات وأفكار يمكن توظيفها ، أو رفع المناعة ضدها ، لما لها من أثر في سلب الهوية ، وطمس معالم الخصوصية .
وبمقتضى الطبيعة البشرية المبنية على النقص ، وعلى حب البحث عن الجديد ، ومعرفة الآخر قامت الثقافات البشرية على المثاقفة فأثرت وتأثرت ، واختلفت درجات ذلك التأثير والتأثر باختلاف الرصيد الحضاري ، والشعور بقيمة الذات والحفاظ عليها ، فذابت ثقافات في نسيج ثقافات غالبة ، وفقدت هويتها ، كما حدث مع غالب ثقافات العالم الثالث ، ونجحت ثقافات أخرى في المثاقفة ، عندما قامت على أسس محكمة ، كما تحقق للثقافة اليابانية ، والثقافة الكونفوشوسية في الصين عندما تثاقفت مع ثقافة الغرب .

وأسارع في الخيرات حتى أثقل ميزاني يوم القيامة وأخاف من الندم والحسرة ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين روى مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أصبح منكم اليوم صائما قال أبو بكر أنا قال فمن تبع منكم اليوم جنازة قال أبو بكر أنا قال فمن اطعم منكم اليوم مسكينا قال أبو بكر انا قال فمن عاد منكم اليوم مريضا قال أبو بكر أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة هل تعلم أن لديك عضو في جسدك لا يأخذ إجازة ؟ نعم لا يأخذ إجازة ولو أخذ إجازة لأقل من ثانية قد تموت كل أعضاء الجسد لأن به حياة الجسم كله فهو عضو نابض تحيا بنبضه كل الأعضاء.... ومن أئمتنا من لا يعرف الإجازة وليست واردة في مفكرتهم ولا قاموسهم ولا دواوينهم حتى قال الإمام أحمد رحمه الله مع المحبرة حتى المقبرة فالمحبرة لا تنفك عنه لا صيفا ولا شتاء ولا غيره .
وذكر عند الإمام الطبري رحمه الله وهو يحتضر حديثا لا يعرفه فقام وكتبه حتى في مثل هذا الوقت... وختاما.
أين أنت من الجنائز؟ أين أنت من عيادة المريض ؟ أين أنت من طاعة خالقك؟ أين أنت من جنة مولاك؟ أين أنت من ......؟ ربنا بارك لنا في أعمارنا وارزقنا طاعتك وتقواك.
/ عظمة السياسة النبوية د.
محمد عمر دولة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد، ففي هذا الزمان الذي انحطت فيه السياسة في العالم الإسلامي وبعدت عن الأصول الإسلامية والأخلاق النبوية إلا من رحم الله تشرئب الأعناق وتتطلع الأشواق إلى السياسة النبوية الرشيدة؛ فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قائدا موفقا حكيما، وزعيما سياسيا عظيما، وقد شهد بذلك الغربيون بمثل شهادتهم بعظمة القيادة النبوية.
فقد قال كولد تسيهر في كتابه العقيدة والشريعة في الإسلام : في هذا العصر نرى النبي يستخدم حنكته المفكرة ورويته الدقيقة وتبصره العالمي في مقاومة خصومه الذين شرعوا في معارضة مقاصده وغاياته في داخل موطنه وخارجه .
وقد اختار بعض المنصفين من علماء الغرب نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم ليكون أعظم السياسيين الذين عرفهم التاريخ الإنساني: من حيث تربية الآخرين على مكارم الأخلاق، وحسن التعامل معهم، وقوة التأثير فيهم، والقدرة على إقناعهم، وزرع محبته في قلوبهم، ومشاركته لهم في أفراحهم وأتراحهم، وحسن إدارته لدينهم ودنياهم، كما قال مايكل هارث في كتابه الخالدون مائة : إن اختياري لمحمد ليكون رأس القائمة التي تضم الأشخاص الذين كان لهم أعظم تأثير عالمي في مختلف المجالات، ربما أدهش كثيرا من القراء، ولكن في اعتقادي أن محمدا كان الرجل الوحيد في التاريخ الذي نجح بشكل أسمى وأبرز في كلا المستويين الديني والدنيوي .
وقال كذلك: لقد أسس محمد ونشر أحد أعظم الأديان في العالم، وأصبح أحد الزعماء العالميين السياسيين العظام.
ففي هذه الأيام وبعد مرور ثلاثة عشر قرنا تقريبا على وفاته، فإن تأثيره لا يزال قويا وعارما .
وقال: من وجهة النظر الدينية الصرفة يبدو أن محمدا كان له تأثير على البشرية عبر التاريخ كما كان للمسيح .
وقال أيضا: إن محمدا يختلف عن المسيح بأنه كان زعيما دنيويا فضلا عن أنه زعيم ديني، وفي الحقيقة إذا أخذنا بعين الاعتبار القوى الدافعة وراء الفتوحات الإسلامية؛ فإن محمدا يصبح أعظم قائد سياسي على مدى الأجيال وقد فصل بعضهم عظمة السياسة النبوية وعزاها إلى التوفيق في رؤية المستقبل والحكمة السياسية والبراعة الإدارية، كما قال مونتغمري وات في كتابه محمد في مكة : لولا هذا المزيج الرائع من الصفات المختلفة الذي نجده عند محمد لكان من غير الممكن أن يتم هذا التوسع... ونستطيع أن نميز ثلاث هبات مهمة أوتيها محمد.
وكانت كل واحدة منها ضرورية لإتمام عمل محمد بأكمله؛ لقد أوتي أولا: موهبة خاصة على رؤية المستقبل، فكان للعالم العربي بفضله أو بفضل الوحي الذي ينزل عليه حسب رأي المسلمين أساس فكري إيديولوجي حلت به الصعوبات الاجتماعية، وكان تكوين هذا الأساس الفكري يتطلب في نفس الوقت حدسا ينظر في الأسباب الأساسية للاضطراب الاجتماعي في ذلك العصر، والعبقرية الضرورية للتعبير عن هذا الحدس في صورة تستطيع إثارة العرب حتى أعمق كيانها.
وكان محمد ثانيا رجل دولة حكيما، ولم يكن هدف البناء الأساسي الذي نجده في القرآن سوى دعم التدابير السياسية الملموسة والمؤسسات الواقعية.
ولقد ألححنا خلال هذا الكتاب غالبا على استراتيجية محمد السياسية البعيدة النظر على إصلاحاته الاجتماعية.
ولقد دل على بعد نظره في هذه المسائل الانتشار السريع الذي جعل من دولته الصغيرة إمبراطورية، وتطبيق المؤسسات الاجتماعية على الظروف المجاورة واستمرارها خلال أكثر من ثلاثة عشر قرنا.
وكان محمد ثالثا: رجل إدارة بارعا، فكان ذا بصيرة رائعة في اختيار الرجال الذين يندبهم للمسائل الإدارية؛ إذ لن يكون للمؤسسات المتينة والسياسة الحكيمة أثر إذا كان التطبيق خاطئا مترددا.
وكانت الدولة التي أسسها محمد عند وفاته مؤسسة مزدهرة تستطيع الصمود في وجه الصدمة التي أحدثها غياب مؤسسها، ثم إذا بها بعد فترة تتلاءم مع الوضع الجديد وتتسع بسرعة خارقة اتساعا رائعا .
/ وذكر بعض المفكرين بعض صفات النجاح الذي حظيت به السياسة النبوية، مثل: قوة التنظيم وشدة الحيوية والورع والقتالية والعفو عند المقدرة، والتوفيق في إدراك مصلحة الدولة المسلمة بين القوة العسكرية والمعاهدات السياسية، كما عبر عن ذلك مارسيل بوازار في كتابه إنسانية الإسلام بقوله: لم يكن محمد على الصعيد التاريخي مبشرا بدين وحسب، بل كان كذلك مؤسس سياسة غيرت مجرى التاريخ، وأثرت في تطور انتشار الإسلام فيما بعد على أوسع نطاق .
وقال كذلك: منذ استقر النبي محمد في المدينة، غدت حياته جزءا لا ينفصل من التاريخ الإسلامي.
فقد نقلت إلينا أفعاله وتصرفاته في أدق تفاصيلها.
ولما كان منظما شديد الحيوية، فقد أثبت نضالية في الدفاع عن المجتمع الإسلامي الجنيني، وفي بث الدعوة.
وبالرغم من قتاليته ومنافحته، فقد كان يعفو عند المقدرة، لكنه لم يكن يلين أو يتسامح مع أعداء الدين.
ويبدو أن مزايا النبي الثلاث: الورع والقتالية والعفو عند المقدرة قد طبعت المجتمع الإسلامي في إبان قيامه وجسدت المناخ الروحي للإسلام.
وكما يظهر التاريخ الرسول قائدا عظيما ملء قلبه الرأفة، يصوره كذلك رجل دولة صريحا قوي الشكيمة له سياسته الحكيمة التي تتعامل مع الجميع على قدم المساواة وتعطي كل صاحب حق حقه.
ولقد استطاع بدبلوماسيته ونزاهته أن ينتزع الاعتراف بالجماعة الإسلامية عن طريق المعاهدات في الوقت الذي كان النصر العسكري قد بدأ يحالفه.
وإذا تذكرنا أخيرا على الصعيد النفساني هشاشة السلطان الذي كان يتمتع به زعيم من زعماء العرب، والفضائل التي كان أفراد المجتمع يطالبونه بالتحلي بها، استطعنا أن نستخلص أنه لابد أن يكون محمد الذي عرف كيف ينتزع رضا أوسع الجماهير به إنسانا فوق مستوى البشر حقا، وأنه لابد أن يكون نبيا حقيقيا من أنبياء الله .
وسيأتي بإذن الله في ذكر خواطر السيرة النبوية من شم الطيب من شمائل الحبيب الإشارة إلى الجوانب العظمة القيادية والسياسية للنبي صلى الله عليه وسلم.
والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
/ عظمة القيادة النبوية د.
محمد عمر دولة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد، فإنها والله أمانة عظيمة أن يتصدى العاجزون القاصرون لبيان عظمة أشرف المرسلين وإمام المتقين وسيد الأولين والآخرين فهذه مهمة لا يعين على تيسيرها إلا رب العالمين.
ولكنها خواطر من هدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنته نؤدب بها أنفسنا، ودروس من سيرته وشمائله نعطر بها أنفاسنا، ونزداد بها صلاة على رسولنا العظيم وحبا له وتوقيرا لمقامه الكريم عليه أفضل الصلاة والتسليم.
وليست الشمائل المحمدية والسيرة النبوية تأريخا للسنوات وعدا للغزوات ومجرد قصص وروايات.
بل هي روائع من المكارم الأخلاقية والكمالات النفسية والصلات الاجتماعية والسياسة الشرعية والإدارية والعسكرية.
وصدق مونتغمري وات حين قال في كتابه محمد في مكة : لا يكفي في ذكر فضائل محمد أن نكتفي بأمانته وعزيمته إذا أردنا أن نفهم كل شيء عنه وقال مايكل هارث في كتابه الخالدون مائة متحدثا عن شخصية النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا الاتحاد الفريد لا نظير له للتأثير الديني والدنيوي معا يخول محمدا أن يعتبر أعظم شخصية مفردة ذات تأثير في تاريخ البشرية .
فمن جوانب العظمة النبوية ما جمعه الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم من مراتب الكمال النظرية والعملية.. الفكرية والقيادية.
وهذه حقيقة يعرفها حذاق الإدارة وعظماء القادة الذين يدركون قيمة تكامل الأفكار وإيمان القيادة بها في صناعة النجاح، كما عبر عن ذلك هتلر في كتابه كفاحي فقد قرر ذلك بقوله: من النادر أن يكون واضع النظريات قائدا عظيما، أما المحرك الاجتماعي أو السياسي فامتلاكه لتلك الصفات التي ترشحه للقيادة أرجح إلى حد بعيد، فهو دائما قائد أفضل؛ فالقيادة تعني القدرة على تحريك جموع البشر.
والقدرة على تقديم الأفكار لا علاقة لها بالقدرة على القيادة.
إن اتحاد صفات وضع النظريات والتنظيم والقيادة في شخص واحد هي ظاهرة من النادر جدا حدوثها في هذا العالم.
وهنالك تكمن العظمة فقد قال مايكل هارت في كتابه الخالدون مائة : إن اختياري لمحمد صلى الله عليه وسلم ليأتي في المرتبة الأولى من قائمة أكثر أشخاص العالم تأثيرا في البشرية قد يدهش بعض القراء وقد يعترض عليه البعض، ولكنه كان الرجل الوحيد في التاريخ الذي حقق نجاحا بارزا على كل من المستوى الديني والدنيوي .
فالدعوة إلى الأفكار السامية منزلة سامية وتحقيق ذلك في واقع الناس منزلة أسمى وأرقى، كما عبر عن ذلك اينين دينيه في كتابه محمد رسول الله تعبيرا حسنا، فقال: لقد دعا عيسى إلى المساواة والأخوة، أما محمد فوفق إلى تحقيق المساواة والأخوة بين المؤمنين أثناء حياته .
وقد شهد بذلك المؤرخ البريطاني توينبي في كتابه مختصر دراسة التاريخ حين قال: لقد كرس محمد حياته لتحقيق رسالته في كفالة هذين المظهرين في البيئة الاجتماعية العربية: وهما الوحدانية في الفكرة الدينية، والقانون والنظام في الحكم، وتم ذلك فعلا بفضل نظام الإسلام الشامل الذي ضم بين ظهرانيه الوحدانية والسلطة التنفيذية معا .
وقال الفيلسوف الفرنسي كارديفو : إن محمدا كان هو النبي الملهم والمؤمن، ولم يستطع أحد أن ينازعه المكانة العالية التي كان عليها إن شعور المساواة والإخاء الذي أسسه محمد بين أعضاء الكتلة الإسلامية كان يطبق عمليا حتى على النبي نفسه .
وشتان بين فكرة صغيرة سرعان ما تضمحل وبين فكرة حية باقية لا تزداد مع الأيام إلا نورا وضياء.
وأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
وقال الكاتب البريطاني ولز في كتابه موجز تاريخ العالم : لقد منح العرب العالم ثقافة جديدة، وأقاموا عقيدة لا تزال إلى اليوم من أعظم القوى الحيوية في العالم، أما الرجل الذي أشعل ذلك القبس العربي فهو محمد .
/ وقال ديورانت في كتابه قصة الحضارة : إذا ما حكمنا على العظمة بما كان للعظيم من أثر في الناس قلنا: إن محمدا كان من أعظم عظماء التاريخ، فلقد أخذ على نفسه أن يرفع المستوى الروحي والأخلاقي لشعب ألقت به في دياجير الهمجية حرارة الجو وجدب الصحراء، وقد نجح في تحقيق هذا الغرض نجاحا لم يدانه فيه أي مصلح آخر في التاريخ كله.
وقل أن نجد إنسانا غيره حقق ما كان يحلم به؛ ولم يكن ذلك لأنه هو نفسه كان شديد التمسك بالدين وكفى، بل لأنه لم يكن ثمة قوة غير قوة الدين تدفع العرب في أيامه إلى سلوك ذلك الطريق الذي سلكوه، وكانت بلاد العرب لما بدأ الدعوة صحراء جدباء، تسكنها قبائل من عبدة الأوثان قليل عددها، متفرقة كلمتها، وكانت عند وفاته أمة موحدة متماسكة.
وقد كبح جماح التعصب والخرافات، وأقام فوق اليهودية والمسيحية ودين بلاده القديم دينا سهلا واضحا قويا، وصرحا خلقيا قوامه البسالة والعزة القومية.
واستطاع في جيل واحد أن ينتصر في مائة معركة، وفي قرن واحد أن ينشىء دولة عظيمة، وأن يبقى إلى يومنا هذا قوة ذات خطر عظيم في نصف العالم .
وإذا كان بعض المسلمين اليوم لا يدرون من جوانب عظمة النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنه صادق أمين؛ فقد أنطق الله عز وجل رجالا لا يدينون بالإسلام بالشهادة لنبينا صلى الله عليه وسلم بأنه كان مربيا صالحا ومعلما ناصحا ومصلحا اجتماعيا ناجحا وقائدا حكيما موفقا ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب الرعد فقد قال مونتغمري وات في كتابه محمد في مكة : كلما فكرنا في تاريخ محمد وتاريخ أوائل الإسلام تملكنا الذهول أمام عظمة مثل هذا العمل.
ولا شك أن الظروف كانت مواتية لمحمد؛ فأتاحت له فرصا للنجاح لم تتحها لسوى القليل من الرجال غير أن الرجل كان على مستوى الظروف تماما.
فلو لم يكن نبيا ورجل دولة وإدارة، ولو لم يضع ثقته بالله ويقتنع بشكل ثابت أن الله أرسله؛ لما كتب فصلا مهما في تاريخ الإنسانية.
ولي أمل أن هذه الدراسة عن حياة محمد يمكنها أن تساعد على إثارة الاهتمام من جديد برجل هو أعظم رجال أبناء آدم .
ورحم الله أبا العتاهية حيث قال: والناس يبتدعون في أهوائهم بدعا فقد قعدوا بهن وقاموا ومحمد لك إن سلكت سبيله في كل خير قائد وإمام محمد في مكة لمونتغمري وات ص .
الخالدون مائة، مايكل هارت، ص .
تصنيف لأكثر الأشخاص تأثيرا في التاريخ.
نيويورك شركة هارت للنشر سنة .
محمد رسول الله لاينين دينيه ص .
مختصر دراسة التاريخ لأرنولد توينبي / .
ذكره الكاتب المغربي إدريس الكنبوري في النبي صلى الله عليه وسلم كما تحدث عنه المنصفون والعقلاء في الغرب: الاعتراف بعالمية الإسلام وفضل رسوله على البشرية والحضارة الغربية .
موقع صيد الفوائد.
موجز تاريخ العالم لولز ص .
في خطى محمد لنصري سلهب ص .
دار الكتاب العربي، بيروت م.
قصة الحضارة لديورانت / .
محمد في مكة لمونتغمري وات ص .
/ عظمة الله جل وعلا إن عظمة الله لا يعلمها إلا الله جل وعلا، ولكن الله جل وعلا بين لنا ما يدل على عظمته بقدر ما تتسع له عقولنا وإلا فإن عظمة الله تعالى لا يحيط بها ولا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى، وقد عرفنا الله سبحانه وتعالى بعظمته في قرآنه الكريم من أجل أن نجله ونعظمه ونعبده حق عبادته.. يقول الإمام المجدد محمد بن عبدالوهاب رحمه الله فإذا قيل لك بما عرفت ربك فقل بآياته ومخلوقاته ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر فصلت: .
ومن مخلوقاته السموات السبع والأرضين السبع وما فيهن.
ومن مخلوقاته ما ذرأه في هذا الكون من البحار والجبال والبراري والأشجار والأنهار وغير ذلك مما لا تحيط به العقول ولا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.. فإذا تأملت في هذا الكون وتدبرته عرفت عظمة خالقه وحكمته وقدرته ورحمته قل انظروا ماذا في السموات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس: ، أولم يتذكروا فيما خلق الله في السموات والأرض قل انظروا ماذا في السموات والأرض ، فالله جل وعلا أمرنا أن نتفكر وننظر فيما خلق، وأولي الألباب يتفكرون في خلق السموات والأرض ويقولون ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: .
فعلى العاقل أن يتفكر في خلق السموات والأرض والبر والبحر بل ويتفكر في خلقه هو وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
وكذلك يتفكر في آيات الله المقروءة في القرآن الكريم ليعرف بذلك عظمة الله سبحانه وتعالى الذي تكلم بهذا القرآن وأنزله وجعله كتابا مشتملا على مصالح العباد ماضيا وحاضرا ومستقبلا ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: ، وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي وحي من الله وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .. كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ص: .
الله تعرف إلينا و ليس الغرض من حفظ القرآن أو تلاوته مجرد التلاوة والتغني بالصوت وإنما المقصود التدبر في آياته وأسراره وما تضمنه من العجائب الدالة على عظمة الله سبحانه وتعالى، الله جل وعلا تعرف إلينا بهذا القرآن وذكر لنا شيئا من أسمائه وصفاته لنعرفه بها ونعبده حق عبادته، قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف: ، فلا تمر على الآيات مرور المستعجل الذي يريد أن يختم القرآن كم مرة أو عددا من المرات دون أن يتأمل ويتدبر ويستفيد ويخرج بنتيجة، فالقرآن لا يمل ولا يحاط بأسراره ولكن كل يأخذ بقدر ما أعطاه الله من الفهم والإدراك، الكل يستفيد من القرآن العامي والمتعلم والعالم والمتخصص بحسب مقدرته وما أعطاه الله، ولكن من المهم استحضار القلب إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
أعظم آية في القرآن فالله جل وعلا قال: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف: ، وأسماء الله كثيرة لا يعلمها إلا الله ولكنه سبحانه ذكر لنا منها أسماء في القرآن وأخبر عن نفسه جل وعلا من ذلك قوله تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم ... البقرة: ، وهذه أعظم آية في كتاب الله لما تشتمل عليه من التعريف بالله عز وجل.
وفي آية الكرسي ثمان جمل تشتمل على نفي وإثبات، إثبات الكمال لله عز وجل ونفي النقائص والعيوب عنه سبحانه وتعالى، فقوله: لا إله إلا هو أي لا معبود سواه جل وعلا وما عداه فإن عبادته باطلة من كل معبود من شجر أو حجر أو حي أو ميت أو جن أو إنس أو ملك أو نبي أو ولي كل ما عبد من دونه فهو باطل، وكما قال الشاعر: ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زائل لا إله إلا هو فيه إبطال للشرك وإبطال لكل ما عبد من دون الله عز وجل، وهذه جملة عظيمة تقضي على الشرك وتثبت التوحيد، وهي اشتملت على إثبات التوحيد لله ونفي الشرك، والشريك عن الله سبحانه وتعالي.
وقوله تعالى: الحي القيوم هذا إثبات الحي أي الذي له الحياة الكاملة التي لا يعتريها نوم ولا موت ولا زوال، المخلوقات فيها حياة إما حياة حركة وأما حياة نمو ولكنها حياة موهوبة من الله وحياة زائلة وتعتريها النقائص، أما حياة الله جل وعلا فإنها حياة ذاتية باقية لا بداية لها ولا نهاية ولا يعتريها نقص أو عيب.
/ القيوم أي قام بنفسه واستغنى عن غيره وقام بالمخلوقات بمعنى أنه أقامها وخلقها ورزقها ودبرها، وهو القائم على عباده سبحانه وتعالى، وهو الغني في ذاته المغني لغيره وما سواه، فهو فقير إلى الله سبحانه كل الناس فقراء إلى الله يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد فاطر: .
يا أيها الناس هذا عام للملوك والصعاليك والأغنياء والفقراء والجن والإنس كلهم فقراء إلى الله ولو كان عندهم الأموال الطائلة.
وعلى هذين الاسمين: الحي القيوم جميع الأسماء والصفات، فالحي يشتمل على جميع صفات الذات من السمع والبصر والحياة والقدرة، والقيوم يشتمل على جميع صفات الأفعال من الخلق والرزق والإحياء والإماتة.
فجميع الأسماء والصفات تدور على هذين الاسمين الحي القيوم ، ولهذا قيل إن هذا هو الاسم الأعظم الذي إذا دعي الله به أجاب.
هذا ما توجبه معرفة الله إن الواجب على العبد أن يعبد الله وحده لا شريك له وأن نفرد الله جل وعلا بالعبادة والخوف والرجاء والرهبة والرغبة والتوكل والاستعاذة والاستعانة والصلاة والزكاة والصوم والحج والعمرة وسائر العبادات نفرده جل وعلا بهذه العبادات القولية والفعلية والقلبية ولا نلتفت إلى غيره كما يفعل المشركون قديما وحديثا الذين يتعلقون بغير الله من الأموات والأضرحة ويدعونهم من دون الله ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم، ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله.
كذبوا على الله جل وعلا، فالله لم يأمر باتخاذ الشفعاء بينه وبين عباده، بل أمر عباده أن يعبدوه مباشرة وأن يدعوه مباشرة بدون وسطاء وهو قريب مجيب سبحانه، فهذا ما توجبه معرفة عظمة الله سبحانه وتعالى أن نفرده بالعبادة وحده لا شريك له لأنه هو المستحق للعبادة وكل ما عداه فهو مخلوق فقير إلى الله.
معرفة الله توجب شكره إن معرفة عظمة الله جل وعلا توجب علينا أن نشكره ونذكره ونحمده ونستغفره ونكثر من ذكره وتعظيمه وتسبيحه جل وعلا قياما وقعودا وعلى جنوبنا دائما وأبدا وفي كل وقت نذكرالله جل وعلا ونداوم على ذكره سبحانه لأننا عرفنا عظمته وكبرياءه وجلاله تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن الإسراء: ، سبح لله ما في السموات ، وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: ، ألم تر أن الله يسبح له من في السموات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه النور: ، فبنو آدم أولى بذلك أن يكثروا من تسبيح الله وتعظيمه وتنزيهه، لأن ذكر الله تحيا به القلوب الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: ، وفي الحديث: مثل الذي يذكر الله والذي لا يذكر الله مثل الحي والميت .
لماذا يتجرأ هؤلاء على الله؟ و الإنسان إذا جهل عظمة الله جل وعلا فإنه يتجرأ على ربه جل وعلا وكان الكافر على ربه ظهيرا الفرقان: ، فالمشرك حينما دعا غير الله وعبد غير الله هذا لم يقدر الله حق قدره وما قدروا الله حق قدره ، ولذلك عبد غيره معه سبحانه، وكذلك كالذي يجحد أسماء الله وصفاته وينكرها كالجهمية والمعتزلة والأشاعرة ويؤولونها على غير معناها ويحرفونها، هؤلاء ما قدروا الله حق قدره وتجرأوا على الله وتنقصوه سبحانه وتعالى، وقد حذر الله جل وعلا من الإلحاد في أسمائه وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف: ، إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة فصلت: .
وكذلك الذي يظن أن الله يرفع الباطل على الحق وأن الحق يزول ويذهب وأن الباطل يستمر هذا ما قدر الله حق قدره، فإن الله جل وعلا لا يليق بحكمته أن يرفع الباطل على الحق رفعا مستمرا وإن حصل شيء على أهل الحق من الهزيمة أو من النكبة فإن هذا شيء مؤقت، فإذا تابوا ورجعوا إلى الله أعاد الله لهم العزة والكرامة، فالباطل لا يعلو على الحق دائما، والذي يظن ذلك ما قدر الله حق قدره لأنه اتهم الله بالعجز أن ينصر الحق وأن ينصر أولياءه، لكن قد يصل شيء على أهل الحق من النقص والهزيمة والفتنة إذا حصل منهم خلل، فإذا أصلحوا خللهم عادت إليهم عزتهم وعادت إليهم مكانتهم، والباطل يزول ويضمحل وإذا ارتفع فهو مثل الدخان يعلو ثم ما يلبث أن يذهب وينقشع لكن الحق يبقى دائما وأبدا والعاقبة للمتقين ، والعاقبة للتقوى .
ولما تخلف المنافقون على الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءوا يعتذرون إليه شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا الفتح: ، فالذي يظن أن الله ينصر الباطل على الحق وأن الحق زائل والباطل باق فهذا ظن بالله ظن السوء ولم يقدر الله حق قدره.
/ وكذلك الذي يجحد البعث والنشور وينكر ذلك ويجحد الحساب والجنة والنار ويقول ما فيه إلا الحياة الدنيا هذا ما قدر الله حق قدره.. ومثل هذه الأمور تذكر بعظمة الله سبحانه وتعالى وتذكر عظمة الله ليس هو المقصود لذاته وإنما مقصود لغيره وله ما بعده فإذا تذكرت عظمة الله فماذا تعمل؟ تعمل في الطاعات والأعمال الصالحة والإكثار من فعل الخير ومن ذكر الله وتجنب المعاصي والسيئات، وهذه هي فائدة عظمة الله سبحانه وتعالى.
الشيخ / صالح الفوزان / عظيم الأجر في المحافظة على صلاة الفجر دار الوطن

وفي الصحيحين نحوه عن عتبان بن مالك الأنصاري رضي الله عنهم والله أعلم .
السادس : أن هذه الصلاة صارت شعارا ظاهرا حادثا ، ويمتنع إظهار شعار ظاهر في الدين .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب صلاة المسافرين ، حديث رقم .وذكره ابن الصلاح هنا مختصرا ، وإلا فهو : عند الشيخين أطول من ذلك ، وفيه تفصيل .
يراجع : صحيح مسلم / ، حديث رقم .في كتاب صلاة المسافرين رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب المساجد ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ،حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الإمامة .
رواها أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ،حديث رقم .
وجوابه : أن حاصل ذلك يرجع إلى أنها عبادة لها أصل في الشريعة، ظهرت وكثرت الرغبات فيها ، وهذا لا يوجب أن يعكر عليها باجتثاثها من أصلها ،فإن ما اختص به علماء المسلمين في علم الفقه،وسائر علوم الدين من التأصيل ، والتفصيل ، والتفريغ ، والتدقيق ، والتصنيف ،والتدريس ، شعار ظاهر حدث في الدين لم يكن في صدر الإسلام ، فلم لا نقول : إن ذلك مبتدع ينبغي اجتنابه ، وشعار محدث يتعين اجتثاثه .
والله أعلم .
وقد احتج المنازع بأشياء أخر لا تساوي الذكر ، ومما يجاب به عنها أن يقال له : صل هذه الصلاة ، وتجنب وجنب فيها ما زعمت أنه محذور كما بيناه فيما سبق ، وهو معتمد منها بقوله : إن في ذلك اختصاص ليلة الجمعة بالقيام ، وهو منهي عنه،وهذا ليس بشيء،لأنه ليس بلازم من حال من يصلي صلاة الرغائب، أن يدع في باقي لياليه صلاة الليل ، ومن لم يدع ذلك لم يكن مخصصا ليلة الجمعة بالقيام ، وهذا واضح والله أعلم .
فقد وضح بما بيناه وأصلناه أن صلاة الرغائب غير ملتحقة بالبدع المنكرة وأن الحوادث ذوات وجوه مختلفة مشتبهة، فمن لم يميز كان بصدد إلحاق الشيء منها بغير نظير والله تعالى أعلم .
فهذا بيان شاف ، يتضاءل له إن شاء الله تعالى خلاف المخالف ، ويتبدل به وصفه إذ لم يعاند ، بوصف الموافق المؤلف ، ولا يبقي له بعده إلا جعجعة لا طائل وراءها ، وقعقعة وابهامات لا يغتر بها إلا شر ذمة فسدت أهواؤها ، وما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وحسبنا الله وحده لا شريك له ونعم الوكيل .ا.ه .
يراجع : المساجلة ص .
ثم فند العز بن عبد السلام رد ابن صلاح بقوله : حمدا لله الذي لا إله إلا هو ، وصلاة على نبيه محمد وآله .
فإني لما أنكرت صلاة الرغائب الموضوعة ، وبينت مخالفتها للسنن المشروعة ، من الجهات التي ذكرتها في تعليق ذلك ، انتهض بعض الناس معارضا لذلك، ساعيا في تحسينها وتقريرها، لإلحاقها بالبدع الحسنة من جهة كونها صلاة ، وإنما أنكرتها لمجموع صفاتها وخصائصها ، التي بعضها يقتضي التحريم ، وبعضها يقتضي مخالفتها للسنن ، فأخذ يشنع على أني منعت الناس من عبادة ، وأنا لم أنكر ذلك لكونها عبادة ، وإنما أنكرتها لصفاتها ، ناهيا عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقتديا بما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلوات في الأوقات المكروهات ، فإنه لم ينه عن ذلك لمجرد كونها صلاة ، وخشوعا، وذكرا ، وتلاوة؟ وإنما نهى عنها لأمر تختص به ، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم بن الحجاج أنه نهى عن اختصاص ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي .
وقد شرط واضح هذه البدعة فيها ، أن توقع في الليلة التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختصاصها بالقيام .
فويل لمن جعل ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة إلى الله تعالى .
ثم قال : اعتادها الناس في ليلة شريفة لا شك في تفضيلها.
فجعل اعتياد من لا علم له حجة في فعل بدعة منهي عنها، وإنما يفعلها عوام الناس،ومن لم يرسخ قدمه في علم الشريعة، ثم أخطأ في القطع بتفضيلها ،فإنه أراد بكونها ليلة جمعة واقعة في رجب، فمتى ثبت تفضيل هذه الليلة على سواها ؟ وإن أراد مجرد كونها ليلة جمعة فقد أخطأ بإيهامه أنها مقيدة برجب وأخطأ أيضا في تعبيره عن المبالغة في نصرة الدين وإماتة البدع، بلفظ السرف والغلو .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام .حديث رقم .
وأما المثل الذي ذكره في قوله تعالى أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صل إلى قوله تعالى كلا لا تطعه واسجد واقترب .
فذلك تحريف لكتاب الله تعالى ، ووضع له في غير مواضعه ، فإن الآية نزلت في إنكار أبي جهل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة المأمور بها ، وإنكار صلاة الرغائب إنكار لصلاة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ، فإذن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم على مقتضى قوله قد نهى عبدا إذا صلى فيما نحن فيه، وفي نهيه عن الصلوات في الأوقات المكروهات .
وكذلك حرف في قوله تعالى : كلا لا تطعه....... الآية ، لأن الناهي عن هذه الصلاة ونظائرها هو الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيكون على تأويله قد أمرنا الله أن لا نطيع رسوله صلى الله عليه وسلم فيما نهى عنه من الصلوات .
وذكر أنه استخار الله تعالى في ذلك ، وقد ظهر أنه لم يخر له ، لأنه لو خار له لأفهمه الحق وألهمه الصواب.
ثم اعترف أنها بدعة موضوعة، فنحتج عليه إذا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
سورة العلق، الآيات : سورة العلق، الآية : وقد استثنين البدع الحسنة من ذلك ، وهي كل بدعة لا تخالف السنن ، بل توافقها، فيبقى ما عداها على عموم قول صلى الله عليه وسلم: وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة .
وليست صلاة الرغائب في معنى ما استثنى حتى تلحق بها قياسا .
وأما استدلاله بقوله صلى الله عليه وسلم قال : الصلاة نور .
وبقوله صلى الله عليه وسلم قال : واعملوا أن خير أعمالكم الصلاة .
فلا يصح ، لأن ذلك مخصوص بالإجماع بكل صلاة لم يتوجه إليها نهي ، وأما ما نهى عنه الشرع فليس رواه الإمام أحمد في مسنده / .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الطهارة،حديث رقم .والترمذي في سننه / ، ،أبواب الدعوات،حديث رقم .وقال:حديث حسن صحيح.والنسائي في سننه / ، ،كتاب الزكاة،باب وجوب الزكاة .وابن ماجه في سننه / ، ، كتاب الطهارة ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، .
ورواهابن ماجه في سننه / ، كتاب الطهارة ،حديث رقم .
وقال البوصيري في مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / ،هذا الحديث له رجاله ثقات أثبات ،إلا أنه منقطع بين سالم وثوبان فإنه لم يسمع منه بلا خلاف لكن له طريق أخر متصلة أخراجها أبو داود الطيالسي في مسنده ، وأبو يعلى الموصلي ، والدرارمي في مسنده ، وابن حبان في صحيحه من طريق حسان بن عطية .ورواه الدارمي في سننه / .ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الطهارة وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ولست أعرف له علة يعلل بمثلها مثل هذا الحديث إلا وهم من أبي بلال الأشعري وهم فيه علي أبي معاوية ، ووافقه الذهبي .
ورواه البيهقي في سننه / ، كتاب الصلاة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص ، كتاب الطهارة ، حديث رقم .
وقال ابن الصلاح في المساجلة حول صلاة الرغائب ص ، وأخرجه ابن ماجه في سننه ، وله طرق صحاح .
بنور ، بل هو ظلمة ، وليس بخير الأعمال إذ لا خير في مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا نور في معصية ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
ورب حامل فقه ليس بفقيه .
سورة النور: .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ورواه الترمذي في سننه / أبواب العلم ، حديث رقم ، وقال :حديث حسن .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب العلم ،حديث رقم ..ورواه ابن ماجه في سننه / ، المقدمة ،حديث رقم .وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه : هذا إسناد فيه ليث بن أبي سليم وقد ضعفه الجمهور وهو : مدلس .
رواه بالعنعنة ، لكن لم ينفرد ابن ماجه بهذا الحديث من طريق زيد بن ثابت فقد روى بعضه أبو داود و الترمذي والنسائي وأبو يعلى الموصلي في مسنده ..... ورواه ابن حبان في صحيحه بتمامه ، والبيهقي بتقديم وتأخير ، ورواه أبو داود الطياليسي بزيادة طويلة ..... ورواه الحاكم في المستدرك ، يراجع مصباح الزجاجة / .
ورواه الحاكم في المستدرك عن النعمان بشير / ، كتاب العلم وقال الذهبي : على شرط مسلم .
ورواه أيضا عن جبير بن مطعم بلفظ فرب حامل فقه لا فقه له ... وقال حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ووفقه الذهبي .
يراجع المستدرك / .
وأما استلالا بما أخرجه الترمذي تعليقا من حديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة .
فإن كان عالما بأن المعلق لا حجة فيه فكيف يستدل بما لا حجة فيه ، وإن ظن أن مثله حجة ، فمذهبه الذي ينتمي إليه ويعتمد عليه لا يقتضي ذلك ، مع أن هذا الحديث قد أسنده ابن ماجه في سننه ، وفي إسناده يعقوب بن الوليد المديني وهو كذاب وضاع على ما ذكره أحمد بن حنبل وغيره من أئمة الحديث .
فوا عجبا لمن يترك ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الحديث الذي لا وزن له .
وأما إدراجه صلاة الرغائب في هذا الحديث فلا يستقيم ، لأن هذا الحديث لو صح لم تندرج فيه هذه الصلاة ، فإنه خرج مخرج الترغيب ، والترغيب مقيد بعشرين ركعة فلا يتحقق فيما دونها .
وأما ما ذكره من إحداث الصلوات التي توقع على أوصاف خاصة ، فجوابه أن الأوصاف ضربان : أحدهما : ما يقتضي الكراهة كصفة صلاة الرغائب ، فتلك بدعة مكروهة .
الثاني : مالا يقتضي الكراهة فيكون من البدع الحسنة ، والمثال الذي ذكرناه مندرج في هذا الضرب .
وأما قوله في هذا المثال : لو وضع لهذه الصلاة حديثا لأنكرناه ولم ننكر الصلاة ، فكذلك الأمر في صلاة الرغائب من غير فرق .
فجوابه : أن الفرق من وجوه : رواه الترمذي تعليقا بصيغة التضعيف روي في سننه / ، أبواب الصلاة ، حديث .
رواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب إقامة الصلاة ، حديث رقم ، وجاء في زوائد ابن ماجه / : هذا إسناد ضعيف يعقوب بن الوليد .
قال فيه الإمام أحمد من الكذابين الكبار ، وكان يضع الحديث .
وقال الحاكم : يروي عن هشام بن عروة المناكير ، قال البوصيري : واتفقوا على ضعفه .ا.ه .
يراجع : حكم البدع في هذا الكتاب .
أحدها : أن صلاة الرغائب بخصوصياتها توهم العامة أنها سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما هو الواقع ، بخلاف الصلاة في المثال المذكور .
الثاني :أن تعاطي صلاة الرغائب يوقع العامة في أن يكذبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وينسبوه إلى أنه سنها بخصوصياتها ، فيكون متعاطيها منتسبا إلى الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف الصلاة التي مثل بها .
الثالث : أن تعاطي صلاة الرغائب مما يغري الواضعين بالوضع ، لنفاق كذبهم وعمومه ، بخلاف ما مثل به.
الرابع : أن تعاطيها بخصوصها يتضمن سنن كثيرة بخلاف ما مثل به .
الخامس : أن صلاة الرغائب في حق من يعتقد أنها سنة راتبة يجب تخريج صحتها على الخلاف ، فيمن وصف الصلاة في نيته بصفة فاختلفت ، ولا خلاف في صحة الصلاة في المثال المضروب .
ثم قد ناهض حكمه بأنها من البدع الحسنة بقوله : إن الصفة الزائدة إذا كانت منكرة يردها شيء من أصول الشريعة ، فهي من البدع المذمومة ، والحوادث المردودة ، وتعاطي صلاة الرغائب كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان الحال ،وتسبب إلى الكذب عليه ،وإغراء للواضعين بالوضع ،وكل ذلك مما ترده أصول الشريعة .
وأما نسبته المنكر لصلاة الرغائب إلى أنه أنكر تكرار السور ، فلم ينكر تكرار السور ، وإنما أنكر شغل القلب عن الخشوع بعدها .
وأما قوله : فليس ذلك من المكروه المنكر ، فقد ورد نحو ذلك .
فجوابه : أنه إن أراد بما ورد تسبيحات الركوع والسجود ، وتكبيرات العيد فالفرق من وجهين : أحدهما : أن ذلك عدد قليل يتأتى تعاطيه مع ملاحظة الخشوع .
والثاني : أن ذلك العدد مما ثبتت شرعيته في الصلاة ، فإن كان الخشوع لا يتأتى معه وجب تقديمه على الخشوع ، فقدمنا أحد مأموري الشرع على الآخر بخلاف العد في صلاة الرغائب فإنه طويل غير مشروع ، فإذا تعاطاه المصلى كان تاركا للخشوع المشروع بأمر غير مشروع .
وأما ما ورد في بعض الأحاديث من تكرار سورة الإخلاص، فإن لم يصح هذا الحديث فلا حجة فيه ، وإن صح فإن دل على الجواز فنحن لا ننكر الجواز ، وإن دل على الاستحباب فإن لم يتأتى معه الخشوع ، كان الشرع مقدما له على الخشوع ، وإن تأتى معه الخشوع صار كتسبيحات الركوع .
وإذ لم يدل على الاستحباب كان مكروها ، لما فيه من تفويت مقصود الصلاة ، وإعراض القلب عن الله تعالى ، مع أن مجرد التكرار لا يشعر بالتعديد فكم من مكرر غير معدد فإن كان قد عبر عن التعديد بالتكرير فسوء عبارة تنبيء عن المقصود .
وأما تأويله كراهة بعض أئمة الحديث لذلك بأنه محمول على ترك الأولى ، فمخالفة للظاهر بغير دليل ، فإن الكراهة ظاهرة في المنهي الذي لا إثم في فعله بغلبة الاستعمال ، فحملها على ترك الأولى تأويل بغير دليل.
بل الحديث صحيح فقد رواه البخاري تعليقا في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الأذان ، حديث رقم مكرر .
وقال ابن حجر في فتح الباري : وحديثه هذا وصله الترميذي والبزار عن البخاري عن إسماعيل بن أبي أويس ، والبيهقي ..... وقال الترمذي : حسن صحيح غريب .
يراجع : فتح الباري / .
ورواه البيهقي في سننه / ، كتاب الصلاة .
ورواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، ، كتاب التوحيد ، حديث رقم ، قصة أمير السرية بعثة صلى الله عليه وسلم وكان يختم صلاته بقل هو الله أحد ..... الحديث .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب صلاة المسافرين ، حديث رقم ، ولكن في هذه الأحاديث دليل ذهب إليه ابن الصلاح من جواز التكرار ، لأنه ليس فيها تكرار السورة الواحدة في الركعة الواحدة كما في صلاة الرغائب .
وأما قوله في السجدتين عند من يرى كراهتها :أن سبيله أن يتركهما فحسب.فهذا لا يستقيم ،لأن الإنكار إنما وقع على صلاة الرغائب بخصائصها وتوابعها ، ولواحقها ، ولا يلزم من إنكار المركب بعض أجزائه .
وأما حرص هذا المسكين على إبقائها ، أو إبقاء بدلها فذلك حرص منه على مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم فيها ، أو في بدلها ، إذا نهى صلى الله عليه وسلم عن تخصيص ليلة الجمعة بقيام ، كأنه يقول: إن لم يأت بصلاة الرغائب المكروهة من وجوه ، فليأت بمكروه آخر ، يقوم مقامها ، حتى لا يخلو من مخالفة الرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .
وأما نسبته المنكر إلى أنه أنكر تقييدها بعدد خاص فهذا افتراء وتقول .
وأما نقله عن جماعة من العلماء أنهم أجازوا عد الآيات، فنحن لا ننكر الجواز، ولا يصلح استشهاده بصلاة التسبيح إذ لم تثبت عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم،فلا تسقط الخشوع الذي ثبت في الشرع أنه من سنن الصلاة،بما لم يثبت من ملاحظة العدد.
وأما قوله : يجوز الاقتداء في نوافل الصلوات .
فنحن ما منعنا الجواز، وإنما قلنا السنة فيها الانفراد، إلا ما استثني مع أنه صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، ولم يجعله شعارا متكررا وأما استشهاده باقتداء ابن عباس رضي الله عنهما برسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل فلا يصح ، لأن التهجد كان واجبا على الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، عند الشافعي رحمه الله فلم يقع الاقتداء في نفل ، وأما ما روي أنه قام يصلي متطوعا ، فذاك ظن من الراوي .
قلت : بل هو يقين ، جزم به راويه وهو ابن عباس رضي الله عنهما وساقه كما ساق سائر الحديث ، جازما به .
هكذا وردت العبارة في الأصل ولعل صحة العبارة ولا يلزم من إنكار المركب إنكار بعض أجزائه ، والله أعلم .
يراجع : صحيح مسلم / ، كتاب صلاة المسافرين ، حديث رقم .

/ وعلى ولي الشرع ردعهم على ذلك وإنكاره عليهم وإبطاله .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : الحديث يشير إلى أن ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم عنه فلا حاجة بكم إلى اتخاذه عيدا .
صفة زيارته صلى الله عليه وسلم إذا أراد الزائر زيارته صلى الله عليه وسلم فلينو زيارة مسجده الشريف أيضا لتحصل سنة زيارة المسجد وثوابها .
وإذا عاين بساتين المدينة صلى عليه وسلم وقال : اللهم هذا حرم نبيك فاجعله وقاية لي من النار وأمانا من العذاب وسوء الحساب .
وإذا وصل باب المسجد النبوي دخل وهو يقول الذكر المعروف عند دخول المساجد : اللهم صل على محمد رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك .
وعند الخروج يقول ذلك لكن بلفظ وافتح لي أبواب فضلك .
ويصلي ركعتي تحية المسجد ثم يقصد الحجرة الشريفة التي فيها قبره عليه الصلاة والسلام فيستدبر القبلة ويستقبل القبر ويقف أمام النافذة الدائرية اليسرى مبتعدا عنها قدر أربعة أذرع إجلالا وتأدبا مع المصطفى فهو أمام وجه رسول الله صلى الله عليه وسلمفيسلم عليه دون أن يرفع صوته بأي صيغة تحضره من صيغ التسليم على النبي صلى الله عليه وسلم ويردف ذلك بالصلاة عليه وسلم بما يحضره أيضا .
وقد أورد العلماء عبارات كثيرة صاغوها لتعليم الناس ضمنوها ثناء على النبي صلى الله عليه وسلم فيدعو الإنسان بدعاء زيارة القبور ويصلي ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فيدعو بما يفتح الله عليه .
وإن كان أحد قد أوصاه بالسلام عليه وسلم فليقل : السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان أو فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله أو ما شابه ذلك .
ثم يتأخر إلى صوب اليمين قدر ذراع اليد للسلام على الصديق الأكبر سيدنا أبي بكر رضي الله عنه لأن رأسه عند كتف رسول الله صلى الله عليه وسلمويسلم عليه بما يحضره من الألفاظ التي تليق بمقام الصديق رضي الله عنه .
ثم يتنحى صوب اليمين قدر ذراع للسلام على الفاروق الذي أعز الله به الإسلام سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويسلم عليه بما يحضره من الألفاظ التي تليق بمقامه رضي الله عنه .
ثم يرجع ليقف قبالة رسول الله صلى الله عليه وسلمكالأول ويدعو متشفعا به بما شاء من الخيرات له ولمن يحب وللمسلمين .
ويراعي في كل ذلك أحوال الزحام بحيث لا يؤذي مسلما .
زيارة القبور حكم زيارة القبور : / لا خلاف بين الفقهاء في أنه تندب للرجال زيارة القبور لقوله صلى الله عليه وسلم إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر بالآخرة ولأنه صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى البقيع لزيارة الموتى ويقول : السلام عليكم دار قوم مؤمنين وأتاكم ما توعدون غدا مؤجلون وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وزاد في رواية : أسأل الله لي ولكم العافية .
أما النساء فمذهب الجمهور أنه تكره زيارتهن للقبور لقوله صلى الله عليه وسلم لعن الله زوارات القبور .
ولأن النساء فيهن رقة قلب وكثرة جزع وقلة احتمال للمصائب وهذا مظنة لطلب بكائهن ورفع أصواتهن .
وذهب الحنفية في الأصح إلى أنه يندب للنساء زيارة القبور كما يندب للرجال لقوله صلى الله عليه وسلم إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور الحديث .
وقال الخير الرملي : إن كان ذلك لتجديد الحزن والبكاء والندب وما جرت به عادتهن فلا تجوز وعليه حمل حديث لعن الله زوارات القبور .
وإن كان للاعتبار والترحم من غير بكاء والتبرك بزيارة قبور الصالحين فلا بأس إذا كن عجائز ويكره إذا كن شواب كحضور الجماعة في المساجد .
قال ابن عابدين : وهو توفيق حسن .
وقال الحنابلة : تكره زيارة القبور للنساء لحديث أم عطية رضي الله عنها نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا فإن علم أنه يقع منهن محرم حرمت زيارتهن القبور وعليه يحمل قوله صلى الله عليه وسلم لعن الله زوارات القبور .
قالوا : وإن اجتازت امرأة بقبر في طريقها فسلمت عليه ودعت له فحسن لأنها لم تخرج لذلك .
ويستثنى من الكراهة زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يندب لهن زيارته وكذا قبور الأنبياء غيره عليهم الصلاة والسلام لعموم الأدلة في طلب زيارته صلى الله عليه وسلم زيارة قبر الكافر : ذكر الشافعية والحنابلة أن زيارة قبر الكافر جائزة .
وقال الماوردي : تحرم زيارة قبر الكافر .
قال الحنابلة : ولا يسلم من زار قبر كافر عليه ولا يدعو له بالمغفرة .
شد الرحال لزيارة القبور : ذهب جمهور العلماء إلى أنه يجوز شد الرحل لزيارة القبور لعموم الأدلة وخصوصا قبور الأنبياء والصالحين .
ومنع منه بعض الشافعية وابن تيمية من الحنابلة لقوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى وأخرج أحمد في المسند عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث قال : لقي أبو بصرة الغفاري أبا هريرة وهو جاء من الطور فقال : من أين أقبلت ؟ قال : من الطور صليت فيه .
قال : أما لو أدركتك قبل أن ترحل إليه ما رحلت إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
ونقل ابن تيمية هذا المذهب عن بعض الصحابة والتابعين .
وحمل القائلون بالجواز الحديث على أنه خاص بالمساجد فلا تشد الرحال إلا لثلاثة منها .
بدليل جواز شد الرحال لطلب العلم وللتجارة وفي رواية لا ينبغي للمطي أن تشد رحاله إلى مسجد ينبغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا .
/ زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا خلاف بين العلماء في استحباب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وفي زيارة قبور الأنبياء والأولياء تفصيل ينظر في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
آداب زيارة القبور : قال الحنفية : السنة زيارتها قائما والدعاء عندها قائما كما كان يفعله في الخروج إلى البقيع ويقول : السلام عليكم يا أهل القبور يغفر الله لنا ولكم أنتم سلفنا ونحن بالأثر .
أو يقول : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية ثم يدعو قائما طويلا .
وفي شرح المنية : يدعو قائما مستقبل القبلة وقيل : يستقبل وجه الميت .
وقال الشافعية : يندب أن يقول الزائر : سلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم وأن يقرأ ما تيسر من القرآن ويدعو لهم وأن يسلم على المزور من قبل وجهه وأن يتوجه في الدعاء إلى القبلة وعن الخراسانيين إلى وجهه وعليه العمل .
وقال الحنابلة : سن وقوف زائر أمامه قريبا منه وقول السلام عليكم دار قوم مؤمنين أو أهل الديار من المؤمنين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون ويرحم الله المستقدمين منكم أخرين نسأل الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وفي القنية من كتب الحنفية : قال أبو الليث : لا نعرف وضع اليد على القبر سنة ولا مستحبا ولا نرى بأسا وعن جار الله العلامة : إن مشايخ مكة ينكرون ذلك ويقولون : إنه عادة أهل الكتاب وفي إحياء علوم الدين : إنه من عادة النصارى .
قال شارح المنية : لا شك أنه بدعة لا سنة فيه ولا أثر عن صحابي ولا عن إمام ممن يعتمد عليه فيكره ولم يعهد الاستلام في السنة إلا للحجر الأسود والركن اليماني خاصة .
وقال الحنابلة : لا بأس بلمس قبر بيد لا سيما من ترجى بركته وقال ابن تيمية : اتفق السلف على أنه لا يستلم ولا يقبل إلا الحجر الأسود والركن اليماني يستلم ولا يقبل .
بدع زيارة القبور : يقع لكثير من الناس أمور مكروهة في زيارتهم للقبور ذكرها العلماء في مظانها وفي كتب الآداب .
وينظر ما تقدم في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم حول منع اجتماع العامة في بعض الأضرحة .
وإذا كانوا لا يميزون بين كلمة يجوز وبين كلمة نعتقد فهذا أمر في غاية الخطورة قولهم ونؤمن أن حيات صلى الله عليه وسلم في قبره حياة برزخية متميزة عن حياة غيره في البرزخ لما خصت به من أحاديث.
وهذه أيضا ليست من مسائل الإيمان والكفر حتى يقال نؤمن نعم قد وردت أحاديث صحيحة في هذا الأمر ولا خلاف في ذلك ولكن ما دلالتها على ما نحن بصدده فهذا القدر غير مختلف فيه وإنما الخلاف في فهم هذه الأحاديث الواردة في ذلك يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله في فتح الباري : / حدثنا أحمد بن محمد المكي قال سمعت إبراهيم بن سعد قال حدثني الزهري عن سالم عن أبيه قال لا والله ما قال النبي صلى الله عليه وسلملعيسى أحمر ولكن قال بينما أنا نائم أطوف بالكعبة فإذا رجل آدم سبط الشعر يهادى بين رجلين ينطف رأسه ماء أو يهراق رأسه ماء فقلت من هذا قالوا ابن مريم فذهبت ألتفت فإذا رجل أحمر جسيم جعد الرأس أعور عينه اليمنى كأن عينه عنبة طافية قلت من هذا قالوا هذا الدجال وأقرب الناس به شبها ابن قطن قال الزهري رجل من خزاعة هلك في الجاهلية الشرح: قوله: حدثنا أحمد بن محمد المكي هو الأزرقي واسم جده الوليد بن عقبة، ووهم من قال أنه القواس واسم جد القواس عون.
قوله: عن سالم هو ابن عبد الله بن عمر.
قوله: لا والله ما قال رسول ا صلى الله عليه وسلم لعيسى أحمر اللام في قوله لعيسى بمعنى عن وهي كقوله تعالى: وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وقد تقدم بيان الجمع بين ما أنكره ابن عمر وأثبته غيره، وفيه جواز اليمين على غلبة الظن لأن ابن عمر ظن أن الوصف اشتبه على الراوي وأن الموصوف بكونه أحمر إنما هو الدجال لا عيسى، وقرب ذلك أن كلا منهما يقال له المسيح وهي صفة مدح لعيسى وصفة ذم للدجال كما تقدم، وكأن ابن عمر قد سمع سماعا جزما في وصف عيسى أنه آدم فساغ له الحلف على ذلك لما غلب على ظنه أن من وصفه بأنه أحمر واهم.
قوله: بينا أنا نائم أطوف بالكعبة هذا يدل على أن رؤيته للأنبياء في هذه المرة غير المرة التي تقدمت في حديث أبي هريرة، فإن تلك كانت ليلة الإسراء وإن كان قد قيل في الإسراء إن جميعه منام، لكن الصحيح أنه كان في اليقظة، وقيل: كان مرتين أو مرارا كما سيأتي في مكانه، ومثله ما أخرجه أحمد من وجه آخر عن أبي هريرة رفعه ليلة أسري بي وضعت قدمي حيث يضع الأنبياء أقدامهم من بيت المقدس، فعرض علي عيسى ابن مريم الحديث، قال عياض: رؤيا صلى الله عليه وسلم للأنبياء على ما ذكر في هذه الأحاديث إن كان مناما فلا إشكال فيه، وإن كان في اليقظة ففيه إشكال.
وقد تقدم في الحج ويأتي في اللباس من رواية ابن عون عن مجاهد عن ابن عباس في حديث الباب من الزيادة وأما موسى فرجل آدم جعد على جمل أحمر مخطوم بخلبة، كأني أنظر إليه إذا انحدر في الوادي وهذا مما يزيد الإشكال.
وقد قيل عن ذلك أجوبة: أحدها أن الأنبياء أفضل من الشهداء والشهداء أحياء عند ربهم فكذلك الأنبياء فلا يبعد أن يصلوا ويحجوا ويتقربوا إلى الله بما استطاعوا ما دامت الدنيا وهي دار تكليف باقية.
ثانيها: أن صلى الله عليه وسلم أري حالهم التي كانوا في حياتهم عليها فمثلوا له كيف كانوا وكيف كان حجهم وتلبيتهم، ولهذا قال أيضا في رواية أبي العالية عن ابن عباس عند مسلم كأني أنظر إلى موسى، وكأني أنظر إلى يونس .
ثالثها: أن يكون أخبر عما أوحي إلي صلى الله عليه وسلم من أمرهم وما كان منهم.
فلهذا أدخل حرف التشبيه في الرواية، وحيث أطلقها فهي محمولة على ذلك والله أعلم.
وقد جمع البيهقي كتابا لطيفا في حياة الأنبياء في قبورهم أورد فيه حديث أنس الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون أخرجه من طريق يحيى بن أبي كثير وهو من رجال الصحيح عن المستلم بن سعيد، وقد وثقه أحمد وابن حبان عن الحجاج الأسود وهو ابن أبي زياد البصري وقد وثقه أحمد وابن معين عن ثابت عنه، وأخرجه أيضا أبو يعلى في مسنده من هذا الوجه وأخرجه البزار لكن وقع عنده عن حجاج الصواف وهو وهم والصواب الحجاج الأسود كما وقع التصريح به في رواية البيهقي وصححه البيهقي.
وأخرجه أيضا من طريق الحسن بن قتيبة عن المستلم، وكذلك أخرجه البزار وابن عدي، والحسن بن قتيبة ضعيف.
وأخرجه البيهقي أيضا من رواية محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى أحد فقهاء الكوفة عن ثابت بلفظ آخر قال: إن الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله حتى ينفخ في الصور ومحمد سيئ الحفظ.
/ وذكر الغزالي ثم الرافعي حديثا مرفوعا أنا أكرم على ربي من أن يتركني في قبري بعد ثلاث ولا أصلي له إلا إن أخذ من رواية ابن أبي ليلى هذه وليس الأخذ بجيد لأن رواية ابن أبي ليلى قابلة للتأويل، قال البيهقي: إن صح فالمراد أنهم لا يتركون يصلون إلا هذا المقدار ثم يكونون مصلين بين يدي الله، قال البيهقي: وشاهد الحديث الأول ما ثبت في صحيح مسلم من رواية حماد بن سلمة عن أنس رفعه مررت بموسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره وأخرجه أيضا من وجه آخر عن أنس، فإن قيل هذا خاص بموسى قلنا قد وجدنا له شاهدا من حديث أبي هريرة أخرجه مسلم أيضا من طريق عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عن أبي هريرة رفعه لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي الحديث وفيه وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء فإذا موسى قائم يصلي، فإذا رجل ضرب كأن صلى الله عليه وسلم وفيه: وإذا عيسى ابن مريم قائم يصلي أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود، وإذا إبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم، فحانت الصلاة فأممتهم قال البيهقي: وفي حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه لقيهم ببيت المقدس فحضرت الصلاة فأمهم نبينا صلى الله عليه وسلمثم اجتمعوا في بيت المقدس.
وفي حديث أبي ذر ومالك بن صعصعة في قصة الإسراء أنه لقيهم بالسموات، وطرق ذلك صحيحة، فيحمل على أنه رأى موسى قائما يصلي في قبره، ثم عرج به هو ومن ذكر من الأنبياء إلى السماوات فلقيهم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم اجتمعوا في بيت المقدس فحضرت الصلاة فأمهم نبينا صلى الله عليه وسلم.
قال: وصلاتهم في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة لا يرده العقل، وقد ثبت به النقل، فدل ذلك على حياتهم.
قلت: وإذا ثبت أنهم أحياء من حيث النقل فإنه يقويه من حيث النظر كون الشهداء أحياء بنص القرآن، والأنبياء أفضل من الشهداء.
ومن شواهد الحديث ما أخرجه أبو داود من حديث أبي هريرة رفعه وقال فيه: وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم سنده صحيح، وأخرجه أبو الشيخ في كتاب الثواب بسند جيد بلفظ من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي نائيا بلغته وعند أبي داود والنسائي وصححه ابن خزيمة وغيره عن أوس بن أوس رفعه في فضل يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي.
قالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ومما يشكل على ما تقدم ما أخرجه أبو داود من وجه آخر عن أبي هريرة رفعه ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ورواته ثقات.
ووجه الإشكال فيه أن ظاهره أن عود الروح إلى الجسد يقتضي انفصالها عنه وهو الموت، وقد أجاب العلماء عن ذلك بأجوبة: أحدها: أن المراد بقوله: رد الله علي روحي أن رد روحه كانت سابقة عقب دفنه لا أنها تعاد ثم تنزع ثم تعاد.
الثاني: سلمنا، لكن ليس هو نزع موت بل لا مشقة فيه.
الثالث: أن المراد بالروح الملك الموكل بذلك.
الرابع: المراد بالروح النطق فتجوز فيه من جهة خطابنا بما نفهمه.
الخامس: أنه يستغرق في أمور الملأ الأعلى، فإذا سلم عليه رجع إليه فهمه ليجيب من سلم عليه.
وقد استشكل ذلك من جهة أخرى، وهو أنه يستلزم استغراق الزمان كله في ذلك لاتصال الصلاة والسلام عليه في أقطار الأرض ممن لا يحصى كثرة، وأجيب بأن أمور الآخرة لا تدرك بالعقل، وأحوال البرزخ أشبه بأحوال الآخرة والله أعلم.
وهناك فرق كبير بين القول بأن صلى الله عليه وسلم له حياة برزخية خاصة كالشهداء وبين الحياة الحقيقية التي نحياها لأن الله تعالى قال له : إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: وهذا نص قاطع في هذه المسألة وأما رؤيت صلى الله عليه وسلم يقظة لا مناما في الدنيا بعد موته فلا يجوز القول بها لأنها تفضي إلى نتائج عقدية خطيرة جدا تنسف الدين ولو قال بها بعض الناس وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله في الفتح : باب من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام الحديث: حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي قال أبو عبد الله قال ابن سيرين إذا رآه في صورته الشرح: قوله عبد الله هو ابن المبارك ويونس هو ابن يزيد.
قوله أن أبا هريرة قال في رواية الإسماعيلي من طريق الزبيدي عن الزهري أخبرني أبو سلمة سمعت أبا هريرة .
قوله من رآني في المنام فسيراني في اليقظة زاد مسلم من هذا الوجه أو فكأنما رآني في اليقظة، هكذا بالشك ووقع عند الإسماعيلي في الطريق المذكورة فقد رآني في اليقظة بدل قوله فسيراني ومثله في حديث ابن مسعود عند ابن ماجه.
/ وصححه الترمذي وأبو عوانة ووقع عند ابن ماجه من حديث أبي جحيفة فكأنما رآني في اليقظة فهذه ثلاثة ألفاظ: فسيراني في اليقظة، فكأنما رآني في اليقظة، فقد رآني في اليقظة وجل أحاديث الباب كالثالثة إلا قوله في اليقظة .
قوله قال أبو عبد الله قال ابن سيرين إذا رآه في صورته سقط هذا التعليق للنسفي ولأبي ذر وثبت عند غيرهما، وقد رويناه موصولا من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي عن سليمان بن حرب وهو من شيوخ البخاري عن حماد بن زيد عن أيوب قال كان محمد يعني ابن سيرين إذا قص عليه رجل أنه رأى صلى الله عليه وسلم قال: صف لي الذي رأيته، فإن وصف له صفة لا يعرفها قال: لم تره وسنده صحيح.
ووجدت له ما يؤيده: فأخرج الحاكم من طريق عاصم بن كليب حدثني أبي قال: قلت لابن عباس رأيت صلى الله عليه وسلم في المنام قال: صفه لي، قال: ذكرت الحسن بن علي فشبهته به، قال: قد رأيته وسنده جيد، ويعارضه ما أخرجه ابن أبي عاصم من وجه آخر عن أبي هريرة قال قال رسول ا صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني، فإني أرى في كل صورة وفي سنده صالح مولى التوأمة وهو ضعيف لاختلاطه، وهو من رواية من سمع منه بعد الاختلاط، ويمكن الجمع بينهما بما قال القاضي أبو بكر ابن العربي: رؤية صلى الله عليه وسلم بصفته المعلومة إدراك على الحقيقة، ورؤيته على غير صفته إدراك للمثال، فإن الصواب أن الأنبياء لا تغيرهم الأرض، ويكون إدراك الذات الكريمة حقيقة وإدراك الصفات إدراك المثل، قال وشذ بعض القدرية فقال: الرؤيا لا حقيقة لها أصلا وشذ بعض الصالحين فزعم أنها تقع بعيني الرأس حقيقة.
وقال بعض المتكلمين: هي مدركة بعينين في القلب قال وقوله فسيراني معناه فسيرى تفسير ما رأى لأنه حق وغيب ألقي فيه، وقيل معناه فسيراني في القيامة، ولا فائدة في هذا التخصيص، وأما قوله فكأنما رآني فهو تشبيه ومعناه أنه لو رآه في اليقظة لطابق ما رآه في المنام فيكون الأول حقا وحقيقة والثاني حقا وتمثيلا، قال: وهذا كله إذا رآه على صورته المعروفة: فإن رآه على خلاف صفته فهي أمثال، فإن رآه مقبلا عليه مثلا فهو خير للرائي وفيه وعلى العكس فبالعكس.
وقال النووي قال عياض: يحتمل أن يكون المراد بقوله فقد رآني أو فقد رأى الحق أن من رآه على صورته في حياته كانت رؤياه حقا، ومن رآه على غير صورته كانت رؤيا تأويل.
وتعقبه فقال: هذا ضعيف بل الصحيح أنه يراه حقيقة سواء كانت على صفته المعروفة أو غيرها انتهى، ولم يظهر لي من كلام القاضي ما ينافي ذلك، بل ظاهر قوله أنه يراه حقيقة في الحالين.
لكن في الأولى تكون الرؤيا مما لا يحتاج إلى تعبير والثانية مما يحتاج إلى التعبير.
قال القرطبي: اختلف في معنى الحديث فقال قوم هو على ظاهره فمن رآه في النوم رأى حقيقته كمن رآه في اليقظة سواء، قال وهذا قول يدرك فساده بأوائل العقول، ويلزم عليه أن لا يراه أحد إلا على صورته التي مات عليها وأن لا يراه رائيان في آن واحد في مكانين وأن يحيا الآن ويخرج من قبره ويمشي في الأسواق ويخاطب الناس ويخاطبوه ويلزم من ذلك أن يخلو قبره من جسده فلا يبقى من قبره فيه شيء فيزار مجرد القبر ويسلم على غائب لأنه جائز أن يرى في الليل والنهار مع اتصال الأوقات على حقيقته في غير قبره، وهذه جهالات لا يلتزم بها من له أدنى مسكة من عقل وقالت طائفة: معناه أن من رآه رآه على صورته التي كان عليها، ويلزم منه أن من رآه على غير صفته أن تكون رؤياه من الأضغاث، ومن المعلوم أنه يرى في النوم على حالة تخالف حالته في الدنيا من الأحوال اللائقة به وتقع تلك الرؤيا حقا كما لو رئي ملأ دارا بجسمه مثلا فإنه يدل على امتلاء تلك الدار بالخير، ولو تمكن الشيطان من التمثيل بشيء مما كان عليه أو ينسب إليه لعارض عموم قوله فإن الشيطان لا يتمثل بي فالأولى أن تنزه رؤياه وكذا رؤيا شيء منه أو مما ينسب إليه عن ذلك، فهو أبلغ في الحرمة وأليق بالعصمة كما عصم من الشيطان في يقظته، قال: والصحيح في تأويل هذا الحديث أن مقصوده أن رؤيته في كل حالة ليست باطلة ولا أضغاثا بل هي حق في نفسها ولو رئي على غير صورته فتصور تلك الصورة ليس من الشيطان بل هو من قبل الله وقال وهذا قول القاضي أبي بكر بن الطيب وغيره، ويؤيده قوله فقد رأى الحق أي رأى الحق الذي قصد إعلام الرائي به فإن كانت على ظاهرها وإلا سعى في تأويلها ولا يهمل أمرها لأنها إما بشرى بخير أو إنذار من شر إما ليخيف الرائي وإما لينزجر عنه وإما لينبه على حكم يقع له في دينه أو دنياه.
وقال ابن بطال قوله فسيراني في اليقظة يريد تصديق تلك الرؤيا في اليقظة وصحتها وخروجها على الحق، وليس المراد أنه يراه في الآخرة لأنه سيراه يوم القيامة في اليقظة فتراه جميع أمته من رآه في النوم ومن لم يره منهم.
وقال ابن التين: المراد من آمن به في حياته ولم يره لكونه حينئذ غائبا عنه فيكون بهذا مبشرا لكل من آمن به ولم يره أنه لا بد أن يراه في اليقظة قبل موته قاله القزاز.
/ وقال المازري: إن كان المحفوظ فكأنما رآني في اليقظة فمعناه ظاهر وإن كان المحفوظ فسيراني في اليقظة احتمل أن يكون أراد أهل عصره ممن يهاجر إليه فإنه إذا رآه في المنام جعل علامة على أنه يراه بعد ذلك في اليقظة وأوحى الله بذلك إلي صلى الله عليه وسلم .
وقال القاضي: وقيل معناه سيرى تأويل تلك الرؤيا في اليقظة وصحتها، وقيل معنى الرؤيا في اليقظة أنه سيراه في الآخرة وتعقب بأنه في الآخرة يراه جميع أمته من رآه في المنام ومن لم يره يعني فلا يبقى لخصوص رؤيته في المنام مزية، وأجاب القاضي عياض باحتمال أن تكون رؤياه له في النوم على الصفة التي عرف بها ووصف عليها موجبة لتكرمته في الآخرة وأن يراه رؤية خاصة من القرب منه والشفاعة له بعلو الدرجة ونحو ذلك من الخصوصيات، قال: ولا يبعد أن يعاقب الله بعض المذنبين في القيامة بمنع رؤية نبي صلى الله عليه وسلم مدة.
وحمله ابن أبي جمرة على محمل آخر فذكر عن ابن عباس أو غيره أنه رأى صلى الله عليه وسلم في النوم فبقي بعد أن استيقظ متفكرا في هذا الحديث فدخل على بعض أمهات المؤمنين ولعلها خالته ميمونة فأخرجت له المرآة التي كانت للنبي فنظر فيها فرأى صورة صلى الله عليه وسلم ولم ير صورة نفسه، ونقل عن جماعة من الصالحين أنهم رأوا صلى الله عليه وسلم في المنام ثم رأوه بعد ذلك في اليقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متخوفين فأرشدهم إلى طريق تفريجها فجاء الأمر كذلك.
قلت: وهذا مشكل جدا ولو حمل على ظاهره لكان هؤلاء صحابة ولأمكن بقاء الصحبة إلى يوم القيامة، ويعكر عليه أن جمعا جما رأوه في المنام ثم لم يذكر واحد منهم أنه رآه في اليقظة وخبر الصادق لا يتخلف، وقد اشتد إنكار القرطبي على من قال من رآه في المنام فقد رأى حقيقته ثم يراها كذلك في اليقظة كما تقدم قريبا، وقد تفطن ابن أبي جمرة لهذا فأحال بما قال على كرامات الأولياء فإن يكن كذلك تعين العدول عن العموم في كل راء، ثم ذكر أنه عام في أهل التوفيق وأما غيرهم فعلى الاحتمال، فإن خرق العادة قد يقع للزنديق بطريق الإملاء والإغواء كما يقع للصديق بطريق الكرامة والإكرام، وإنما تحصل التفرقة بينهما باتباع الكتاب والسنة انتهى.
والحاصل من الأجوبة ستة: أحدها أنه على التشبيه والتمثيل، ودل عليه قوله في الرواية الأخرى فكأنما رآني في اليقظة .
ثانيها أن معناها سيرى في اليقظة تأويلها بطريق الحقيقة أو التعبير، ثالثها أنه خاص بأهل عصره ممن آمن به قبل أن يراه رابعها أنه يراه في المرآة التي كانت له إن أمكنه ذلك، وهذا من أبعد المحامل.
خامسها أنه يراه يوم القيامة بمزيد خصوصية لا مطلق من يراه حينئذ ممن لم يره في المنام.

وفي يوم الأحد خامس عشره سافر الحاج الشامي ونزل القبة، وأميرهم يلباي دوادار السلطان بدمشق، وهو قليل جدا، لكن الغرب من الحلبيين وغيرهم كثيرة، وقاضيهم شمس الدين الكفرسوسي الشافعي، ومعهم من الشاميين عماد الدين إسماعيل النابلسي الأنصاري، وبرهان الدين السوبيني، وشمس الدين بن الجهيني، وإبراهيم بن الوراق، وشهاب الدين بن الصايغ؛ وفي كانون الأول ثمانية عشر يوما.
وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل شخص من العسكر يسمى قانصوه الشامي مقدم المماليك بالقاهرة، أفرج عنه القرا أيلوكية؛ وجاء قانصوه دوادار الدوادار هاربا منهم.
واللحم قليل جدا ولا يوجد.
وأشيع بأنه جاء مرسوم بأنه عين أمير كبير أزبك وثلاثة مقدمين معه، بأن ينزلوا إلى حلب ويضموا إليهم مماليك السلطان المنكسرة، و من سلم من العسكر يعود إلى حلب.
وفي يوم السبت حادي عشرة توفيت بنت السيد كمال الدين المالكي، زوجة السيد عبد الرحيم، بعد أن دخل بها وهي بكر.
وفي يوم الاثنين ثالث عشريه جاء الخبر بأن تاني بك قرا جاء لحلب، وما ذاك إلا أنه لم نفسه، وأنه من أبناء العرب، وأنه خطيب، وكان رجلا مستعربا.
وفيه نودي على الدراهم العتق بطالة، فلم تسمع العامة وأرادوا ضرب المنادي.
وفي يوم الجمعة سابع عشريه نودي على الفضة قبيل الصلاة بإشارة مولانا الشيخ المنوه به، بعد أن اجتمع به نائب القلعة والقاضي صلاح الدين الوكيل بالبادرائية، ووقع الاتفاق بأن الفضة العتق والجدد وزن كل اثني عشر درهما ونصف درهم بأشرفي ذهب؛ ومشى الحال على هذا بعد أن كان الخلق في غاية الضيق والحصر، وغلقت الحوانيق بسبب ذلك، وتقطعت الأسباب؛ واللحم في غاية الشحتة، ولا يوجد إلا بعسر شديد، وهو في غاية الوحاشة: الرطل بأربعة والفتح بمبلغ مائة وخمسين.
وفي يوم السبت ثامن عشريه دخل رضي الدين بن الغزي على بنت المرحوم الشيخ زين الدين خطاب من بنت الدقيق.
وفي يوم الاثنين سلخه سافر القاضي شرف الدين بن عيد للقاهرة.
وفي يوم الأحد سادسه ذي القعدة جاء كتاب عبد الرحمن الخليلي من جماعة القاضي شهاب الدين المريني، وفيه أن تاج الدين بن عربشاه عزل وولي محب الدين بن القصيف بثلاثة آلاف ذهبا .
وفي يوم الأربعاء تاسعه، بعد حضور مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به الشامية البرانية، ركب إلى خمارة الدوادار الكبير و أزالها، ولله الحمد.
وفي يوم الأحد ثالث عشره توفي جمعة الشاهد بباب جامع التوبة.
وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل مماليك السلطان متوجهين ثانيا للبلاد الشامية، وفارقوا أمير كبير في غزة.
وفي يوم الأربعاء سادس عشره نزل مولانا الشيخ تقي الدين للمولى السيد كمال الدين بن حمزة، ابن أخته، عن نصف نظر الركنية الشافعية، ونصف تدريسها، ونصف تدريس الفلكية، وأمضى ذلك؛ ورغب عن ثلث إعادة الدرس بالشامية البرانية للمشار إليه قبيل تاريخه، وقرر فيه الصلاح بن العدوي، وبذلك عن ذلك كله ذهبا ثلاثمائة وخمسين، دفع ذلك بالحضرة والمعاينة، بعد التمليك لها للمشار إليه النازل، وثبت ذلك، وحكم فيه قاضي القضاة نجم الدين الحنبلي بشهادة الشهابين ابن طوق وابن الصميدي .
وفي يوم السبت تاسع عشره ثار ريح عظيم، واستمر إلى نصف الليل .
ووصل الأمير أحد المقدمين من القاهرة ويسمى وردبش، وغضب السلطان على أمير من مقدمي الألوف بالقاهرة يدعى خاير بك بن حديد، بسبب ندبه لكفالة الشام، فلم يفعل، فأرسله لقلعة الصبيبة، ثم تحرر أنه جاء صحبة أزبك للتجريدة، ووصل خاير بك إلى قلعة دمشق ليلا .
وفي يوم الاثنين حادي عشريه نزل أمير كبير أزبك قبة يلبغا .
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه دخل ونزل بالقصر، وسافر وردبش إلى جهة حلب، ونودي أن نائب الشام قانصوه اليحياوي مستمر في كفالته عن إذن أمير كبير، وأطلق بعض مباشريه .
وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه ألبس أمير كبير المذكور مباشري هذا الكافل خلعا: الأستادار وابن الخياطة البرددار ومحب الدين الأسلمي كاتب الخزانة .
وفي يوم الخميس رابع عشريه دخل الأمير أزبك للجامع الأموي، ودخل إلى عند مولانا الشيخ للمشهد؛ ثم أرسل خلفه إلى القصر، واستشاره فيمن يولى محتسبا، وأنهم يختارونه من المتعممين .
وفي يوم الاثنين سادس عشريه سافر الأمير الكبير أزبك ونزل بالمصطبة .
وفي يوم الأحد سابع عشريه سافر من المصطبة بعد صلاة الصبح .
وفي كتب شهاب الدين العذاري بالشامية البرانية على أربعين مسألة على العادة، وهي بالنسبة إليه لا بأس بها .
وفي يوم الجمعة مستهل ذي الحجة منها، كان أول شباط .
وفي يوم الخميس ثامنه ذكر أن رضي الدين الغزي سعى في القاهرة عند القاضي قطب الدين الخيضري في نيابة القضاء في دمشق بمبلغ ذهب تسعمائة، دفع شيئا، وكتب عليه الباقي إلى المغل بحجة، وأرسل إلى القاضي سراج الدين يفوض إليه .
وفي يوم الخميس عاشره عيد الناس عيد الأضحى .
وجاءت الأخبار بأن القاضي شرف الدين موسى بن عيد لبس قضاء الحنفية كذلك بالقاهرة، وأن له اثنين وعشرين يوما قد لبس .
وفي يوم الأربعاء خامس عشره وصل بداق، أخو سوار المتولى مكانه، في الحديد مع مماليك السلطان محتقظا عليه، وأدخلوه القلعة .
وفي وم الجمعة رابع عشريه بعد صلاتها، ركب مولانا الشيخ، وحاجب الحجاب يشبك العلاي، وسيدي محمد بن الشيخ محب الدين الحسيني، والشيخ إبراهيم بن الشيخة أحمد الأقباعي، وغيرهم من الفقراء، لإزالة الخمور والمنكرات، فأراقوا خمرا كثيرا، ومن جملة ذلك خمارة عند بيت الأمير قرقماس التنمي، أحد الأمراء المقدمين، بحارة القصر، بجوار المدرسة الأسدية، وذكر أنها ببيته، فلما توجهوا إلى بيته حولوها، فلما رجعوا عند جامع تنكز فعنفوه، فأنكر أنها لم تكن له، فقيل له أنها لمماليكك وغلمانك وجماعتك، وأفضى الحال بعد يومين إلى أنه جاء هو والأمير جاني بك التنمي أحد المقدمين، والقاضي صلاح الدين العدوي، والقاضي محب الدين، وعلاء الدين البصري، وتاب واستغفر .
وفي يوم الأحد سادس عشريه وقع موسى العلماوي، وهو شاب شافعي المذهب من أهل القرآن، في حق الله تعالى، طولب بشيء، فقال: ما يخرج من هذا المكان ولو حارب العزة؛ فرفع أمره للقاضي المالكي نائب الحكم شمس الدين المطماطي، فأمر بحبسه والتضييق عليه في سجن الدير، فبلغ القاضي برهان الدين بن المعتمد نائب الحكم الشافعي فحكم بإسلامه، فاستشاط قاضي القضاة المالكي شهاب الدين المريني وأمر بالتضييق عليه في السجن أكثر ما كان، إلى أن أطلق في يوم الثلاثاء ثامن عشريه بواسطة مولانا الشيخ، وكان الرسول لقاضي القضاة المالكي شهاب الدين الحمراوي، وكان في السجن في قيد وغل تلك الليلة .
وفي آخر هذه السنة بلغني أن المدرستين اللتين ببنائهما أمر السلطان لما حج، انتهتا، وهما مدرسة بمكة المشرفة لصق الحرم الشريف بين بابي الرحمة والسلام، بمنارة، وأخرى بالمدينة الشريفة لصق الحرم النبوي بين بابي الرحمة والسلام أيضا، ورتب فيهما تعاليم للطلبة؛ ولما كان حج، كان معه أخو المحدث شمس الدين السخاوي، فكتب جميع ما يقع للسلطان في سفره، ليدون ذلك أخوه .
سنة ست وثمانين وثمانمائة ... خرجت زوجة القاضي شرف الدين بن عيد للقاهرة، ولم يأت إلى الآن خبر زوجها، وودعها القاضي محب الدين بن القصيف راكبا أمام جمل المحارة إلى خارج البلد وفي يوم الجمعة بعد صلاتها ثاني عشريه صلى بالجامع الأموي غائبة على الشمس القدسي المتقدم ذكره، بعد أن خطب شيخنا سراج الدين بن الصيرفي أعلى منبر المقصورة الجديد، بعد فراغ الجامع المذكور من عمارته، بعد حريقة النار.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه دخل المحمل الشريف من القبة، وأميرهم يلباي دوادار السلطان بدمشق كما قدمنا، وهو من الشجعان لكنه في غاية من الظلم؛ وجاور شمس الدين محمد الكفرسوسي الشافعي .
وفيه عزل القاضي قطب الدين الخيضري، وهو يومئذ بمصر، عن وظيفة قضاء الشافعية، وتولاها مكانه صلاح الدين محمد بن عبد القادر العدوي البقاعي؛ وعزل موفق الدين العباسي عن نظر جيش دمشق، وتولاها عنه شهاب الدين أحمد بن الخيضري في كتابة السر عوضا عن والده.
وفي يوم الخميس ثامن عشريه ذكر أنه في بلاد الروم، بلاد ابن عثمان، حصل خسف في ثلاث مدن وقرى، وقيل في خمسة، نسأل الله العفو والعافية، وهذا من أشراط الساعة .
وفي يوم الجمعة تاسع عشريه تمت عمارة الجامع الأموي من كل وجه، وخطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي؛ قال الشيخ شهاب الدين بن طوق: وهي أول خطبة، خطب على منبره في مكانه المعتاد بعد العمارة، انتهى .
وقد قدمنا أنه خطب قبل ذلك مرة، وعليه مشى الشيخ محيي الدين النعيمي في ذيله وهذا هو الصواب، وحضر القضاة، والحاجب الكبير، والدوادار الكبير، ونائب القلعة، وناظر الجيش، وقرئت ختمة شريفة للسلطان بالجامع الأموي بعد الصلاة .
وفي يوم الأحد مستهل صفر الخير منها، كان أول نيسان.
وحصل اجتماعية بالمشهد من هذا الجامع، بسبب يلباي أمير الحاج وما حصل منه في الطريق من ظلم الحجاج، خصوصا الغرب، من جهة المواريث وفيه عزل صلاح الدين العدوي عن قضاء الشافعية بدمش، وتولاها عنه شهاب الدين بن الفرفور، وذلك مضافا لنظر الجيش.
وفي يوم الاثنين ثانيه دخل متسلم نائب الشام قجماس، ويدعى شادبك الخزندار.
واجتمع مولانا الشيخ تقي الدين والشيخ محمد بن الحصني بالجامع، بسبب يلباي والحجاج.
وحصل للكرم صقعة.
وفيه ذكر أنه وصل الخبر إلى دمشق بأن القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي بمصر، توفي إلى رحمة الله تعالى، ومعه شخص آخر، بواسطة الزلزلة كما قدمنا، سقطت شرافة من مدرسة الصالحين عليهما فماتا معا، وقيل معهما أربعة أيضا.
وفيه قبض على موفق الدين ناظر الجيش ورفع للقلعة.
وفي يوم الجمعة سادسه صلي على القاضي شرف الدين بن عيد بالجامع الأموي صلاة الغيبة، وكان دينا خيرا، وله مدة في نيابة الحكم بدمشق، ثم لما جاء السلطان للبلاد الشمالية، ودخل دمشق في العود، تكلموا في ولاية الشيخ زين الدين بن العيني، فولى كرها ثم امتنع، فرسم السلطان أن ينظروا أحدا يصلح، ثم ولي شرف الدين هذا؛ وكان أبوه شاهدا من سكان طواحين الأستاذ، وكان مركزه بباب الزنجيلية، أخل العين، ولم يكن من المعتبرين، حنفي المذهب، ونشأ ولده هذا على قراءة وخير إلى أن فضل، وسبب تحنفه أنه أسره تيمور، واستمر في تلك البلاد إلى أن كبر واشتغل على مذهب أبي حنيفة، وكان عزمه أن يشتغل على مذهب الشافعي، ثم إنه لازم الشيخ يوسف المغربي الحنفي، وكان قرأ عليه القرآن، فاشتغل عليه في مذهب أبي حنيفة، وكان يروح معه إلى طاحون داخل باب السلامة، يكتب عليها، فيقرأ عليه هناك إلى أن توفي، ودخل الجامع الأموي واشتغل على علماء الحنفية كالشيخ قوام الدين، ثم ولي نيابة القضاء، وآل آمره إلى ما آل رحمه الله تعالى.
وفيه توفي الشيخ علي الفحام المغربي، كان حانوته تجاه مسجد الرأس، وذلك من داخل باب الفراديس، يبيع بها الحطب والفحم وغير ذلك، وكان شيخا صالحا رحمه الله تعالى.
وفي يوم السبت سابعه دخل إلى دمشق من القاهرة أمير مقدم ألف، متوجها إلى حلب، ويدعى تاني بك الجمالي.
وسرق في ليلته ثلاثة حوانيت لتجار النصارى، جوار خان السلطان، شمالي النقلية من جهة الفواخرة، وكان ذلك قبل أن تقفل الأسواق ودوران زفة القلعة، واستمر الصوت عاقدا على السراق إلى حارة الشويكة، وتبعهم حاجب الحجاب ثم رجع، وخرجوا جماعة على الصوت فضربوا شخصا فجرح.
وفيه توفي في المارستان النوري أبو بكر بن الخابوري، وهو من ذرية ابن منيح، من الأصلاء ذوي البيوت.
وفي يوم الاثنين تاسعه سافر تاني بك الجمالي بك الجمالي إلى جهة حلب.
وفي يوم الأربعاء حادي عشره ورد كتابان من القاهرة من جمال الدين العدوي قريب الصلاحي، ومن القاضي قطب الدين الخيضري، للبدر بن الصاحب، بولاية صلاح الدين العدوي قضاء الشافعية بدمشق، وشهاب الدين بن الفرفور نظر الجيش بها، ونجم الدين بن الخيضري كتابة السر بها أيضا؛ وذكر أنهم لبسوا في يوم واحد، وقد قدمنا ذكره، بعد أن كانت وظيفة القضاء انتظمت لابن الفرفور، وطلع ليلبسها، فقال السلطان: وليت هذا القضاء؛ يعني الصلاحي، وهذا نظر الجيش، يعني ابن الفرفور، فتمنع بعض شيء، فأكره على لبسها، وتغير السلطان من تمنعه، هكذا قيل، فلبسها بكره؛ وهذا كتابة السر، يعني الخيضري، فسبحان الفعال لما يريد.
وفيه جاء الخبر بموت أبي بكر بن عبد الباسط، وهو أكبر أولاده.
وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي على الشيخ العالم المحدث نجم الدين محمد المدعو عمر بن فهد المكي صلاة الغائب، وهو من بيت كبير بمكة المشرفة، وله رحلات في طلب الحديث لمصر ودمشق وحلب وغيرها، وترجمته طويلة ذكرتها في غير هذا الموضع .
فيه توفي برهان الدين إبراهيم الآمدي الصالحي الحنفي، كان من أكابر الناس، وبيده وظيفة استيفاء الأوقاف، وكان فيه إنسانية لصحبته للكبار.
وفي يوم الأحد خامس عشره جاء كتاب السيد إبراهيم بن عجلان من القاهرة بأن ابن الفرفور ولي قضاء الشافعية بدمشق، عن صلاح الدين العدوي، مضافا لنظر الجيش، ووكالة السلطان، ونظر القلعة، باثنين وثلاثين ألف دينار؛ وكان صلاح الدين ذهب لبيت الدوادار ومعه عشرة آلاف دينار، فلم يمض له، ورسم عليه بسبب ذلك، هكذا قيل.
وفي يوم الخميس تاسع عشره طلع مولانا الشيخ تقي الدين لعمارة جسر ابن شواش، الراكب على نهر بردى بالوادي الفوقاني، ومعلم وفعلة وقنبايلة وشواة، وغيرهم نحو العشرين نفسا.
وجاء مرسوم للحاجب من القاهرة بسبب القاضي الحنبلي، وفيه أنه اتصل بمسامعنا كيت وكيت، فقرئ عليه، ثم بعد ذلك طلب منه ألفا دينار، إما أن يقوم بها، أو يودع بالقلعة، أو يضمن عليه، فطلبه ورسم عليه ترسيم حشمة؛ فطلب الحنبلي شهاب الدين بن المحوجب، وشمس الدين الواعظ الحنفي، واتفق الحال على أن يضمن عليه، فضمنه شمس الدين المذكور والشهاب بن الصميدي، وشمس الدين الحداد، والرجيحي قريبه، وغيرهم، على ذلك، وتوزعوها، وطلع إلى بيته بعد العصر.
وفيه جاء مرسوم آخر للسيد علاء الدين بن نقيب الأشراف، أن يحضر للقاهرة، طيب القلب منشرح الصدر، وذكر أنه لأجل وظيفة قضاء الحنفية بالقاهرة.
وفيه قيل توفي تقي الدين البقاعي، الشاهد بالشامية؛ وتقي الدين أبو بكر بن المدني، أحد أصلاء الصالحية وكان والده كاتب السر بدمشق.
وفيه جاء الخبر بأن صلاح الدين العدوي على ما هو عليه من الوكالة ونظر القلعة، وابن الفرفور على القضاء ونظر الجيش، بستة وعشرين ألفا.
وفيه سافر الشيخ نور الدين الحلي الشافعي للقاهرة.
وفي يوم الأحد ثاني عشريه انتهت عمارة جسر ابن شواش.
وجاء مبشر النائب بأنه وصل للرملة؛ ومبشر القاضي بن الفرفور، وهو يونس مملوك القطبي الحلبي، بقضاء القضاء، ونظر الجيش، ومضافاتهما؛ وكتاب للشيخ سراج الدين بن الصيرفي بسماع الدعوى، والثبوت، والخطابة؛ والقاضي الحنفي بالتقرير، ونظر المارستان، وغيره نيابة؛ ولمحب الدين بن الفرفور قريبه، نيابة نظر الجيش وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء بهاء الدين بن الباعوني من القاهرة.
ونزل الكافلي بالكسوة.
وفي يوم الأحد تاسع عشريه نزل الكافلي القبة .
وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الأول منها، دخل نائب الشام قجماس الإسحاقي الظاهري، ومعه نجم الدين بن الخيضري كاتب السر، استعلاء لا بخلعة.
وسلم مولانا الشيخ تقي الدين على الكافلي، في المبيت في دار النيابة .
وفي يوم الثلاثاء ثانيه كان أول أيار.
ورسم الكافلي على يلباي دوادار السلطان بالمسجد الذي بدار النيابة لأجل قضية الحجاج، ونودي في البلد من ظلم عليه بملك الأمراء.
وفي يوم الأربعاء ثالثه توفي الشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن عثمان بن بنت سيدي الشيخ أحمد الأقباعي الصرخدي عمر، ودفن إلى جانب جده الشيخ أحمد من جهة القبلة، رحمه الله تعالى، وكان أقباعيا من حين كان أمرد، ومن حياة جده يعاني الأوراد والأذكار، وكان له كل ليلة سبت وقت يجتمع عنده الخاص والعام من علماء وقضاة وغيرهم، وكان ذخائر زمانه، وقد أدركه الشيب بعض شيء، رحمه الله تعالى.
ورفع في الدوادار قصص كثيرة فلم تفد، ووعدوا إلى يوم السبت، وأطلق آخر النهار، واختلفت الأقوال في سبب أمره، فقيل إن حاجب الحجاب كفله كفالة وجه؛ والظاهر أنهم حموه من جهة ابن الناعوري وإرثه، وقصدهم أكله لا غير.
وجاء من القاضي الشافعي كتب لجماعة النواب، مثل: ابن المعتمد، والبصروي، والإخنائي، على عادتهم في التولية.
وفي يوم السبت سادسه ختن القاضي محيي الدين الإخنائي ولده سيدي إبراهيم خفية، ولم يعلم به أحد .
وفي يوم الأحد سابعه لبس زين الدين عمر بن السنوسي من الكافلي خلعة بالحسبة.
وورد كتب من القاهرة من بهاء الدين بن العيني، وأبي البقا بن الجيعان بسبب ما كتبه الحموي الحنفي على يد خاص مهتار السلطان، من مرافعات الناس، وكتاب سيدي يحيى بن حجي أيضا للشيخ بهاء الدين بن العيني بسبب ذلك أيضا وغيره، وأن ابن الفرفور أضيف إليه الوكالة، ونظر القلعة، ووكالة بيت المال، بثلاثين ألف دينار، كل ذلك أخبره شهاب الدين بن حجي عن كاتب السر.
وورد خبر من القدس الشريف أن جماعة من نصارى الحبش، نحو ثلاثة آلاف نفس، دخلوا القدس لزيارة القيامة، وأن كبيرهم بشاش أبيض كبير، وأنه جلس على كرسي من ذهب نصب له بها، ولما دخل رفعت أذياله جواكين من ذهب، وأنه أمر بضرب الناقوس، فوافق ضربه وقت الآذان؛ فلم يسمع الآذان؛ وملخص القضية أن كل ذلك فيه إظهار دين النصرانية، في تلك الأماكن الشريفة، والأوطان المعظمة، فسمع شخص من المسلمين ثابت الإيمان، فاستغاث: يا للإسلام؛ وأنكر ذلك، فضربه النصارى بالأسلحة، وقيل إنه مات رحمه الله، وأراح البلاد والعباد من حكام السوء مما حل بالإسلام والمسلمين، إنا لله وإنا إليه راجعون .
وفي هذه الأيام أشيع بدمشق عن قاضيين من الأربعة إشاعة فاحشة، ولعلها تكون كذبا، فلا حول ولا قوة إلا بالله، ولا جزى الله خيرا من ابتكرها، وعمل قماش، سمي القاضي فوق .
وفي يوم الخميس حادي عشره حصل للسيد كمال الدين، الذي كان يفتي بدار العدل، أن القاضي محيي الدين، وحضر معه القاضي برهان الدين بن المعتمد في الإفتاء المشار إليه، النزول له عنه من مولانا الشيخ تقي الدين، وجلس تحته.
ووضع في محراب الجامع الأموي عامودين رخام أبيض منهرين، أخذا من مدرسة البهائية بطرف الصالحية من جهة الغرب، وهي تحت نظر ابن عربشاه، بواسطة أيدكي نقيب القلعة، فأنكر الشيخ عز الدين بن الحمراء الحنفي عليهم، ولم يسمع له، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الأحد حادي عشريه حصل حريق وقت الغداء الكبير، طلعت النار من الطبقة الكبيرة الراكبة على الفرن حول حمام سامة، وتداركوها وطفئت.
وولي يونس الرددار الحسبة .
وفي يوم الخميس خامس عشريه ولي عبد القادر، أخو أبي بكر الدوادار، الحسبة من جهة نائب الشام، كان في أيام أخيه متوليها.
وعمل النائب المولد الشريف.
وفي يوم الاثنين تاسع عشريه لبس إبراهيم بن شاد بك الجلباني خلعة أستادار السلطان بالإقرار، ونيابة الصلت وعجلون .
وألبس القاضي برهان الدين بن المعتمد من نائب الشام خلعة ... في يوم الثلاثاء سلخه توفي محمد بن حسين بن الشجاع الذهبي فجأة بعد ... وطلع إلى جامع يلبغا، واستمر به إلى أن صلى المغرب ثم خرج ... فهو داخل في العتبة وسقط مغشيا عليه ... وفي يوم الأربعاء مستهل ربيع الآخر منها، كان حرا شديدا .
وفي يوم الجمعة ثالثه كان أول حزيران .
وفي يوم السبت رابعه تواترت الأخبار بوفاة السلطان محمد بن عثمان سلطان الروم .

وهذا ما قاد الصهيونية السياسية إلى تبني الأفكار والرموز الدينية المألوفة لدى الجماهير وتحويلها إلى رموز وأفكار قومية في صياغة شبه دينية للبرنامج الصهيوني ليكون محل قبول من كافة التنوعات الاجتماعية والعرقية والحضارية والثقافية ليهود أوروبا.
وطبيعي أن يقود هذا إلى علاقة وثيقة بين الصهيونية والدين اليهودي.
ويضيف العلوش أنه على الرغم من أن الصهيونية بدأت من رجال يبدون علمانيين إلا أن رواد الحركة الصهيونية اندفعوا إلى الدعوة للتمسك بالدين وإحياء علومه ولغته ومحاربة الزواج المختلط.
التربية العبرية تحفظ اليهودية يقول الباحث الفلسطيني فارس عودة: لعل الدارس لطبيعة المجتمع الإسرائيلي يلاحظ تلك الملاءمة والتوافق القوي بين أهداف التربية اليهودية من جهة وأهداف الحركة الصهيونية وحاجات المجتمع الإسرائيلي من جهة أخرى، فلقد كانت التربية اليهودية بخلفيتها الدينية والتوراتية التلمودية العنصرية، وبفلسفتها المستمدة من تعاليم الصهيونية العدوانية، هي الوسيلة الأولى والأهم التي استخدمت لتحقيق أهداف الصهاينة في إنشاء دولة إسرائيل وبقائها.
لقد جعلت الصهيونية التربية أحد الأسس والركائز التي تعتمد عليها لبناء جيل يهودي ووطن صهيوني.
وهو ما أشار إليه مؤسس الحركة الصهيونية ثيودور هرتزل في يومياته حين خصص التربية باعتبارها أسلوبا لتحقيق هدفه، فأشار إلى بعض المواد التي يركز عليها في مقدمة منهاجه واعتبرها ضرورية لذلك وهي الأناشيد الوطنية والدين والمسرحيات البطولية.
أما القيادي اليهودي إلياهو كوهين فرأى في المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرين م أن مصير إسرائيل يرتبط بإيجاد جهاز حقيقي لتنفيذ التعليم والتربية حسب المبادئ الصهيونية.
/ بينما أكد دافيد بن غوريون أول رئيس وزراء لإسرائيل في المؤتمر الصهيوني الرابع والعشرين والمنعقد عام م أنه لن يكون للحركة الصهيونية مستقبل بدون تربية وثقافة عبرية لكل يهودي بوصفه واجبا ذاتيا.
واعتبر أن معرفة التوراة كفيلة بتزويد الفرد اليهودي بجذوره وأصله وعظمته ومستقبله، ويضمن ارتباطه بشعبه في مملكة إسرائيل.
ثم يسأل بن غوريون: ما الذي سيحفظ اليهودية؟ ويجيب: إنها التربية العبرية .
ويحدد وزير المعارف والثقافة الإسرائيلي السابق زبولون هامر أهمية التربية في المجتمع الإسرائيلي بقوله: إن صمودنا أمام التحدي الكبير الذي يواجهنا يتمثل في مقدرتنا على تربية قومية مرتبطة بالتعاليم الروحية اليهودية، تربية يتقبلها الطفل راغبا وليس مكرها؛ ولهذا فإن على جهاز التعليم الرسمي والشعبي أن يتحمل التبعية الكبيرة للصمود أمام التحديات التي تواجه إسرائيل.
الهجرة والاستيطان... التوسع والاحتلال... التميز والتعصب: ويميز الدكتور وائل القاضي أستاذ التربية في جامعة النجاح الوطنية والذي أجرى بحثا حول التربية في إسرائيل بين الأهداف المعلنة للتربية في إسرائيل وغير المعلنة؛ حيث يشير إلى أن الأهداف المعلنة للتعليم الحكومي في إسرائيل والتي حددتها المادة الثانية من قانون التربية والتعليم الإسرائيلي لعام م هي إرساء الأسس في التعليم الابتدائي على قيم الثقافة اليهودية ومنجزات العلم، وحب الوطن، والإخلاص والولاء للدولة والإعداد الطلائعي، والسعي لتشييد مجتمع قائم على الحرية والمساواة والتساهل والتعاون المتبادل، وحب الغير من الجنس البشري.
وقد أعرب اليهود عن قلقهم من أنهم لم يشددوا على القيم القومية بما فيه الكفاية، فشرعوا بإدخال موضوع الوعي اليهودي الذي صادقت عليه الكنيست في عام م وجاء فيه: في التعليم الابتدائي والثانوي والعالي ستهتم الدولة بتعميق الوعي اليهودي بين صفوف الشبيبة الإسرائيلية وتجذيره في تاريخ الشعب اليهودي وتراثه التاريخي وتقوية انتمائه الخلقي لليهودية من خلال إدراك المصير الواحد والمشترك والواقع التاريخي الذي يوحد يهود العالم عبر مختلف الأجيال والأقطار .
وهكذا نجد أن الدراسة الدينية تحتل مكانا بارزا في مناهج التعليم عموما.
وكثير من الموضوعات التي تعالج تحت أسماء مختلفة ك الوطن والتاريخ والجغرافية واللغة العبرية تدرس من الزاوية الدينية، وتؤكد هذه المناهج على تنمية الوعي والحس اليهودي لدى الأطفال بقصد زيادة التركيز على صلة الطالب اليهودي بتراثه القديم من خلال دراسته الدينية.
ويتم التركيز في هذه المناهج على زرع الأفكار الدينية في عقول الناشئة لتسويغ وجود رابطة دينية بينهم وبين أرض فلسطين؛ مما يعطيهم الحق في بناء دولة لهم فيها، ويروجون أن إقامة دولة يهودية في فلسطين هو تحقيق لما جاء في التوراة؛ فالرب قد اختار الشعب اليهودي واختار الأرض.
وما دام هذا الاختيار إلهيا فإنه يعطي امتيازا للأرض وللشعب الموعود بها أيضا.
وبذلك تكون أرض إسرائيل مخصصة لبني إسرائيل وحدهم دون غيرهم.
كما يتم التركيز أيضا على أن الحياة اليهودية في فلسطين لم تنقطع منذ أيام الرومان إلى العصور الحديثة، وأن دولة الكيان هذه أنشئت في بلاد قطنها المحتلون والغزاة العرب طوال سنة، وأن عودة المهجرين اليهود من كافة أنحاء العالم وتوطينهم في فلسطين تحت ستار العودة إلى أرض الوطن التاريخي ليس باعتبارهم غرباء عن هذه الأرض بل باعتبارهم سكانها الأصليين الذين ظلوا بعيدين عنها طوال العهود السابقة.
ووفقا لما أورده الدكتور القاضي فإن الأهداف الرسمية للتربية والتعليم في إسرائيل تتمثل بما يلي: أولا: تكوين مجتمع عضوي موحد.
ثأنبا: بناء دولة عصرية تملك أسباب القوة المادية والروحية.
ثالثا: الحفاظ على التراث اليهودي ونشره وتعميقه.
رابعا: دعم مركزية إسرائيل بين يهود العالم والالتزام نحوها باعتبارها دولة اليهود.
وقد حددت السلطات التعليمية في إسرائيل هذه الأهداف لإرساء الأسس التربوية الآتية: تعميق الوعي اليهودي الصهيوني.
التربية على قيم القومية اليهودية الصهيونية.
الاهتمام بدور اللغة العبرية من أجل الحفاظ على التراث اليهودي وبعثه وتعميقه بين الشباب الإسرائيلي؛ ولهذا فقد أصبح دورها يفوق كافة أدوار التدريس؛ إذ تحتل مكانا بارزا في مناهج المدارس الإسرائيلية.
ترسيخ جذور الشباب الإسرائيلي في ماضي الشعب اليهودي، وتراثهم التاريخي؛ وذلك لخلق أجيال إسرائيلية تؤمن بالمعتقدات الصهيونية التي اعتنقها جيل المؤسسين الرواد ، للتأكيد على الريادة وتصوير الرواد الأوائل مؤسسي الدولة نماذج للاقتداء بهم.
التعلق بالأرض: ويرتبط هذا الهدف مع ضرورة تكوين مجتمع موحد فيه الشتات اليهودي ويلتصق به.
فلسفة دين العمل ويرتبط مع الهدف السابق بوصفه أحد أركان الثقافة اليهودية والهدف من التعلق بالأرض.
وفلسفة دين العمل بها هو تحقيق الاستيطان اليهودي في النهاية على أرض إسرائيل.
/ أما الأهداف غير المعلنة للتربية الصهيونية فيحددها الدكتور وائل القاضي بالآتي: الإيمان المطلق بحق شعب إسرائيل في أرض إسرائيل وملكيتهم لها والاستيطان فيها من خلال التكرار والتأكيد بالحديث عن الحق التاريخي في أرض إسرائيل التاريخية .
تحقيق التضامن اليهودي داخل إسرائيل وخارجها لضمان استمرار الهجرة اليهودية والدعم المادي لإسرائيل خاصة من يهود المهجر.
تكوين الاستعداد لدى الأجيال الإسرائيلية اليهودية للتوسع والاحتلال والعنف، وكراهية العرب؛ وذلك بحجة إنقاذ الأرض.
تأكيد الشعور بالقلق والتوتر لتحقيق استمرارية الإحساس بالاضطهاد عند الأجيال اليهودية المتعاقبة، لضمان عدم اندماج وانصهار هذه الأجيال في أي مجتمع آخر غير إسرائيل .
إظهار التفوق العبري الحضاري عبر العصور لتكوين الإحساس بالتمايز والتفوق، والشعور بالاستعلاء عند الأجيال الإسرائيلية الجديدة، وعودة الشعب المختار إلى الأرض الموعودة .
تشويه وتقزيم الصورة العربية في نظر الطالب الإسرائيلي مقابل التأكيد على صورة السوبرمان الإسرائيلي الذي لا يقهر.
تربية وتنشئة أجيال صهيونية متعصبة جدا لصهيونيتها ودولتها بكل ممارساتها مؤمنة بذلك إيمانا مطلقا.
على كل تلميذ حفظ مقاطع من التلمود وتشرب روحها.
ويؤكد رئيس مركز الدراسات المعاصرة في مدينة أم الفحم الدكتور إبراهيم أبو جابر على أن الديانة اليهودية تعتبر مصدرا هاما من مصادر الفلسفة التربوية عند اليهود؛ فلقد اعتمدت التربية اعتمادا كبيرا على الدين في سبيل تشكيل أجيال متشبعة بتعاليم التوراة والتلمود، من أجل ترسيخ مفاهيم معينة في نفوس الناشئة اليهودية.
وتهدف التربية الدينية إلى تربية الطفل جسديا واجتماعيا وانفعاليا وعقليا عن طريق قصص من التوراة وأسفارها.
وفي هذا يقول حاييم وايزمن أول رئيس لدولة إسرائيل: عندما بلغت ما لا غنى عنه لأي طفل يهودي، وخلال السنوات التي قضيتها في مدارس الدين تلك، كان علي أن أدرس أشياء من أصول الديانة اليهودية، والذي ملك علي لبي هو سفر الأنبياء وما يمكن ملاحظته وفقا لأبي جابر هو الاهتمام الكبير بتدريس المواد الدينية في جميع مراحل التعليم لأبناء اليهود أينما وجدوا؛ حيث تأتي مادتا التوراة والتلمود في مقدمة الدراسات، وتعتبر المادتان أساسا وإطارا للغايات التربوية؛ حيث يقول مائير بار إيلان أحد مفكري التربية اليهودية: إن روح التلمود ومعرفة عامة شرائعه وآدابه يجب أن يكون جزءا من دراسة كل يهودي متعلم، حتى وإن لم يكن سيجعل من حقل الدراسة هذا مجالا للعمل، والأمر شبيه بتعليم الفيزياء والرياضيات؛ فمع أنه ليس كل تلميذ يتخصص فيهما، ولا يستخدم جميع ما يتعلمه فيهما في حياته العملية، إلا أنهما ضروريتان له؛ كذلك بالنسبة للتلمود يجب أن يحفظ كل تلميذ مقاطع معينة منه وأن يتشرب روحها.
ونورد هنا بعض التعاليم والأحكام التي يحتويها التلمود؛ حيث صيغت بمهارة فائقة: اليهودي لا يخطئ إذا اعتدى على عرض الأجنبية، فإن عقود الزواج عند الأجانب فاسدة؛ لأن المرأة غير اليهودية بهيمة ولا تعاقد مع البهائم.
يجوز لليهودي أن يقسم زورا ولا جناح عليه إذا حول اليمين وجهة أخرى.
إن أخطأ أجنبي في عملية حسابية مع يهودي فعلى اليهودي أن يقول له: لا أعرف لا أمانة، ولكن حذرا؛ إذ من الجائز أن يكون الأجنبي قد فعل ذلك عمدا لامتحان اليهودي وتجربته.
من يقتل مسلما أو مسيحيا أو أجنبيا أو وثنيا، يكافأ بالخلود في الفردوس وبالجلوس هناك في السراي الرابعة .
يقرر التلمود أن اليهودي يعتبر عند الله أفضل من الملائكة؛ لأن اليهود جزء من الله مثلما الابن جزء من أبيه.
ولا نستطيع قراءة كل ما جاء في كتب التدريس، ونكتفي بذكر الآتي وهو وجود كتاب لتعليم القراءة تحت عنوان: مكريؤت إسرائيل للصفوف الدنيا من الصف الثالث وحتى الثامن .
وقد قام الدكتور دانئيل بارتنا محاضر علم النفس في قسم التربية بجامعة تل أبيب بدراسة تطرق فيها إلى هذا الكتاب قائلا بأنه بواسطة الكتب التعليمية تمت عملية غسيل دماغ للطلاب ليكرهوا العرب مما ينطوي على أبعاد مزعجة؛ إذ تصور العرب بملامح سلبية: إنهم وحوش وغير إنسانيين؛ فلا يمكننا تجاهل النتائج التي يستنتجها طفل لدى قراءته الخلاصة والأحكام التي يخرج بها عن العرب كلهم.
وفي كتاب آخر لتعليم اللغة أصدرته دار النشر هكيبوتس همؤحد في السبعينيات وما زال يدرس حتى يومنا.
جاء في ص : جلب اليهود روح التقدم والازدهار إلى الشرق الأوسط؛ بينما زاول العرب أعمال النهب والسطو والقتل .
وقد استطاعوا بث هذه القيم في نفوس طلابهم وتحقيق هذه الأهداف عن طريق مناهج التعلم الموجهة بدقة، فإذا اطلعنا على حجم دراسة مواد الدين اليهودي واللغة العبرية في مناهج الصفوف الابتدائية الدنيا كمثال على ذلك نجد أن نسبة عدد ساعات دراسة هذه المواد تبلغ في التعليم المدني بينما تبلغ في التعليم الديني في الصفوف الابتدائية المشار إليها.
/ وكما أنهم ركزوا جهودهم لتحقيق هذه الأهداف عن طريق الكم فإنهم اعتنوا أيضا بنوع المادة المطروحة في المناهج، فمنذ نعومة أظفار الطفل اليهودي تركز التربية التي يتلقاها على أهداف محددة واضحة، ويذكر مؤلفا كتاب فلسفة وأهداف تربية الطفل اليهودي في فلسطين أن أهداف التربية في مرحلة رياض الأطفال تندرج تحت منظومة عامة من الأهداف تتلخص في الهدف الرئيس وهو تكوين مجتمع موحد ويرتبط أفراده بثقافة ومشاعر مشتركة، ويتخاطبون باللغة العبرية، ويذكر المؤلف أن إسرائيل عنيت بتعليم الأطفال اللغة العبرية والديانة اليهودية باعتبارهما الأساس لقيام الدولة اليهودية على أرض فلسطين.
وثمة أهداف أخرى للعملية التربوية منها: بناء دولة عصرية تملك أسباب القوة المادية والروحية، والمحافظة على التراث اليهودي ونشره وتعميقه بين الناشئة اليهود.
ولذلك أقامت إسرائيل الجامعة العبرية في القدس، وسعت إلى اتباع أحدث الاتجاهات الغربية في التعليم.
وبالنسبة للمصادر التي تستمد إسرائيل منها هذه الأهداف فإنها تشمل: الديانة اليهودية، الحضارة الغربية كحضارة عقلانية علمية، الحركة الصهيونية كخلاصة للتفاعل بين المصدرين الأول الدين اليهودي ، والمصدر الثاني الحضارة الغربية ، والناتجة عن قيم معينة تتلخص بالريادة والعمل.
وعن الغايات المنشودة من وراء رياض الأطفال فإنها وفقا للمؤلف تدور حول تهيئة الأطفال للتعامل الرشيد مع عالمهم المادي والاجتماعي، وتثقيفهم بالثقافة العبرية، وإعدادهم لتحمل المسؤولية في المستقبل .
وفي الحقيقة فإن الأهداف التي تبلورت عبر التطور التاريخي للمؤسسة التعليمية الإسرائيلية قد عبرت عنها المناهج بشكل واضح، وبخاصة كتب الديانات والتراث والتاريخ واللغة والأدب، حيث تتمحور حول المنطلقات التالية: هناك شعب يهودي كان في الماضي البعيد يعيش في وطنه أرض إسرائيل موحدا، ثم تشتت بفعل الاحتلال الأجنبي لهذا الوطن.
خلال سنوات الدياسبورا/ الشتات كان الشعب اليهودي يحلم بالعودة إلى وطنه، وعكست تعبيراته الدينية وموروثاته الثقافية الاجتماعية هذا الحلم.
مع بدء التفكير في العودة إلى الوطن، كان الجوييم الأغيار لا يزالون يقيمون في هذه البلاد، يسيطرون عليها أو يحتلونها.
ونظرا إلى أن الوطن القديم الجديد مأهول بالأغيار، فثمة ضرورة للقيام بعدة اقتحامات في وقت واحد، أبرزها: اقتحام الأرض اقتحام العمل والإنتاج اقتحام الحراسة... إلخ.
إن الروابط الدينية والتاريخية بين اليهود و أرض إسرائيل هي روابط أزلية/ أبدية؛ الأمر الذي يجعل العرب في البلاد وكأنهم غير موجودين.
ويظهر من خلال الدراسة التي قام بها البروفسور أدير كوهين رئيس قسم التربية بجامعة حيفا والتي تضمنت تحليلا علميا لأهم ما ورد في من كتب الأطفال العديد من تلك المعالم والمنطلقات؛ إذ يكثر في هذه الكتب الحديث عن مملكة داود وسليمان، وعن حروب الرومان واليهود، وعن الغزو الأجنبي للبلاد، وفي كل هذه الأمور وسواها تتناول الكتب أحداثا مثيرة تركز على ما يسمى بطولات يهودية ودفاعهم المستميت عن الوطن .
نحن فقط، وسوانا صفر: وقد شهد غريبون بل يهود أيضا بالنتائج البغيضة لهذه السياسة التعليمية التي أثمرت العنصرية والإرهاب في أوساط اليهود، ففي عام م زارت فلسطين لجنة تحقيق إنجليزية أمريكية حول أساليب التربية الصهيونية، وخلصت من التحريات التي أجرتها بأن المدارس اليهودية، وهي تحت إشراف الطائفة اليهودية وتدار بأموالها، قد أصبحت مشبعة بروح قومية ملتهبة، وغدت وسائل فعالة بالغة الأثر لبث روح القومية العبرية العدوانية.
وفي عام م وجه المجلس الأمريكي لليهودية في مؤتمره السنوي الخامس عشر المؤسسات التعليمية اليهودية لتجرد مناهجها من الطابع الصهيوني والقومية اليهودية المتطرفة التي تنادي بها الصهيونية.
وخلال مناقشات الكنيست في عام م وصف النائب مائير فلنر التربية الصهيونية في إسرائيل بقوله: إن التربية الصهيونية في إسرائيل تسعى إلى ترسيخ مشاعر التعالي القومي والعنصرية، ومعاداة العرب، والروح العسكرية وإنكار حقوق الآخرين... إن كل سياسة الحكومة الإسرائيلية غير إنسانية بما في ذلك سياستها تجاه تربية أولادنا .
ولعل المحامية الإسرائيلية فيليتسيا لانغر عبرت بصدق عن خلاصة واقع التربية الصهيونية وهي تخاطب الشباب اليهودي الذي يهدم بيوت العرب في الأراضي المحتلة إذ قالت: لقد علموك منذ كنت صغيرا فن الحرب، وزرعوا فيك مشاعر التعصب القومي، والحقد على العرب، وأرادوا لك أن تحقد بكل ما أوتيت من قوة على العرب الذين أعدوك لمحاربتهم، لكي لا ترتجف يداك عندما تضغط على الزناد، وعندما دخلت المدرسة الابتدائية كان هناك من قرر بعد اثنتي عشرة سنة أنك ستكون جنديا؛ لذلك ستتركز تربيتك منذ الآن على تعلم الحرب، وبدأ ذلك بتنمية مشاعر التفوق القومي فيك مع رصيد لك في ماضيك من إهانة لقيم الشعب الآخر.
/ نحن فقط... وسوانا صفر هذا ما استنتجته بحق من مادة التدريس ، وهذا الشيء في مجال السياسة معناه: لنا كل البلاد ومن سوانا لا وجود لهم.
ما أتفه العرب: هكذا بدوا في عينيك بالقياس إلى كل هذا المجد.
وعندما بلغت سن الرشد علموك عن الطبيعة السيئة للعربي الذي لا يفهم إلا لغة القوة والقسوة، والمستعد دائما أن يقضي عليك بلا رحمة، فرددت وراءهم عبارة حكمائنا: الذي ينوي قتلك سارع إلى قتله ؛ لأنه لا يوجد لك خيار طبعا؛ لهذا فإن السلام سيأتي فقط بعد أن ننتصر على العرب في الحرب؛ لأنهم لا يفهمون إلا لغة القوة .
إقبال شعبي: لم يكن الاهتمام بالقيم التوراتية والتلمودية في التعليم الصهيوني اتجاها رسميا وحسب، بل إنه أيضا يعبر عن رغبة شعبية متنامية في الاتجاه إلى إلحاق الناشئة بالتعليم الديني التوراتي إيمانا منهم بالنص التوراتي الذي يقول: من كان له ولد فليعلمه التوراة .
وهذا الاتجاه المتنامي حقيقة تشير إليه الإحصائيات والأرقام الرسمية خاصة في الفترة الزمنية الأخيرة، حيث تشير معطيات نشرتها وزارة التعليم الإسرائيلية بمناسبة بدء اليهود العام الدراسي الماضي أن عدد التلاميذ اليهود الملتحقين بمؤسسات ومدارس التعليم الديني في إسرائيل ازداد بأكثر من خلال العقد الماضي.
وبحسب المعطيات الرسمية التي نشرتها صحيفة يديعوت أحرونوت فقد ارتفع عدد التلاميذ في أطر التعليم الديني من ألف عام م إلى ألفا عام م.
ويتضح أيضا أن عدد الطلاب في مدارس تعليم الشريعة اليهودية التوراة ازداد في نفس الفترة بحوالي ؛ حيث ارتفع عدد الطلاب الدارسين فيها من ألف طالب قبل عشر سنوات إلى ألفا في السنة الحالية.
وأشار مسؤولون في وزارة التعليم الإسرائيلية إلى أن اتجاهات الزيادة القائمة في عدد الطلاب في أطر ومؤسسات التعليم الديني ستستمر في السنة الدراسية المقبلة، ويعزو المسؤولون أسباب ازدياد الإقبال على هذه المؤسسات والمدارس إلى حملات الدعاية، وتخفيضات الرسوم التي تقوم بها شبكات التعليم الخاصة التابعة لأحزاب المتدينين المتزمتين، ولا سيما الشبكة التي يديرها حزب شاس الديني الشرقي.
ووفقا للمعطيات الرسمية ذاتها فقد سجل في مقابل هذا الارتفاع الكبير في عدد طلاب مؤسسات التعليم الدينية انخفاض في نسبة طلاب وتلاميذ جهاز التعليم الحكومي في إسرائيل من عام م إلى في العام قبل الماضي.
هكذا يربى اليهود أبناءهم، وهكذا يقبل اليهود على تعلم دينهم، فما موقفنا نحن من التعليم الديني في بلادنا؟ حقائق عن إسرائيل: يتكون المجتمع اليهودي في إسرائيل الآن من يهود متدينيين وغير متدينين.
وبين مختلف الفئات هناك الأرثوذكس المتطرفون، وهم يغالون في التدين ويناوئون الصهيونية، وهناك من يعتبرون أنفسهم علمانيين.
ومهما يكن من أمر فليس هناك خطوط واضحة بين هذه الفئات.
وبصورة عامة يمكن القول إن من السكان اليهود ملتزمون بالفرائض والشعائر الدينية، وعلى هذا الأساس هم أرثوذكس.
وهناك حوالي يلتزمون بقسم من الفرائض والشعائر، حسب ميولهم وتقاليدهم السابقة في حين يعتبر غير متدينين إطلاقا.
وهناك مقاييس أخرى يمكن استخدامها لتحديد مدى التزام جمهور معين بأسلوب حياة متدين، منها التحاق الأطفال بالتيار التعليمي المتدين ، أو تصويت الناخبين لصالح الأحزاب المتدينة .
المتدينون ينقسمون من حيث الالتزام الديني والعلاقة مع الدولة لشرائح وأنواع: المتدينون المتزمتون الأرثوذكس أو الحريديم : وهم الذين يحملون أفكارا معارضة لمبدأ تأسيس الدولة، ويشكلون غالبية التيار المتدين، ويسكنون أماكن خاصة بهم، ولهم أنماط حياة أيضا خاصة، منهم من يتعاملون مع الدولة ومؤسساتها ويشارك هذا التيار في الانتخابات انطلاقا من مبدأ المصلحة أمثال شاس، ديغل هتوراة، حباد .
وقسم آخر يرفض ذلك جملة وتفصيلا، بل يتهم دعاة الصهيونية بالزندقة والكفر، ولا يحمل بعضهم الهوية الإسرائيلية، أمثال جماعة ناطوري كارتا.
المتدينون الوطنيون: وهم جزء من المتدينين اقتنعوا بطروحات الحركة الصهيونية ومبادئها، فخلطوا التدين والوطنية، فهم يشاركون منذ قيام الدولة في الحكم، ويخدم أبناؤهم في الجيش جنبا إلى جنب مع الآخرين غير المتدينين، وهؤلاء ينتمون لحركة المفدال .
المتدينون الإصلاحيون: وهؤلاء وجودهم قليل في إسرائيل لكون مقرهم الولايات المتحدة الأمريكية.
وهم أشبه بالتيار التحريري لدى النصارى البروتستانت ، وعلى صراع مرير مع المتدينين المتزمتين بحكم تحررهم في المسائل التعبدية، وتجاوزهم لكثير من المعتقدات لدى اليهود الأرثوذكس.
مراسل مجلة البيان في فلسطين المصدر : مجلة البيان ============== / /

هذه القصة في المحدث الفاصل ص ، وميزان الاعتدال / ، وفتح المغيث / .
في ر فأما .
مقدمة ابن الصلاح ص قال ابن الصلاح: ومن أمثلته أي المقلوب ويصلح مثالا للمعلل ما روينا عن إسحاق بن عيسى الطباع قال: حدثنا جرير بن حازم عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني .
قال إسحاق بن عيسى فأتيت حماد بن زيد فسألته عن الحديث فقال: وهم أبو النضر إنما كنا جميعا في مجلس ثابت البناني وحجاج بن أبي عثمان معنا فحدثنا حجاج الصواف عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيمت الصلاة ... فظن أبو النضر أنه فيما حدثنا به ثابت عن أنس؛ أبو النضر هو جرير بن حازم.
جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الأزدي أبو النضر البصري ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله أوهام إذا حدث من حفظه، من السادسة مات سنة بعدما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه/ع.
تقريب / .
أبواب الصلاة باب ما جاء في الكلام بعد نزول الإمام من المنبر حديث ثم ذكر الترمذي بعده ما نقله عنه الحافظ، د كتاب الصلاة باب الإمام يتكلم بعدما ينزل من المنبر حديث قال أبو داود بعده: الحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير، ن / ، جه كتاب الإقامة حديث كلهم من طريق جرير بن حازم عن ثابت عن أنس.
عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكلم بالحاجة إذا نزل عن المنبر .
قال الترمذي: لا نعرفه إلا من حديث/ ب جرير وسألت محمدا عنه فقال: وهم جرير في هذا الحديث .
والصحيح ما روي عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: أقيمت الصلاة فأخذ رجل بيد النبي صلى الله عليه وسلم فما/ /أ زال يكلمه حتى نعس بعض القوم .
قال محمد: والحديث هو هذا وجرير بن حازم ربما يهم في الشيء .
تنبيه: حديث حجاج بن أبي عثمان الذي ذكره المصنف أخرجه مسلم والنسائي من طريقه ، وما حكاه عن إسحاق بن عيسى رواه الخطيب في الكفاية بسنده إليه، ورواه أيضا أبو داود في كتاب المراسيل.
عن أحمد بن صالح عن يحيى عن حماد بن زيد به.
في جميع النسخ يكلمه والتصويب من مسلم.
الحديث في م كتاب الحيض باب الدليل على أن النوم الجالس لا ينقض الوضوء حديث ، من طريق عبد العزيز بن صهيب وحديث من طريق حماد عن ثابت كلاهما عن أنس، د كتاب الطهارة باب في الوضوء من النوم حديث من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس، حم / ، من طريق حماد عن ثابت عن أنس، ، من طريق حميد عن أنس.
في ب الحارث .
إلى هنا انتهى كلام الترمذي.
كتاب المساجد حديث عن أبي قتادة: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني .
/ .
أي من طريق الحجاج بن أبي عثمان.
تنبيه آخر: قول ابن الصلاح عند ذكر هذا المثال: ويصلح مثالا للمعلل .
لا يخص هذا بهذا المثال، بل كل مقلوب لا يخرج عن كونه معللا أو شاذا؛ لأنه إنما يظهر أمره بجمع الطرق واعتبار بعضها ببعض ومعرفة من يوافق ممن يخالف فصار المقلوب أخص من المعلل والشاذ والله أعلم.
ومن أمثلته في الإسناد ما رواه ابن حبان في صحيحه من طريق مصعب بن المقدام عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمس الرجل ذكره بيمينه .
قال أبو حاتم في العلل : هذا وهم فيه مصعب، وإنما حدث به الثوري عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه.
في ب منه وهو خطأ.
مقدمة ابن الصلاح ص .
في ه فاعتبار .
انظر الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان /ل /أ.
مصعب بن المقدام الخثعمي، مولاهم أبو عبد الله الكوفي صدوق له أوهام من التاسعة مات سنة /م ت س ق.
تقريب / .
/ وفيه الحكم بالخطأ على مصعب من أبي حاتم وأبي زرعة ثم إنهما قالا: إنما هو عن الثوري عن معمر عن يحيى بن أبي كثير .
ولم يقولا عن هشام فلعله سبق قلم من الحافظ .
ومنها ما رواه من طريق يعلى بن عبيد عن سفيان الثوري عن منصور عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال ساق رسول صلى الله عليه وسلم مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل .
قال ابن أبي حاتم : سألت أبا زرعة عنه فقال: هذا خطأ إنما هو الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما فالخطأ فيه من يعلى بن عبيد .
فإن قيل: إذا كان الراوي ثقة فلم لا يجوز أن يكون للحديث إسنادان عند شيخه حدث بأحدهما مرويا وبالآخر مرارا ؟ قلنا هذا التجويز لا ننكره؛ لكن مبنى هذا العلم على غلبة الظن هنا بياض في جميع النسخ لم يذكر من رواه وفي هامش ه و ر ينظر الطهارة من زوائد ح ، ب .
وفي هامش ر بعد هذا الكلام كذا في الأم وقد بحثت عن هذا الحديث بهذا الإسناد فلم أجده إلا في السنن الكبرى للبيهقي / قال: أخبرناه أبو طاهر الفقيه أنا أبو عثمان البصري والعباس بن محمد بن قوهيار قالا: ثنا محمد بن عبد الوهاب أنا يعلى بن عبيد عن سفيان عن منصور عن مقسم عن ابن عباس فذكره.
فلعل الراوي الذي ترك له البياض هو البيهقي والله أعلم .
العلل / .
حديث ابن أبي ليلى هذا في جه كتاب المناسك باب الهدي من الإناث والذكور حديث ، حم / ، كلاهما من طريق سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم به وكذلك البيهقي في السنن الكبرى / من الطريق المذكور.
انظر تحفة الأشراف / حديث وعزاه لابن ماجه فقط عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد كلاهما عن وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى به.
وهو إسناد صحيح.
ما بين قوسين كذا في جميع النسخ ولعل الصواب: فحدث بأحدهما مرة وبالآخر مرة.
وللحفاظ طريق معروفة في الرجوع في مثل هذا وإنما/ ه /ب يعول في/ ر /أ ذلك منهم على النقاد المطلعين منهم كما مضى ويأتي ولهذا كان كثير منهم يرجعون عن الغلط إذا نبهوا عليه كما رويناه في تاريخ عباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: حضرت مجلس نعيم بن حماد بمصر، فجعل يقرأ كتابا من تصنيفه، قال فقرأ ساعة، ثم قال: ثنا ابن المبارك عن ابن عون، فذكر أحاديث، فقلت له : ليس هذا عن ابن المبارك فغضب وقال: ترد علي؟ قلت: نعم أريد زينك، فأبى أن يرجع .
فقلت: والله ما سمعت أنت هذه الأحاديث من ابن المبارك من ابن عون ، فغضب هو وكل من كان عنده، وقام فدخل البيت فأخرج صحائف، فجعل يقول: نعم يا مبارك ما غلطت وكانت هذه الصحائف يعني مجموعة، فغلطت، فجعلت أكتب من حديث ابن المبارك عن ابن عون وإنما رواها لي عن ابن عون غير ابن المبارك.
قال فرجع عنها .
وكما روينا في ترجمة البخاري تصنيف وراقه محمد بن أبي حاتم أنه سمعه يقول: في ب يقول وهو خطأ والصواب ما أثبتناه من و ر .
كلمة منهم هذه في جميع النسخ ويبدو أنه لا داعي لها.
في ر المطلقين بالقاف والظاهر أن الصواب ما في ه و ب .
العباس محمد بن حاتم الدوري، أبو الفضل البغدادي، ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة / .
تقريب / ، الكاشف / .
نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي أبو عبد الله المروزي صدوق يخطئ كثيرا فقيه عارف بالفرائض من العاشرة.
مات سنة /خ فق د ت ق.
الكاشف / .
كذا في جميع النسخ ولعلها عن .
في الكفاية ص نعم يا أبا زكريا غلطت .
هذه القصة في الكفاية ص ولم أجدها في تاريخ ابن معين.
خرجت من الكتاب ولي عشر سنين فجعلت أختلف إلى الداخلي يعن فقال يوما وهو يقرأ للناس: سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم فقلت له/ ب : يا أبا فلان إن أبا الزبير لم يروه عن إبراهيم فانتهرني، فقلت له: ارجع إلى الأصل إن كان عندك.
فدخل ونظر فيه، ثم خرج فقال لي: كيف قلت يا غلام فقلت: هم الزبير بن عدي عن إبراهيم .
فقال: صدقت وأخذ القلم مني فأحكم كتابه قال: وكان للبخاري يومئذ إحدى عشرة سنة .
ومن أمثلته في المتن ما رواه الحاكم من طريق محمد بن محمد بن حبان، عن أبي الوليد عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط/ ر /ب ... الحديث.
قال الحاكم: انقلب على ابن حبان، وإنما روى أبو الوليد بهذا الإسناد حديث: ما ضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده .
الزيادة من تاريخ بغداد.
هذه القصة في تاريخ بغداد / .
معرفة علوم الحديث ص .
هو هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم أبو الوليد الطيالسي البصري،ثقة ثبت من التاسعة، مات سنة /ع.
تقريب / ، تهذيب التهذيب / .
عبارة الحاكم: هذا إسناد تداوله الأئمة والثقات وهو باطل من حديث مالك، وإنما أريد بهذا الإسناد ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة قط، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله، فينتقم لله بها : ولقد جهدت جهدي أن أقف على الواهم فيه من هو فلم أقف عليه اللهم إلا أن أكبر الظن على ابن حبان البصري على أنه صدوق مقبول .
فأنت ترى أن الحاكم لم يقل: وإنما روى أبو الوليد بهذا الإسناد وإنما قال: إنما أريد بهذا الإسناد .
ولقد بحثت كثيرا لأجد هذا الحديث ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث من رواية الوليد فلم أجده وإنما وجدته من طريق معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة في حم / ، ود كتاب الأدب باب في التجاوز في الأمر حديث .
ومن طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها في م كتاب الفضائل باب مباعدته صلى الله عليه وسلم للآثام حديث ، كتاب النكاح باب ضرب النساء حديث ، حم / ، د ي / حديث ، والترمذي في مختصر الشمائل ص .
ومما وقع فيه قلب في المتن دون الإسناد ما رواه/ ه /أ أبو داود في السنن من حديث أبي عثمان عن بلال رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله لا تسبقني بآمين .
فإن الحاكم رواه في مستدركه من هذا الوجه بلفظ: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبقني بآمين .
والمحفوظ الأول.
وذكر شيخنا شيخ الإسلام في محاسن الاصطلاح له، من أمثلته ما رواه ابن خزيمة من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كتاب الصلاة حديث ، وأورده المزي في التحفة / ، حديث وعزاه لأبي داود من طريق إسحاق بن راهوية عن وكيع عن سفيان عن عاصم عن أبي عثمان به.
والواقع كذلك.
ثم قال المزي بعده: رواه عبد الواحد بن زياد عن عاصم الأحول عن أبي عثمان قال: قال بلال ... مرسل.
وهكذا رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن سليمان التيمي عن أبي عثمان مرسلا .
وروى الحديث حم / من طريق محمد بن فضيل.
و / من طريق شعبة كلاهما عن عاصم عن أبي عثمان قال: قال بلال يارسول الله مرسلا.
/ ثم قال الحاكم عقبه: هذا صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهذه غفلة منهما.
راجعت محاسن الاصطلاح نوع المقلوب فلم أجد هذا الكلام.
/ ، حم / .
إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال .
وكان بلال لا يؤذن حتى يرى الفجر.
قال شيخنا: هذا مقلوب والصحيح من حديث عائشة رضي الله عنها: أن بلالا رضي الله عنه يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم، وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت .
قال شيخنا: وما تأوله ابن خزيمة من أنه يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم جعل الأذان نوبا بين بلال وابن/ ب أم مكتوم رضي الله عنهما بعيد وأبعد منه جزم ابن حبان بأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك .

ونسأل الله عز وجل أن يهدينا سواء السبيل ، وأن يجنبنا الزلل في القول والعمل.
أما بعد : فعندما عرض هذا الموضوع على المؤتمر الثالث لمجمع الفقه الإسلامي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي لم يقدم في الموضوع إلا بحث واحد هو بحث فضيلة الأستاذ الدكتور عبد السلام العبادي ، لهذا كتبت كلمة موجزة قدمتها للمؤتمر آنذاك ، وكان الغرض منها إبداء بعض الملاحظات التي رأيت أنها هامة ، وأرجئ النظر في الموضوع للمؤتمر الرابع إن شاء الله تعالى حتى يأخذ حقه من الدراسة المتأنية ، وتلبية للدعوة الكريمة التي تلقيتها للكتابة في هذا الموضوع أستعين بالله جلت قدرته لتحقيق ما نهدف إليه من الرجوع إلى الحق الذي يرضيه سبحانه وتعالى.
والأستاذ الدكتور العبادي تحدث عن قانون سندات المقارضة الأردني ، وعن شهادات الاستثمار المخصصة التي أعدها مجموعة من الخبراء بتكليف من البنك الإسلامي للتنمية .
غير أنه في حديثه عن القانون الأردني وبيان مشروعيته اعتمد في أكثر من موضوع على بحث للدكتور منذر قحف عنوانه سندات القراض وضمان الفريق الثالث وتطبيقاتهما في تمويل التنمية في البلدان الإسلامية .
وعندما دار حوار بيننا حول بعض النقاط التي أخالف سيادته فيها أشرك معنا السيد الدكتور منذر قحف.
لهذا سأبدأ الدارسة بالنظر في بحث الدكتور منذر قحف ، يليه القانون الأردني ، فشهادات الاستثمار المخصصة.
أولا : سندات القراض وضمان الفريق الثالث : هذا هو بحث الدكتور منذر قحف الذي أقره واحتج به الأستاذ الدكتور عبد السلام العبادي ، ولننظر في هذا البحث.
يقول السيد الباحث : إن عقد القراض يمنح رب المال الحقوق التالية : الحق باستعادة ماله الذي أعطاه مضاربة ، مضافا إليه حصته من الربح أو مطروحا منه الخسارة عند انتهاء أو إنهاء العقد.
الحق بضمان الشريك العامل عند تفريط الأخير أو إساءته.
وفي مقابل ذلك فإن الحقوق التي ينالها صاحب العمل في عقد القراض هي : الحق في التصرف في المال بالشراء والبيع والتجارة وغير ذلك بقصد إنمائه.
الحق بالربح حسب النسبة المشاعة من الربح المتفق عليها في العقد .
ويقول بعد هذا : ولا شك أن مقابل هذه الحقوق واجبات أيضا.
والمقارض إنما يحرم نفسه بدخوله بعقد القراض من حق التصرف بماله الذي وضعه في المضاربة .
فالقراض لغة من القرض وهو القطع ، أي أنه يقتطع جزءا من ماله ويسلمه للمقارض العامل .
أما الأخير فواجبه أن يتصرف بأمانة وإخلاص في إنماء هذا المال ، لذلك لا يلزم العامل بالضمان سواء نقص مال المضاربة أو فقد سبب النشاط التجاري كالخسارة ، أو بسبب غير تجاري كالسرقة أو الضياع ، إذا لم يفرط ، أو يسيء في استعمال سلطته .
نرى مما سبق أن أقوال السيد الباحث تتفق مع فقه المضاربة فالعامل يتصرف كوكيل عن صاحب رأس المال ، وليس بضامن لرأس المال ، ويده يد أمانة وليست يد ملك ، وليس شريكا إلا بمقدار نسبته من الربح.
والوكيل إذا اشترى باسمه فالملكية في الحقيقة للموكل لا للوكيل.
وإذا كانت المشتريات لا تزيد قيمتها عن رأس المال فهي كلها ملك لرب المال وليس للعامل أي شيء ، وإذا فسخت المضاربة واستحق العامل أجر المثل مثلا ، انتقلت الأعيان والحقوق كلها لصاحب رأس المال وحده.
ولي ملحظ هنا يتصل بحق العامل في التصرف ، وحرمان صاحب رأس المال من هذا الحق.
فتصرف العامل واجب استحق به المشاركة في الربح ، فليس له وظيفة هنا إلا هذا العمل ، وعمله أساسا لصالح صاحب رأس المال وإن عاد النفع عليه متى حقق ربحا ، وقد يقيد بقيود وشروط يراها موكلة فيخضع تصرفه لهذه القيود.
وتميكن العامل من التصرف لا بد منه حتى يستطيع القيام بعمله.
فهذا العبء والتكليف يعبر عنه بأنه حق حرم منه صاحب رأس المال ؟ ولو أراد التصرف في ماله فما حاجته إلى العامل ؟.
قد يقال : إن العبارة لا تبرر مثل هذه الوقفة ما دام الكلام في جملته صحيحا ، غير أني ذكرت هذا الملحظ هنا لأن السيد الباحث مهد بهذا الوصول إلى أن هذا الحق كالعقود الناقلة للملكية فبعد كل البعد عن فقه المضاربة ، ووقع في تناقض بين يظهر قريبا.
يرى السيد الباحث أن بحثه يقوم على التمييز بين القراض والشركة وليس على تشابههما.
وبعدما ذكره عن القراض مباشرة قال : أما في عقد الشركة فإن الشريك لا يتنازل عن حق التصرف بالمال دون أن يمنع ذلك من أن يفوض بعض الشركاء بعضا بهذا الحق .
وبالتالي فإن حق الشريك في الشركة هو حق ملكية كاملة ينصب على العين التي تملكها الشركة وعلى التصرف بها معا ، بحيث يملك منها ما يتناسب مع حصته بين سائر الشركاء.
ويلاحظ أن عقود الودائع بالمضاربة التي تمارسها جميع المصارف الإسلامية اليوم إنما تقوم على المفهوم المفصل أعلاه من حيث الحقوق والواجبات المتعلقة بعقد القراض .
في حين أن حملة الأسهم في المصرف الإسلامي يعتبرون هم الشركاء الذين يملكون أعيان واستثمارات المصرف ، ويتصرفون بها.
كما أن قانون سندات المقارضة الأردني... إلخ.
ومن أقواله بعد ذلك : لو كان أي القراض شركة لكان ينبغي أن يشتركا في التصرف ، ولكان ينبغي أيضا أن يشتركا في الربح والخسارة معا بحيث تتكافأ طريقة توزيع الخسارة مع طريقة توزيع الربح .
واستدل هنا بقول الحنفية : لو شرط خلوص اليد لأحدهما لم تنعقد الشركة .
وقال أيضا : فكما أن المرابي ليس شريكا في مال مدينه فكذلك ليس المقارض شريكا في القراض ولا يتمتع بأي حق من حقوق التصرف والأدارة التي يتمتع بها الشريك .
ثم قال : واعتبار القراض تمويلا ينسجم مع ما رتبه الفقهاء على القراض من نتائج ، فهو يفسر اشتراط أن يكون رأس مال القراض مالا حاضرا ، لا عرضا ولا دينا .
هذه بعض أقوال السيد الباحث ، وبالنظر فيها نجد ما يأتي : ما ذكره من حق الشريك في الملكية والتصرف معا ليس شرطا في كل شركة في الإسلام ، وما ذكره عن الحنفية لا ينطبق على كل الشركات ، وكان يستطيع أن يرجع إلى أنواع الشركات عند الحنفية أنفسهم ليجد شركة المضاربة بين الشركات ومن اليسير أن يجد هذه الأنواع في مجلة الأحكام العدلية مثلا والقانون المدني الأردني ذكر المضاربة تحت أنواع الشركات وعندما تحدث عن المساقاة في المادة قال : المساقاة عقد شركة على استغلال الأشجار والكروم بين صاحبها وآخر يقوم على ترتيبها وإصلاحها بحصة معلومة من ثمرها... .
ومن المعلوم أن المساقي لا يملك الأرض ولا الشجر ، وإنما شركته في الثمر ، وهو الذي يقوم بالعمل.
ومن ذهب إلى أن المضاربة ليست شركة نظر إلى أن العامل ليس شريكا في رأس المال .
ولا في الأعيان والحقوق إلا بعد تحقق الربح فما لم يتحقق ربح لا تبدأ المشاركة ، ويبقى الكل ملكا لرب المال .
المساهمون في المصرف الإسلامي لا يملكون من أعيان واستثمارات المصرف إلا بقدر رأس المال الذي يملكونه ، وهو ما يقابل حق المساهمين.
أما استثمارات الودائع فلا يملكون منها شيئا إلا بعد تحقق الربح ، وتصرفهم تصرف الوكيل المضارب الذي يتصرف في مال غيره بإذنه.
وما قال أي فقيه بأن المضارب يتصرف في مال أصبح ملكا له.
جعله حق التصرف يعني ملكية العين بعيدا كل البعد عن فقه المضاربة ، ويتعارض مع ما ذكره في البداية من أن العامل غير ضامن ، وواجبه أن يتصرف بأمانة وإخلاص...إلخ.
قوله بأن رب المال كالمرابي ليس شريكا في المال قول عجيب غريب ، يدرك خطأه كل من يفقه القراض والفرق بينه وبين القرض الربوي.
لو قرأ الشرائط المختصة بشركة الأموال لوجد على سبيل المثال في مجلة الأحكام العدلية : المادة يشترط أن يكون رأس المال من قبيل النقود ، فالعروض والوكيل والموزون والعددي المتقارب لا تصلح رأس مال للشركة.
المادة يشترط أن يكون رأس المال عينا ، فلا يجوز أن يكون الدين ، يعني ما يثبت في ذمم الناس ، رأس مال للشركة.
المادة لا يصح عقد الشركة على الأموال التي لا تعد من النقود كالعروض والعقار ، أي لا يجوز أن تكون هذه رأس مال للشركة.
هذه بعض أقوال السيد الباحث وأخطائه ، والبحث مليء بالأخطاء وعدم الفقه ، وما كان لنا أن نقف أمامه هذه الوقفة لولا أن الأستاذ الدكتور العبادي ذكره مرجعا محتجا به في البحث الذي قدمه للمجمع.
ثانيا : قانون سندات المقارضة الأردني بعض نصوص هذا القانون : المادة أ تعني سندات المقارضة الوثائق المحددة القيمة التي تصدر بأسماء مالكيها مقابل الأموال التي قدموها لصاحب المشروع بعينه بقصد تنفيذ المشروع واستغلاله وتحقيق الربح .
ب يحصل مالكو السندات على نسبة محددة من أرباح المشروع ، وتحدد هذه النسبة في نشرة إصدار السندات.
ولا تنتج سندات المقارضة أي فوائد ، كما لا تعطي مالكها الحق في المطالبة بفائدة سنوية محددة.
المادة ب يعين في نشرة الإصدار بنك مرخص أو مؤسسة مالية وكيلا للدفع يتولى شؤون دفع القيمة الاسمية للسندات وأرباحها بالقيمة المستحقة وفي المواعيد المقررة.
المادة تكفل الحكومة تسديد قيمة سندات المقارضة الاسمية الواجب إطفاؤها بالكامل في المواعيد المقررة ، وتصبح المبالغ المدفوعة لهذا السبب قرضا ممنوحا للمشروع بدون فائدة مستحق الوفاء فور الإطفاء الكامل للسندات.
المادة يحق للشخص الطبيعي أو المعنوي من رعايا الدول العربية والإسلامية الاكتتاب في سندات المقارضة ، كما يحق تحويل الأرباح المتأنية والقيمة الاسمية لاكتتابه عند البيع أو الإطفاء إلى الخارج بالعملة الأجنبية وفق أحكام القانون ونشرة الإصدار.
هذه بعض نصوص السندات ، ومنها نرى ما يأتي : أن هذه السندات تختلف تماما عن نظام المقارضة المشروع ، ففي المضاربة كما هو معلوم بغير خلاف أن المال في يد المضارب أمانة ، يستثمرها لصاحب رأس المال مقابل نسبة من صافي الربح ، فإذا لم يتحقق ربح فلا شيء له ، وإذا خسر بغير تفريط أو مخالفة للشروط فلا شيء عليه.
والمضارب إذا استثمر المال في أي مشروع فإنه لا يملك منه إلا بقدر نسبته من الربح ، والملكية الحقيقية للمشروع كله بعد معرفة المقدار الذي يستحقه المضارب إنما هي للموكل أي صاحب رأس المال ، وليس للوكيل المضارب.
وإذا اشترك المضارب بمبلغ من المال فهو كأصحاب رأس المال ، له ما لهم ، وعليه ما عليهم ، بالإضافة إلى ما يقابل عمله فإذا فرضنا مثلا أن مال المضاربة مائة ألف ، اشترى به مصنع.
فإن أرباح المصنع توزع بالنسبة المتفق عليها ، أما المصنع نفسه فإذا لم يزد عن مائة ألف ولم ينقص فهو ملك لأصحاب رأس المال ، وإذا زاد كان للمضارب نسبة من هذه الزيادة فقط.
وإذا بطلت المضاربة ، وأخذ العامل أجر المثل ، فإن المصنع بالكامل يكون ملكا لصاحب رأس المال سواء ازدادت قيمته السوقية عن القيمة الدفترية أم قلت.
وإن قلت القيمة السوقية وبقيت المضاربة فلا شيء للمضارب ولا شيء عليه.
أما السندات الأردنية فلم تذكر قيمة الأرض التي ستشارك بها وزارة الأوقاف ، ولا ينظر إلى قيمة المشروع الذي سينشأ بأموال أصحاب السندات.
وصاحب رأس المال له مثل ما أعطى من المال دون زيادة أو نقصان وهو القيمة الاسمية للسند ، ومعنى ذلك أنه ليس شريكا في المشروع.
فعند البيع أو الإطفاء ليس له إلا القيمة الاسمية وإذا زاد السعر عند البيع فليس له أن يحول للخارج إلا القيمة الاسمية مع الأرباح.
ومع أن المضاربة شركة من الشركات في الإسلام إلا أن قانون السندات يقوم على أساس التفرقة بين المضاربة والشركة ويجعل المقارضة نوعا من التمويل فقط دون الاشتراك فيما أنفق فيه هذا التمويل.
السندات الأردنية تتفق مع السندات ذات الفوائد الربوية في أن صاحب السند ليس له إلا القيمة الاسمية للسند دون المشاركة في المشروعات التي يستخدم فيها السند ، ومصدر السند ضامن لرد المثل في جميع الحالات ، ولصاحب السندات زيادة على رأس المال المدفوع.
والفرق بين النوعين أن الفوائد الربوية محددة معلومة من البداية ، أما السندات الأردنية فالزيادة تعطى من أرباح المشروع الظاهرية ، وهذا الفرق قد لا يخرجها من الحرام إلى الحلال ، لأنها زيادة مشروطة في العقد وقد لا تكون هناك أرباح في الواقع ، بل قد تتحقق خسائر.
مثال هذا : إذا استثمرت أموال السندات في البناء ، وأجر المبني ، فإن الربح الظاهري هو الإيجار ، لكن هذا لا يمثل الربح الواقعي.
فالمبني إذا تكلف عشرة ملايين ، وهبط سعره إلى خمسة ، فقد هبط خسارة كبيرة ، مع أن الظاهر أن الإيجار ربح ، وفي الواقع لا يعوض شيئا يذكر من الخسارة الفعلية.
ولو أن هذا المبنى الذي تكلف عشرة ، أصبحت قيمته عشرين ، فإن الإيجار لا يمثل الربح الحقيقي.
وفي الحالة الأولى يكون صاحب السندات ظالما إذا أخذ ما دفعه وهو القيمة الاسمية مع تحقق هذه الخسارة.
وفي الحالة الثانية يكون مظلوما إذا لم يأخذ إلا القيمة الاسمية الربح الظاهر.
كفالة الحكومة للقيمة الاسمية للسندات تخالف عقد الكفالة ، فالكفيل لا يضمن ما ليس مضمونا على الأصيل.
وجعل الكفالة هنا من باب الوعد الملزم الذي قال به بعض الفقهاء يحول الأمور إلى مسائل شكلية وكما يجوز ضمان أصل ، يجوز ضمان نسبة زيادة على رأس المال ، وبذلك يفتح باب الربا على مصراعيه في عصرنا ، وتقبل كل الفوائد الربوية على أنها وعد ملزم ، فيمكن لبنك رئيسي أن يضمن الأصل والفوائد للمودعين في البنوك الفرعية ، وكل منها له ذمة مستقلة.
والعلاقة بين البنك الرئيسي وفروعه لا تزيد عن العلاقة بين الدولة وإحدى وزارتها.
والمسلم عندما يستثمر أمواله يعلم أن الغنم بالغرم ، والغرم بالغنم.
فقد يربح وقد يخسر ، وهذا فرق واضح بين المسلم المستثمر والمرابي.
ومع كل هذا لو سلمنا بجواز كفالة الحكومة لوزارة الأوقاف فإن الكفالة إنما هي لإقراض الوزارة حتى تتمكن من دفع القيمة الاسمية ، وليست هبة ، والوزارة كمقترض ضامن لرد المثل للحكومة ، وهذا يعني أن وزارة الأوقاف هي نفسها الملتزمة بالأداء ولكن بعد الإطفاء الكامل للسندات إذا عجزت عن أداء التزاماتها قبل هذا .
إذا وزارة الأوقاف هي في واقع الأمر ضامنة لرد القيمة الاسمية للسند في جميع الحالات ، مع جزء من الأرباح الظاهرة لا الحقيقية ، ولكن إذا عجزت اقترضت لأداء ما عليها من ديون ، والحكومة وعدت وعدا ملزما بأن تقرضها في مثل هذه الحالة.
فكيف غاب هذا عمن أفتى بجواز هذه الكفالة ؟ هذه السندات إذن ليست من القراض بشروطه المجمع عليها كما نعرف في الفقه الإسلامي ، ولهذا يقول الأستاذ الدكتور العبادي : الواقع أن هذه السندات طرحها التقنين الأردني على أساس أنها من صور التعامل الجديد القائمة على مبادئ الاقتصاد الإسلامي .
وهذا القول فيه نظر ، لأن وزارة الأوقاف ضامنة لرأس المال ، وفي الوقت نفسه يشاركها صاحب رأس المال في الربح ، ومن المبادئ الأساسية في الاقتصاد الإسلامي أن الخراج بالضمان كما جاء في الحديث الشريف ، وأنه لضمان على من شورك في الربح ، وهذا فرق جوهري بين القرض والقراض : فالقرض ضمان بلا مشاركة للضامن في الربح ، والقراض مشاركة بلا ضمان من المضارب.
عقد القرض ينطبق تماما على هذه السندات وهو من القروض الإنتاجية الاستثمارية .
والفرق بينها وبين السندات ذات الفوائد الربوية أنها لا تعطي مالكها الحق في المطالبة بفائدة سنوية محددة.
ويتفق النوعان في أن مالك السند له رأس ماله ، وهو القيمة الاسمية للسند ، وليس شريكا في الأعيان والحقوق التي أسهمت فيها أموال هذه السندات.
وبدلا من الفوائد السنوية المحددة التي يأخذها مالك السندات الربوية فإن مالك سندات المقارضة له نسبة محددة من أرباح المشروع.
إذا اقترض أحد ألف دينار مثلا ليستثمره في أي مشروع ، وتعهد برد المثل في موعد معين ، واتفق الاثنان على أن المقرض ليس شريكا في المشروع ولا في خسارته ، وإنما له نسبة محددة من الربح مدة بقاء القرض.
أيكون هذا الربح الزائد على القرض حلالا ؟ فالقيمة الاسمية المضمونة تقابل القرض هنا ، والتعهد برد هذه القيمة هو التعهد برد المثل ، وموعد الإطفاء هو موعد رد القرض وأرباح السندات هي أرباح القرض ، ومالك السند ليس شريكا في المشروع وإنما هو مقرض.
قال ابن قدامة في المغني : / : كل قرض شرط فيه أن يزيده فهو حرام بغير خلاف .
قال ابن المنذر : أجمعوا على أن المسلف إذا شرط على المستسلف زيادة أو هدية فأسلف على ذلك إن أخذ الزيادة على ذلك ربا .
وذكرت هذا القول ، وما يؤيده من كتب السنة في كتابي المعاملات المالية المعاصرة ص .

تقدير القيمة إبداء المشورة فيما يتعلق بتثمين الممتلكات حسب القيمة المتداولة في السوق في فترة معينة.
وهي القيمة الأكثر اعتمادا في البيع والشراء في أوساط الخبراء.
تقوم مؤسسات الإقراض التسليف الرئيسية بإجراءات تثمين الممتلكات قبل تقديم رهون عقارية عليها.
وتتحكم عوامل عديدة في تقديرات خبراء التثمين، تشمل أسعار البيع للممتلكات المماثلة، والتكلفة الفعلية للمثل بتاريخ الرهن ناقصا قيمة التالف والاستهلاك، وتقدير العائد الاستثماري للعقار المرهون.
وتعكس أسعار البيع والشراء السائدة صدق التقديرات للقيمة السوقية.
وكثيرا ما يؤثر الموقع على قيمة العقار بغض النظر عما يضاف إليه من تحسينات.
تنبيهات الاستعمال : مواد الموسوعة مرتبة أبجديا ،وعند التصفح يراعى أن أل التعريف وألفاظ ابن و أبي لم تعد في الترتيب ولهذا تجد هذه المواد ابن أبي حاتم ، و أبو حاتم السجستاني ، و ابن الحاجب ، والحاجز الرملي ، والحاجز الصخري تجدها جميعا تحت حرف الحاء وبهذا الترتيب تجد بأعلى كل موضوع رابط للموضوع السابق والتالي على اليمين واليسار إذا وجدت هذه العلامة تحت صورة فاضغط عليها لتكبير الصورة لتحصل على بحث أدق اختر : بحث في العناوين فقط ، تجد هذا الخيار في أسفل شاشة البحث ، وللحصول على نتائج أكثر ، ألغ هذا الاختيار ما هي الموسوعة العربية العالمية؟ أول وأضخم عمل من نوعه وحجمه ومنهجه في تاريخ الثقافة العربية الإسلامية.
عمل موسوعي ضخم اعتمد في بعض أجزائه على النسخة الدولية من دائرة المعارف العالمية وشارك في إنجازه أكثر من ألف عالم، ومؤلف، ومترجم، ومحرر، ومراجع علمي ولغوي، ومخرج فني، ومستشار، ومؤسسة من جميع البلاد العربية.
توسع في المعرفة ومواءمتها وشمولها مع تحديث للمعلومات مع الحفاظ على المصداقية والشمول والتوازن.
مجلدا فاخرا في ألف صفحة، بما في ذلك معجم الموسوعة عربي/ إنجليزي، وإنجليزي/عربي، والكشاف الرئيسي.
ألف مدخل رئيس، ونحو ألف مادة بحثية تشمل مصطلحات ومواقع وأعلام وأعمال علمية وأدبية وفنية مرتبة حسب الألفبائية المعجمية العربية.
نحو ألفا من الصور والخرائط والإيضاحات : ألف صورة، خريطة، إيضاح، جدول إحصائي وزمني.
مرجع علمي، مفيد وممتع، وضروري للمدرسة والجامعة والمنزل والمكتب والمؤسسات المتنوعة.
أهداف الموسوعة العربية العالمية سعت الموسوعة إلى تحقيق جملة من الأهداف هي: تقديم مادة متنوعة متكاملة شاملة، دون النزوع إلى التعمق المتخصص، في جميع مجالات المعرفة الإنسانية، مع محاولة صياغة المادة بلغة عربية سهلة واضحة ودقيقة.
التوجه إلى أوسع جمهور من مختلف الأعمار والاتجاهات والمستويات التعليمية والثقافية والاجتماعية.
تحري الدقة فيما يتعلق بالدين الإسلامي والأديان السماوية الأخرى.
تحري الإنصاف فيما يتعلق بالعرب والمسلمين وثقافتهم، أو فيما يتصل بشعوب العالم الأخرى وثقافاتها.
استهداف المصداقية والنزاهة والشمول.
تأسيس تجربة علمية حضارية جديدة على الصعيد العربي المعاصر في مجال إنتاج الموسوعات الشاملة الكبرى كلمة رئيس التحرير الدكتور أحمد مهدي محمد الشويخات رئيس مجلس الإدارة و رئيس التحرير الرؤية: عالم واحد متعدد الثقافات.
الرسالة: محاولة الإسهام في تعليم أفضل و ثقافة أشمل في عصر تقنية المعلومات يسرني و زملائي أعضاء مجلس الإدارة و قسم التحرير وقسم تقنية المعلومات في الجهة الناشرة أعمال الموسوعة أن نقدم إلى الجمهور العربي و الإسلامي و الناطقين باللغة العربية في كل مكان الموسوعة العربية العالمية في اصدارها الإلكتروني الأول.
ونرجو أن يكون شرف الاعتزاز في محله بتقديم هذه المشروع خدمة للأمة و الناس في كل مكان.
الآن، ولأول مرة في تاريخ اللغة العربية وتاريخ التعليم العربي و الإسلامي، بين أيدي منسوبي ومنسوبات التعليم العام والعالي وفئات وشرائح المجتمع من متعلمين ومثقفين و إعلاميين ومهنيين، مرجع علمي رقمي الكتروني شامل و متنوع وعام باللغة العربية في نحو نصف مليون صفحة حاسوبية، بالمحتويات التالية: مائة وخمسين ألف مادة معرفية في جميع العلوم و الفنون و التخصصات، قديما و حديثا.
أربعة وعشرين ألف عنوان و مدخل رئيسي.
عشرين ألف صورة و خريطة و إيضاح تعليمي و جدول إحصائي.
شخصية مشهورة بإنتاجها العلمي أو حضورها المعرفي أو الاجتماعي أو الفني أو السياسي.
قواعد بيانات متنوعة لتقديم آلاف الأسئلة المعرفية، و الإحالات، و الوسائط.
طرائق بحث متنوعة سهلة و ممتعة وسريعة في النصوص، والعناوين الرئيسية.
ولكي تصل أعمال الموسوعة الجهة الناشرة إلى مشارف هذا الإصدار الرقمي الإلكتروني للموسوعة وتنجزه، كان لا بد من استثمار جهود سابقة، والبناء على نتائج أكثر من عقد من الزمان من العمل المتواصل.
وعبارات سريعة عن هذا التاريخ قد تكون في السياق المناسب هنا.
فمنذ عام ه م ، توالى العمل حثيثا بصمت دون ضجيج إعلامي لإ نتاج موسوعة عربية إسلامية عالمية كبرى، معاصرة وعامة وشاملة.
فكان إصدار الطبعة الورقية الأولى كاملة في ثلاثين مجلدا عام ه، م، بتمويل كريم مشكور من الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود.
ثم صدرت الطبعة الورقية الثانية عام ه، م، بتمويل ذاتي، و بتحديثات و تنقيحات وإضافات على الطبعة الأولى في نحو عشرة آلاف موضع بين مقالة جديدة و فقرة وصورة و إحالة.
تصدر هذه النسخة الإلكترونية ه، م بمزيد من التحديثات و التنقيحات، و بمزيد من المواءمات العربية و الإسلامية للمواد، و التطوير التقني بتصميم قواعد البيانات المناسبة و باستحداث محرك بحث خاص لمواد الموسوعة.
و تجهيز البيانات نصوصا وصورا و خرائط وجداول و إيضاحات ورسومات تعليمية ووسائط أخرى ، و إدخالها ومراجعتها، والتحسينات الجمالية الإخراجية، والاختبارات و التجريبات الفنية.
و على صعيد التحرير و التحديثات و التنقيحات و المواءمات، فإن هذه النسخة الإلكترونية تتميز عن الطبعة الورقية الثانية بتحريرات أساسية في نحو أربعة آلاف موضع، أهمها إضافة مقالة جديدة، و إحالة ورأس موضوع لمزيد من تسهيل البحث، و تحديث للمعلومات في نحو فقرة.
إن هذا الإصدار الإلكتروني حلقة ذات خصوصية في تاريخ إصدارات الموسوعة العربية العالمية.
فمن ناحية، يستثمر هذا الإصدار مجمل جهود نحو عالم وباحث وكاتب ومحرر ومستشار علمي وفني و مؤسسة من المملكة العربية السعودية و الوطن العربي كافة ممن أسهموا في انتاج مواد الطبعتين الورقيتين الأولى و الثانية، كما يستثمر المواد العلمية التي قام بكتابتها نحو متخصص من الشرق و الغرب باللغة الإنجليزية و تمت ترجمتها بتصرف إلى اللغة العربية.
و لقد تم هذا باتفاقات مالية وقانونية مع الجهات الناشرة للأصول لتصبح هذه المواد و الوسائط بعد المواءمة جزءا من الموسوعة، برؤية الموسوعة العربية العالمية و أهدافها و تطلعاتها.
ومن ناحية ثانية، فإن هذه النسخة الإلكترونية توظف تقنية المعلومات والنشر الإلكتروني بما يتيحه كل ذلك من سهولة البحث والتصفح والوصول إلى المستخدم العربي في كل مكان، وسهولة وسرعة وتنوع أساليب البحث، وإتاحة الفرصة أمام الناشر للتحديث الفوري والمستمر للمعلومات، وتوفير النسخة الإلكترونية بسعر زهيد أو مجانا في حالة توفر العدد الكافي من المعلنين مقارنة بأسعار المجلدات المطبوعة على الورق.
وهكذا نرجو أن يكون هذا الإصدار الإلكتروني للموسوعة العربية العالمية، بهذا الحجم و التنوع و الشمول و محركات البحث المتعددة و الترتيب للمواد و الإخراج، و بهذا التاريخ و بهذه الرؤية و بهذا الاستثمار لتقنية المعلومات، إسهاما عمليا معلوماتيا مباشرا لصالح العملية التعليمية و التربوية في البلاد العربية ولصالح المعرفة و الثقافة الإنسانية باللغة العربية في عالم واحد متعدد الثقافات.
في الختام، أتقدم بالشكر الجزيل لكل من أسهم في إنجاز هذا العمل منذ البداية وحتى صدوره بالكيفية و الهيئة الإلكترونية الحالية، وهم أعداد كبيرة من الأساتذة، من أماكن عديدة و ذوي خبرات و تخصصات متنوعة.
أخص بالشكر مجددا الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود لتكرمه بتمويل الطبعة الورقية التأسيسية الأولى قبل أكثر من عقد، عام ه م .
لقد تفضل سموه بوهب ما يخصه في المشروع لمؤسسة سلطان بن عبد العزيز الخيرية.
وبالانتهاء من إصدار الطبعة الورقية الثانية، انتهت العلاقة المهنية والمالية بين مؤسسة سلطان الخيرية و الجهة الناشرة أعمال الموسوعة ، لتتفرغ الجهة الناشرة للإصدار الإلكتروني للموسوعة و تنويع وتوسيع نشاطاتها التعليمية والاستثمارية في مجالات تقنية المعلومات و النشر الإلكتروني و الدعاية و الإعلان و غيرها من النشاطات و المشاريع المأمولة مما تشير إليه الصفحة الرئيسية .
.
.
كما أخص بالشكر أعضاء مجلس إدارة هذه النسخة الإلكترونية، و إدارة التحرير، و إدارة التطوير و النشر الإلكتروني، والشؤون الإدارية و المالية في الجهة الناشرة أعمال الموسوعة ، و الذين قاموا على مدى أربع سنوات من العمل الدؤوب بمتابعة و تنسيق الأعمال في الرياض و الدمام المملكة العربية السعودية ، والقاهرة جمهورية مصر العربية ، والمنامة مملكة البحرين ، وأماكن أخرى.
أرجو أن يتكرم أهل الاختصاصات في ميادين التربية و التعليم وغيرها من العلوم والفنون، و أهل الثقافة و الإعلام و المهن المختلفة، باقتراح ما يرونه على المسؤولين في الجهة الناشرة أعمال الموسوعة لمزيد من تحسين وتطوير الموسوعة.
وفي هذا السياق، يجب التنويه أن الآراء و المعلومات الواردة في الموسوعة لا تعبر بالضرورة عن رأي الممولين أو المستثمرين السابقين أو الحاليين في المشروع، أو رأي مجلس الإدارة أو رئاسة التحرير، أو الإدارات التنفيذية التقنية، و إنما تعبر عن رأي مئات الأساتذة العرب المتخصصين الذين قاموا بكتابة و مواءمة و مراجعة المواد بمهنية عالية.
وغني عن البيان أن السياسة العامة للتحرير هي تقديم معلومات دقيقة و شاملة ومتنوعة ومتوازنة ذات مصداقية، مع التأكيد على العدالة والصراحة والوضوح واحترام ثقافات وحضارات الشعوب وقيم الدين الإسلامي الحنيف.
ونرجو من القراء الكرام و المتخصصين الأفاضل التنبيه على مواطن الزلل و التقصير، فالكمال ليس شأنا بشريا.
والله ولي التوفيق.. د.
أحمد الشويخات رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير التقديس، إعلان التقريس، علم تقرح نزلات البرد تقرح نزلات البرد مجموعة من البثور العنقودية الصغيرة تنشأ عن فيروس يسمى فيروس الحلأ البسيط.
وتطفح هذه التقرحات بثور الحمى في أي موضع من الجسم، إلا أنها تنتشر أكثر في الوجه؛ خاصة على الفم والمنطقة المحيطة به.
وتستفحل هذه التقرحات في كثير من الحالات عندما يصاب المرء بالزكام أو الحمى.
يدخل فيروس الحلأ البسيط إلى الجسم في معظم الأحوال من خلال الفم أو الأنف.
وتبدأ أعراض هذه التقرحات حينما يشعر المصاب بحاجة إلى حك الموضع المصاب، وعندما يشعر بوخز خفيف يتبعه ألم، ثم يبدأ الاحمرار وتظهر البثور.
ولا تلبث هذه البثور أن تنفجر في موضعها قشورا صفراء.
وتبرأ هذه التقرحات من تلقاء نفسها خلال فترة تتراوح بين يومين وسبعة أيام عقب انفجار البثور.
ويعاني كثير من الأشخاص التقرحات المتكررة في المواضع نفسها.
ولعل السبب في ذلك يعود إلى أن الفيروس يظل كامنا في الجسم حتى بعد أن تبرأ القروح.
وليس لمثل هذا الفيروس الكامن الساكن أي أعراض تدل عليه، إلا أن تتوافر شروط معينة يمكن أن تعيد إليه نشاطه، فيحدث من جراء ذلك تقرحات جديدة.
ومن بين هذه الشروط؛ الحمى، والتعرض المفرط لضوء الشمس، والاضطراب العاطفي، بالإضافة إلى أن جرحا قد يحدث في موقع تقرح قديم.
وليس بالإمكان الوقاية من تقرحات البرد.
وقد يصف الأطباء أحيانا عقارا يعرف باسم الأسيكلوفير لأولئك الأشخاص الذين يتكرر لديهم حدوث هذه التقرحات.
ويعمل هذا العقار على تأخير تفشي التقرحات، إلا أنه لا يعالج العلة.
انظر أيضا: الحلأ.
التقسية التقطير تقسيم العمل انظر: الإنتاج بالجملة؛ التجارة التجارة والتخصص ؛ الثورة الصناعية جدول ؛ الحركة النسائية.
التقطير تقليد المنصب تقلا، سليم .
تقلا، سليم ه ، م .
صحفي لبناني.
ولد في كفرشيما، ودرس على بطرس البستاني في بيروت فتأثر بأجوائه.
وسافر إلى مصر م ، ثم استدعى إليها شقيقه بشارة.
وفي الإسكندرية أسسا جريدة الأهرام عام م، فاتسعت شهرتها سريعا.
وبعد وفاة سليم، نقلها بشارة إلى القاهرة عام م ليكون أقرب إلى قلب الوسط الصحفي المصري.
وفي عام م، أراد بشارة توسيع نشاطه الصحفي، فأنشأ جريدة البيراميد بالفرنسية ومعناها الأهرام .
وظلت تصدر بعد وفاته، ثم توقفت عام م مع الحرب العالمية الأولى بسبب الضيق الاقتصادي.
آل أمر الأهرام بعد بشارة إلى ابنه جبرائيل م ، فوسع إدارتها وجاء بكبار الصحفيين ليرأسوا تحريرها داود بركات بعد بشارة تقلا، أنطون الجميل عند وفاة بركات ، ثم تحولت إلى مؤسسة عامة.
وتعد الأهرام أكبر الصحف العربية التي ماتزال تصدر حتى اليوم.
تقلا، سليم التقليم تقليد المنصب انظر: الإقطاع مبادئ النظام الإقطاعي ؛ النياشين والميداليات والأوسمة .
التقليم التقنية تقمص الروح انظر: تناسخ الأرواح.
التقنية التقنية الحيوية تقنية الجزيئات تباشير تقنية الجزئيات تحديات تقنية الجزئيات أنواع التركيبات الجزيئية تقنية الجزيئات أو النانوتكنولوجي، معالجة دقيقة للجزيئات والذرات المنفردة لعمل بنيات أو تركيبات أكبر.
وتطبق تقنية الجزيئات العمليات الهندسية بمقياس النانومتر.
والنانو جزء واحد من بليون.
والنانومتر، يساوي متر، ويساوي بوصة، ونحو عرض شعرة الإنسان الواحدة، أو بين و أضعاف قطر الذرة الواحدة.
ويطلق على تقنية الجزيئات اسم هندسة الجزيئات أو صناعة الجزيئات.

وفيه: أن جريرا قام يوم مات المغيرة بن شعبة فحمد الله، وأثمى عليه، ثم قال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار، والسكينة، حتى يأتيكم أمير.
فإنما يأتيكم الآن.
ثم قال: أستعفوا لأميركم، فإنه كان يحب العفو.
ثم قال: أما بعد فإني أتيت النبي فقلت له: أبايعك على الإسلام، فشرط: والنصح لكل مسلم .
ورب هذه البنية إني لكم ناصح، ثم استغفر ونزل.
قال الفقيه : جاء حديث بلفظ الترجمة الدين النصيحة ، ولم يدخله البخاري، إنما أدخل معناه في الحديث الذي أورده.
ووجه المطابقة أنه بايعهم على الإسلام وعلى النصيحة، كما بايعهم على الإسلام دل على أنها معتبرة بعد الإسلام، خلافا للمرجئة، إذا لا تعتبر عندهم سوى الإسلام، ولا يضر الإخلال بما عداه.
وظن الشارح أن مقصود البخاري الرد على من زعم أن الإسلام التوحيد، ولا يدخل فيه الأعمال، وهم القدرية، وهو الظاهر في العكس، لأنه لما بايعه على الأسلام، قال له: وعلى النصيحة : فلو دخلت في الإسلام لما استأنف لها بيعة.
والله أعلم.
باب الاغتباط في العلم والحكمة وقال عمر : تفقهوا قبل أن تسودوا.
فيه ابن مسعود: قال النبي : لا حسد إلا في اثمين: رجل آتاه الله مالا، فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها .
قال الفقيه : وجه مطابقة قول عمر للترجمة أنه جعل السيادة من ثمرات العلم، وأوصى الطالب باغتنام الزيادة قبل بلوغ درجة السيادة، وذلك يحقق استحقاق العلم، لأن يغتبط به صاحبه، لأنه سبب لسيادته.
باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر وقوله: هل اتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا فيه ابن عباس: إنه تمارى هو والحر بن قيس في صاحب موسى قال ابن عباس: هو خضر.
فمر بهما أبي بن كعب، فدعاه ابن عباس، فقال: إني تماريت أنا وصاحبي هذا في صاحب موسى الذي سأل موسى عليه السلام السبيل إلى لقيه، قال: سمعت النبي يقول: بينما موسى في ملأ من بني إسرائيل، جاءه رجل فقال له: هل تعلم أحدا أعلم منك؟ فقال موسى: لا، فأوحى الله إلى موسى، بلى عبدنا خضر، فسأل موسى السبيل إليه، فجعل الله له الحوت آية.
وقيل له: إذا فقدت الحوت فارجع فإنك ستلقاه .
وذكر الحديث.
قال الفقيه وفقه الله : موقع قوله: في البحر من الترجمة، التنبيه على شرف التعليم، حتى جاز في طلبه المخاطرة بركوب البحر، وركبه الأنبياء في طلبه، بخلاف طلب الدنيا في البحر فقد كرهه بعضهم، واستثقله الكل.
ووجه مطابقته للقصة: أن موسى عليه السلام قال للخضر: هل أتبعك على أن تعلمني فاتبعه ليتعلم منه في البحر حال ركوبهما السفينة، وفي البر حال سيرهما في البر، بعد النزول منهما.
باب فضل من علم وعلم فيه أبو موسى: قال النبي : مثل ما بعثمي الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث أصاب أرضا، فكان منها نقية قبلت الماء، فأثبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصاب منها طائفة أخرى، إنما هي قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلأ.
فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثمي الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
وقال إسحاق قيلت الماء مكان قبلت .
قلت: رضي الله عنك إن قال قائل: ما موقع فضل العلم والتعليم من الحديث؟ وإنما هو تمثيل للحالين.
قلت: وإنما شبه صاحب العلم في نفعه للخلق كالغيث، وشبه متحمل العلم في ذكائه بالأرض الطيبة المنبته.
وناهيك بهما فضلا.
باب رفع العلم، وظهور الجهل وقال ربيعة: لا ينبغي لأحد عنده من العلم شيء أن يضيع نفسه.
فيه أنس: قال لأحدثكم حديثا لا يحدثكم أحد بعدي، سمعت النبي يقول: إن من أشراط الساعة أن يقل العلم، ويظهر الجهل، ويظهر الزنا، وتكثر النساء، ويقل الرجال حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد .
قال الفقيه : إن قلت: ما وجه مطابقة قول ربيعة لرفع العلم؟ قلت: وجهها أن صاحب الفهم إذا ضيع نفسه فلم يتعلم، أفضى إلى رفع العلم، لأن البليد لا يقبل العلم، فهو عنه مرتفع.
فلو لم يتعلم الفهم لارتفع العلم عنه أيضا، فيرتفع عموما، وذلك من الأشراط التي لا تقارن في الوجود إلا شرار الخلق.
فعلى الناس أن يتوقوها ما أمكن.
باب فضل العلم فيه ابن عمر قال النبي : بينما أنا نائم، أوتيت بقدح لبن، فشربت حتى إني لأرى الري يخرج من أظفاري، ثم أعطيت فضلي عمر ابن الخطاب.
قالوا: فما أولته يا رسول الله قال: العلم .
قال الفقيه : إن قلت: ما وجه الفضيلة في الحديث؟ قلت: لأنه عبر عن العلم بأنه فضلة النبي ، ونصيب مما آتاه الله.
وناهيك له فضلا، أنه جزء من النبوة.
باب السمر في العلم فيه ابن عمر : صلى النبي العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام فقال: أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد .
وفيه ابن عباس: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي وكان النبي عندها في ليلتها، فصلى النبي العشاء، ثم جاء إلى منزله فصلى أربع ركعات، ثم نام، ثم قام، ثم قال: نام الغليم أو كلمة تشبهها ثم قام، فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه، فصلى أربع ركعات، ثم صلى ركعتين، ثم نام حتى سمعت غطيطه أو خطيطه .
قال: إن قيل: أين السمر في حديث ابن عباس؟ ولم ينقل عن النبي ، ولا عن نفسه، أنه تكلم تلك الليلة، إلا قوله : نام الغليم أو نحوه، وهذا ليس بسمر.
قيل: يحتمل أنه يريد هذه الكلمة فيثبت بها أصل السمر.
ويحتمل أن يريد ارتقاب ابن عباس لأحواله ، ويتبعه.
ولا فرق بين التعليم من الحديث والتعلم من الفعل، فقد سهر ابن عباس ليلته في طلب العلم، وتلقيه من الفعل والتعلم مع السهر، هو معنى السمر.
والغائلة التي كره لها السمر إنما هي السهر خوف التفريط في صلاة الصبح، فإذا كان سمر العلم، فهو في طاعة، فلا بأس، والله أعلم.
باب ما يستحب للعالم إذا سئل أي الناس أعلم أن يكل العلم إلى الله عز وجل فيه ابن عباس: عن أبي بن كعب قال: قام موسى النبي عليه السلام خطيباص في بني إسرائيل فسئل: أي الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم.
فعتب الله عليه إذا لم يرد العلم إليه، فأوحى الله إليه أن عبدا من عبادي بمجع البحرين، هو أعلم منك.
قال: يا رب، كيف به؟ فقيل له: احمل حوتا في مكتل فإذا فقدته فهو ثم.
فانطلق معه فتاه يوشع بن النون، وحملا حوتا في مكتل حتى كانا عند الصخرة، وضعا رؤوسهما فناما، فانسل الحوت من المكتل فاتخذ سبيله في البحر سربا .
وذكر الحديث.
قال الفقيه وفقه الله : ظن الشارح أن المقصود من الحديث التنبيه على أن الصواب من موسى كان ترك الجواب، وأن يقول: لا أعلم.
وليس كذلك، بل رد العلم إلى الله متعين أجاب أو لم يجب، فإن أجاب، قال: الأمر كذا، والله أعلم.
وإن لم يجب قال: الله أعلم.
وبين هنا تأدب المفتون في أجوبتهم بقول: والله أعلم .
باب من سأل وهو قائم عالما جالسا فيه أبو موسى: جاء رجل إلى النبي فقال: يا رسول الله ما القتال في سبيل الله؟ فإن أحدنا يقاتل غضبا، و يقاتل حمية.
فرفع إليه رأسه قال: وما رفعه إليه إلا أنه كان قائما فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله.
قال الفقيه : إن قيل: ما وقع الترجمة من الفقه؟ قلت: موقعها التنبيه على أن مثل هذا مستثمى من قوله: من أحب أن يتمثل له الناس قياما، فليتبوأ مقعده من النار .
باب من أجاب السائل أكثر مما سأله فيه ابن عمر: أن رجلا سأل النبي ما يلبس المحرم؟ فقال: لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا السراويل، ولا البرنس، ولا ثوبا مسه الزعفران، ولا الورس.
فإن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين.
قال الفقيه وفقه الله تعالى : رحمة الله على البخاري لقد أمعن في استنباط جواهر الحديث التي خفيت على كثير.
وموقع هذه الترجمة من الفوائد، التنبيه على أن مطابقة الجواب للسؤال حتى لا يكون الجواب عاما، والسؤال خاصا، غير لازم، فيوجب ذلك حمل اللفظ العام الوارد على سبب خاص على عمومه، لا على خصوص السبب، لأنه جواب وزيادة فائدة، وهو المذهب الصحيح في القاعدة.
ويؤخذ منه أيضا: أن المفتي إذا سئل عن واقعة، واحتمل عنده أن يكون السائل يتذرع بجوابه إلى أن يعديه إلى غير محل السؤال، وجب عليه أن يفصل جوابه، وأن يزيده بيانا، وأن يذكر مع الواقعة ما يتوقع التباسه بها.
ولا يعد ذلك تعديا بل تحريا.
وكثير من القاصرين يدفع بما لا ينفع، ويأتي بالجواب أبتر تسرعا، لا تورعا.
والزيادة في الحديث بقوله: فإن لم يجد النعلين إلى آخره.
والله أعلم.
كتاب الوضوء باب لا تقبل صلاة بغير طهور فيه أبو هريرة: قال رسول الله : لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضا .
قيل: ما الحدث يا أبو هريرة؟ فقال: فساء أو ضراط.
قلت: رضي الله عنك إن قلت: لم ترجم على العموم، وحديث أبي هريرة في المحدث في الصلاة، ولهذا قال: فساء أو ضراط، لأنه غالب ما يسبق في الصلاة، لا البول والغائظ؟ قلت: نبه بذلك على التسوية بين الحدث في الصلاة والحدث في غيرها، لئلا يتخيل الفرق كما فرق بعضهم بين أن يشك في الحدث في الصلاة فيتمادى، ويلغي الشك، وبين شكه في غير الصلاة فيتوضأ ويعتبر الشك.
والله أعلم.
باب التماس الوضوء إذا حانت الصلاة وقالت عائشة : حضرت الصبح، والتمس الماء فلم يوجد فنزل التيمم.
فيه أنس: رأيت النبي ، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء.
فلم يجدوه فأتي رسول الله بوضوء فوضع رسول الله في ذلك الإناء يده، وأمر الناس أن يتوضأوا منه.
قال: فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه حتى توضأوا من عند آخرهم.
قلت: رضي الله عنك موقع الترجمة من الفقه، التنبيه على أن الوضوء لا يجب قبل الوقت.
باب الرجل يوضىء صاحبه فيه ابن عباس: عن أسامة: أن النبي لما أفاض من عرفة عدل إلى الشعب، فقضى حاجته.
قال أسامة: فجعلت أصب عليه، ويتوضأ، فقلت: يا رسول الله أتصلي؟ قال: المصلى أمامك.
وفيه المغيرة: أنه كان مع رسول الله في سفر، وأنه ذهب لحاجة له، وأن المغيرة جعل يصب عليه ويتوضأ، فغسل وجهه ويديه، ومسح برأسه، ومسح على الخفين.
قلت: رضي الله عنك : قاس البخاري توضئة الغير له على صبه عليه، لاجتماعهما في المعنى الإعانة على أداء الطاعة.
والله أعلم.
باب استعمال فضل وضوء الناس وأمر جرير بن عبدالله أهله أن يتوضأوا بفضل سواكه.
فيه أبو جحيفة: خرج النبي بالهاجرة فأتي بوضوء فتوضأ فجعل الناس يأخذون من فضل وضوئه، فيتمسحون به.
وقال أبو موسى: دعا النبي بقدح فيه ماء، فغسل يديه ووجهه، ومج فيه.
ثم قال لهما: اشربا منه، وأفرغا على وجوهكما، ونحوركما .
وفيه محمود بن الربيع: أن النبي مج في وجهه وهو غلام من بئرهم.
وفيه المسور: أن النبي كان إذا توضأ يقتتلون على وضوئه.
وفيه السائب: ذهبت بي خالتي إلى النبي ، فقالت: يا رسول الله إن ابن أختي وقع، فمسح رأسي، ودعا لي بالبركة، ثم توضأ فشربت من وضوئه.
قلت: رضي الله عنك إن قيل: ترجم على استعمال فضل الوضوء ثم ذكر حديث السواك والمجة فما وجهه؟ قلت: مقصوده: الرد على من زعم أن الماء المستعمل في الوضوء لا يتطهر به، لأنه ماء الخطايا، فبين أن ذلك لو كان صحيحا وأنا الخطايا تحدث في عين الماء شيئا ينافي الاستعمال لكان نجسا، لأن النجس المبعد، والخطايا يجب إبعادها شرعا.
ومع ذلك فيجوز استعامله لغير الطهارة، كالتبرك والتعوذ ونحوه.
هذا إن احتجوا بأنه ماء الخطايا.

الكتاب : ما يكتبه علماء اليهود من أباطيل وينسبونه إلى الله تعالى ليتوصلوا به إلى أغراض دنية من متاع الدنيا القليل.
من عند الله : ينسبون ما كتبوه بأيديهم إلى التوراة بوصفها كتاب الله ووحيه إلى موسى عليه السلام.
يكسبون : الكسب يكون في الخير، وهو هنا في الشر فيكون من باب التهكم بهم.
أياما معدودة : أربعين يوما وهذا من كذبهم وتضليلهم للعوام منهم ليصرفوهم عن الإسلام.
أتخذتم عند الله عهدا : الهمزة للإستفهام الانكاري، والعهد: الوعد المؤكد.
سيئة : هذه سيئة الكفر والكذب على الله تعالى.
وأحاطت به : الإحاطة بالشيء: الالتفاف به والدوران عليه.
الويل: مصدر أمات، العرب فعله، ومؤنثه: الويلة، والجمع: الويلات، وإعرابه: إن أفرد ولم يضف الرفع بالابتداء وخبره المجرور بحرف الجر، وإن أضيف إلى ضمير نصب نحو: ويلك لا تفعل كذا، وإن أضيف إلى ظاهر رفع الابتداء، نحو: ويل أمه.
مسعر حرب الحديث.
من المعلوم إن التوراة قد أخذت من اليهود في حملة بختنصر، وفي حملة القائد الروماني، ولذا ضاع أكثرها وزيد فيها ونقص بحيث ما أصبحت صالحة لهداية البشرية، ومن هنا أصبح علماؤهم يكتبون الكلمات وينسبونها إلى التوراة التي هي كتاب الله في الأصل، ويزعمون أن ما كتبوه هو من كتاب الله.
ذكر ابن كثير في سبب نزول قوله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما أن عكرمة قال: خاصمت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لن ندخل النار إلا أربعين ليلة، وسيخلفنا فيها آخرون، يعنون محمدا وأصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رؤسهم: بل أنتم خالدون مخلدون لا يخلفنكم فيها أحد فأنزل الله عز وجل: وقالوا لن تمسنا النار... الآية.
بين هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: في رواية أحمد، فقال: إياكم ومحقرات الذنوب فإنهن يجتمعن على الرجل .
خطيئته : الخطيئة: واحدة الخطايا وهي الذنوب عامة.
الخلود : البقاء الدائم الذي لا تحول معه ولا ارتحال.
معنى الآيات: يتوعد الرب تبارك وتعالى بالعذاب الأليم أولئك المضللين من اليهود الذين يحرفون كلام الله، ويكتبون أمورا من الباطل وينسبونها إلى الله تعالى ليتوصلوا بها إلى أغراض دنيوية سافلة.
وينكر عليهم تبجحهم الفارغ بأنهم لا يعذبون بالنار مهما كانت ذنوبهم ما داموا على ملة اليهود إلا أربعين يوما ثم يخرجون، وجائز أن يتم هذا لو كان هناك عهد من الله تعالى قطعه لهم به ولكن أين العهد؟ إنما هو الإدعاء الكاذب فقط ثم يقرر العليم الحكيم سبحانه وتعالى حكمه في مصير الإنسان بدخول النار أو الجنة ذلك الحكم القائم على العدل والرحمة البعيد عن التأثير بالأنساب والأحساب، فيقول: بلى ، ليس الأمر كما تدعون، وإنما هي الخطايا والحسنات فمن كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فخبثت نفسه ولوثتها فهذا لا يلائم خبث نفسه إلا النار، ومن آمن وعمل صالحا فزكى بالإيمان والعمل الصالح نفسه وطهرها فإنه لا يلائم طهارة روحه وزكاة نفسه إلا الجنة دار النعيم.
أما الحسب والنسب والادعاءات الكاذبة فلا تأثير لها البتة.
هداية الآيات: من هداية الآيات: التحذير الشديد من الفتاوى الباطلة التي تحرم ما أحل الله أو تحلل ما حرم ليتوصل بها صاحبها إلى غرض دنيوي كمال، أو حظوة لدى ذي سلطان.
إبطال الانتفاع بالنسب والانتساب، وتقرير أن سعادة الإنسان؛ كشقائه مردهما في السعادة إلى الإيمان والعمل الصالح.
وفي الشقاوة إلى الشرك والمعاصي.
التنبيه على خطر الذنوب صغيرها وكبيرها، وإلى العمل على تكفيرها بالتوبة والعمل الصالح قبل أن تحوط بالنفس فتحجبها عن التوبة.
والعياذ بالله.
دل على هذا على أن المعلق على شرطين لا يتم بأقلهما، وهو في قوله صلى الله عليه وسلم للذي قال له: قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك.
قال: قل آمنت بالله ثم استقم حديث حسن ذكره النووي في الأربعين.
قرأ نافع: خطيئاته، بالجمع.
وقرأ حفص: خطيئته بالإفراد.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالأثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب قوله تعالى: والذين آمنوا... إلخ.
بعد ذكر النار وأهلها من باب ذكر الترغيب بعد الترهيب كما في سنة القرآن الكريم.
قوله: لا تعبدون.. إلخ.
تفسير لمضمون الميثاق.
والجملة خبرية لفظا، إنشائية معنى، إذ هي في معنى اعبدوا الله وحده، وأحسنوا بالوالدين.
وقولوا للناس حسنا.
إلخ.
الوالدان: الأم، والأب.
يقال: للأم، والد، ووالدة.
فلذا ثنى على الوالدين، أو هو من باب التغليب؛ كالعمرين في أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
ذي: بمعنى صاحب.
فيه إنصاف واحتراز حيث استثنى من لم يتل عما التزم به من بنود العهد، وإن كان قليلا.
أعرب: أنتم خبر مقدم، وهؤلاء مبتدأ مؤخر، وتقتلون: حال.
وأعرب أيضا: أنتم مبتدأ، وهؤلاء منادى، والخبر، تقتلون: أي: ثم أنتم يا هؤلاء تقتلون.
وفيه معنى التعجب من حالهم والإنكار عليهم.
وما الله بغافل عما تعملون أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون شرح الكلمات: الميثاق : العهد المؤكد باليمين.
حسنا : حسن القول: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والمخاطبة باللين، والكلم الطيب الخالي من البذاءة والفحش.
توليتم : رجعتم عما التزمتم به مصممين على أن لا تتوبوا.
سفك الدماء : إراقتها وصبها بالقتل والجراحات.
تظاهرون : قرئ تظاهرون، وتظاهرون بتاء واحدة ومعناه تتعاونون.
بالإثم والعدوان : الإثم: الضار الموجب للعقوبة، والعدوان الظلم.
أسارى : جمع أسير: من أخذ في الحرب.
الخزي : الذل والمهانة.
معنى الآيات: ما زال السياق الكريم في تذكير اليهود بما كان لأسلافهم من خير وغيره والمراد هدايتهم لو كانوا يهتدون، فقد ذكرهم في الآية بما أخذ الله تعالى عليهم في التوراة من عهود ومواثيق على أن يعبدوا الله وحده ولا يشركوا في عبادته سواه.
وأن يحسنوا للوالدين ولذي أي: باعوا آخرتهم بدنياهم فخسروا خسرانا عظيما بحقارة الدنيا، وعظم الآخرة، والاشتراء في الآية بمعنى: الاستبدال، استبدلوا الآخرة فلم يعملوا لها بالدنيا حيث قصروا أعمالهم على تحصيلها.
هذا الميثاق تضمنه الوصايا العشر المنزلة على موسى عليه السلام، أو على الأقل بعضه والبعض الآخر تضمنه ما أخذ عليهم عند رفع الطور عليهم لما رفضوا الالتزام بما في التوراة.
قوله تعالى في الآية: تسفكون دماءكم ، وقوله: تقتلون أنفسكم ليس معناه أن أحدهم يقتل نفسه ويسفك: أي يسيل دمه، وإنما لا يسفك بعضكم دم بعض، ولا يقتل بعضكم بعضا؛ لأنكم أمة واحدة.
هم يهود المدينة، وهم ثلاث طوائف: بنو قينقاع، وبنو النضير، وقريظة.
القربى واليتامى والمساكين وأن يقولوا للناس الحسن من القول ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، وندد بصنيعهم حيث نقض هذا العهد والميثاق أكثرهم ولم يفوا به وفي الآية الثانية ذكرهم بميثاق خاص أخذه عليهم في التوراة أيضا وهو الإسرائيلي لا يقتل الإسرائيلي ولا يخرجه من داره بغيا وعدوانا عليه، وإذا وقع في الأسر وجب فكاكه بكل وسيلة ولا يجوز تركه أسيرا بحال، أخذ عليهم بهذا ميثاقا غليظا وأقروا به وشهدوا عليه وفي الآية الثالثة وبخهم على عدم وفائهم بما التزموا به حيث صار اليهودي يقتل اليهودي ويخرجه من داره بغيا وعدوانا عليه.
وفي نفس الوقت إن أتاهم يهودي أسيرا فدوه بالغالي والرخيص، فندد الله تعالى بصنيعهم هذا الذي هو إهمال واجب وقيام بآخر تبعا لأهوائهم فكانوا كمن يؤمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض، ومن هنا توعدهم بخزي الدنيا وعذاب الآخرة.
وفي الآية الرابعة أخبر أنهم بصنيعهم ذلك اشتروا الحياة الدنيا بالأخرة فكان جزاؤهم عذاب الآخرة حيث لا يخفف عنهم ولا ينصرون فيه بدفعه عنهم.
هداية الآيات: من هداية الآيات: مشروعية تذكير الناس ووعظهم بما يكون سببا لهدايتهم.
وجوب عبادة الله وتوحيده فيها.
وجوب الإحسان إلى الوالدين ولذوي القربى واليتامى والمساكين.
وجوب معاملة الناس بحسن الأدب.
حصل لهم هذا بالمدينة النبوية وذلك أن سكان المدينة كانوا يتألفون من قبيلتين: الأوس، والخزرج، وقبائل اليهود الثلاث، وكانت تندلع الحروب بينهم لأتفه الأسباب، وكانوا بنو قينقاع وبنو النضير حلفا للخزرج، وبنو قريظة حلفا للأوس، فإذا اندلعت الحرب بين الأوس والخزرج قاتل اليهود مع حلفاؤهم، وبذلك يقتل اليهودي أخاه ويسفك دمه وإذا انتهت الحرب فادوا أسراهم طاعة لله تعالى إذا أوجب ذلك عليهم.
الأسر: مأخوذ من الإسار وهو: القد الذي يشد به المحمل فيسمى أخيذ الحرب: أسيرا، لأنه يشد وثاقه، وجمع: أسرى، وأسارى؛ كسكرى، وسكارى، ثم سمي كل أخيه في الحرب: أسيرا.
روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كافل التيم له أو لغيره أنا وهو كهاتين في الجنة وأشار الراوي بالسبابة والوسطى.
أي: من أصابعه كما روي أيضا عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله .
بأن يكون اللفظ طيبا والوجه منبسطا.
تعرض أمة الإسلام لخزي الدنيا وعذاب الآخرة بتطبيقها بعض أحكام الشريعة وإهمالها البعض الآخر.
كفر من يتخير أحكام الشرع فيعمل ما يوافق مصالحه وهواه، ويعمل ما لا يوافق.
كفر من لا يقيم دين الله إعراضا عنه ودعم مبالاة به.
ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين عيسى: معرب يسوع، أو يشوع؛ لأن عيسى أخف منهما.
قوله تعالى: أفكلما جاءكم .
إلخ.
إيحاء باللوم والعتاب بل هو تقريع وتوبيخ لليهود على تمردهم على رسلهم بتكذيب البعض وقتل البعض اتباعا لأهوائهم وأغراضهم الدنية.
تهوى: مضارع هوى بكسر الواو، إذا أحب، ومنه حديث البخاري: والله ما أرى ربك إلا يسارع في هواك أي حبك والقائلة عائشة رضي الله عنه.
ويجمع الهوى على أهواء.
شرح الكلمات: موسى : موسى بن عمران نبي مرسل إلى بني إسرائيل.
الكتاب : التوراة.
وقفينا : أرسلناهم يقفو بعضهم بعضا أي واحدا بعد واحد.
بالرسل : جمع رسول: ذكر من بني آدم أوحي إليه بشرع وأمر بتبليغه.
البينات : المعجزات وآيات الله في الإنجيل.
بروح القدس : جبريل عليه السلام.
غلف : عليها غلاف يمنعها من الفهم لما تدعونا إليه، أو هي أوعية للعلم فلا نحتاج معها إلى أن نتعلم عنك.
كتاب من عند الله : القرآن الكريم.
يستفتحون : يطلبون الفتح أي النصر.
بئسما : بئس كلمة ذم، ضدها نعم فإنها للمدح.

سمعت أحدا أرخص في ذلك انتهى.
وأما وكالة الفاسق فتصح كما يؤخذ ذلك من قول صاحب الذخيرة يحصل الإبراء بالدفع للوكيل الفاسق وسيأتي كلامه عند قول المصنف ولو قال غير المفوض: قبضت .
فرع: قال ابن فرحون في تبصرته: قال ابن زرب: إذا وقع التوكيل عند حاكم، وصرح الموكل في التوكيل باسم الحاكم لم يكن له التكلم عند حاكم غيره وإن كان التوكيل مجملا، فله أن يخاصمه حيث شاء انتهى.
فرع: قال ابن فرحون في تبصرته: ومن عزل وكيله فأراد الوكيل أن يتوكل لخصمه فأبى الأول لما اطلع عليه من عوراته ووجوه خصوماته، فلا يقبل منه قوله، ويتوكل له من كتاب الاستغناء انتهى.
زاد في شرحه على ابن الحاجب وينبغي أن لا يمكن من الوكالة؛ لأنه صار كعدوه ولا يوكل عدو على عدوه انتهى.
فرع: قال ابن فرحون في تبصرته: ولا تجوز الوكالة على المتهم يدعي الباطل ولا المجادلة عنه قال ابن العربي في أحكام القرآن: في قوله تعالى: ولا تكن للخائنين خصيما النساء: .
إن النيابة عن المبطل المتهم في الخصومة لا تجوز بدليل قوله تعالى لرسول الله صلى الله عليه وسلم: واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما النساء: انتهى.
وفي المتيطية: وينبغي للوكيل على الخصومة أن يتحفظ بدينه وأن لا يتوكل إلا في مطلب يقبل فيه يقينه أن موكله فيه على حق فقد جاء في جامع السنن عن عبد الله بن عمر أنه قال: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ومن توكل في خصومة لا علم له بها لم يزل في معصية الله حتى ينزع عن علي رضي الله عنه أنه وكل عبد الله بن جعفر على الخصومة وقال إن للخصومة قحما يعني اقتحام المهالك في الاحتجاج بما لا يصلح عند شدة الخصام انتهى.
فرع: قال في المتيطية: وكره مالك لذي الهيئات الخصومات قال مالك: كان القاسم بن محمد يكره لنفسه الخصومة ويتنزه عنها وكان إذا نازعه أحد في شيء قال له: إن كان هذا الشيء لي فهو لك وإن كان لك فلا تحمدني عليه قال: وكان سعيد بن المسيب إذا كان بينه وبين رجل شيء لم يخاصمه وكان يقول الموعد يوم القيامة قال مالك: من علم أن يوم القيامة يحاسب فيه على الصغير والكبير ويعلم أن الناس يوفون حقوقهم وأن الله عز وجل لا يخفى عليه شيء فليطب بذلك نفسا فإن الأمر أسرع من ذلك وما بينك وبين الدنيا وما فيها إلا خروج روحك حتى تنسى ذلك كله حتى كأنك ما كنت فيه ولا عرفته قال ابن شعبان: وقال مالك: المخاصم رجل سوء وقال ابن مسعود: كفى بك ظالما أن لا تزال رواه أبو داود في كتاب الأقضية باب .
أحمد في مسنده / .
لا إن قاعد خصمه: كثلاث، إلا لعذر وحلف في: كسفر، مخاصما.
وقاله أبو الدرداء.
وقالت عائشة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم انتهى.
فرع: قال ابن فرحون في تبصرته: قال في وثائق ابن العطار: ولا يصلح للرجل أن يوكل أباه ليطلب له حقه؛ لأن ذلك استهانة بالأب.
ص: لا إن قاعد خصمه كثلاث إلا لعذر وحلف في كسفر ش: قال في المتيطية وإذا خاصم الرجل عن نفسه وقاعد خصمه أيضا ثلاث مجالس وانعقدت المقالات بينهما لم يكن له بعد ذلك أن يوكل خصما يتوكل عنه إذا منعه من ذلك إلا أن يمرض أو يسافر سفرا ويعرف ذلك، ولا يمنع الخصمان من السفر، ولا من أراده منهما، ويكون له أن يوكل عند ذلك.
قال ابن العطار: وتلزمه حينئذ اليمين أنه ما استعمل السفر ليوكل غيره، فإن نكل عن اليمين لم يبح له توكيل غيره إلا أن يشاء خصمه ذلك وقال ابن الفخار: لا يمين عليه، ويكون له أيضا أن يوكل إذا شاتمه خصمه، وأحرجه فحلف أن لا يخاصمه بنفسه قال ابن الفخار: فإن حلف أن لا يخاصمه دون عذر يوجب اليمين لم يكن له أن يوكل انتهى كلامه بلفظه، وهو حاو لما قاله المصنف.
وقال ابن عرفة: في مسألة التوكيل للسفر بعد أن ذكر القولين.
قلت الأظهر أنها كأيمان التهم وقال في المسألة الثانية: قلت في عطف شاتمه على أحرجه بالواو أو ب أو اختلاف نسخ انتهى.
وقول المصنف كثلاث يعني فأكثر وانظر قوله في كسفر ما مثل السفر فرع: قال ابن فرحون في تبصرته: من وكل ابتداء ضررا لخصمه لم يمكن من ذلك انتهى.
فرع: قال فيها أيضا، قال محمد بن لبابة: كل من ظهر منه عند القاضي لدد وتشغيب في خصومة فلا ينبغي له أن يقبله في وكالة ولا يحل إدخال اللدد على المسلمين قال ابن سهل: والذي ذهب إليه الناس في القديم والحديث قبول الوكلاء إلا من ظهر منه تشغيب ولدد فذلك يجب على القاضي إبعاده وأن لا يقبل له وكالة على أحد انتهى.
رواه البخاري في كتاب تفسير سورة البقرة باب .
كتاب الأحكام باب ، مسلم في كتاب العلم حديث .
الترمذي في كتاب تفسير سورة البقرة باب .
النسائي في كتاب القضاء باب ، أحمد في مسنده / ، فرع: قال ابن عرفة: والوكالة على الخصام لمرض الموكل أو سفره أو كونه امرأة لا يخرج مثلها جائزة اتفاقا المتيطي: وكذا العذر يشغل الأمير أو خطة لا يستطيع مفارقتها كالحجابة وغيرها وفي جوازها لغير ذلك ثالثها للطالب لا للمطلوب للمعروف مع قول المتيطي هو الذي عليه العمل ونقله عن سحنون في رسالته إلى محمد بن زياد قاضي قرطبة وفعله وعلى المعروف في جوازها مطلقا أو بعد أن ينعقد بينهما ما يكون من دعوى إقرار نقلا ابن سهل قائلا: وذكر ابن العطار: أن له أن يوكل قبل المجاوبة وإن كان الموكل حاضرا والصحيح عندي أن لا يمكن من ذلك؛ لأن اللدد فيه ظاهر ومراده أن يحدث عنه ما فيه تشغيب انتهى.
ونص كلام ابن سهل ومن المحاضر لابن حارث: وإن أراد الخصمان أو أحدهما في أول مجلس جلسا فيه التوكيل ففيه اختلاف من الفقهاء من يرى ذلك لهما أو لأحدهما ومثله لابن العطار ومنهم من لا يرى ذلك إلا بعد أن ينعقد بين المدعي والمدعى عليه ما يكون من كل واحد منهما من الإقرار والإنكار، ثم يوكل بعد من شاء منهما وهو الصحيح انتهى: وقال ابن فرحون في تبصرته: مسألة وإذا ادعى الرجل على خصمه عند الحاكم فهل للمدعى عليه أن يوكل قبل أن يجيب عن تلك الدعوى بإقرار أو إنكار؟ فقيل إنه لا يمكن من التوكيل حتى يجيب فإن لم يجب حمله الحاكم على جواب بالأدب قال ابن الهندي وقول من قال إن له أن يوكل قبل أن يجيب أصح؛ لأنه قد أجيز للحاضر أن يوكل قال ابن سهل: والصحيح عندي أن لا يمكن من ذلك؛ لأن اللدد فيه ظاهر وقال ابن العطار: له أن يوكل قبل المجاوبة إذا كان الوكيل بالحضرة فيجاوب عنه فإن لم يوكل، فإنه يقال له بعد الأدب قل الآن ما كنت تأمر به وكيلك أن يقر له عنك فإن أبى علم أنه ملد انتهى.
وكلام المتيطية أتم ونصه وإذا سأل الخصمان أو أحدهما القاضي في أول مجلس تقدما إليه أن يوكل كل واحد منهما من يتكلم عنه في الدعوى والإقرار والإنكار فقال ابن حارث في محاضرة ذلك اختلاف من رأي الفقهاء وعمل القضاة فمنهم من يرى ذلك لهما أو لأحدهما ومنهم من لا يراه إلا بعد أن ينعقد بين الخصمين ما يكون من كل واحد منهما من الدعوى والإقرار والإنكار، ثم يوكل من شاء منهما.
قال ابن الهندي: والذي جرى عليه العمل أن يقر أو ينكر في مجلسه إذا كان ما وقف عليه قريب المعنى يتبادر فهمه في وقته، ثم يوكل فإن أبى أن يتكلم حمل عليه القاضي الأدب حتى يتكلم قال: وقول من قال: إن له أن يوكل قبل الإقرار والإنكار أصح أنه قد أجيز للحاضر التوكيل، فإذا أجيز للحاضر التوكيل فخصمه مكانه قال القاضي أبو الأصبغ: والصحيح عندي أن لا يمكن من ذلك؛ لأن اللدد فيه ظاهر والمراد منه أن يحدث كلاما يكون فيه تشغيب على صاحبه.
ثم ذكر كلام ابن العطار الذي ذكره ابن فرحون في آخر كلامه، ثم قال والظاهر أن مرادهم بهذا إذا لم يوكلا في أول الأمر حتى حضرا عند القاضي أما لو وكلا أولا، فلا كلام في ذلك والظاهر أيضا أن مرادهم ما لم يجلسا ثلاثة مجالس عند وليس له حينئذ: عزله، ولا له عزل نفسه، الحاكم انتهى.
ص: وليس له حينئذ عزله ش: يعني ليس للموكل عزل وكيله بعد مناشبته للخصام ومقاعدة خصمه ثلاثا ومفهوم ذلك أن له عزله قبل ذلك، وهو كذلك إذا أعلن بعزله، وأشهد عليه ولم يكن منه تفريط في تأخير إعلام الوكيل بذلك، وأما إن عزله سرا فلا يجوز عزله، ويلزمه ما فعله الوكيل وما أقر به عليه إن كان جعل له الإقرار قاله ابن رشد وابن الحاج في نوازلهما ونص كلام ابن رشد على ما نقله ابن فرحون في الفصل السادس في أحكام الوكالة سئل ابن رشد عن الوكيل إذا قيدت عليه مقالة بإقراره على وكيله الذي وكله فلما طلب ذلك الإقرار استظهر موكله بعزلة عزله إياها قبل الإقرار المذكور دون أن يعلم الوكيل شيئا من ذلك هل يسقط الإقرار المذكور أم لا؟ فأجاب: ما يقيد على الوكيل لازم لموكله إلا أن يكون عزله قبل مناشبة الخصام عزلا أعلن به وأشهد عليه، ولم يكن منه تفريط في تأخير إعلامه، وأما بعد مناشبة الخصام أو قبله سرا فلا يجوز عزله انتهى.
فظاهره ولو أشهد في السر بعزله، وهو كذلك بل الظاهر أن فرض المسألة إنما هو مع إشهاده سرا، وأما لو لم يشهد، وإنما كان قوله فقط فلا يلتفت إليه، وهو كذلك وبقية الجواب في نوازله ما نصه: إذ لا يجوز لمن وكل وكيلا على الخصام أن يعزله بعد أن ناشب خصمه في الخصام وقاعده فيه ولا قبل ذلك سرا إذ لو جاز ذلك لم يشأ أحد أن يوكل وكيلا عن المخاصمة عنه ويشهد في السر على عزله إلا فعل ذلك فإن قضى له سكت وإن قضى عليه قال: قد كنت عزلته قال القاضي أبو الوليد: هذا الذي أقول به ولا يصح سواه على أصولهم فلا يلتفت إلى ما يؤثر في ذلك من خلاف انتهى.
وقال قبله لا يلزم اليتيم إقرار وكيل وصيه عليه إلا بما يلزمه فيه إقرار الوصي مما لا يجوز له فعله ابتداء فإن وكله على الإقرار عليه فيما سوى ذلك لم يلزمه وما يقيد على وكيل الخصام من المقالات لازم لمن وكله ما لم يعزله عند الحاكم الذي وكله عنده على الخصام انتهى.
ونص كلام ابن الحاج إذا وكل رجل رجلا في مجلس القاضي على أن يبيع عليه ويفاصل في بلد آخر فذهب الوكيل بالتوكيل إلى ذلك البلد ففاصل وباع، ثم إن الموكل استظهر بأن عزله بعد أن وكله فلا يلتفت إلى هذه العزلة، وينفذ عليه ما عمله الوكيل إلا أن يعلن بعزلته أو بعزله في مجلس القاضي فلا يمضي عليه فعله؛ لأن عزله في السر من الخدعة والقصد إلى الغش فلا يلتفت إليه ولا يعمل به انتهى.
من ابن سلمون وهذا كله إنما هو على أحد المشهورين أنه ينعزل قبل علمه بعزله، وأما على القول الثاني أنه لا ينعزل قبل علمه وإنما ينعزل بعد علمه بالعزل فلا إشكال في عدم انعزاله بعزله سرا ويبين هذا قول المصنف في التوضيح قول ابن الحاجب ومهما شرع في الخصومة فلا ينعزل ولو بحضورهما قال لما ذكر العزل وأفهم كلامه أن للموكل العزل بين هنا أنه مشروط بأن لا يتعلق بالوكالة حق للغير انتهى.
ونحوه في الذخيرة أو أصرح منه وفي كتاب الرهون من الذخيرة عن الجلاب إذا وكلت وكيلا في بيع رهن ليس لك عزل الوكيل إلا برضا المرتهن؛ لأن القاعدة أن الوكالة عقد جائز من الجانبين ما لم يتعلق بها حق للغير، وفي المبسوط لك العزل كسائر الوكالات انتهى.
وقال في المنتقى فإذا أراد الراهن فسخ وكالة الوكيل في بيع الرهن فحكى الشيخ أبو القاسم والقاضي أبو محمد عن المذهب ليس له عزله إلا بإذن المرتهن وقال القاضي أبو إسحاق: له ذلك ا ه.
ثم قال في التوضيح: فرع: واختلف إذا وكله على بيع سلعة أو اشترائها أو سمى له شخصا معينا هل له أن يعزله؟ كما لو أطلق أو لا على قولين المازري وعدها الأشياخ من المشكلات والأصح عندي في ذلك إن عين له المشتري وسمى له الثمن وقال له: شاورني أن له عزله وإن لم يسم له الثمن ولا قال له: شاورني فهذا موضع الإشكال والاضطراب واختلف إذا وكله أن يملك زوجته أمرها فهل له أن يعزله؟ فرأى اللخمي وعبد الحميد وغيرهما أنه ليس له ذلك قالوا: بخلاف أن يوكله على أن يطلق زوجته فإن فيه قولين ورأى غيرهم أنه يختلف فيه كالطلاق واستشكل المازري الطريقة الأولى؛ لأنه لا منفعة للموكل في هذه الوكالة، فكان الأولى أن يكون له عزله إلا أن يقال لما جعل له تمليك زوجته صار كالملتزم لذلك التزاما لا يصح له الرجوع عنه انتهى.
وما ذكره المؤلف من أنه إذا وكله على الخصام ليس له عزله بعد مناشبة الخصام ومقاعدة خصمه ثلاثا هو أحد الأقوال الخمسة قال ابن عرفة: بعد أن ذكر كلام شيوخ أهل المذهب وما في ذلك من الخلاف ففي منع العزل بمجرد انتشاب الخصام أو بمقاعدته ثلاثا ثالثها بعد مقاعدته مقاعدة يثبت فيها الحكم ورابعها ما لم يشرف على تمام الحكم وخامسها على الحكم لابن رشد مع اللخمي والمتيطي عن المذهب وله عن أحد قولي أصبغ وثانيهما محمد انتهى تنبهات: الأول: ما ذكره من أن ليس له عزله بعد مناشبة الخصام ومقاعدة خصمه ثلاثا إنما هو إذا لم يظهر منه غش أو تدخيل في الخصومة وميل مع المخاصم له، وإن ظهر منه ذلك، فله عزله ولو بعد مناشبته للخصام قال ابن فرحون في تبصرته: للموكل عزل الوكيل ما لم يناشب الخصومة فإن كان الوكيل قد ناشب خصمه وجالسه عند الحاكم ثلاث مرات فأكثر لم يكن له عزله إلا أن يظهر منه غش أو تدخيل في خصومته وميل مع المخاصم له، فله عزله، وكذلك لو وكله بأمر فظهر غشه كان عيبا، وله أن يفسخ الوكالة انتهى.
ونحوه في شرحه لابن الحاجب وقال ابن عرفة: قال المتيطي: وإن ظهر من الوكيل تفريط أو ميل مع الخصم أو مرض فلموكله عزله انتهى الثاني: مفهوم كلام المصنف أن الوكالة لو كانت في غير الخصام لكان للموكل عزله وللوكيل عزل نفسه، وهو كذلك قال ابن عرفة: ولابن رشد للموكل عزل وكيله وللوكيل أن ولا الإقرار، إن لم يفوض له، أو يجعل له ولخصمه اضطراره إليه ينخل عن الوكالة متى شاء أحدهما اتفاقا إلا في وكالة الخصام، فليس لأحدهما بعد ذلك إن انتشب الخصام والمفوض إليه والمخصوص سواء انتهى وقال ابن فرحون في تبصرته: وإن كانت الوكالة بغير عوض، فهي معروف من الوكيل يلزمه إذا قبل، وللموكل عزله متى شاء إلا أن تكون الوكالة في الخصام، ويجوز للوكيل في غير الخصام أن يعزل نفسه متى شاء من غير اعتبار رضا موكله إلا أن يتعلق به حق لأحد، ويكون في عزله نفسه إبطال لذلك الحق فلا يكون له ذلك؛ لأنه قد تبرع بمنافعه انتهى.
وقال قبله وإن كانت بعوض فهي إجارة تلزمهما بالعقد ولا يكون لواحد التخلي وتكون بعوض مسمى وإلى أجل مضروب وفي عمل معروف انتهى.
وأصله لابن رشد وقد صرح المصنف بهذا المفهوم في آخر هذا الباب بقوله: وهل لا تلزم أو إن وقعت بإجارة أو جعل، فلهما وإلا لم يلزم، تردد .
وانظر التوضيح في قول ابن الحاجب: والوكالة بأجرة لازمة كالإجارة فإنه أشبع الكلام في ذلك.
الثالث: قال في النوادر في آخر كتاب الصدقات والهبات ومن كتاب ابن المواز: ومن له على رجل غائب دينار وخمسة دراهم فآجر رجلا في تقاضيه الخمسة الدراهم، وقال له فإذا قبضت ذلك فتصدق بالدينار فلما قدم كلمه فدفع إليه بلا مؤنة ولا خصومة قال: يتصدق بالدينار ويرسل بالخمسة دراهم إلى ربها انتهى.
ص: ولا الإقرار إن لم يفوض له أو يجعل ش: يعني أنه ليس للوكيل الإقرار على موكله ولو وكله على الخصام إلا أن يكون الوكيل مفوضا إليه أو يكون قد جعل له موكله أن يقر عنه ونص له على ذلك قال في التوضيح: المعروف من المذهب أن الوكالة على الخصام لا تستلزم الوكالة على الإقرار إذا لم يجعله إليه ولو أقر لم يلزمه وقال ابن عرفة وفي نوازل أصبغ: أن الوكالة على الخصام فقط لا تشمل صلحا ولا إقرارا ولا يصح من الوكيل أحدهما إلا بنص من موكله عليه، ولم يذكر فيه ابن رشد خلافا انتهى.
ثم قال في التوضيح عن الكافي: وهذا في غير المفوض ونقله ابن عرفة أيضا عن الكافي وقال في المدونة في كتاب الشفعة: ولك أن توكل من يأخذ بالشفعة حضرت أو غبت ولا يلزمك تسليم الوكيل إلا أن تفوض إليه في الأخذ والترك ولو أقر الوكيل أنك سلمتها، فهو كشاهد يحلف معه المبتاع، فإن نكل حلفت أنت وأخذت فإن أقام الوكيل بينة أن فلانا الغائب وكله على طلب شفعته في هذه الدار مكن من ذلك انتهى.
وفي كتاب الشفعة من النوادر وإذا وكلته على طلب شفعة فسلم الوكيل فإن المفوض إليه بذلك يلزمك وإن لم يكن مفوضا لم يلزمك قال ابن القاسم وأشهب قالا: وإن أقر بتسليمك فهو شاهد يحلف معه المبتاع، ويلزمك فإن نكل حلفت أنت وبرئت قيل لأشهب فيطلب لي شفعتي وقد شهد علي بالتسليم قال: لا ينبغي للوكيل أن يطلب لك شفعة يزعم أن طلبها لا يجوز فإن تمادى فليسمع منه الإمام ويقضي به تنبيهان الأول: ذكر المصنف في التوضيح وابن عرفة عن الكافي أنه قال فيه عن ابن خويز منداد: اتفق العلماء فيمن قال ما أقر به فلان علي فهو لازم لي أنه لا يلزمه قال ابن عرفة: وقبله ابن عات وقال قبله وفي نوازل أصبغ تصح الوكالة على الإقرار نصا ولم يحك ابن رشد فيه خلافا، ثم قال: وظاهر قول ابن عبد السلام إثر نقله قول أصبغ هذا معروف المذهب وقال أبو عمر قال ابن خويز منداد إلى آخر كلام ابن خويز منداد المتقدم إنه خلاف والأظهر أنه ليس بخلاف؛ لأن مسألة أصبغ نص فيها على توكيله على الإقرار عليه وهو ملزوم لجعله قوله ومسألة ابن خويز منداد إنما صدر منه أن ما أقر به فهو لازم فصار ذلك كقوله ما شهد به على فلان حق، وهذا لا يلزمه حسبما يذكره في موضعه انتهى.
وما قاله ظاهر والله أعلم.
الثاني: إنما يلزم الموكل إقرار الوكيل فيما كان من معنى الخصومة التي وكله عليها على الأصح قال ابن عرفة: عن المتيطي قال فقهاء طليطلة: من وكل على طلب حقوقه والمخاصمة عنه والإقرار والإنكار فإقرار موكله بأنه وهب داره لزيد أو قال لفلان على موكله مائة دينار أن ذلك لازم لموكله وأنكره ابن عتاب وغيره وقال: إنما يلزم إقراره فيما كان من معنى المخاصمة التي وكل عليها قال القاضي أبو الأصبغ بن سهل: وهذا هو الصحيح عندي واستدل بقول ابن القاسم في كتاب الشفعة من وكل على قبض شفعته فأقر الوكيل أن موكله سلمها فهو شاهد قال ابن عرفة: مضعفا لاستدلاله بمسألة الشفعة لا يلزم من لغو إقرار الوكيل على الشفعة لغو إقرار من جعل له الإقرار لعدم صدق الأخذ بالشفعة على إقراره بإسقاطها وصدق مطلق الإقرار على الإقرار بالهبة انتهى.
قلت: لا شك أن ما قاله ابن عتاب هو الظاهر وأن أخذه من مسألة الشفعة ضعيف لكن يؤخذ مما سيأتي من أن الوكالة تتخصص وتتقيد بالعرف ولا شك قال وإن قال أقر عني بألف، فإقرار، لا في: كيمين، ومعصية: كظهار بما يدل عرفا، أن العرف قاض بأن من وكل على المخاصمة وجعل لوكيله الإقرار والإنكار إنما أراد الإقرار فيما هو من معنى الخصومة التي وكل فيها فتأمله والله أعلم.
ص: وإن قال أقر عني بألف فإقرار ش: هكذا نقل ابن شاس عن المازري وكلام المازري ليس صريحا في ذلك ونصه على ما نقل ابن عرفة المازري لو قال للوكيل: أقر عني لفلان بألف درهم ففي كونه إقرارا من الآمر وجهان للشافعية والظاهر أن ما نطق به الوكيل كالنطق من الموكل لقوله أقر عني فأضاف قول الوكيل لنفسه وقد قال أصبغ: من وكل رجلا وجعله في الإقرار عنه كنفسه فما أقر به الوكيل يلزم به موكله وظاهره أنه يقول كذلك في أقر عني .
وقال ابن عبد السلام: ليس فيما ذكر من قول أصبغ كبير شاهد يرد بأنه محض دعوى من غير دليل في مقابلة مستدل عليه واستشهاد المازري واضح؛ لأنه لا فرق بين أمر الموكل وكيله بفعل شيء وبين جعله ذلك الأمر بيده كقوله بع هذا الثوب أو جعلت بيعه بيدك هذا إن حملنا قول المازري على أن قول الوكيل ذلك كقول الموكل فيكون حاصله لزوم إقرار الوكيل لموكله ما وكله على الإقرار به عنه وهو ظاهر قوله، والظاهر أن ما نطق به الوكيل كالنطق من الموكل لقوله: أقر عني وإن حملناه على ما فهمه ابن شاس منه إن قوله: أقر عني بكذا إقرار منه بذلك صح قول ابن عبد السلام.
وليس فيما ذكره كبير شاهد والله أعلم.
ص: ومعصية ش: قال ابن الحاجب: الوكالة نيابة فيما لا يتعين فيه المباشرة ابن عرفة وأبطله ابن هارون بالنيابة في المعاصي كالسرقة والغصب وقتل العدوان وغره في ذلك قول ابن شاس: ولا تصح في المعاصي كالسرقة وقتل العمد العدوان ويرد بمنع صدقية النيابة على ذلك؛ لأن الاستقراء والاستعمال يدل على أن شرط النيابة استحقاق جاعلها فعل ما وقعت النيابة فيه انتهى.
وانظر هذا مع قوله إن الوكالة تعرض لها الحرمة، ومثله بالبيع الحرام فتأمله.
ص: بما يدل عرفا ش: اعلم أن أركان الوكالة أربعة: لا بمجرد وكلتك، الموكل والوكيل، وقد تقدم الكلام على شروطهما في باب الشركة عند قول المؤلف وإنما تصح من أهل التوكيل والتوكل والثالث ما فيه التوكيل وقد أشار إليه المؤلف بقوله في قابل النيابة .
والرابع الصيغة وأشار إليها المصنف بقوله بما يدل عرفا وهو متعلق بقوله أول الباب صحت الوكالة .
والمعنى أن الوكالة تصح وتنعقد بكل ما دل عليها في العرف ولا يشترط لانعقادها لفظ مخصوص قال في اللباب: من أركان الوكالة الصيغة أو ما يقوم مقامها مما يدل على معنى التوكيل انتهى.
وقال ابن الحاجب: المعتبر الصيغة أو ما يقوم مقامها قال في التوضيح: إن المعتبر في صحة الوكالة الصيغة كقوله: وكلتك أو أنت وكيلي أو ما يقوم مقامه من قول أو فعل كقوله: تصرف عني في هذا أو كإشارة الأخرس ونحوه انتهى.
قلت: وهذا من جانب الموكل ولا بد أن يقترن به من جانب الوكيل ما يدل على القبول ويطلب فيه أن يكون على الفور قال في اللباب: إثر كلامه المتقدم ولا بد من قبول التوكيل فإن تراخى قبوله بالتوكيل الطويل فيخرج فيه قولان من الروايتين في المملكة والمخيرة في المجلس قبل الاختيار انتهى.
وأصله للمازري ونقله في الجواهر ونقله في الذخيرة وزاد فيه عن الجواهر عن المازري قال والتحقيق في هذا يرجع إلى العادة هل المقصود من هذا اللفظ جوابه على الفور أم لا؟ وقال ابن عرفة: قال ابن شاس: ولا بد في الصيغة من القبول فإن وقع بالفور فواضح وإن تأخر ففي لغوه قولان على الروايتين في لغو التخيير بانقضاء المجلس.
المازري التحقيق الرجوع لاعتبار المقصود والعادة هل المراد من اللفظ استدعاء الجواب عاجلا؟ أو ولو كان متأخرا؟ انتهى ونحوه في التوضيح، وهذا الذي ذكرناه في تفسير كلام المصنف هو الظاهر وعليه حمله البساطي وحمله الشارح على معنى آخر، وهو أن يكون الموكل فيه معلوما بالعرف، وهذا مستغنى بقوله: حتى يفوض ثم قوله: أو يعين بنص أو قرينة وتخصص وتقيد بالعرف .
قال البساطي: وألجأ الشارح إلى ذلك قول المصنف: لا بمجرد وكلتك فإنه ظاهر فيما قال ويمكن حمل هذا على معناه مع حمل الأول على ما قلناه والتقدير: وصحت الوكالة بلفظ يدل عرفا وليس مطلق ما يدل عليها كافيا في ذلك إذ قد يصدق المطلق مع التفويض والتعيين والأعم لا يدل على الأخص انتهى.
بعضه بالمعنى.
ويحتمل أن يكون أراد بقوله: بما يدل عرفا أي بما يدل على الوكالة وعلى الموكل فيه؛ لأنه يصح أن يتعلق بالركن الثالث أعني الموكل فيه كما فعله صاحب الجواهر وصاحب الذخيرة ويصح أن يتعلق بالركن الرابع الذي هو الصيغة، ويكون المعنى: وتصح الوكالة بما يدل عرفا على الوكالة وعلى الشيء الموكل فيه، ولهذا عقبه بقوله: لا بمجرد وكلتك فهذا يدل على ما قلناه فتأمله والله أعلم.
تنبيهات: الأول: قال البساطي في شرح كلام المصنف: يعني ليس للوكالة صيغة خاصة بل كل ما دل لغة أو عرفا، فإنها تنعقد به فإن خالف العرف اللغة فالمعتبر العرف انتهى.
وهو راجع لما قلناه من أن المعتبر العرف والله أعلم.
الثاني: من العرف في الوكالة الوكالة بالعادة كما إذا كان ربع بين أخ وأخت وكان الأخ يتولى كراءه وقبضه سنين متطاولة، فالقول قوله إنه دفعه لأخته قال ابن ناجي عن بعض شيوخه: لأنه وكيل بالعادة وسيأتي كلامه برمته عند قول المصنف: وصدق في الرد كالمودع وتصرف الرجل في مال امرأته محمول على الوكالة حتى يثبت التعدي قاله مالك في رسم حلف من سماع ابن القاسم من كتاب البضائع والوكالات ورسم البز من سماعه من كتاب المديان.
الثالث: عد بعضهم أركان الوكالة ثلاثة، وجعل الوكيل والموكل ركنا واحدا منهم المشذالي ونصه وأركان الوكالة ثلاثة: العاقدان والمعقود عليه والصيغة فالعاقدان الوكيل والموكل، وشرط الموكل: جواز تصرفه فيما وكل عليه فيصح من الرشيد مطلقا ومن المحجور في الخصومة انتهى.
الرابع: تقدم في باب الشركة عند قول المصنف وإنما تصح من أهل التوكيل والتوكل أن وكالة العبد المأذون له جائزة، وفي توكيل الأجنبي غير المأذون له طريقان.
فرع: قال في النوادر في كتاب العتق الرابع في ترجمة عتق عبده على مال: وإذا وكل بل حتى يفوض فيمضي النظر، إلا أن يقول وغير النظر، إلا الطلاق وإنكاح بكره، وبيع دار سكناه وعبده، السيد عبده لزمته الوكالة وإن لم يقبل انتهى.
ص: بل حتى يفوض فيمضي النظر إلا أن يقول: وغير نظر إلا الطلاق وإنكاح بكره وبيع دار سكناه وعبده ش: قال ابن الحاجب الموكل فيه شرطه أن يكون معلوما بالنص أو بالقرينة أو بالعادة، فلو قال: وكلتك لم يفد حتى يقيد بالتفويض أو بأمر فلو قال: بما لي من قليل وكثير مضى في جميع الأشياء إذا كان نظرا إلا أن يقول: وغير نظر قد ذكر المصنف أن إطلاق التوكيل لا يفيد حتى يقيد بالتفويض أو بأمر، وهذا الفرع مثال للتفويض وشرط فيه المصنف وغيره أن يكون تصرفه على وجه النظر إلا أن يزيد في التعميم فيقول أو غير نظر، وهذه هي التي للإباحة وبها يتم تعميم الوكالة وقد جرى عمل الناس عندنا في هذه الجهات أنه يتصرف الوكيل المفوض إليه في كل شيء مع وجود هذا القيد الذي ذكره المصنف إلا في بيع دار سكنى موكله وطلاق زوجته انتهى ونقله في التوضيح ويعلم من هذا أن قول المصنف إلا الطلاق وما بعده مستثنى من قوله: وغير نظر وجعلها ابن فرحون في شرح ابن الحاجب تبعا لابن راشد وغيره مستثناة من مطلق الوكالة المفوضة، وهو صحيح؛ لأنها إذا استثنيت منها مع وجوب هذا القيد فيها، فأحرى أن تستثنى مع عدمه لكن لا يصح ذلك في كلام المصنف؛ لأنا إذا جعلناها مستثناة من قوله فيمضي النظر اقتضى قوله بعده إلا أن يقول وغير نظر أنه إذا ذكر هذا القيد لا تكون مستثناة وإنما تمضي وهو خلاف ما قاله ابن عبد السلام فتأمله تنبيهات: الأول: اعترض المصنف على ابن الحاجب في قوله: إلا أن يقول نظرا أو غير نظر فقال: شرط المصنف في تصرف الوكيل أن يكون نظرا؛ لأنه معزول عن غيره بالعادة إلا أن يصرح له بذلك فيقول نظرا وغير نظر خليل وفيه نظر إذ لا يأذن الشرع في السفه فينبغي أن يضمن الوكيل إذ لا يحل لهما ذلك انتهى.
وذكر ابن عرفة أن ابن الحاجب تبع في ذلك ابن بشير و ابن شاس، ثم اعترض عليهم فقال: مقتضى أصل المذهب منع التوكيل على غير وجه النظر لأنه فساد، وفي البيوع الفاسدة تقييد بيع التمر قبل بدو صلاحه إذا لم يكن فسادا، ونقل اللخمي عن المذهب منع توكيل السفيه انتهى.
وفهم ابن فرحون كلام ابن الحاجب على خلاف ما فهمه المصنف وابن عرفة فقال إثره هذا مثال لوكالة التفويض، ولفظ ما يقتضي العموم فلو قال وكلتك بما إلي تعاطيه من بيع وشراء وطلاق وعتق وقليل الأشياء وكثيرها جاز فعل الوكيل في ذلك كله بشرط أن يكون على وجه النظر، وعكسه هو معزول عنه بالعادة إلا أن يقول له افعل ما رأيت كان نظرا عند أهل البصر والمعرفة أو غير نظر، وليس مراده افعل ما شئت وإن كان سفها كما فهمه صاحب التوضيح انتهى.
قلت: هذا الذي ذكره إنما يتم على القول بمنع توكيل السفيه، وهو أحد الطريقين في المسألة كما تقدم في باب الشركة، وأما على القول بجواز ذلك، فيرجع ذلك إلى ما قاله في التوضيح والحق أن النظر ههنا في مقامين أحدهما جواز التوكيل على هذا الوجه والثاني: مضي أفعال الوكيل وعدم تضمينه، فأما جواز التوكيل على هذا الوجه، فإن أريد به الإذن بما هو سفه عند الوكيل، فالظاهر أن ذلك لا يجوز، ولا ينبغي أن يتوقف في ذلك وإن أريد به الإذن فيما يراه الوكيل صوابا وإن كان عند الناس سفها فإن كان الوكيل معلوم السفه، فكذلك لا يجوز وإن كان على خلاف ذلك جاز، وأما مضي أفعال الوكيل، وعدم تضمينه فالظاهر أن أفعاله ماضية ولا ضمان عليه في شيء؛ لأن الموكل أذن له في ذلك، وقد قالوا في كتاب الجراح فيمن أذن لإنسان في قطع يده فقطعها أنه: لا قود عليه لإذنه له في ذلك، فالمال أحرى، وهذا والله أعلم.
هو الذي أراده ابن بشير وابن شاس وابن الحاجب بل هو المتبادر من قولهم مضى أي وإن كان لا يجوز ذلك ابتداء، فتأمله نعم هنا وجه يمكن أن يحمل معه كلامهم على الجواز ابتداء، وذلك أنه قال في كتاب الشركة من المدونة: وما صنعه مفوض إليه من شريك أو وكيل على وجه المعروف لم يلزم، ولكن يلزم الشريك في حصته ويرد صنيع الوكيل إلا أن يهلك ما صنع الوكيل، فيضمنه الموكل انتهى.
فإذا كان الوكيل ممنوعا من التبرعات فيمكن أن يقال معنى قولهم: يمضي النظر أي ما فيه مصلحة تعود بتنمية المال لا التبرعات كالعتق والهبة والصدقة إلا أن يقول: وكلتك وكالة مفوضة وأذنت لك أن تفعل جميع ما تراه، وإن كان غير نظر أي ليس فيه مصلحة تعود بتنمية المال، وإن كان فيه مصلحة في نفس الأمر فتمضي التبرعات ولا يقضى في هذه الأشياء أنها سفه أو فساد إلا ما تفاحش من ذلك وخرج عن الحد ولم يكن فاعله من أهل اليقين والتوكل فتأمله والله أعلم.
الثاني: علم من كلام المدونة المتقدم أن الوكيل المفوض ممنوع من التبرع فأحرى غيره وقال ابن عبد البر في كافيه ما نصه: وأما الوكيل المفوض إليه فله أن يقبل، وأن يؤخر وأن يهضم الشيء على وجه النظر، وينفذ فعله في المعروف والصدقة إذا كان لذلك وجه وفعله كله محمول على النظر حتى يتبين خلاف ذلك، فإذا بان تعديه أو فساده ضمن وما خالف فيه الوكيل المفوض إليه وغيره ما أمر به فهو متعد ولموكله تضمينه إن شاء ذلك انتهى.
قلت: ينبغي أن يحمل قوله: وينفذ فعله في المعروف والصدقة إذا كان لذلك وجه على أن المراد إذا كان لذلك وجه يعود بتنمية المال كما قالوا في الشريك إن ذلك يمضي إذا قصد به الاستئلاف وإلا كان كلام الكافي مخالفا لما في المدونة والله أعلم.
الثالث: علم من كلام صاحب الكافي أن فعل الوكيل محمول على النظر حتى يتبين خلافه وكلامه في التوضيح لا ينافيه والله أعلم.
الرابع: قال ابن فرحون: إثر كلامه السابق: ذكر بعضهم أنه يستثنى من الوكالة المفوضة بيع دار السكنى وطلاق الزوجة وبيع العبد القائم بأمور الوكيل وزواج البكر؛ لأن العرف قاض بأن ذلك لا يندرج تحت عموم الوكالة وإنما يفعله الموكل بإذن خاص انتهى.
وقال في اللباب في كتاب الطلاق: أنه إن وكله على الطلاق معينا لزمه قال وإن فوض إليه جميع أموره ولم يسم له طلاق زوجته فظاهر ما في الجواهر أن له ذلك والذي حكاه ابن أبي زيد أنه معزول عرفا عن طلاق الزوجة وبيع دار السكنى وتزويج البنت وعتق العبد انتهى الخامس: قال في النكاح الأول من المدونة: وزوج أخته البكر بغير أمر الأب لم يجز، وإن أجازه الأب إلا أن يكون ابنا فوض إليه جميع أمره وجميع شأنه، فيجوز بإجازة الأب، وكذلك في أمة الأب، وكذلك في الأخ والجد يقيمه هذا المقام انتهى.
وقال المصنف في باب النكاح: وإن أجاز مجبر في ابن وأخ وجد فوض له أموره ببينة جاز انتهى.
فقول المدونة: وقول المصنف هذا لا ينافي قولهم هنا أن الوكالة المفوضة لا تشمل تزويج البكر بل هو موافق له؛ لأن معنى ما هنا أنه لا يمضي بل يوقف على إجازة الموكل وإن اتفقا نعم قال أبو الحسن الصغير إثر كلام المدونة المذكور: قوله فوض له يعني بالعادة.
وأما لو كان بالصيغة لكان له أن يزوجها ولا يحتاج إلى إجازة الأب لأن الوكيل له أن ينكح ويطلق ويقر على موكله انتهى فهذا مخالف لما قالوه هنا إن الوكالة المفوضة لا تشمل تزويجا ولا طلاق الزوجة، وكأنه اعتمد على ظاهر كلام ابن شاس كما تقدم في كلام صاحب اللباب في التنبيه الذي قبل هذا، وأما إقراره على موكله، فهو جائز كما تقدم، وأما توكيل الوكيل المفوض إليه غيره من غير أن ينص له على ذلك موكله فسيأتي الكلام عليه.
السادس: إذا ابتدئت الوكالة بشيء معين، ثم قال في توكيله إنه وكله وكالة مفوضة أقامه مقام نفسه وأنزله منزلته، وجعل له النظر بما يراه، فإنما يرجع التفويض لما سماه ولا يتعدى الوكيل ما سمى له؛ لأن ذلك كله يحمل على ما سماه، ويعاد إليه، وأما إن لم يسم شيئا بالكلية، وإنما قال وكلته وكالة مفوضة، فهذا توكيل تام في جميع أمور الوكالة، ويجوز فعله في كل شيء من بيع أو شراء أو صلح أو غيره قاله ابن رشد في نوازل أصبغ من كتاب

الآية الأولى من سورة الطلاق.
قال مكي بن أبي طالب: في الإيضاح ص: ، وقد قيل إنها منسوخة بقوله: فطلقوهن لعدتهن .
وهذا قول بعيد، بل الآيتان محكمتان في معنيين مختلفين لا ينسخ أحدهما الآخر: فآية البقرة ذكر الله فيها بيان عدد الطلاق وآية الطلاق ذكر الله فيها بيان وقت الطلاق فهما حكمان مختلفان معمول بهما لا ينسخ أحدهما الآخر لتباين معنييهما .
قلت: لم يتعرص المؤلف في مختصر عمدة الراسخ ولا في زاد المسير لدعوى النسخ في هذه الآية أصلا.
كما لم يذكرها من المنسوخة أحد من ابن حزم الأنصاري وهبة الله ابن سلامة، وابن هلال في نواسخهم، بل إنما ذكروا بأنها ناسخة لقوله: وبعولتهن أحق بردهن وأما الإمام أبو جعفر النحاس فقد أورد في هده الآية ثلاثة آراء: الأول: أنها ناسخة.
والثاني: أنها منسوخة.
والثالث: أنها محكمة.
انظر: معرفة الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص: ؛ والإيجاز في الناسخ والمنسوخ المخطوط ورقة ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص: .
ذكر الآية الحادية والثلاثين: قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به .
هذه الآية مبينة لحكم الخلع ولا تكاد تقع الفرقة بين الزوجين إلا بعد فساد الحال، ولذلك علق القرآن جوازه مخافة تركهما القيام بالحدود، وهذا أمر ثابت والآية محكمة عند عامة العلماء.
إلا أنه قد أخبرنا إسماعيل ابن أحمد، قال: أبنا عمر بن عبيد الله البقال قال: أبنا أبو الحسين بن بشران، قال: أبنا إسحاق ابن أحمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: بنا حماد بن خالد الخياط، قال: بنا عقبة بن أبي الصهباء ، قال: سألت الآية من سورة البقرة، وهي جزء من الآية السابقة، فهو إذا موضع آخر من نفس الآية فلا داعي لترقيمها برقم مستقل.
في ه : الصبا، وهو تحريف، والصواب ما أثبت عن م .
وهو عقبة بن أبي الصهباء الباهلي مولاهم البصري روى له مسلم في باب الطلاق، وثقه ابن معين، مات سة ه.انظر: ميزان الاعتدال / ؛ والجرح والتعديل / .
بكر بن عبد الله عن رجل سألته امرأته الخلع؟ فقال: لا يحل له أن يأخذ منها شيئا، قلت له: يقول الله عزوجل: فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله الآية؟ قال: نسخت، قلت: فأين جعلت؟ قال: في سورة النساء وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا .
قلت: وهذا قول بعيد من وجهين: أحدهما: أن المفسرين قالوا في قوله تعالى وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج نزلت في الرجل يريد أن يفارق امرأته ويكره أن يصل إليها ما فرض لها من المهر فلا يزال يتبعها بالأذى حتى ترد عليه ما أعطاها لتخلص منه.
فنهى الله تعالى عن ذلك، فأما آية الخلع فلا تعلق لها بشيء من ذلك.
في النسختين قلق في العبارة وقد جاء فيهما: عن بكر به عبد الله قال: سألته عن رجل ولعل الصواب ما سجلت عن رواية الطبري والنحاس كما سيأتي.
وأما بكر بن عبد الله، فهو: أبو عبد الله البصري المزني ثقة ثبت جليل، من الثالثة مات سنة ه.
انظر: تقريب التهذيب .
في ه : امرأة.
الآية من سورة النساء.
والأثر أخرجه الطبري عن عقبة بن أبي الصهباء وذكره النحاس عنه.
انظر: جامع البيان / ، عند ذكر آية ولا يحل لكم أن تأخذوا و / ، عند ذكرآية وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج والناسخ والمنسوخ .
في ه : سعيد، وهو تصحيف.
والثاني: أن قوله: فلا تأخذوا منه شيئا إذا كان النشوز من قبله، وأراد استبدال غيرها، وقوله: فيما افتدت به إذا كان النشوز من قبلها فلا وجه للنسخ.
وقد ذكر السدي في هذه الآية نسخا من وجه آخر فقال:قوله ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا منسوخ بالاستثناء وهوقوله: إلا أن يخافا .
قلت: وهذا من أرذل الأقوال، لأن الاستثناء إخراج بعض ما شمله اللفظ وليس بنسخ .
ذكر الآية الثانية والثلاثين: قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين .
أخرجه الطبري هذا الوجه عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان / .
ذكر ابن حزم الأنصاري في ناسخه ، وهبه الله في ناسخه وابن هلال في ناسخه المخطوط أن هذه الآية استثنى بقوله: إلا أن يخافا .
قلت: لم يتعرض ابن الجوزي في كتابيه زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ لدعوى النسخ أصلا.
وأما أبوجعفر النحاس فيقول بعد إيراد كلام عقبة بن أبي الصهباء السابق، قال أبوجعفر: وهذا قول شاذ خارج عن الإجماع وليس إحدى الآيتين رافعة للأخرى... .
وأما مكي بن أبي طالب، فأورد النسخ هنا، عن أبي عبيد وغيره، ثم اختار الإحكام.
انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ؛ والإيضاح .
الآية من سورة البقرة.
عامة أهل العلم على أن هذا الكلام محكم، والمقصود منه بيان مدة الرضاع، ويتعلق بهذه المدة أحكام الرضاع .
وذهب قوم من القراء إلى أنه منسوخ بقوله: فإن أرادا فصالا قالوا فنسخ تمام الحولين باتفاقهما على ما دون ذلك وهذا ليس بشيء، لأن الله تعالى قال: لمن أراد أن يتم الرضاعة ، فلما قال: فإن أرادا فصالا خير بين الإرادتين فلا تعارض .
في ه : بيد، وهو تحريف.
في ه : المرة، وهو تحريف أيضا.
ذكر هذا الرأي الطبري في جامع البيان / ، وابن كثير في تفسير القرآن العظيم / .
جزء من الآية السابقة.
في م : فلا يعارض.
قلت: قال المؤلف في زاد المسير / ، وهو يفسر هذه الآية ونقل عن قتادة والربيع ابن أنس في آخرين أنه منسوخ بقوله تعالى: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما قال شيخنا علي بن عبيد الله: وهذا قول بعيد، لأن الله تعالى قال: في أولها: لمن أراد أن يتم الرضاعة فلما قال: في الثاني فإن أرادا فصالا عن تراض منهما خير بين الإرادتين وذلك لا يعارض المدة المقدرة في التمام انتهى.
وفي الآية موضع آخروهو قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك .
اختلفوا في الوارث: فقال بعضهم: هو وارث المولود .
وقال بعضهم: هو وارث الوالد .
وقال بعضهم: المراد بالوارث، الباقي من والدي الولد بعد وفاة الآخر .
وقيل: المراد بالوارث الصبي نفسه، عليه لأمه مثل ما كان على أبيه لها من الكسوة والنفقة .
وقد رد مكي بن أبي طالب في ناسخه ، دعوى النسخ، بنحو هذا.
وأما النحاس في ناسخه والمؤلف في مختصر عمدة الراسخ، فلم يتعرضا لدعوى النسخ في هذه الآية أصلا.
أخرجه الطبري في جامع البيان / عن قتادة، وذكره المؤلف في زاد المسير / ، عن عطاء ومجاهد، وسعيد بن جبير، وابن أبي ليلى وقتادة، والسدي، والحسن به صالح، ومقاتل في آخرين، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / .
وعزاه إلى ابن أبي حاتم عن عطاء وإبراهيم والشعبي، وإلى سفيان بن عيينة عن مجاهد.
أخرجه النحاس عن عمر بن الخطاب والحسين بن أبي الحسن في الناسخ والمنسوخ .
وذكره المؤلف في المصدر السابق عن الحسن والسدي.
أخرجه الطبري في جامع البيان / ، والمؤلف في المصدر السابق عن سفيان.
في ه : الكرة، وهو تحريف.
أخرجه الطبري وذكره المؤلف في المصدرين السابقين عن الضحاك وقبيصة بن ذؤيب، كما أخرجه النحاس عن قبيصة أيضا في المصدر السابق.
وقيل: بل على الوارث أن لا يضار .
واعلم: أن قول من قال: الوارث الصبي والنفقة عليه لا ينافي قول من قال: المراد بالوارث وارث الصبي لأن النفقة إنما تجب على الوارث إذا ثبت إعسار المنفق عليه ، وقال مالك بن أنس: لا يلزم الرجل نفقة أخ ولا ذي قرابة، ولا ذي رحم منه.
قال وقول الله عزوجل: وعلى الوارث مثل ذلك منسوخ ولم يبين مالك ما الناسخ .
أخرجه الطبري عن مجاهد والشعبي والضحاك في المصدر نفسه، وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي من طريق مجاهد والشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أورد المؤلف في المصدر السابق هذا القول عن شيخه علي بن عبيد الله.
في ه : وقال.
ذكر مكي بن أبي طالب في الإيضاح هذا القول عن ابن القاسم عن مالك رضي الله عنهما، ثم أول كلام مالك فقال: إنه كان الحكم في الآية على وارث المولود نفقته، إذا لم يكن له مال ولا أب وهو مذهب جماعة من العلماء ممن لم ير في الآية نسخا، فنسح ذلك بالإجماع، على أن من مات وترك حملا ولا مال للميت أنه لا نفقة للحامل على وارث الحمل وقد كانت النفقة تلزم الزوج لو كان حيا، فكأنه كانت الإشارة بذلك إلى النفقة فصارت إلى ترك المضارة، وهو مذهب مالك المشهور عنه، أن الإشارة في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك إلى ترك المضارة، وقد رواه عن مالك ابن وهب وأشهب، والنسخ بالإجماع لا يقول به مالك .
انتهى من الإيضاح.
قال أبو جعفر النحاس ويشبه أن يكون الناسخ عنده أنه لما أوجب الله عزوجل للمتوفى عنها زوجها من مال المتوفى نفقة حول والسكنى ثم نسخ ذلك ورفعه نسخ ذلك أيضا عن الوا رث .
ذكر الآية الثالثة والثلاثين: قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج .
قال المفسرون: كان أهل الجاهلية إذا مات أحدهم مكثت زوجته في بيته حولا ينفق عليها من ميراثه فإذا تم الحول خرجت إلى باب بيتها ومعها بعرة فرمت بها كلبا، وخرجت بذلك من عدتها وكان معنى رميها قلت: لم يتعرض المؤلف في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ لدعوى النسخ في هذا الجزء من الآية أصلا.
وأما أبو جعفر النحاس فقد اختار إحكامهما، وأما مكي بن أبي طالب فقال عن جماعة: إن المراد بذلك النفقة فلا نسخ، وأما ابن العربي فقال بعد حكاية كلام مالك عن ابن القاسم: وهذا كلام تشمئز منه قلوب العاقلين ولكن وجهه أن المقتدمين كانوا يرون التخصيص نسخا .
انظر: الناسخ والمنسوخ ؛ والإيضاح ؛ وأحكاء القرآن / .
الآية من سورة البقرة.
بالبعرة: أنها تقول مكثي بعد وفاة زوجي أهون عندي من هذه البعرة .
ثم جاء الإسلام فأقرهم على ماكانوا عليه من مكث الحول بهذه الآية ثم نسخ ذلك بالآية المتقدمة في نظم القرآن على هذه الآية.
وهي قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ونسخ الأمر بالوصية لها بما فرض لها من ميراثه وهذا مجموع قول الجماعة.
روى نحوه الستة، ولفظ البخاري عن نافع بن حميد عن زينب ابنة أبي سلمة قالت: سمعت أم سلمة تقول: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفتكحلها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا.
مرتين وثلاثا.
كل ذلك يقول: لا.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي أربعة أشهر وعشرا، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول.
وقال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة على رأس الحول؟ فقالت زينب: كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتى تمر بها سنة ثم تؤتى بدابة، حمار أوشاة أو طائر، فتفتض به فقلما تفتض بشيء إلا مات.
ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ثم تراجع بعدها ماشاءت من طيب أو غيره.
سئل مالك رحمه الله، ماتفتض به؟ قال: تمسح به جلدها .
انظر: صحيح البخاري بالفتح في باب تحد المتوفي عنها زوجها اربعة أشهر وعشرا / ، وقال أبو داود في سننه: الحفش: بيت صغير.
انظر: سنن أبي داود مع عون المعبود / .
الآية من سورة البقرة.

 البحرية اليونانية بااليونانية: ، ، مختصر هو القوة البحرية من اليونان، وهي جزء من القوات المسلحة اليونانية.
البحرية اليونانية الحديثة له جذوره في القوات البحرية من جزر بحر ايجه المختلفة، والتي قاتلت في حرب الاستقلال اليونانية.
خلال فترات الحكم الملكي و كانت تعرف باسم البحرية الملكية ، ، مختصر .
نزوح الإجمالي للسفن البحرية في كل ما يقرب من طن.
شعار البحرية اليونانية هو من حساب بريكليز ثيودوروس خطاب عشية الحرب البيلوبونيسية.
وقد ترجم هذا تقريبا مثل عظيم هو البلد الذي يتحكم في البحر .
شعار البحرية اليونانية ويتكون من مرساة امام الصليب المسيحي وعبرت ترايدنت، مع الصليب يرمز الأرثوذكسية اليونانية، والتي ترمز ترايدنت بوسيدون، إله البحر في الميثولوجيا اليونانية.
تتم كتابة الكلمات بريكليز في أعلى الشعار.
البحرية، كما أنها تمثل سلاحا ضروريا بالنسبة لليونان، ينبغي أن لا تنشأ عن الحرب وتهدف إلى الفوز .
الحكومة اليونانية  التاريخ من البحرية اليونانية تبدأ مع ولادة اليونان الحديثة، ونظرا للطبيعة البحرية للبلد، وظهرت عليه دائما مكانا بارزا في التاريخ الحديث لليونان العسكرية.
في بداية حرب الاستقلال اليونانية، وتألفت القوات البحرية التابعة لليونانيين في المقام الأول من الأسطول التجاري لسكان الجزيرة من سارونيك هيدرا، وبوروس وأيضا سكان الجزر من بسارا وساموس.
وكان أسطول من أهمية حاسمة بالنسبة لنجاح الثورة.
وكان هدفها منع أكبر قدر ممكن من القوات البحرية العثمانية إعادة تزويد معزولة الحاميات العثمانية وتعزيزات من المحافظات أرض الإمبراطورية العثمانية في آسيا.
على الرغم من أن طواقم البحارة اليونانيين كانوا من ذوي الخبرة، على ضوء السفن اليونانية، المسلحة معظمهم، كانوا غير قادرين على الوقوف في وجه السفن التركية واسعة من خط في القتال المباشر.
لذلك أجرى اليونانيون ما يعادل العمليات البحرية الحديثة يوما خاصا، واللجوء إلى استخدام باليونانية: أو ، مع نجاح كبير.
كان في استخدام مثل هذه السفن أن البحارة الشجعان مثل قسطنطين اكتسب شهرة عالمية.
تحت قيادة قادرة الأدميرالات، وأبرزها اندرياس من هيدرا، حقق انتصارات أسطول اليونانية في وقت مبكر، وضمان البقاء للتمرد في البر الرئيسى.
ومع ذلك، واليونان تورطت في حرب أهلية، ودعا سلطان على موضوع أقوى له، ومحمد علي من مصر، للحصول على مساعدات.
فشل الإغريق التي تعاني من الصراع الداخلي والصعوبات المالية في الحفاظ على أسطول في الاستعداد الدائم، لمنع أسر وتدمير وبسارا في عام ، أو الهبوط للجيش المصري في المدن الصناعية.
على الرغم من الانتصارات في ساموس و ، تعرض للتهديد مع انهيار الثورة حتى تدخل القوى العظمى في معركة نافارينو في عام .
هناك هزم بشكل حاسم أسطول العثمانية من قبل الأساطيل المشتركة لبريطانيا وفرنسا والإمبراطورية الروسية، وتأمين فعالية استقلال اليونان.
تألف الأسطول اليوناني يوانيس عندما أصبح حاكما لليونان المحررة حديثا في عام ، من السفن القليلة المتبقية، التي شاركت في الحرب من أجل الاستقلال.
وكان أول وزير الشؤون البحرية قسطنطين ، وكان قد تم بناء السفينة أقوى من الأسطول في ذلك الوقت، وهيلاس الفرقاطة، في الولايات المتحدة في عام .
أنشأت البحرية اليونانية مقر قيادتها في جزيرة بوروس وبناء سلسلة جديدة من السفن وبدأت في القاعدة البحرية بحاجة لمصدر في حين تم تدريجيا السفن القديمة التي تقاعدت.
وعلاوة على ذلك، بدأت جهود متواصلة من أجل تعليم الضباط.
في البداية تم تدريب الشباب في المدرسة العسكرية لل وبعد ذلك نقلوا إلى القوات البحرية، كما لم يكن هناك أي شيء مثل الأكاديمية البحرية.
في عام ، نزل اليونان في حالة من الفوضى مع العديد من المجالات، بما في ذلك ماني وهيدرا، في ثورة.
وكان خلال هذه الثورة التي تم تعيينها في هيلاس الرئيسي، رست في بوروس، في اطلاق نار من قبل الاميرال اندرياس .
اغتيل بعد بضعة أشهر.
تألف الأسطول اليوناني عندما الملك الجديد أوتو وصل إلى العاصمة اليونانية، نافبليون، في عام على متن سفينة حربية مدغشقر البريطانية، من المراكب كورفيت ،، ، الزوارق الحربية ، البواخر وعدد قليل من أكثر السفن الصغيرة.
تأسست أول مدرسة البحرية في عام على كورفيت وكلف ليونيداس مديرا لها.
لكن عدم كفاءة وتدريب الضباط، إلى جانب الصراع بين أولئك الذين متابعة التحديث وأولئك الذين كانوا ذخرا للتقاليد المحاربين القدامى من الكفاح من أجل الاستقلال، أدى إلى سلاح البحرية المقيدة وغير فعال، والذي كان يقتصر على حفظ الأمن في البحر ومطاردة القراصنة.
خلال ، وفاز العناصر الأكثر تقدمية للبحرية الخروج وأضيف إلى الأسطول مع المزيد من السفن.
في عام ، أمرت أول من الحديد المروحة يحركها السفن من إنجلترا.
كانت هذه بواخر، ، ، و .
خلال التمرد كريتي ، وكانت السفن التابعة للبحرية الملكية في اليونان أي شرط لتقديم الدعم لها.
أدى هذا الفشل إلى ايقاظ الحكومة لمشكلة قصور بحرية واعتماد سياسة تنص على أن: البحرية، كما أنها تمثل سلاحا ضروريا بالنسبة لليونان، وينبغي أن تنشأ فقط من أجل الحرب وتهدف إلى الفوز .
بسبب هذا، تم تزويد الأسطول مع السفن الجديدة وأكبر، مما يعكس عددا من الابتكارات بما في ذلك استخدام الحديد في صناعة السفن واختراع الطوربيد، مع هذه التطورات، وفعالية ومظهر من البحرية اليونانية التي تم تغييرها.
وفي الوقت نفسه بعد عام ، بسبب الحرب الروسية التركية، والحاجة إلى توسيع البحرية اليونانية، تم إنشاء قاعدة جديدة وأكبر بحرية في منطقة سلاميس، وبضع سنوات في وقت لاحق نقلت إلى المنطقة من حيث لا يزال حتى اليوم.
في نفس الوقت تم تأسيس الأكاديمية البحرية، وقدم الياس المدير.
قدمت لجنة من فرنسا برئاسة وجون الاميرال ، متقدمة جديدة للبحرية التنظيم والتدريب المنهجي للموظفين النشر من خلال إنشاء مدرسة للتدريب في المبنى القديم من القاعدة البحرية في بوروس.
في عهد حكومة تشاريلاوس في عام ، وزادت من أسطول مع الاستيلاء على السفن الحربية الجديدة: هيدرا، ، وبسارا من فرنسا.
وهكذا، فإن البحرية اليونانية عندما اليونان ذهبت إلى الحرب في الحرب اليونانية التركية في عام ، أنشأت هيمنتها في بحر إيجة، ومع ذلك، فإنها لم تتمكن من تغيير نتائج الحرب على الأرض، والتي كانت إذلال وطني.
في عام ، والقوات البحرية اليونانية العامة للموظفين تأسست، مع بافلوس آنذاك الكابتن وأول رئيس لها.
بعد الحرب، في عام ، شرعت الدولة العثمانية على برنامج للتوسع بحرية لأسطولها وكرد فعل على ذلك، في عام ، تم شراء طراد جورجيوس افيروف من إيطاليا.
في عام ، وصلت بعثة الإنجليزية البحرية، التي يرأسها الاميرال، من أجل تقديم توصيات لتحسينه في تنظيم وتدريب للقوات البحرية.
قاد بعثة إلى اعتماد نمط اللغة الإنجليزية من التنظيم والإدارة والتدريب، ولا سيما في منطقة استراتيجية.
وتألفت القوات البحرية، قبل وقت قصير من حروب البلقان، من مدمرة وسفينة حربية أسطول.
وكانت مهمتها هجومية في المقام الأول، تهدف إلى الاستيلاء على الجزر العثماني الذي عقد في شرق بحر ايجه، وإقامة سيادة البحرية في المنطقة.
تحقيقا لهذه الغاية، لها، اللواء قائد العام للقوات المسلحة الاميرال بافلوس ، إنشاء قاعدة متقدمة في خليج في يمنوس، مباشرة قبالة مضيق الدردنيل.
بعد هزيمة الإندفاعات التركية من مضيق في إيلي ديسمبر ويمنوس يناير ، وقد حصل على بحر ايجه لليونان.
وتلت حروب البلقان من قبل التصعيد السريع بين اليونان والدولة العثمانية حول الوضع غير واضح حتى الآن كما من جزر بحر إيجه الشرقية.
كل من الحكومات شرعت في سباق التسلح البحري، مع اليونان شراء عفا عليها الزمن يمنوس وكيلكيس وضوء إيلي طراد، وكذلك طلب من اثنين ، وكونستانتينوس والسلامي وعدد من المدمرات.
لكن، مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، وتوقفت بناء .
في البداية خلال الحرب، تليها اليونان دورة الحياد، مع رئيس الوزراء الفثيريوس فنيزيلوس لصالح الوفاق والمؤيدة للألماني الملك قسطنطين الأول الدعوة إلى الحياد.
هذا الخلاف أدى في النهاية إلى صراع سياسي عميق، والمعروفة باسم الانشقاق الوطني .
في نوفمبر تشرين الثاني ، صادرت الفرنسية من أجل الضغط على الحكومة الملكية في أثينا، والسفن اليونانية.
استمروا في العمل مع فرق فرنسية، في المقام الأول في مرافقة قافلة وواجبات دورية في منطقة بحر إيجة، حتى اليونان دخلت الحرب إلى جانب الحلفاء لفي يونيو حزيران عام ، وعند هذه النقطة اعيدوا إلى اليونان.
بعد ذلك، أخذت البحرية اليونانية المشاركة في عمليات الحلف في منطقة بحر إيجة، في حملة الحلفاء في دعم الجيوش دينيكين والأبيض في أوكرانيا، و.
في عمليات الحرب اليونانية التركية من في آسيا الصغرى  بعد هزيمة اليونان كارثية، و في وقت مبكر وكانت فترة مضطربة سياسيا، مع الاقتصاد في حالة سيئة، وبالتالي فإن البحرية تتلق أي وحدات جديدة، وبصرف النظر عن التحديث من أربع مدمرات وشراء ست غواصات فرنسية في عام وأربعة الإيطالية المدمرات في عام .
في عام ، أمرت اليونان مدمرات فئة السلوقي الحديثة في أحواض بناء السفن الإنجليزية، مما يجعل من خطوة جادة نحو التحديث.
اندلاع الحرب في أوروبا، ومع ذلك، سمح اثنين فقط ليتم تسليمها.
دخلت اليونان الحرب العالمية الثانية مع قوة بحرية تتكون من البوارج، كروزر مصفحة، والمدمرات ، والغواصات الست.
خلال الحرب اليونانية والإيطالية، وأحاطت القوات البحرية خلال بعثات مرافقة القافلة في البحر الأيوني، وشرعت حتى في ثلاث غارات ضد قوافل الإمدادات الإيطالية في مضيق اوترانتو.
ونظرا للدور الأكثر أهمية بالنسبة للغواصات، والتي على الرغم من أن عفا عليها الزمن، تمكنت من اغراق عدة سفن البضائع الإيطالية في البحر الادرياتيكي.
لكن عانى عندما هاجمت ألمانيا النازية واليونان، وبشكل كبير في أيدي سلاح الجو، مع سفينة، بما في ذلك سفينة حربية قديمة، السفينة الآن تدريب المدفعية، كيلكيس والهيكل من يمنوس شقيقتها، خسر في غضون بضعة أيام في نيسان .
وتقرر بعد ذلك إلى تحويل أسطول الباقية واحدة طراد، الشهير افيروف، وثلاث مدمرات وغواصات لينضم لاسطول البحر الأبيض المتوسط البريطاني في الإسكندرية.
اثناء تطور الحرب، وزيادة عدد السفن اليونانية البحرية الملكية بعد تنازل من عدة مدمرات وغواصات من البحرية الملكية البريطانية.
وأبرز جوانب المشاركة في الملكية اليونانية البحرية في الحرب العالمية الثانية، وتشمل العمليات التي يقوم بها أولغا المدمرة التي، حتى غرقت في يروس في سبتمبر ، وكانت المدمرة الحلفاء الأكثر نجاحا في البحر الأبيض المتوسط، بمشاركة مدمرتين في عملية أفرلورد، وقصة المدمرة، والذي في حين تعمل على مقربة من الساحل من كاليمنوس في أكتوبر انفجر لغم، مما أدى إلى خسارة من مقدمة المركب السفينة، في حين تهب المسدس اثنين من برج إلى الأمام على الجسر.
بعد بعض التصليحات البسيطة في خليج في تركيا استطاع للعودة إلى الإسكندرية في رحلة كلم ميل، على الرغم من كل من السفينة، وتصل إلى الجسر، وكان في عداد المفقودين.
بعد الحرب العالمية الثانية، وعزز بشكل كبير من اليونانية البحرية الملكية من قبل امتياز من السفن البريطانية والإيطالية.
المنظمة تغيرت أيضا تمشيا مع المذاهب البحرية الحديثة في تلك الحقبة بعد المدخل إلى حلف شمال الأطلسي في عام .
في بداية ، وشكلت الولايات المتحدة المساعدات العسكرية الأساسية للقوات المسلحة للبلاد.
تلقى الهيلينية البحرية الملكية أول بوستويك من الدرجة مدمرات الذي عقد في حوش اسم ، في حين سحب البريطانية منها.
كان التغيير القادم كبير خلال في وقت مبكر، عندما اليونان كانت أول قوة بحرية البحر الأبيض المتوسط أن تأمر مزودة بصواريخ سفينة هجوم سريع الثاني ونوع الغواصات ، في حين واصلت الولايات المتحدة مساعدات عسكرية في شكل مدمرات فرام من الدرجة الثانية.
في عام ، وضعت البحرية اليونانية أمر في هولندا لمدة الحديثة فرقاطات فئة قياسي الطبقة إيلي .
وكانت هذه عمليات الاستحواذ الأول من جديد سفن السطح الرئيسي، بدلا من استخدام السفن المستعملة، في ما يقرب من أربعة عقود.
وتم تعزيز القوات البحرية اليونانية إلى نقطة القصوى خلال العقد الماضي.
القادمين من فئة هيدرا وفرقاطات فئة أكثر ستاندرد جنبا إلى جنب مع أوامر لطرادات صواريخ أكثر، سمح بوسيدون غواصات من طراز نوع غواصة وطائرات هليكوبتر بحرية على التقاعد من السفن عفا عليها الزمن.
اليونان كما تلقت تشارلز ف ادامز فئة المدمرات من البحرية الأمريكية في .
كل أربعة ومنذ ذلك الحين أغلقت منذ الالكترونيات والتسلح وعفا عليها الزمن وأنها تتطلب فرق كبير.
واصلت التقدم عندما أمرت اليونان غواصات من نوع التي تتميز دفع الهواء المستقل الوكالة النظام، سيكورسكي / طائرات هليكوبتر من طراز هوك وبحر إيجه مشروع .
الحوامات فئة الثور من روسيا وأوكرانيا.
وشملت خطط حديثة وتحديث فرقاطات فئة قياسي جديد مع الالكترونيات وأنظمة الرادار، وتحديث وغواصات من طراز بوسيدون مع سونار جديد والإلكترونيات ومحركات الدفع الهواء المستقلة برامج نبتون / .

إذا علم هذا، فأول الأمراء من أشراف المدينة: حسين بن مهنا الأكبر بن داود بن أحمد بن القاسم بن أبي عبد الله عبيد الله، نقيب المدينة، بن أبي القاسم طاهر بن يحيى النسابة المؤرخ، بن الحسين جعفر، الملقب بحجة الله بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني، ثم ابنه مهنا الأعرج، ثم ابناه الحسين، والعز القاسم أبو فليتة، واحدا بعد آخر.
وكان ثانيهما أول من عرف من أمراء هذا البيت، كان أميرا بعد الستين وخمسمائة أيام الخليفة المستضيء بأمر الله بن المستنجد بالله العباسي، والسلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، الذي كان زائد الحب فيه، وله من الولد: هاشم، لم يل، نعم ولي بعده أكبر بنيه العز جماز، جد الجمامزة، ثم بعد موته ابنه قاسم، فدام خمسا وعشرين سنة إلى أن قتله بنو لأم في سنة أربع وعشرين وستمائة، فملك بعده ابن عمه أبو عيسى شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا، انتزاعا لها من الجمامزة، ولم يتمكن الجمامزة من نزعها منه، ولا من ذريته إلى الآن، ودام شيحة في الإمرة طويلا، وكان يستنيب في غيبته ابنه عيسى، وقدر قتل شيحة وهو متوجه إلى العراق على يد بني لأمي أيضا، واستقل عيسى، وأمه مريم ابنة جماز بن القاسم، ثم في حياته أخوه أبو الحسين منيف سنة خمسين، أو تسع وأربعين وستمائة، وأمه فاطمة ابنة منيف الوحاحدية، وفي أيامه كانت النار التي ظهرت بالمدينة، فأقلع وأناب، وأعتق جميع مماليكه، وكذا تاب أهل المدينة، فكشف الله كربهم، ومات سنة سبع وخمسين.
ثم بعد موته: أخوهما العز أبو سند جماز باني الحصن، الذي صار محلا للأمراء للتحصن به، وأمه صبحا بنت فليتة بن حسين من آل كثير، ثم انتزعها منه ابن أخيه أبو هاشم مالك ابن منيف سنة ست وستين وستمائة ثم تركها اختيارا لعمه جماز بن شيحة، فلما كبر استقر ابنه أبو غانم منصور سنة سبعمائة، أو اثنتين وسبعمائة، وفي أيامه انتقل القضاء لأهل السنة، ولاطفه المستقر، وهو السراج عمر بن أحمد الدمنهوري، كما سيجيء في ترجمته، وبعد قتله: انتزعها في رمضان سنة خمس وعشرين وسبعمائة واستقر ابنه كبيش، ثم بعد قتله أخوه طفيل.
ثم انتزعها في صفر سنة سبع وعشرين وسبعمائة عمهما أبو مزروع ودي بن جماز، وتوجه لمصر طمعا في الاستمرار به، فاعتقل بها، واستمر طفيل أميرا، أزيد من ثمان سنين بأيام، فوليها ودي في شوال سنة ست وثلاثين وسبعمائة، ثم عاد طفيل عنوة سنة ثلاث وأربعين، واستمر أميرا، حتى صرف سنة خمسين، فخرج عنها بعد نهب أصحابه لها، وقصد مصر، فاعتقل بها حتى مات معتقلا في شوال سنة اثنتين وخمسين.
وكان الذي استقر بعد عزله سعد بن ثابت بن جماز بن شيحة، ودخل المدينة في ذي الحجة سنة خمسين، ثم مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين فاستقر ابن عمه فضل بن قاسم بن قاسم بن جماز، وأكمل الخندق الذي كان ابتدأ به سعد حول السور، ثم بعد موته تولى مانع بن علي بن مسعود بن جماز.
ثم انفصل بالجماز بن منصور بن جماز بن شيحة في ربيع الأول سنة تسع وخمسين، فلم تتم السنة حتى قتل، واستقر بعده أخوه عطية، وجيء له بالتقليد والخلعة في ربيع الآخر من التي تليها، ثم انفصل بابن أخيه هبة بن جماز بن منصور، في سنة ثلاث وسبعين، ثم أمسك بمكة، وأعيد عطية سنة اثنتين وثمانين، ثم ماتا في التي تليها، فاستقر ابنه جماز بن هبة بن جماز، ووصلها في ذي القعدة منها إلى أن أشرك معه ابن عم أبيه محمد بن عطية بن منصور في سنة خمس وثمانين، ثم تغلب جماز، بحيث انفرد بها، ثم عزل في سنة سبع وثمانين بن محمد بن عطية، شريكه قبل، فلم يلبث أن مات في أحد الجمادين من التي تليها، فأعيد جماز، ثم انفصل في أحد الربيعين سنة تسع بثابت بن نعير بن منصور بن جماز، فدام إلى صفر سنة خمس وثمانمائة، فأعيد جماز بعد اعتقاله بالإسكندرية نحو ست سنين، ودخلها في جمادي الثانية منها.
ثم انفصل في ربيع الأول سنة إحدى عشرة بثابت بن نعير بسؤال صاحب مكة، الشريف حسين بن عجلان للناصر فرج في عوده، وحينئذ أضيف إليه النظر على إمرتي المدينة وينبع وسائر الحجاز، ولم يصل التوقيع بذلك إلا بعد موت ثابت، ففوضها صاحب مكة لأخي المتوفي عجلان بن نعير، أبي زوجته موزة، بل جاء توقيعه بذلك، بشرط رضى الشريف حسن، ثم صرفه بسليمان بن هبة جماز بن منصور أخي جماز، فقبض عليه لسوء سيرته، في أواخر ذي الحجة سنة خمس عشرة وثمانمائة.
وقرر أمير الحاج حينئذ يلبغا المظفري ابن أخيه غرير بمعجمة مضمومة وراءين بن هيازع بن هبة جماز، وحمل سليمان وأخاه محمدا فسجنا بمصر، حتى مات سليمان في السجن سنة سبع عشرة، واستمر غرير إلى أن هرب في ذي الحجة سنة تسع عشرة، خوفا من القبض عليه.
وعاد عجلان إلى الإمرة، ثم عزل بغرير في أواخر ذي الحجة سنة إحدى وعشرين، ثم عزل في ذي الحجة سنة أربع وعشرين بعجلان بن نعير، وحمل غرير للقاهرة، فحسن بها، ولم يلبث أن مات في أوائل التي تليها، ثم صرف بمانع بن علي بن عطية بن منصور في أثناء سنة إحدى وثلاثين، واستمر إلى أن قتل في سنة تسع وثلاثين، فاستقر ابنه أميان، فعزل في أواخر سنة اثنتين وأربعين ابن غرير إلى أن مات، فولي باجتماع المدنيين عمه ونائبه حيدرة بن دوغان بن هبة في ربيع الآخر سنة ست وأربعين، فقتل في رمضانها، واستقر يونس بن كبش بن جماز باتفاق من أهل المدينة وأمير الترك المقيم بها، ثم انفصل في المحرم من التي تليها بضيغم بن خشرم بن نجاد بن نعير بن منصور بن جماز، ثم أعيد في سنة خمسين أميان، فدام نحو ثلاث سنين، ثم مات، فولي زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور سنة أربع وخمسين، ثم عزل في سنة خمس وستين بزهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن منصور، ثم عزل في سنة تسع وستين تقريبا بضيغم بن حشرم بن نجاد أخي ضيغم ثم صرف بعد أربعة أشهر، وأعيد زهير، فدام إلى سنة أربع وسبعين تقريبا، فمات، فأعيد ضيغم، واستمر إلى أن قتل الزكوي بن صالح أواخر سنة اثنتين وثمانين، فلم يواجه ضيغم أمير الحاج المصري.
وقدم الشريف محمد بن بركات المدينة في أثناء التي تليها في طلبته، فما تهيأ له فترك بالمدينة عسكرا والشريف قسيطل بن زهير بن سليمان وأقاربه من آل جماز وكاتب بذلك، فجاءت المراسم بولاية قسيطل إلى أن فوض أمر الحجاز المدينة وغيرها لصاحب مكة، فأعاد زبيري بعد استشارة المدنيين في أحد الجمادين سنة سبع وثمانين إلى أن مات في رمضان من التي تليها، فاستقر صاحب الحجاز بابن المتوفي حسن، ودام إلى أن اقتحم القبة، كما تقدم، فاستقر بفارس بن شامان بن زهير بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني، وفي جده منصور تجمع آل منصور، وآل عمار، وآل زيان، وغيرهم وهو ابن خال صاحب الحجاز، وزوج ابنته حزيمة، ووصلها في رجب سنة إحدى وتسعمائة، فأحسن السيرة، وقمع الرافضة، بعد استخلاصه من الأموال المأخوذة جملة، وتأدب مع أهل السنة، ولما قدمت وهو بها أكرمني، بل كنت أشهد فيه لوائح الإمرة قبل ذلك حين كنت في تلك المجاورة بها، فالله تعالى يبارك فيه ويسعده وإيانا بصاحب الحجاز وبينه، فهو الجمال حسنا ومعنى، والجمال للأثقال إحسانا وحسنا.
حرف الألف آبي اللحم الغفاري: صاحبي شهير، حديثه عند الترمذي، والنسائي، والحاكم وروى بسنده عن أبي عبيدة: أن اسمه عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن غفار، وكان شريفا شاعرا، وشهد حنينا ومولاه عمير، وإنما قيل له آبي اللحم لأنه كان يأبى أن يأكل اللحم، وقال الواقدي: كان ينزل الصفراء، وعده مسلم في المدنيين، وقيل في اسمه أيضا: خلف بن عبد الملك، وقيل: الحويرث بن عبد الله بن خلف بن مالك، وقيل إنه أدرك الجاهلية، وقال ابن عبد البر: هو من قدماء الصحابة وكبارهم، ولا خلاف أنه شهد حنينا، وقتل بها وهو في التهذيب والإصابة.
آدم بن عبد العزيز ابن أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، أبو عمر القرشي، الأموي المدني: الآتي أبوه وجده.
كان من فحول الشعراء، وفيه لعب وخلاعة، بحيث اتهمه المهدي بالزندقة لمجونه، وقوله في الخمر، وضربه ليقر، فقال: والله لا أقر على نفسي بباطل، والله ما كفرت بالله طرفة عين، ثم أنه تنسك، مات في... وترجمته في تاريخي مطولة.
آدم المغربي النجار: تصاحب هو وعبد الرحمن المغربي على خير، فإنهما كانا يجتمعان بعد المغرب والصبح على أذكار جليلة صالحة في المسجد النبوي ويجتمع إليهما جماعة من المغاربة، تنشرح القلوب لأصواتهم وأذكارهم، واستمرا كذلك حتى ماتا، ودفنا بالبقيع، وكانت مجاورتهما مدة طويلة بعد الثلاثين وسبعمائة، ذكره ابن صالح.
أبان بن أرقم العنزي الكوفي، ثم المدني: ذكره أبو جعفر الطوسي في الشيعة الإمامية، وقال: روى عن أبي عبد الله جعفر الصادق، ارتحل إليه فسمع منه حديثا كثيرا، وألحقه شيخنا بالميزان.
أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن مناف، أبو الوليد بن أبي أحيحة القرشي الأموي: صحابي، قدم المدينة مسلما، ثم خرج مع أخويه خالد وعمرو، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم في آخر تسع على البحرين، فلم يزل عليها حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى المدينة، فأراد أبو بكر أن يرده إليها، فقال لا أعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل: بل عمل لأبي بكر على بعض اليمن، وهو ممن كان تخلف عن بيعة أبي بكر لينظر ما يصنع بنو هاشم، فلما بايعوه بايع، واختلف في وقت وفاته، فقيل: استشهد يوم أجنادين على الأصح، سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر، وقيل: على عهد عمر، الزهري قال: إنه أملى مصحف عثمان على زيد بن ثابت، بأمر عثمان، وهذا يقتضي أنه تأخر عما تقدم ولأجله زعم بعضهم أنه توفي سنة تسع وعشرين، وقال أبو حسان الزيادي: في خلافة عثمان سنة سبع وعشرين، ومال إليه شيخنا، وأمه هند ابنة المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
أبان بن صالح بن عمير بن عبيد الله القرشي: مولاهم، حجازي، من رجال التهذيب، أصله كما قاله ابن حبان من المدينة، ولكنه سكن الكوفة، ثقة، ورع كبير القدر.
يروي عن أنس فمن دونه، وعنه ابن جريج، وابن إسحاق وآخرون، مات في حد الكهولة سنة بضع عشرة ومائة.
أبان بن عثمان بن عفان بن العاص بن أمية، أبو سعيد، وأبو عبد الله القرشي الأموي المدني: أحد كبار التابعين وثقاتهم، وشقيق لعمرو، وأمهما أم عمرو، ويقال لها أيضا: أم النجوم، ابنة جندب بن عمرو الدوسية، ذكره مسلم في ثانية في تابعي التابعين، وهو ممن عده يحيى القطان في فقهاء المدينة، زاد غيره: كان أبو بكر بن حزم ممن يتعلم منه القضاء، بل قال عمرو بن شعيب: ما رأيت أحدا أعلم بحديث ولا أفقه منه، ولي المدينة لعبد الملك بن مروان سبع سنين، فيما قاله الواقدي، زاد غيره وشهورا، ومات قبله بالمدينة سنة خمس ومائة، بعد أن فلج بسنة مع صمم كان به، وحديثه عن أبيه في صحيح مسلم، مصرح فيه بالسماع منه، وكذا روى عن زيد بن ثابت، وأسامة بن زيد، روى عنه ابنه عبد الرحمن، وعمر بن عبد العزيز، وأبو الزناد، والزهري، ونبيه بن وهب وغيرهم، وحكي: أن عمر بن عبد العزيز لما فرغ من بنيان المسجد النبوي أرسل إليه، فحمل في كساء خز حتى انتهى به إليه، فقال: أين هذا البناء من بنيانكم ؟ فقال: إنا بنيناه بناء المسجد، وبنيتموه بناء الكنائس، وقيل: إنه قال هذا للوليد بن عبد الملك نفسه، فالله أعلم.
إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، سيد البشر بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم: سماه باسم أبيه إبراهيم الخليل، أمه مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة ثمان، ومات في ربيع الأول سنة عشرة، عن سبعة عشر شهرا وثمانية أيام فأكثر، بل روى عن عائشة ثمانية عشر شهرا، أخرجه أحمد بسند حسن، واختلفت الرواية في الصلاة عليه، والذي ذهب إليه الجمهور: الصلاة، وأنه كبر عليه أربعا، وقال إنه لو عاش، لكان صديقا نبيا، ولكن لا نبي بعدي ولأعتق أخواله من القبط، وما استرق قبطي وإن له مرضعا في الجنة ودفن بالبقيع، وثبت أنه صلى الله عليه وسلم دخل عليه وهو يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان، وقال: إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون، وقد قال البخاري في ترجمة محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، من تاريخه، قال لنا قتيبة: حدثنا محمد بن موسى بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه عن جده قال: أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون، وأول من اتبعه إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم.
إبراهيم بن إبراهيم بن محمد بن أحمد البصري: يعرف بابن زقزق، ممن نزل مكة فقطنها، وتكسب فيها بالنسخ، وجاور بطيبة سنين، وذكر بالصلاح والخير والتلاوة.
إبراهيم بن أحمد بن عبد الكافي بن علي، أبو عبد الله، السيد البرهان أبو الخير الحسيني الطباطبي الشافعي المقرئ: نزل الحرمين، وأحد الخدام بالحجرة النبوية، والآتي عمه عبد الله في محله، مع سياق نسبه، والإشارة إلى السبب في تلقيب أحد أجداده بطباطبا ممن أخذ القراءات بالمدينة عن محمد الكيلاني، وبمكة عن الشهاب الشوائطي، ومن قبلهما عن الزين بن عباس، بل في سنة ثلاث وعشرين عن البزار، وفي اثنتين وثمان وعشرين عن ابن سلامة، وابن الجزري، وتزايد اعتناؤه بها، وأقصى ما تلا به للعشر، وسمع على أبي الفتح المراغي، والتقي بن فهد، والجمال بن الكازروني، والمحب المطري بالحرمين، ومما قرأه على الأخير: صحيح مسلم، والموطأ، والشفاء، كلها في سنة ثلاث وأربعين في الروضة النبوية، وشيخنا وابن الفرات بالقاهرة، والجمال عبد الله بن جماعة ببيت المقدس، والشهاب بن الحبال بدمشق بقراءته وقراءة غيره، ولقيني بمكة، وسمع بقراءتي على ابن الهمام وغيره، وتصدى للإقراء بالحرمين، فأخذ عنه الأماثل، وبلغني: أنه كتب على الشاطبية شرحا، وهو الذي أنهى أمر ابن فدغم الرافضي إلى الظاهر جقمق، وأنه سمع منه ما يقتضي الكفر، فبادر إلى الاحتيال عليه، وقبضه أمير الركب الشامي، حتى أحضر إليه، فأمر بقتله، وحينئذ كف السيد غالبا عن الإقامة بالمدينة، ولزم مكة قديما للطواف والعبادة والإقراء، حتى مات بها في مغرب ليلة الجمعة ثالث محرم سنة ثلاث وستين وثمنمائة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة، رحمه الله وإيانا.
إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن نشوان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد المحسن بن عطاء الله بن خالد بن عمر بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، القاضي البدر، أبو إسحاق بن القاضي الصدر، ابن العلامة المجد أبي القرشي المخزومي، القاهري الشافعي: قاضي المدينة وخطيبها وإمامها، وجد صاحبنا الشريف محمد بن أحمد بن إبراهيم، ويعرف بابن الخشاب، ولد في يوم السبت رابع عشر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وستمائة، وعرض المنهاج الأصلي على القوام مسعود بن البرهان الكرماني، وأخبره به عن مؤلفه، وسمع من جده المجد عواليه وغيرها، ومن علي بن عيسى بن القيم: الأول من عوالي سفيان، ومن الشريف العز موسى الحسيني: صحيح مسلم، ومن الحجار وزيره البخاري بفوت المجلس الأول، ومن سعد الدين الحارثي، ومحمد بن علي بن ظافر، ساعد وغيرهم، وتفقه وتميز، وبرع ودرس، وناب في الحسبة بالقاهرة، ثم ولي قضاء المنوفية من الوجه البحري، وأقام به، ثم ناب في الحكم بالقاهرة مع مباشرته التوقيع قبل النيابة، ثم بعدها مدة طويلة، ثم ولي قضاء حلب عوضا عن العلاء علي الزرعي، وقدمها في سنة ثلاث وأربعين، فباشره نحو سنة سعى في عوده إلى القاهرة، فأجيب وعاد للنيابة فيها، ثم ولي قضاء المدينة وخطابتها وإمامتها، فقدمها في ذي الحجة سنة أربع وخمسين وسبعمائة، وكان كما قال ابن فرحون ممن قدم فيها القاضي عز الدين بن جماعة، مجاورا بأهله وأولاده، وقدم معه صهره الفخر بن الكويك، وكذا قدم الشهاب بن النقيب، فكانت سنة حسنة، تنقضي بذكر محاسنها الأزمنة، انتهى.
واستمر إلى أواخر سنة خمس وخمسين، فعرف بالشمس بن السبع الآتي، وكان فيها مجاورا بمكة إلى أن سعى له ولده نور الدين علي، وساعده الأمير شيخو حتى أعيد في آخر العام الذي يليه، ويرجع هذا إلى القاهرة، فولي بها النيابة أيضا عن العز بن جماعة، ثم أعيد إلى قضاء المدينة، مع الخطابة والإمامة في سنة اثنتين وسبعين، واستمر بها إلى أن حصل له بها مرض، فتوجه في أثناء سنة خمس وسبعين إلى القاهرة في البحر لمصالح دنيوية ودينية، فأدركه في الطريق الأجل قبل بلوغ الأمل، فمات به عن نحو ثمانين سنة، في ربيع الآخر، ودفن ببعض الجزائر، بقرب الطور، أو السويس، وجزم ابن خطيب الناصرية بأنه بالقرب من الأزلم، وكان إماما عالما، مفتيا خطيبا بليغا، فقيها فاضلا، حاكما متورعا، عفيفا عادلا صارما، عارفا بالأحكام، بصيرا بالمكاتيب وغوائلها، والحكومات ودقائقها، ذا نظم كثير، كتخميس للبردة، بل جمع أشياء منها: مناسك كبرى، وصغرى، ووسطى، وشرح قطعة من المنهاج للنووي، وجمع ديوان خطب، وحدث، وسمع منه الفضلاء، وممن سمع منه: الحافظان العراقي وابنه والهيثمي، وآخرون بالقاهرة، والزين أبو بكر المراغي المدني، وأبو الحسن بن سلامة المكي، وروى لنا بالإجازة عنه غير واحد، وذكره أبو محمد بن فرحون في تاريخ المدينة، فقال: الشيخ الإمام العالم الأوحد، وحيد دهره، ونادرة عصره، كان حسنة زمانه، قد الذروة العليا، والغاية القصوى، في العلم الباهر، والعقل الوافر، وحسن الفصل للخصومات، مع الجزالة والهيبة، والقيام في الحق، حاكم إن قيل حاكم، وقام بالخطابة والإمامة أحسن قيام، وانقضت تلك السنة كأنها أحلام، ثم كان العود أحمد، سلك مسلكا جميلا، وحقق ما كان الناس أملوا فيه تأميلا، وقام بحرمة المنصب، وإقامة الناموس، ورفع شعار السنة، وأخمد نار البدعة، وراعى حقوق الكافة، وممن ترجمه شيخنا في الدور، والأنباء، واستدركه على تاريخ المقريزي، والمجد اللغوي في تاريخه، والولي العراقي في وفاته، وابن خطيب الناصرية في ذيله لتاريخ حلب، وآخرهم علي بن فرحون، ولم يستوف ترجمته، فأكملتها من المجد، وهي في تاريخي الكبير أبسط.
إبراهيم بن أحمد بن غنايم البعلي المدني المقريء، المؤذن بالحرم النبوي ووالد أحمد وأبي الفتح محمد وعلي، المذكورين، ويعرف بابن علبك: ولد بالمدينة، ونشأ بها، وسمع على البرهان بن فرحون، وابن صديق، والعلم سليمان السقا، والزين أبي بكر المراغي، في آخرين، ورأيت وصفه بالمؤدب بالموحدة مجودا، فكأنه كان مع كونه مؤذنا يؤدب الأبناء، وكذا وصف بالمقرئ، وآخر عهدي به سنة تسع عشرة وثمانمائة، رأيت خطه فيها لمن عرض عليه.
إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن هيثم أو القاسم: على اختلاف النسخة ابن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو إسماعيل بن أبي القاسم العلوي، من أهل الرس، قرية من قرى المدينة النبوية، قدم مصر منها، استوطنها، وولي نقابة الأشراف في أيام العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله بن تميم، بعد موت أبيه إلى أن مات في شعبان سنة تسع وستين وثلاثمائة، وحضر العزيز بالله دفنه بداره، وولي ابنه أبو عبد الله الحسين النقابة بعده، وكان من أماثل الأشراف بمصر، قال أبو القاسم بن الطحان في الغرباء: أنشدونا له من قبله: أدنو إلى الجوزاء وهي غريقة ... تبغي النجاة ولات حين نجائها تطفو وترسب فيه أحيا ... نا لا مستغاث لها سوى إيمائها والبدر يخفق وسطها فكأنه ... قلب لها قد ريع في أحشائها إبراهيم بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد، البرهان أبو محمد بن العلامة الجلال أبي الطاهر ابن الشمس أبي عبد الله بن الجلال أبي محمد الخنجدي: بضم ثم فتح الأصل، الأخوي بفتح الهمزة والمعجمة المدني، ويسمى محمدا أيضا، ولد في سنة تسع وسبعين وسبعمائة بالمدينة النبوية، ونشأ بها، فحفظ القرآن والكنز والألفية والكافية، وعرض على العفيف المطري، وتلا بالسبع على عبد الله الشنيني بفتح المعجمة وكسر النونين بينهما تحتانية ويحيى التلمساني الضرير، وعنه وعن والده الجلال: أخذ النحو، وعن أبيه وغيره الفقه، وانتفع بأخيه طاهر، وسمع على أبيه، وابن صديق، والزين العراقي، والمراغي، وعبد الرحمن بن علي الأنصاري الزرندي الحنفي قاضي المدينة، والبرهان بن فرحون وابن الجوزي، وناصر الدين بن صالح، وبأخرة هو وولد له اسمه عبد الله على أبي الفتح المراغي، بل قرأ على الجمال الأسيوطي وغيره ممن سميناهم، ومما قرأه على أبيه: جميع الأربعين النووية بروايته لها عن اليافعي عن جبريل الكردي سماعا عن المصنف، والبردة بروايته لها عن العز بن جماعة، عن ناظمها، وبنزول عن عبد الله بن محمد بن أحمد المطري قراءة عن علي بن جابر عن علي الهاشمي، ومحمد بن الفخر عثمان القواريري سماعا بسماعهما من الناظم، وحل الشاطبية، وعلى الزين الزرندي في سنة إحدى وثمانمائة البخاري فيما سمعه علي ابن صديق، ختم الصحيح، وعلى ابن الجزري جميع الأربعين النووية بقراءة ولده محمد بن إبراهيم، وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي، والتنوخي، والبلقيني، وابن الملقن، والهيثمي وأبو عبد الله بن مرزوق الكبير، وكانت إجازته له في سنة مولده في آخرين، كابن أبي المجد، وإبراهيم بن أحمد بن عبد الهادي، وأخيه أبي بكر، وعبد الله بن خليل الخرستاني، وفاطمة ابنة ابن المنجا، وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي، وذلك في سنة ست وتسعين، وحج غير مرة، وبرع في العربية، ومعاني الأدب، وجمع لنفسه ديوانا، وأنشأ عدة رسائل، بحيث انفرد في طيبة بذلك، وكان يتراسل مع سميه البرهان الباعوني، بل كتب على أربعين النووي شرحا، وكان فكها لطيف المحاضرة، كثير النوادر والملح، ذا كرم زائد، وأدب وغرائب، مع الخط الحسن، والمحاسن، وقد درس وحدث بالبخاري وغيره قراءة عليه: ولده الشمس محمد، وسمع منه الطلبة، ولقيه البقاعي فكتب عنه، وزعم أن جيد شعره قليل، ينتقل فيه من بحر إلى بحر، ومن لجة إلى قفر، قال: وهو بالعربية غير واف، وكثير منه سفساف، وربما انتقل من الحضيض إلى السها، كأنه ليس له قلب في مدح الناس فإذا قال في الغرام أجاد، وكتب بخطه: أن الأمر الذي وسم به الرافضة أنهم رفضوا زيد بن علي بن الحسين، حين خرج على هشام بن عبد الملك، فقالوا له: تبرأ من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: هما إماما عدل، لا أتبرأ منهما رضي الله عنهما، فرفضوه، ثم افترقت كل فرقة ثماني عشرة فرقة، وكذا كتب على بعض الاستدعاءات من نظم ما كتبته مع غيره في محال، ومنه: بالله حبي غن لي ... عن وحي ليلى والسمر وعن العذيب وبارق ... وعن السحاب مع المطر وعن الغوير وحاجر ... مع ساكنيه والغرر وعن العقيق ورامة ... والمنحنى وعن الذمر وعن المصلى والتقى ... وبان نجد والشجر وعن الثنيات التي ... منها استبان لنا القمر بدر ثوى وسط الحشا ... فلا فرار ولا مفر حتى أرى ذاك البها ... ذاك المنى ذاك الوطر وأحط خدي في الثرى ... وأقول: يا سيد مضر مني الصلاة عليك والتسليم يا خير البشر ومنه: يا رب أنت غياث المستجير به ... أنت الدليل لمن تاه الطريق به يا منقذ المبتلي اللهفان من خطر ... يا عالما سر قلبي في تقلبه يا منجي الهالك اللهفان من محن ... يا فالق الصبح من ديجور غيهبه عجل بحقك يا مولاي ملتمسي ... وانظر إلى غافل عما يراد به مات في ثاني رجب سنة إحدى وخمسين وثمانمائة، ودفن من يومه بالبقيع بعد الصلاة عليه بالروضة، رحمه الله.
إبراهيم بن أحمد بن محمد بن محمد المصري الأصل، المدني الشافعي: أخو الشمس محمد الآتي ذكره، ويعرف قديما بابن الخطيب، ثم لكونه رئيس المؤذنين بالمدينة النبوية وابن رئيسهم بالريس وبابن الريس، ولد في ثاني عشر من المحرم سنة تسع وأربعين وثمانمائة بطيبة، ونشأ بها، فحفظ القرآن، والمنهاج الفرعي والأصلي، وألفية النحو، وعرض على أبوي الفرج الرماغي، والكازروني، والأبشيطي، وسمع على المحب المطري بعض مسند الشافعي وعلى غيره، بل سمع علي حين تشرفي بالإقامة بينهم في الكتب الستة وغيرها، وباشر الرياسة بالمدينة، وقدم القاهرة مرارا، وحضر مع أخيه مع الجلال البكري، وكذا حضر عندي وأراني، بل قرأ علي منسكا له رجزا أطال فيه جدا، متعرضا لخلاف لم يكمل، قرظته له مع الإجازة، وامتدحني برجز، كتبه لي في قائمة كتبت التقريظ بظاهرها، ونعم منه سكونا وتوددا، ثم رأيته في سنة ثمان وتسعين بالمدينة، وهو يباشر الرياسة، وكذا رأيته بعدها بمكة وعاد، فمات في الحرم سنة تسعمائة رحمه الله وإيانا، وكان والده أبو الفتح توجه للقاهرة، فأشار والده برجوعه ففعل، ومع ذلك مات قبل أن يدركه.
إبراهيم بن أحمد المدني البناء: والد يوسف وغيره ممن هم أكبر منه، وكان على قدم صلاح وخير، وابتلاه الله في آخر عمره بمن اختلس حاصله، وضعف حاله، ومات بالمدينة رحمه الله، وأعاد علينا من بركته، قاله ابن صالح، قال: وابنه يوسف اليوم من كبار أولاد المجاورين، وأكثرهم أموالا، غفر الله له وأحسن عاقبته بمنه وكرمه.
إبراهيم بن إسحق المخزومي: يأتي في إبراهيم بن الفضل أبي إسحق.
إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الحسيني الموسوي المكي: قاضي الحرمين، سمع أبا سعيد بن الأعرابي، وأبا بكر الآجري، وأبا قتيبة مسلم بن قتيبة وغيرهم، وحدث.
سمع منه بمكة أبو علي الأهوازي، وبمصر: رشا ابن نظيف، وبنظيف آخر.
وقال الحاكم: وجاءنا نعي الشريف الموسوي قاضي الحرمين في رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق، هذه الترجمة منقولة من مختصره للذهبي، ذكره الفاسي في مكة.
إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، أبو إسماعيل الأنصاري الأشهلي: مولاهم المدني الآتي أبوه، يروي عن داود بن الحصين، وابن جريج وغيرهما، وعنه إسماعيل بن أبي أويس، والقعنبي، وآخرون، وكان صواما قواما من العابدين، صام ستين سنة، لكنه واهي الحديث عندهم قليله، وقال البخاري: منكر الحديث وقال الدارقطني: متروك، وضعفه النسائي وغيره، وقال الحربي: شيخ مدني صالح، له فضل ولا أحسبه حافظا، وينسب لأحمد توثيقه، وفي ثقات العجلي: إبراهيم بن إسماعيل، حجازي لا بأس به، وإبراهيم بن أبي حبيبة حجازي ثقة، وهما واحد وهو من رجال التهذيب، فحديثه عند الترمذي وغيره، مات سنة خمس وستين ومائة عن اثنتين وثمانين.
إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن زيد بن جارية، أبو إسحاق الأنصاري، المدني، زاد ابن حبان: من أهل مكة، أخو محمد، يروي عن الزهري، وعمرو بن دينار وغيرهما، وعنه وكيع، والدراوردي، وابن أبي حاتم، وآخرون، ضعفه ابن معين، والنسائي، وقال البخاري: كثير الوهم، مع كونه استشهد به في الصحيح، ولم يستشهد بمتروك، وكان أصم، وهو من رجال التهذيب، فحديثه في ابن ماجه، بل علق له البخاري، وسيأتي عمه مجمع بن يعقوب بن مجمع.
إبراهيم بن إسماعيل: في ابن قعيس.
إبراهيم بن أبي أسيد: بضم الهمزة، أو فتحها المدني من أهل المدينة، كما قاله ابن حبان، البراد، يروي عن جده، ولم يسمه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وعنه سليمان بن بلال، وأبو حمزة، قال أبو حاتم: شيخ مدني، محله الصدق، وذكره ابن حبان في الثقات، وهو الذي حكى الخلاف في الهمزة عن أبيه، وهو من رجال التهذيب.
إبراهيم بن الأصبح: مؤذن أهل المدينة، يروي عن أبيه عن أبي هريرة، وعنه عيسى بن يونس السبيعي، قاله ابن حبان في الطبقة الثالثة في ثقاته.
إبراهيم بن أبي بكر بن عبد الرحمن الأنصاري، المدني: يروي عن أبي أمامة بن سهل بن سهل، وعنه ابن جريج، وحديثه في مصنف عبد الرزاق، قاله شيخنا في تهذيبه للتمييز، وقال: نبهت عليه لاتفاقه مع الذي قبله يعني إبراهيم الأخنسي المخرج له في النسائي، في رواية ابن جريج عنهما.
إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر، التيمي القرشي المدني: زاد ابن حبان: من أهل الحجاز، يروي عن عمه محمد بن المنكدر، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وصفوان بن سليم، وعنه الحميدي، وابن وهب وغيرهما، ضعفه الدارقطني وغيره، وما تعرض له ابن أبي حاتم، ووثقه ابن حبان.
إبراهيم بن أبي ثابت: هو ابن محمد بن عبد العزيز بن عمر، يأتي.
إبراهيم بن جعفر بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الأنصاري الحارثي المدني: الآتي أبوه، يروي عنه وعن قريبه سليمان بن محمد، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعنه عبد العزيز بن أبي أويس، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وغيرهما، وقال أبو حاتم: صالح، وذكره ابن حبان في الثالثة من ثقاته.
إبراهيم بن جلال الخجندي، المدني الحنفي: رأيت بخطه شيئا لم أرضه في جمادي الثاني سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالمدينة وجلال هذا: هو العلامة أحمد بن محمد بن محمد الآتي.
إبراهيم بن الحارث بن خالد التيمي: والد محمد، قال البخاري: هاجر مع أبيه، وروى ابن منده بسنده: أنه من المهاجرين، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في سرية، وقال ابن عبد البر في ترجمة أبيه: إنه قد ولد بالحبشة أولادا منهم: إبراهيم، وماتوا هناك، وقال غيره: بل خرج بهم أبوهم يريد المدينة، فشربوا من ماء فماتوا، ووجود ولده محمد بعد هذا يرد عليهما، والله أعلم.
إبراهيم بن حبيب، أبو إسحاق المدني: ويلقب بأبين، والد إسحاق ووصي الإمام مالك، ممن ذكره الدارقطني في الرواة عنه، وقال عبد الرحمن بن مهدي: إن إبراهيم وكان من أصحاب مالك العتق أخبره أن مالكا عاد له، وأن ابن مهدي كتب لإبراهيم: أن رجلا حدث عن مالك في التسليم على النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، قال ابن مهدي: فجاء في كتابه: أني سألت مالكا، فلم يكن عنده إلا حديث عبد الرحمن بن القاسم، وأنكر ذا كله.
إبراهيم بن أبي حبيبة، هو ابن إسماعيل بن أبي حبيبا الأشهلي تقدم.
إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: أخو عبد الله والحسن الآتيين، وأمهم فاطمة ابنة الحسين، ابن المتوكل وفضيل بن مرزوق، وثقه ابن حبان، ولم يكر فيه ابن أبي حاتم جرحا، وذكره الذهبي في المغني في الضعفاء، ولم ينصح بمسنده، وكان المنصور لما خشي من خروج ابن أخيه محمد بن عبد الله بن الحسن عليه أمر أمير المدينة بالقبض عليه وعلى أخيه إبراهيم، فهربا، فلم يقدر عليهما، فولى المنصور على المدينة أميرا بعد أمير، يحرض عليه في تحصيلهما، فلم يقدر، حتى حج المنصور، فقبض على أبيهما وأعمامهما، وأقاربهما، وحبسهم في العراق، فلما خرج محمد بالمدينة، وإبراهيم بالبصرة، قتل الذين في الحبس، وذلك في سنة خمس وأربعين ومائة، وأرخ ابن الجوزي في المنتظم وفاة إبراهيم هذا في ذي القعدة منها عن ثمان وستين سنة، وقد أخرج عبد الله بن أحمد لهذا في زوائد مسند أبيه من رواية كثير بن إسماعيل النواء عنه عن أبيه عن جده حديث يظهر في آخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الإسلام.
إبراهيم بن الحسن بن علي، أبو علي المدني: ذكره الطوسي في رجال الصادق من الشيعة، وقال: سكن الكوفة، وتبعه شيخنا في اللسان.
إبراهيم بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن، الشريف الحسني: الآتي جده، وجد أبيه، أورد عن عمه يعقوب بن طاهر حكاية، سيأتي في جعفر بن عبيد الله.
إبراهيم بن حماد بن أبي حازم: منسوب لولاء المسور بن مخرمة، ولذا يقال له: مولى بني زهرة، الزهري المدني، قدم مصر، روى عن مالك بن أنس وغيره، ذكره الدارقطني، والخطيب في الرواة عن مالك، وساقا له عنه حديثا، وقالا: روى عنه زكريا بن إسحاق، وإسحاق بن محمد الفروي، ويحيى بن عثمان بن صالح، والمطلب بن شعيب الأزدي، وأحمد بن رشدين، وعبد السلام بن محمد القرشي، ذكره ابن الطحان في الغرباء، وضعفه الدارقطني، وأورد له في الغرائب من طريق إسحاق بن الحسن الطحان عنه عن مالك حديثا، وكان ضريرا، وهو من رجال الميزان.
إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو إسحاق القرشي الزبيري المدني: وليس عبد الله في نسبه عند ابن أبي حاتم، وطبقات ابن سعد، يروي عن إبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون، ووهب بن عثمان المخزومي، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وجماعة، كالذهلي، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وغيرهم من الحفاظ، وعنه البخاري، وقال: مات بالمدينة سنة ثلاثين ومائتين، وأبو داود، وإسماعيل القاضي، وآخرون، وحديثه عند النسائي بواسطة، قال أبو حاتم: صدوق، لم تكن له تلك المعرفة بالحديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: ثقة صدوق في الحديث، يأتي الربذة كثيرا للتجارة ويقيم بها، ويشهد العيدين بالمدينة، ولم يجالس مالكا، لكن قد أورد له الخطيب من رواية محمد بن نصر بن منصور المقرئ عنه عن مالك حديثا، وهو في التهذيب.
إبراهيم بن حمزة بن نبكي بن محمد بن علي، أبو محمد الخداباذي البخاري: حج سنة خمسمائة، فسمع بالبصرة، وسمع بمكة أبا محمد بن بينة، روى عنه ابن حمزة ببخارى، توفي بالمدينة في يوم عاشوراء سنة ست وخمسمائة، ودفن بالبقيع، ذكرته في الكبير.
إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدي: الآتي أبوه وجده، يروي عن أبيه، وعنه أهل المدينة، مات سنة ثمان وسبعين ومائة، ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات.
إبراهيم بن الحوات: بفتح المهملة، وتشديد الواو، وآخره مثناة فوقانية قال الساجي: مدني، كان يعالج الحيتان، وقد ذكره الذهبي في الميزان، فقال: إبراهيم الحوات، ويقال: ابن الحوات، وهو السماك، معاصر للترمذي، متهم بالوضع، قال الساجي: كذاب، فقد قال الواقدي: سمعته يقول لابن أبي ذئب: ربما وضعت أحاديث، انتهى، وبقية كلام الساجي: فأفرقها في الناس ثم أصبح الناس يتحدثون بها ومعاصرته للترمذي مع كلامه لابن أبي ذئب تقتضي أنه زاد على مائة سنة، ولكنه كما قاله شيخنا بعيد جدا.
إبراهيم بن حيان بتحتانية بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ الأوسي المدني: يروي عن الحمادين، قال ابن عدي: أحاديثه موضوعة، وروى له حديثين من طريق عبد المؤمن بن أحمد السقطي، ويحيى بن محمد بن جريش العسكري عنه، ومما يروي عنه عن شعبة عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا دعا على بناته بالموت، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا تدع.
فإن البركة في البنات.

