 الماموث الصوفي هو أحد أنواع الماموث التي عاشت خلال العصر الحديث الأقرب ال ليستوسيني ، ومن آخر الأنواع التي ظهرت على سطح الأرض من هذا النسل، الذي ابتدأ مع الماموث الجنوب أفريقي خلال أوائل العصر الحديث القريب ال ليوسيني .
انشق الماموث الصوفي عن ماموث السهوب وتطور ليصبح نوعا منفصلا بذاته منذ حوالي سنة تقريبا في آسيا الشرقية.
أقرب الأنواع الباقية وثيقة الصلة بالماموث الصوفي هو الفيل الآسيوي.
المظهر والهيئة الخارجية بالإضافة إلى سلوك هذه الحيوانات هي إحدى أكثر هيئات وعادات حيوان قبتاريخي دراسة على الإطلاق، وذلك بفضل اكتشاف جيف لها كاملة ومتجمدة في آلاسكا وسيبيريا، بالإضافة إلى هياكل عظمية كاملة، ومحتويات معوية سليمة، وأسنان، وبراز متجمد، إلى جانب الرسومات الكهفية الكثيرة التي وضعها البشر الأوائل في مواقع مختلفة من أورو ا وآسيا.
كانت جيف وبقايا المواميث الصوفية معروفة لدى البدو الرحل في آسيا الشمالية والوسطى ولدى بعض أهالي القرى والأرياف في تلك البلاد، قبل أن يعرف بها الأورو يون خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وفي البداية، شكلت تلك البقايا موضع جدال كبير بين العلماء الأورو يين، فاعتقدوها تعود لمخلوقات أسطورية، أو لحيوانات هلكت أثناء طوفان النبي نوح.
ولم ينتهي هذا الجدال إلا سنة م، عندما عرف عالم الحيوان الفرنسي جورج كو ييه الماموث على أنه نوع منقرض من الفيلة.
كان الماموث الصوفي يبلغ في حجمه نفس حجم الفيل الأفريقي تقريبا.
إذ تراوح ارتفاع الذكور ما بين .
و .
أمتار ما بين .
و .
قدم عند الكتف، ووصلت زنتها إلى حوالي أطنان، بينما تراوح ارتفاع الإناث ما بين .
و .
أمتار ما بين .
و .
أقدام ، ووصلت زنتها إلى حوالي أطنان، أما الدغفل حديث الولادة فكان يصل وزنه إلى حوالي كيلو راما رطل .
كانت المواميث الصوفية متكيفة مع الحياة في البيئات الباردة خلال العصر الجليدي الأخير، فكانت أجسادها مغطاة بالفراء المكون من طبقتين: طبقة خارجية طويلة الشعر، وطبقة داخلية عازلة أقصر شعرا، وقد تراوح لون معطفها هذا من الداكن إلى الباهت.
أما أذيالها وآذانها فكانت قصيرة، وذلك للحيلولة دون تعرضها لقضمة الصقيع ولفقدان حرارة الجسم.
كانت أنياب هذه الكائنات طويلة ومعقوفة، وكان لها أربع أضراس تستبدل ست مرات خلال حياة الفرد منها.
تشابه سلوك المواميث الصوفية مع سلوك الفيلة المعاصرة، فكانت تستخدم خراطيمها وأنيابها لأغراض معيشية مثل نبش الجذور واقتلاع لحاء الأشجار ولأكل أوراقها واقتلاع الحشائش من الأرض، وللتقاتل.
تكون غذاء المواميث الصوفية من الأعشاب والسعادى بشكل رئيسي، ويحتمل بأن الفرد منها كان يعيش حتى سنة.
موئلها الطبيعي كان المنطقة المشهور باسم سهوب الماموث ، وهي إقليم شاسع كان يمتد عبر شمال أوراسيا وأمريكا الشمالية خلال العصر الجليدي الأخير.
عاشت المواميث الصوفية جنبا إلى جنب مع البشر، فكانت من أهم الأنعام في حياتهم، فاستغلوها للحصول على عظامها وأنيابها في سبيل صناعة أدوات الصيد والنقش والنحت والزينة ولصناعة دعائم الخيم وغيرها من الأدوات المعيشية، كما اصطادوها وأكلوا لحمها وستروا أبدانهم بفرائها.
اندثرت هذه الحيوانات من على البر الرئيسي الأوراسي والأمريكي الشمالي عند نهاية العصر الحديث الأقرب، أي منذ حوالي سنة، ويرجح أن سبب انقراضها كان مزيجا من اختفاء موائلها الطبيعية جراء التغير المناخي وكثافة صيد البشر لها، أو أحد السببين سالفا الذكر.
بعض الجمهرات الصغيرة المعزولة صمدت على بعض الجزر القطبية الشمالية مثل جزيرة القديس بولس في آلاسكا، التي بقيت المواميث تعيش عليها حتى سنة، وجزيرة ران ل في سيبيريا، التي صمدت عليها هذه الحيوانات حتى سنة.
بعد انقراضها، استمر البشر يستعملون عاجها المتناثر عبر السهوب أو المدفون تحت الأرض والبارز منها، كمواد أولية في بعض الصناعات الحرفية، وما زالت هذه العادة موجودة حتى اليوم بين أهالي المناطق الشمالية الروسية.
يشير الكثير من العلماء المعاصرين إلى إمكانية إعادة إحياء هذا النوع عبر الاستنساخ نظرا لوجود أنسجة حيوية سليمة حفظت بالجليد طيلة قرون، إلا أن هذا الأمر ما زال صعبا نظرا لدرجة تحلل موادها المورثية الجينية المجمدة.
عرف الأورو يون بقايا أنواع كثيرة من الفيلة المنقرضة عبر العصور، لكنهم غالبا ما اعتقدوها بقايا كائنات ذكرت في الكتاب المقدس، كالبهيموث المذكور في سفر أيوب أو كائنات هلكت أثناء طوفان النبي نوح، أو مخلوقات أسطورية كالعمالقة.
كما قال البعض أنها بقايا أفيال معاصرة من تلك التي أحضرت إلى أورو ا من أفريقيا خلال عصر الجمهورية الرومانية، من شاكلة الفيلة الحربية التي جاء بها حنبعل هنيبعل القرطاجي أو روس الإ يري، أو مجرد أفيال شردت شمالا نحو القارة الأورو ية.
أول البقايا التي تعود لماموث صوفي والتي درست من قبل علماء حديثين كانت تلك التي عرضت على العالم البريطاني هانز سلون سنة م، وكانت عبارة عن بضعة أسنان متحجرة وأنياب عثر عليها في سيبيريا.
كان سلون أول من تعرف على تلك البقايا بأنها تعود لفيل، ولجأ إلى الكتاب المقدس لتفسير وجودها في القطب الشمالي، فقال أنها غرقت خلال طوفان النبي نوح، وأن سيبيريا لا بد وأنها كانت جنة استوائية قبل أن يتغير مناخها بشكل جذري.
وفسر علماء آخرون وجود تلك البقايا في القطب تفسيرا مختلفا بعض الشيء، فقالوا أن الطوفان الكبير حملها من المناطق الاستوائية جنوبا حتى المناطق القطبية الشمالية.
استند سلون في بحثه على روايات الرحالة الذين تنقلوا عبر البلاد السيبيرية وشاهدوا تلك البقايا، وعلى بعض العظام المتبعثرة التي عثر عليها في بريطانيا وسيبيريا، كما ناقش الفكرة القائلة بانتماء تلك العظام إلى فيلة فعلا أم إلى كائن آخر، غير أنه لم يضع أي استنتاجات.
سنة م، قال العالم الألماني يوهان فيلي براين أن تلك البقايا تعود حتما إلى نوع ما من الأفيال، لكنه لم يتمكن من فهم سبب وجود كائن مداري في منطقة باردة مثل سيبيريا، وقال بأنها قد تكون حملت إلى هناك عن طريق طوفان النبي نوح.
وفي سنة م، أصبح عالم التشريح الفرنسي جورج كو ييه أول من تعرف على بقايا الماموث الصوفي على أنها لا تعود لفيل معاصر انتقل بشكل ما إلى المناطق القطبية، بل إنها تعود لنوع جديد من الفيلة، التي اندثرت من على وجه الأرض ولم يبق منها أي فرد، فكانت تلك فكرة جديدة في ذلك الوقت، ولم تلق استحسانا واسعا.
بعد إدلاء كو ييه بنظريته، تقدم العالم الألماني وهان فر در ش بلومنباخ وأعطى الماموث الصوفي تسمية علمية هي سنة م، واضعا هذا النوع ضمن جنس الفيلة الآسيوية نفسه.
وهذا الاسم الذي منحه بلومنباخ لتلك الكائنات يعني الفيل الأول باللاتينية، وبعد بضعة أشهر عاد وابتكر اسما جديدا هو ، على أن الاسم الأول بقي أكثر شيوعا في الوسط العلمي.
وفي سنة م، صاغ عالم الطبيعيات البريطاني يهوذا بروكس اسما علميا جديدا هو ليصف به مجموعة مستحثاته الخاصة من أعظم المواميث التي كان يعرضها للبيع، فكان أول من ابتكر اسم الجنس لتلك الكائنات، أي .
من غير المعروف كيف برزت كلمة ماموث إلى حيز الوجود، فوفقا لقاموس أكسفورد للغة الإن ليزية فإن تلك الكلمة أصلها يرجع إلى اللغة ال و ولية وتعني قرن الأرض في إشارة إلى بروز أنياب هذه الحيوانات من الأراضي المتجمدة حيث دفنت طبيعيا منذ قرون وقرون، كما قيل بأنها قد تكون تحريفا لكلمة بهيموث الواردة بالكتاب المقدس، ومن الأصول المحتملة أيضا الأصل الأستوني حيث أن تعني الأرض و تعني الخلد.
استعملت تلك الكلمة في أورو ا لأول مرة خلال القرن السابع عشر الميلادي، عندما أشير إلى اكتشاف أنياب في سيبيريا تعود إلى .
يعزى الفضل جزئيا إلى ثالث رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية طوماس جفرسون، الذي كان يبدي اهتماما في علم الأحياء القديمة، بتحويل كلمة ماموث من اسم يطلق على تلك الفيلة القبتاريخية إلى صفة تطلق على أي شيء بالغ الضخامة باللغة الإن ليزية.
أول استخدام موثق لاستخدام تلك الكلمة كصفة كانت في وصف مكتوب لضاغطة جبن كبيرة جبنة شيزري الماموثية = ، التي قدمت هدية إلى جفرسون سنة م.
كان تصنيف الفيلة المنقرضة ما يزال صعبا في أوائل القرن العشرين الميلادي، وفي سنة م، وضع العالم الأمريكي هنري فارفيلد أوزبورن دراسة حول الخرطوميات المنقرضة ونشرها في إحدى الدوريات العلمية، واستخدم فيها عدة تسميات علمية سابقة لبضعة أنواع من المواميث بدل تلك التي كانت شائعة وقتها، فاستعمل بدلا من ، معتبرا أن التسمية الأخيرة لم تنشر بناء على رأي علمي صحيح.
عمل العديد من العلماء منذ سبعينيات القرن العشرين على تبسيط التصنيف العلمي، فتم الاحتفاظ بجميع الأنواع المكتشفة ضمن جنس المواميث ، واقترح البعض أن الاختلافات الظاهرة بين بعض العينات والتي جعلت علماء آخرين يصفونها على أنها أنوع منفصلة ما هي إلا اختلافات بنيوية بين أفراد من ذات النوع.
اختار أوزبورن ضرسان عثر عليهما في سيبيريا وفي مقاطعة أوست رود الألمانية على التوالي من مجموعة بلومنباخ الخاصة المحتفظ بها في جامعة وتن ن لتكون العينة النمطية للماموث الصوفي، نظرا لأن فكرة العينة الأصلية الكلية لم تكن تطبق في مجال البحث العلمي في زمن بلومنباخ، على أن العالمة الروسية يرا ا رومو ا اقترحت أن يتم اعتبار الضرس الأول عينة نمطية فيما يتم التعامل مع الضرس الثاني على أنه عينة نمطية قاعدية، أي أقدم.
اعتقد بأن كلا الضرسان فقدا بحلول عقد الثمانينيات من القرن سالف الذكر، لذا تم اقتراح إحدى العينات الأكثر كمالا والتي اكتشفت في سيبيريا سنة م المسماة بماموث تيمير لتكون عينة نمطية جديدة سنة م.
كذلك، اقترحت حلول لبعض الجدالات التاريخية العالقة مثل صلاحية استعمال اسم الجنس وتعيين العينة التي سمها بلومنباخ النوع النمطي للماموث الصوفي.
أعيد اكتشاف الضرس النمطي القاعدي العينة .
.
.
لاحقا ضمن مجموعة جامعة وتن ن، وقد تم التعرف عليه بعد مقارنته برسم وضعه أوزبورن لطبعة جصية منه.
أقدم الأنواع المنتمية إلى رتبة الخرطوميات، وهي الفرح الحيوي الذي يضم الفيلة المعاصرة، ظهرت على وجه الأرض منذ حوالي مليون سنة، في منطقة حوض بحر تثيس.
أوثق الكائنات المعروفة صلة بالخرطوميات هي الخيلانيات الأطوم وخراف البحر والوبريات رتبة ثدييات عاشبة صغيرة الحجم .
ظهرت فصيلة الفيليات على وجه الأرض منذ حوالي ستة ملايين سنة في أفريقيا، وهي تشتمل على الفيلة المعاصرة والمواميث.
ومن هذه الفصيلة عدة فروع حيوية مميزة، إلا أن أوثقها صلة بالمواميث هي الصناجيات المستدونات ، التي انفصلت عن السلالة الماموثية منذ حوالي مليون سنة وشقت دربا نشوئيا مختلفا، لتشكل فصيلة مستقلة بذاتها هي الفصيلة الصناجية أو المستدونية.
تظهر الشجرة التاريخيعرقية التالية موضع جنس المواميث بين سائر فصائل وأجناس رتبة الخرطوميات، استنادا إلى خصائص العظم اللامي في أعناقها:  سنة م، تمكن العلماء من تجميع البيانات الكاملة الخاصة بالحمض النووي للمتقدرات للمواميث الصوفية، الأمر الذي مكنهم من تتبع العلاقة التطورية الوثيقة بين المواميث والفيلة الآسيوية .
وفي دراسة على الأحماض النووية لهذه الحيوانات من سنة م، تم التأكد التام من الصلة الوثيقة بين المواميث الصوفية والفيلة الآسيوية، التي لم يعد هناك مجال للشك بأنها أقرب أقاربها الباقية.
وقد أظهرت هذه الدراسة أن الفيلة الأفريقية انشقت عن الفرع الحيوي الجامع بين المواميث والفيلة الآسيوية منذ حوالي ملايين سنة، وهي فترة قريبة من الفترة التي انشق فيها البشر والشم انزي عن بعضهما وفق نظرية التطور.
قبيل نشر نتيجة دراسة المجموع المورثي للإنسان النياندرتالي، اعتقد الكثير من العلماء أن أول مورثة نووية تامة التسلسل تعود لكائن منقرض سيتم إعادة بنائها والتعرف عليها ستكون تلك الخاصة بالماموث الصوفي.
أكدت إحدى الدراسات المنشورة سنة م العلاقة النسلية ما بين الأفيال المعاصرة والمواميث، واقترحت أن تكون نسالة المواميث والفيلة الآسيوية قد انشقت عن بعضها منذ ما بين .
و .
ملايين سنة، بينما انفصلت الفيلة الأفريقية عن سلف مشترك أقدم بينها وبين تلك الأفيال منذ ما بين .
و .
ملايين سنة تقريبا.
سنة م كان العلماء قد خططوا أغلب الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين الصبغي الخاص بالماموث الصوفي.
وأظهر تحليل البيانات الأحيائية التي خرج بها العلماء أن المواميث الصوفية والفيلة الأفريقية متطابقة بما بين .
إلى .
.
وقد تمكن العلماء من تخطيط المجموع المورثي النووي للماموث الصوفي من خلال استخراج عينات من حمضها النووي من بصيلات شعر جيفة ماموث تعود إلى سنة عثر عليها مجمدة في تربة صقيعية، ومن جيفة أخرى نفقت منذ سنة.
وفي سنة م، تم التأكد من وجود روتينات في جيفة مجمدة أخرى تبلغ من العمر سنة.
نظرا لاكتشاف بقايا الأنواع المختلفة من المواميث في مناطق مختلفة حول العالم، فإنه من الممكن للعلماء أن يرسموا شجرة التاريخ التطوري لهذا الجنس من خلال دراسة تاريخها التشكلي الأحيائي.
يمكن تمييز المواميث عن غيرها من الفيليات من خلال عدة نتوءات مصقولة أو صفائح على أضراسها؛ امتلكت الأنواع البدائية منها بضع نتوءات فقط، وازداد عدد تلك النتوءات مع مرور الزمن ومع ظهور المزيد من الأنواع الأكثر تطورا والتي تخصصت في الاقتيات على أشكال من الطعام الكاشط الخشن.
نتيجة لهذا أصبحت تيجان أسنان المواميث أكثر ارتفاعا، وبالتالي أصبحت جماجمها أكثر تطاولا لتتناسب مع هذا التبدل.
وفي نفس الوقت أصبحت مسافة جماجمها من الأمام إلى الخلف أقصر للمساعدة على تخفيف وزن رؤوسها.
تعتبر الجماجم القصيرة والمتطاولة الخاصة بالمواميث الصوفية والكولومبية ذروة تطور هذه الظاهرة التأقلمية الجسدية.
أول الأنواع المعروفة المنتمية لجنس الماموث هي النوعان الأفريقيان: الماموث الجنوب أفريقي من العصر الحديث القريب ال ليوسيني ، والماموث الأفريقي من العصر الحديث الأقرب ال ليستوسيني ، ويعتقد بأن النوع الأول هو سلف الثاني.
بلغت المواميث القارة الأورو ية منذ حوالي ملايين سنة، وأقدم الأنواع الأورو ية المعروفة هو الماموث الروماني ؛ الذي انتشر عبر مختلف أنحاء أورو ا وصولا إلى الصين.
ولم يعثر على بقايا من هذه الحيوانات سوى بضع أضراس تبين أن لها ما بين و نتوءات.
ويبدو أن جمهرة منها تطورت مع مرور الزمن وظهر لها ما بين و نتوءا على أضراسها، فانفصلت بداية عن النوع سالف الذكر ثم حلت مكانه في النظام الطبيعي منذ ما بين إلى .
ملايين سنة، ويعرف هذا النوع بالماموث الجنوبي .
وبعد مرور عدة قرون حل ماموث السهوب مكان سلفه الجنوبي، وتراوح عدد نتوءات أضراسه ما بين و نتوءا، وقد ظهرت هذه المواميث بداية في آسيا الشرقية منذ حوالي مليون سنة.
انشق الماموث الكولومبي وتطور من إحدى جمهرات ماموث السهوب التي عبرت مضيق بيرين الفاصل بين سيبيريا وآلاسكا ودخلت أمريكا الشمالية منذ حوالي .
ملايين سنة؛ وقد حافظ هذا النوع على عدد نتوءات الأضراس ذاتها التي كانت لماموث السهوب.
ومنذ حوالي سنة انشقت بعض الجمهرات السيبيرية من ماموث السهوب عن النوع الأم وتطورت لتصبح المواميث الصوفية ذات نتوءا ضرسيا، ومنذ سنة تقريبا دخلت المواميث الصوفية أمريكا الشمالية واستوطنتها.
اكتشفت بقايا مواميث فردية وأخرى لجمهرات كاملة تظهر مزايا وخصائص شكلية انتقالية بين مختلف الأنواع، كما أن كثيرا من الأنواع المنشقة والمتطورة عن أنواع أخرى عاشت وإياها جنبا إلى جنب طيلة قرون إلى أن اندثرت الأنواع الأساسية فحلت الأنواع المنشقة عنها مكانها.
يطلق على الأنوع المختلفة وتلك الوسطية بينها وبين المتحدرة منها اسم الأنواع الزمانية ، وقد اقترح العلماء عدة أصناف من الأنواع الوسطية الانتقالية بين الماموث الصوفي وغيره من المواميث، إلا أن صحة هذه المقترحات ما زالت موضع تساؤل؛ فبعض المصنفين يعتبرونها أصنافا متطورة من أشكال بدائية، وبعضها الآخر يعتبرها أصنافا بدائية من أشكال متطورة.
يعتبر التعرف على تلك الأنواع الانتقالية وتمييزها عن الأنواع الثابتة أحد أطول المشاكل التي صادفت علماء الأحياء القديمة ومن أكثرها تعقيدا.
ومن الأنواع الانتقالية والنويعات المقترحة على سبيل المثال: الماموث الوسطي .
والماموث الصوفي السيبيري .
.
والماموث الصوفي الأمريكي .
.
والماموث الصوفي الآلاسكي .
.
.
في دراسة مورثية من سنة م، أدرج العلماء عينتين متحجرتين تعودان لماموث كولومبي ضمن شبه فرع حيوي للماموث الصوفي، مما يعني أن النوعين يحتمل أنهما تناسلا في المناطق التي عاشا فيها جنبا إلى جنب، وأن نتاجهما كان غير عقيم.
وقد أشار بعض العلماء أن إحدى أنواع الماموث الأمريكية الشمالية، وهو ماموث جفرسون .
يحتمل إذا أن يكون مجرد هجين بين كلا النوعين بدل أن يكون نوعا قائما بذاته.
اقترحت إحدى الدراسات من سنة م أن تكون المواميث القاطنة في المناطق حيث تداخل موطن الماموث الكولومبي والماموث الصوفي عبارة عن جمهرة هائلة من الهجائن ذات الاختلافات الشكلية المتنوعة، وفق ما ترثه من خصائص عن آبائها وأمهاتها.
كما اقترحت هذه النظرية أن تكون علاقة الجمهرة الأوراسية من المواميث الصوفية مع مواميث السهوب في المناطق حيث تقاطعت مواطنها شبيهة بعلاقة الجمهرة الأمريكية منها مع المواميث الكولومبية سالفة الذكر.
الهيئة الخارجية للمواميث الصوفية هي أكثر هيئة معروفة لأي حيوان منقرض لكثرة ما عثر عليه من عينات مجمدة منها ما زالت أنسجتها الطريئة محفوظة بحالة سليمة، ولكثرة ما صورها البشر البدائيون في رسوماتهم.
تراوح ارتفاع الذكور البالغة منها ما بين .
و .
أمتار مابين .
و .
قدما ، ووصلت زنتها إلى أطنان، الأمر الذي يضعها في مصاف الفيلة الأفريقية المعاصرة من حيث الحجم، إذ أن الأخيرة عادة ما يتراوح ارتفاعها بين و .
أمتار .
.
قدما ، ويجعلها أصغر حجما من الماموث الجنوبي .
وماموث السهوب .
السابقان على ظهورها، ومن الماموث الكولومبي .
المعاصر لها.
سبب هذا الحجم الصغير للمواميث الصوفية بين سائر أنواع الماموث غير معلوم.
تراوح ارتفاع إناث هذه الأفيال ما بين .
و .
أمتار .
.
أقدام ، وكانت أخف بنية من الذكور بعض الشيء، إذ وصلت زنتها إلى أطنان.
أما الدغفل حديث الولادة فيقدر وزنه بحوالي كيلو راما رطل .
وقد قدر العلماء هذه الأحجام والأوزان من خلال مقارنة العينات التي عثر عليها مع نظرائها من الفيلة المعاصرة من ذات الفئة العمرية والبنيوية.
قلة ضئيلة من العينات المتجمدة كانت أعضائها التناسلية سليمة، لذا فإن تحديد جنس هذه الكائنات غالبا ما يكون من خلال فحص هياكلها العظمية.
أبرز الدلالات على جنس هذه الحيوانات هو حجم الحوض، إذ أن الفتحة التي تشكل قناة الولادة دائما ما تكون أوسع لدى الإناث من الذكور.
كانت المواميث الصوفية القاطنة في جزيرة ران ل أصغر حجما من تلك القاطنة للبر الرئيسي، إلا أنها لم تكن صغيرة بالقدر الذي يجعل منها أقزاما، وكانت تظهر اختلافات في أحجامها كما في مواميث البر الرئيسي.
اقترح بعض العلماء سابقا أن آخر المواميث الصوفية التي عاشت على سطح الأرض تقلص حجمها وأظهرت مثنوية شكلية جنسية بحيث أصبح من السهل التفرقة بين الذكور والإناث ، إلا أن دراسة من سنة م أثبتت عدم صحة هذا الكلام.
تمتعت المواميث الصوفية بعدة تأقلمات جسدية لمساعدتها في التغلب على البرد القارس في موطنها الشمالي، وأبرز تلك التأقلمات طبقة الفراء الخارجية التي كانت تكسو جميع أنحاء جسدها.
من التأقلمات الأخرى الواضحة عند هذه الحيوانات: آذان صغيرة تفوق آذان الفيلة المعاصرة صغرا بأشواط؛ إذ بلغ طولها حوالي سنتيمترا بوصة وتراوح عرضها بين و سنتيمترا .
.
بوصة ، كما تبين من خلال معاينة جيفة مجمدة لدغفلة دعيت ديمة يتراوح عمرها بين و شهرا أن طول الأذن الواحدة لديها كان أقل من سنتيمترا .
بوصة .
كانت تلك الآذان الصغيرة تقلل من نسبة حرارة الجسد المفقودة وتحول دون تعرضها لقضمات الصقيع، وكانت أذيال هذه المواميث قصيرة لذات السبب، فوصل طولها إلى سنتيمترا فقط بوصة لدى عينة مجمدة أخرى عرفت باسم ماموث بريزو كا .
تضمن الذيل فقرة، مقابل ما بين و فقرة عند الأفيال المعاصرة.
ولم يكن جلد المواميث الصوفية أثخن من جلود الفيلة المعاصرة، إذ تراوحت سماكته بين .
و .
سنتيمترات .
و .
بوصة .
وتحت هذا الجلد تمتعت المواميث بطبقة ثخينة من الشحم وصلت ثخانتها إلى سنتيمترات .
بوصة ، وكان الهدف منها الحفاظ على دفء هذه الكائنات.
كان للمواميث الصوفية أيضا طيات غليظة من الجلد تحت أذيالها كان الهدف منها تغطية الشرج، وهي خاصية يمكن رؤيتها عند الفيلة المعاصرة.
من الخصائص الجسدية الأخرى للمواميث الصوفية، والتي يمكن ملاحظتها في رسوم الكهوف التي تصورها: رأسها المقبب الضخم وظهرها المنحدر نزولا، وحدبة أكتافها العالية؛ وسبب هيئتها الخارجية هذه هو انضغاط فقرات ظهرها بحيث أصبحت أقصر في المنطقة الممتدة من مقدمة جسدها إلى آخره.
ويلاحظ أن هذه السمة لم تكن ظاهرة لدى الدغافل، التي امتلكت ظهورا محدبة كما الفيلة الآسيوية.
إحدى السمات الأخرى الواضحة في الرسومات الكهفية أكد عليها اكتشاف حدث في سنة م، عندما عثر على جيفة كاملة لماموث بالغ أطلق عليه تسمية ماموث كوليما الوسطى ، وتميزت هذه الجيفة بخرطومها الكامل بما فيه طرفه الذي عادة ما يتآكل بسبب الصقيع ، فتبين لدى تفحصه أنه يختلف عن خراطيم الفيلة المعاصرة من حيث أن الأصبع الواقع على طرفه العلوي كان له فصا طويلا مستدقا بلغ طوله سنتيمترات .
بوصة ، بينما بلغ طول الإصبع الواقع أسفل الخرطوم سنتيمترات .
بوصة وكان أعرض من ذاك العلوي.
وصل طول خرطوم الدغفلة ديمة إلى سنتيمترا .
قدما ، بينما وصل طول خرطوم ماموث بالغ أطلق عليه اسم ماموث لياكو إلى متران .
أقدام .
وفي سنة م تفحص العلماء خرطوم ماموثة صغيرة أطلق عليها تسمية يوكا ، فظهر أن لها جزء نسيجي إضافي فوق ثلث الخرطوم، كرواني الشكل إن تم النظر إليه بالمقطع العرضي، عوض أن يكون بيضاوي كسائر الخرطوم، كما ظهر أن قطره يبلغ ضعف قطر الخرطوم نفسه.
ظهرت الخاصية الأخيرة لدى عينتان أخرتان أيضا، تختلفان جنسا وسنا.
تشكل معطف المواميث الصوفية من طبقتين: خارجية وداخلية.
تكونت الطبقة الخارجية من شعر أولي خشن طويل وصل طوله إلى سنتيمترا بوصة على القسم العلوي من الجسد، وإلى سنتيمترا بوصة على الجانبين وعلى القسم السفلي من الجسد، ووصل قطر الشعرة الواحدة منه إلى .
مليمترات .
بوصة .
أما الطبقة الداخلية فكانت أكثف، وعبارة عن صوف قصير مجعد يصل طوله إلى سنتيمترات .
بوصة وقطر الشعرة الواحدة منه وصل إلى .
مليمترات .
بوصة .
بينما بلغ طول الشعر على القسم العلوي من الرجل سنتيمترا بوصة ، ووصل طول شعر القدم إلى سنتيمترا .
بوصة ، فكان بهذا يغطي أصابع القدم.
كانت شعيرات الرأس بالغة القصر، تزداد طولا عند الأقسام السفلية منه وعلى جانبي الخرطوم.
وكان الذيل يبدو للناظر وكأنه أطول مما هو عليه بسبب نمو خصلة من الشعر في طرفه يصل طولها إلى سنتيمترا بوصة ، وكانت هذه أكثف من الشعر الأولي للطبقة الخارجية.
يحتمل أن المواميث الصوفية كانت تطرح فرائها موسميا، وأن الفراء الأكثر سماكة كان ينطرح خلال فصل الربيع.
يعتقد أن عينات الفراء التي حصل عليها العلماء من المواميث المتجمدة هي الطبقة الشتوية التي كانت تكتسي بها تلك الحيوانات، وذلك لأن انحفاظ المواميث في الجليد ترتفع نسبة نجاحه خلال الخريف، أي قبل أن تكتسي الأرض بالثلوج وعندما تكون الأفيال قد اكتست بفرائها الشتوي استعدادا للموسم البارد الطويل.
تكتسي الأفيال المعاصرة بطبقة من الشعر خفيفة جدا، على أن دغافلها يلاحظ تمتعها بطبقة أسمك من الشعر، وقد قارن العلماء بين تلك الطبقة وطبقة المواميث الصوفية، ليتبين أنها لا تختلف كثيرا عن بعضها من الناحية الشكلية الإجمالية.
تمتعت المواميث الصوفية بالكثير من الغدد الدهنية في جلودها، التي كانت تفرز زيوتا على شعرها؛ مما يحافظ على عازليته للبرد وللمياه، ويعطيه مظهرا لامعا.
يتخذ فراء المواميث الصوفية المحفوظ لونا بنيا ضارب إلى البرتقالي، ويعتقد بأن هذا ليس لونه الطبيعي، بل نتيجة اصطباغه بالتراب والمعادن المتحللة بالأرض، إلى جانب البهتان الطبيعي الذي يصيبه جراء عوامل الزمن.
وقد لاحظ العلماء أن كمية الخضاب في شعر هذه الحيوانات تختلف من شعرة إلى أخرى وبداخل الشعرة نفسها.
في دارسة من سنة م، تمكن العلماء من الحصول على سلسلة مورثة مستقبلات الميلانوكورتين التي تؤثر على لون شعر المواميث من عظام بعض العينات المجمدة، وفيها عثر على حليلين: أحدهما سائد تام النشاط والآخر منحسر جزئي النشاط .
ومن المعروف أن الثدييات ذات الحليل المنحسر يكون شعرها باهت اللون، لذا كان بالإمكان القول أن الماموث الذي يولد بنسخة واحدة على الأقل من الحليل السائد يكون معطفه قاتما، بينما يكون معطف الماموث الذي يولد بنسختين من الحليل المنحسر باهتا.
وفي دراسة أخرى من سنة م تبين أن المواميث الصوفية باهتة الفراء كانت نادرة على الأغلب، ثم عادت دراسة من سنة م لتقول بأن لون معطف الماموث الواحد كان يختلف بحسب طبقة الشعر التي تكسوه، فكانت أطراف الشعر الخارجي غير مخضبة، وتلك الخارجية تراوح لونها بين المزدوج والبني المحمر واللامخضب، أما الشعر الداخلي القصير فكان غير مخضب كذلك، مما كان يعطي الحيوان مظهرا باهتا بالإجمال.
كان للمواميث الصوفية أنياب فائقة الطول، وهي كما في كل الأفيال عبارة عن قواطع عظيمة الطول، كما كانت أكثر انعقافا من أنياب الفيلة المعاصرة.
أكبر الأنياب المكتشفة والعائدة إلى ماموث صوفي ذكر بلغ طول الناب منها .
متر قدما ، وبلغت زنته كيلو راما رطل ، على أن الحجم النمطي لأنياب الذكور تراوح بين .
و .
أمتار .
.
أقدام ووصل وزنها إلى كيلو راما رطلا .
أما أنياب الإناث فكانت أصغر وأنحف، وتراوح معدل طولها بين .
و .
أمتار .
.
أقدام ، ووصلت زنتها إلى كيلو رامات رطلا .
كان غمدا النابين متوازيين ويكادا يلتصقان ببعضهما، وقد احتويا على ربع النابين تقريبا، وقد نما كل ناب بشكل لولبي، وقد عاكس كل منهما الناب الآخر في اتجاه نموه انطلاقا من قاعدته، واستمرا بالنمو على هذا الشكل حتى الطرفان، حيث كانا يتقابلان، أو يتقطعان في بعض الأحيان.
بناء على هذا، فإن الثقل الرئيسي للأنياب كان يتجمع على مقربة من الجمجمة، وبالتالي فإنها كانت تتمتع بعزم أخف من عزم الأنياب المستقيمة.
عادة ما كانت أنياب المواميث الصوفية غير متماثلة، فاختلف شكلها من ماموث إلى آخر حيث كانت أنياب بعض المواميث تنعقف نحو الأسفل عوض انعقافها نحو الأمام، وكان بعضها الآخر قصيرا نتيجة انكساره بسبب القتال أو لعوامل أخرى.
كان للدغافل أنياب صغيرة تعرف باسم الأنياب الحليبية ، تبلغ من الطول بضع سنتيمترات فقط ما أن يبلغ الدغفل شهره السادس من العمر، وكانت تستبدل بأنياب دائمة ما أن يبلغ الصغير عامه الأول.
كانت الأنياب تستمر بالنمو طيلة حياة الحيوان، إلا أن معدل نموها كان يتباطأ مع وصول الفرد منها مرحلة البلوغ، وقد تراوح معدل نمو الأنياب ما بين .
و سنتيمترا .
.
بوصة في السنة.
بعض الرسومات الكهفية تصور مواميث صوفية بأنياب قصيرة أو بلا أنياب على الإطلاق، ولكن من غير المعروف إن كان هناك بعض الأفراد التي كانت على هذه الهيئة فعلا أم أن الرسم جاء من وحي خيال الرسام القديم.
ويلاحظ في هذا المجال أن إناث أقرب أقارب الماموث الصوفي، وهو الفيل الآسيوي، لا تتمتع بأية أنياب، إلا أن سجل المستحثات لم يكشف النقاب بعد عن عينة متحجرة أو متجمدة من المواميث الصوفية عديمة الأنياب.
امتلكت المواميث الصوفية أربعة أضراس: اثنان في فكها العلوي واثنان في السفلي، وكان حوالي سنتيمترا .
بوصة من تاج الضرس الواحد يقبع داخل الفك، و .
سنتيمترات بوصة واحدة منه يظهر خارجه.
وكان الضرس يدفع إلى الأمام ونحو الأعلى على الدوام مع استمرار تآكله طيلة حياة الحيوان، في حركة شبيهة بحركة حزام السير الناقل.
كان لأسنان المواميث الصوفية حوالي نتوء منفصل من المينا، كل منها مغطى ب موشور ، تتجه نحو الأعلى حيث الموضع الذي يمضغ فيه الحيوان طعامه.
وقد كانت تلك الموشورات شديدة المقاومة للتآكل، وقد التحمت ببعضها بواسطة الملاط والعاج.
تمتعت المواميث الصوفية بست صفوف من الأضراس كانت تستبدلها خمس مرات في حياتها، فيحل صف مكان آخر كلما تآكل وأصبح غير ملائم للمضغ، هذا ويلاحظ أن بعض المواميث كان لها صف سابع من الأضراس.
ولعل أمد حياة هذه الكائنات كان يرتبط بعدد صفوف أضراسها، إذ ما أن تستنفذ كلها ويتآكل الصف الأخير حتى يصبح الحيوان غير قادر على مضغ طعامه، فينفق جوعا أو من قلة التغذية.
بلغت الأضراس الأولى للمواميث الصوفية نفس طول أضراس الإنسان، أي .
سنتيمترات .
بوصة ، ووصل طول الضرس الثالث إلى سنتيمترا بوصات ، والسادس إلى حوالي سنتيمترا قدما واحدا وبلغت زنته .
كيلو رامات أرطال .
وكانت الأضراس تزداد حجما وتتضمن نتوءات أكثر مع كل استبدال.
وبهذا، فإن العلماء يعتبرون أضراس المواميث الصوفية الأكثر تعقيدا بين أضراس جميع الفيلة.
تشوه الأضراس هو أبرز المشاكل الصحية التي لاحظ العلماء معاناة المواميث الصوفية منها من خلال تفحص مستحثاتها.
ففي بعض الأحيان كان استبدال صفوف الأضراس يعوق، فتظهر تلك الأخيرة في مواضع غير طبيعية، على أن بعض الأفراد كانت تتخطى هذه المشكلة وتستمر على قيد الحياة.
أظهر تفحص أسنان المواميث الصوفية التي عثر عليها في بريطانيا أن منها كان يعاني من أمراض دواعم السن، وأن نصف تلك الأسنان كانت تعاني من التسوس.
كما تبين أن بعضها كان يحوي أوراما سرطانية.
كانت المواميث الصوفية البالغة قادرة أن تدافع عن نفسها ضد الضواري، باستخدام أنيابها وخراطيمها وحجمها الهائل، غير أن الدغافل والبوالغ الطاعنة في السن أو الضعيفة كانت عرضة للافتراس على يد بعض الضواري الصائدة ضمن قطعان أو زمر، من شاكلة الذئاب الرمادية وضباع الكهوف وعدد من السنوريات الكبيرة مثل أسود الكهوف والسنوريات سيفية الأسنان.
يحتمل أن المواميث كانت أيضا تستخدم أنيابها للعراك فيما بينها، سواء للسيطرة على الأحواز أو بين الذكور للسيطرة على الإناث.
أيضا، يحتمل أن الذكور كانت تستخدم أنيابها الكبيرة المذهلة لتتباهى بها أمام الإناث في سبيل اجتذابها، تماما كما يفعل ذكر الطاووس حينما يتبختر بذيله أمام إناثه، أو لإخافة خصومها من الذكور الأخرى.
لم تكن أنياب المواميث الصوفية ملائمة كي يطعن بها الفرد خصمه أو المفترس الذي يلاحقه، وذلك بسبب شكلها المعقوف، غير أنها كانت تستخدم في الضرب واللطم، كما تدل بعض عظام الأكتف المتحجرة التي تم العثور عليها، وظهرت عليها علامات رضوض.
يعتقد بأن الشعر الكثيف الذي كان ينمو على الذيل كان يعوض قصر هذا الأخير، بحيث يمكن الماموث من استعماله كمضرب ذباب لإبعاد تلك الحشرات المزعجة عنها حينما يكون الطقس حارا، كما تفعل الفيلة المعاصرة.
استخدمت المواميث الصوفية خراطيمها بشكل مماثل للفيلة المعاصرة، أي كطرف خامس تحمل فيه الأشياء أو تلتقطها أو تبعدها أو تدفعها...إلخ، وفي التفاعل مع بعضها البعض.
أظهرت إحدى العينات المجمدة فائقة الحفظ العائدة لماموث ذكر بالغ أطلق عليه ماموث يوكا ير ، أن أخمص قدمه كان شديد التشقق، ويعتقد العلماء أن هذه الخاصية ربما ساعدت هذه الحيوانات على عدم الانزلاق حين تنقلها على الأسطح الزلقة غير الثابتة، وكما هو حال الفيلة المعاصرة، فإن المواميث الصوفية كانت تسير على أصابع قدميها وعلى البطانات اللحمية الضخمة الواقعة خلفها.
كما هو حال الفيلة المعاصرة، يفترض بأن المواميث الصوفية كانت كائنات اجتماعية تعيش في قطعان أفرادها وثيقة الصلة ببعضها، وتقودها أنثى طاعنة في السن.
وما يؤكد هذا الأمر العثور على مستحثات عدة أفراد مع بعضها البعض في أكثر من مناسبة، والرسومات الكهفية التي تظهرها وهي تسير في قطعان، وبهذا يفترض العلماء أن سائر الأنظمة الاجتماعية لهذه الحيوانات شديدة الشبه بأنظمة الفيلة الاجتماعية.
من غير المعروف عدد المواميث التي كانت تعيش مع بعضها في ذات المنطقة وذات الوقت، نظرا لأن مجامع المستحثات غالبا ما تكون عبارة عن أكوام من العظام العائدة لمواميث نفقت خلال فترات مختلفة وتراكمت فوق بعضها على مر العصور.
على أنه يحتمل أن أعدادها كانت تختلف باختلاف الموسم والحدث الحياتي، كما في موسم التزاوج وموسم الهجرة.
تكون الفيلة المعاصرة قطعانا ضخمة في بعض الأحيان، تتكون من عدة مجموعات عائلية أو قطعان أصغر حجما، لتهاجر سويا متتبعة الأمطار في قطيع واحد هائل يبلغ تعداد أفراده عدة آلاف.
ويحتمل أن المواميث الصوفية كانت تكون قطعانا من هذه الشاكلة بوتيرة أكبر من وتيرة الفيلة المعاصرة، نظرا لأن الحيوانات التي تعيش في الموائل الطبيعية المكشوفة والسهلية مثلها تميل أن تتجمع على هذا الشكل أكثر من الحيوانات قاطنة المناطق المكسوة بالأشجار أو الغابات.
عثر في منطقة خزان القديسة مريم في كندا على آثار لقطيع من المواميث الصوفية تراوح عمرها بين و سنة، وعند تفحصها تبين أن القطيع تكون من أعداد متماثلة من المواميث البالغة واليافعة والدغافل.
وقد بلغت المسافة بين خطوات المواميث البالغة متران .
أقدام ، مما يعني أن الدغافل كانت تضطر أن تتبع أهلها ركضا كي تتمكن من مجاراة القطيع.
يعتقد بأن الماموث الصوفي كان أكثر أعضاء فصيلة الفيليات تخصصا.
إذ امتلكت هذه الكائنات مخزونا دهنيا في أعناقها وغواربها، ليعوضها نقص الغذاء خلال فصول الشتاء القاسية، وكانت أضراسها الثلاثة الأولى تنمو بسرعة أكبر من سرعة نمو أضراس دغافل الفيلة المعاصرة.
اعتبر العلماء أن الزائدة اللحمية في أطراف خراطيم المواميث الصوفية، كاللتي لوحظت في خراطيم بعض العينات المحفوظة مثل الدغفلة يوكا ، كانت تستخدم كقفاز لتمسيد فرائها، تماما كما يستعمل البشر بعض القفازات لتمسيد فراء حيواناتهم الأليفة كالقطط والكلاب؛ ولم يكن طرف الخرطوم مكسوا بالفراء، كي يتمكن الحيوان من استخدامه براحة أكبر عند التقاط الطعام، ولعل المواميث كانت تحافظ على دفء هذا الجزء عبر لفه داخل الزائدة سالفة الذكر كونها كانت أشبه بالجيب.
أشار البعض إلى احتمال استخدام المواميث هذه الزائدة لتذويب الثلج ومن ثم شربه بحال لم يكن هناك من مصدر دائم للمياه، فيختزن الماموث حفنة من الثلج داخل الجيب حتى تذوب ثم يشرب منها، وذلك لأن أكل الثلج كما هو كان من الممكن أن يعكر توازن حرارة جسد الحيوان.
كما هو الحال لدى أيائل الرنة وثيران المسك، فإن يحمور هيموغلوبين دماء المواميث الصوفية كان متأقلما مع البرد، وضم ثلاث طفرات لإعانة توصيل الأكسجين إلى كافة أنحاء الجسد والحيلولة دون تجمد الدم.
يحتمل أن تكون هذه المزية قد ساعدت المواميث الصوفية على العيش في مناطق مرتفعة وجبلية.
في دراسة من سنة م، قارن العلماء بين سلسلات مجموعين مورثيين من ثلاثة أفيال آسيوية وماموثين صوفيين، فتبين أن حوالي .
ملايين نوويد نوكليوتيد من أحماضها النووية تختلف فيما بينها، مما يؤثر على تسلسل أكثر من روتين.
لوحظت تلك الاختلافات في المورثات الجينات المخصصة لبعض الوظائف العضوية والأحيائية الضرورية لصمود الحيوانات وبقائها على قيد الحياة في المناخ القطبي، بما فيها نمو الفراء والشعر وسمك الجلد وسرعة الأيض الاستقلاب وتخزين الدهون في الأنسجة وحبس الحرارة والحفاظ عليها.
كما تبين أن مورثاتها المسؤولة عن الشعور بحرارة الجو ونقل ذلك الشعور إلى المركز العصبي بالدماغ كانت معدلة.
إحدى تلك المورثات المسؤولة عن الشعور بالحرارة كانت تنتج روتينا يعرف ب يتمركز في الجلد ويؤثر على نمو الشعر كذلك.
وعندما حقن هذا ال روتين في خلايا بشرية ظهر بأنه أقل حساسية تجاه الحرارة المرتفعة مقارنة بذاك الخاص بالفيلة.
تتناسب هذه النتيجة مع أخرى لتجربة أجريت على فئران تفتقد روتين نشط، إذ تبين أن احتمال بقائها في أقفاص باردة أكبر من احتمال بقاء فئران برية من ذات النوع في نفس الأقفاص، كما نما لتلك الفئران شعر أكثف.
لوحظ أيضا حصول بعض التبدلات في تذبذب الساعة البيولوجية للمورثات، ولعل ذلك مرده تأقلم الجسد مع تبدل طول النهار في المناطق القطبية.
ومن المعروف أن مثل هذه الطفرات شديدة الشيوع لدى الكثير من الثدييات القطبية الأخرى من شاكلة الرنة.
عثر على محتويات معوية كاملة في العديد من العينات المجمدة للمواميث الصوفية، الأمر الذي أعطى العلماء لمحة جيدة عن ماهية الطعام الذي كانت تقتاته خلال حياتها.
أظهر تفحص أمعاء هذه الحيوانات أن الأعشاب والسعادى شكلت أغلب قوتها، مع بعض النباتات العطرية وكاسيات البذور والشجيرات والحزازيات وأوراق الأشجار وأليافها.
وقد اختلفت أنواع المكونات المعوية للمواميث باختلاف موطنها.
احتاجت المواميث الصوفية إلى غذاء متنوع لتدعم نموها الهائل، مثلها في ذلك مثل الفيلة المعاصرة، ويعتقد أن كمية الطعام التي كان على ماموث بالغ تصل زنته إلى ستة أطنان أن يقتاتها يوميا كانت تصل إلى كيلو راما رطلا ، ويحتمل أن الفترة التي كانت تقضيها المواميث في الاقتيات والبحث عن الطعام في كل يوم وصلت إلى حوالي عشرين ساعة.
يعتقد بأن الزائدتان الإصبعيتان في طرف خراطيم هذه الحيوانات كانت تسخدم في اقتلاع الأعشاب القصيرة التي نمت عبر مختلف أنحاء موطنها البارد خلال العصر الجليدي الأخير، وذلك عبر لف تلك الزائدتين حولها، عكس الفيلة المعاصرة التي تلف كامل خراطيمها حول الأعشاب المدارية الأطول بأشواط من أعشاب التندرة القطبية.
كما كان يمكن للمواميث استعمال خراطيمها لاقتلاع خصل الأعشاب وبراعم النباتات وأزهارها وغير ذلك من الأعمال الدقيقة، إلى جانب تعرية الأشجار والشجيرات من أوراقها وأغصانها.
أظهر تفحص العينات المعوية لماموث يوكا ير أنها تضم أبواغ فطر البراز، وهو من أنواع الفطر التي تنمو على براز الحيوانات.
كما أظهرت تحليلات النظائر أن المواميث الصوفية اقتاتت بشكل رئيسي على النباتات ذات التمثيل الضوئي ثلاثي الكربون، عكس الأحصنة والكركدنات.
تعرف العلماء على آثار للحليب في معدة الدغفلة المجمدة ليوبا إلى جانب بعض البراز في أمعائها، والظاهر أن هذه الدغفلة أقدمت على أكل البراز لحث المكروبات المعوية على الظهور نظرا لأنها تساعد في عملية هضم النباتات، تماما كما تفعل الفيلة المعاصرة.
بين تحليل نظائر بعض المواميث الصوفية من إقليم يوكون بكندا أن الدغافل استمرت ترضع طيلة ثلاث سنوات تقريبا، وأنها كانت تفطم وتبدأ بتناول النباتات تدريجيا ما بين سنتها الثانية والثالثة من العمر.
ويلاحظ أن فترة الفطام هذه أطول مما هي عليه لدى الأفيال المعاصرة، ولعل ذلك مرده هو المخاطر الأكبر التي كانت تتعرضها المواميث من الضواري، أو بسبب صعوبة العثور على الطعام خلال فترات الشتاء الطويل المظلم في المناطق القطبية.
كانت أضراس المواميث متأقلمة لطحن ومضغ الأعشاب التندرية القطبية القاسية والخشنة، بحيث كانت تيجانها وصفائح المينا عليها أعلى من تلك الخاصة بأقاربها الأقدم عهدا، أي المواميث الجنوبية.
مضغت المواميث الصوفية طعامها عبر تحريك فكها السفلي نحو الأمام باستخدام عضلات أفكاكها القوية، ومن ثم تحريكه إلى الخلف مجددا مع إعادة فتح فمها بين المضغة والمضغة؛ وبهذا الشكل كانت صفائح المينا تقطع الأعشاب وتطحنها طحنا.
كانت تلك الصفائح مقاومة للتآكل في سبيل تمكين الحيوان من الاقتيات على كمية كبيرة من الأعشاب التي كثيرا ما كانت تحتوي على نسبة من الحصى وحبيبات التراب التي علقت بها أثناء اقتلاعها من الأرض.
ويحتمل أن تكون المواميث الصوفية قد استعملت أنيابها الضخمة لجرف الثلوج والوصول إلى الأعشاب تحتها، أو لكسر الجليد في سبيل التمكن من شرب مياه البحيرات والسواقي المجمدة شتاء، ويستدل على صحة هذا الكلام من خلال المقاطع المسطحة المصقولة على أنياب بعض العينات المكتشفة، في الناحية الطرفية منها القريبة من الأرض، والتي وصل عرضها إلى سنتيمترا بوصة .
استخدمت الأنياب أيضا للحصول على الطعام بطرق أخرى، مثل نبش النباتات والبصيلات وتقشير لحاء الأشجار.
يرتبط أمد حياة الثدييات بحجمها إجمالا، بحيث يمكن القول أن كلما ازداد الحيوان كبرا كلما طال أمد حياته المتوقع أو المألوف.
ونظرا لأن الفيلة المعاصرة تعمر حتى سن الستين تقريبا، يعتقد بأن المواميث الصوفية كانت تعيش حتى السن نفسه نظرا لأنها من ذات الحجم.
يمكن تحديد عمر الماموث الفرد تقريبيا من خلال عد حلقات النمو في إحدى أنيابه بعد قطعها عرضيا، وذلك لأن تلك الحلقات لا تظهر السنوات الأولى من حياته، فتلك السنوات تظهر حلقاتها في أطراف الأنياب، والتي غالبا ما تكون متآكلة ومهترئة بسبب عوامل الزمن.
يمثل كل خط سميك من خطوط الحلقات في ناب الماموث سنة من حياته، وتتمثل الأسابيع والشهور والأيام بخطوط أدق وأنحف تقع بين تلك الخطوط السميكة.
كذلك، تشير الخطوط القاتمة إلى فصول الصيف، بينما تشير الباهتة إلى الشتاء، وبالتالي يمكن للعلماء تحديد الموسم الذي نفق خلاله الماموث من خلال لون آخر خط في أنيابه.
كان نمو الأنياب يتباطأ في الأوقات التي يصبح فيها العثور على الطعام صعبا بالنسبة للحيوان، كما في فصول الشتاء على سبيل المثال، أو خلال فترة المرض، أو عندما يطرد الذكر اليافع من قطعيه الأمومي ليشق طريقه بنفسه في الحياة ذكور الفيلة اليافعة تطرد من قطيعها الأمومي عندما تبلغ العاشرة من عمرها تقريبا ، كما لوحظ أن أنياب المواميث التي عاشت خلال العصر الجليدي الأخير منذ ما بين و سنة أظهرت معدلات نمو بطيئة جدا.
استمرت المواميث الصوفية تنمو حتى بعد وصولها سن البلوغ، وقد أظهر تفحص بعض أعظم الأضلع أن الذكور منها استمرت تزداد حجما حتى بلوغها سن الأربعين، بينما استمرت الإناث تنمو حتى بلوغها سن الخامسة والعشرين.
بلغ طول الدغفلة المتجمدة ديمة سنتيمترا بوصة عندما نفقت، وقدر عمرها بما بين و شهرا، وخلال هذا العمر يكون الصف الثاني من أضراسها على وشك أن يظهر ليحل مكان الصف الأول، الذي يكون قد تآكل عند بلوغها شهرها الثامن عشر.
كان صف الأضراس الثالث يدوم عشر سنوات من حياة الماموث، وتستمر عملية الاستبدال هذه حتى ظهور الصف السادس من الأضراس بحلول سنة الحيوان الثلاثين، وما أن يتآكل الصف الأخير حتى يصبح الماموث عاجزا عن المضغ والاقتيات، فينفق جوعا.
أظهرت دراسة أجريت على المواميث الصوفية الأمريكية الشمالية أن أكثر الأوقات التي كانت تنفق فيها هي فصلي الشتاء والربيع، وهما الفصلان الأصعب في حياة جميع الكائنات القطبية.
أكثر رؤوس العينات المتجمدة انحفاظا هو رأس العينة الشهيرة باسم ماموث يوكا ير ، وقد أظهر تفحص هذه العينة أن المواميث كانت تتمتع بغدد زائلة مؤقتة بين كل عين وأذن.
وهذا يعني أن ذكور المواميث الصوفية كانت، كما ذكور الفيلة المعاصرة، تدخل فترة نزو جنسي تتميز بارتفاع معدل عدائيتها، وخلال هذه الفترة تفرز هذه الغدد مادة زيتية قوية الرائحة تعرف ب التم ورين ، يعتقد بأن الفراء الكثيف كان يساعد على تقويتها ونشرها بشكل أكبر على طول الجسم.
أظهرت دراسة عينات الدغافل المتجمدة أنها ولدت جميعها خلال فصلي الربيع والصيف، ونظرا لأن فترة حمل الفيلة المعاصرة تتراوح بين و شهرا، يحتمل أن يكون موسم تزاوج المواميث الصوفية استمر طيلة الصيف إلى الخريف.
أظهر التحليل النظائري لأسنان الدغفلة ليوبا نمائها السابق للولادة، ودل على أن فترة حمل المواميث الصوفية كانت مماثلة لفترة حمل الفيلة المعاصرة، وأن ليوبا المذكورة ولدت خلال فصل الربيع.
أظهر التدقيق الذي أجري على عظام عدة عينات من المواميث الصوفية أنها كانت تعاني من عدة أمراض عظمية.
أبرز تلك الأمراض كانت الفصال العظمي، وقد ظهرت عوارضه في من العينات التي عثر عليها، وفي إحدى تلك العينات المكتشفة في سويسرا كانت الفقرات ملتحمة نتيجة هذه الحالة المرضية.
وفي حالة ماموث يوكا ير تبين أنه كان يعاني من التهاب الفقار في فقرتين على الأقل، كما أظهرت عينات أخرى معاناتها من التهاب العظم والنقي.
وفي عينات غيرها تبين وجود بعض الكسور في عظامها التي شفيت بمرور الزمن، مما يعني أن تلك الكائنات كانت عرضة لهكذا إصابات خلال حياتها.
عثر على عدد من الفقرات العنقية المصابة بإعاقات مختلفة في حوالي من العينات التي تم استخراجها من إقليم بحر الشمال، ولعل ذلك سببه التناسل الداخلي المكثف بين أفراد جمهرة ضئيلة العدد كانت تقطن تلك المنطقة.
أيضا، تم التعرف على بعض يرقانات الذباب الطفيلي والأوليات في أمعاء الدغفلة ديمة.
يعرف الموئل الطبيعي الذي عاشت فيه هذه الحيوانات باسم سهوب الماموث أو سهوب التندرة، وهي إقليم بيئي ذو دوائر عرض مرتفعة ظهر أثناء العصر الجليدي الأخير، ووصل امتداده إلى شمال آسيا وأجزاء عديدة من أورو ا وإلى النصف العلوي من أمريكا الشمالية.
كان هذا الإقليم يشبه السهوب العشبية المنتشرة حاليا في روسيا، إلا أن الحياة النباتية فيه كانت أكثر تنوعا وغزارة وأسرع نموا، فمنها الأعشاب والأحراش والبردي والشجيرات وقليل من الأشجار المعمرة واقتصر وجود هذه الأخيرة على الأقاليم الواقعة جنوبا .
وفي الحقيقة وعلى عكس التصور الشائع، لم تكن هذه السهوب مغطاة بأي ثلوج أو طبقات جليدية، والسبب في ذلك أن ضغطها الجوي كان مرتفعا آنذاك بدرجة لا تسمح بتراكم الثلوج.
تشاركت المواميث هذه البيئة الطبيعية مع أنواع أخرى من الحيوانات العاشبة، من أهمها وحيد القرن الصوفي والأحصنة البرية والبيسون.
وجدت دراسة أجريت في سنة أن نوعا من النباتات المزهرة يسمى الفوربس كان ذا أهمية شديدة في إقليم سهوب الماموث، فقد شكلت هذه النبتة مصدر غذاء أساسي لمعظم الحيوانات العاشبة التي عاشت في هذا الإقليم.
تقع أدنى دائرة عرض عثر عندها على بقايا ماموث صوفي قرب بلدة شاندونغ في الصين، ويعود تاريخها إلى سنة مضت.
وأما في قارة أوروبا فإن دائرة العرض الأدنى تقع عند وادي منخفض غرناطة في منطقة الأندلس.
ساعدت دراسات الأحماض النووية الحديثة على تحديد التوزيع الجغرافي التاريخي لهذه الحيوانات، وحسب نتائج دراسة من هذا النوع أجريت في سنة ، فقد انقسمت المواميث الصوفية إلى مجموعتين سكانيتين أساسيتين: واحدة عاشت في دوائر العرض العالية من القطب الشمالي وانقرضت قبل سنة، والأخرى انتشرت في مناطق كثيرة على الأرض وانقرضت قبل سنة.
ومن المحتمل أن الاختلاف الجيني بين هاتين المجموعتين يكفي لاعتبارهما نويعين مستقلين.
أظهرت دراسة حديثة أخرى اعتمدت على مقارنة النظائر الإشعاعية لبقايا مواميث من منطقة سيبيريا وأمريكا الشمالية أن الظروف المناخية بين هذين الإقليمين كانت مختلفة بدرجة كبيرة، فالجانب الغربي من جسر يابسة بيرنجيا وهو سيبيريا كان أكثر برودة وجفافا في نهاية العصر ال ليستوسيني من الجانب الشرقي وهو ألاسكا .
وفي خلال فترة جيولوجية تسمى الدرياس المبكر يعود تاريخها إلى عام تقريبا ازداد نطاق الانتشار الجغرافي للمواميث الصوفية لمدة قصيرة نحو شمال شرق أورو ا، إلا أن ذلك كان قبل زمن يسير من انقراض هذه الحيوانات من على وجه الأرض كلها.
أظهرت دراسة من سنة أن بعض المواميث الصوفية هاجرت من آسيا إلى أمريكا الشمالية عبر جسر يابسة بيرنجيا قبل نحو عام، وأصبحت النويعة المنحدرة من هذه المواميث المهاجرة تمثل جميع المواميث الموجودة في أمريكا قبل سنة، إلا أنها لم تعش طويلا بعد ذلك، فقد كان هذا الوقت قريبا من تاريخ انقراض آخر المواميث في الأمريكيتين.
اكتشفت أحافير لمواميث صوفية بجانب مواميث كولومبية في بعض مواقع الحفريات بقارة أمريكا الشمالية، ومنها منطقة ينابيع حارة في ولاية داكوتا الجنوبية، وتظهر هذه الاكتشافات أن التوزيع الجغرافي لهذين النوعين من الماموث كان متداخلا.
من جهة أخرى، من المحتمل أن تكون هذه المواميث قد عاشت في نفس المناطق لكن على فترات زمنية مختلفة، في هذه الحالة، يمكن أن يكون الماموث الصوفي قد وصل إلى إلى هذه المناطق الجغرافية بعد أن انقرض منها الماموث الكولومبي.
عاصر الإنسان الحديث حيوانات الماموث الصوفي في أجزاء مختلفة من العالم خلال العصر الحجري القديم الأعلى، فقد وصل البشر إلى أورو ا بعد أن عبروا إليها من أفريقيا في تلك الفترة، منذ إلى سنة خلت.
وحتى قبل ظهور الإنسان الحديث فقد عاصر أيضا إنسان نياندرتال المواميث الصوفية خلال العصر الحجري الوسيط، بل وقد كان إنسان نياندرتال قادرا على صيد الماموث والاستفادة من عظامه في صناعة أدوات للاستخدام أو الاستفادة منها في بناء مأوى له.
بصورة عامة، كان الماموث حيوانا مهما جدا بالنسبة للإنسان في العصر الجليدي الأخير، فمن المحتمل أن البشر اعتمدوا على ما يحصلون عليه من الماموث في بقائهم أثناء بعض الفترات.
رغم ذلك، لم يعترف معظم العلماء بوجود عصور تشاركها الإنسان والماموث حتى القرن التاسع عشر، ففي سنة نشر وليام بكلاند اكتشافا لهياكل عظمية بشرية وجدت في أحد الكهوف بالقرب من عظام ماموث صوفي، وقد أشار وليام إلا أن عظام البشر والماموث تعود إلى فترات زمنية مختلفة، إلا أنه كان مخطئا في الحقيقة.
اكتشف الأحيائي الفرنسي إدوار لارتيه عام صورة ماموث صوفي نحتت على قطعة عاج أخذت من ناب لماموث آخر في كهف بإقليم دوردونيي، وكان هذا النحت أول دليل أجمع عليه العلماء لوجود حقب تاريخية عاش فيها الإنسان والماموث جنبا إلى جنب، بل إلى جانب أي حيوان منقرض منذ ما قبل التاريخ، وقد كان أيضا أول اكتشاف علمي لصورة حيوان منقرض رسمها بشر ما قبل التاريخ.
يعتبر الماموث الصوفي ثالث أكثر حيوان يظهر في رسومات العصر الجليدي، إذ يأتي في ترتبيه بعد الأحصنة البرية وثيران البيسون، وقد ظهرت جميع صوره ما بين و سنة مضت.
اكتشف حتى هذه اللحظة أكثر من رسم تاريخي لحيوانات الماموث، ومنها ما هو رسوم على جدران كهفا في روسيا وفرنسا وإس انيا، وكذلك نحوتات ونقوش على قطع من العاج وقرون الوعول والحجارة والعظام.
تتراوح هذه الرسومات في أشكال وأحجام المواميث التي تصورها.
يعد كهف روفن اك الأكثر من حيث عدد الرسومات، إذ يغطي جدرانه رسما لمواميث مختلفة، ويأتي بعده كهف شوفيه ولس كومبريلاس وفونت دي غومي.
ومن المحتمل في الحقيقة أن بعض النقوش في كهف يسمى إيل كاسيتلو تظهر أنواعا من مجموعة الفيلة مستقيمة الأنياب عوضا عن حيوانات الماموث.
عادة ما يكون التحقق من تاريخ النقوشات أو النحوتات على قطع العاج والعظام أسهل من الرسومات على جدران الكهوف، وذلك لأن العظم والعاج يعثر عليهما مدفونين بين رسوبيات تحتوي أشياء أخرى مثل أدوات استخدمها البشر في العصر الجليدي، وتساعد هذه الأدوات على تحديد تاريخ الموقع الجيولوجي بدقة أكبر.
عثر على أكبر مجموعة من هذه القطع المنحوتة في مخيم يسمى غونرسدورف يقع في غربي ألمانيا، إذ اكتشف فيه نحتا و نقشا في ستينيات القرن العشرين.
تظهر الدراسات أن ارتفاع عدد المواميث التي رسمها سكان الكهوف القدامى لا يدل على أنهم اصطادوه أو احتكوا معه أكثر من الحيوانات الأخرى بالضرورة، وذلك لأن عظام الأيائل كانت أكثر بقايا حيوانات عثر عليها في مواقع الرسومات، وليس عظام الماموث.
اكتشف أيضا رمحان منحوتان على هيئة مواميث صوفية في فرنسا.
قد لا يكون موقع اكتشاف نحوتات الماموث بالضرورة مكان نحتها دائما، فمن الممكن أن بشر ما قبل التاريخ قد تاجروا بهذه المنحوتات أو نقلوها من مكان لآخر معهم.
استفاد الإنسان القديم ومنه إنسان نياندرتال وكذلك الإنسان الحديث من عظام الماموث بوصفها مادة مفيدة في البناء أثناء العصر الجليدي.
عثر على حوالي بناء بشريا مشكلا من عظام الماموث في أجزاء مختلفة من العالم، إلا أن معظمها في السهل الأوروبي الشرقي.
كانت قاعدة الكوخ تبنى على هيئة دائرية، تتراوح مساحتها من أمتار إلى مترا مربعا، وقد بنيت العديد من هذه الأكواخ بجانب بعضها على هيئة مستوطنات، بحيث تفصل بينها مسافات تتفاوت من متر واحد إلى عشرين مترا، بناء على الطبيعة الجغرافية للمكان.
استخدمت عظام كبيرة في بناء أساسات الأكواخ، وعادة ما شيدت البوابة باستخدام نابي الماموث الطويلين، وأما السقف فعلى الأرجح أنه كان من الجلد الصوفي المشدود بين قطع العظام.
كانت لبعض الأكواخ أرضيات يبلغ سمكها سنتيمترا، وقد تركت في عدد منها مواقد نيران حرقت فيها العظام لندرة الخشب.
من المحتمل أن البشر اصطادوا المواميث أحيانا للاستفادة منها في بناء أكواخهم، إلا أن هيئة العظام وحالتها والاختلاف في أعمارها بدرجة تصل إلى آلاف السنين، كلها علامات تدل على أن معظم العظام جمعت من جثث مواميث ميتة منذ زمن طويل.
استخدمت عظام المواميث أيضا في بناء العديد من الأشياء، مثل الأثاث المنزلي وأدوات الصيد والآلات الموسيقية.
وأما العظام كبيرة الحجم مثل عظم الكتف فقد استفيد منها في تغطية جثث الموتى أثناء الدفن.
استفاد البشر القدامى من عاج الماموث لنحت تماثيل صغيرة.
في الفترة التي عاصر فيها الإنسان القديم الماموث، صنعت العديد من تماثيل فينوس من العاج، كما وقد صنعت الأسلحة مثل الخناجر والرماح والكيد .
ولكي يستطيع البشر صناعة هذه الأشياء احتاجوا أولا إلى اقتصاص أنياب الماموث الضخمة، ومن ثم تقليمها وتقسيمها إلى أجزاء أصغر وأسهل للنحت.
تظهر الآثار العاجية التي تركها الناس القدماء أيضا أنهم كانوا قادرين على تغيير هيئة أنياب الماموث لجعلها مستقيمة بدلا من أن تكون مقوسة.
تظهر بعض البقايا المكتشفة للمواميث الصوفية أنها قتلت على يد الإنسان، والدليل على ذلك هو تكسرات في العظام أو جراح أو علامات أخرى تتركها الأسلحة المصنوعة من الحجارة التي كان يستخدمها الإنسان في الماضي.
ليس من المعروف إذا ما اعتمد البشر القدماء على لحم الماموث كغذاء حقيقي لهم، فقد عاصروا في نفس الفترة التي عاش فيها الماموث العديد من الحيوانات العاشبة الأخرى كبيرة الحجم مثل الأحصنة والثيران .
من المحتمل أيضا أن البشر لم يصطادوا المواميث دائما بأنفسهم، بل ربما استفادوا من جيف تلك التي وجدوها ميتة بالفعل.
من جهة أخرى، تصور بعض رسومات الكهوف التاريخية بشرا وهم يوقعون بمواميث في أفخاخ تبدو وكأنها حفر مخفية في الأرض، وبالفعل، فإن ثمة عددا قليلا من بقايا المواميث المكتشفة التي تحمل دلائل مباشرة وواضحة على أن البشر قتلوها.
على سبيل المثال، اكتشف في إحدى جيف الماموث بسيبيريا رأس رمح مغروز داخل كتف الحيوان، بطريقة تثبت أن الرمح ألقي نحوه بقوة هائلة.
وتظهر أيضا على ماموث من الحقبة الموستيرية مكتشف في إيطاليا علامات واضحة لإصابته بحراب من صنع إنسان نياندرتال.
كانت جيفة دغفل الماموث المعروف باسم يوكا أول دليل من بقايا ماموث متجمدة على أن هذه الحيوانات قابلت الإنسان القديم، فالجثة توحي بأن يوكا مات بعد أن هاجمه كائن مفترس، ومن ثم عثرت جماعة من البشر على جيفته خلال فترة قصيرة واستفادت منها، فقد نزعت من جسده العديد من عظامه وألقيت من حوله.
تظهر آثار الصيد البشري أيضا على عدد من الجيف المكتشفة حول نهر يانا في سيبريا، والتي يحتمل أن البشر لم يصطادوها بصورة متكررة، بل ربما أرادوها لعاجها فقط.
توجد دلائل على أن ماموثين مكتشفين في ويسكونسن، اسماهما شافير و هيبور ، قد اصطيدا على يد الأمريكيين الأصليين القدماء.
بدأت معظم جماعات الماموث الصوفي بالاختفاء من على وجه الأرض مع مطلع العصر الهولوسيني، وقد اختفت معهم أغلب الحيوانات الضخمة الأخرى التي عاشت في ذلك العصر، مثل أنواع الماموث الأخرى الماموث الكولومبي ، فقد كان انقراض الماموث جزءا من موجة انقراض كبيرة بدأت قبل سنة تقريبا، ووصلت ذروتها بين و سنة خلت.
ينقسم العلماء إلى معسكرين أساسيين في آرائهم حول انقراض الماموث، فالأول يرى أن الصيد على أيدي البشر كان السبب الأساسي لاختفاء هذه الحيوانات، بينما يعتقد الثاني أن التغيرات المناخية وما تسببت من تدمير البيئة الطبيعية لهذا الكائن كانت العامل الأساسي، كما يوجد معسكر ثالث يرى الجمع بين الرأيين كسببين جوهريين في الانقراض.
بصورة عامة، يعتقد أن السبب في انقراض الثدييات كبيرة الحجم وبقاء الصغيرة، يعود إلى أن الأولى ومنها الماموث أكثر حساسية نحو التغيرات البيئية بسبب قلة أعدادها وحاجتها إلى فترات طويلة من الوقت لتتكاثر.
في الواقع، لم تختف المواميث من على الأرض دفعة واحدة، بل أخذت تتناقص بالتدريج على مر زمن طويل.
اختفت معظم جماعات المواميث بصورة نهائية في وقت ما بين إلى سنة خلت، ويعتقد حاليا أن آخر تلك الجماعات عاشت على شبه جزيرة قيتيك في أقصى شمال شرقي سيبيريا قبل عام.
وقد نجحت جماعة صغيرة من المواميث بالبقاء حية على جزيرة سينت باول المنعزلة في ألاسكا حتى منتصف العصر الهولوسيني وهو الحقبة الحالية من تاريخ الأرض ، حيث مات آخر أفرادها قبل ما يربو على سنة.
ظلت آخر جماعة معروفة من المواميث في العالم حية على جزيرة ران ل النائية في وسط المحيط المتجمد الشمالي حتى سنة مضت، وهو زمن كانت الحضارة البشرية قد بدأت بالازدهار عنده، بل وكان متزامنا مع بناء الهرم الأكبر في مصر القديمة.
توحي دراسات وراثية أجريت على بقايا ماموثين، أحدهما من سيبيريا ويعود عمره إلى سنة خلت، والآخر من جزيرة ران ل وعمره سنة، توحي بأن أعداد الماموث تعرضت لنكستين كبيرتين: إحداهما وقعت قبل عام وتعافت منها معظم جماعات الماموث، والأخرى كانت قبل عام قرب نهاية العصر الجليدي الأخير والتي انقرضت معها هذه الكائنات إلى الأبد.
بعد انقراض معظم جماعات الماموث على اليابسة، ظلت جماعة منها حية في انعزال تام على جزيرة ران ل لمدة سنة، إلا أن انعزال هذه المواميث كان نتيجة الارتفاع المفاجئ في منسوب مياه البحر مع انتهاء العصر الجليدي، لذلك كان عددها صغيرا لا يتعدى إلى ماموث، فأدى هذا العدد القليل إلى خسارة في السلاسل الجينية بنسبة إلى ، وكذلك انخفاض في تنوع الحمض النووي بنسبة .
ومع أن خسارة التنوع الجيني هذه يفترض أن تجعل الحيوانات شديدة الحساسية للتغيرات البيئية والأمراض، إلا أنه يبدو أن هذه الجماعة حافظت على استقرارها بعد ذلك، ولم تعاني من المزيد من انخفاض التنوع الجيني.
من هنا، يمكن القول أن الدلائل الوراثية توحي بأن انقراض الجماعة الأخيرة من المواميث في العالم كان حدثا مفاجئا لم يسبقه تدرج يذكر، وفي نفس الوقت، فإن تاريخ الانقراض متزامن تقريبا مع تاريخ الدلائل الأولى على وصول البشر الأوائل إلى الجزيرة.
وعلى نفس الوتيرة، انقرضت آخر المواميث الصوفية على الجانب الشرقي من جسر بيرنجيا المنطقة التي تمثل الآن ألاسكا ويوكون قبل سنة، أي بعد وقت قصير حوالي ألف عام من وصول أول البشر إلى ذلك الإقليم، ويمكن رؤية هذا التوازي بين مجيء البشر وانقراض الكائنات لدى العديد من أنواع مجموعة الخرطوميات الأخرى التي عاشت في العصر ال ليستوسيني، مثل المستودون، إضافة إلى معظم الحيوانات الضخمة الأخرى التي عاشت آنذاك في الأمريكيتين.
في المقابل، يبدو أن جماعة المواميث التي نجت حتى فترة متأخرة على جزيرة سينت باول ماتت قبل وصول البشر إلى الجزيرة، والسبب في ذلك هو تقلص بيئتها الطبيعية نتيجة ارتفاع منسوب مياه البحر بعد العصر الجليدي، وربما بدرجة كبيرة بسبب انخفاض كميات المياه العذبة المتاحة لها.
قدرت دراسة علمية من سنة أن التغيرات المناخية التي تبعت نهاية العصر الجليدي الأخير أدت إلى تقلص المساحات الطبيعية التي يستطيع الماموث العيش فيها من كم مربع قبل سنة إلى كم مربع فقط قبل سنة .
وفي الواقع، تعرضت المواميث لنكسة أكبر من حيث خسارة بيئتها الطبيعية في حدث وقع قبل سنة، إلا أنها نجت منه، وأما انقراضها الأخير قبل سنة فسببه على الأرجح هو أن الإنسان القديم طاردها واصطادها مع نهاية العصر الجليدي الأخير.
تفترض دراسات على بعض آثار أقدام المواميث التي يبلغ عمرها إلى عام والمكتشفة في جنوب غربي كندا بأن أعداد المواميث في تلك المنطقة انخفضت كثيرا بعد وصول الإنسان إليها، إذ إن عدد آثار الأقدام التي تتركها المواميث صغيرة السن يتقلص كثيرا في تلك الحقبة.
قدرت دراسة علمية صادرة في عام أن درجة حرارة الأرض قد ارتفعت بمعدل يصل إلى .
درجة مئوية في دوائر العرض العالية على الأرض نتيجة انخفاض أعداد المواميث، وتفسير ذلك هو أن هذه الحيوانات، بضخامتها الشديد، كانت تأكل كميات هائلة من أشجار البتولا وتتسبب بتحويل الغابات إلى مروج عشبية.
وأما عند انقراضها فقد طغت غابات البتولا على العروض العليا من الأرض، وبما أنها تمتص أشعة شمس أكثر من مروج العشب، فقد تسببت بارتفاع بسيط في حرارة المنطقة.
تم العثور على حفريات مستحاثات للماموث الصوفي في العديد من الأماكن، مثل مجاري الأنهار والبحيرات السابقة، وأيضا في منطقة دو رلاند الغارقة في بحر الشمال، والتي كانت متجمدة خلال العصر الجليدي.
وعادة ما تكون هذه الحفريات مجزأة ولا تحتوي على أنسجة لينة.
ويلاحظ وجود تجمعات لجيف الأفيال الحديثة في تجمعات أطلق عليها اسم مقبرة الأفيال ، وظن البعض خطأ أن هذه المواقع التي تذهب إليها الفيلة الحديثة هي نفس المواقع التي كانت تذهب إليها الفيلة القديمة لتموت.
تم العثور على تجمعات مشابهة من عظام الماموث الصوفي، ويعتقد أن هذه هي نتيجة حالات موت فردية بالقرب من الأنهار أو فيها على مدى آلاف السنين، وأن تيارات الماء جرفت العظام وجمعتها في مكان واحد.
بعض التجمعات يعتقد أنها بقايا لقطيع هلك كل أفراده في نفس الوقت، ربما بسبب الفيضانات.
الأفخاخ الطبيعية، مثل ثقوب الغلاية أو البالوعات الجيولوجية وكذلك الطين، يحتمل أنها كانت توقع المواميث في أشراكها بين الحين والآخر.
وبخلاف البقايا المتجمدة، فإن الأنسجة الرخوة الوحيدة المعروفة للماموث الصوفي ترجع لعينة محفوظة عثر عليها في فوهة نفطية في منطقة ستارنيا في بولندا.
تم العثور على بقايا متجمدة للماموث الصوفي في الأجزاء الشمالية من سيبيريا بشكل رئيسي وإلى حد أقل في ألاسكا.
وغالبا ما تم العثور على هذه البقايا أعلى الدائرة القطبية الشمالية، في التربة المتجمدة.
ويبدو أن الأنسجة اللينة كانت أقل عرضة للبقاء قبل فترة تتراوح بين و سنة، ربما لأن المناخ كان أكثر اعتدالا خلال تلك الفترة بحيث كانت الجيف أكثر عرضة للتعفن والتحلل.
معظم العينات المكتشفة كانت قد تحللت جزئيا، بسبب تعرضها للكسح، أما عملية التحنيط الطبيعي للكائنات الحية، أي انحفاظها بصورة طبيعية، فيتطلب دفن الحيوان بسرعة في سائل أو مواد شبه صلبة مثل الطمي والطين والمياه الجليدية، التي ما تلبث أن تتجمد.
إن وجود طعام غير مهضوم في المعدة وكذلك قرون البذور التي لا تزال في فم العديد من العينات يوحي بأنها لم تتعرض للموت جوعا على الأرجح.
كما أن نضج هذه النباتات يحدد وقت الوفاة بأنه الخريف وليس الربيع، ففي الربيع يتوقع وجود الزهور.
فربما وقعت الحيوانات من خلال الجليد في البرك أو الحفر الصغيرة، وماتت بها.
ومن المعروف بالتأكيد أن الكثير منها لقت مصرعها في الأنهار، وربما جرفتها الفيضانات.
ففي مكان واحد، على ضفاف نهر بيرلخ في ياقوتيا في سيبيريا، تم العثور على أكثر من قطعة من العظام لما لا يقل عن ماموثا في بقعة واحدة، ويبدو أن تيارات الماء هي التي جمعتها.
بين عامي و ، وصف العلماء أربعة مواميث مجمدة فقط عثر عليها في أورو ا، ولم يتم الحفاظ على أيا من تلك الرفات، ولم يعثر على هيكل عظمي كامل خلال تلك الفترة.
وبرغم أن الجيف المجمدة العملاقة للماموث الصوفي اكتشفها الأورو يون في وقت مبكر من عام ، إلا أن أول عينة موثقة توثيقا كاملا اكتشفت بالقرب من دلتا نهر لينا في عام من قبل صياد سيبيري يدعى أوسي شوماشو .
ترك شوماشو الجليد حول العينة ليذوب حتى يتمكن من الحصول على الأنياب لبيعها إلى تجار العاج.
وفي سنة في ياكوتسك، سمع عالم النباتات الروسي ميشيل فريدريش آدمز عن الماموث المتجمد.
وعند وصوله إلى الموقع، اكتشفت آدمز أن الحيوانات البرية قد أكلت معظم أعضاء ولحم الماموث، بما في ذلك الجذع.
فحص آدمز البقايا، وأدرك أن ما تبقى يمثل الماموث الأكثر اكتمالا حتى ذلك الوقت.
استعاد آدامز الهيكل العظمي كاملا، دون الأنياب، التي كان شوماشو قد باعها بالفعل، كما استعاد إحدى الأرجل الأمامية، ومعظم الجلد، إضافة إلى حوالي كيلو رام رطل من الشعر.
وخلال عودته اشترى زوج من الأنياب اعتقد بأنها تلك التي كان شوماشو قد باعها.
أحضر آدامز العينة إلى متحف علم الحيوان في معهد علوم الحيوان التابع للأكاديمية الروسية للعلوم، وتم إسناد مهمة تركيب الهيكل العظمي إلى ويليام وتليب، الذي استعان بهيكل عظمي لفيل هندي معروض في متحف كونستكاميرا الذي أنشأه بطرس الأكبر، كمرجع ودليل له.
تعتبر هذه المحاولة إحدى أولى المحاولات لإعادة بناء الهيكل العظمي لحيوان منقرض.
وكانت معظم عملية إعادة البناء صحيحة، عدا أن وتليب أخطأ فوضع كل ناب في الموضع الآخر، بحيث ظهرت منحنية إلى الخارج بدلا من الداخل، ولم يتم تصحيح ذلك الخطأ حتى عام ، وظل الموضع الصحيح لأنياب الماموث مثار جدل في القرن العشرين.
تعد مستحاثة ماموث بريزو كا المكتشفة عام هي الأفضل توثيقا من بين الاكتشافات الأولى.
وقد تم اكتشافها في نهر بريزو كا في سيبيريا، وقامت السلطات الروسية بتمويل أعمال الحفر والاستكشاف.
واكتشف أن العشب لا يزال موجودا بين أسنانها وعلى اللسان، وذلك يبين أنها قد ماتت فجأة.
استغرقت حملة نبش واستخراج العينة والرجوع بها أشهر، ولما استخرجت تم تقطيعها لتسهيل نقلها إلى بطرسبرغ.
تم التعرف على العينة وأنها لذكر يتراوح سنه بين الخامسة والثلاثين والأربعين عام، وأنه نفق قبل عاما.
وكان واضحا أنه قد أصيب بكسر في أحد عظام الكتف، وربما يكون ذلك قد حدث إثر سقوطه في صدع.
بحلول عام ، كان قد تم توثيق بقايا ماموثا بها أنسجة متجمدة رخوة مثل الجلد واللحم أو الأعضاء الداخلية، أربعة فقط منها كانت كاملة نسبيا.
ومنذ ذلك الحين، تم العثور على العديد منها، وفي معظم الحالات ظهرت علامات تلف الجسد قبل تجمده.
منذ عام ، أعلنت السلطات الروسية مكافأة تصل إلى روبل لمن يجد بقايا ماموث صوفي.
ظلت كثيرا من هذه الاكتشافات سرا بسبب الخرافات المحلية السائدة بين السكان والتي تتعلق بنبش هذه الكائنات أو نقلها.
كما فقدت عدة جيف لأنه لم يتم الإبلاغ عنها، بل إن إحداها قد قدمت غذاءا لكلاب أحد الرعاة.
في السنوات اللاحقة، تم تكريس بعثات علمية للبحث عن الحفريات بدل الاعتماد على المصادفة.
أشهر العينات المتجمدة هي تلك العائدة لماموث صغير عثر عليه في عام في ألاسكا، وأطلق عليه لقب إيفي ، وتكونت تلك العينة من الرأس والجذع والرجل الأمامية، وتبين أنها ترجع إلى حوالي سنة.
في عام ، تم اكتشاف جيفة جيدة الحفظ لدغفلة ماموث صوفي تراوح عمرها ما بين سبعة إلى ثمانية أشهر، وأطلق عليها اسم ديمة .
تم العثور على هذه الجيفة بالقرب من أحد روافد نهر كوليما في شمال شرق سيبيريا، وقدر وزنها عند الموت بحوالي كيلو رام، وبلغ ارتفاعها سنتيمترات وطولها سنتيمتر.
وباستخدام تحاليل الكربون المشع تبين أن هذه الدغفلة نفقت قبل حوالي سنة.
ووجد أن أعضاءها الداخلية مماثلة لأعضاء الفيلة الحديثة، لكن أذنيها ليست سوى واحد على عشرة من حجم أذن الفيل الأفريقي من نفس العمر.
في عام في شبه جزيرة يامال تم العثور على دغفل أصغر تراوح عمره بين و أشهر، لقب ب ماسكا ، ولوحظ وجود تمزق في قدمه اليمنى يحتمل أنه كان سبب النفوق.
في عام ، اكتشفت قطعة من ناب ماموث بارزة من التندرة في تايميار في سيبيريا.
وفي عام ، تم نقل هذه الجيفة التي بلغ عمرها سنة ومعها طنا من الرواسب المحيطة بها بواسطة طائرة مروحية طراز ميل مي القادرة على رفع الأحمال الثقيلة، حيث نقلتها إلى كهف الجليد في خاتانجا في روسيا، وأطلق عليها اسم ماموث جاركو .
وبدأت في تشرين الأول أكتوبر سنة عمليات إزالة الجليد عنها بعناية في هذا الكهف باستخدام مجفف الشعر للحفاظ على الشعر والأنسجة الرخوة الأخرى سليمة.
في عام ، تم اكتشاف جيفة محفوظة جيدا بالقرب من نهر ماكسونيوخا في شمال ياقوتيا، وتبين أنها تعود لذكر بالغ وصل طوله إلى .
سنتيمترا، وتراوح وزنه ما بين و أطنان، وأطلق عليها اسم ماموث يوكاجير ، ويرجح أنها تعود إلى سنة مضت.
وتعد هذه الجيفة واحدة من بين أفضل ما تم العثور عليه من جيف الماموث الصوفي، حيث وجدت بحالة فائقة الحفظ، فرأسها كان كاملا تقريبا، وجسدها مغطى بالجلد، لكنها فقدت جذعها، وتم العثور على بعض بقايا خلف القحف أيضا، مع بعض الأنسجة الرخوة.
في عام ، تم اكتشاف جيفة دغفلة أنثى أطلق عليها اسم ليوبا ، بالقرب من جسر يوريبي على نهر يوريبي، وقدر أنها تعود إلى سنة.
وتم تحديد عمرها عند النفوق بنحو شهر واحد، وذلك عن طريق قطع قسم من ضرسها وتحليل خطوط نموه.
بلغ وزن الدغفلة المحنطة كيلو راما، وارتفاعها سنتيمترا، وطولها سنتيمترا.
وقد عثر عليها بحالة جيدة للغاية، حيث كانت عينيها وجذعها سليمة، واكتسى جسمها ببعض الفراء، وكانت أعضاؤها الداخلية وجلدها بحالة جيدة جدا.
يعتقد أن ليوبا قد اختنقت في الطين عند عبور القطيع للنهر.
بعد موتها، ربما تكون البكتيريا التي تنتج حمض اللبنيك قد بدأت بالعمل عليها، كما لو تم تخليلها ، مما كان سببا في الحفاظ عليها في حالة جيدة.
في عام ، تم العثور على جيفة لماموث في سيبيريا، وعليها علامات تقطيع من صنع الإنسان.
وقدر العلماء عمرها عند الموت بنحو .
سنة، وأطلق عليها اسم يوكا ، وكانت الجمجمة والحوض مفقودة، ولكن وجدت في مكان قريب لاحقا.
وتم تجهيز جلد يوكا وتكوين مجسم محنط لها.
وفي سنة ، تمكنت مجموعة من الباحثين من ضبط إشارات حيوية نشطة بعيد زرع م نواة خلية مأخوذة من يوكا في خلية بيضية لفأرة.
تم اكتشاف ماموث آخر في تشرين الأول أكتوبر من عام ، في تايميار، وقدر أنه يعود إلى سنة، وعرف رسميا باسم سبوكارجا ، ولقب ب زينيا وهو اسم الصبي الذي وجده.
في عام ، تم العثور على جيفة بحالة جيدة على جزيرة مالي لياخوفسكي ، وهي إحدى جزر أرخبيل سيبيريا الجديدة، وتعود إلى أنثى قدر عمرها عند النفوق ما بين و سنة، وكانت أنسجة عضلاتها محفوظة بحالة جيدة، وعندما تم استخراجها من الجليد، سالت بعض الدماء من تجويف البطن، وفسر المكتشفون هذا بأنه يشير إلى أن دم الماموث الصوفي يمتلك خصائص مضادة للتجميد.
أدى وجود أنسجة لينة محفوظة ذات حمض نووي سليم للمواميث الصوفية إلى ظهور فكرة إمكانية استعادة ذلك الحيوان بوسائل علمية.
وقد اقترحت عدة طرق لتحقيق ذلك، ومنها الاستنساخ، وفيه يتم إزالة النواة التي تحتوي على الحمض النووي من بويضة أنثى الفيل، واستبدالها بنواة من نسيج الماموث الصوفي، وبعدها يتم تحفيز الخلية لانقسام، ثم توضع مرة أخرى في رحم أنثى الفيل، وبذلك فإن الدغفل الناتج سيكون له جينات الماموث الصوفي.
الطريقة الثانية المقترحة لاسترجاع الماموث الصوفي هي التلقيح الصناعي، وذلك بتلقيح بويضة الفيل بالحيوانات المنوية الموجودة بأحد الجيف المتجمدة للماموث.
وبذلك ينشأ هجين بين الفيل والماموث، ويتم تكرار هذه العملية أكثر من مرة، حتى يمكن استخدام الهجين في التكاثر.
بعد عدة أجيال من التهجين، سوف ينتج ماموثا صوفيا نقيا تقريبا.
لكن من المعلوم أن الخلايا المنوية للثدييات الحديثة يمكن الاحتفاظ بها لمدة سنة على الأكثر تحت تجميد قوي، وهذا يمثل عائقا أمام هذه الطريقة، إذ أن الخلايا المنوية للماموث الصوفي مضى على تجمدها آلاف السنوات.
في عام أجريت إحدى التجارب الشبيهة بهذا المقترح، حيث تم تهجين فيل آسيوي وفيل إفريقي اصطناعيا، ونتج عن هذه العملية دغفل حي أطلق عليه اسم موتي ، ولكنه مات بسبب عيوب خلقية بعد أقل من أسبوعين.
في عام وجد فريق ياباني الحمض النووي في أدمغة فئران كانت قد جمدت لمدة عاما صالحا للاستخدام.
وأعلنوا أنهم يأملون في استخدام أساليب مشابهة للعثور على الحمض النووي للماموث صالحا للاستعمال.
في عام ، أصبح الوعل ال يريني وهو نويع من الوعول الإس انية أول حيوان منقرض يتم استنساخه مرة أخرى إلى الحياة.
ولقد عاش الحيوان المستنسخ لسبعة دقائق فقط قبل أن يموت بسبب عيوب في الرئة.
وحيث أن خريطة الجينوم للماموث الصوفي تم معرفة ترتيبها تماما، فقد يكون من الممكن استعادة مجموعة كاملة من صبغيات كروموسومات الماموث الصوفي في المستقبل، بإضافة كروموسومات الماموث إلى كروموسومات الفيلة الآسيوية، وهو ما يمثل طريقة أكثر جدوى، لكن أكثر صعوبة ومكلفة لإعادة إنتاج الكائنات.
وإذا نجحت هذه العملية في أي وقت، فهناك خطط لإعادة إدخال المواميث الصوفية إلى المنتزه ال ليستوسيني ، وهي محمية للحياة البرية في سيبيريا.
وبحلول مارس عام ، تم نسخ جينات الماموث الصوفي في جينوم الفيل الآسيوي، وذلك باستخدام تقنية كريس ر لتعديل الحمض النووي.
حيث أخذت عينات من الجينات الوراثية للماموث المتجمد، بما في ذلك جينات للآذان، والدهون تحت الجلد، وصفات الشعر، وتم نسخها في الحمض النووي لخلايا من جلد فيل حديث.
وتعد هذه هي المرة الأولى التي تم فيها تنشيط جينات المواميث الصوفية منذ انقراضها.
ويتساءل الباحثون حول الماموث عن الأخلاقيات المتعلقة بهذه المحاولات لاستعادته.
فبالإضافة إلى المشاكل التقنية، ليس هناك الكثير من البيئات التي يمكن أن تكون موطنا مناسبا لهذه الكائنات.
ولأن هذه الحيوانات كانت اجتماعية تعيش في قطعان، فإن استنساخ عينات قليلة منها لن تكون مناسبة.
كما إن الوقت والموارد المطلوبة ستكون هائلة، بينما الفوائد العلمية غير واضحة، وذلك يرجح توجيه الموارد للحفاظ على أنواع الفيلة الموجودة والتي تتعرض لخطر الانقراض.
كما تثار تساؤلات حول استخدام فيلة كأم بديلة في محاولات الاستنساخ، لأن معظم الأجنة لا تبقى على قيد الحياة، وسيكون من المستحيل معرفة الاحتياجات الحقيقية للدغفل المستنسخ.
ظل للماموث الصوفي نفس الأهمية الثقافية لفترة طويلة بعد انقراضه.
حيث وجد سكان سيبيريا منذ فترة طويلة بقايا هذه الكائنات، واهتموا بجمع أنيابها من أجل تجارة العاج.
وكان سكان سيبيريا يعتقدون أن بقايا الماموث الصوفي تعود إلى حيوانات عملاقة شبيهة بالخلد كانت تعيش تحت الأرض وماتت عندما خرجت إلى السطح.
ظلت أنياب الماموث الصوفي تعتبر من أبرز مواد التجارة في آسيا لفترات طويلة قبل أن يعرف بها الأورو يين.
ففي القرن الثالث عشر كان الخاقان المغولي جيوك خان له عرش مصنوع من عاج الماموث الصوفي.
وتأثرت موسوعة الأدوية الصينية بما اعتقده المواطنون في سيبيريا باعتبار الماموث مخلوقا أشبه بالخلد كان يوجد تحت الأرض، فقد سجلت الماموث على أنه أحد القوارض الخفية .
كما استخدمت الشعوب الأصلية في أمريكا الشمالية أيضا عاج الماموث الصوفي وعظامه لصنع الأدوات والقطع الفنية.
وكما كان الحال في سيبيريا، فإن لسكان أمريكا الشمالية الأصليين أساطير حول الماموث، فقد اعتقد سكان ألاسكا الأصليون الأنو ياك أن تلك العظام تعود إلى مخلوقات تختبئ تحت الأرض، بينما أرجعتها شعوب أخرى إلى حيوانات بدائية عملاقة.
وقد فسر المراقبون تلك الأساطير على أنها تمثل شيئا من الذاكرة الشعبية عن الفيلة المنقرضة، في حين يرى غيرهم من العلماء أن الذاكرة الشعبية لا يمكنها الصمود لفترة طويلة.
هناك تقارير تحدد أنه تم تصدير عاج الماموث السيبيري إلى روسيا وأورو ا في القرن العاشر.
ووصل أول عاج سيبيري إلى أورو ا الغربية وتحديدا إلى لندن في سنة .
وعندما احتلت روسيا سيبيريا، نمت تجارة العاج وأصبح سلعة يتم تصديرها على نطاق واسع، وكثرت الحفريات للبحث عنها.
وفي القرن التاسع عشر وما بعده، أصبح عاج الماموث الصوفي سلعة ثمينة للغاية، وصار يستخدم كمادة خام لكثير من المنتجات.
واليوم يتزايد الطلب عليها كبديل عن العاج الأفريقي لحظر تصدير العاج من أفريقيا، ويسميها البعض باسم الذهب الأبيض .
ويقدر التجار المحليون أن هناك ملايين ماموث لا تزال مجمدة في سيبيريا، وقد اقترح أنصار حماية البيئة أن هذا يمكن أن يساعد في إنقاذ الأنواع الحية من الفيلة من الانقراض، حيث يصطاد الصيادون الفيلة من أجل العاج، وبذلك يمكن أن يكون عاج الماموث بديلا لتلبية الطلب المتصاعد على العاج الأفريقي.
وقد تم حظر تجارة عاج الفيل في معظم الأماكن في عام م بعد مؤتمر لوزان، ولكن بعض التجار يضعون علامة عاج الماموث على عاج الفيل لتهريبه عبر الجمارك.
ويعد عاج الماموث مشابها لعاج الفيل، ولكن عاج الماموث يميل أكثر للون البني وبه خطوط بصمية تشبه خطوط بصمة الإنسان تعرف ب خطوط شريغر ، وهي أكثر خشونة في ملمسها.
في القرن الحادي والعشرين، أدى الاحتباس الحراري إلى جعل الوصول إلى أنياب الماموث في سيبيريا أسهل، حيث زاد معدل ذوبان الجليد، وظهرت المواميث الموجودة بداخل الثلج.
هناك قصص كثيرة متداولة عن لحوم الماموث الصوفي المتجمدة التي كان يتم استهلاكها فور إذابتها، خاصة قصة الماموث بريزو كا ، ولكن معظم هذه القصص مشكوك فيها.
فقد كانت الجيف في معظم الحالات بالية، ورائحتها كريهة منتنة بحيث لا يستسيغها المستكشفون أو حتى كلابهم المرافقة.
ويبدو أن هذه اللحوم قد أوصي بها كعلاج لبعض الأمراض في الطب التقليدي الصيني، وفي بعض الأحيان قام المواطنون في سيبيريا بطهي لحوم الجيف المتجمدة التي اكتشفوها.
كانت هناك إدعاءات بأن الماموث الصوفي لم ينقرض، وأنه ربما توجد قطعان صغيرة معزولة باقية على قيد الحياة في الصحاري الباردة الشاسعة وغير المأهولة في النصف الشمالي من الكرة الأرضية.
في القرن التاسع عشر، صدرت عدة تقارير عن وحوش كبيرة صوفية إلى السلطات الروسية من قبل رجال القبائل في سيبيريا، ولكن لم يتم تقديم دليل علمي على صحة ذلك.
وفي عام قال م.
الون القائم بالأعمال الفرنسي في فلاديفوستوك أنه في عام كان قد التقى أحد الصيادين الروس الباحثين عن الفراء، وأن ذلك الصياد ادعى أنه رأى عملاقا حيا، فروى أنه رأى فيلة ذات فراء في الغابات الشمالية بإحدى مناطق التايغا.
وأضاف الون أن الصياد لم يسمع عن الماموث من قبل.
نظرا لمساحة سيبيريا الكبيرة، فإنه لا يمكن استبعاد احتمال وجود ماموث صوفي على قيد الحياة، ولكن كل الأدلة تشير إلى أن هذه الحيوانات قد انقرضت منذ آلاف السنين.
ويرجح أن هؤلاء المواطنين قد اكتسبوا معرفتهم عن الماموث الصوفي من الجيف التي وجدوها، والتي كانت مصدر أساطيرهم عن تلك الحيوانات.
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت هناك شائعات عن وجود ماموث على قيد الحياة في ألاسكا، وفي تشرين الأول أكتوبر ، ذكر هنري توكيمان أنه قتل ماموثا في ألاسكا وتبرع به لاحقا إلى مؤسسة سميثسونيان في واشنطن العاصمة، في حين نفى المتحف وجود أي جيفة لماموث وأن هذه القصة هي خدعة.
ويعتقد بينغت شوغرن أن تلك الأسطورة بدأت عندما سافر عالم الأحياء الأمريكي تشارلز هاسكينز تاونسند إلى ألاسكا، ورأى تداول الإسكيمو لأنياب الماموث، وتساءل عما إذا كان الماموث لا يزال يعيش في ألاسكا، وأظهر لهم رسما لذلك الحيوان.

الحقيقة الرئيسية التي تعرضها هذه السورة هي حقيقة الفطرة القويمة التي فطر الله الإنسان عليها ، واستقامة طبيعتها مع طبيعة الإيمان ، والوصول بها معه إلى كمالها المقدور لها .
وهبوط الإنسان وسفوله حين ينحرف عن سواء الفطرة واستقامة الإيمان .
ويقسم الله سبحانه على هذه الحقيقة بالتين والزيتون ، وطور سينين ، وهذا البلد الأمين ، وهذا القسم على ما عهدنا في كثير من سور هذا الجزء هو الإطار الذي تعرض فيه تلك الحقيقة .
وقد رأينا في السور المماثلة أن الإطار يتناسق مع الحقيقة التي تعرض فيه تناسقا دقيقا .
وطور سينين هو الطور الذي نودي موسى عليه السلام من جانبه .
والبلد الأمين هو مكة بيت الله الحرام .
.
وعلاقتهما بأمر الدين والإيمان واضحة .
.
فأما التين والزيتون فلا يتضح فيهما هذا الظل فيما يبدو لنا .
وقد كثرت الأقوال المأثورة في التين والزيتون .
.
قيل : إن التين إشارة إلى طورتينا بجوار دمشق .
وقيل : هو إشارة إلى شجرة التين التي راح آدم وزوجه يخصفان من ورقها على سوآتهما في الجنة التي كانا فيها قبل هبوطهما إلى هذه الحياة الدنيا .
وقيل : هو منبت التين في الجبل الذي استوت عليه سفينة نوح عليه السلام .
وقيل في الزيتون : إنه إشارة إلى طورزيتا في بيت المقدس .
وقيل : هو إشارة إلى بيت المقدس نفسه .
وقيل : هو إشارة إلى غصن الزيتون الذي عادت به الحمامة التي أطلقها نوح عليه السلام من السفينة لترتاد حالة الطوفان .
فلما عادت ومعها هذا الغصن عرف أن الأرض انكشفت وأنبتت وقيل : بل التين والزيتون هما هذان الأكلان اللذان نعرفهما بحقيقتهما .
وليس هناك رمز لشيء وراءهما .
.
أو أنهما هما رمز لمنبتهما من الأرض .
.
وشجرة الزيتون أشير إليها في القرآن في موضع آخر بجوار الطور : فقال : وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين كما ورد ذكر الزيتون : وزيتونا ونخلا فأما التين فذكره يرد في هذا الموضع لأول مرة وللمرة الوحيدة في القرآن كله .
ومن ثم فإننا لا نملك أن نجزم بشيء في هذا الأمر .
وكل ما نملك أن نقوله اعتمادا على نظائر هذا الإطار في السور القرآنية : إن الأقرب أن يكون ذكر التين والزيتون إشارة إلى أماكن أو ذكريات ذات علاقة بالدين والإيمان .
أو ذات علاقة بنشأة الإنسان في أحسن تقويم وربما كان ذلك في الجنة التي بدأ فيها حياته .
.
كي تلتئم هذه الإشارة مع الحقيقة الرئيسية البارزة في السورة؛ ويتناسق الإطار مع الحقيقة الموضوعة في داخله .
على طريقة القرآن .
.
.
فأما الحقيقة الداخلية في السورة فهي هذه : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم .
ثم رددناه أسفل سافلين .
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون .
.
ومنها تبدو عناية الله بخلق هذا الإنسان ابتداء في أحسن تقويم .
والله سبحانه أحسن كل شيء خلقه .
فتخصيص الإنسان هنا وفي مواضع قرآنية أخرى بحسن التركيب ، وحسن التقويم ، وحسن التعديل .
.
فيه فضل عناية بهذا المخلوق .
وإن عناية الله بأمر هذا المخلوق على ما به من ضعف وعلى ما يقع منه من انحراف عن الفطرة وفساد لتشير إلى أن له شأنا عند الله ، ووزنا في نظام هذا الوجود .
وتتجلى هذه العناية في خلقه وتركيبه على هذا النحو الفائق ، سواء في تكوينه الجثماني البالغ الدقة والتعقيد ، أم في تكوينه العقلي الفريد ، أم في تكوينه الروحي العجيب .
والتركيز في هذا المقام على خصائصه الروحية .
فهي التي تنتكس إلى أسفل سافلين حين ينحرف عن الفطرة ويحيد عن الإيمان المستقيم معها .
إذ إنه من الواضح أن خلقته البدنية لا تنتكس إلى أسفل سافلين .
وفي هذه الخصائص الروحية يتجلى تفوق التكوين الإنساني .
فهو مهيأ لأن يبلغ من الرفعة مدى يفوق مقام الملائكة المقربين .
كما تشهد بذلك قصة المعراج .
.
حيث وقف جبريل عليه السلام عند مقام ، وارتفع محمد بن عبد الله الإنسان إلى المقام الأسنى .
بينما هذا الإنسان مهيأ حين ينتكس لأن يهوي إلى الدرك الذي لا يبلغ إليه مخلوق قط : ثم رددناه أسفل سافلين .
.
حيث تصبح البهائم أرفع منه وأقوم ، لاستقامتها على فطرتها ، وإلهامها تسبيح ربها ، وأداء وظيفتها في الأرض على هدى .
بينما هو المخلوق في أحسن تقويم ، يجحد ربه ، ويرتكس مع هواه ، إلى درك لا تملك البهيمة أن ترتكس إليه .
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم .
.
فطرة واستعدادا .
.
ثم رددناه أسفل سافلين .
.
حين ينحرف بهذه الفطرة عن الخط الذي هداه الله إليه ، وبينه له ، وتركه ليختار أحد النجدين .
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
فهؤلاء هم الذين يبقون على سواء الفطرة ، ويكملونها بالإيمان والعمل الصالح ، ويرتقون بها إلى الكمال المقدر لها ، حتى ينتهوا بها إلى حياة الكمال في دار الكمال .
فلهم أجر غير ممنون دائم غير مقطوع .
فأما الذين يرتكسون بفطرتهم إلى أسفل سافلين ، فيظلون ينحدرون بها في المنحدر ، حتى تستقر في الدرك الأسفل .
هناك في جهنم ، حيث تهدر آدميتهم ، ويتمحضون للسفول فهذه وتلك نهايتان طبيعيتان لنقطة البدء .
.
إما استقامة على الفطرة القويمة .
وتكميل لها بالإيمان ، ورفع لها بالعمل الصالح .
.
فهي واصلة في النهاية إلى كمالها المقدر في حياة النعيم .
.
وإما انحراف عن الفطرة القويمة ، واندفاع مع النكسة ، وانقطاع عن النفخة الإلهية .
.
فهي واصلة في النهاية إلى دركها المقرر في حياة الجحيم .
ومن ثم تتجلى قيمة الإيمان في حياة الإنسان .
.
إنه المرتقى الذي تصل فيه الفطرة القويمة إلى غاية كمالها .
إنه الحبل الممدود بين الفطرة وبارئها .
إنه النور الذي يكشف لها مواقع خطاها في المرتقى الصاعد إلى حياة الخالدين المكرمين .
وحين ينقطع هذا الحبل ، وحين ينطفئ هذا النور ، فالنتيجة الحتمية هي الارتكاس في المنحدر الهابط إلى أسفل سافلين ، والانتهاء إلى إهدار الآدمية كلية ، حين يتمحض الطين في الكائن البشري ، فإذا هو وقود النار مع الحجارة سواء بسواء وفي ظل هذه الحقيقة ينادى الإنسان : فما يكذبك بعد بالدين أليس الله بأحكم الحاكمين؟ .
.
فما يكذبك بالدين بعد هذه الحقيقة؟ وبعد إدراك قيمة الإيمان في حياة البشرية؟ وبعد تبين مصير الذين لا يؤمنون ، ولا يهتدون بهذا النور ، ولا يمسكون بحبل الله المتين؟ أليس الله بأحكم الحاكمين؟ .
.
أليس الله بأعدل العادلين حين يحكم في أمر الخلق على هذا النحو؟ أو .
.
أليست حكمة الله بالغة في هذا الحكم على المؤمنين وغير المؤمنين؟ والعدل واضح .
والحكمة بارزة .
.
ومن ثم ورد في الحديث المرفوع عن أبي هريرة : فإذا قرأ أحدكم والتين والزيتون فأتى آخرها : أليس الله بأحكم الحاكمين؟ .
.
فليقل .
.
بلى وأنا على ذلك من الشاهدين .
.
اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى إن إلى ربك الرجعى أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه سندع الزبانية كلا لا تطعه واسجد واقترب مطلع هذه السورة هو أول ما نزل من القرآن باتفاق .
والروايات التي تذكر نزول غيرها ابتداء ليست وثيقة .
قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر بن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
ثم حبب إليه الخلاء .
وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد ، قبل أن ينزع إلى أهله ، ويتزود إلى ذلك .
ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها .
حتى جاءه الحق وهو في غار حراء .
فجاءه الملك ، فقال : اقرأ .
قال : ما أنا بقارئ ، قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد .
ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : ما أنا بقارئ ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : ما أنا بقارئ .
فأخذني فغطني الثالثة ، ثم قال : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
اقرأ وربك الأكرم .
الذي علم بالقلم .
علم الإنسان ما لم يعلم .
فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره ، حتى دخل على خديجة ، فقال زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع ، فقال : يا خديجة مالي؟ وأخبرها الخبر .
وقال : قد خشيت على نفسي فقالت له : كلا .
أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا .
إنك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق .
ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، وهو ابن عم خديجة أخي أبيها .
وكان امرأ قد تنصر في الجاهلية .
كان يكتب الكتاب العربي ، وكتب العبرانية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي .
فقالت خديجة : أي ابن عم ، اسمع من ابن أخيك ، فقال ورقة : ابن أخي ، ما ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما رأى .
فقال ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى .
ليتني فيها جذع ، ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو مخرجي هم؟ فقال ورقة : نعم .
لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي ، وإن أدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
ثم لم ينشب ورقة أن توفي .
.
الخ .
وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من حديث الزهري .
.
وروى الطبري بإسناده عن عبد الله بن الزبير .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فجاءني وأنا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب .
فقال : اقرأ .
فقلت : ما أقرأ .
فغتني حتى ظننت أنه الموت .
ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : ماذا أقرأ؟ وما أقول ذلك إلا افتداء من أن يعود إلي بمثل ما صنع بي .
قال : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
.
إلى قوله : علم الإنسان ما لم يعلم قال : فقرأته .
ثم انتهى ، ثم انصرف عني .
وهببت من نومي ، وكأنما كتب في قلبي كتابا .
قال : ولم يكن من خلق الله أبغض علي من شاعر أو مجنون .
كنت لا أطيق أن أنظر إليهما ، قال : قلت : إن الأبعد يعني نفسه لشاعر أو مجنون لا تحدث بها عني قريش أبدا لأعمدن إلى حالق من الجبل فلأطرحن نفسي منه فلأقتلنها فلأستريحن قال : فخرجت أريد ذلك .
حتى إذا كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء يقول : يا محمد .
أنت رسول الله وأنا جبريل .
قال فرفعت رأسي إلى السماء ، فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول : يا محمد أنت رسول الله وأنا جبريل .
قال : فوقفت أنظر إليه ، وشغلني ذلك عما أردت ، فما أتقدم وما أتأخر ، وجعلت أصرف وجهي عنه في آفاق السماء ، فلا أنظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك .
فما زلت واقفا ما أتقدم أمامي ، ولا أرجع ورائي ، حتى بعثت خديجة رسلها في طلبي ، حتى بلغوا مكة ورجعوا إليها وأنا واقف في مكاني .
ثم انصرف عني وانصرفت راجعا إلى أهلي .
.
.
وقد رواه ابن إسحاق مطولا عن وهب بن كيسان عن عبيد أيضا .
.
وقفت هنا أمام هذا الحادث الذي طالما قرأناه في كتب السيرة وفي كتب التفسير ، ثم مررنا به وتركناه ، أو تلبثنا عنده قليلا ثم جاوزناه إنه حادث ضخم .
ضخم جدا .
ضخم إلى غير حد .
ومهما حاولنا اليوم أن نحيط بضخامته ، فإن جوانب كثيرة منه ستظل خارج تصورنا إنه حادث ضخم بحقيقته .
وضخم بدلالته .
وضخم بآثاره في حياة البشرية جميعا .
.
وهذه اللحظة التي تم فيها هذا الحادث تعد بغير مبالغة هي أعظم لحظة مرت بهذه الأرض في تاريخها الطويل .
ما حقيقة هذا الحادث الذي تم في هذه اللحظة؟ حقيقته أن الله جل جلاله ، العظيم الجبار القهار المتكبر ، مالك الملك كله ، قد تكرم في عليائه فالتفت إلى هذه الخليقة المسماة بالإنسان ، القابعة في ركن من أركان الكون لا يكاد يرى اسمه الأرض .
وكرم هذه الخليقة باختيار واحد منها ليكون ملتقى نوره الإلهي ، ومستودع حكمته ، ومهبط كلماته ، وممثل قدره الذي يريده سبحانه بهذه الخليقة .
وهذه حقيقة كبيرة .
كبيرة إلى غير حد .
تتكشف جوانب من عظمتها حين يتصور الإنسان قدر طاقته حقيقة الألوهية المطلقة الأزلية الباقية .
ويتصور في ظلها حقيقة العبودية المحدودة الحادثة الفانية .
ثم يستشعر وقع هذه العناية الربانية بهذا المخلوق الإنساني؛ ويتذوق حلاوة هذا الشعور؛ ويتلقاه بالخشوع والشكر والفرح والابتهال .
.
وهو يتصور كلمات الله ، تتجاوب بها جنبات الوجود كله ، منزلة لهذا الإنسان في ذلك الركن المنزوي من أركان الوجود الضئيلة وما دلالة هذا الحادث؟ دلالته في جانب الله سبحانه أنه ذو الفضل الواسع ، والرحمة السابغة ، الكريم الودود المنان .
يفيض من عطائه ورحمته بلا سبب ولا علة ، سوى أن الفيض والعطاء بعض صفاته الذاتية الكريمة .
ودلالته في جانب الإنسان أن الله سبحانه قد أكرمه كرامة لا يكاد يتصورها ، ولا يملك أن يشكرها .
وأن هذه وحدها لا ينهض لها شكره ولو قضى عمره راكعا ساجدا .
.
هذه .
.
أن يذكره الله ، ويلتفت إليه ، ويصله به ، ويختار من جنسه رسولا يوحي إليه بكلماته .
وأن تصبح الأرض .
.
مسكنه .
.
مهبطا لهذه الكلمات التي تتجاوب بها جنبات الوجود في خشوع وابتهال .
فأما آثار هذا الحادث الهائل في حياة البشرية كلها فقد بدأت منذ اللحظة الأولى .
بدأت في تحويل خط التاريخ ، منذ أن بدأت في تحويل خط الضمير الإنساني .
.
منذ أن تحددت الجهة التي يتطلع إليها الإنسان ويتلقى عنها تصوراته وقيمه وموازينه .
.
إنها ليست الأرض وليس الهوى .
.
إنما هي السماء والوحي الإلهي .
ومنذ هذه اللحظة عاش أهل الأرض الذين استقرت في أرواحهم هذه الحقيقة .
.
في كنف الله ورعايته المباشرة الظاهرة .
عاشوا يتطلعون إلى الله مباشرة في كل أمرهم .
كبيره وصغيره .
يحسون ويتحركون تحت عين الله .
ويتوقعون أن تمتد يده سبحانه فتنقل خطاهم في الطريق خطوة خطوة .
تردهم عن الخطأ وتقودهم إلى الصواب .
.
وفي كل ليلة كانوا يبيتون في ارتقاب أن يتنزل عليهم من الله وحي يحدثهم بما في نفوسهم ، ويفصل في مشكلاتهم ، ويقول لهم : خذوا هذا ودعوا ذاك ولقد كانت فترة عجيبة حقا .
فترة الثلاثة والعشرين عاما التالية ، التي استمرت فيها هذه الصلة الظاهرة المباشرة بين البشر والملأ الأعلى .
فترة لا يتصور حقيقتها إلا الذين عاشوها .
وأحسوها .
وشهدوا بدأها ونهايتها .
وذاقوا حلاوة هذا الاتصال .
وأحسوا يد الله تنقل خطاهم في الطريق .
ورأوا من أين بدأوا وإلى أين انتهوا .
.
وهي مسافة هائلة لا تقاس بأي مقياس من مقاييس الأرض .
مسافة في الضمير لا تعدلها مسافة في الكون الظاهر ، ولا يماثلها بعد بين الأجرام والعوالم المسافة بين التلقي من الأرض والتلقي من السماء .
بين الاستمداد من الهوى والاستمداد من الوحي .
بين الجاهلية والإسلام .
بين البشرية والربانية ، وهي أبعد مما بين الأرض والسماء في عالم الأجرام وكانوا يعرفون مذاقها .
ويدركون حلاوتها .
ويشعرون بقيمتها ، ويحسون وقع فقدانها حينما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى ، وانقطعت هذه الفترة العجيبة التي لا يكاد العقل يتصورها لولا أنها وقعت حقا .
عن أنس رضي الله عنه قال : قال أبو بكر لعمر رضي الله عنهما بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق بنا إلى أم أيمن رضي الله عنها نزورها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها .
فلما أتيا إليها بكت .
فقالا لها : ما يبكيك؟ أما تعلمين أن ما عند الله خير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : بلى ، إني لأعلم أن ما عند الله خير لرسول صلى الله عليه وسلم ولكن أبكي أن الوحي قد انقطع من السماء .
فهيجتهما على البكاء ، فجعلا يبكيان معها .
.
.
أخرجه مسلم .
.
ولقد ظلت آثار هذه الفترة تعمل في حياة البشر منذ تلك اللحظة إلى هذه اللحظة ، وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
لقد ولد الإنسان من جديد باستمداد قيمه من السماء لا من الأرض ، واستمداد شريعته من الوحي لا من الهوى .
لقد تحول خط التاريخ كما لم يتحول من قبل قط ، وكما لم يتحول من بعد أيضا .
وكان هذا الحدث هو مفرق الطريق .
وقامت المعالم في الأرض واضحة عالية لا يطمسها الزمان ، ولا تطمسها الأحداث .
وقام في الضمير الإنساني تصور للوجود وللحياة وللقيم لم يسبق أن اتضح بمثل هذه الصورة .
ولم يجيء بعده تصور في مثل شموله ونصاعته وطلاقته من اعتبارات الأرض جميعا ، مع واقعيته وملاءمته للحياة الإنسانية .
ولقد استقرت قواعد هذا المنهج الإلهي في الأرض وتبينت خطوطه ومعالمه .
ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة لا غموض ولا إبهام .
إنما هو الضلال عن علم ، والانحراف عن عمد ، والالتواء عن قصد إنه الحادث الفذ في تلك اللحظة الفريدة .
الحادث الكوني الذي ابتدأ به عهد في هذه الأرض وانتهى عهد .
والذي كان فرقانا في تاريخ البشر لا في تاريخ أمة ولا جيل ، والذي سجلته جنبات الوجود كله وهي تتجاوب به ، وسجله الضمير الإنساني .
وبقي أن يتلفت هذا الضمير اليوم على تلك الذكرى العظيمة ولا ينساها .
وأن يذكر دائما أنه ميلاد جديد للإنسانية لم يشهده إلا مرة واحدة في الزمان .
.
ذلك شأن المقطع الأول من السورة .
فأما بقيتها فواضح أنها نزلت فيما بعد .
فهي تشير إلى مواقف وحوادث في السيرة لم تجيء إلا متأخرة ، بعد تكليف الرسول صلى الله عليه وسلم إبلاغ الدعوة ، والجهر بالعبادة ، وقيام المشركين بالمعارضة .
وذلك ما يشير إليه قوله تعالى في السورة : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى؟ .
.
الخ ولكن هناك تناسقا كاملا بين أجزاء السورة ، وتسلسلا في ترتيب الحقائق التي تضمنتها بعد هذا المطلع المتقدم .
يجعل من السورة كلها وحدة منسقة متماسكة .
.
اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
اقرأ وربك الأكرم .
الذي علم بالقلم .
علم الإنسان ما لم يعلم .
.
إنها السورة الأولى من هذا القرآن ، فهي تبدأ باسم الله .
وتوجه الرسول صلى الله عليه وسلم أول ما توجه ، في أول لحظة من لحظات اتصاله بالملأ الأعلى ، وفي أول خطوة من خطواته في طريق الدعوة التي اختير لها .
.
توجهه إلى أن يقرأ باسم الله : اقرأ باسم ربك .
.
وتبدأ من صفات الرب بالصفة التي بها الخلق والبدء : الذي خلق .
ثم تخصص : خلق الإنسان ومبدأه : خلق الإنسان من علق .
.
من تلك النقطة الدموية الجامدة العالقة بالرحم .
من ذلك المنشأ الصغير الساذج التكوين .
فتدل على كرم الخالق فوق ما تدل على قدرته .
فمن كرمه رفع هذا العلق إلى درجة الإنسان الذي يعلم فيتعلم : اقرأ وربك الأكرم ، الذي علم بالقلم .
علم الإنسان ما لم يعلم .
.
وإنها لنقلة بعيدة جدا بين المنشأ والمصير .
ولكن الله قادر .
ولكن الله كريم .
ومن ثم كانت هذه النقلة التي تدير الرؤوس وإلى جانب هذه الحقيقة تبرز حقيقة التعليم .
.
تعليم الرب للإنسان بالقلم .
.
لأن القلم كان وما يزال أوسع وأعمق أدوات التعليم أثرا في حياة الإنسان .
.
ولم تكن هذه الحقيقة إذ ذاك بهذا الوضوح الذي نلمسه الآن ونعرفه في حياة البشرية .
ولكن الله سبحانه كان يعلم قيمة القلم ، فيشير إليه هذه الإشارة في أول لحظة من لحظات الرسالة الأخيرة للبشرية .
في أول سورة من سور القرآن الكريم .
.
هذا مع أن الرسول الذي جاء بها لم يكن كاتبا بالقلم ، وما كان ليبرز هذه الحقيقة منذ اللحظة الأولى لو كان هو الذي يقول هذا القرآن .
لولا أنه الوحي ، ولولا أنها الرسالة ثم تبرز مصدر التعليم .
.
إن مصدره هو الله .
منه يستمد الإنسان كل ما علم ، وكل ما يعلم .
وكل ما يفتح له من أسرار هذا الوجود ، ومن أسرار هذه الحياة ، ومن أسرار نفسه .
فهو من هناك .
من ذلك المصدر الواحد ، الذي ليس هناك سواه .
وبهذا المقطع الواحد الذي نزل في اللحظة الأولى من اتصال الرسول صلى الله عليه وسلم بالملأ الأعلى ، بهذا المقطع وضعت قاعدة التصور الإيماني العريضة .
.
كل أمر .
كل حركة .
كل خطوة .
كل عمل .
باسم الله .
وعلى اسم الله .
باسم الله تبدأ .
وباسم الله تسير .
وإلى الله تتجه ، وإليه تصير .
والله هو الذي خلق .
وهو الذي علم .
فمنه البدء والنشأة ، ومنه التعليم والمعرفة .
.
والإنسان يتعلم ما يتعلم ، ويعلم ما يعلم .
.
فمصدر هذا كله هو الله الذي خلق والذي علم .
.
علم الإنسان ما لم يعلم .
.
وهذه الحقيقة القرأنية الأولى ، التي تلقاها قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم في اللحظة الأولى هي التي ظلت تصرف شعوره ، وتصرف لسانه ، وتصرف عمله واتجاهه ، بعد ذلك طوال حياته .
بوصفها قاعدة الإيمان الأولى .
قال الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن قيم الجوزية في كتابه : زاد المعاد في هدي خير العباد يلخص هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذكر الله : كان النبي صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق ذكرا لله عز وجل .
بل كان كلامه كله في ذكر الله وما والاه .
وكان أمره ونهيه وتشريعه للأمة ذكرا منه لله ، وإخباره عن أسماء الرب وصفاته وأحكامه وأفعاله ووعده ووعيده ذكرا منه له ، وثناؤه عليه بآلائه وتمجيده وتحميده وتسبيحه ذكرا منه له ، وسؤاله ودعاؤه إياه ورغبته ورهبته ذكرا منه له .
وسكوته وصمته ذكرا منه له بقلبه .
فكان ذاكرا لله في كل أحيانه وعلى جميع أحواله .
وكان ذكره لله يجري مع أنفاسه قائما وقاعدا وعلى جنبه ، وفي مشيته وركوبه ، وسيره ونزوله ، وظعنه وإقامته .
وكان إذا استيقظ قال : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
وقالت عائشة كان إذا هب من الليل كبر عشرا ، وهلل عشرا ، ثم قال : اللهم إني أعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة عشرا ، ثم يستفتح الصلاة .
وقالت أيضا : كان إذا استيقظ من الليل قال : لا إله إلا أنت سبحانك .
اللهم أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك .
اللهم زدني علما .
ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة ، إنك أنت الوهاب ذكرها أبو داود .
وأخبر أن من استيقظ من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهوعلى كل شيء قدير ، الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثم قال : اللهم أغفر لي ، أو دعاء آخر استجيب له .
فإن توضأ وصلى قبلت صلاته ذكره البخاري .
وقال ابن عباس عنه صلى الله عليه وسلم ليلة مبيته عنده : إنه لما استيقظ رفع رأسه للسماء ، وقال العشر الآيات الخواتيم من سورة آل عمران .
.
إن في خلق السماوات والأرض .
.
الخ ثم قال .
.
اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن .
ولك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن .
ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ، وقولك الحق ، ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، والساعة حق ، اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت .
أنت إلهي لا إله إلا أنت ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .

ساق الله إليك سعادة هلاله، وعرفك بركة كماله.
أسهم الله لك في فضله، ووفقك لفرضه ونفله: لقاك الله فيه ما ترجوه، ورقاك إلى ما تحب فيما يتلوه.
جعل الله ما أظلك من هذا الصوم مقرونا بأفضل القبول.
مؤذنا بدرك البغية ونجح المأمول، ولا أخلاك من بر مرفوع، ودعاء مسموع.
قابل الله بالقبول صيامك، وبعظيم المثوبة تهجدك وقيامك.
عرفك الله من بركاته ما يربي على عدد الصائمين والقائمين، ووفقك لتحصيل أجر المتهجدين المجتهدين.
أسأل الله أن يضاعف يمنه لك، ويجعله وسيلة مقبولة إلى مرضاته عنك.
أعاد الله إلى مولاي أمثاله، وتقبل فيه أعماله، وأصلح في الدين والدنيا أحواله، وبلغه منها آماله.
أسعده الله بهذا الشهر، ووفاه فيه أجزل المثوبة والأجر، ووفر حظه من كل ما يرتفع من دعاء الداعين، وينزل من ثواب العاملين، وتقبل مساعيه وزكاها، ورفع درجاته وأعلاها، وبلغه من الآمال منتهاها، وأظفره بأبعدها وأقصاها.
الأدعية في التهنئة بالعيد عاودتك السعود، ما عاد عيد واخضر عود.
عاد السرور إليك في هذا العيد، وجعله الله مبشرا بالجد السعيد، والخير العتيد، والعمر المديد، جعلك الله من كل ما دعي ويدعى له في الأعياد، آخذا بأكمل الحظوظ والأعداد، أفطر وأكباد أعدائك تنفطر، والدنيا بعينيك تنظر وبالسعود تبشر.
أسعد الله سيدي بهذا العيد سعادة توفر من الخير أقسامه، وتقصر على النعمى أيامه، وتحقق آماله، وتزكي أعماله.
جعل الله أيامه تواريخ وأعيادا، وجعل له السعادات آمادا وأمدادا.
ما يختص منها بالأضحى يا أكرم من أمسى وأضحى، سعدت بطلعة الأضحى.
عرفك الله فيه من السعادات ما يربى على عدد من حج واعتمر، وسعى ونحر، وما يربي على عدد من حج، وعج وثج.
أسعد الله مولاي بهذا العيد سعادة تجمع به حظوظ الدنيا والآخرة، ومصالح العاجلة والآجلة، وجعل أعاديه كأضاحيه، وأولياءه المسرورين المحبورين فيه، وقضى له بكفاية المهم، والحياطة من السوء الملم.
التهنئة بالنيروز وفصل الربيع هذا اليوم من الأيام، كسيدنا في الأنام.
هذا اليوم غرة في وجه الدهر، وتاج على مفرق العصر.
أسعد الله مولاي بنيروزه الوارد عليه، وأعاده كيف شاء ما شاء إليه.
أسعد الله سيدنا بالنيروز الطالع عليه ببركاته، وأيمن طائره في جميع أيامه ومتصرفاته، ولا زال يلبس الأيام فيبليها وهو جديد، ويقطع مسافة سعدها ونحسها وهو سعيد.
أقبل النيروز إلى سيدنا ناشرا حلله التي استعارها من شيمته، ومبديا حليه التي أخذها من سجيته، ومستصحبا من أنواره ما اكتساه عن محاسن أيامه، ومن أمطاره ما اقتبسه عن جوده وإنعامه، ومؤكد الوعد بطول بقائه حتى يملى العمر ويستغرق الدهر.
سيدنا الربيع الذي لا يذبل شجره، ولا ينقطع ثمره، ولا يقلع غمامه، ولا تبتذل أيامه، فأسعده الله بدا من الإقرار لها.
سيدنا الربيع الذي يتصل مطره، من حيث يؤمن ضرره، ويدوم زهره، من حيث يتعجل ثمره.
فلا زال آمرا ناهيا، ساميا عاليا، تتهنأ الأعياد بمصادفة سلطانه، وتستفيد المحاسن من رياض إحسانه.
أسعد الله سيدنا بهذا النيروز الحاضر، واليوم الجديد الناضر.
سعادة تستمر له في جميع أيامه على العموم دون الخصوص، لتكون مشتبهات في اكتناف المواهب لها، واتصال المسار فيها، لا تفرق إلا بمقدار يزيد التالي، على الخالي، وتدرج الآتي، إلى الماضي.
التهنئة بالمهرجان عرف الله سيدنا بركة هذا المهرجان، وأسعده فيه وفي كل أوان وزمان وأبقاه ما شاء في ظل الأماني والأمان.
هذا اليوم من محاسن الدهور المشهورة، وفضائل الأزمنة المذكورة، فلقي الله سيدنا بوروده، وأجزل حظه من أقسام سعوده.
هذا اليوم من غرره الدهور، ومواسم السرور، معظم في الأصل الفارسي، مستطرف بالملك العربي.
فوفر الله فيه على مولاي السعادات، وعرفه في سائر أيامه البركات، على الساعات واللحظات.
إقامة رسم الهداية في النيروز والمهرجان وغيرهما من الأيام الغر بمثل هذا اليوم الجديد، والأوان السعيد، سنة على مثلي فيها أن يهدي ويلاطف، وعلى مثل سيدنا ولا مثل له أن يقبل ويشرف.
لليوم رسم إن أخل به الأولياء عد هفوة، وإن منع منه الرؤساء حسب جفوة، ومولاي يسوغني الدالة فيما اقترن بالرقعة، ويكسبني بذلك أتم التشرف والرفعة، الهدايا تكون من الرؤساء مكاثرة بالفضل، ومن النظراء مقارضة بالمثل، ومن الأولياء ملاطفة بالقل، وقد سلكت مع مولاي في إقامة رسم هذا اليوم سبيل أهل طبقتي من الأتباع، مع أهل طبقته من الأرباب.
قد حملت إلى مولاي هدية الملاطف، لا هدية المحتفل، والنفس له والمال منه.
العبيد تلاطف ولا تكاثر الموالي في هداياها، والموالي تقبل الميسور منها قبولا محسوبا في عطاياها.
أنا في المودة لمولاي كنفسه، وفي الطاعة كيده، وفي الاختصاص به كأحد أهله، وإنما ألطفه من فضله، وقد بعثت بما يستخدمه في سفره.
اهداء أهل الدفاتر وآلات الكتاب والآداب والعلوم حضرة مولاي تجل أن يهدي إليها غير الكتب التي لا يترفع عنها كبير، ولا يمتنع منها خطير.
قد أفكرت فيما أتقرب به مقيما الرسم في جملة الخدم، حافظا الاسم في غمار الحشم.
فلم أجد إلا الرق سبق ملكه له، والمال الذي منحه وخوله، فعدلت إلى الأدب الذي تنفق سوقه بباب سيدنا ولا تكسد، وتهب ريحه في جنابه ولا تركد، وأنفذت كتاب كذا راجيا أن أشرق بقبوله، ويوقع إلي بحصوله.
لما حظر على ذوي الاختصاص سيدنا إهداء ما جرت العادة بتسامي الأولياء إلى الاحتشاد في إهدائه، وجب العدول في إقامة رسم الخدمة إلى اتباع ما صدر عنه من الرخصة في ما تسهل كلفته، وتجل عند ذوي الأخطار قيمته، وتحلو ثمرته، وهو علم يقتنى، وأدب يجتنى آخر كتاب التهاني والتهادي وما ينخرط في سلكهما، ولله الحمد وبه الحول والقوة كتاب التعازي وما يليق بها وصف الخبر الهائل المزعج خبر عز علي مسمعه، وأثر في القلب موقعه.
خبر تستك له المسامع، وترتج له الأضالع.
خبر تسقط منه الحبالى، وتصحو له السكارى.
خبر ما تلتقي شفتاي بذكره، ولا يثبت بالي بخطره.
خبر يهد الرواسي، ويفلق الحجر القاسي.
خبر كادت له القلوب تطير، والعقول تطيش، والنفوس تطيح.
خبر يخفض الناظر ويقذيه، ويقبض الأمل ويقدح فيه.
خبر أحرج الصدر، وأحل البكاء وحرم الصبر، وأطار واقع السكون، وأثار كامن الوجوم، وثقلت وطأته على أجزاء النفس، وتأدت معرته إلى سواء القلب.
خبر يشيب الوليد، ويذيب الحديد.
الكناية عن موت الرؤساء والأعزة انقضت أيامه، استأثر الله به.
انتقل إلى جوار ربه.
انقلب إلى كرامة الله وعفوه.
خانه عمره.
لم تسمح النوائب بالتجافي عن مهجته.
أجاب داعي ربه.
نفذ قضاء الله فيه.
لحق بالسبيل التي لا احتزار منها، ولا مجاز عنها.
قبضه الله إليه.
أسعده الله بجواره.
دعاه الله فأجاب دعاءه، ولبى نداه.
نقله الله إلى دار رضوانه، ومحل غفرانه.
ناداه الله فلباه وفارق دنياه.
قضت عليه المشيئة، فارتجعت تفي العطية، وخانته الأمنية، واستأثرت به المنية.
كتبت له سعادة المحتضر، وانتهى به الأمر إلى الأجل المنتظر.
علة ترامت به إلى انقضاء نحبه، ولقاء ربه.
طرقه طارق المقدار، واختار الله له النقلة من دار البوار إلى دار القرار.
تداولته العلل المتطاولة، وآلت به إلى ما كل نفس إليه آيله.
أفضى من غضارة هذه الدنيا، إلى قرارة داره بالأخرى.
؟؟ذكر النعي بالفقد قد كان من الحق أن تنقبض الألسن عن هذا النعي لفادح وتخرس، وتقصر الأيدي عن التعزية بهذا الرزء الفادح وتيبس، يا سوء صباح أتى فيه الخبر فرأينا الرجاء قد انقطع، وأصم به الناعي وقد أسمع.
نعي ورد فأكمد وفجع.
ناعي الفضائل قائم، وأنف المحاسن راغم.
نعي من لا أسميه إكبارا، ولا أكنيه إعظاما.
فحقيق هو بأن تخرس نعاة فقده، وتحرم رسوم التعازي من بعده.
نعي الملوك والأجلة وذكر سوء آثار المصائب فيهم أتى الناعي بانهداد الطود المنيع، وزوال الجبل الرفيع.
قد نعته السماء صائحة، والأرض نائحة.
كتبت والأرض راجفة، والشمس كاسفة، للرزء العظيم، والمصاب الجسيم، في فلك الملك، وركن المجد، وقريع الشرق والغرب.
ما عسى أن يقال في الفلك الأعلى إذا انهار من جوانبه، وتهافت من مناكبه.
أتى الناعي، وندبت المساعي، وقامت بواكي المجد، وكسفت شمس الفضل، وعاد النهار أسود، والعيش أنكد.
غرب بموته نجم الفضل، وكسدت سوق الأدب، وقامت نوادب السماحة، ووقف فلك الكرم، ولطمت عليه المحاسن خدودها، وشقت عليه المناقب جيوبها.
قد كانت الرزية بحيث مارت السماء مورا، وسارت الجبال سيرا، حتى شوهدت الكواكب ظهرا، ثم تهافتت شفعا ووترا.
قبضه الله فارتاعت الأمة، وانبسطت الظلمة، ووقفت الرحمة واضطربت الملة، وقامت نوادب المجد، وأصبح الناس من القيامة على وعد.
إن المصاب به فت الأعضاد، وفتت الأكباد.
إن المجد بعده لجاري الدمع، وإن الفضل لمزعج النفس، وإن الكرم لحرج الصدر، وإن الملك لواهي الظهر.
كتابي وأنا من الحياة متذمم، وبالعيش متبرم.
بعد ما هوى الطود الشامخ، وزال الجبل الباذخ، ونطقت نوادب المجد، وأقيمت مآتم الفضل.
نعي فلان فتنكر وجه الدهر، وقبضت مهجة العز والفخر.
فلا قلب إلا قد تبين صدعه، ولا عين إلا وهي ترشح بالدم.
ما يختص من ذلك بأبناء النبوة قد نعي سليل من سلالة النبوة، وفرع من شجرة الرسالة، وعضو من أعضاء الرسول، وجزء من أجزاء الوصي والبتول، كتبت وليتني ما كتبت فإني ناعي الفضل من أقطاره، وداعي المجد إلى شق ثوبه وصداره، ومخبر بأن شمس الشرف كاسفة، وأرض الكرم راجفة، والمآثر مودعة، وبقايا النبوة مرتفعة، وآمال الإمامة منقطعة، والدين منخزل واجم، وللتقوى دمعان هام وساجم.
كتابي وقد شلت يمين الدهر، وفقئت عين المجد، وقصر باع الفضل، وكسفت شمس المساعي، وخسفت قمر المعالي، وتجدد في بيت الرسالة رزء جدد المصائب، واستعاد النوائب، كل هذا لفقد من حط الكرم بربعه ثم أدرج في برده، وامتزج المجد فدفن بدفنه.
إنها المصيبة عمت بيت الرسالة، وغضت طرف الإمامة، وتحيفت جانب الوحي المنزل، وأذكرت بموت النبي المرسل.
كتبت تنعي مهجته والمجد يندب بهجته، ومهابط الوحي والرسالة تحني ظهورها أسفا، ومعادن الوصية والإمامة تذري دموعها لهفا، وذاك لأن حادث قضاء الله استأثر بفرع النبوة، وعنصر الدين والمروة.
ذكر البكاء كتبت والأحشاء محترقة، والأجفان بمائها غرقة.
الدمع واكف، والحزن عاكف.
مصاب أطلق أسراب الدموع وفرقها، وأقلق أعشار القلوب وأحرقها.
مصاب فض عقود الدموع، وشب النار بين الضلوع.
مصاب أذاب الدموع الجامدة، وألهب الهموم الخامدة.
تحلبت سحائب الدموع الغزار، وانسدت مسالك السكون والاستقرار.
كنبت عن عين تدمع، وقلب يجزع.
ونفس تهلع.
قد أذلت حصون البرة، وحجبت وافد الحبرة.
قد مد الهم إلى جسمي يد السقم، وجر الدمع على خدي ذيول الدم.
لولا أن العين بالدمع والدم انطق من كل لسان وقلم، لأخبرت عن بعض ما أوهن ظهري، وأوهى ازري.
ذكر الاستراحة بالبكاء والجزع إن الفجيعة إذا لم تحارب بجيش من البكاء، ولم يخفف من أثقالها بالنشيج والاشتكاء تضاعف داؤها، وزادت أعياؤها، وعز وأعوز دواؤها.
قد شفيت غليلي بما استدررته من أسراب الدموع المتحيرة، وخففت عني بعض البرجاء بما امتريته من أخلاقها المتحدرة.
إن في إسبال العبرة، وإطلاق الزفرة، والاجهاش بالبكاء والنشيج، وإعلان الصياح والضجيج تنفيسا من برحاء القلوب، وتخفيفا من أثقال الكروب.
وصف عظم المصيبة وثقل وطأتها أتى الدهر بما هد الأصلاب، وأطار الألباب من النازلة الهائلة، والفجيعة الفظيعة.
يا لها من حادثة كارثة حسنت لي الغلو في الاعتمام، وأذكرتني بفقد الأعزة والأعمام.
رزء أضعف العزائم القوية، وأبكى العيون البكية، مصيبة زلزلت الأرض، وهدمت الكرم المحض.
مصيبة سلبت الأجفان كراها، والأبدان قواها.
فجيعة لا يداوي كلمها آس، ولا يسد ثلمها تناس.
مصيبة ألمت فآلمت، وثملت فكلمت، وتركت النفوس مولهة، والعقول مدلهة.
رزء هض وهاض، وأطال الانخزال والانخفاض، ولم يرض بأن فض الأعضاء حتى أفاض الدماء.
رزء ملأ الصدور ارتياعا، وقسم الألباب شعاعا، وترك العقول مجروحة، والدموع مسفوحة، والقوى مهدودة، وطرق العزاء مسدودة، ورزء نكأ القلوب وجرحها، وأحر الأكباد وأقرحها.
مصيبة أقرحت الأكباد، وأوهنت الأعضاد، وسودت وجوه المكارم والمعالي، وأعادت الأيام في صور الليالي.
ذكر الانخزال وكسوف البال والجزع والتوجع والاكتئاب لحادث المصاب كتبت عن أجفان شرقة بالدموع، ونيران متقدة بين الأحشاء والضلوع، وبنان تود لو بانت قبل أن تخط بذكر نازل الخطة، ونفس أشاطت بها بلابل الهموم المشتطة.
كتبت والنفس في شدة الانخزال والكمد، وفقد الاصطبار والجلد، على ما لا يستطاع ذكره، فكيف يتحمل ثقله.
ما لي يد تخط إلا بكلفة، ولا نفس تتردد إلا على غصة، ولا عين تنظر إلا من وراء قذى، ولا صدر ينطوي إلا على أذى.
الدموع واكفة، والقلوب واجفة، والهم وارد، والأنس شارد، والناس مأتمهم عليه واحد، أين مني كندة تأسف على حجر، أم الخنساء تبكي على صخر.
كم عبرة وزفرة، وأنة وحسرة، وكم تململ واضطراب، وكم اشتعال والتهاب.
مصيبة أصبحت لها وقيذ غمة، وأخيذ كربة، ما أم سبعة ركبوا الجياد، وشهروا السيوف الحداد نعوا إليها قتيلا بعد قتيل، وعرضوا عليها صريعا بعد صريع، بأشد مني انخزالا وأضعف بالا، وأدق تقلقلا، وأكثر تململا.
ملك الجزع صبري وعزائي، وجعل ناظري في إسار بكائي، فالقلب دهش، والبنان مرتعش، وأنا من البقاء مستوحش.
كتبت عن قلق يزيد ولا يفتر، وجزع يتضاعف ولا يضعف.
انتهى بن الهلع إلى حيث لا التأسي مصحب، ولا التناسي مصاحب.
انزعاج يحل عقود الحزم، واكتئاب ينقض شروط العزم.
قد بلغ الحزن مني مبلغا لم أبتذله للنوائب وإن جلت وقعا، وبلغ مني منالا لم يؤمله طروق المصائب وإن عظمت فجعا.
كتبت عن اضطراب نفس، واضطرام صدر، والتهاب قلب، وانتهاب صبر.
التأبين والندبة ما أعظمه مفقودا، وأكرمه ملحودا.
إني لأنوح عليه بنوح المناقب، وأرثيه مع النجوم الثواقب، وابكيه مع المحاسن والمعالي، وأثني عليه بثناء المآثر والمساعي.
ليت يمين الدهر شلت قبل أن فتكت بمهجة الفضل، وعين الزمان كفت قبل أن رأت مصرع الفخر.
لقد رزئنا من فلان عالما في شخص، وأمة في نفس.
مضى والمحاسن تبكيه، ومناقب تعزي فيه، لما قرت به العيون، أسخنت فيه المنون، ولما انشرحت به الصدور، قبضها لفقده المقدور.
على المحاسن من بعده العفاء، ولا أنبتت الأرض ولا جادت السماء.
قد ركب الأعناق، بعد العتاق، وعلا أجياد، بعد الجياد، وفاح فتيت المسك من مآثره، كما كان يفوح من مجامره.
كان منزلهم ألف الأضياف، ومأنس الأشراف، ومنتجع الركب.
ومقصد الوفد.
فاستبدل بالأنس وحشة، وبالنضارة عبرة، وبالضياء ظلمة، واعتاض من تزاحم المواكب تلادم المآتم، ومن ضجيج النداء والصهيل، عجيج البكاء والعويل.
هذي المكارم تبكي شجوها لفقده، وتلبس حدادها من بعده، وهذه المحاسن قد قامت نوادبها مع نوادبه، واقترنت مصائبها بمصائبه.
ما أقبح العيش من بعده، وما أنكر العمر مع بعده.
في أن الفدية لا تغني لو قبلت في فلان الفدية لوقيته بنفسي، وأيام عمري.
علما بأن العيش بمثله من إخوان الصفاء يصفو، وبظعنه عن الدنيا يكدر ويجفو.
لو أمكن افتداؤه بأنفس الذخائر، وأعز الأملاك والممالك لكنا أحقاء بإرخاص كل علق نفيس، وبذل كل ملك كريم.
لو وقي منه عزيز قوم لعزته، أو كبير أهل بيت بولده وأسرته، أو قوي سلطان باستطالته وقدرته، أو زعيم دولة بحشده وعدده لكان الماضي أولى من فدي، وأحق من وقي، وكنا أقدر الناس على دفع ما حدث وطرق، وذب ما كرث وأرهق، لكنه الأمر المسوى فيه بين من عز جانبه وذل، وكثر ماله وقل، حتى تأسى المفضول بالفاضل، والناقص بالكامل.
ما يقع من كتب التعازي من وصف الدهر هو الدهر فلا تعجب من طوارقه، ولا تنكر هجوم بوائقه، عطاؤه في ضمان الارتجاع، وحباؤه في قران الانتزاع.
الدهر ما عرفت، وعلى ما خبرت، فلا نكر إذا فجع بالذخائر، ولا غرو إذا استأثر بالأخاير.
هو الدهر وعلاجه الصبر لا تهنأ فيه المواهب، حتى تتخللها المصائب، ولا تصفو فيه المشارب، حتى تكدرها الشوائب.
من عرف الزمان، لم يستشعر منه الأمان، وتصور تصرف الحوادث بين الموروث والوارث.
الدهر مشحون بطوارق الغير مشوب صفو أيامه بالكدر، مجروح صابه بالعسل، موصولة حبال الأمل فيه بأسباب الأجل، يفطم أمام تكامل الرضاع، ويفرق قبل الامتاع بحسن الاجتماع.
هي الأيام ترتع العارية، وتتلقى بالمنية الأمنية.
ما يقع فيها من ذكر الدنيا وذمها قد جعل الله الدنيا دار قلعة، ومحل نقلة.
فمن راحل ليومه، ومن مدعو لغده، وكل مستوف لأجله، وجار لأمله.
ما الدنيا إلا دار النقلة، وما المقام فيها إلا للرحلة.
إن المرء حقيق إذا طرقه ما يتحيف صبره، ويتطرف صدره أن يعود إلى علمه بالدنيا، كيف نصبت على النقلة، وجنبت طول المهلة، وابتدئت للنفاد، وشفع كونها بالفساد، وإن الثاوي بها راحل، والأيام فيها مراحل.
موهوب الدنيا مسلوب، وإن أرجئ إلى مهل، وممدودها محروب، وإن أخر إلى أجل.
لو خلد من سبق لما وسعت الأرض من لحق، ولذلك جعلت الدار الأولى منزل قلعة، ومحل نجعة، ومجازا إلى أخرى تزيد، ولا تبيد.
خيرها عتيد، وعمرها تأبيد.
نحن في الدنيا على وفاز، ومجاز وحذار وانتظار.
الحازم من لم يفرح بمواهبها، ولم يتضاءل لنوائبها، ولم ير شياكلها كذا إلا كالخيال الملم، والفيء المنتقل، والعارية المرتجعة، والسحائب المتقشعة، ما تصنع بهذه الغدارة الغرارة؟ وهي ترتجع أعز ما تعطي، وتنتزع أحب ما تولي.
قد تنكرت الدنيا حتى صار الموت أخف خطوبها، واصغر ذنوبها فلينظر المرء يمنة هل يرى إلا محنة؟ ثم ليعطف يسرة هل يرى إلا حسرة؟ الأمر بالصبر والنهي عن الجزع لو كان في الجزع فضل لما تقدمت فيه ذوات الحجول والحجال، على الفحول من الرجال.
ما تضع والقضاء نازل، والموت حكم شامل، وإن لم نلذ بعصمة الصبر، فقد اعترضنا على مالك الأمر.
اعلم أن الجزع للرب مسخطة، وللأجر محبطة.
عليك عزيمة الصبر، وصريمة الجلد، فإنهما في العين حتم، وفي الرأي حزم، وليس في خلافهما للحي انتفاع، ولا للميت ارتجاع.
اعلم أن المتوفي لا ترده نار تلهبها من الهم على كبدك، ولا يرجعه انزعاج تسلطه بالحزن على جسدك، وخير لك من ذلك أن تفعل ما يفعله الذاكرون، وتقول إنا لله وإنا إليه راجعون.
أنت تعلم أن شوائب الدهر لا تدفع إلا بعزائم الصبر.
اجعل بين هذه اللوعة الغالبة، والدمعة الساكبة، حاجبا من فضلك، وحاجزا من عقلك، ومانعا من يقينك.
أنت أعرف بالدهر ومصارفه، والزمان ومخاوفه، من أن تدع التماسك وهو مرجع اللبيب ومثواه، وتتهالك في الجزع وهو منزع الجهول ومغزاه.
أن المحن إذا لم تعالج بالصبر، كانت كالمنح إذا لم تعالج بالشكر.
إذا رأيت أن تأتي في توخي الصبر، واحراز الأجر ما يوجبه الحجا، فإنه أحرى بك وأحجى، صبرا صبرا ففحول الرجال لا تستفزها الأيام بخطوبها، كما أن متون الجبال لا تهزها العواصف بهبوبها.
المرء لا بد سال، ولو بعد أحوال وأحوال.
فما عليك أن تعجل ما يغتنمه البررة، وتقدم ما يؤخره الفجرة؟ ذكر الموت إن الله قد سوى بين البرية، في ورود حوض المنية، وحملهم فيها على عدل الحكومة والقضية، لينظر كل أحد إلى نفسه، ويعلم أنه مستثمر ما أنبت من غرسه.
ما حيلة الإنسان وقد خانه أمله، وجاءه أجله، فبينا هو في رجاء، فسيح الأرجاء، إذا به قد دعي فأجاب من دون تعريج على استعداد، ولا تنفيس لأخذ زاد.
الموت مشرع لا بد مورود، وكل وإن طال المدى مفقود.
ما دوام أمر آخره انقطاع، واتصال عطاء عاقبته انتزاع؟ معلوم أن الموت كل شارب بكأسه، ومكتس من لباسه، وإنما هو تقدم أيام، وتأخر أعوام.
كل ذي نهاية يصير كأن قد قطعت مراحله، ولحق بعاجله آجله.
الموت خطب عظم حتى هان، ومس خشن حتى لان، فطن أنه مؤخر لتمام، ومنسأ لأيام وأعوام، والمنون تطلبه حثا وحضا، حتى تدركه خببا وركضا.
هذه سبيل، فيها تعجيل وتأجيل، وإلا فالدهر كله أمس، والنفوس في مصافحة المنية كنفس، لله ما أغوص الموت على حبات القلوب، وأعرفه بمودات الصدور، وأخلصه إلى مكامن الروح، وايقظه لناسي العيون، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
معلوم أن المورد فيه واحد، وسيان فيه ولد ووالد.
هذه فرقة محتومة على كل شمل منتظم، ومكتوبة على كل حبل متصل وقديما نعيت على الناس غربانها، وطارت في دورهم عقبانها.
في الرضاء بقضاء الله تعالى والتسليم لحكمه ما الحيلة وقد حل القضاء، وفرض العزاء لقدر الله، ونزل البلاء الجسيم وكتب الرضاء والتسليم.
لا تسخط لقدر الله وهو عدل، ولا تكره لقضاء الله وهو فضل.
ليعلم أن حكم الله عدل كيف تصرفت الأقدار، ووقعت من كراهة واختيار.
القضاء غالب، والزمان معط وسالب، ولا خيار على القدر، ولا إيثار على الغير.
والله العدل، وحكمه الفصل، ومن عنده الفضل، قضاء الله ماض، وهو عدل قاض.
يولي، ويبتلي، ويسلب، ويعطي، ويعير، ويرتجع، ويمتع، وينتزع.
له الخلق، وفعله الحق.
أمر الله لا يقابل إلا بالرضا، والصبر على ما قضى وأمضى.
في حمل قضاء الله على الاصلح لعباده مولاي أولى من سلم، وقد علم من عدل الله ما علم، وأيقن أنه يحيى ما دامت الحياة أنفع وأروح، ويميت إذا كان الممات أصلح.
لولا أن الموت طريق يسلكه البريء والسقيم، ومشرع يرده البر والأثيم، لما انشرح بالعزاء صدر، ولا صحب مع البلاء صبر غير أن سنة الله في عباده وأنبيائه وأوليائه.
يبقيهم ما كان البقاء أعمر لمكانهم، ويتوفاهم ما كانت الوفاة أصلح لأديانهم.
إنا لله وإنا إليه راجعون، علما بأن مقاديره لا تجري إلا على موجبات الحكمة، وتدبيره لا يخلو من باطن المصلحة، أو ظاهر النعمة.
في بقاء مولانا ما يوجب التسليم لما قضى الله وأمضاه، إذا كان يدبرنا بأصلح ما يختار ويؤثر، وأحكم ما يقدم وما يؤخر علما منه تعالى بالعواقب، وإحاطة بالشاهد والغائب.
أحق الناس عند حدوث النوائب، واعتراض الشوائب، بقصد التجلد، وترك التبلد، من علم أن أقضية الله جارية مع الصلاح، ماضية على الرشاد، يبقى ما كان البقاء للعبد أنظر، ويتوفى إذا كان الفناء في الحكم أوجب.
معلوم أن الله يبقي ما كان البقاء أنجح، ويتوفى إذا كان الفناء أصلح، ولذلك قبض الأنبياء والمرسلون، وأنزل على المصطفى إنك ميت وإنهم ميتون.
ذكر الأعمار والآجال إن أيام العمر وساعات الدهر كمراحل معدودة، إلى وجهة مقصودة.
فلا بد مع سلوكها من انقضائها، وبلوغ الغاية عن انتهائها.
للنفوس مواعيد تطلب آجالها، وللموت تغدو الوالدات سخالها.
وما نحن إلا كالركب.
فمن ذي منهل قصد يبلغه دانيا، ومن ذي منزل شحط يلحقه متراخيا.
مولاي يعلم أن الأعمار مقدرة لآمادها، والآجال مؤخرة لميعادها.
فلا استزادة ولا استنقاص، ولا فوات ولا مناص.
الآجال آماد مضروبة، وأنفاس محسوبة ولذلك استأثر الله بوجوب البقاء، وآثر لخلقه صلة الوجود بالفناء.
الآجال بيد الله، فإذا شاء مدها بحكمة وافية، وإذا شاء قصرها بلطيفة خافية.
في التسلية ببقاء الباقي عن الماضي نعمة الله في فلان عظيمة.
قد جبرت الكسر، وأوجبت الصبر، وأقامت الظهر، وألزمت الشكر، والحمد لله الذي أولى كما ابتلى، واعطى بإزاء ما اقتضى.
لئن كانت المصيبة بمصرع فلان عظيمة، لقد سدها الله من سيدي بأفضل خلف، لأمجد سلف، وأنجب فرع، لأكرم أصل.
في بقاء مولاي مسلاة للجازع، واسوة للفجائع.
يا لها من حادثة كارثة، وفجيعة فظيعة.
لولا أن الله سد ببقائك ثلمها، وداوى بالدفاع عن حوبائك كلمها.
في بقاء مولاي ما يلزم تخطي الأحزان، إلى شكر الله للإحسان.
اللهم لا كفران فقد أبقيت من فلان من ضممت به شمل الأمم، وجلوت به وجه الكرم.
قد أعان الله على الرزية، بحسن البقية، وسهل سبيل التسلية، بعظم المزية، وجعل الموهوب، أفضل من المسلوب.
في بقاء مولاي ما سد ثلم المرزية، وأغنى عن إطالة التعزية.
إذا تحامت النوائب جانب مولاي وتوقته وبقته، وهبنا ما انتهكت، لما تركت، وتسلينا عما احتنكت، بما كفت عنه وأمسكت، والشمس تسليك عما حل بالقمر.
ما مات من خلفك، ولا غاب عن أهله من استخلفك.
إن تك أيدينا بالأمس أمسكت على القلوب خوف انصداعها وانزعاجها، لقد مسحت اليوم على الصدور عند انشراحها وانفراجها، ولئن سخنت عيون عند حدوث الحادثات، لقد قرت عيون عند انتصاب الوارث.
تأملت في أثنا الرزية، جزيل العطية.
ببقاء مولاي، فرأيت الموهوب، أكبر من المسلوب، والمبقي، أجل من المفني، فعطفت على البلوى بالصبر، وتلقيت النعمى بالشكر.
من كان مثلك القائم من بعده، الساد ثلمة فقده، فهو في حكم الخالد، وإن أصبح فانيا والمقيم في أهله وإن أمسى بالعراء ثاويا.
إن الزمان لا بد خائن، والمقدور لا محالة كائن، وإذا وقي الله أكرم النفوس، وحرس أجل محروس.
فالرز وإن جل جلل، وما أتى الدهر، وإن كبر هدر.
سيدي يعرف أحكام الليالي والأيام، وتصرفها بين الإعطاء والإخترام.
فإذا تعدت أكرم الأنفس، وتجافت عن الأنفس، وجب تجاوز الصبر، إلى الحمد لله والشكر.
فيما يجمع بين التعزية والتهنئة قد لزمنا رفع اليدين إلى الله: واحدة تستنزل الصبر، وأخرى تتحمل الشكر.
الحمد لله الذي لما ارتجع أكرم العواري، بلغ أفضل الأماني، ولما امتحن بأعظم الأهوال، تطول بأشرف الابدال.
ما اكتأبنا للمنعي إلينا، حتى اغتبطنا بالمستخلف علينا، ولا أجهش باكيا عند الرزية حتى استهل ضاحكا للعطية.
الفجيعة فظيعة وجيعة.
كادت تذهل العقول، وتحبس الألسنة عن أن تقول، والأقلام عن أن تجول.
إلا أن الله لطف فجعل سيدنا وارث الماضي كابرا عن كابر، وحافظا بعده لغر الآثار والمآثر.
فلم يحسر الظل حتى مده، ولا مكن الثلم حتى سده، ولا نقل الإحسان حتى رده، ولا أوهن العقل حتى شده.
قد كان الرزء أعظم من أن يوصف هدا للاركان، وإفاضة للأحزان، في كل قطر ومكان.
إلا أن الله بلطفه كشف الظلمة، واحيا الأمة، وأنزل الرحمة، وحسم النقمة بعود مولانا إلى سرير سلطانه، واستقراره في عالي مكانه.
لئن كانت المصيبة أصابت سويداء القلب، فقد تدارك الله العالم بما أقر سواد العين.
يا لها من رزيئة ناحت لها السماء على الأرض، وأفل معها قمر الملك والمجد، حتى تلافى الله الملك بمولانا فأعاد به الشمل جميعا، والعاصي مطيعا، فقر الأمر قراره، ولزم فلك التدبير مداره.
استظهار المشاركة والمساهمة أنا قاسم مولاي الهموم والمسار، وأساهمه المكاره والمحاب.
فلا يعرض له ما يشغل فكره إلا أزعج قلبي، كما لا يتفق عنده ما يشرح صدره إلا وفر أنسي.
قد شاركت سيدي في المصيبة مشاركة من لا يتميز عنه في منحه ومحنه، وسروره وحزنه.
كتابي وأنا لا أعلم أعزيك أم نفسي فليس المصاب عندك بأعظم منه عندي.
أنا وإن كنت أقاسمك المسار، وأساهمك المضار، فإني لا أحاسب الأيام إذا تخطتك، ولا أناقش سهامها إذا أخطأتك.
لئن فقدت من فلان أبا وعما.
لقد أوفيت عليك أسفا، وعليه هما.
أنا أقاسمك مصارف الأحوال ومجاريها، وعوائد الأيام وعواديها، فآخذ مما شرح صدرك بحظ المبتهج، ومما شغل قلبك بقسط المنزعج.
قد تحملت لمشاركتك أثقالا من الوحشة تنقص الصبر، وتنقض الظهر، وما أعزيك إلا والعزاء لي معجز، ولا أسليك إلا والسلو عندي معوز، لاشتراكنا في الأفراح والأحزان، وتعادل أقساطنا من الزيادة والنقصان.
عظات التعزية لا مصيبة مع الإيمان، ولا معزي مع القرآن، وكفى بكتاب الله معزيا، وبعموم الموت مسليا.
إن الذي يخفف ثقل النوائب، ويحدث السلو عند المصائب، تذكر حكم الله في سيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد صلوات الله عليه وعلى آله أجمعين.
ليذكر مولاي فقد الرسول والوصي والبتول والحسنين من مسموم ومقتول، ثم ليحصن الأجر المسوق إليه وليحصله، ولينصب أدب الله إزاء قلبه وليمتثله.
الخلود في الدنيا لا يؤمل والفناء لا يؤمن، ولا سخط على حكم الله ولا وحشة مع خلافته، والأنس بطاعته، فأدما استرد صابرا، واسمح بما استرجع مسلما.
أنت تعرف من شروط الزمان وعاداته، وتخبر من شؤونه وتاراته وتملك معه حلمك، وتراجع له حزمك، متى أتت الليالي بما تعاقبت القرون على مثله، وأعيت الحيل دون دفعه.
حمدا لإله بتفضل فيهب، ويسترد فيأجرن ويبقى الثواب، ويفنى الحزن.
كل مصيبة وإن عظمت فصغيرة في جنب ثواب الله، ضئيلة بين نعم الله قبلها وبعدها.
الادعية للمتوفي غفر الله ذنبهن وخفف حسابه، وجعل رحمته حسبه تغمده الله بغفرانه، ومهد له في أعلى جنانه.
تغمده الله من عفوه بما يفوت آمال المؤملين، ويوجب له مرافقة الأنبياء والمرسلين.
جعل الله فرطاته مغفورة وحسناته مشكورة.
قدس الله ثراه، واكرم مأواه.
أكرم الله مرجعه، ورحم مصرعه، وبرد مضجعه.
رحمه الله رحمته للأبرار، وحط عنه ثقل الأوزار.
نور الله برهانه، والبسه رضوانه، وفسح له جنانه.
غفر الله له مغفرة تحف بالروح والسلام، وتفسح له في دار المقام.
جعل الله ما نقله إليه، خيرا مما نقله عنه.
قدس الله ضريحه، وبرد صفيحه، وأفاض الرحمة السابغة عليه، ولقنه الحجة البالغة بين يديه.
سقى الله ضريحه ولقي كذا.
ما يختص منها بالملوك والله يبوئه من جنات عدنه، ومقار أمنه أعلى منزلة رفع إليه عبدا مخلصا هداه، ومؤمنا اجتباه ووليا مكن له في أرضه، فقام فيها بفرضه، وأصلحها بعدله، وغمر أهلها بفضله.
نسأل الله أن يرحمه أتم رحمة وأوسعها، ويلقيه أفضل مغفرة وأفسحها، ويبوئه جنات النعيم التي أعدها لأمثاله دارا، ولأشكاله قرارا، ممن أحسن السيرة في عباده وبلاده، وانتهى إلى رضاه بوسعه واجتهاده.
ما يختص منها بالاشراف اللهم صل على شجرة هذا الغصن من كرائم أغصانها، وخصائص أفنانها، صلاة ترفع الذخر، وتعلي القدر، وتمهد في جنة المأوى، والدرجات العلى.
قدس الله تلك التربة الزكية، والأرض المرضية.
إذ أودعت نفس الشرف والأشراف، وسر هاشم بن عبد مناف، وكيف استسقي لها الغمام، وبحر المكارم في بطنها، وغيث الأمحال في ضمنها، وثم القبر الذي لو كتم لنم عليه عرف الكرم، وريا حسن الشيم.
نقله الله إلى خطة الغفران، وعرصة الرضوان، حيث الرسول، والوصي والبتول، والحسنان، وسائر شجر الجنان.
صلوات الله عليهم ما طلع الفرقدان، وتعاقب الملوان.
اقر الله عينه في عرصة الموقف المحذور، والصباح المشهود المشهود بلقاء جده، وخيرة الله من خلقه، وامينه على وحيه، وأداء حقه، ووفاه من حظوظ شفاعته، ما يزيده في علو الدرجات وسبوغ الكرامات، وشرف الوقوف على الحوض المورود، وعز النشور في اليوم الموعود.
رضي الله عن شقيق الكرم والمجد وعقيد الشرف المحض، وسلالة الرسالة، وسليل الإمامة.
وقدس روحه وقد قدس، والبسه الغفران وقد ألبس.
في الدعاء للعذى بالصبر والأجر ربط الله على قلبك بالتماسك الذي يؤمن من التهالك في القلق، والتمالك الذي يدفع عوادي الحرق.
أفرغ الله على سيدي تجلدا يضاهي اجتماع رأيه ولبه، وتصبرا يحفظ عليه ذخائر حلمه، حتى يمنحه في الثواب ما لم يحتسبه كما امتحنه من المصاب ما لم يرتقبه.
ورث الله مولاي عمره، واحضر سلوانه وصبره، وشرح بالتسليم صدره.
اعظم الله لسيدي من الذخر، وجزيل المثوبة والأجر، ولا يحبطه، ويوفر الثواب، ولا يسقطه.
ثقل الله به ميزانك، كما ضاعف بفوته أحزانك.
أحسن الله لك العزاء وأجمله، ولقاك من الصبر أكمله.
جبر الله مصابك، وعظم ثوابك.
أتاك الله صبرا يأسو كلوم المصاب، ويحل عقود الإكتئاب.
كتب الله لك من جسيم الثواب، ما يصغر عنده عظيم المصاب.
كتب الله لك من الأجر أفضل ما كتبه لمن سلم له أمره وحكمه، ولم يتسخط قدره وحتمه.
سائر الأدعية للمعزى أطال الله مدتك، وجعل الشكر في النعمى مادتك، والصبر على البلوى عدتك.
حرس الله مهجتك، وحرم على الحوادث أعزتك.
وجعل ما عرض خاتمة الرزايا قبلك، وبلغك في دينك ودنياك أملك.
ورث الله مولاي عمر من قدمه، وغفر لمن اختار له جواره فاستقدمه، جعل الله الأعمار صلة لعمره، وفقأ عنه عيون الصروف من دهره.
وقاك الله في أعزتك ونفسك، وجعل مسرة غدك ماحية مساءة أمسك.
لا أصبت إلا بمن الخيرة لك في البقاء بعده، وله في التقدم قبلك.
مد الله في مدتك، وغض لواحظ الأيام عن عقوتك.
لا نقص الله لك عددا، ولا أثكلك ولدا، ولا أشمت بك أحدا.
ما يختص منها بالملوك أبقى الله مولانا وارثا للأعمار، مصرفا للأقدار.
وجعل ما عرض خاتمة ما يوزع له فكرا، أو يجرح له صدرا، وقدم العالم عنه، فدية له.
رغبت إلى الله في إطالة بقائه، كاشفا بدوام مدته الغمم، وسادا بنضارة دولته الثلم، والله يطيل بقاءه وارثا للأعمار، مفسوحا له في الامهال والإنظار.
محصن الدولة عن النوائب اللاحقة، محمي العرصة عن المصائب الطارقة.
أطال الله بقاءه، وارثا للآجال، حائزا للأماني والآمال، ينسخ مدة الملوين، ويخلق جدة الجديدين، وعمره عمر النسرين، وأبقاه بقاء العصرين.
عمره الله محوط النفس والساحة، مبشرا للخيرات المتاحة.
مصرفا عنان الملوين، مقلبا زمام الزمان بكلتا اليدين.
ما يختص منها بالاشراف أحسن الله عزاء مولاي عن الشريف، وورثه عمره، كما ورثه فخره، وذخر الله له الأجر عليه، كما أعلى ذكره بالانتساب إليه، والله يجبر مصابه كما أكرم نصابه، ويقيه المحاذر، كما ورثه المفاخر، ويبارك له في إحسانه الجسيم، وفضله العميم، كما بارك على إبراهيم، وآل إبراهيم صلى الله عليه وعلى محمد وآله أجمعين.
مخاطبة العلماء والزهاد في التعزية أحق الناس بالتسلي عند طروق المصائب، وأولاهم بالتسليم مع هجوم النوائب، من آتاه الله من العلم ذخيرة، وجعل على نفسه بصيرة، وهذه حال الشيخ في فقد فلان.
ورثه الله عمره، وأبقاه ما شاء بعده.
إذا كان الشيخ هو القدوة في العلم وما يقتضيه، والأسوة في الدين وما يجب فيه، لزم أن يتأدب في حالات الصبر والشكر بأدبه، ويؤخذ في تارات الأسى والأسى بمذهبه، فكيف لا بتعزيته عند حادث رزيئته، إلا إذا روينا له، بعض ما أخذناه عنه، وأعدنا إليه طائفة مما استفدنا منه.
قد علم الشيخ أن من خلق للعرض العظيم، وعرض للثواب الجسيم.
وطن نفسه على تحمل الحوادث، ومرن قلبه على تجرع النوائب، وكان تأسفه على ما يفقد من رياحين دنياه قليلا، وتصبره لما ينقل من موازين أجره جميلا.
ذكر موتهم وتأبينهم

وجولانا محركة اتفق عليه الأزهري وابن سيده والصاغاني والزمخشري .
وجيلالا بالكسر وفي بعض النسخ : جيلانا .
قال ابن عباد : جيلال : فعلال من جال يجول .
وجول تجوالا عن سيبويه قال : والتفعال بناء موضوع للكثرة كفعلت في فعلت .
وفي العباب : جال تجوالا .
وفي التهذيب : جول البلاد تجويلا : أي جال فيها كثيرا .
واجتال وانجال : طاف .
وجال القوم جولة : انكشفوا ثم كروا وكانت لهم في الحرب جولة .
جال التراب جولا : ذهب وسطح كانجال عن ابن سيده وفي التهذيب : انجيال التراب : انكشاطه .
جال الشيء جولا : اختاره قال أبو عمرو : جلت هذا من هذا : أي اخترته منه .
والمجول كمنبر : ثوب للنساء يثنى ويخاط من أحد شقيه ويجعل له جيب تجول فيه المرأة كذا في المحكم .
أو المجول للصغيرة والدرع للمرأة قال امرؤ القيس : إلى مثلها يرنو الحليم صبابة ... إذا ما اسبكرت بين درع ومجول وقال الزمخشري : هو ثوب تلبسه الفتاة قبل التخدير تجول فيه وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل إليها لبس مجولا قال ابن الأعرابي : المجول : الصدرة .
ربما سموا الترس مجولا كما في العباب .
قال ابن عباد : المجول : الخلخال .
قال ابن الأعرابي : المجول : الدرهم الصحيح أيضا : العوذة أيضا : الحمار الوحشي قال ثعلب : المجول : الفضة قال ابن الأعرابي : هو هلال منها يكون في وسط القلادة قال غيره : المجول : ثوب أبيض يجعل على يد من تدفع إليه الأيسار القداح إذا تجمعوا نقله ابن سيده .
والجولان بالفتح : جبل بالشأم قال النابغة الذبياي يرثي أبا حجر الغساني : بكى حارث الجولان من فقد ربه ... وحوران منه خاشع متضائل ويروى : من هلك ربه .
والحارث : قلة من قلاله .
وفي التهذيب : جولان : قرية من قرى الشأم وسيأتي في ض ل ل .
الجولان : التراب تجول به الريح على وجه الأرض قاله الليث وفي بعض النسخ : عن وجه الأرض .
كالجول ويضم نقلهما الأزهري والجيلان هذه عن ابن سيده .
قال : الجول والجولان والجيلان : الحصى تجول به الريح .
الجولان بالتحريك : صغار المال ورديئه عن الفراء كما في المحكم والعباب إلا أنه وقع في نسخة المحكم : بتسكين الواو مضبوطا وكأنه غلط .
وأجاله إجالة أجاله به : أي أداره كجال به جولا عن الزجاج يقال في الميسر : أجل السهام .
وتجاولوا : جال بعضهم على بعض في الحرب : أي صال .
وبينهم مجاولات ومطاردات قال ابن عباد : أي ممانعة ومدافعة .
ويوم أجول وجيلاني وجولاني كلاهما عن اللحياني وجولان وجيلان كلاهما في المحكم : كثير الغبار والتراب زاد الأزهري : والريح .
واجتالهم : حولهم عن طريق قصدهم وفي التهذيب : يقال للقوم إذا تركوا القصد والهدى : اجتالهم الشيطان .
قال الصاغاني : ومنه الحديث القدسي : إني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم الشياطين عن دييهم أي استخفتهم فجالوا معها في الضلالة وقال الصاغاني : أي ذهبوا بهم وساقوهم .
اجتال منهم جولا : أي اختار وميز بعضهم من بعض وكذا اجتال من ماله جولا وجوالة : أي اختار قال عمرو ذو الكلب يصف الذئب : فاجتال منها لجبة ذات هزم يقال : أجل جائلتك : أي اقض الأمر الذي أنت فيه كما في المحكم وهو مجاز .
من المجاز : الجول بالضم : العقل والعزم هكهذا في النسخ والصواب : والحزم كما هو نص التهذيب .
وفي المحكم : ليس له جول : أي عزيمة تمنعه من جول البئر ؛ لأنها إذا طويت كان أشد لها .
والجول : لب القلب ومعقوله .
وفي التهذيب : ويقال للرجل الذي له رأي ومسكة : رجل له زبر وجول : أي تماسك لا ينهدم جوله وهو مزبور : ما فوق الجول منه وصلب : ما تحت الزبر من الجول .
ولمن لا تماسك له ولا حزم : ليس لفلان جول : أي ينهدم جوله فلا يؤمن أن يكون الزبر يسقط أيضا قال الراعي يمدح عبد الملك : فأبوك أحزمهم وأنت أميرهم ... وأشدهم عند العزائم جولا وفي التهذيب : ليس له جول ولا جال : أي لا حزم له .
الجول : الجماعة من الخيل الجماعة من الإبل الجول : ناحية القبر والبئر والبحر والجبل وجانبها كالجيل بالكسر والجال كل ذلك في المحكم ما عدا الجبل .
وقال غيره : الجول : جدار البئر .
وقال أبو عبيد : هو كل ناحية من نواحي البئر إلى أعلاها من أسفلها نقله الأزهري والصاغاني قال الأورق بن طرفة : رماني بأمر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن جول الطوى رماني وقال ابن عباد : رماني من جول الطوى : أي من أجله وسببه .
وشاهد الجال قول النابغة رضي الله تعالى عنه : ردت معاوله خثما مفللة ... وناطحت أخضر الجالين صلالا وفي التهذيب : جالا الوادي : جانبا مائه وجالا البحر : شطاه قال : إذا تنازع جالا مجهل قذف وشاهد جول القبر قول أبي ذؤيب : حدرناه بالأثواب في قعر هوة ... شديد على ما ضم في اللحد جولها فسر بما حول القبر كذا في المحكم .
ج : أجوال وعليه اقتصر الأزهري وهو جمع جول وجال وجوال وجوالة زادهما ابن سيده وهو في النسخ عندنا بضمهما وفي المحكم بكسرهما الجول من الإبل والنعام والغنم : القطيع .
في التهذيب والمحيط : الجول : الصخرة التي تكون في أسفل الماء يكون عليها الطي فإن زالت تهور البئر فهذا أصل الجول ومنه قولهم : هذا ماء لا يدرك جوله قال أوس : أوفى على ركنين فوق مثابة ... عن جول نازحة الرشاء شطون قلت : ذكره ابن عباد في المحيط وأغفله في كتاب الأحجار له .
الجول بالفتح : الغنم الكثيرة العظيمة أيضا : الكتيبة الضخمة نقلهما الصاغاني قال : والجمع : الجول بالضم .
الجول : جماعة الإبل وجماعة الخيل نقله ابن سيده والذي ذكره أولا هو بالضم جمع لهذا وفي سياقه نوع تكرار ثلاث مرات لا يخفى على المتأمل .
أو ثلاثون أو أربعون أو أقل أو أكثر .
أو الخيار من الإبل كأنه من قولهم : اجتال منها جولا : أي اختار .
أو الجول : الوعل المسن والجمع : أجوال كما في المحكم .
الجول : شجر معررف كما في المحكم .
الجول : الجبل هكذا في النسخ وهو غلط صوابه الحبل بالحاء المهملة وسكون الموحدة كما هو نص المحكم .
قال : والجول : الحبل وربما سمي العنان جولا .
الجول : الغبار نقله ابن سيده ومنه : يوم أجول .
وعبد الله بن أحمد بن جولة بالضم شيخ للرئيس الثقفي الأصبهاني .
أبو بكر محمد بن علي بن جولة الأبهري عن أبي عبد الله الجرجاني وجماعة .
أبو القاسم علي بن محمد بن أحمد بن جولة سمع ابن منده : محدثون .
والأجول : يجوز أن يكون أفعل من جال يجول وأن يكون منقولا من الفرس الأجول وهو السريع وهو جبل في ديار غطفان عن نصر وقيل : واد .
أو الأجول : واحد الأجاول وهي هضبات متجاورات حذاء جبلى طيئ فيها ماء نقله ياقوت وأنشد ابن سيده : كأن قلوصي تحمل الأجول الذي ... بشرقي سلمى يوم جنب قشام يقال : أخذ جوالة ماله كسحابة : أي نقايته وخياره وقد اجتال جوالة من ماله : أي اختار وقد تقدم .
والجوال كشداد : الفرس اللين الرأس قال امرؤ القيس : ولم أشهد الخيل المغيرة بالضحى ... على هيكل نهد الجزارة جوال واسم فرس عقفان اليربوعي سمي لذلك .
ورجل جولاني : عام المنفعة للقريب والبعيد يجول معروفه في كل أحد نقله الصاغاني وهو مجاز .
من المجاز : جولان الهموم محركة : أولها عن ابن عباد وقال الزمخشري : في قلبه جولان الهموم وهو ما يجول فيه ومنه : يجول في صدري أن أفعله .
والأجولي : الفرس السريع الجوال كيفما أجلته جال .
وجولى كسكرى : ع عن ابن دريد ونقله ابن سيده .
والجويل كأمير : ما سفرته الريح من حطام النبت وسواقط ورق الشجر فجالت به عن أبي حنيفة وهو في المحكم ومما يستدرك عليه : جولان المال : خياره عن ابن عباد وهو ضد مع قول الفراء السابق .
والجائل : هو السفير والجويل عن ابن سيده .
وجوائل ا لأمر : دوائره .
وفعلته من جوله : أي من أجله وسببه عن ابن عباد وتقدم شاهده .
والجال : الترس والأصل والعز .
ووشاح جائل وجال : أي سلس كل ذلك عن ابن عباد .
وقال الأزهري : وشاح جائل ويطان جائل : أي سلس ويقال : وشاح جال كما يقال : كبش صائف وصاف .
والجيلال بالكسر : الفزع .
والجولة : الكلبة عن ابن عباد .
قال : والمجال : موضع الجولان ويقال : لم يبق مجال في الأمر وهو مجاز .
وامرأة جائلة الوشاحين : هيفاء وهو مجاز نقله الزمخشري .
واستجالة السحاب : أن تراه جائلا في السماء .
ويقال : استجيل الرباب : أي جاءته الريح فاستجالته أي كشفته وقطعته فطردته قال أبو ذؤيب : وهي خرجه فاستجيل الجها ... م عنه وغرم ماء صريحا ثلاثا فلما استجيل الربا ... ب واستجمع الطفل فيه رشوحا وقال ابن سيده : معنى استجيل : كركر ومخض .
والخرج : الودق .
وفي الأساس : واستجلنا الجهام : أي رأينا الجائل في الأفق وهو الجهام لا غير وهو مجاز .
وفي العباب : يقال : استجالت الخيل ما مرت به : أي كشفت .
وقال أبو عمرو المستجال : الذاهب العقل وأنشد لأمية الهذلي يصف حمارا : فصاح بتعشيره وانتحى ... جوائلها وهو كالمستجال وقيل : المستجال : المستخف يقال : استجاله الشيء فجال .
وفي الأساس : استجالتهم الشياطين : صرفتهم عن الهدى إلى الضلالة وأخذتهم بأن يجولوا معها .
وهو جوال وجوالة : طواف في البلاد .
وأجالوا الرأي فيما بينهم : أداروه وهو مجاز .
والجال ممالة : ناحية في سواد مدينة السلام عن نصر .
وأجال السهام بين القوم : حركها عن ابن سيده زاد الأزهري : ثم أفاض بها في القسمة .
والأجاول : موضع قرب ودان فيه روضة .
وقال ابن السكيت : الأجاول : أبارق بجانب الرمل عن يمين كلفى من شماليها قال كثير : عفا ميث كلفى بعدنا فالأجاول نقله ياقوت قال : وهو جمع أجوال وأجوال : جمع جال .
وفي المحكم : قال زهير : فشرقي سلمى حوضه فأجاوله جمع الجبل بما حوله أو جعل كل جزء منه أجول .
والمجول كمنبر : الغدير لأن الماء يجول فيه عن ابن فارس .
والمجول : قدح ضخم من خشب عن ابن الأعرابي ج ه ل جهله كسمعه جهلا وجهالة : ضد علمه .
وقال الحرالي : الجهل : التقدم في الأمور المنبهمة بغير علم .
وقال الراغب : الجهل على ثلاثة أضرب : الأول : هو خلو النفس من العلم وهذا هو الأصل وقد جعل ذلك بعض المتكلمين معنى مقتضيا للأفعال الخارجة عن النظام كما جعل العلم معنى مقتضيا للأفعال الجارية على النظام .
والثاني : اعتقاد الشيء بخلاف ما هو عليه .
والثالث : فعل الشيء بخلاف ما حقه أن يفعل سواء اعتقد فيه اعتقادا صحيحا أم فاسدا كتارك الصلاة عمدا .
وعلى ذلك قوله تعالى : أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين فجعل فعل الهزؤ جهلا .
وقوله تعالى : فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة .
والجاهل يذكر تارة على سبيل الذم وهو الأكثر وتارة لا على سبيله نحو : يحسبهم الجاهل أغنياء أي من لا يعرف حالهم .
انتهى .
قلت : والجهل على قسمين : بسيط ومركب فالبسيط : عدم العلم عما من شأنه أن يعلم والمركب : اعتقاد جازم غير مطابق للواقع قاله ابن الكمال .
وقال العضد : أصحاب الجهل البسيط كالأنعام لفقدهم ما به يمتاز الإنسان عنها بل هم أضل ؛ لتوجهها نحو كمالاتها ويعالج بملازمة العلماء ليظهر له نقصه عند محاوراتهم .
والجهل المركب إن قبل العلاج فبملازمة الرياضات ليطعم لذة اليقين ثم التنبيه على مقدمة مقدمة بالتدريج .
وقال شمر : المعروف من كلام العرب : جهلت الشيء : إذا لم تعرفه تقول : مثلي لا يجهل مثلك وأما قوله تعالى : إني أعظك أن تكون من الجاهلين فإنه من قولك : جهل فلان رأيه .
جهل عليه : أظهر الجهل كتجاهل أرى من نفسه أنه جاهل .
وهو جاهل وجهول ج : جهل بالضم وبضمتين وكركع وجهال كرمان .
وجهلاء وهو جاهل منه : أي جاهل به غير مختبر لحاله .
المجهلة كمرحلة : ما يحملك على الجهل من أمر أو أرض أو خصلة ومنه الحديث : الولد مبخلة مجبنة وفي رواية مجهلة .
وجهله تجهيلا : نسبه إليه وقال عمر بن عبد العزيز : زعمت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون رضي الله تعالى عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم وهو محتضن أحد ابني ابنته وهو يقول : والله إنكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله أي يوقعه الولد في الجهل شغلا به عن طلب العلم .
وأرض مجهل كمقعد لا أعلام فيها لا يهتدى فيها إلا بالآرام قال مزاحم العقيلي : غدت من عليه بعدما تم خمسها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل والجمع : مجاهل وهي خلاف المعالم .
وقال الراغب : المجهل : الأمر والأرض والخصلة التي تحمل الإنسان على الاعتقاد بالشيء خلاف ما هو عليه .
لا تثنى ولا تجمع قال شيخنا : بل ثنوه وجمعوه .
وذكره عياض في خطبة الشفاء وأقره شراحه وناهيك به .
واستجهله : استخفه قال النابغة الذبياني : دعاك الهوى واستجهلتك المنازل ... وكيف تصابى المرء والشيب شامل وفي المثل : نزو الفرار استجهل الفرارا أي إذا شب الفرار أخذ في النزوان فمتى رآه غيره نزا لنزوه يضرب لمن تتقى مصاحبته .
من المجاز : استجهلت الريح الغصن : أي حركته فاضطرب قال الراغب : كأنها حملته على تعاطي الجهل وذلك استعارة حسنة .
المجهل كمنبر ومكنسة وصيقل وصيقلة : خشبة يحرك بها الجمر لغة يمانية نقله ابن دريد ما عدا اللغة الثانية .
والجاهل : الأسد الذي يخرق بالفريسة .
قال : أجوف جاف جاهل مصدر وجيهل اسم امرأة .
وصفاة جيهل : أي عظيمه .
من المجاز : ناقة مجهولة إذا كانت لم تحلب قط أو غفل لا سمة عليها .
قولهم : كان ذلك في الجاهلية الجهلاء : توكيد لها يشتق لها من اسمه ما يؤكد به كما يقال : وتد واتد ويوم أيوم وليلة ليلاء ومما يستدرك عليه : ركبت المفازة على مجهولها قال سويد اليشكري : فركبناها على مجهولها ... بصلاب الأرض فيهن شجع وناقة مجهولة : لم تحمل قط عن الزمخشري وهو مجاز .
وفي الحديث : إن من العلم جهلا هو أن يتعلم ما لا يحتاج ويدع ما يحتاج إليه أو أن يتكلف العالم إلى علم ما لا يعلمه فيجهله ذلك .
وجهلت القدر : اشتد غليانها نقيض تحلمت وهو مجاز قال ابن أحمر يصف قدورا تغلي : ودهم تصاديها الولائد جلة ... إذا جهلت أجوافها لم تحلم يقول : إذا فارت لم تسكن .
والجهولية : مصدر كالطفولية .
وأبو جهل : عمرو بن هشام المخزومي كان يكنى في الجاهلية أبا الحكم .
واستجهله : عد جاهلا .
وناقة مجهال : تخف في مسيرها وهو مجاز .
والعوام بن جهيل كزبير : سادن يغوث ثم أسلم وصحب وله قصة نقله الحافظ في التبصير وأهمله أرباب المعاجم ج ه ب ل الجهبل كجعفر أهمله الجوهري وقال غيره : هو العظيم الرأس أو المسن أو العظيم الرأس من الوعول عن ابن دريد وأنشد : يحطم قرنى جبلي جهبل الجهبلة بهاء : المرأة القبيحة الدميمة عن الليث .
وجهبل بن سيف الكلابي من بني الجلاح الذي نعى النبي صلى الله عليه وسلم لأهل حضرموت حديثه عند النسائي .
وبنو جهبل : فقهاء الشام جدهم الإمام مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي الشافعي توفي بالقدس سنة .
وولداه الإمام تاج الدين إسماعيل وأبو القاسم عيسى الحاسب العدل الأخير حدث عن الحافظ أبي محمد القاسم بن الحافظ أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر وعنه الشرف الدمياطي .
ومن ولد الإمام تاج الدين : شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محيى الدين يحيى بن تاج الدين حدث .
ومنهم أيضا الإمام ناصر الدين بن جهبل قرأ عليه المصنف صحيح مسلم في ثلاثة أيام قراءة ضبط وإتقان وقد تقدمت الإشارة إليه في الخطبة ج ي ل الجيل بالكسر : الصنف من الناس فالترك جيل والروم جيل والصين جيل والجمع : أجيال وجيلان كذا في المحكم .
جيل بلا لام : ة على دجلة أسفل بغداد معرب كيل وقد نسب إليها صالح بن شافع الجيلي .
وابنه الحافظ أبو الفضل أحمد .
وحفيده أبو المعالي محمد بن أحمد سمع شهدة .
وجامع بن شافع بن صالح سمع من جعفر الحكاك مات سنة .
وأحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح عن أبي الخير وغيره .
وكوشيار بن لياليروز الجيلي أبو علي معروف .
وجعفر بن باي أبو مسلم الجيلي .
وولد أبو منصور باي .
وهبة الله بن أبي المحاسن الجيلي عن أبي الوقت .
وعبد الرحمن بن نعمان الجيلي عن ابن المادح .
وزياد بن جيل الأبناوي الصنعاني روى عنه هشام بن يوسف .
ويزيد بن جيل كوفي : محدثان .
وفاته محمد بن أبي نصر بن جيل الهمداني متأخر مقرئ روى عن ابن كليب وغيره .
واختلف في جد عبد الرحمن بن خالد بن جيل .
وجيلان بالفتح : حي من عبد القيس نقله الصاغاني قال امرؤ القيس : أطافت به جيلان عند قطاعه ... وردت عليه الماء حتى تحيرا جيلان : مخلاف باليمن شق منه للطاعة وشق منه للعصيان نقله الصاغاني .
الجيلان من الحصى : ما أجالته الريح هذا حقه أن يذكر في ج و ل وقد تقدم هناك وإعادته هنا تكرار وإن كان الصاغاني أيضا أعاده هنا .
جيلان بالكسر : إقليم بالعجم معرب كيلان بالإمالة وإليه نسبة القطب سيدي عبد القادر الجيلاني .
وأولاده عبد الوهاب وعبد الرزاق وعبد العزيز وموسى ويحيى ومحمد حدثوا .
وكان عبد الرزاق منهم حافظا ثقة .
وابنه نصر بن عبد الرزاق كان عالي الإسناد .
قال الحافظ : حدثنا عن أصحابه .
وابنه أبو نصر محمد بن نصر مات سنة .
وولده أبو السعود أحمد بن محمد بن نصر مات سنة ، وآل بيتهم .
قلت : وموفق الدين أبو المحاسن فضل الله بن عبد الرزاق حدث عنه الشرف الدمياطي .
وعبد القادر بن خليل بن عبد الوهاب بن عبد العزيز سمع الخلعيات في جامع المظفري سنة .
وسيف الدين أبو موسى يحيى بن نصر بن عبد الرزاق حدث عن أبي العباس بن أبي الغنائم الدقاق وعنه الشرف الدمياطي .
جيلان : قوم رتبهم كسرى بالبحرين لخرص النخل أو لمهنة ما نقله ابن سيده والصاغاني وضبطاه بالفتح .
جيلان : اسم أبي الجلد بن فروة الأسدي بصري تابعي روى عنه أبو عمران الجوني وغيره .
ويقال : إن فروة كان يقرأ الكتب أورده ابن حبان ومما يستدرك عليه : جيل جيلان : قوم خلف الديلم عن ابن سيده زاد الأزهري : من المشركين .
والجيل : القرن .
وقال ابن خلكان : جيل : رجل كان أخا ديلم نسب إليه أبو الحسن قابوس بن أبي طاهر وشمكير الجيلي أمير جرجان فصل الحاء المهملة مع اللام ح ب ل الحبل : الرباط ج : أحبل وأحبال وحبال وحبول كذا في المحكم قال أبو طالب بن عبد المطلب : أمن أجل حبل لا أبا لك صدته ... بمنسأة قد جاء حبل بأحبل وقال النابغة : خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها أيد إليك نوازع وفي الحديث : حبائل اللؤلؤ كأنه جمع حبل على غير قياس أو هو تصحيف والصواب : جنابذ بالجيم والذال وقد تقدم ذكره في موضعه هكذا صرح به أكثر أهل الغريب وتبعهم أكثر شراح البخاري .
قال شيخنا : والصواب أنها رواية صحيحة كما حققه عياض في المشارق وصححه الحافظ ابن حجر وغيره .
أبو جعفر أحمد بن محمد بن حبل النحوي قاضي مالقة بعد العشرين وسبعمائة .
وربيعة بن حاتم بن سنان الحبلي المصري محدث .
وولده محمد بن ربيعة سمع منه أبو الحجاج المزي الحافظ .
وجده حاتم سمع من أحمد بن معد الأقليشي .
وأخوه عبد الله بن حاتم سمع منه المنذري وذكره في معجمه وقال : مات سنة .
وككتاب : حبال بن رفيدة التميمي التابعي وهو حبال بن أبي الحبال يروي عن الحسن وعنه أبو إسحاق السبيعي نقله ابن حبان زاد الحافظ وروى عن عائشة أيضا .
وكشداد : أبو إسحاق الحبال محدث مصر وحافظها في زمن الفاطميين .
وجماعة آخرون يعرفون بذلك وهو الذي يفتل الحبال ويبيعها .
وحبله يحبله حبلا : شده به أي بالحبل قال : في الرأس منها حبه محبول وفي المثل : يا حابل اذكر حلا أي يا من يشد الحبل اذكر وقت حله .
والحبل : الرسن قال الله تعالى : في جيدها حبل من مسد .
كالمحبل كمعظم عن ابن سيده وبه فسر قول رؤبة : كل جلال يملأ المحبلا ج : حبول كما في المحكم وفي التهذيب : والجميع : الحبال وفي الصحاح : ويجمع على حبال وأحبل .
الحبل : الرمل المستطيل كما في الصحاح والمحكم زاد الأزهري : المجتمع الكثير العالي .
وكذلك حبال الدهناء : رملات مستطيلات .
ويقال : جاءوا حبلى زرود وهما رملتان مستطيلتان .
من المجاز : الحبل : العهد والذمة والأمان يقال : كانت بينهم حبال فقطعوها : أي عهود وذمم .
وقوله تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا أي بعهده .
وقال الراغب : واستعير للموصل ولكل ما يتوصل به إلى شيء قال : واعتصموا بحبل الله جميعا فحبله : هو الذي معه التوصل به إليه من القرآن والنبي والعقل وغير ذلك مما إذا اعتصمت به أداك إلى جواره ويقال للعهد : حبل .
وقال أبو عبيد : الاعتصام بحبل الله : اتباع القرآن وترك الفرقة وإياه أراد ابن مسعود رضي الله تعالى عنه بقوله : عليكم بحبل الله فإنه كتابه .
قال : والحبل في كلام العرب يتصرف على وجوه : منها العهد : وهو الأمان وذلك أن العرب كانت تخيف بعضها بعضا فكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ عهدا من سيد قبيلة فيأمن بذلك ما دام في حدودها حتى ينتهي إلى أخرى فيأمن بذلك يريد به الأمان فقال رضي الله تعالى عنه : عليكم بكتاب الله فإنه أمان لكم وعهد من عذاب الله .
وقوله تعالى : إلا بحبل من الله وحبل من الناس قال ابن عرفة : أراد إلا بعهد من الله وعهد من الناس فتلك ذلتهم تجري عليهم أحكام المسلمين .
وقال الراغب : فيه تنبيه أن الكافر يحتاج إلى عهدين : عهد من الله وهو أن يكون من أهل كتاب أنزله الله وإلا لم يقر على دينه ولم يجعل في ذمة وإلى عهد من الناس يبذلونه .
الحبل : الثقل عن الأزهري .
الحبل : الداهية ويكسر كما سيأتي .
الحبل : الوصال والجمع : حبال ومنه حديث مبايعة الأنصار : إن بيننا وبين القوم حبالا ونحن قاطعوها أي وصلا وقال الأعشى : فإذا تجوزها حبال قبيلة ... أخذت من الأخرى إليك حبالها الحبل : التواصل عن ابن سيده .
الحبل : العاتق أو حبل العاتق : الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف أو عصبة بين العنق والمنكب كما في المحكم .
وقال الليث : وصلة ما بين العنق والمنكب .
وفي التهذيب : وصلة ما بين العاتق والمنكب .
وفي الصحاح : حبل العاتق : عصب .
الحبل : عرق في الذراع ينقاد من الرسغ حتى ينغمس في المنكب .
حبل الفقار : عرق ينقاد في الظهر من أوله إلى آخره .
وقيل : حبال الذراعين : العصب الظاهر عليهما وكذا هي من الفرس .
الحبل : ع بالبصرة على شاطئ النهر ممتد معه وفي عدة مواضع يعرف برأس ميدان زياد ويكسر أو هما موضعان .
قول أبي ذؤيب : وراح بها من ذي المجاز عشية ... يبادر أولى السابقات إلى الحبل هو اسم عرفة قال نصر : يقولون مرة : الحبل ومرة : حبل عرفة .
الحبل : موقف خيل الحلبة قبل أن تطلق .
وحبلة : ة قرب عسقلان نقله الصاغاني .
والحابول : حبل وفي المحكم : الكر الذي يصعد به على النخل .
وفي الصحاح : الحابول : الكر وهو الحبل : الذي يصعد به إلى النخل .
والحبال في الساق : عصبها ونص المحكم : حبال الساقين : عصبهما .
الحبال في الذكر : عروقه ونص المحكم : حبائل الذكر .
الحبالة ككتابة : المصيدة مما كانت عن ابن سيده .
وقال الراغب : وخصت الحبالة بحبل الصائد جمعها : حبائل وروى : إن النساء حبائل الشيطان .
كالأحبول والأحبولة بضمهما نقلهما الليث .
وحبل الصيد حبلا واحتبله : أخذه بها : أي بالحبالة نقله الأزهري زاد ابن سيده : أو نصبها له .
قال : والمحبول : من نصبت له الحبالة وإن لم يقع فيها بعد والمحتبل : من وقع فيها وأخذ ومنه قول الأعشى : ومحبول ومحتبل وفي الأساس : هو محتبل مختبل ومحبول مخبول .
وفي الصحاح : المحبول : الوحشي الذي نشب في الحبالة .
وحبائل الموت : أسبابه جمع حبالة .
من المجاز : هو حبيل براح كأمير : أي شجاع وهو اسم للأسد كأنما حبل عن البراح لأنه لا يبرح من مكانه لجرأته .
وفي الصحاح : ويقال للواقف مكانه كالأسد لا يفر : حبيل براح .
وكزبير أبو عبد الله محمد بن الفضل بن العباس بن حفص أبي حبيل البخاري المحدث .
وولده أبو أحمد عبد الله حدث ببخارى سنة سبعين وثلثمائة .
والحبل بالكسر : الداهية ويفتح وقد تقدم ذكر الفتح .
كالحبول بالضم ج : حبول بالضم قال كثير : فلا تعجلي يا عز أن تتفهمي ... أجاءوا بنصح أم أتوا بحبول ويروى : بخبول بالخاء المعجمة : أي : بفساد وأنشد ابن سيده للأخطل : وكنت سليم القلب حتى أصابني ... من اللامعات المبرقات حبول قال ابن الأعرابي : الحبل : العالم الفطن العاقل قال : وأنشد المفضل : فيا عجبا للخود تبدي قناعها ... ترأرئ بالعينين للرجل الحبل يقال : إنه لحبل من أحبالها : للداهية من الرجال عن ابن سيده .
قال : يقال ذلك أيضا للقائم على المال الرفيق بسياسته وهو مجاز .
قال : وثار حابلهم على نابلهم : إذا أوقدوا الشر بينهم قال الأزهر : مثل في الشدة فالحابل : صاحب الحبالة والنابل : الرامي بالنبل ويكون صاحب النبل : أي اختلط أمرهم وقد يضرب للقوم ينقلب حالهم ويثور بعضهم على بعض .
وقال أبو زيد : يضرب في فساد ذوات البين .
التبس الحابل بالنابل الحابل هنا : السدى والنابل : اللحمة يقال ذلك في الاختلاط .
وحول حابله على نابله : أي جعل أعلاه أسفله واجعل حابله نابله وحابله على نابله كذلك .
والحبلة بالضم ووقع في نسخ المحكم مضبوطا بالفتح : الكرم أو أصل من أصوله ويحرك كما سيأتي .
الحبلة : ثمر السلم والسيال والسمر وهي هنة معقفة فيها حب صغار أسود كأنه العدس كما في المحكم .
وقال الأزهري عن أبي عبيدة : الحبلة والسمر : ضربان من الشجر .
وقال ابن الأعرابي : هي ثمرة السمر مثل اللوبياء ومنه حديث سعد رضي اله تعالى عنه : لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام لقد ضللت إذا وخاب عملي .
أو الحبلة : ثمر العضاه عامة .
وقيل : هو وعاء حب السلم والسمر وأما جميع العضاه بعد فإن لها مكان الحبلة : السنفة .
ج : حبل كقفل وصرد .
الحبلة : ضرب من الحلي يصاغ على شكل هذه الثمرة يوضع في القلائد زاد الأصمعي : في الجاهلية وأنشد الصاغاني لعبد الله بن سلمة الغامدي يصف فرسا : ويزينها في النحر حلي واضح ... وقلائد من حبلة وسلوس الحبلة : بقلة طيبة من ذكور البقل عن ابن سيده .
وقال مرة : شجرة تأكلها الضباب .
وضب حابل : يأكلها ونص المحكم : يرعاها .
والحبل محركة : شجر العنب واحدته حبلة كما في المحكم وربما سكن .
وفي الصحاح : الحبلة أيضا بالتحريك : القضيب من الكرم وربما جاء بالتسكين .
وفي التهذيب : قال الليث : يقال للكرمة : حبلة قال : وأيضا طاق من قضبان الكرم .
وقال الأصمعي : الجفنة : الأصل من أصول الكرم وجمعها الجفن وهي الحبلة بفتح الباء .
وفي حديث أنس رضي اله تعالى عنه : أنه كانت له حبلة تحمل كرا وكان يسميها أم العيال وهي الأصلة من الكرم انتشرت قضبانها على عرائشها .
وفي الأساس : وله حبلة تقل صيعانا وهي الكرمة شبهت قضبان الكرم بالحبال فقيل للكرمة : الحبلة بزيادة التاء وقد تفتح الباء .
من المجاز : الحبل : الامتلاء نقله ابن سيده كالحبال كغراب هذه عن ابن الأعربي .
وقد حبل من الشراب والماء كفرح : انتفخ بطنه وامتلأ فهو حبلان وهي حبلى : ممتلئان وقد يضمان نقله ابن سيده عن أبي حنيفة .
من المجاز : الحبل : الغضب وهو حبلان على فلان وهي حبلانة : ممتلئان غضبا .
وبه حبل : أي غضب وغم نقله الأزهري وابن سيده قال الأزهري : وأصله من حبل المرأة .
وحبل حبل : زجر للشاء نقله الصاغاني والجمل هكذا في سائر النسخ بالجيم وكسر اللام على أنه معطوف على ما قبله وهو غلط والصواب : الحمل بالحاء المهملة ورفع اللام : أي والحبل : الحمل قال ابن سيده : وهو من ذلك لأنه امتلاء الرحم .
حبلت المرأة كفرح حبلا .
والحبل مصدر واسم ج : أحبال قال ساعدة فجعله اسما : ذا جرأة تسقط الأحبال رهبته ولو جعله مصدرا وأراد ذوات الأحبال كان حسنا قاله ابن سيده .
وهي حابلة من نسوة حبلة محركة نادر وحبلى من نسوة حبليات وحبالى وحباليات قال الصاغاني : لأنه ليس لها أفعل ففارق جمع الصغرى والأصل : حبالى بكسر اللام لأن كل جمع ثالثه ألف يكسر الحرف الذي بعدها نحو مساجد وجعافر ثم أبدلوا من الياء المنقلبة من ألف التأنيث ألفا فقالوا : حبالى بفتح اللام ليفرقوا بين الألفين كما قلنا في الصحارى وليكون الحبالى كحبلى في ترك صرفها لأنهم لو لم يبدلوا لسقطت الياء لدخول التنوين كما تسقط في جوار .
وقد جاء حبلانة قال ابن سيده : ومنه قول أعرابية : أجد عيني هجانة وشفتي ذبانة وأراني حبلانة .
قال : واختلف في هذه الصفة أعامة للإناث أم خاصة لبعضها ؟ فقيل : لا يقال لشيء من غير الحيوان : حبلى إلا في حديث واحد : نهى عن بيع حبل الحبلة كما سيأتي .
وقيل : كل ذات ظفر حبلى وأنشد أبو زيد : أو ذيخة حبلى مجح مقرب وقال النووي في التحرير : قال أهل اللغة : الحبل : للآدميات والحمل لغيرهن ونقل عن أبي عبيدة القول الذي ذكره ابن سيده .
والنسبة إلى حبلى : حبلي بالضم وحبلوي وحبلاوي كما في الصحاح .
في الحديث : نهى عن بيع حبل الحبلة بتحريكهما : أي بيع ما في بطن الناقة قاله أبو عبيد وهو قول الشافعي .
أو معناه : حمل الكرمة قبل أن يبلغ قال ابن سيده : وجعل حملها قبل أن تبلغ حبلا وهذا كما نهي عن بيع ثمر النخل قبل أن يزهي .
ونقل السهيلي في الروض عن أبي الحسن بن كيسان : أنه قال : معناه بيع العنب قبل أن يطيب .
قال السهيلي : وهو قول غريب لم يذهب إليه أحد في تأويل الحديث .
قال : وكذلك وقع في كتاب الألفاظ لابن السكيت وإنما اشتبه عليه وعلى غيره دخول الهاء في الحبلة حتى قالوا فيها أقوالا كلها هباء .
أو نتاج النتاج وهو ولد الولد الذي في البطن وكانت العرب تفعله وفي المحكم : وكانت الجاهلية تتبايع على حبل الحبلة في أولاد أولادها في بطون الغنم الحوامل .
وفي التهذيب كانت تتبايع أولاد ما في بطون الحوامل .
وفي العباب : قال ابن الأنباري : فالحبل : يراد به ما في بطن النوق والحبل الآخر : حبل الذي في بطن الناقة أدخلت فيها الهاء للمبالغة كما تقول : نكحة وسخرة .
المحبل كمقعد : أوان الحبل وفي الصحاح : كان ذلك في محبل فلان : أي وقت حبل أمه به .
المحبل : الكتاب الأول عن ابن سيده وبكل من القولين فسر بيت المتنخل الهذلي : لا تقه الموت وقياته ... خط له ذلك في المحبل يروى : في المحبل كمنزل هو موضع الحبل من الرحم والأعرف : في المهبل بالهاء .
وحبل الزرع تحبيلا : قذف بعضه على بعض كما في المحكم وفي الأساس : أي اكتنز السنبل بالحب وهو مجاز .
والإحبل كإثمد وأحمد والحنبل كقنفذ الأولى والأخيرة عن ابن الأعرابي : اللوبياء وسيأتي الحنبل أيضا للمصنف واقتصر ابن سيده على الأولى .
والحبالة بشد اللام : الانطلاق عن ابن سيده .
الحبالة : زمان الشيء وحينه حكى اللحياني : يقال : أتيته على حبالة الانطلاق وعلى حبالة ذاك : أي على حين ذاك وربانه وهي على حبالة الطلاق : أي مشرفة عليه .
الحبالة : الثقل .
يقال : ألقى عليه حبالته وعبالته : أي ثقله نقله الصاغاني .
قال ابن سيده : وكل ما كان على فعالة مشددة اللام جائز تخفيفها كحمارة القيظ وحمارته وصبارة البرد وصبارته إلا الحبالة فإنها لا تخفف وليس فيها إلا تشديد اللام .
والحبلى كبشرى : لقب سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج وغنم : هو قوقل كما سيأتي لقب به لعظم بطنه .
من ولده : بنو الحبلى : بطن من الأنصار ثم من الخزرج .
وهو حبلي بالضم على القياس وبضمتين وعليه اقتصر سيبويه وقال : هو مما جاء على غير قياس في النسب .
نقل بعض أهل العربية عن سيبويه : الحبلي كجهني قال السهيلي : وهو خطأ لم يضبطه سيبويه هكذا وقد نقله أبو علي في البارع من كتاب سيبويه بالضم على الصحيح وإنما أوقعه في الوهم كون سيبويه ذكره مع الجذمي نسبة لجذيمة وهو إنما ذكره معه لكون كل منهما شاذا لا لكونه مثله في الوزن فتأمل .
والمشهور بهذه النسبة الإمام أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي التابعي عن أبي ذر وأبي أيوب وعبد الله بن عمرو بن العاص وعنه حميد بن هانيء وابن أنعم الإفريقي ثقة توفي سنة مائة .
والحابل : الساحر نقله الصاغاني وهو مجاز .
الحابل : أرض كما في المحكم .
والحبليل بالضم : دويبة تموت ثم بالمطر تعيش وعبارة المحكم : فإذا أصابه المطر عاش .
قال : وهو من الأمثلة التي لم يحكها سيبويه .
ومحتبل الفرس : أرساغه نقله الجوهري وهو مجاز وأصله في الطائر إذا احتبل كما في الأساس .
وفي التهذيب : المحتبل من الدابة : رسغها ومنه قول لبيد رضي الله تعالى عنه : ولقد أغدو وما يعدمني ... صاحب غير طويل المحتبل كما في العباب .
وككتاب : حبال بن سلمة بن خويلد الأسدي رجل من أصحاب طليحة بن خويلد أصيب بالردة كما في الصحاح .
وفي العباب : هو بن أخي طليحة بن خويلد الأسدي قال طليحة : فإن تك أذواد أصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال حبل كزفر : ع بالبصرة كما في المحكم وقال نصر من أرض اليمامة .
روى أبو عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع مجاعة بن مرارة بن سلمي : الغورة وعوانة والحبل .
وبين الحبل والحجر نحو خمسة فراسخ وأنشد الصاغاني للبيد رضي الله عنه : بالغرابات فزرافاتها ... فبخنزير فأطراف حبل

الحيس : الأمر الرديء الغير المحكم ومنه المثل : عاد الحيس يحاس أي عاد الفاسد يفسد ومعناه : أن تقول لصاحبك : إن هذا الأمر حيس أي ليس بمحكم ولا جيد وهو رديء أنشد شمر : تعيبين أمرا ثم تأتين مثله ... لقد حاس هذا الأمر عندك حائس وأصله أن امرأة وجدت رجلا على فجور فعيرته فجوره فلم يلبث أن وجدها الرجل على مثل ذلك أو أن رجلا أمر بأمر فلم يحكمه فذمه آخر وقام ليحكمه فجاء بشر منه فقال الآمر عاد الحيس يحاس .
والقولان ذكرهما الصاغاني هنا وفرقهما صاحب اللسان في المادتين حوس وحيس وزاد قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : عصت سجاح شبثا وقيسا ... ولقيت من النكاح ويسا قد حيس هذا الدين عندي حيسا أي خلط كما يخلط الحيس وقال مرة : أي فرغ منه كما يفرغ من الحيس .
ورجل محيوس : ولدته الإماء من قبل أبيه وأمه وقال ابن سيده : هو الذي أحدقت به الإماء من كل جهة يشبه بالحيس وهو يخلط خلطا شديدا وقيل : إذا كانت أمه وجدته أمتين قاله أبو الهيثم وفي حديث آل البيت : لا يحبنا الأكع ولا المحيوس .
وفي رواية : اللكع قال ابن الأثير : المحيوس : الذي أبوه عبد وأمه أمة كأنه مأخوذ من الحيس .
قال الفراء : يقال : قد حيس حيسهم إذا دنا هلاكهم كذا نص التكملة وفي اللسان عن الفراء : قد حاس حيسهم .
وحاس الحبل يحيسه حيسا : فتله ولم يحكمه .
وأبو الفتيان مصطفى الدولة محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الغنوي كتنور : شاعر دمشق مشهور له ديوان قد اطلعت عليه ولد بدمشق سنة وروى عنه أبو بكر الخطيب وتوفي بحلب سنة .
ومما يستدرك عليه : حيس الحيس تحييسا : خلطه واتخذه .
وحيوس كصبور : القتال لغة في الحؤوس عن ابن الأعرابي .
والحيس : قرية من قرى اليمن قال الصاغاني : قد وردتها .
قلت : والحيس : شعب بالشربة من هضب القليب في ديار فزارة سمي به لأن حمل بن بدر ملأ دلاء من الحيس ووضعها في هذا الشعب حتى شرب منها قوم ردوا داحسا عن الغاية .
وقال ابن فارس : حست الحبل أحيسه حيسا : إذا فتلته .
وأبو عبد الله محمد بن الحيسي بن عبد الله بن حيوس كتنور : الشاعر المفلق روى شعره عبد العزيز بن زيدان توفي سنة فصل الخاء المعجمة مع السين خ ب س خبس الشيء بكفه يخبسه خبسا : أخذه وغنمه كخبسه واختبسه .
وخبس فلانا حقه أو ماله : ظلمه وغشمه كاختبسه إياه .
والخبوس كصبور : الظلوم الغشوم قاله هشام وبه سمي الأسد خبوسا .
والخباسة والخباساء بضمها : الغنيمة .
قال عمرو ابن جوين أو امرؤ القيس : فلم أر مثلها خباسة واحد ونهنهت نفسي بعدما كدت أفعله .
هكذا في اللسان وقال الأصمعي : الخباسة : ما تخبست من شيء أي أخذته وغنمته والخبس بالكسر : أحد أظماء الإبل هكذا في سائر النسخ وفي التكملة : آخر أظماء الإبل وهو الخمس بالميم ولعل ما في التكملة تصحيف فقد سبق أن آخر أظماء الإبل العشر فالصواب ما هنا فتأمل .
وخباس كغراب : فرس فقيم بن جرير بن دارم .
قال دكين بن رجاء الفقيمي : بين الخباسيات والأوافق وبين آل ساطع وناعق وخباسة بهاء : قائد من قواد العبيديين الفاطميين وهو الذي سار في جيش عظيم ليأخذ مصر فهزمه ابن طولون .
قلت : وقد ضبطه الحافظ بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة ففي كلام المصنف نظر نظر لا يخفى .
واختبسه : أخذه مغالبة .
واختبس ماله : ذهب به .
والمختبس : الأسد كالخابس والخبوس كصبور والخباس ككتان والخنبس والخنابس كجعفر وعلابط وقد ذكرهما المصنف في خ ن ب س والصواب أن النون زائدة .
وإنما سمي الأسد بذلك ؛ لأنه يختبس الفريسة .
وخبسه : أخذه .
وأسد خوابس : وأنشد أبو مهدي لأبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر : فما أنا بالضعيف فتزدروني ... ولا حقي اللفاء ولا الخسيس ولكني ضبارمة جموح ... على الأقران مجترئ خبوس وما تخبست من شيء أي ما اغتنمت نقله الجوهري وهو مأخوذ من عبارة الأصمعي في الخباسة فإنه قال : ما تخبست من شيء أي ما أخذته وغنمته .
ومما يستدرك عليه : رجل خباس : غنام .
والخباسة : الظلامة خ ن د ر س الخندريس : الخمر القديمة مشتق من الخدرسة ولم تفسر ونقل شيخنا عن أبي حيان أن أصله فنعليس فأصوله إذا خدر فالصواب ذكره في الراء ؛ لأن الخمر مخدر وعليه المطرزي .
وقيل : من الخرس وتعقبوه ؛ لأن الدال لا تزاد والصحيح أنه فعلليل كما قاله سيبويه وعليه فموضع ذكره قبل خنس .
انتهى .
قلت : وأورده صاحب اللسان بعد خنس وتبعه غير واحد .
أو رومية معربة .
وقال ابن دريد : أحسبه معربا سميت بذلك لقدمها قلت : ويجوز أن تكون فارسية معربة وأصلها خنده ريش ومعناه : ضاحك الذقن فمن استعمله يضحك على ذقنه فتأمل .
وحنطة خندريس : قديمة .
نقله ابن دريد .
وكذلك تمر خندريس أي قديم خ ن د ل س الخندلس أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هي الناقة الكثيرة اللحم المسترخيته كالحندلس بالحاء المهملة وقد تقدم .
وأورده صاحب اللسان بعد : خنس خ ر س الخرس بالفتح : الدن ويكسر الأخيرة عن كراع والصاد في هذه الأخيرة لغة .
ج خروس قال الأزهري : وقرأت في شعر العجاج المقروء على شمر : معلقين في الكلاليب السفر وخرسه المحمر فيه ما اعتصر .
وبائعه وصانعه : خراس ككتان قال الجعدي : جون كجون الخمار جرده الخ ... راس لا ناقس ولا هزم الناقس : الحامض .
والخرس بالضم : طعام الولادة كالخراس ككتاب الأخيرة عن اللحياني هذا الأصل ثم صارت الدعوة للولادة خرسا وخراسا .
قال الشاعر : كل طعام تشتهي ربيعه ... الخرس والإعذار والنقيعه ومنه حديث حسان : كان إذا دعي إلى طعام قال : إلى عرس أم خرس أم إعذار ؟ فإن كان إلى واحد من ذلك أجاب وإلا لم يجب .
الخرسة بهاء : طعام تطعمه النفساء نفسها أو ما يصنع لها من فريقة ونحوها .
وخرسها يخرسها عن اللحياني وكون الخرس طعام الولادة والخرسة : طعام النفساء هو الذي صرح به ابن جنى وهو يخالف ما ذكره ابن الأثير في تفسير حديث في صفة التمر : هي صمتة الصبي وخرسة مريم .
قال : الخرسة : ما تطعمه المرأة عند ولادها .
وخرست النفساء : أطعمتها الخرسة وأراد قول الله تعالى : وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا .
وكأنه لم ير الفرق بينهما فتأمل .
وفي قول المصنف : النفساء نفسها جناس اشتقاق وسيأتي أن الصاد لغة فيه .
والخروس كصبور : البكر في أول حملها .
قال الشاعر يصف قوما بقلة الخير : شركم حاضر وخيركم ... در خروس من الأرانب بكر ويقال في هذا البيت : الخروس : هي التي يعمل لها الخرسة زاد بعضهم : عند الولادة والخروس أيضا : القليلة الدر .
نقله الصاغاني .
وخرس الرجل كفرح : شرب بالخرس أي الدن .
نقله الصاغاني .
وخرس خرسا : صار أخرس بين الخرس محركة وهو ذهاب الكلام عيا أو خلقة من قوم خرس وخرسان بضمهما أي منعقد اللسان عن الكلام عيا أو خلقة .
وأخرسه الله تعالى : جعله كذلك .
والأخيرس مصغرا : سيف الحارث بن هشام ابن المغيرة المخزومي رضي الله عنه نقله الصاغاني وأنشد في العباب له : فما جبنت خيلي بفحل ولا ونتولا لمت يوم الروع وقع الأخيرس من المجاز : كتيبة خرساء هي التي لا يسمع لها صوت لوقارهم في الحرب أو هي التي صمتت من كثرة الدروع أي ليس لها قعاقع وهذا عن أبي عبيد ومن المجاز : نزلنا ببني أخنس فسقونا لبنا أخرس يقال : لبن أخرس : خاثر لا صوت له في الإناء لغلظه .
وفي الأساس : خاثر لا يتخضخض في إنائه وقال الأزهري : وسمعت العرب تقول للبن الخاثر : هذه لبنة خرساء لا يسمع لها صوت إذا أريقت .
وفي المحكم : وشربة خرساء وهي الشربة الغليظة من اللبن .
ومن المجاز : علم أخرس : لم يسمع فيه وفي الأساس : منه صوت صدى وفي التهذيب : لا يسمع في الجبل له صدى يعني أعلام الطريق التي يهتدى بها قاله الليث .
قال الأزهري : وسمعت العرب تنشد : وأيرم أخرس فوق عنز قال : وأنشدنيه أعرابي آخر : وإرم أعيس .
وقد تقدم ذكره في ح ر س .
ومن المجاز : رماه بخرساء الخرساء : الداهية وأصلها الأفعى قاله الزمخشري .
ومن المجاز : الخرساء : السحابة ليس فيها رعد ولا برق .
ولا يسمع لها صوت وأكثر ما يكون ذلك في الشتاء ؛ لأن شدة البرد تخرس الرعد وتطفئ البرق .
قاله أبو حنيفة .
ورجل خرس ككتف : لا ينام : بالليل أو هو خرش بالشين المعجمة كما سيأتي والوجهان ذكرهما الأموي : والخرسى كحبلى : التي لا ترغو من الإبل نقله الصاغاني عن ابن عباد وهو مجاز وخراسان بالضم وإنما أطلقه لشهرته : بلاد مشهورة بالعجم والنسبة إليها خراساني قال سيبويه : وهو أجود وخراسني بحذف الألف الثانية مع كسر السين وخرسني بحذف الألفين وخرسي بحذف الألفين والنون وخراسي ذكر الجوهري منها الأول والرابع والخامس .
وخرس على المرأة تخريسا : أطعم في ولادتها كخرسها يخرسها عن اللحياني وكذا خرستها تخريسا وخرس عنها كلاهما : عملها لها .
قال : ولله عينا من رأى مثل مقيس ... إذا النفساء أصبحت لم تخرس وقد خرست هي أي يجعل لها الخرس .
وتخرست هي : اتخذته لنفسها ومنه المثل تخرسي يا نفس لا مخرسة لك أي اصنعي لنفسك الخرسة .
قالته امرأة ولدت ولم يكن لها من يهتم لها .
يضرب في اعتناء المرء بنفسه .
أورده الزمخشري والصاغاني في كتابيه هكذا وصاحب اللسان ولم يذكر : يا نفس .
ومما يستدرك عليه : جمل أخرس : لا ثقب لشقشقته يخرج منه هديره فهو يردده فيها وهو يستحب إرساله في الشول ؛ لأنه أكثر ما يكون مئناثا .
وناقة خرساء : لا يسمع لها رغاء .
وعين خرساء : لا يسمع لجريانها صوت .
وقال الفراء : يقال : ولاني عرضا أخرس أمرس يريد أعرض عني ولا يكلمني .
والعظام الخرس : الصم .
حكاه ثعلب .
والخرساء من الصخور : الصماء .
أنشد الأخفش قول النابغة : أواضع البيت في خرساء مظلمة ... تقيد العير لا يسري بها الساري ويروى : تقيد العين .
والخراس ككتاب : طعام الولادة عن اللحياني .
وقال خالد بن صفوان في صفة التمر : تحفة الكبير وصمته الصغير وتخرسة مريم .
كأنه سماه بالمصدر وقد يكون اسما كالتودية والتنهية .
ويقال للأفاعي : خرس قال عنترة : عليهم كل محكمة دلاص ... كأن قتيرها أعيان خرس والخراس ككتان : الخمار .
ويجمع الخرسان على الخرسين بتخفيف ياء النسبتة كقولك : الأشعرين .
والخرس بالكسر : الأرض التي لم تصلح للزراعة وقد خرست وأخرست واستخرست .
ويحيى الخرسي بالفتح ولي خراج مصر أيام المهدي وحسين بن نصر الخرسي عن سلام ابن سليمان المدائني وأبو صالح الخرسي : روى عن الليث بن سعد .
وخرس بالضم : موضع قرب مصر خ ر ب س أرض خربسيس كزنجبيل أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي صلبة شديدة وعربسيس مثله .
والخربسيس : الشيء اليسير يقال : ما يملك خربسيسا أي شيئا وخربصيصا مثله .
وقيل : هي بالصاد في النفي خاصة كما سيأتي خ ر م س الأخرنماس أهمله الجوهري وأورده صاحب اللسان والصاغاني في العباب وأهمله في التكملة .
قالوا : هو السكوت كالأخرماس مدغمة النون في الميم عن الفراء والصاد لغة فيه .
واخرمس واخرمص : سكت .
واخرنمس الرجل واخرمس : ذل وخضع .
وقيل : سكت وقد وردت بالصاد عن كراع وثعلب .
والخرمس بالكسر : الليل المظلم عن ابن عباد وسيأتي ولكن رأيت الجوهري ذكر الأخرنماس في مادة خ ر س فيحنئذ كتب هذه المادة بالسواد أولى ولهذا أهمله الصاغاني في التكملة فتأمل خ س س الخس : بقل أي معروف من أحرار البقول عريض الورق حر لين يزيد في الدم والبري منه في قوة الخشخاش الأسود وأجوده البستاني الطري الأصفر العريض وهو بارد رطب .
وأغذاه المطبوخ وهو نافع من اختلاف المياه ودوام أكله يضعف البصر ويضر بالباه .
وخس الحمار : السنجار وهو أبو حلسا وهو فيلوس وهو ورق الخس الرقيق كثير العدد إلى السواد وأوراقه لاصقة بالأصل لون أصله إلى الحمرة ويصبغ اليد والأرض والمكبوس منه بالخل ينفع الطحال أكلا وضمادا وبالضم الخس بن حابس : رجل من إياد معروف وهو أبو هند بنت الخس الإيادية التي جاءت عنها الأمثال وكانت معروفة بالفصاحة نقله ابن دريد .
وفي نوادر ابن الأعرابي : يقال فيه : خس وخص بالسين والصاد وهو خص بن حابس بن قريط الإيادي .
وقال أبو محمد الأسود : لا يجوز فيه إلا الخس بالسين .
أو هي أي ابنة الخس : من العماليق نقله ابن الأعرابي .
والإيادية : هي جمعة بنت حابس الإيادي وكلتاهما من الفصاح والصواب أن ابنة الخس المشهورة بالفصاحة واحدة وهي من بني إياد واختلف في اسمها فقيل هند وقيل : جمعة ومن قال : إنها بنت حابس فقد نسبها إلى جدها كما حققه غير واحد .
ونقل شيخنا عن ابن السيد في الفرق أنه يقال لامرأة من العرب حكيمة : بنت الخص وابنة الخس فهذا يدلك على أنها امرأة واحدة والاختلاف في اسمها فتأمل .
قلت : ونقل الأرموي في كتابه عن اللحياني : قال الخس لبنته : إني أريد ألا أرسل في إبلي إلا فحلا واحدا .
قالت : لا يجزئها إلا رباع قرفاص أو بازل خجأة .
والخسان كرمان : النجوم التي لا تغرب كالجدي والقطب وبنات نعش والفرقدين وشبهه هكذا تسميها العرب نقله ابن دريد .
وخس نصيبه يخسه بالضم : جعله خسيسا دنيئا حقيرا .
ويقال : خسست بعدي بالكسر خسة بالكسر وخساسة بالفتح إذا كان في نفسه خسيسا أي دنيئا حقيرا .
وخسست وخسست تخسس خساسة وخسوسا وخسة : صرت خسيسا .
وخسيسة الناقة : أسنانها دون الإثناء يقال : جاوزت الناقة خسيستها وذلك في السنة السادسة إذا ألقت ثنيتها وهي التي تجوز في الضحايا والهدي ومن المجاز : يقال : رفعت من خسيسته إذا فعلت به فعلا يكون فيه رفعته .
نقله الجوهري .
وقال الأزهري : يقال : رفع الله خسيسة فلان إذا رفع الله حاله بعد انحطاطها .
والخساسة بالضم : علالة الفرس .
والقليل من المال أيضا نقلهما الصاغاني .
و يقال : هذا الأمور خساس بينهم ككتاب : أي دول نقله ابن فارس أي يتداولونها وأخسست يا رجل إذا فعلت فعلا خسيسا عن ابن السكيت أو جئت بخسيس في الأفعال .
وأخسست فلانا : وجدته خسيسا .
واستخسه : عده كذلك أي خسيسا .
نقله الجوهري .
والمستخس ويفتح الخاء : الشيء الدون .
المستخس والمستخس : القبيح الوجه الدميمه وهي بهاء مشتق من الخسة .
وتخاسوه : تداولوه أو تبادروه .
نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : خس الشيء يخس ويخس خسة وخساسة فهو خسيس : رذل وشيء خسيس وخساس ومخسوس : تافه .
رجل مخسوس : مرذول .
وقوم خساس : أرذال .
وخس الحظ وأخسه : قلله ولم يوفره قال أبو منصور : العرب تقول : أخس الله حظه وأخته بالألف إذا لم يكن ذا جد ولا حظ في الدنيا ولا شيء من الخير .
وامرأة خساء : دميمة .
والخساسة : الحالة التي يكون عليها الخسيس والخسيس : الكافر .
ويقال : هو خسيس ختيت .
والأخساء : الرذلاء لا يعبأ بهم خ ف س الخفس : الاستهزاء والأكل القليل كلاهما عن أبي عمرو .
والخفس : الهدم يقال : خفس البناء إذا هدمه .
والخفس : النطق بالقليل من الكلام كالإخفاس هكذا في سائر النسخ والصواب : بالقبيح من الكلام .
يقال للرجل : خفست يا هذا وأخفست كما في الصحاح والتكملة وفي العباب : قال الليث : يقال للرجل : خفست يا هذا وهو من سوء القول إذا قلت لصاحبك أقبح ما تقدر عليه .
والخفس : الغلبة في الصراع .
وقد خفسه إذا غلبه .
قاله الصاغاني عن ابن عباد .
والخفس : الإقلال أو الإكثار من الماء في الشراب كالإخفاس والتخفيس قال الفراء الشراب إذا أكثرت ماءه قلت : خفسته وأخفسته وخفسته وخفسته وقال أيضا : يقال : أخفس أي أقل الماء وأكثر من النبيذ .
قال ثعلب : هذا من كلام المجان والصواب : أعرق له يريد : أقلل له من الماء في الكأس حتى يسكر .
وقال أبو حنيفة : أخفس له إذا أقل الماء وأكثر الشراب .
اللبن أو السويق .
وكان أبو الهيثم ينكر قول الفراء في الشراب الخفيس : إنه الذي أكثر نبيذه وأقل ماؤه .
وكلام المصنف رحمه الله لا يخلو عن نظر عند صدق التأمل .
وتخفس : انجدل واضطجع كلاهما عن ابن عباد .
وانخفس الماء : تغير كما في العباب .
وعن أبي عمرو : الخفيس كأمير : الشراب الكثير المزاج .
وقد أخفس له منه إذا أكثر مزجه .
وشراب مخفس : سريع الإسكار واشتقاقه من القبح ؛ لأنه يخرج به من سكره إلى القبيح من القول والفعل خ ل س الخلس بالفتح : الكلأ اليابس نبت هكذا في سائر النسخ وفي التكملة : ينبت في أصله الرطب فيختلط به كالخليس كأمير وهو مجاز .
قال ابن هرمة : كأن ضعاف المشي من وحش بينة ... تتبع أوراق العضاه مع الخلس والخلس : السلب والأخذ في نهزة ومخاتلة .
خلسه يخلسه خلسا وخلسه إياه فهو خالس وخلاس كالخليسى كخصيصى والاختلاس يقال : أخذه خليسى أي اختلاسا أو هو أي الاختلاس أوحى من الخلس وأخص .
قاله الليث .
وفي الصحاح : خلست الشيء واختلسته وتخلسته إذا استلبته .
والاسم منه : الخلسة بالضم .
وهي النهزة وكذا من أخلس النبات إذا اختلط رطبه بيابسه .
وقال الجوهري : أخلس النبت إذا كان بعضه أخضر وبعضه أبيض وذلك في الهيج وخص بعضهم به الطريفة والصليانة والهلتي والسحم .
والخليس كأمير : الأشمط .
وأخلست لحيته إذا شمطت .
وقال أبو زيد : أخلس رأسه فهو مخلس وخليس إذا ابيض بعضه فإذا غلب بياضه سواده فهو أغثم .
وفي الصحاح : أخلس رأسه إذا خالط سواده البياض .
ومن المجاز : الخليس : النبات الهائج بعضه أصفر وبعضه أخضر كالمخلس .
والخليس : الأحمر الذي خالط بياضه سواد .
ويقال : هن نساء خلس أي سمر .
ومنه الحديث : سرحتى تأتي فتيات قعسا ورجالا طلسا ونساء خلسا .
وفي الواحدة إما : خلساء تقديرا كحمراء وحمر .
وإما : خليس فعيل وهو يشمل المذكر والمؤنث .
وإما خلاسية بالكسر على تقدير حذف الزائدين وهما الياء والهاء كأنك جمعت خلاسا ككتاب وكتب .
والقياس : خلس نحو كناز وكنز فخفف .
كذا في العباب .
ومن المجاز : الخلاسي بالكسر : الولد بين أبوين : أبيض وأسود أبيض وسوداء أو أسود وبيضاء .
قال الأزهري : تقول العرب للغلام إذا كانت أمه سوداء وأبوه عربيا آدم فجاءت بولد بين لونيهما : غلام خلاسي والأنثى خلاسية .
وقال الليث : الخلاسي : الديك بين دجاجتين : هندية وفارسية وهو مجاز وخلاس بن عمرو الهجري عن علي رضي الله عنه .
وخلاس بن يحيى التميمي عن ثابت تابعيان والصواب في الأخير : من أتباع التابعين .
وسماك بن سعد بن ثعلبة بن خلاس كشداد البدري : صحابي لم يعقب وكذا أخوه بشير بن سعد بدري أيضا .
وابن أخيه النعمان بن بشير : صحابي أيضا .
وأبو خلاس أحد الأشراف : شاعر رئيس جاهلي .
ومن ذريته زبان بن علي بن عبد الواسع كان مع عبد الله بن علي بن عباس في حرب بني أمية وابنه خالد بن زبان كان مع جماعة المنصور العباسي .
وفاته ذكر عبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس بدري أيضا .
وعباس بن خليس كزبير : محدث من تابعي التابعين يروي عن رجل عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه .
ومخالس بالضم حصان من خيل العرب معروف .
قيل : لبني هلال أو لبني عقيل قاله أبو محمد الأسود .
أو لبني فقيم قاله أبو الندة .
قال مزاحم : يقودان جردا من بنات مخالس ... وأعوج يقفى بالأجلة والرسل وقد سبق له في ج ل س مثل ذلك فأحدهما تصحيف عن الآخر أو الصواب بالخاء .
والتخالس : التسالب نقله الجوهري .
وفي التهذيب : تخالس القرنان وتخالسا نفسيهما : رام كل منهما اختلاس صاحبه .
قال أبو ذؤيب : فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع ومما يستدرك عليه : الخلسة بالضم : الفرصة يقال : هذه خلسة فانتهزها .
والخلس في القتال والصراع .
وهو رجل مخالس أي شجاع حذر كخلاس وخليس .
وخالسه ومخالسة وخلاسا .
أنشد ثعلب : نظرت إلى مي خلاسا عشية ... على عجل والكاشحون حضور وطعنة خليس إذا اختلسها الطاعن بحذقه .
وركب مخلوس : لا يرى من قلة لحمه .
وأخلس الشعر فهو مخلس وخليس : استوى سواده وبياضه أو كان سواده أكثر من بياضه وهي الخلسة .
قال سويد الحارثي : فتى قبل لم تعنس السن وجههسوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجى وأخلس الحلي : خرجت فيه خضرة طرية .
عن ابن الأعرابي .
وأخلست الأرض : أطلعت شيئا من النبات والخليس : الخليط .
والخليسة : ما تستخلص من السبع فتموت قبل أن تذكى وقد نهي عنها .
والخليسة : النهبة كالخلسة بالضم وهو ما يؤخذ سلبا ومكابرة .
والمختلس : السالب على غرة .
والخالس : الموت : لأنه يختلس على غفلة .
والمصادر المختلسة : ما كانت على حذو الفعل كانصرف انصرافا ورجع رجوعا .
والمعتمدة : ما جعلت اسما للمصدر كالمذهب والمرجع قاله الخليل .
وإذا ضرب الفحل الناقة ولم يكن أعد لها قيل لذلك الولد : الخلس نقله الصاغاني خ ل ب س الخلابس كعلابط : الحديث الرقيق نقله الجوهري .
وقيل : الكذب قال الكميت يصف آثار الديار : بما قد أرى فيها أوانس كالدمىوأشهد منهن الحديث الخلابسا والخلابس بالفتح : الباطل رواه الأموي كالخلابيس يقال : وقعوا في الخلابيس .
والخلابيس أيضا : المتفرقون من كل وجه .
لا يعرف لها واحد على الصحيح وهو قول الأصمعي أو واحدها خلبيس عن ابن دريد .
وقال الليث : الخلابيس : الكذب .
والخلابيس : أن تروى الإبل ثم تذهب ذهابا شديدا يعيي أي يعجز الراعي .
وفي بعض الأصول المصححة : يعني يقال : أكفيك الإبل وخلابيسها .
وقال ابن دريد : الخلابيس : الشيء الذي لا نظام له وأنشد للمتلمس : إن العلاف ومن باللوذ من حضن ... لما رأوا أنه دين خلابيس شدوا الجمال بأكوار على عجل ... والظلم ينكره القوم المكاييس وقيل : الخلابيس : الذي لا يجري على استواء .
عن ابن دريد .
يقال : أمر خلابيس : على غير استقامة .
وكذلك خلق خلابيس .
والواحد خلبيس وخلباس أولا واحد له .
والخلابيس : اللئام .
نقله الصاغاني .
والخلابيس : الأنذال واحدها خلبوس .
وقال الليث : الخلنبوس كعضرفوط : حجر القداح وضبطه الصاغاني بفتح الخاء واللام وسكون النون وذكره الصاغاني في خنبس كما سيأتي .
وفي الصحاح : وربما قالوا : خلبسه وخلبس قلبه أي فتنه وذهب به كما يقال : خلبه وليس ببعد أن يكون هو الأصل ؛ لأن السين من حروف الزيادات .
قلت : وجزم به ابن القطاع وابن مالك في اللامية قال شيخنا : لم يذكر شراحها خلافا في ذلك وكذا ذكر الشيخ أبو حيان في خلابس : أنه بمعنى الخلاب وأن السين فيه زائدة فتأمل .
وقال ابن فارس : هو منحوت من كلمتين : خلب وخلس .
نقله الصاغاني في العباب خ ل م س الخلاميس أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وصاحب اللسان وفي العباب عن أبي عمرو وهو أن ترعى أربع ليال ثم تورد غدوة أو عشية لا تتفق على ورد واحد وحينئذ تقول : رعيت خلموسا بالضم وهو الخمس الذي هو أحد الأظماء كما سيأتي إن شاء الله تعالى خ م .
س الخمسة من العدد : م معروف وهو بالهاء في المذكر وبغيرها في المؤنث يقال : خمسة رجال وخمس نسوة .
قال ابن السكيت : يقال : صمنا خمسا من الشهر فيغلبون الليالي على الأيام إذا لم يذكروا الأيام وإنما يقع الصيام ؛ لأن ليلة كل يوم قبله فإذا أظهروا الأيام قالوا : صمنا خمسة أيام وكذلك : أقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة غلبوا التأنيث والخامي : الخامس إبدال .
يقال : جاء فلان خامسا وخاميا .
وأنشد ابن السكيت للحادرة : كم للمنازل من شهر وأعوام ... بالمنحنى بين أنهار وآجام مضى ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذا التابع الخامي وثوب مخموس ورمح مخموس وخميس : طوله خمس أذرع وكذا ثوب خماسي .
قال : عبيد يذكر ناقته : هاتيك تحملني وأبيض صارما ... ومذربا في مارن مخموس يعني رمحا طول مارنه خمس أذرع .
وفي حديث معاذ : ائتوني بخميس أو لبيس آخذه منكم في الصدقة الخميس : هو الثوب الذي طوله خمس أذرع كأنه يعني الصغير من الثياب مثل : جريح ومجروح وقتيل ومقتول .
وحبل مخموس أي من خمس قوى .
وقد خمسه يخمسه خمسا : فتله على خمس قوى .
وخمستهم أخمسهم بالضم : أخذت خمس أموالهم .
والخمس : أخذ واحد من خمسة .
ومنه قول عدي بن حاتم ربعت في الجاهلية وخمست في الإسلام .
قدت الجيش في الحالين ؛ لأن الأمير في الجاهلية كان يأخذ الربع من الغنيمة وجاء الإسلام فجعله الخمس وجعل له مصارف فيكون حينئذ من قولهم : ربعت القوم وخمستهم مخففا إذا أخذت ربع أموالهم وخمسها وكذلك إلى العشرة .
وخمستهم أخمسهم بالكسر : كنت خامسهم .
أو خمستهم أخمسهم : كملتهم خمسة بنفسي .
وقد تقدم بحث ذلك في ع .
ش ر ويوم الخميس من أيام الأسبوع م معروف وإنما أرادوا الخامس ولكنهم خصوه بهذا البناء كما خصوا النجم بالدبران .
قال اللحياني : كان أبو زيد يقول : مضى الخميس بما فيه فيفرد ويذكر .
وكان أبو الجراح يقول : مضى الخميس بما فيهن فيجمع ويؤنث ويخرجه مخرج العدد .
ج أخمساء وأخمسة وأخامس .
حكيت الأخيرة عن الفراء والخميس : الجيش الجرار وقيل : الخشن .
وفي المحكم : سمي بذلك لأنه خمس فرق : المقدمة .
والقلب والميمنة والميسرة والساقة .
وهذا القول الذي عليه أكثر الأئمة وقيل : سمي بذلك لأنه يخمس فيه الغنائم .
نقله ابن سيده ونظر فيه شيخنا قائلا بأن التخميس للغنائم أمر شرعي والخميس موضوع قديم والخميس : سم تسموا به كما تسموا بجمعة .
ويقال : ما أدري أي خميس الناس هو أي أي جماعتهم .
نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وخميس بن علي الحوزي الحافظ أبو كرم الواسطي النحوي شيخ أبي طاهر السلفي إلى الحوزة محلة شرقي واسط .
وقد تقدم وموفق الدين أبو البركات محمد بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس الموصلي محدثان الأخير عن أبي نصر ابن عبد الباقي بن طوق وغيره وهو من مشايخ الخطيب عبد الله ابن أحمد الطوسي صاحب روضة الأخبار .
والخمس بالكسر : من أظماء الإبل وهي كذا في النسخ والصواب : وهو وسقط ذلك من الصحاح : أن ترعى ثلاثة أيام وترد اليوم الرابع ولو حذف كلمة اليوم الرابع ولو حذف كلمة وهي لأصاب .
وهي إبل خامسة وخوامس وقد خمست .
وقال الليث : الخمس : شرب الإبل يوم الرابع من يوم صدرت ؛ لأنهم يحسبون يوم الصدر فيه وقد غلطه الأزهري وقال لا يحسب يوم الصدر في ورد النعم .
قلت : وقال أبو سهل الخولي : الصحيح في الخمس من أظماء الإبل : أن ترد الإبل الماء يوما فتشربه ثم ترعى ثلاثة أيام ثم ترد الماء اليوم الخامس فيحسبون اليوم الأول والآخر اليومين اللذين شربت فيهما ومثله قول أبي زكريا .
والخمس : اسم رجل وملك باليمن وهو أول من عمل له البرد المعروف بالخمس نسبت إليه .
وسميت به ويقال لها أيضا : خميس قال الأعشى يصف الأرض : يوما تراها كشبه أردية ال ... خمس ويوما أديمها نغلا وكان أبو عمرو يقول : إنما قيل للثوب : خميس ؛ لأن أول من عمله ملك باليمن يقال له : الخمس بالكسر أمر بعمل هذه الثياب فنسبت إليه وبه فسر حديث معاذ السابق .
قال ابن الأثير : وجاء في البخاري خميص بالصاد قال : فإن صحت الرواية فيكون استعارها للثوب .
وقد أهمله المصنف عند ذكر الخميس وهو مستدرك عليه وقال الأزهري : فلاة خمس إذا انتاط ماؤها حتى يكون ورد النعم اليوم الرابع سوى اليوم الذي شربت وصدرت فيه .
هكذا ساقه في ذكره على الليث كما تقدم قريبا .
يقال : هما في بردة أخماس أي تقاربا واجتمعا واصطلحا .
وأنشد ابن السكيت :

ونحن نقول إنه لمن الظلم الممقوت أن نجوز هذه التماثيل الهائلة المقامة على عمد الذهب والفضة ، والتي تأتي على مال الدولة فلا تدع فيه شيئا في زمن يبكي فيه أكثر الأمة المسكينة جوعا وعريا .
وليس لهذه التماثيل فائدة تحس أو تعقل ، لا للفرد ولا للجماعة .
لا شك في أن مثل هذا لا يجوز في دين ولا عقل .
ومن العدوان على الأديان والفضائل أن تباح هذه الصور العاريات المفضوحات ، وأن تتناقلها أيدي العذارى الملتهبات شبابا وصبوة ، والشبان الذين يذوبون صبابة في كل وجه حسن ، ولو على الورق ، أو في أخيلتهم ، وأن تمتلئ أعينهم بها .
ولا يفارقنا الصواب إذا قلنا إن هذه الصور العارية من أقوى عوامل ما نراه اليوم في هذا البلد من فساد الأخلاق وخروج على الفضيلة والدين ، بل هو من العوامل القريبة للأزمة الزوجية التي يعانيها اليوم كل بيت حقير أو رفيع في مصر وغيرها .
فمن أحل هذا النوع من الصور فقد جنى على الديانات والأخلاق والوطن شر الجنايات .
كما أن من حرم الصور التي يستعين بها الطب والعلوم فقد جنى على الوطن والعلوم شر الجنايات ، بل وعلى الدين ، واجتهد في التنفير عنه عنه وفي تشويهه .
إذا فالتصوير قسمان : حرام وحلال .
وضار ونافع .
والمصورون كذلك فريقان : مفسدون ، ومحسنون .
فالقسم الأول هو الذي عنته الأحاديث ، وزجرت عنه ، لأنه هو الموجود في عصر النبوة ، والموجود في بلاد العرب ، فهو الذي قيلت الأحاديث بمناسبته .
والقسم الثاني هو الموجود الآن عند الأطباء وأهل العلوم ، وما كان في ذلك العصر موجودا ولا معروفا ، ولا سيقت الأحاديث لأجله .
وهو الذي عناه الله بقوله تعالى في سورة سبأ لسليمان عليه السلام يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات .
فالقول الوسط إذا الجامع بين أخبار الدين والعقل أن التصوير المفسد الضار حرام ، لا يجوز ، ولا يحل ، وهو الذي أوعدت عليه الأحاديث الصحيحة .
وأن التصوير النافع ، المستعمل في الطب والعلم ، ليس من ذلك، وليس مما تناولته هذه الأحاديث بالتحريم والوعيد ، بل هو ما عنته هذه الآية الكريمة .
أما الذين يفرقون بين الصور المجسمة وغير المجسمة ، فيحرمون الأولى مطلقا ، ويحلون الأخرى مطلقا فليسوا على صواب في ذلك .
ولا يعضد قولهم عقل ولا نظر .
فإن من الصور غير المجسمة ما لا يشك في حرمته ، كصور النساء العارية المسودة بها صحف هذا العصر ، وكصور الأنبياء والأولياء في المساجد والمعابد وغيرها .
فإن ذلك مجلبة للفتنة وللزيغ ، كما تفعل صورة المسيح عليه السلام في نفوس من يغلون فيه .
ومن الصور المجسمة ذات الظل ما يباح اتخاذها ، وذلك كلعب الأولاد من الحلوى والخرق كما كان ذلك لأم المؤمنين عائشة زوج النبي عليه السلام .
فهذا القول غير مطرد ، وغير منعكس .
على أنه ليس هنالك صور غير مجسمة ، فإن الصور كلها مجسمة .
وذلك أن التصوير عرض لا بد أن يقوم بجسم .
فالصور التي في الورق هي مجسمة وجسمها الورق ، كما أن جسم هذه التماثيل المنصوبة في الميادين هو النحاس .
فالتفريق بين النوعين غير صحيح ، وغير موجود أيضا .
والحكمة التي يذكرها هؤلاء في تحريم الصور تبطل عليهم هذا التفريق .
وذلك أنهم يقولون : إنما حرم الشرع الصور حذر الفتنة في الخلق وحذر الرجوع إلى عبادة الأوثان .
فإن التماثيل والصور مما يحدث غالبا .
فيقال : هذا الأمر الذي خافوا منه لأنه منشأ الفتنة في عبادة الصور ، موجود في الصور مطلقا المجسمة وغير المجسمة وهذا لا ريب فيه .
فمن ينازع فيما تحدثه صور الملائكة وعيسى بن مريم عليه السلام ، وصور الأولياء كالإمام الشافعي وغيره على الورق وعلى الحيطان لدى من يغلون فيهم ، ويسرفون في تعظيمهم ؟ ومن يشك في أنه لا فتنة في تصوير قائد من قواد الحرب والجيش ؟ على أن الأخبار كلها تدل على تحريم ما سموه غير مجسم .
فقد كانت الصور تأتي على الأثواب وما شابهها لبلاد العرب فيأمر رسول الله عليه السلام بتمزيقها وهتكها ويحذر من اتخاذها .
على أن غالب ما كان يوجد في الحجاز ذلك العصر هو الصور غير المجسمة .
فكان رسول الله صلى عليه وسلم يحرمه ويأباه ولا شك انه إذا حرم الصور تناول تحريمه في أول ما يتناول ما كان موجودا في بلاد من يخاطبون في التحليل والتحريم .
أحاديث المعراج قد صحت الأخبار فيما لا يحصى من كتب الإسلام أن رسول الله عليه الصلاة والسلام عرج به إحدى الليالي ، قبل أن يهاجر إلى المدينة إلى السموات العلى ، حتى دنا من رب العزة وتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى الله إليه من الحكم والأحكام ما أوحي ، وفرض عليه الصلوات الخمس ، ورأى الأنبياء في السموات على تفصيل فيه ، ورأى آيات عظيمة كبرى لا يعلمها إلا الله .
كل ذلك في ليلة واحدة ، ثم رجع به إلى مكة المكرمة في الليلة فأصبح يحدث الناس ببعض ذلك فصاروا ما بين مصدق ومكذب .
روى ذلك أعلم علماء الإسلام، في أصح كتب الإسلام بعد القرآن .
رواه البخاري ومسلم وعامة المحدثين ، وشاع بين الخاصة والعامة شيوعا يكفي بعضه أن يكون المعراج من المتواترات التي لا تقبل النزاع .
وقد جهر القرآن بذلك أيضا ، فقال في سورة النجم والنجم إذا هوى ، ما ضل صاحبكم وما غوى ، وما ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى ، علمه شديد القوى ، ذو مرة فاستوي ، وهو بالأفق الأعلى ، ثم دنا فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إلى عبده ما أوحى ، ما كذب الفؤاد ما رأى ، أفتمرونه على ما يرى ، ولقد رآه نزلة أخرى ، عند سدرة المنتهى ، عندها المأوى ، إذ يغشى السدرة ما يغشى ، ما زاغ البصر وما طغى ، لقد رأى من آيات ربه الكبرى فالمعراج ثابت في القرآن ، وفي السنة المتواترة ، فهو من يقينيات الدين .
هذا إجمال أمر المعراج بلا تفصيل لكل ما حصل في تلك الليلة العظيمة .
وقد استشكل فريق من الماديين ، ومن يأخذون أخذهم من المسلمين أمر المعراج فأنكروه ، ووجهوا إليه ما يأتي من الشبهات : قالوا أولا : إن الأحاديث تدل أن الإسراء في سورة الإسراء منوها بشأنه قال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا ولم يذكر المعراج والمعراج بلا ريب أعظم من الإسراء ، وأرفع .
فلماذا ذكر الإسراء دون المعراج ، وهما في ليلة واحدة وفي طريق واحد ، وأحدهما بعد الثاني ؟ ليس لهذا السؤال جواب مرض إلا أن يقال : إنه لم يكن معراج ، أو يقال إن الإسراء كان في ليلة والمعراج في ليلة أخرى .
وهذا القول خلاف الأحاديث .
وقالوا ثانيا : إن الأخبار في المعراج فيها اختلاف كثير ، حتى وقع الاختلاف في الأحاديث الصحيحة منها .
ففيها اختلاف هل كان يقظة أم مناما .
وهل كان الإسراء والمعراج في ليلة أم في ليلتين .
وهل كان بالروح وبالجسد أم بالروح فقط .
وبالجملة وقع اختلاف كثير في كثير من أمور المعراج .
والاختلاف إذا اشتد يوجب سقوط الروايات وتساقطها .
وقالوا ثالثا : في أخبار المعراج ما هو محال لا تمكن صحته .
ففيها أنه صلى بالأنبياء في بيت المقدس ، وأنه رآهم في السموات ، ورأى موسى يصلي في قبره .
فهل يمكن ذلك ؟ أوليس في هذا ما يشهد على أن الشخص الواحد قد توجد له عدة ذوات إلا أن قال : إن الأنبياء كانوا في تلك الليلة ينقلون من مكان إلى مكان ، فرآهم في الأرض ، ثم عرج بهم إلى السموات فرآهم هناك ، وهكذا يقال في صلاة موسى في قبره وأيضا كيف ذلك ؟ فهل أحياهم الله في تلك الليلة ؟ أم الأنبياء أحياء لا يموتون .
وأنتم لا تقولون بذلك ، وهو خلاف النص ؟ أو ليس قد صح عن رسول الله انه قال اذا مات ابن آدم انقطع عمله إلى آخره ؟ فصلاتهم في بيت المقدس وصلاة موسى في قبره مخالفة هذا الحديث .
فأيهما يقبل وأيهما الصحيح وأيضا قد رأى النيل والفرات عند سدرة المنتهى ، وهذان نهران في الأرض .
فكيف يمكن هذا ؟ .
وأيضا إنه قد رأى نسمات الكافرين والمؤمنين في السماء عن يمين آدم وشماله .
وقد قال الله تعالى إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين فهل نقبل الروايات ، وقد خالفت القرآن الكريم ؟ ثم هل الأرواح ترى ؟ وهل هي مدركات البصر ؟ وأيضا في الروايات أن الملائكة قد شقوا صدره عليه السلام قبل أن يعرجوا به ، وأخرجوا منه نصيب الشيطان ، وملؤوه حكمة وإيمانا .
وفي هذا كله غرابة وبعد عن العادة .
هذه الأمور كلها تدل على اختلاق الروايات في المعراج .
فإن من الدلائل على كذب الرواية أن تحمل ما لا يعقل .
وقالوا رابعا : إن الهواء يوجد فوق الأرض عدة أميال فقط ، وبعد ذلك يفقد ، والهواء ضروري للحياة .
فلا يعيش إنسان ولا حيوان بدونه ، وبدون أن يملأ رئتيه منه .
فلو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عرج به إلى ما فوق الهواء لما أمكن أن يبقى حيا .
وقالوا خامسا : إن أخبار المعراج تدل على أنه فتحت له أبواب السماء .
ونحن نعرف أنه ليس للسموات أبواب تفتح بل السموات لا تقبل الخرق والالتئام .
وقالوا سادسا : الروايات تدل أيضا على أن السموات سبع وأنها غير النجوم المعروفة لأهل التنجيم والفلك .
وهذا كله غير صحيح .
وقالوا سابعا : الأخبار تقول إن ذلك المعراج وقع في ليلة واحدة .
وهل هذا يستطاع .
وكم بين السماء والأرض من المسافات .
هذا ما لا يكاد يصدقه العقل .
هذه شبهاتهم على المعراج .
وغالب هذه الشبهات هي في الحقيقة شبهات من ينكر القادر المختار .
فهي شبهات على جميع الأديان ، وعلى المعجزات عامة .
وهي شبهات مادية إلحادية صرفة .
أما قولهم : لماذا لم تذكر سورة الإسراء المعراج مع الإسراء ، وهما في ليلة واحدة .
فنقول : إن العلماء قد اختلفوا هل كان المعراج والإسراء في ليلة أم ليلتين .
قال بكل طائفة .
واحتجت كل طائفة بروايات .
فقد جاء في الروايات الصحيحة ما قد يدل على أنهما كانا في ليلة واحدة وجاء فيها ما قد يدل على أنهما كانا في ليلتين .
وعلى الرأي الأخير يسقط هذا السؤال جملة .
وعلى الأول نقول : إن لله تعالى حكمة بالغة في ذكر الإسراء في السورة دون المعراج .
وذلك أن الله علم أن المشركين والمخالفين سوف ينكرون ذلك كله إذا ما حدثهم به رسول الله عليه السلام ، وسوف يهزؤون برسول الله من أجله .
وقد حدث هذا .
أما الإسراء فانه يقدر أن يصدق قوله إذا كذبوه بأن يذكر لهم بيت المقدس ، وصفة المسجد الأقصى ، فينتصر عليهم ، وتكون له الحجة .
وهذا قد كان .
وأما المعراج فبماذا يكذبهم إذا كذبوه ، وبماذا يصدق قوله ؟ فلو نعت لهم السماء وما رأى فيها لما كان في ذلك مقتنع لهم، ولا حجة عليهم لأنهم لا يعرفون ما هنالك.
فكان من الحكمة البالغة أن يذكر في سورة الإسراء التي تتلى على المشركين المعاندين الإسراء دون المعراج، حكمة منه بالغة.
على أن الإسراء إلى بيت المقدس إنما كان مقدمة للمعراج، وطريقا إليه، على القول بأنهما كانا في ليلة واحدة.
قد يكون حينئذ من الجائز المناسب المعهود أن يذكر الإسراء دون المعراج، لأنه إذا ذكر الإسراء علم أنه يعني به ما بعده.
ومن أجل ذلك يذكر كثير من المؤلفين المعراج في باب الإسراء.
والقرآن يقول سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا وهذه الآيات فيما يبدو ، ولمن فكر جيدا ، هي الآيات التي رآها في المعراج .
فأشار إلى المعراج بما وقع فيه من الآيات والعجائب .
وليس بلازم ذكره نصا .
ثم إن المعراج قد ذكر في سورة النجم كما تقدم .
فذكر الإسراء في سورة ، وذكر المعراج في سورة أخرى وما في هذا شيء من الغرابة .
وأما قولهم: إن الأحاديث متخالفة .
فنقول : إن الاختلاف لم يقع في أصل المعراج .
فإن الروايات كلها مجتمعة على وقوع المعراج ، وإنما كان بعض الاختلاف في بعض صفاته وهيئاته ، كما ذكرنا .
وقد قدمنا في أحاديث انشقاق القمر وأحاديث الدجال أن كل أمر عظيم ذي بال لا بد أن يقع في صفته وهيئته وشكله اختلاف ، وأنه على قدر عظمه يكون الاختلاف في ذلك .
ولكن ذلك الاختلاف لا يقدح في وجود ذلك الأمر الذي اختلف في صفاته يقينا .
وقدمنا هنالك أن الاختلاف قد وقع في صفات الرسول ، والملائكة ، والجنة ، والنار ، وفي الحساب والعقاب ، وفي أعمال الرسول عليه السلام ، وفي سائر عظماء التاريخ ، ولم يدل هذا على أن هؤلاء لم يوجدوا عند أحد من خلق الله .
فكذلك أحاديث المعراج لا يدل الاختلاف في بعض صفات المعراج على أن المعراج لم يقع .
وهذا ضروري .
ونحن هنا لا نتعرض للتوفيق بين الروايات نفسها .
فإن ذلك ليس مما قصدنا له في هذا الباب .
على أن من حاول أن يجمع بين الروايات كلها في المسائل الكبيرة كالمعراج ، والدجال ، وأحوال الساعة فقد حاول محالا في رأينا .
إذ لا بد أن يكثر الدخيل في ذلك لكثرة التحديث به ، وكثرة روايته ولاشتهاره والعناية به .
وأما قولهم : إنه وقع في أخبار المعراج أشياء لا يمكن أن تكون صحيحة ، فلا يمكن أن تكون الأخبار إذا صحيحة .
فنقول : هذه الأشياء المذكورة إما أن تكون محالة الحصول ، كانت أخبارها هي الكذب فقط دون أخبار المعراج .
ولا مانع أن يقع في الحادثة الواحدة صدق وكذب ، ومحال وجائز ، فيكذب الكذب والمحال ، ويصدق الصدق والجائز .
وذلك كالأخبار عن حاتم الطائي بالكرم ، وعن عنترة بالشجاعة وعن قيس بن الملوح بالعشق .
فإن الأخبار عنهم بما اشتهروا به جمعت صدقا وكذبا ، ومحالا وجائزا .
ولكن كذبها لا يقضي بأن يكون صدقها كذبا ، وصدقها لا يقضي بأن يكون كذبها صدقا .
فالأخبار عن حاتم بالجود متواترة ، ولكن دخلها مبالغات لا يقبلها العقل ، ولكن يصدق مطلق الجود له ، وكذلك الأخبار عن عنترة بن شداد بأنه شجاع متواترة ، ولكن دخلها مبالغات لا يصدقها العقل ، ولكن يصدق مطلق الشجاعة له .
وكذلك الأخبار عن قيس بن الملوح متواترة بأنه كان عاشقا ، ولكن دخلها مبالغات لا يصدقها العقل ، ولكن يصدق مطلق العشق له .
وكذلك حصل في أخبار جميع الرجال المشهورين ، وفي الأحداث الكبيرة .
فوقع فيها مبالغات لا تصدق .
وقد وقع ذلك في معجزات الأنبياء وكرامات أتباعهم ، وفي أخبار الجنة والنار وما بعد الموت ، وهذا لا يقدح في الحق منه .
ومثله أخبار المعراج إذا افترضنا أنه وقع فيها ما لا يكون وجب رده هو دون أصل المعراج .
وهذا واضح .
هذا على الفرض الأول .
وأما إن افترضنا أن الأشياء المذكورة غير محال حصولها بطلت الشبهة رأسا .
فهذه الشبهة لا تقدح في المعراج على جميع الافتراضات .
على أن هذه الأمور المنكرة عندهم قد وقعت في أخبار الإسراء .
فهل يكذبون الإسراء لذلك ، والإسراء مذكور في القرآن ؟ على أننا نجاوب عن الأمور المذكورة واحدا فواحدا ، لا لأن إشكالها يقدح في المعراج ، بل لأنها هي في نفسها مشكلة عند هؤلاء .
وكتابنا هذا للمشكلات .
أما رؤيته صلى الله عليه وسلم الأنبياء في بيت المقدس ، ثم رؤيته لهم بعد ذلك في السماء ، ففي هذا تفاسير كلها صحيحة : أولها أن يكون الذي رأى هي الأرواح ، رآها في بيت المقدس ، ثم عرج بها إلى السموات فرآها هنالك .
وقد قدمنا الكلام على الأرواح في أحاديث عذاب القبر .
ثانيا أن يكون الله خلق له عليه السلام أشخاصهم ، فرآهم في السماء وفي الأرض لحكمة بالغة .
ثالثها أن يكونوا مثلوا له تمثيلا .
فرآهم وخاطبهم ، وخاطبوه .
هذه التفاسير ثلاثة ، وكلها لها نظائر في فعل الله وفي علوم هذا العصر أيضا .
وليس المعنى في هذا أن تكون الذات الواحدة في مكانين في وقت واحد .
لا وقولهم : كيف يصلون والميت ينقطع عمله كما قال عليه السلام : إذا مات ابن آدم انقطع عمله الحديث .
يقال عليه : إن سنة الله المطردة الغالبة أن الإنسان إذا مات انقطع عمله كما في الحديث المذكور ولكن الله قد يخلق خوارق : إما معجزات لرسله ، أو كرامات لأوليائه .
كما ذلك للأنبياء وللأولياء في مواضع معلومة .
ولكن ذلك لا يتخذ سنة عامة وأمرا مطردا شأن المعجزات والكرامات والخوارق .
فالحديث الذي يخبرنا بانقطاع الأعمال يخبرنا عن السنة العامة في الأموات.
وصلاة الأنبياء ليلة الإسراء والمعراج هي من قسم الخوارق .
والخوارق يؤمن بها المؤمنون والكافرون .
إلا أن الكافرون يسمون ذلك فلتات الطبيعة ، كما يجعلون ما في الكون من حكمة ونظام من ناموس الطبيعة ، وقد كانت ليلة الإسراء والمعراج كلها خوارق وعجائب .
وليس ما حصل فيها طبق السنة العامة المطردة ، ولا ريب في هذا .
وقد صح في الأحاديث المتكاثرة أن بعض الأحجار والأشجار والجماد والحيوان كان يخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يعقل عنه .
وليس معنى هذا أن هذا سنة الأشياء ، وإنما ذلك كله خوارق للناموس العام الشائع .
فليراع هذا هؤلاء الذين يجعلون صلاة الأنبياء في ليلة المعراج دليلا على أن الأنبياء أحياء حياة مادية كحياتهم قبل أن يموتوا .
بل قد يقولون : إن حياة الأنبياء ، وتصرفهم في موتهم أكمل من ذلك في حال الحياة .
وهذا غلط شائع .
وإلا فما معنى الموت حينئذ ؟ إنه لا موت على رأيهم .
وهذا خلاف الدين والضرورة والإجماع .
وأما إنه رأى النيل والفرات في السماء وهما نهران في الأرض ، فقد سلف الكلام على ذلك في بحث خاص .
وأما إنه رأى نسمات الكفار في السماء والله يقول : لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة فيقال : إن الآية في جانب والحديث في جانب آخر ، فالآية تعني أن الكفار لا يدخلون الجنة وقوله بعد ذلك ولا يدخلون الجنة كالتفسير لذلك .
والحديث دل على أن أرواح الكفار قد يعرج بها إلى السماء حينا لحكمة ، كما فعل في المعراج على أنه مثلت له أرواحهم تمثيلا ، فرأى مثلها لا أعيانها .
وأيضا الآية تعني أن الكفار في الشأن الغالب لا يعرجون إلى السماء شأن المؤمنين .
فأن المؤمنين يعرج بهم حين الموت إلى السماء وأما الكفار فيذهب بأرواحهم إذا ماتوا في أسفل سافلين .
هذا هو ما تعنيه الآية ، ولا تنفي أن يذهب بأرواحهم يوما لحكمة إلى السماء على أن مثل هذه العبارة قد تعبر عن الرحمة والقبول ، كما يعبر عكسها على عكس هذا المعنى .
فيقال مثلا : هذا دعاء تفتح له أبواب السماء ، وهذا عمل تغلق دونه أبواب السماء .
ويراد بالأول أنه دعاء مرضي مقبول ، وبالثاني أنه عمل غير صالح ، فهو مردود .
فكذلك قول الله لا تفتح لهم أبواب السماء يريد أنهم بعداء مغضوب عليهم وقد يقول العربي صاحب اللسان لا تفتح لفلان أبواب الملوك .
ولا يعني بقوله هذا أنه لا يدخل على الملوك أبدا ، وإنما يعني أنه ليس بصاحب جاه ولا مقام عند الملوك ، ولا ممن تعظهم الملوك ، كما يدل عكس العبارة على عكس المعنى .
ثم إن الآية تريد أنهم بأجسامهم لا يدخلون في ملكوت السماء ، وفي حديث المعراج رأى أرواحهم فقط .
وأما قولهم : وهل الأرواح ترى .
فيقال في الأرواح مذهبان : الأول ، وهو القول الصحيح ، لا ريب أن الجواهر ترى ، وأنها من مدركات الأبصار .
وعلى المذهب الثاني يقال : لا ريب أن الأعراض والمعاني ترى إذا مثلت أجساما .
وقد كانت الملائكة يتمثلون ، وكذلك الجن .
ومستحضروا الأرواح الآن من الفرنج وغيرهم يدعون أنهم يرون الأرواح ، وأنها تخرج لهم بصور أناس محسوسين فيحسونها .
وهذا يوافق آراء طوائف من علماء الإسلام سلفوا ، وعلى كل حال ليس هذا خارجا عن متناول القدرة الإلهية .
وأما قولهم : إن الملائكة شقوا صدره عليه السلام .
فنقول : هذا حق لا شيء فيه .
والجراحون الآن من الأطباء يعلمون عمليات في الجراحة هي أعظم من هذا .
وأما قولهم : إن الهواء يفقد بعد أميال فوق الأرض ، فلا يمكن أن يعيش أحد فوق منقطع الهواء .
فنقول : نحن لا نريد أن نجادل هؤلاء كما يجادلهم فريق من المؤمنين بتلك الطريقة التي لا نرضاها المنطق ، وهي أن نجتهد بأن نقيم لهم الدلائل على أن ذلك الأمر جار على ناموس الطبيعة المطردة ، وأنه مألوف في الخلق معروف ، وليس غريبا في بابه .
فإننا إذا ما فعلنا ذلك أخرجنا ذلك الأمر عن أن يموت معجزا ، وأن يكون من خصائص النبوة .
وهذا صنع من لا يقر بالإله القادر الفعال ، وصنع من ينكر الرسالة والمعجزات والخوارق .
وهذا هو أصل الدين وعماده .
وإنما الطريقة التي نرضاها ، ويرضاها المنطق في إثبات هذه الحقائق أن نقول لمن يخاطبنا في ذلك : إما أن تكون مؤمنا بالله وبالرسالة والرسل ، أو تكون منكرا ذلك ، غير معترف بشيء منه .
فان كنت الأول لم يكن علينا إلا نبين لك أن هذا الأمر قد جاء بسند صحيح عن صاحب الرسالة ، وهذا الأمر كاف بالإثبات لأن الأمر جائز ، وإنما يتوقف إثباته على ثبوت سنده .
وإن كنت الآخر قلنا لك : أنت إلى إقامة الدلائل على الإله والرسول أحوج منك إلى إثبات المعراج ونحوه من جزئيات الدين .
هكذا يكون أسلوب الجدل والرد على المنكر .
وليس من الأسلوب الصحيح ، والطريقة المرضية في البحث أن نجيء من ينكر الله ، وينكر أنبياءه وكتبه ، ونتعب أنفسنا في سبيل أن نقنعهم بأن المعراج ونحوه ليس خارجا عن ناموس الطبيعة ، ولا مما يختص به صاحب الرسالة ، ولا مما يدل على العناية والإصطفاء.
فإننا في مثل هذا لا نصل إلى النتيجة التي نحاول الوصول إليها، وهي أن تثبت أن محمدا رسول الله ، بل نحن نسعى في صد الناس عن الإيمان بذلك ، لأننا إذا أقنعنا ذلك المخالف بأن المعراج ليس مما يخص رسول الله بل يكون ذلك له ولغيره على حسب نواميس في الطبيعة نزعنا الإعجاز من ذلك .
وهل يكون الرسول رسولا إلا بالمعجزات ؟ .
ومن العبث واللعب في البحث أن نذهب لنقيم الدلائل على المعراج لإنسان يجهل قدرة الله ، أو يجهل الله ذاته ، وينكر المعجزات والآيات وجميع الخوارق ، ولا نبدؤه بإثبات هذه الأمور قبل كل شيء ، بل يلزم أن نبدأه بإقامة الدلائل على الله وعلى قدرته ، وأنه يفعل ما يشاء .
ولكن أساليب البحث في هذا العصر عقيمة غير منتجة .
والناس متقدمون في عصرنا في الحسيات والتجريبيات ، متأخرون في العقليات والنظريات .
وليس بين الأمرين تلازم .
فإن الأطفال والصناع يحذقون الأمور الراجعة إلى التجارب ، ولكن يجهلون الأمور الراجعة إلى العقل والنظر .
بل الأمور التجريبية قد يعرفها الحيوان الأعجم ويتقنها ، ولكن لا يعرف شيئا من العقليات .
وأنت إذا ما تدبرت هذه المناقشات والمساجلات التي تتردد في الجرائد والمجلات والكتب الحديثة رأيت ما رأينا في أهل هذا العصر من تأخر الأساليب المنطقية الجدلية .
هذه هي الطريقة التي نرضاها ويرضاها المنطق .
وإلا لو أردنا الطريقة التي لا نرضاها ولا يرضاها المنطق لقلنا لهؤلاء المخالفين يا سبحان الله هؤلاء الفرنج يحاولون الطلوع إلى القمر والمريخ ويأملون أن يكون ذلك يوما ، ويصدقهم هؤلاء في هذا الأمل ، ولا يعدونه محالا على قدرتهم .
فكيف لا يسلمون مثله لقدرة الله جلت قدرته ؟ أليس هذا هو النقص في التفكير الذي ليس بعده نقص ؟ أوليس الذي خلق الهواء وخلق الإنسان ، وجعله محتاجا إلى الهواء والنفس قادرا أن يجعل عباده مستغنين عن الهواء عائشين بدونه ؟ أوليس الذي جعل الأجنة في بطون الحاملات يعيشون بدون هواء ولا نفس ، والذي جعل الأسماك تعيش في بطون البحار ولا تحتاج إلى ما يحتاج إليه حيوان البر من الهواء والتنفس قادرا أن يجعل من يشاء من عباده غنيا عن ذلك ؟ أوليس الهواء وما فوق الهواء خاضعا لله تعالى ، والله قادر أن ينقله من مكان إلى مكان حسب ما يريد ، وحسب ما يشاء ؟ وهذا الإنسان الضعيف ، يتلاعب الآن بالهواء ، ويسخره ، فيسوقه من مكان إلى مكان ، ويفرغ منه ما يشاء ، فيجذبه إلى الغواصات والغواصين في أعماق البحار .
فكيف يعجز الله الخالق لكل شيء عما استطاع الإنسان الضعيف الذي لا يعيش من ضعفه بدون الهواء ؟ .
إن فقراء الهند يروضون أنفسهم مدة فيأتون بالعجائب ، ويستطيعون الحياة بدون الهواء والتنفس أزمانا .
وقد روت عنهم الصحف أن الواحد من هؤلاء يلقى في قارورة وضع فيها زيت ، فيقفل عليه ويحكم القفل ، بحيث لا يجد الهواء إليه سبيلا ، فيبقى كذلك أسابيع ثم يخرج حيا .
وقد روت إحدى الجرائد المصرية ، وروى الشيخ رشيد رضا في وحيه أن واحدا من هؤلاء سدت جميع المنافذ في جسمه التي يدخل منها الهواء بالقطن ، ثم وضع في صندوق وقفل وأحكم قفله ، ثم دفن في الأرض فظل أربعين يوما كذلك ، ثم أخرج حيا .
عمل هذا وأدخل وأخرج على أعين طائفة من الزعماء والأطباء .
فكيف يعجز الله عن مثله ؟ .
وأما قولهم : إن السموات ليست لها أبواب ، فهو قول مجرد ، ودعوى لا سند عليها .
ومن أين علموا أن السموات ليست لها أبواب ولا مفاتيح وما يعلم جنود ربك إلا هو ويخلق ما لا تعلمون .
وفي القرآن لا تفتح لهم أبواب السماء وما ادعى أحد من علماء الشرق ولا الغرب أنه أحاط بكل شيء خلقه الله علما .
وهؤلاء إذا كانوا يطلبون منا أن نترك نصوص الدين بلا دليل ، فكيف نقبل قولهم بلا دليل ؟ذ على أنه لو صح ما قالوا لما كان هذا مخالفا له .
فان قوله فتحت أبواب السماء ، وأمثال هذا القول ، ليس صريحا بإثبات ما نفوه .
فإنه يقال : اللهم افتح لنا أبواب رحمتك .
اللهم أفتح لنا أبواب فضلك .
ولا يراد بأمثال ذلك الأبواب حقيقة ولا الفتح حقيقة .
أما قولهم : إن السموات لا تقبل الخرق والالتئام ، فهو وهم مجرد ما لهم عليه من سلطان .
على أنه لم يكن في أخبار المعراج خرق ولا التئام ، وإنما فيها فتح .
وقد قدمنا الكلام في الفتح .
وأما قولهم : إن الأخبار تدل على أن السموات سبع ، وأنها غير الأفلاك المعروفة لأهل النجوم والفلك .
فيقال : عدد السموات مذكور في القرآن الكريم وفي الأحاديث المتواترة .
ليس ذلك من فرائد حديث المعراج .
ولا شك في وجود سموات سبع عند أحد من العلماء والخلاف إنما وقع في تعيين هذه السموات ، لا في وجودها .
وأحاديث المعراج لم تعيينه .
فإن كان ما يعتقده الجمهور في السموات السبع باطلا لم يكن غيره باطلا .
وما قال عالم إنه علم كل شيء في الوجود .
والعلماء الآن متفقون على أن الفضاء لا نهاية له ، ولا حد له .
وإذا كان ذلك كذلك فالمخلوقات في هذا الفضاء الذي لا يحد لا يقدر أحد على إدراكها ورؤيتها كلها .
فإن التلسكوبات يرى بها إلى حد محدود ، ثم ينتهي الإدراك بها .
فمن أنكر السموات السبع على مقتضى الأحاديث لأن التلسكوب لم يرها فقد جعل هذه المقدمات ، وجهل ما عرف ، وأنكر ما اعترف به .
أي إننا نقول : إن السموات السبع هي غير النجوم التي رآها الناس اليوم ، والتي عرفها الفلكيون إلى اليوم ، وهي سموات طباق سبع ، بعيدة جدا في الفضاء الذي لا نهاية له ولا حد له باعتراف جميع الفلاسفة الحاضرين والماضين .
فالإنسان إلى الآن لم ير هذه السموات ببصره المجرد ، ولا بآلاته المقربة المعظمة وليس له أن ينكر ما لم يره لأنه لم يره وقد اعترف أن الفضاء لا نهاية له .
وأما قولهم : كيف يقطع هذه المسافات في ليلة واحدة .
فنقول : هذا راجع إلى قدرة الله وإلى الإيمان به .
فالذي ينكر المعراج لذلك يكون منكرا الله ومنكرا قدرته .
وهذا أحسن طريقة في إقناعه أن يقام له على الإله القادر الذي يفعل ما يشاء .
فإذا عرف الله وقدرته سهل عليه الجواب عن هذا وسهل عليه معرفته .
أما أن نذهب لنقيم له الدليل على إمكان أن يقطع المسافات الطويلة في ليلة واحدة وهو ينكر الله وينكر قدرته فمما لا يجوز المنطق الذهاب إليه .
وما يكون المعراج والإيمان به في جانب الله والإيمان به وأما إذا كان المعارض بهذه الحجة مؤمنا بالله وبأنه خالق السموات والأرض والوجود كله ، وخالق المسافات والأبعاد والقوى فلن يصعب عليه الإيمان بأن يعرج برسوله إلى أبعد ما يريد ، ويرجعه في ليلة واحدة بلا عجز ولا تعب .
وليس عروجه برسوله في ليلة واحدة بأشق على قدرة الله وأغرب فيها من خلقة الإنسان وما أودع فيه .
وليس أعجب من خلقه لعينه الباصرة التي يرى بها على حقارتها هذه المرئيات من الأجرام السماوية ، وبيننا وبينها مئات الملايين من الأميال في أقل من ثانية .
وليس أعجب من أ خلق لنا من هذه النطفة البيضاء السائلة ومن الخبز الذي نأكله ، هذه العقول الجبارة ، والعلوم التي لا تنتهي ، والحواس العجيبة .
ولكن الشيء إذا كثرت رؤيته نزعت منه العبرة .
ولو فرضنا أن الإنسان لم تخلق له حاسة البصر ، فحدث عنها وعن بلوغها المسافات الطويلة ، وإدراكها في أقل من ثانية ما لا ندركه آلاف الأعوام سيرا لعد هذا ضربا من الخيال والوهم ، ولعده أغرب من المعراج وقصته .
ولو أن إنسانا خلق طورا واحدا كامل الخلق كما خلق جدنا آدم ، فرأى الناس الرجال البالغين الكاملين ، والنساء البارعات جمالا .
اللاتي لا تشبع منها العين والبصر ، وحدث عن مبدأ هؤلاء ، وعن أصلهم ، وأنهم كانوا يوما من الدهر نطفة من هذا الماء الدافق الأبيض المستقذر ، أو ترابا ، لما أمكن أن يصدق ذلك .
ولو قيل له هذا ، وقيل له : إن واحدا من هؤلاء الرجال الذين تراهم عرج به ليلة إلى هذه الشمس ، أو إلى أرفع منها ، ثم نزل إلى الأرض في ليلة لعد هذا أقرب من الأول ، ولآمن بهذا العروج قبل أن يؤمن بأصل الإنسان وبدايته إن أمكن أن يؤمن .
ولو أن أعقل العقلاء لم ير الشمس ولا القمر ولا الأجرام العلوية ، ولم يبرز إلى السماء ، فقيل له : إن فوق هذا البيت الذي أنت فيه سرجا عظيما ، أكبر من الأرض أكثر من مليون مرة ، معلقة في الهواء ، لا يحملها شيء ولا تقع لعد هذا الكلام من الخرافات ، ولعد هذا أغرب من المعراج في القدرة والندرة ، ولكننا الآن نرى الشمس والقمر وسائر الأفلاك فوقنا في الهواء ، ولا غرابة ولا عبرة .
ولو حدث عن الجاذبية التي يعتمد عليها المعطلة في تعطيلهم ، وحاولنا أن يؤمن بها كما هي لحاولنا شططا .
وفي كل شيء له آية تدل على أنه القادر على أن هذا الذي أنكروه لأنهم حسبوه بعيدا محالا ، هم يشاهدون كل يوم مثله وأعجب .
فإن بين الأرض والشمس مسافة ثلاثة وتسعين مليون ميل ، وهذه أنوارها تصل إلينا في أقل من لحظة .
وإن النور يقطع في الثانية الواحدة ثلاثمائة ألف كيلومتر .
وهذا النور الذي يقطع المسافات في هذه السرعة ، وقد حققوا أخيرا أنه مادة أي جوهر لا عرض .
فإذا كان واهب الوجود وهب النور وهو جماد هذه السرعة والقوة ، فكيف يعجز أو يبخل أن يعطيها أفضل خلقه ؟ وإذا كان أعطاها هذا النور الحسي الذي يهدي الأبصار ، فكيف لا يعطيها ذلك البور صلى الله عليه وسلم الذي يهدي البصائر ؟ وشتان ما بين النورين على أن ما أحدث التلغراف والراديو من نقل الأصوات والكلام يقرب لهؤلاء المعراج ، ويقطع عليهم التعلل بالمسافات والأبعاد .

 ذا كيور هي فرقة روك إنجليزية، تم تكوينها في كرولي، غرب ساسكس عام .
واجهت الفرقة عدة تغيرات؛ مع المغني، وعازف الغيتار وملحن الأغاني الأساسي روبرت سميث فهو العضو الوحيد المنتظم في الفرقة والذي لم يغادرها قط.
بدأت ذا كيور في نشر العديد من الأغاني أواخر السبعينات مع ظهور ألبومهم الجديد لأول مرة ؛ هذا بالإضافة إلى العديد من الحفلات الموسيقة الفردية والتي عززت مكانة الفرقة وجعلتها جزء أساسي من فرقة بانك روك الروك الصاخب وانتقالات فرقة موجة جديدة التي انتشرت في أعقاب ثورة بانك روك بالمملكة المتحدة.
وفي بوادر الثمانيات ، اقتبست الفرقة نوع الموسيقى ذي النغمة الحزينة والمتألمة من فرقة غوثك روك.
بعد إصدر أغنية في الثمانيات عام ، كان مستقبل الفرقة غير موثوق منه، بينما كان هدف سميث هو التخلص من السمعة السيئة السابقة التي اكتسبتها فرقته.
وفي نفس العام تم إصدار الأغنية المنفردة ، من هنا بدأ سميث في إدراج موسيقى البوب في موسيقى الفرقة مما أدى إلى زيادة شعبيتهم كما انتهى ذلك العقد بأغاني ناجحة مثل ، و، وأغنية .
فكان متوقع للفرقة أن تبيع مليون ألبوم كما حدث عام وأن تصدر ثلاثة عشر ألبوم، عشرة شرائط مسجلة بطريقة الإي بي وما يزيد عن ثلاثين أغنية منفردة طوال تاريخها المهني.
كان أول وجود فعلي للفرقة وأول ما جعل لها كيان أوبليسك، حيث كون الفرقة مجموعة من الطلاب بمدينة كرولي في إنجلترا، غرب ساسكس.
كان أول ظهور عام للفرقة في أداء كامل في شهر إبريل عام ، كان توزيع الفرقة وقتها كالآتي: روبرت سميث عازف على البيانو، عازف على القيثارة، على الإيقاع، مارك سيكانو عازف القيثارة الرئيسي، وألان هيل على البيس جيتار.
وفي يناير عام كان للفرقة شكلا جوهريا عندما أسس سيكانو الفرقة البريطانية مع سميث وديمبسي بالإضافة إلى زميلين دراسة آخرين من ، فقد كان سيكانو عازف القيثارة الرئيسي، بينما كان سميث وديمبسي يتناوبان باعزف على البيس جيتار.
ولكنه سريعا ما غادر سيكانو وترك الفرقة، على الرغم من أن الحاجة إلى إنشاء فرقة تخلط بين موسيقى الجاز والروك مستحيلا وبحاجة إلى تعويذة سحرية.
وفي يناير عام زاد التأثير أكثر وأكثر بسبب بزوغ موسيقى البانك روك؛ فقد ظل أعضاء فرقة ماليس يعرفون باسم .
وبحلول ذلك الوقت، ألحق لول كلا من سميث وديمبسي من فرقة أوبليسك لقرع الطبول، هذا بالإضافة إلى عازف القيثارة الرئيسي .
فقد قدمتا كلا من ماليس وإيزي كيور العديد من العروض الغنائية قبل أن يستقر سميث أخيرا على دور المغني الرئيسي للفرقة في سبتمبر عام .
وفي ذلك العام فازت فرقة إيزي كيور بمسابقة المواهب مع شركة التسجيل الألمانية ، ونتيجة فوزها هذا فقد حصلت الفرقة على عقد تسجيل مع الشركة.
إلا أنه على الرغم من تسجيل الفرقة بعض المقاطع لتلك الشركة، فإنه لم يتم إصدار أي شيء منها على الإطلاق.
وتبعها بعض الخلافات في شهر مارس على الاتجاه الذي من المفترض على الفرقة اتخاذه.
تم فسخ العقد مع شركة هنسا الألمانية.
تدارك سميث ذلك قائلا وفي مايو، خرج ثمبسون من الفرقة، بقي في الفرقة ثلاثة أعضاء فقط وأطلق عليها سميث اسما جديدا هو ذا كيور.
فيما بعد وخلال ذلك الشهر، قامت الفرقة بتسجيل أول جلساتها الغنائية كثلاثية موسيقية باستوديوهات تشيستنت في ساسكس، والتي تم توزيعها فيما بعد كشرائط تجريبية على عدد كبير من شركات التسجيل.
وصل أحد الأشرطة التجريبية إلى شركة بوليدور للتسجيلات الموسيقية حيث اكتشفت موهبة كريس باري، والذي غنى ذا كيور لأشرطته المنشأة حديثا لشركة وزعتها شركة بوليدور في سبتمبر .
أضدرت ذا كيور أغنيتهم المنفردة قتل عربي لأول مرة في ديسمبر .
في شركة الأعجوبة الصغرى كشريط بديل ومؤقت حتى تنتهي شركة فيكشن من توزيع التنظيمات مع بوليدور.
كانت تحمل أغنية في جعبتها نوعا من التهليل والمرح بالإضافة إلى بعض المناظرات: بينما أدى عنوان الأغنية المنفردة إلى الاتهام بالتفرقة العنصرية، فإن تلك الأغنية في الحقيقة قائمة على وجود فعلي وهي رواية الغريب للكاتب الفرنسي الجزائري ألبرت كامو.
قامت الفرقة بتقديم شعار الشركة والذي ينكر أي معنى أو مفهوم للتفرقة العنصرية تحمله الأغنية المنفردة والتي تم إصدارها من جديد عام لشركة فيكشن.
ففي المقال الذي تم نشره في جريدة الخاصة بأخبار الموسيقى عن الفرقة يصف ذا كيور بأنها مثل هواء الضواحي المنعش الذي يطغى على ضباب المركبات وقاعات النوادي والحانات ، ولاحظ مع جلسات الموسيقية والكثير من لندن الذين يعملون على برامجهم الموضوعة، بينما يترقب البعض ما ستكون عليه ذا كيور وهل ستظل محتفظة أم لا.
أطلقت ذا كيور ألبومها لأول مرة في مايو .
وبسبب عدم خبرة الفرقة بنظام الاستديو قام كلا من باري والمهندس بتولي مسؤولية التحكم في التسجيلات.
كانت الفرقة غير سعيدة بهذا الألبوم خاصة سميث؛ وفي لقاء ، أقر سميث قائلا .
وفي يونيو تم إطلاق ثاني أغنية منفردة للفرقة والتي هي باسم باشرت ذا كيور عملها كفرقة مساندة لاستديو أيدي مترابطة التابع لفرقة في رحلة ترويجية إلى إنجلترا، شمال أيرلندا ويلز في الفترة ما بين شهري أغسطس وأكتوبر.
فقد أظهرت تلك الجولة لسميث حجم الشغل والجهد المضاعف كل ليلة من خلال أدائه مع ذا كيور وكونه عازف قيثارة مع فرقة بانشييز، عندما خرج من المجموعة.
كان لتلك التجربة الموسيقية تأثير قوي عليه: أول ليلة على المسرح مع فرقة بانشيز كنت مندهشا بمدى الطاقة التي كنت أمتلكها حينما كنت أعزف ذاك النوع من الموسيقى لأول مرة.
فقد كانت مختلفة تماما عما كنت أعزفه مع فرقة ذا كيور.
فقبل هذا، كانت إرادتي هي محاكاة فرقة مثل أو إلفيس كوستيلو؛ هوس البيتلز فرقة روك آند رول بريطانية .
فكوني عضو في بانشيز قد غير حقا من تصرفاتي وما كنت أفعله سابقا.
أما الأغنية الثالثة المفردة للفرقة، وهي فقد تم إطلاقها في أوائل شهر أكتوبر عام .
ولكن بعدها سرعان ما خرج ديمبسي من الفرقة بسبب قبوله الفاتر لكل ما يكتبه سميث للألبوم المقبل.
التحق ديمبسي بفرقة المعاونين ، بينما التحق بفرقة ذا كيور كلا من عازف على البيس جيتار و عازف لوحة المفاتيح الموسيقية من فرقة .
قامت فرقة أسسوسيشن بتقديم جولة موسيقية كفرقة مساندة لكلا من ذاكيور و في المستقبل كانت عروض المسلية في إنجلترا في الفترة ما بين شهر نوفمبر وديسمبر، كانت الثلاث فرق على قائمة الفرق التي تعاقدت معهم شركة فيكشن للتسجيلات الموسيقية فقد أدت ذا كيور أغاني جديدة لمشرزع الألبوم الثاني.
ولكنه من جهة أخرى فإن كثير من أعضاء الفرقة قد انفصلوا عنها ولن يتبقى بها سوى: سميث، وتولهرست، وديمبسي،وغالوب، وهارتلي وتومبسون، مع مغني الخلفية كعائلة متجانسة ومنسقة، ومغني الفريق الأساسي بالإضافة إلى فرانكي بيل ساعي البريد الخاص بالفرقة، فأطلقت الأغنية المنفردة فونوغراف في ديسمبر امتدادا لاسم بطل شعبي .
بسبب عدم سيطرة الفرقة وإبداعها في ألبومها الأول، فقد بذل سميث جهدا عظيم وكان له تأثير رائع على الفرقة في الألبوم الثاني ، والذي أنتجه بمساعدة مايك هيدجز.
تم إطلاق الألبوم عام ووصل لرقم علىقائمة الأمم المتحدة للأعمال الموسيقية.
أما الأغنية المنفردة من ألبوم ، فقد حققت نجاحا عظيما وأصبحت أغنية الفرقة في اللملكة المتحدة متصدرة المركز الأول ووصلت لرقم على قائمة الأغاني المنفردة.
فقد كان انطلاق الألبوم وارتفاعه إلى تلك النقطة؛ حيث يصفا هيدجز بأنه كئيب ومثير للذكريات والعواطف ومختلف تماما عن أغنية ثلاث شباب خياليين.
ففي مقال مجلة إن إم إي للأعمال الموسيقية عن أغنية سبعة عشر ثانية، قائلا .
وفي نفس الوقت كان سميث مندهشا تماما وقلقا بشأن الصورة المعاكسة المزعزومة؛ أعرب سميث عن استيائه من الصورة المنعكسة قائلا أنه قد فاض به من تلك الصورة المزعومة والتي يعتقدها البعض حيث أنها تنكر صراحتهم تماما، وصرح قائلا .
وفي نفس العام قد تم إعادة هيكلتهم للسوق الأمريكية مثل أغنية الأولاد لا يبكون أبدا، مع العمل الفني الجديد وتعديل قائمة المقاطع الموسيقية.
حيث بدأ انطلاق فرقة ذا كيور لأول رحلة عالمية لهم وذلك لتعزيز وترقية الإصدارين الذين تم إطلاقهم، وفي نهاية الرحلة غادر ماثيو هارتلي الفرقة.
قال هارتلي لقد أدركت أن المجموعة كانت تتجه إلى ذاك النوع من الموسيقى وهو الانتحاري الكلاسيكي، وهو من الأشياء التي لم تثر انتباهي على الإطلاق.
اجتمعت الفرقة مرة ثانية، وفي هذه المرة كانت تتوق لإنتاج ألبومهم الثالث، ، والتي تؤيد وتناصر حالة المزاج القاسية التي تحتويها أغنية سبعة عشر ثانية.
وصلت تلك الأغنية إلى رقم على قائمة جداول المملكة المتحدة.
اشتملت نسخ من أشرطة الكاسيت لأغنية الإيمان ومقاطع موسيقية من أغنية كارناج فايزور ، فيلم رسوم متحركة تم عرضه بدلا عن العرض الافتتاحي لرحلة الصور الخاصة بالفرقة عام .
وفي نهاية عامم أصدرت الفرقة أغنية منفردة وليس ألبوما كاملا وهي .
وعند هذه النقطة، فإن الجو الكئيب للموسيقى له تأثير عميق على آداء الفرقة.
كانت ترفض الفرقة طلب البعض للأغاني القديمة أثناء حفلاتهم الموسيقية، وفي أحيان كثيرة كان يبدو على سميث ملامح القلق تجاه أشخاص الروايات المسرحية التي يعرضها على المسرح وخوفه من أن يغادر في النهاية وتسبقه دموعه.
وفي عام قامت ذا كيور بتسجيل الأغنية المنفردة ، الألبوم الثالث والأخير للحن ثلاثي مبالغ في إثباط الهمة والذي وطد مكانة الفرقة كممون لفرقة غوثك روك الناشئة.
وقال سميث .
وصف غالبوب الألبوم قائلا: .
كان باري قلقا بشأن هذا الألبومم لعدم احتوائه على أي أغنية من الممكن أن تجذب الناس وتثير إعجابهم على الراديو، وطلب من سميث والمنتج فيليب ثورونالي أن يعيد تحسين مسار الفرقة ويعد مقطع الحديقة المعلقة لإصدارها كأغنية منفردة.
ولكن على الرغم من المخاوف لهذا الألبوم والذي يعد غير تجاري، أصبحت بورنوغرافي أول أغنية للفرقة تصل إلى أفضل عشر أغاني في المملكة المتحدة، حيث احتلت المرتبة التاسعة.
تبع إصدار بورنوغرافي جولة صريحة من أربعة عشر دقيقة وتخلصت الفرقة أخيرا من وجهة النظر تلك عن الصورة المضادة وأقرت لأول مرة إظهار علامتهم التجارية الكبرى: شعر طويل، ووجوههم ملطخة بأحمر الشفاه.
أظهرت الرحلة أيضا سلسة من الوقائع حيث شجع سيمون غالوب على ترك ذا كيور في نهاية الرحلة.
لم يتحدث كلا من غالوب وسميث إلى بعضهم بعض لمدة ثمانية عشر شهرا عقب رحيله.
مع رحيل غالوب عن الفرقة وعمل سميث مع فرقة قد انتشرت الاشاعات بأن ذا كيور قد انتهت ولم يعد لها وجود.
وفي ديسمبر ، أشار سميث لمجلة عندما سئل هل مازال هناك حقا أي تواجد فعلي ل ذا كيور؟ كنت أفكر وأسأل نفسي هذا السؤال ... ولكن التفكير أدى بي إلى النقطة التي لا أحب العمل فيها وهو تكوين الفرقة من جديد.
وأضاف قائلا .
كان باري قلقا على حالة الفرقة الأولى للشركة، واصبح مقتنعا تماما بأن الحل الوحيد لذا كيور هو استعادة أسلوبها في الموسيقى من جديد.
تمكن باريي من إقناع تولهارست بالفكرة؛ فقال له هذا كله إغراء روبرت لأنه يريد تحطيم الفرقة والقضاء عليها بأي وسيلة ممكنة.
يعزف تولهارالآن على لوحة المفاتيح الموسيقية بدلا عن قرع الطبول، وفي أواخر عام تم إطلاق لحن الأغنية المنفردة .
بينما كان يكتب سميث الأغنية المنفردة وكأنها شيء ينوي استخدامه مرة واحدة ثم يتخلص منه، كانت تلك الأغنية في نظر الصحافة أغنية بوب حمقاء لم تحقق تلك الأغنية أي نجاح حقيقي في المملكة المتحدة، حيث كانت رقم على قائمة الأغاني المنفردة.
ولكن تبعها أغنيتان ناجحتان عام : القائمة على سينثيسايزر جهاز موسيقي يصدر الأصوات إلكترونيا والتي هي باسم رقم ، و، والتي أصبحت على قائمة أفضل عشر أغان بريطانية ناجحة، لذلك وصلت لرقم على القائمة.
أصدرت المجموعة هذه الأغاني الاحترافية وأغانيهم الأقل أهمية كألبوم متكامل ، والتي صممها سميث للسوق الياباني فقط، ولكنها انتشرت عبر العالم بأثره بناء على قرار شركة التسجيل المتعاقد معها.
وفي نفس العام، قام سميث أيضا بتسجيل وتقديم عرض مسرحي مع فرقة سيوكسي آند ذابانشيز، شارك في الفرقة كعازفا على القيثارة في تعزف في الليل ذات طبيعة حالمة ومنظر ليلي ألبوم وفيديو.
ومن جانب آخر فقد سجل سميث ألبوم مع عازف البيس جيتار لفرقة بانشيز مثل ، بينما أنتج لول تولهارست أول أغنيتين منفردتين لهم وأول ظهور لألبوم الفرقة الإنجليزية كان باسم .
أطلقت ذا كيور ألبوم عام ، بصفة عامة، هو نوع من الموسيقى الذي يحاكي حالة الهلوسة حيث لعب سميث على جميع الآلات  الموسيقية عدا الطبول كان يقرعها والسكسوفون التي كان يلعب عليها بورل ثومبسون والذي عاد للفرقة بعد غياب طويل.
كان الألبوم يتصدر المرتبة العاشرة في المملكة المتحدة في الألبومات الأكثر بهجة ونجاحا وكان أول ألبوم محترف يصل إلى بيلبورد في الولايات المتحدة فوصل لرقم على القائمة.
أثنى صانع اللحن على الألبوم كحزماوي متعصب لا يمكن أن تؤرخ أثناء التأمل والتفكر لم أقابل أي شخص بعد يمكنه لماذا تتميز ذا كيور بأغانيها المبهجة والتي يحتويها التاريخ الآن استمرت ذا كيور في مباشرة عملها على مستوى العالم وجولاتها الغنائية مع تومبسون، وآندروز، والمنتج، وعازف البيس جيتار على المسرح.
وفي آواخر عام قامت الفرقة بنشر أول ألبوم مباشر لها، تحتوي الحفلة الموسيقية على مؤديين من تلك الجولة الموسيقية.
وقبل أن تنتهي الجولة، تم طرد آندرسون بسبب تدميره لحجرة الفندق واستبداله ب .
كما غادر ثورنالي الفرقة أيضا بسبب قلقه من تلك الجولات الغنائية.
على من أن عرض عازف الموسيقى لم يكن شاغرا لفترة طويلة، أما بالنسبة لغاري بيبيدلز وهو طاقم الطريق الذي كان يسافر معهم دائما ويساعدهم في تفكيك وتركيب الأجهزة الموسيقية فقد بذل أقصى ما في وسعة في لم الشمل بين كلا من سميث والموسيقار السابق سيمون غالوب، والذي كان يعزف في فرقة فولز دانس.
وسريعا بعد أن انتهى الخلاف وتصالح الاثنين، طلب سميث من غالوب أن ينضم للفرقة مرة أخرى.
كان سميث سعيد ومبتهج بعودة غالوب للفرقة مرة أخرى، حيث صرح لجريدة ميلودي ميكر قائلا إنها مجموعة أخرى .
وفي عام كانت يمثل الفرقة وكيانها سميث، وتولهارست، وغالوب، وثامبسون، وويليمز؛ فأنتجوا معا أغنية وهو الألبوم الذي بين التفائل والتشاؤم في آن واحد لموسيقى الفرقة بين ما غيروه سابقا.
وصل ألبوم الرئيس على الباب إلى رقم في المملكة المتحدة، فكان ذلك هو أول دخول للفرقة في قائمة أفضل ألبوم في أمريكا ليكون رقم ، ينسب ذلك النجاح الباهر نوعا ما إلى تأثير خاصية الفيديو والتي تسمح بمضاعفة مدة التسجيل للأغنيتين المنفردتين: و.
بعد ذلك الألبوم والجولة الموسيقية، قامت الفرقة بعملية جديدة وهي تجميع الأغاني المنفردة في ثلاث تصميمات، كل تصميم له مسار استماع مختلف واسم مخصص له، كان ذلك عام .
استدعى هذا التجميع القمة ال للولايات المتحدة، فرأوا بأن عليهم إعادة إصدار ثلاث أغان سابقة وهم: الأولاد لا يبكون في شكل جديد ، لنذهب إلى الفراش ، ومؤخرا، أحيانا شارلوت .
كان هذا الإصدار مزيجا من تسجيل فيديو منزلي ودمج قرص ليزري يدعى التحديق في البحر، حيث عرض فيديو تسجيلي لكل أغنية من الأغاني المنفردة التي تم تجميعها.
قامت ذا كيور بعمل رحلات موسيقية لتدعم ذلك ولتطلق حفلات حية من خلال مشاركة تلك الفيديوهات المنزلية والتي تم تصويرها كفيلم سينيمائي في جنوب فرنسا والتي يطلق عليها .
أصبحت ذا كيور في هذا الوقت مشهورة جدا ولها شعبيتها في أوروبا خاصة فرنسا، وألمانيا، وبلاد بنلوكس فضلا عن ازدياد شعبيتها في الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام ، أصدرت الفرقة أغنية منفردة وهي وكان ظهورها لأول مرة مختار بدقة.
حيث وصلت لرقم في المملكة المتحدة، والقمة العاشرة في العديد من الدول حيث احتلت المركز الخامس والثلاثين حبث رفع قدرها كعنصر معدني نفيس .
فعكس ذلك اتجاه الفرقة السائد حينها وزاد شعبيتها.
الألبوم الثالث للأغنية المنفردة فقط أحب السماء ، كانت أكثر أغنية منفردة حققت نجاحا في تاريخ الولايات المتحدة، حيث كانت أول دخول لهم في بوليدور القمة ال .
أنتج الألبوم ثلاث أغنيات منفردات أخرى.
أغنية كاتش والتي كانت قائمة على خطاب كتبه سيلفستر ستالون في فيلم روكي عندما كانت تمثل تاليا شاير شخصية أدريان مغمى عليها في غيبوبة.
بينما كان يقرأ روكي القصيدة التي كتبها لأجلها.
بعد إطلاق الألبوم، باشرت الفرقة عملها في عقد حفلات موسيقية عل هيئة جولات وكانت ناجحة جدا.
أثناء قائمة رحلات أوروبا، كان إسراف لول تولهارست في تناول الكحول يتعارض مع قدرته في أداء عمله، لذلك كان يستدعيه عازف لوحة المفاتيح الموسيقية ليقف مكانه عند تقديم أي عرض يحتوي على موسيقى تحاكي حالة الهلوسة.
أطلقت ذا كيور ألبوم عام ، والذي أثنى عليه النقاد كثيرا وأصبح أكثر ألبوم تم نشره في التاريخ، فقد احتل المرتبة الثالثة في المملكة المتحدة والمتبة الثالثة من حيث بروزه في القمة الثلاثين للأغاني المنفردة في المملكة المتحدة وألمانيا.
التهويدة وهي أغنية منفردة تغري الطفل بالنوم ، و.
كما وصلت أغنية ديسنتجريشن إلى رقم أحد عشر على القوائم الأمريكية.
كانت جاذبية الشارع أول أغنية منفردة في الولايات المتحدة، حيث وصلت إلى رقم واحد على قائمة الروك،ولكنه سريعا ما تضائل نجمها عندما حصلت الأغنية الأمريكية المنفردة أغنية حب على المرتبة الثانية على قائمة موسيقى الروك الأمريكية فكانت الأغنية الوحيدة التي تم إذاعتها في القمة العاشرة للولايات المتحدة .
وبحلول ، تم بيع ما يقرب من ثلاث ملايين نسخة على مستوى العالم.
أعطت الفرقة إنذارا ل ثميث أثناء جلسات تسجيل ديسنتجريشن : بأنه إذا لم يغادر تولهارست الفرقة فسيغادروا هم.
وفي فبراير عام ،كان خروج تولهارست حديث الصحافة الرسمي والإعلانات؛ فنتج عن هذا أن يكون روجر أودونيل عضو أساسي في الفرقة كما ترك سميث ليكون هو مؤسس ذا كيور الوحيد الذي لم يغادر الفرقة بعد.
حيث نسب سميث فصل تولهارست من الفرقة بعدم قدرته على بذل مجهول فضلا عن إسرافه في تناول الكحوال، واختتم حديثه قائلا .
فكان بمثابة الضرر أو الخطأ لكل شيء نفعله؛ ولأنه كان لا يزال على قائمة الرواتب والأجور أثناء تسجيل ديسنتجريشن ،لاتم إنشاء حساب له في قائمة الملاحظات على الألبوم كعضو أساسي .
كما تم إدراجه كمساعد للكاتب في كل أغنية من أغاني الألبوم؛ على الرغم من أنه منذ اكتشاف عدم مشاركته في شيء على الإطلاق في الألبوم وفي الأداء ولا سيما الكتابة، باشرت ذا كيور عملها وواصلت جولاتها الموسيقية الناجحة والتي كانت تسجلها هذه المرة في استديوهات الولايات المتحدة.
وفي السادس من سبتمبر عام ، قامت ذا كيور بأداء فقط مثل السماوات في حفلة توزيع الجوائز على القناة الفضائية إم تي في في حفلة عالمية بلوس أنجلوس.
في مايو ، خرج روجر أودونيل من الفرقة وتم استبداله ب .
المتخصص التقني للقيثارة ودقائقها.
وفي شهر نوفمبر، قامت ذا كيور بإطلاق مجموعة من الريمكس مصطلح يشير إلى مجموعة واسعة من إعادة وضع سياق المحتوى في قائمة جديدة للوسائط مثل الأصوات والفيديوهات والتي تسمى ميكست آب .
الأغنية الجديدة الوحيدة في الألبوم كانت ليس كاف أبدا والتي تم إطلاقها أيضا كأغنية منفردة.
في عام تم مكافأة ذا كيور في حفلة بريت لتوزيع الجوائز لكونها .
وفي نفس العام، ، قام تولهارست برفع قضية ضد سميث ومجموعة المسجلين لعدم دفعهم المال تقديرا للمجهود الذي بذله، وادعى اشتراكه مع سميث في ملكيته لاسم ذا كيور ؛ أصدر الحكم في سبتمبر عام لصالح سميث.
وبعد أن أخذت الفرقة فترة نقاهة من تلك القضية عادت لمباشرة عملها في الاستوديو وتسجيل ألبومها التالي.
وصلت أغنية رغبة إلى رقم واحد في المملكة المتحدة ورقم اثنين في الولايات المتحدة ولكنها أخلت مكانها للأغنيتين العالميتين هاي و الجمعة أنا واقع في الحب .
باشرت ذا كيور عملها أيضا أثناء جولة ويش مع كرانس، وهي فرقة بريطانية موسيقية؛ أطلقوا ألبوم شو في سبتمبر وباريس أكتوبر .
كنموذج ترقية مبذول مع سلسلة موسيقة أوربريس في المملكة المتحدة، تم إصدار عدد محدود من نوعية تسجيل جديدة إي بي تحتوي على مقاطع موسيقية لم يتم إدراجها في النسخة النهائية من جلسات ذا ويش .
أطلق عليها عنوان أماني مفقودة ، حيث تم توجيه العائدات المادية لأشرطة النسخة الرابعة كتبرعات للجمعيات الخيرية.
وفي عام ، تم ترشيح الفرقة ؛ ألبوم ويش.
وفي السنوات ما بين إطلاق ألبوم ويش وبداية الجلسات التسجيلية لألبوم الفرقة القادم، تغير ترتيب أعضاء الفريق مرة أخرى.
حيث غادر تومبسون الفرقة مرة أخرى عام ليكون عضوا في فرقة ليد ذا بلين وعازفا مع أعضائها: روبرت بلانت، وجيمي بيج بشأن لد زبلين؛ فتولى بامونت منصب عازف القيثارة الرئيسي للفرقة.
كما غادر بوريس ويليمز أيضا الفرقة، وتم استبداله ب سابقا ل  بدأت جلسات تسجيل الألبوم الجديد عام بحضور روبرت سميث وبامونتي فقط؛ انضم هذين الاثنين بالفؤقة عن طريق غالوب والذي كان يعاني من مشاكل صحية ولكنه تعافى منها وروجر أودونيل، الذي طلب منه الانضمام إلى الفرقة مرة أخرى في أواخر .
قامت ذا كيور بأداء أغنية بيرن في فيلم الغراب و أغنية دريد وهي الأغنية التي تجسد الموضزع الأساسي لفيلم القاضي دريد ، حيث كان يمثل سيلفستر ستالون دور البطولة.
ولم يتم إنتاج ذلك في ألبوم الفرقة حتى في ربط النقاط بعضها ببعض: التي ليست ذات أهمية النادرة ذا فيكشن ييرس .
أطلق ألبوم عام ولكن تأثيره على الجمهور كان ضعيفا مقارنة بألبومات الفررقة السابقة وكان بمثابة الإشارة إلى انتهاء مجد الفرقة التجاري الذي حققته.
وفي بوادر عام ، قامت الفرقة بتقديم عرض في مهرجان أمريكا الجنوبية، وتبعه جولات موسيقية حول العالم لدعم الألبوم.
وفي عام أطلقت الفرقة جالور، وهو ألبوم يحتوي على جميع أغاني الفرقة المنفردة، تم إطلاقه ما بين و .
هذا بالإضافة إلى الأغنية المنفردة الجديد ، والذي كان يعرض لفترة طويلة ديفيد بوي عازف القيثارة ريفيز.
شارك جابريلز أيضا في مهرجان الراديو الأمريكي كعازف قيثارة غير أساسي؛ مستضافا على المسرح في أغنية رقم خاطئ .
شاركت الفرقة أيضا في ألبوم الموسيقى التصويرية لفيلم الملفات المجهولة وهو فيلم روائي، بالإضافة إلى مجموعة ألبومات مسجلة إلكترونيا مثل ديبيتش مود كألبوم خيري للجماهير مع تغطيتهم ل .
وهناك موسيقى تصويرية أخرى ظهرت مع أغنية شاهد سقوطي ظهرت مؤخرا في أشكال مختلفة لألبومات الفرقة القادمة، مثل ألبوم بلود فلاور ، حيث قام أندردوج بتعديله وتوزيعه من جديد من هجوم هائل للفيلم الأمريكي مختل أمريكي والذي تم إنتاجه عام  مع ألبوم واحد متبقي في عقد التسجيل وردة الفعل التجارية لأغنية مزاج واسع متقلب وعمليات تجميع الأغاني المتفردة التي قام بها غالور، اعتبر سميث كل هذا مؤشرا على نهاية ذا كيور مرة أخرى وأن نهايتها وشيكة؛ لذلك أراد إنتاج ألبوم يعكس الجانب الجدي من الفرقة.
فتم إنتاج الألبوم الألماني المتميز عام بعد تأخير لنشره استمر عامين منذ عام .
وفقا ل سميث، فإن الألبوم كان في المركز الثالث على مستوى الأغاني الثلاثية بجانب بورنوغرافي وأغنية ديسنتجريشن.
كما استمرت الفرقة في مباشرة عملها في جولة الأحلام والتي استغرقت تسعة أشهر، حيث حضرها ما يقرب من مليون شخص على مستوى العالم.
وفي عام ، تركت ذا كيور التعامل مع شركة فيكشن وأنتجت أفضل الأغاني الناجحة على هيئة ألبوم واسطوانات، حيث عرضت موسيقى الفيديوهات لعدد من الأغاني الكلاسيكية التي أنتجتها الفرقة.
وفي عام ، كانت الفرقة تحت عنوان أكبر مهرجان صيفي رقم ، حيث قامت بتقديم ثلاث حفلات موسيقية خلال المهرجان واحد في مدينة بروكسل، واثنين في برلين .
خلال تلك الحفلات قامت الفرقة بأداء ألبوم بورنوغرافي وديسنتجريشن وبلود فلاور.
أما الألبومات التي تم أدائها في برلين، فقد تم طبعها على اسطوانات مثل ثلاثية ذا كيور عام .
وفي عام ، غنت ذا كيور مع جيفين وهي شركة إنتاج موسيقية، أصدرت الفرقة أربعة أقراص تسجيل جديدة عام قائمة على تسجيلاتها السابقة مع شركة فيكشن للتسجيلات تحت عنوان ربط النقاط بعضها ببعض: التي ليست ذات أهمية والنادرة، ذا فيكشن ييرس .
تحتوي تلك المجموعة على أغنية من ذا كيور وبعضها لم يسبق إصداره مطلقا، وكتاب صور ذو صفحة مطبوع بالألوان، التاريخ واقتبسات، وخلفية على الغلاف الخارجي للكتاب.
احتل الألبوم رقم على لوحة الإعلانات وقائمة الجداول لأفضل ألبوم.
أصدرت الفرقة ألبومها الثاني عشر عام والذي هو باسم أون جيفن، الذي أنتجه .
كان في قائمة أفضل عشر ألبومات على كلا الجانبين من المحيط الأطلسي في يوليو عام .
ولتعزيز الألبوم كانت الفرقة تحت عنوان في شهر مايو.
ومن يوليو إلى أغسطس، كانت الفرقة تحت عنوان حفلة كريوسا الموسيقية لشمال أمريكا، ولكن عدد الحضور كان أقل من المتموقع، مازالت كريوسا واحدة من أكثر الحفلات الناجحة على مستوى حفلات مهرجان الصيف الأمريكي لعام .
وفي نفس العام تم تكريم الفرقة وحصولها على جائزة أيقون إم تي في في حضور تليفيزيوني مميز بحضور مارلين مانسن.
في مايو ، تم طرد روجر أودونيل وباري بامونت من الفرقة؛ حيث زعم أودونيل بأن سميث قد أعلمه بأن قد قلص عدد الفرقة لتكون فرقة ثلاثية.
فقال أودونيل سابقا بأنه قد اكتشف مواعيد رحلات الفرقة والتي ستعقدها في المستقبل على موقع أحد مشجعي الفرقة، وأضاف قائلا إنه لمن المحزن أن أكتشف بعد ما يقرب من عشرين عاما الطريقة التي فعلتها، ولكن بعد ذلك كان علي أن لا أتوقع أكثر من ذلك ولاأقل فقد قام أعضاء الفرقة المتبقيين بها سميث، وغالوب، وكووبر بالعديد من التسجيلات كفريق ثلاثي قبل أن يتم الاعلان عنها في يونيو، بأن بورل ثامبسون سيعود لحضور عرض مهرجان الصيف والتي ستقيمه الفرقة.
هذا بالإضافة إلى إعدادهم المسرح للتمثيل في بباريس في الثاني من يوليو.
مؤخرا من هذا العام، قامت  الفرقة بتسجيل بعض أغاني جون لينون مثل أغنية الحب لألبوم منظمة العفو الدولية الخيرية .
كان قابلا للتحميل من على شبكة الإنترنت من موقع منظمة العفو الدولية، على الرغم من إصدار الألبوم على أقراص مضغوطة اسطوانات عام .
وفي غرة شهر إبريل ظهرت ذا كيور في قاعة ألبرت الملكية نيابة عن.
فقد كان ذاك هو عرضهم الوحيد حتى نهاية العام.
وفي ديسمبر كان هناك اسطوانات للفرقة تحت عنوان ، يشمل أغنية قاموا بأدائها خلال رحلة مهرجان .
بدأت ذا كيور في كتابة وتسجيل محتويات ألبومهم الثالث عشر عام .
بدأ سميث في تأسيسه أولا كألبوم ثنائي.
أعلنت ذا كيور في اللحظة الأخيرة عن تأجيلها لرحلة الخريف إلى أمريكا الشمالية في أغسطس لاستمرار العمل على الألبوم، وإعادة جدولة المواعيد ليكون ربيع عام .
كما تم إصدار ألبوم في أكتوبر تحت عنوان .
أطلقت المجموعة أربعة أغاني منفردة وتسجيلات إي بي و و و و كان يتم عرضهم في الثالث عشر من كل شهر، وفي الشهور التي كان يتم إطلاق تلك الألبومات خلالها.
كما حصلت ذا كيور على ل عبقرية الأداء المتكامل.
قامت الفرقة بتسجيل أول ثلاث ألبومات لها داخل الاستوديو عام كان لهم عرضين في سيدني.
فأظهرت هذه تميز أودونيل ولول تولهارست على نحو ملحوظ، كان يلعب كلا منهما على لوحة المفاتيح والألآت الموسيقية.
تغيب بورل تومابسون عن الفرقة والأداء فترة.
من المقرر إصدار تلك العروض على أقراص أسطوانات في .
فيما بعد كانت الفرقة تحت عنوان والذي قاموا بتسجيله وإطلاقه مثل ألبوم بستيفال لايف مهرجان موسيقي لمدة أربعة أيام .
انضم روجر أودونيل للفرقة مرة أخرى على المسرح.
وفي الحادي عشر من سبتمبر ، أعلن روجور في صفحته الشخصية على الفيس بوك بأنه قد انضم رسميا للفرقة.
أعلنت الفرقة سبعة عروض انعكاسية أخرى، عرض في لندن، وثلاثة في مدينة نيويورك، وثلاثة في لوس أنجلوس.
وفي من ديسمبر، تم الإعلان عن ترشيح الفرقة للتتويج عام كفرقة ثلاثية في الصالة الفخرية للروك آند رول.
في شهر مارس ، نشرت جريدة إن إم إي مقالا يفصح عن الاسم الذي ستتخذه ذا كيور في سلسلة مهرجنات الصيف الموسيقية عبر أوروبا، بما في ذلك مهرجنات القراءة.
صرح سميث قائلا بأن الفرقة مؤخرا كانت بلا عقود تسجيل وأنه ليس لديه أدنى فكرة متى سيبدأون في تسجيل الإصدار التالي للفرقة أو التجهيز له.
واستأنف حديثة قائلا .
أما وسائل الإعلام التي أصدرت تقاريرها عقب هذا المقال، فقد اقتبست منه استنتاجها بأن الفرقة قد استبعدت تسجيل أي مواد جديدة.
وفي مايو، عقب شهورالتكهنات تلك، أكد بورل تومبسون ،والذي يعرف الآن باسم بيرل، عبر تشين فلاور بأنه لم يعد مع الفرقة واعتذر لمشجعيه الذين تملكهم القلق عند اتخاذه لذلك القرار.
قائلا أعمل الآن على سلسة من مشاريع كثيرة...المجوهرات، والموسيقى، والفن، ومجموعة مشاريع أخرى عبر وسائل الإعلام.
مزال الرسم يجري في دميوحالتي الذهنية أفضل الآن مما كانت عليه لوقت طويل .
استأنفت ذا كيور عملها وبدأت في جولتها التاسعة عشر من مهرجنات الصيف الأوروبية في السادس والعشرين من مايو.
استهلت ذا كيور ذلك ، وانضم إليهم في مشروع سي أوو جي إي إس إم عازف الجيتار السابق ريفيس غابريل مساهما في المشروع.
وفي نفس اليوم، أعلن بأن غابريل سيعود لقضاء الفترة المتبقية من الجولة مع الفرقة، ولكن هذه المرة سيكون عضوا أساسيا.
أطلعنا غابريل فيما بعد عن تقرير روبرت سميث قائلا أنه قد وصل إليه عن طريق البريد الإلكتروني في أواخر شهر إبريل ليسأله إذا كان متفرغا في الصيف أم لا، فأعلمه باحتياجه إلى معاون في الفرقة ليكون عازف القيثارة.
قامت الفرقة بعرض خمس مقاطع موسيقية أثناء رحلتها الصيفية والتي يمثلها روبرت سميث، وسيمون غالوب، وروجور أودونيل، وجاسون كوبر، وريفيس غابريل.
اشتملت على عناوين تمت الإشارة إليها في مهرجانات القراءة ومهرجانات ليدز عام ، وانتهت في أيرلندا في واحد سبتمبر تحت عنوان .. بعد أن انتهت ذا كيور من عرضها الموسيقي عام والذي شمل أجزاء كثيرة من أوروبا، وأيضا عرض أمريكا اللاتينية، والتي استحسنها الكثيرون، لذا بدأوا يحثون على العودة وزيارة الأرجنتين بعد عام فحنث روبرت سميث يمينه بعدم الذهاب هناك مرة أخرى للعزف في تلك الدولة وبدأت ذا كيور رحلتها العظيمة حول العالم تحت عنوان .
دفعت ذا كيور مبلغا من المال لبول مكارتني على ألبوم غنائي تحت عنوان ، والذي تم إصداره في نوفمبر .
كان هدف ذا كيور هو أن تغطي أغنية فرقة الروك آند رول البريطانية البيتلز والتي هي باسم ، وقد حدث ذلك بالفعل، فقد كانت أدوار الفرقة موزعة كالآتي: عازف لوحة المفاتيح وبعض المقاطع الموسيقية، جيمس مكارتني والذي والده بول.
كما استعان جيمس بفيديو الفرقة لتسجيل أغنية تم إطلاقها في التاسع من سبتمبر على هيئة فيلم سينيمائي في استوديو بمدية برايتون شرق ساسكس، إنجلترا.
كما تناول روبرت سميث أغنية مكارتني سي مون في أسطوانات هذا الألبوم.
في العاشر من نوفمبر عام أعلنت ذا كيور باستعدادها لمباشرة عملها في من هذا الشهر الجاري من خلال السفر في جولة موسيقية إلى شمال أمريكا حيث تشتمل على عروض موسيقية ستقوم بأداءها في بعض المدن بعد غياب دام قرابة عقد من الزمان.
وفقا للبيان الصحفي الذي تم إصداره، فإن تلك الجولة شيشتمل على جميع أغاني ذا كيور السابقة خلال ال عاما الماضية، فسيتم عرضها كخليط من الأغاني المحبوبة، والأكثر نجاحا، والنادرة، والمفضلة وأيضا بعض المقاطع الموسيقية التي لم يتم إصدارها بعد أثناء مراحل الإنتاج.
فقد حرصت الفرقة على إعدادهم وتنظيمهم جيدا في خريف للعرض في جميع أنحاء أوروبا انتهاءا بثلاث حفلات موسيقية في لندن على مسرح ويمبلي.
كان الغوثك روك هو الشيء الدائم الذي يميزها عن غيرها من الفرق؛ حيث نظر إليهم على أنهم فرقة من الفرق المتميزة بأدائها العالي.
فعلى الرغم من رفض الفرقة أن تخضع تحت تصنيف معين، وتحديدا كفرقة غوثيك كروك، قال روبرت سميث عام إنه شيء تافه ومثير للشفقة عندما ترمز لذا كيور بأنها فرقةغوثيك روك وأضاف قائلا لسنا قابلين للتصنيف أو أن يطلق علينا أي مسمى.
ولتفترض أننا كنا فرقة روك صاخب عندما ظهرنا لأول مرة، ولكن الآن بصفة عامة مستحيل ... أعزف فقط موسيقى ذا كويور العلاج ، مهما كان نوعها.
كما عبر سميث عن كرهه الشديد ونفوره من الغوثيك روك.
فوصفها بأنها مملة وكئيبة للغاية.
فلحنها حقا حزين وإذا أرددت نموذج مثالي يعبر عن الموسيقى الملكية المملة والكئيبة، إليك الغوثيك روك كما أنتجت ذا كيور أيضا عددا من الأغاني المبهجة التي تبعث السعادة.
كانت ذا كيور دائما أو أحيانا من الفرق التي لا تجيد الغناء، حتى سميث ... فقد كان منغمسا في أحزان الغوثيك روك أو الحلوى القطنية اللزجة مما جعله يزيل أحمر الشفاه بغتة بأيدي متسخة غير نظيفة.
كانت أول سمات ذا كيور الموسيقية مدرجة كالآتي سائدة، خطوط الإيقاع الموسيقية، كثير التذمر، موسيقى مخنوقة، وعازف قيثارة مهووس بالوجود، اليأس الأدبي بدأت معظم أغاني ذا كيور بأداء سميث وغالوب.
قام كلا منهما بتسجيل أشرطة موسيقية في المنزل ثم يحضرونها بعد ذلك للأستديولأجل التعديل والإضافة عليها.
قال سميث أعتقد أنه كان في عام عندما كان يتحدث الناس عن موسيقى ذا كيور فإنهم كانوا يعنون بذلك الأغاني القائمة على والجيتار اليدوي وصوتي، بالإضافة إلى صوت النغمات التي تنتجها سولينا، وعلى رأس كل هذه الأساسيات تأتي طبقات سامية من القيثارة سينثيسايزر وهو جهاز يصدر الأصوات إلكترونيا.
أما عن لوحة المفاتيح الموسيقية فقد أصبحت مقترنة بصوت الفرقة منذ أغنية سبعة عشر ثانية.
وقد ازدادت أهميتهم مع الألات الموسيقية واستخدامها الواسع خاصة عند تسجيل أغنية ديسنتجريشن.
فعند غياب أودونيل ما بين عامي و ، لم يكن هناك استخدام للوحة المفاتيح الموسيقية على الإطلاق أثناء تقديم عروضهم المباشرة.
كما لم يكن استخدامها بارز ومميز في ألبومهم : حلم عام .
كانت توصف فيديوهات الفرقة الموسيقية في المرحلة الأولى من إنشائها بأنها أعمال بغيضة كما تم سبهم وإهانتهم كثيرا بسبب جودتهم الفقيرة تلك في الفيديوهات الموسيقية، تحديدا من الفرقة نفسها.
فقال لول تولهارست، لم نكن ممثليين وشخصياتنا لم تتوافق وتتماشى مع الفيديوهات.
أما الفيديو الخاص بأغنية لنذهب إلى الفراش فقد كان أول تعاون وتنثيق للفرقة مع تيم بوب، كما أضاف المدير عنصر هزلي لفيديوهات الفرقة؛ أعتقد أن هذا القول عليهم كان هناك دائما، ولكن لم يتم كشف الستار عنه مطلقا.
يتولى بوب إدارة فيديوهات الفرقة، والتي أصبحت مرادفا للفرقة الآن؛ فكلاهما يدل على الآخر.
وتوسعت قاعدة جماهيرهم ومشاهديهم في الثمانيات .
وضح بوب سبب استمرار عمه مع الفرقة قائلا: ذا كيور ما هي إلا فرقة جوهرية كي يعمل منتج أفلام معها حيث يفهم روبرت سميث خبايا الكاميرا حقا.
وأغانيه سنيمائية جدا، أعني أن هناك الفكاهة والحماقة في آن واحد، ولكن كل هذا كان لسبب وهو الخوف من الهواجس النفسية أيضا الخوف من الأماكن المغلقة.
كانت ذا كيور واحدة من أوائل الفرق البديلة والتي حققت نجاحا باهرا هلى المستويين: التجاري وقائمة الأغاني الناجحة هذا العصر قبل أن تقتحم فرقة الروك آند رول البديلة الاتجاه السائد هذا وتقضي عليه عام ، فأعلنت مجلة إن إم إي بأن ذا كيور كانت في الثمانيات عبارة عن آلة ناجحة من حتى الآن كان ذلك ظاهرة طبيعية، نعم أفضل فرقة بديلة ناجحة.
نقل عن مغني فرقة انتربول الرئيسي بول بانكس ذا كيور هي الفرقة التي يمكن أن يقول عنها كل عضو في انتربول بأن لها تأثير عميق عليه.
عندما كنت صغيرا كنت أستمع إلى أغانيهم كثيرا.
وفي الحقيقة قد اكتسب كارلوس أيضا مهارته من هذه الفرقة نتيجة لتأثيرها الإيجابي عليه من خلال عزفه على البيس جيتار ولوحة المفاتيح الموسيقية.
ذا كيور وعازفيها بالنسبة لي ما هم إلا أسطورة خرافية.
كما كان لذا كيور تأثير على فرقة .
أطلق عازف الفرقة والمعروف باسم بيلي كارجون على ذا كيور اسم صاحبة التأثير الأولي ، كما وصف قارع الطبلة مايك بيرن نفسه ب أشد معجبي ذا كيور .
هناك العديد من مراجع ذا كيور وموسيقاتها والتي تم إدخالها على الثقافة الشعبية.
كما استخدمت العديم من الأفلان عناوين أغاني الفرقة كعنوان لها، بما في ذلك الأولاد لا يبكون أبدا فيلم اسم أغنية واسم فيلم عام وتماما مثل الجنة عام .
أما عن الصورة الكئيبة والمشينة التي اكتسبتها ذا كيور فقد كانت مصدرا للمحاكاة الساخرة من الفرقة في بعض الأحيان.
في السلسلة الثانية من ذا مايتي بوش، القمر كان يغني أحب القطط .
وفي نفس سلسلة الأحداث تلك كان هناك مثبت الشعر الرائع، وعصير مجفف؛ كان يقال أنه أفضل مثبت شعر على الإطلاق للرجال.
فقد تم صنعه من دموع روبرت سميث.
كانت كليبات تجربة زواج البيت الأبيض قصيرة ومختصرة ولكنها كانت متميزة في دور العرض؛ كمؤديين أغاني كوميدية إيقاعات متنوعة عززت من أدائهم مثل أداء ذا كيور بأسلوب عابس حزين في بعض العروض.
ظهر روبرت سميث في سلسلة الأحداث الأخيرة تجربة زواج البيت الأبيض مغنيا أخذت الشمس قبعتي قبل أن يلكم شخصية راي والتي كان يلغب دورها حيث كان ينطق شعار راي أوة لا، يالها من كارثة شخصية فعلى الرغم من عدم كونها محاكاة ساخرة، إلا أن سميث كان مصدر إلهام لشخصية الفيلم الرئيسية والذي هو لعنوان لابد وأن يكون هذا هو المكان .
كما كان سميث أيضا مصورا في سلسلة أحداث ساوث بارك فقد كان يؤدي هو الأصولت الخلفية بنفسه، حيث كان يتم تحويلها إلى أصوات مرعبة في وحش من وحي الخيال ومعركة ميكا سترينسيد لإنقاذ الموقف.
فينما كا ن يغادر سميث صرخ كايلي، ديسينتجريشن هو أفضل ألبوم على الإطلاق فقدرت عدد الألبومات التي باعتها الفرقة إلى ما يقرب من مليون ألبوم اعتبارا من عام .
يصطف بالوقت الحالي كالآتي:

/ ووجه بهم قالوا ذرونا نتبعكم فنقاتل معكم.
يريدون أن يبدلوا كلام الله أي يغيروا.
قال ابن زيد: هو قوله تعالى: فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا التوبة: الآية.
وأنكر هذا القول الطبري وغيره، بسبب أن غزوة تبوك كانت بعد فتح خيبر وبعد فتح مكة.
وقيل: المعنى يريدون أن يغيروا وعد الله الذي وعد لأهل الحديبية، وذلك أن الله تعالى جعل لهم غنائم خيبر عوضا عن فتح مكة إذ رجعوا من الحديبية على صلح، قاله مجاهد وقتادة، واختاره الطبري وعليه عامة أهل التأويل.
وقرأ حمزة والكسائي كلم بإسقاط الألف وكسر اللام جمع كلمة، نحو سلمة وسلم.
الباقون كلام على المصدر.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم، اعتبارا بقوله: إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي الأعراف: .
والكلام: ما استقل بنفسه من الجمل.
قال الجوهري: الكلام اسم جنس يقع على القليل والكثير.
والكلم لا يكون أقل من ثلاث كلمات لأنه جمع كلمة، مثل نبقة ونبق.
ولهذا قال سيبويه: هذا باب علم ما الكلم من العربية ولم يقل ما الكلام، لأنه أراد نفس ثلاثة أشياء: الاسم والفعل والحرف، فجاء بما لا يكون إلا جمعا، وترك ما يمكن أن يقع على الواحد والجماعة.
وتميم تقول: هي كلمة، بكسر الكاف، وقد مضى في التوبة القول فيها.
قوله تعالى: كذلكم قال الله من قبل أي من قبل رجوعنا من الحديبية إن غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية خاصة.
فسيقولون بل تحسدوننا أن نصيب معكم من الغنائم.
وقيل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خرجتم لم أمنعكم إلا أنه لا سهم لكم .
فقالوا: هذا حسد.
فقال المسلمون: قد أخبرنا الله في الحديبية بما سيقولونه وهو قوله تعالى: فسيقولون بل تحسدوننا فقال الله تعالى: بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا يعني لا يعلمون إلا أمر الدنيا.
وقيل: لا يفقهون من أمر الدين إلا قليلا، وهو ترك القتال.
/ قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: قل للمخلفين من الأعراب أي قل لهؤلاء الذين تخلفوا عن الحديبية.
ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال ابن عباس وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وابن أبي ليلى وعطاء الخراساني: هم فارس.
وقال كعب والحسن وعبدالرحمن بن أبي ليلى: الروم.
وعن الحسن أيضا: فارس والروم.
وقال ابن جبير: هوازن وثقيف.
وقال عكرمة: هوازن.
وقال قتادة: هوازن وغطفان يوم حنين.
وقال الزهري ومقاتل: بنو حنيفة أهل اليمامة أصحاب مسيلمة.
وقال رافع بن خديج: والله لقد كنا نقرأ هذه الآية فيما مضى ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد فلا نعلم من هم حتى دعانا أبو بكر إلى قتال بني حنيفة فعلمنا أنهم هم.
وقال أبو هريرة: لم تأت هذه الآية بعد.
وظاهر الآية يرده.
الثانية: في هذه الآية دليل على صحة إمامة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، لأن أبا بكر دعاهم إلى قتال بني حنيفة، وعمر دعاهم إلى قتال فارس والروم.
وأما قول عكرمة وقتادة إن ذلك في هوازن وغطفان يوم حنين فلا، لأنه يمتنع أن يكون الداعي لهم الرسول عليه السلام، لأنه قال: لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا فدل على أن المراد بالداعي غير النبي صلى الله عليه وسلم.
ومعلوم أنه لم يدع هؤلاء القوم بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
الزمخشري: فإن صح ذلك عن قتادة فالمعنى لن تخرجوا معي أبدا ما دمتم على ما أنتم عليه من مرض القلوب والاضطراب في الدين.
/ أو على قول مجاهد كان الموعد أنهم لا يتبعون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا متطوعين لا نصيب لهم في المغنم.
والله أعلم.
الثالثة: قوله تعالى: تقاتلونهم أو يسلمون هذا حكم من لا تؤخذ منهم الجزية، وهو معطوف على تقاتلونهم أي يكون أحد الأمرين: إما المقاتلة وإما الإسلام، لا ثالث لهما.
وفي حرف أبي أو يسلموا بمعنى حتى يسلموا، كما تقول: كل أو تشبع، أي حتى تشبع.
قال: فقلت له لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذرا وقال الزجاج: قال أو يسلمون لأن المعنى أو هم يسلمون من غير قتال.
وهذا في قتال المشركين لا في أهل الكتاب.
الرابعة: قوله تعالى: فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا الغنيمة والنصر في الدنيا، والجنة في الآخرة.
وإن تتولوا كما توليتم من قبل عام الحديبية.
يعذبكم عذابا أليما وهو عذاب النار.
الآية: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما قال ابن عباس: لما نزلت: وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما قال أهل الزمانة: كيف بنا يا رسول الله؟ فنزلت ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج أي لا إثم عليهم في التخلف عن الجهاد لعماهم وزمانتهم وضعفهم.
وقد مضى في التوبة وغيرها الكلام فيه مبينا.
والعرج: آفة تعرض لرجل واحدة، وإذا كان ذلك مؤثرا فخلل الرجلين أولى أن يؤثر.
وقال مقاتل: هم أهل الزمانة / الذين تخلفوا عن الحديبية وقد عذرهم.
أي من شاء أن يسير منهم معكم إلى خيبر فليفعل.
ومن يطع الله ورسوله فيما أمره.
يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار قرأ نافع وابن عامر ندخله بالنون على التعظيم.
الباقون بالياء، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم لتقدم اسم الله أولا.
ومن يتول يعذبه عذابا أليما .
الآية: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا، ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة هذه بيعة الرضوان، وكانت بالحديبية، وهذا خبر الحديبية على اختصار: وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام منصرفه من غزوة بني المصطلق في شوال، وخرج في ذي القعدة معتمرا، واستنفر الأعراب الذين حول المدينة فأبطأ عنه أكثرهم، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والأنصار ومن اتبعه من العرب، وجميعهم نحو ألف وأربعمائة.
وقيل: ألف وخمسمائة.
وقيل غير هذا، على ما يأتي.
وساق معه الهدي، فأحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلم الناس أنه لم يخرج لحرب، فلما بلغ خروجه قريشا خرج جمعهم صادين لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الحرام ودخول مكة، وإنه إن قاتلهم قاتلوه دون ذلك، وقدموا خالد بن الوليد في خيل إلى كراع الغميم فورد الخبر بذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعسفان وكان المخبر له بشر بن سفيان الكعبي، فسلك طريقا يخرج به في ظهورهم، وخرج إلى الحديبية من أسفل مكة، وكان دليله فيهم رجل من أسلم، فلما بلغ ذلك خيل قريش التي مع خالد جرت إلى قريش تعلمهم بذلك، / فلما وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية بركت ناقته صلى الله عليه وسلم فقال الناس: خلأت خلأت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألوني فيها صلة رحم إلا أعطيتهم إياها .
ثم نزل صلى الله عليه وسلم هناك، فقيل: يا رسول الله، ليس بهذا الوادي ماء فأخرج عليه الصلاة والسلام سهما من كنانته فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه في جوفه فجاش بالماء الرواء حتى كفى جميع الجيش.
وقيل: إن الذي نزل بالسهم في القليب ناجية بن جندب بن عمير الأسلمي وهو سائق بدن النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ.
وقيل: نزل بالسهم في القليب البراء بن عازب، ثم جرت السفراء بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش، وطال التراجع والتنازع إلى أن جاء سهيل بن عمرو العامري، فقاضاه عل أن ينصرف عليه الصلاة والسلام عامه ذلك، فإذا كان من قابل أتى معتمرا ودخل هو وأصحابه مكة بغير سلاح، حاشا السيوف في قربها فيقيم بها ثلاثا ويخرج، وعلى أن يكون بينه وبينهم صلح عشرة أعوام، يتداخل فيها الناس ويأمن بعضهم بعضا، وعلى أن من جاء من الكفار إلى المسلمين مسلما من رجل أو امرأة رد إلى الكفار، ومن جاء من المسلمين إلى الكفار مرتدا لم يردوه إلى المسلمين، فعظم ذلك على المسلمين حتى كان لبعضهم فيه كلام، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بما علمه الله من أنه سيجعل للمسلمين فرجا، فقال لأصحابه اصبروا فإن الله يجعل هذا الصلح سببا إلى ظهور دينه فأنس الناس إلى قوله هذا بعد نفار منهم، وأبى سهيل بن عمرو أن يكتب في صدر صحيفة الصلح: من محمد رسول الله، وقالوا له: لو صدقناك بذلك ما دفعناك عما تريد فلا بد أن تكتب: باسمك اللهم.
فقال لعلي وكان يكتب صحيفة الصلح: امح يا علي، واكتب باسمك اللهم فأبى علي أن يمحو بيده محمد رسول الله .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعرضه علي فأشار إليه فمحاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وأمره أن / يكتب من محمد بن عبدالله .
وأتى أبو جندل بن سهيل يومئذ بأكثر كتاب الصلح وهو يرسف في قيوده، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبيه، فعظم ذلك على المسلمين، فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبر أبا جندل أن الله سيجعل له فرجا ومخرجا .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الصلح قد بعث عثمان بن عفان إلى مكة رسولا، فجاء خبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أهل مكة قتلوه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ إلى المبايعة له على الحرب والقتال لأهل مكة، فروي أنه بايعهم على الموت.
وروي أنه بايعهم على ألا يفروا.
وهي بيعة الرضوان تحت الشجرة، التي أخبر الله تعالى أنه رضي عن المبايعين لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها.
وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم لا يدخلون النار.
وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيمينه على شماله لعثمان، فهو كمن شهدها.
وذكر وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أبو سفيان الأسدي.
وفي صحيح مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة، فبايعناه وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة، وقال: بايعناه على ألا نفر ولم نبايعه على الموت وعنه أنه سمع جابرا يسأل: كم كانوا يوم الحديبية؟ قال: كنا أربع عشرة مائة، فبايعناه وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة، فبايعناه، غير جد بن قيس الأنصاري اختبأ تحت بطن بعيره.
وعن سالم بن أبي الجعد قال: سألت جابر بن عبدالله عن أصحاب الشجرة.
فقال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا ألفا وخمسمائة.
وفي رواية: كنا خمس عشرة مائة.
وعن عبدالله بن أبي أوفى قال: كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة، وكانت أسلم ثمن المهاجرين.
وعن يزيد بن أبي عبيد قال: قلت لسلمة: على أي شيء بايعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: على الموت.
وعن البراء بن عازب قال: كتب علي رضي الله عنه الصلح بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين يوم الحديبية، فكتب: هذا ما كاتب عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: / لا تكتب رسول الله، فلو نعلم أنك رسول الله لم نقاتلك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: امحه .
فقال: ما أنا بالذي أمحاه، فمحاه النبي صلى الله عليه وسلم بيده.
وكان فيما اشترطوا: أن يدخلوا مكة فيقيموا فيها ثلاثا، ولا يدخلها بسلاح إلا جلبان السلاح.
قلت لأبي إسحاق وما جلبان السلاح؟ قال: القراب وما فيه.
وعن أنس: أن قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم فيهم سهيل بن عمرو، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل بن عمرو: أما باسم الله، فما ندري ما بسم الله الرحمن الرحيم ولكن اكتب ما نعرف: باسمك اللهم.
فقال: اكتب من محمد رسول الله قالوا: لو علمنا أنك رسوله لاتبعناك ولكن اكتب اسمك واسم أبيك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتب من محمد بن عبدالله فاشترطوا على النبي صلى الله عليه وسلم: أن من جاء منكم لم نرده عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا.
فقالوا: يا رسول الله، أنكتب هذا قال: نعم إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ومن جاءنا منهم فسيجعل الله له فرجا ومخرجا .
وعن أبي وائل قال: قام سهل بن حنيف يوم صفين فقال يا أيها الناس، اتهموا أنفسكم، لقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نرى قتالا لقاتلنا، وذلك في الصلح الذي كان ببن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين.
فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ألسنا على حق وهم على باطل؟ قال بلى قال: أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال بلى قال ففيم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبدا قال: فانطلق عمر، فلم يصبر متغيظا فأتى أبا بكر فقال: يا أبا بكر، ألسنا على حق وهم على باطل؟ قال بلى، قال: أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال بلى.
قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال: يا ابن الخطاب، إنه رسول الله ولن يضيعه الله أبدا.
قال: فنزل القرآن على رسول الله / صلى الله عليه وسلم بالفتح، فأرسل إلى عمر فأقرأه إياه، فقال: يا رسول الله، أو فتح هو؟ قال نعم .
فطابت نفسه ورجع.
قوله تعالى: فعلم ما في قلوبهم من الصدق والوفاء، قاله الفراء.
وقال ابن جريج وقتادة: من الرضا بأمر البيعة على ألا يفروا.
وقال مقاتل: من كراهة البيعة على أن يقاتلوا معه على الموت فأنزل السكينة عليهم حتى بايعوا.
وقيل: فعلم ما في قلوبهم من الكآبة بصد المشركين إياهم وتخلف رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم عنهم، إذا رأى أنه يدخل الكعبة، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما ذلك رؤيا منام .
وقال الصديق: لم يكن فيها الدخول في هذا العام.
والسكينة: الطمأنينة وسكون النفس إلى صدق الوعد.
وقيل الصبر.
وأثابهم فتحا قريبا قال قتادة وابن أبي ليلى: فتح خيبر.
وقيل فتح مكة.
وقرئ وآتاهم ومغانم كثيرة يأخذونها يعني أموال خيبر، وكانت خيبر ذات عقار وأموال، وكانت بين الحديبية ومكة.
ف مغانم على هذا بدل من فتحا قريبا والواو مقحمة.
وقيل ومغانم فارس والروم.
الآية: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما قوله تعالى: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها قال ابن عباس ومجاهد.
إنها المغانم التي تكون إلى يوم القيامة.
وقال ابن زيد: هي مغانم خيبر.
فعجل لكم هذه أي خيبر، قاله مجاهد.
وقال ابن عباس: عجل لكم صلح الحديبية.
وكف أيدي الناس عنكم يعني أهل مكة، كفهم عنكم بالصلح.
وقال قتادة: كف أيدي اليهود عن المدينة بعد خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية وخيبر.
وهو اختيار الطبري، لأن كف أيدي المشركين بالحديبية مذكور في قوله: وهو الذي كف أيديهم عنكم الفتح: .
وقال ابن / عباس: في كف أيدي الناس عنكم يعني عيينة بن حصن الفزاري وعوف بن مالك النضري ومن كان معهما، إذ جاؤوا لينصروا أهل خيبر والنبي صلى الله عليه وسلم محاصر لهم، فألقى الله عز وجل في قلوبهم الرعب وكفهم عن المسلمين ولتكون آية للمؤمنين أي ولتكون هزيمتهم وسلامتكم آية للمؤمنين، فيعلموا أن الله يحرسهم في مشهدهم ومغيبهم.
وقيل: أي لتكون كف أيديهم عنكم آية للمؤمنين.
وقيل: أي ولتكون هذه التي عجلها لكم آية للمؤمنين على صدقك حيث وعدتهم أن يصيبوها.
والواو في ولتكون مقحمة عند الكوفيين.
وقال البصريون: عاطفة على مضمر، أي وكف أيدي الناس عنكم لتشكروه ولتكون آية للمؤمنين.
ويهديكم صراطا مستقيما أي يزيدكم هدى، أو يثبتكم على الهداية.
الآية: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا قوله تعالى: وأخرى أخرى معطوفة على هذه ، أي فعجل لكم هذه المغانم ومغانم أخرى.
لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها قال ابن عباس: هي الفتوح التي فتحت على المسلمين، كأرض فارس والروم، وجميع ما فتحه المسلمون.
وهو قول الحسن ومقاتل وابن أبي ليلى.
وعن ابن عباس أيضا والضحاك وابن زيد وابن إسحاق: هي خيبر، وعدها الله نبيه قبل أن يفتحها، ولم يكونوا يرجونها حتى أخبرهم الله بها.
وعن الحسن أيضا وقتادة: هو فتح مكة.
وقال عكرمة: حنين، لأنه قال: لم تقدروا عليها .
وهذا يدل على تقدم محاولة لها وفوات درك المطلوب في الحال كما كان في مكة، قال القشيري.
وقال مجاهد: هي ما يكون إلى يوم القيامة.
ومعنى قد أحاط الله بها : أي أعدها لكم.
فهي كالشيء الذي قد أحيط به من جوانبه، فهو محصور لا يفوت، فأنتم وإن لم تقدروا عليها في الحال فهي محبوسة عليكم لا تفوتكم.
وقيل: أحاط الله بها علم أنها ستكون لكم، كسا قال: وأن الله قد أحاط بكل شيء علما الطلاق: .
وقيل: حفظها الله عليكم.
ليكون فتحها لكم.
وكان الله على كل شيء قديرا .
/ ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا، سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا قوله تعالى: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار قال قتادة: يعني كفار قريش في الحديبية.
وقيل: ولو قاتلكم غطفان وأسد والذين أرادوا نصرة أهل خيبر، لكانت الدائرة عليهم.
ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا، سنة الله التي قد خلت من قبل يعني طريقة الله وعاداته السالفة نصر أوليائه على أعدائه.
وانتصب سنة على المصدر.
وقيل: سنة الله أي كسنة الله.
والسنة الطريقة والسيرة.
قال: فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها ... فأول راض سنة من يسيرها والسنة أيضا: ضرب من تمر المدينة.
ولن تجد لسنة الله تبديلا .
الآية: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا قوله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة وهي الحديبية.
من بعد أن أظفركم عليهم روى يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فأخذناهم سلما / فاستحييناهم، فأنزل الله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم .
وقال عبدالله بن مغفل المزني: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة التي قال الله في القرآن، فبينا نحن كذلك إذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فثاروا في وجوهنا فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأبصارهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل جئتم في عهد أحد أو هل جعل لكم أحد أمانا .
قالوا: اللهم لا، فخلى سبيلهم.
فأنزل الله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية.
وذكر ابن هشام عن وكيع: وكانت قريش قد جاء منهم نحو سبعين رجلا أو ثمانين رجلا للإيقاع بالمسلمين وانتهاز الفرصة في أطرافهم، ففطن المسلمون لهم فأخذوهم أسرى، وكان ذلك والسفراء يمشون بينهم في الصلح، فأطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم الذين يسمون العتقاء، ومنهم معاوية وأبوه.
وقال مجاهد: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم معتمرا، إذ أخذ أصحابه ناسا من الحرم غافلين فأرسلهم النبي صلى الله عليه وسلم، فذلك الإظفار ببطن مكة.
وقال قتادة: ذكر لنا أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له زنيم، اطلع الثنية من الحديبية فرماه المشركون بسهم فقتلوه، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا فأتوا باثني عشر فارسا من الكفار، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: هل لكم علي ذمة قالوا لا؟ فأرسلهم فنزلت.
وقال ابن أبزى والكلبي: هم أهل الحديبية، كف الله أيديهم عن المسلمين حتى وقع الصلح، وكانوا خرجوا بأجمعهم وقصدوا المسلمين، وكف أيدي المسلمين عنهم.
وقد تقدم أن خالد بن الوليد كان في خيل المشركين.
قال القشيري: فهذه رواية، والصحيح أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت.
وقد قال سلمة بن الأكوع: كانوا في أمر الصلح إذ أقبل أبو سفيان، فإذا الوادي يسير بالرجال والسلاح، قال: فجئت بستة من المشركين أسوقهم متسلحين لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا، فأتيت بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان عمر قال في الطريق: يا رسول الله، نأتي قوما حربا وليس معنا سلاح ولا كراع؟ فبعث / رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من الطريق فأتوه بكل سلاح وكراع كان فيها، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عكرمة بن أبي جهل خرج إليك في خمسمائة فارس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد: هذا ابن عمك أتاك في خمسمائة .
فقال خالد: أنا سيف الله وسيف رسوله، فيومئذ سمي بسيف الله، فخرج ومعه خيل وهزم الكفار ودفعهم إلى حوائط مكة.
وهذه الرواية أصح، وكان بينهم قتال بالحجارة، وقيل بالنبل والظفر.
وقيل: أراد بكف اليد أنه شرط في الكتاب أن من جاءنا منهم فهو رد عليهم، فخرج أقوام من مكة مسلمون وخافوا أن يردهم الرسول عليه السلام إلى المشركين لحقوا بالساحل، ومنهم أبو بصير، وجعلوا يغيرون على الكفار ويأخذون عيرهم، حتى جاء كبار قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: اضممهم إليك حتى نأمن، ففعل.
وقيل: همت غطفان وأسد منع المسلمين من يهود خيبر، لأنهم كانوا حلفاءهم فمنعهم الله عن ذلك، فهو كف اليد.
ببطن مكة فيه قولان: أحدهما: يريد به مكة.
الثاني: الحديبية، لأن بعضها مضاف إلى الحرم.
قال الماوردي: وفي قوله: من بعد أن أظفركم عليهم بفتح مكة.
تكون هذه نزلت بعد فتح مكة، وفيها دليل على أن مكة فتحت صلحا، لقوله عز وجل: كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم .
قلت: الصحيح أن هذه الآية نزلت في الحديبية قبل فتح مكة، حسب ما قدمناه عن أهل التأويل من الصحابة والتابعين.
وروى الترمذي قال: حدثنا عبد بن حميد قال حدثني سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس: أن ثمانين هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الصبح وهم يريدون أن يقتلوه، فأخذوا أخذا فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم الآية.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، وقد تقدم.
وأما فتح مكة فالذي تدل عليه الأخبار أنها إنما فتحت عنوة، وقد مضى القول في ذلك في الحج وغيرها.
وكان الله بما تعملون بصيرا .
/ الآية: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطأوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما قوله تعالى: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: هم الذين كفروا يعني قريشا، منعوكم دخول المسجد الحرام عام الحديبية حين أحرم النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه بعمرة، ومنعوا الهدي وحبسوه عن أن يبلغ محله.
وهذا كانوا لا يعتقدونه، ولكنه حملتهم الأنفة ودعتهم حمية الجاهلية إلى أن يفعلوا ما لا يعتقدونه دينا، فوبخهم الله على ذلك وتوعدهم عليه، وأدخل الأنس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيانه ووعده.
الثانية: والهدي معكوفا أي محبوسا.
وقيل موقوفا.
وقال أبو عمرو بن العلاء: مجموعا.
الجوهري: عكفه أي حبسه ووقفه، يعكفه ويعكفه عكفا، ومنه قوله تعالى: والهدي معكوفا ، يقال ما عكفك عن كذا.
ومنه الاعتكاف في المسجد وهو الاحتباس.
أن يبلغ محله أي منحره، قاله الفراء.
وقال الشافعي رضي الله عنه: الحرم.
وكذا قال أبو حنيفة رضي الله عنه، المحصر محل هديه الحرم.
والمحل بكسر الحاء : غاية الشيء.
وبالفتح : هو الموضع الذي يحله الناس.
وكان الهدي سبعين بدنة، ولكن الله بفضله جعل ذلك الموضع له محلا.
وقد اختلف العلماء في هذا على ما تقدم بيانه في البقرة عند قوله تعالى: فإن أحصرتم والصحيح ما ذكرناه.
وفي صحيح مسلم عن أبي الزبير عن جابر / ابن عبدالله قال: نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
وعنه قال: اشتركنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة.
فقال رجل لجابر: أيشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ قال: ما هي إلا من البدن.
وحضر جابر الحديبية قال: ونحرنا يومئذ سبعين بدنة، اشتركنا كل سبعة في بدنة.
وفي البخاري عن ابن عمر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمرين، فحال كفار قريش دون البيت، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنة وحلق رأسه.
قيل: إن الذي حلق رأسه يومئذ خراش بن أمية بن أبي العيص الخزاعي، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن ينحروا ويحلوا، ففعلوا بعد توقف كان منهم أغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالت له أم سلمة: لو نحرت لنحروا، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه ونحروا بنحره، وحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ودعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة.
ورأى كعب بن عجرة والقمل يسقط على وجهه، فقال: أيؤذيك هوامك ؟ قال نعم، فأمره أن يحلق وهو بالحديبية.
خرجه البخاري والدارقطني.
وقد مضى في البقرة .
الثالثة: قوله تعالى: والهدي والهدي والهدي لغتان.
وقرئ حتى يبلغ الهدي محله البقرة: بالتخفيف والتشديد، الواحدة هدية.
وقد مضى في البقرة أيضا.
وهو معطوف على الكاف والميم من صدوكم .
و معكوفا حال، وموضع أن من قوله: أن يبلغ محله نصب على تقدير الحمل على صدوكم أي صدوكم وصدوا الهدي عن أن يبلغ.
ويجوز أن يكون مفعولا له، كأنه قال: وصدوا الهدي كراهية أن يبلغ محله.
أبو علي: لا يصح حمله على العكف، لأنا لا نعلم عكف جاء متعديا، ومجيء معكوفا في الآية يجوز أن يكون محمولا على المعنى، كأنه لما كان حبسا حمل المعنى على ذلك، كما حمل الرفث على معنى الإفضاء فعدي بإلى، فإن حمل على ذلك كان موضعه نصبا على قياس قول سيبويه، وجرا على قياس / قول الخليل.
أو يكون مفعولا له، كأنه قال: محبوسا كراهية أن يبلغ محله.
ويجوز تقدير الجر في أن لأن عن تقدمت، فكأنه قال: وصدوكم عن المسجد الحرام، وصدوا الهدي عن أن يبلغ محله.
ومثله ما حكاه سيبويه عن يونس: مررت برجل إن زيد وإن عمرو، فأضمر الجار لتقدم ذكره.
قوله تعالى: ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطأوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولولا رجال مؤمنون يعني المستضعفين من المؤمنين بمكة وسط الكفار، كسلمه بن هشام وعياش بن أبي ربيعة وأبي جندل بن سهيل، وأشباههم.
لم تعلموهم أي تعرفوهم.
وقيل لم تعلموهم أنهم مؤمنون.
أن تطأوهم بالقتل والإيقاع بهم، يقال: وطئت القوم، أي أوقعت بهم.
و أن يجوز أن يكون رفعا على البدل من رجال، ونساء كأنه قال ولولا وطؤكم رجالا مؤمنين ونساء مؤمنات.
ويجوز أن يكون نصبا على البدل من الهاء والميم في تعلموهم ، فيكون التقدير: لم تعلموا وطأهم، وهو في الوجهين بدل الاشتمال.
لم تعلموهم نعت ل رجال و نساء .
وجواب لولا محذوف، والتقدير: ولو أن تطؤوا رجالا مؤمنين ونساء مؤمنات لم تعلموهم لأذن الله لكم في دخول مكة، ولسلطكم عليهم، ولكنا صنا من كان فيها يكثم إيمانه.
وقال الضحاك: لولا من في أصلاب الكفار وأرحام نسائهم من رجال مؤمنين ونساء مؤمنات لم تعلموا أن تطؤوا آباءهم فتهلك أبناؤهم.
الثانية: قوله تعالى: فتصيبكم منهم معرة المعرة العيب، وهي مفعلة من العر وهو الجرب، أي يقول المشركون: قد قتلوا أهل دينهم.
وقيل: المعنى يصيبكم من قتلهم ما يلزمكم من أجله كفارة قتل الخطأ، لأن الله تعالى إنما أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ولم يعلم بإيمانه الكفارة دون الدية في قوله: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة النساء: قاله الكلبي ومقاتل وغيرهما.
وقد مضى / في النساء القول فيه.
وقال ابن زيد: معرة إثم.
وقال الجوهري وابن إسحاق: غرم الدية.
قطرب: شدة.
وقيل غم.
بغير علم تفضيل للصحابة وإخبار عن صفتهم الكريمة من العفة عن المعصية والعصمة عن التعدي، حتى لو أنهم أصابوا من ذلك أحدا لكان عن غير قصد.
وهذا كما وصفت النملة عن جنه سليمان عليه السلام في قولها: لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون النمل: .
قوله تعالى : ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ليدخل الله في رحمته من يشاء اللام في ليدخل متعلقة بمحذوف، أي لو قتلتموهم لأدخلهم الله في رحمته.
ويجوز أن تتعلق بالإيمان.
ولا تحمل على مؤمنين دون مؤمنات ولا على مؤمنات دون مؤمنين لأن الجميع يدخلون في الرحمة.
وقيل: المعنى لم يأذن الله لكم في قتال المشركين ليسلم بعد الصلح من قضى أن يسلم من أهل مكة، وكذلك كان أسلم الكثير منهم وحسن إسلامه، ودخلوا في رحمته، أي جنته.
الثانية: قوله تعالى: لو تزيلوا أي تميزوا، قاله القتبي.
وقيل: لو تفرقوا، قاله الكلبي.
وقيل: لو زال المؤمنون من بين أظهر الكفار لعذب الكفار بالسيف، قاله الضحاك.
ولكن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار.
وقال علي رضي الله عنه: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا فقال: هم المشركون من أجداد نبي الله ومن كان بعدهم وفي عصرهم كان في أصلابهم قوم مؤمنون فلو تزيل المؤمنون عن أصلاب الكافرين لعذب الله تعالى الكافرين عذابا أليما .
الثالثة: هذه الآية دليل على مراعاة الكافر في حرمة المؤمن، إذ لا يمكن أذية الكافر إلا بأذية المؤمن.
قال أبو زيد قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن قوما من المشركين في حصن من حصونهم، حصرهم أهل الإسلام وفيهم قوم من المسلمين أسارى في أيديهم،

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في كوريا الجنوبية تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء في كوريا الجنوبية، لكن الزواج أو غيره من أشكال الشراكة القانونية غير متاح للشركاء المثليين.
لم يتم ذكر المثلية الجنسية في كوريا الجنوبية بشكل محدد في دستور كوريا الجنوبية أو في قانون العقوبات المدني.
تنص المادة من قانون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان على أنه لا يجوز التمييز ضد أي فرد على أساس توجهه الجنسي .
ومع ذلك، فإن المادة من قانون العقوبات العسكري، والتي تخضع حاليا لطعن قانوني، تحدد العلاقات الجنسية المثلية ك التحرش الجنسي ، ويعاقب عليها بالسجن لمدة أقصاها عام.
لكن المحكمة العسكرية قضت في عام بأن هذا القانون غير قانوني، قائلة إن المثلية الجنسية مسألة شخصية بحتة.
تم استئناف هذا الحكم أمام المحكمة الدستورية في كوريا الجنوبية، والتي أيدت في عام دستوريته.
يسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس في كوريا الجنوبية بعد سن العشرين، ويمكنهم تغيير معلوماتهم الجنسانية في الوثائق الرسمية.
هاريسو هي أول فنانة متحولة جنسية في كوريا الجنوبية، وفي عام أصبحت فقط الشخص الثاني في كوريا الجنوبية الذي يغير جنسه بشكل قانوني.
ظل الوعي العام بالمثلية الجنسية منخفضا بين الجمهور الكوري حتى وقت قريب، مع زيادة الوعي والنقاش حول هذه القضية، بالإضافة إلى موضوع الترفيه المثلي في وسائل الإعلام وشخصيات ومشاهير معروفين، مثل هونغ سيوك تشيون، يعلن عن كونه مثلي الجنس.
لكن الكوريين من مجتمع الميم ما زالوا يواجهون صعوبات في المنزل والعمل، ويفضل الكثيرون عدم الكشف عن هوياتهم لعائلاتهم أو أصدقائهم أو زملائهم في العمل.
ومع ذلك، فقد ارتفع تدريجيا الوعي بالقضايا التي تواجه الكوريين الجنوبيين من مجتمع الميم، وأظهرت استطلاعات الرأي أن الغالبية العظمى من الكوريين الجنوبيين تدعم القوانين التي تحمي المثليين من التمييز، بما في ذلك في مجالات التوظيف والإسكان والمرافق العامة.
في أغسطس ، أمرت المحكمة العليا الحكومة بالسماح ل ما وراء قوس قزح ، وهي منظمة لحقوق المثليين، بالتسجيل كجمعية خيرية لدى وزارة العدل.
بدون تسجيل رسمي، لم تتمكن المؤسسة من تلقي تبرعات العفو من الضرائب والعمل وفقا للقانون بالكامل.
بالإضافة إلى ذلك، صوتت حكومة كوريا الجنوبية لصالح قرار الأمم المتحدة لعام الذي يهدف إلى التغلب على التمييز ضد المثليين.
تشيؤ جميع المصادر، بأن المثلية الجنسية لم يتم تجريمها في تاريخ كوريا الجنوبية.
على الرغم من أنه لا يوجد ذكر للمثلية الجنسية في الأدب الكوري أو في الروايات التاريخية التقليدية، إلا أن العديد من النبلاء والرهبان البوذيين عرفوا إما بانجذابهم المثلي أو المزدوج و المشاركة في علاقات جنسية مثلية.
خلال عهد أسرة شلا، من المعروف أن العديد من الرجال والنساء النبلاء شاركوا في علاقات مثلية وأعربوا عن حبهم لشخص من نفس الجنس.
من بين هؤلاء الملك هييغونغ.
بالإضافة إلى ذلك، كان هوارانغ والمعروفين أيضا باسم الفرسان المزهرين أو الأولاد المزهرين، مجموعة من نخبة محاربي شيلا الذكور، الذين اشتهروا بشبقيتهم المثلية وأنوثتهم.
يحتوي كتاب تذكارات الممالك الثلاث والمعروف أيضا بإسم سامغوك يوسا، وهو مجموعة من الأساطير الكورية، الحكايات الشعبية والروايات التاريخية، على أبيات شعرية تكشف عن الطبيعة المثلية للهوارانغ.
خلال عهد مملكة غوريو، تم تسجيل أن كلا من الملك موكجونغ والملك غونغمن أنهما احتفظا بالعديد من ونشونغ العشاق الذكور في بلاطهم بوصفهم عشيق شقيق صغير شاجيوي الذين خدموا كشركاء جنسيين لهم.
بعد وفاة زوجته، ذهب الملك غونغمن إلى حد إنشاء وزارة هدفها الوحيد هو البحث عن الشباب وجمعهم من جميع أنحاء البلاد للخدمة في بلاطه.
وكان آخرون بما في ذلك الملك تشونغسيون في علاقات طويلة الأجل مع الرجال.
ويشار إلى أولئك الذين كانوا في علاقات مثلية باسم جيتشونغ يونغيانغ ، التي كانت ترجمتها عرضة للنقاش، ولكن تترجم عموما على انها التنين والشمس .
خلال مملكة جوسون، من المعروف أن العديد من الرجال والنساء من النبلاء كانت لديهن علاقات جنسية مثلية، بما في ذلك سون بن بونغ والتي كانت القرينة الثانية لولي عهد مملكة جوسون وصهرة الملك سيجونغ، تم نفيها بعد اكتشاف أنها كانت تنام مع إحدى خادماتها.
خلال هذه الفترة، كانت هناك مجموعات مسرحية متنقلة تعرف باسم نامسادانغ والتي تضم ذكورا صغار السن يسمون ميدونغ الأولاد الجميلون .
قدمت الفرق أنواعا متنوعة من وسائل الترفيه، بما في ذلك موسيقى الفرقة والأغاني والرقص المقنع والسيرك ولعب العرائس أحيانا مع تمثيل رسومي للعلاقات الجنسية المثلية.
تم تقسيم نامساندانغ إلى مجموعتين.
الأعضاء بوتش سوتدونغمو و الملكات ييودونغمو ،أو أمدونغمو .
شكل انتشار الكونفوشية الجديدة في كوريا الجنوبية النظام الأخلاقي وطريقة الحياة والعلاقات الاجتماعية للمجتمع الكوري.
تؤكد الكونفوشية الجديدة على الطاعة الصارمة للنظام الاجتماعي ووحدة الأسرة، والتي تشير إلى الزوج والزوجة.
اعتبرت المثلية الجنسية والعلاقات الجنسية المثلية مزعجة لهذا النظام، وبالتالي تم اعتبارها منحرفة أو غير أخلاقية .
منذ العشرينيات من القرن الماضي، فقدت الكونفوشيوسية الجديدة الكثير من التأثير، على الرغم من أن الأفكار والممارسات الكونفوشيوسية لا تزال حاضرة في الثقافة والمجتمع الكوري الجنوبي بشكل كبير.
تم إلغاء تصنيف المثلية الجنسية رسميا على أنها ضارة وفاحشة في عام .
يعتبر زواج المثليين والاتحادات المدنية غير معترف بها قانونا في كوريا الجنوبية.
في أكتوبر ، قدم بعض أعضاء الحزب الديمقراطي إلى الجمعية الوطنية مشروع قانون لتشريع الشراكات المثلية.
ومع ذلك ، لم يطرح مشروع القانون للتصويت.
في يوليو ، أقام الممثل كيم جهو غوانغسو وشريكه كيم سونغ هوان دعوى قضائية للحصول على وضع قانوني لزواجهما.
تم رفض الدعوى من قبل محكمة سول الغربية في مايو ومن قبل محكمة الاستئناف في ديسمبر .
وأعلن الزوجان فيما بعد أنهما سيقدمان قضيتهم إلى المحكمة العليا.
في يناير ، أعرب نشطاء المثليين عن أملهم في أن يتضمن مشروع الدستور، الذي كان يجب أن يكون جاهزا بحلول يونيو ، تقنين زواج المثليين.
تتطلب تعديلات دستور كوريا الجنوبية أغلبية الثلثين في البرلمان.
ولكن فشلت المحادثات حول الدستور الجديد.
أنشأ قانون لجنة حقوق الإنسان الوطنية، الذي صدر في عام ، اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في كوريا.
بموجب القانون الكوري الجنوبي، فإن اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان هي لجنة مستقلة لحماية حقوق الإنسان والدفاع عنها وتعزيزها.
يتضمن قانون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان صراحة التوجه الجنسي كسبب لمناهضة التمييز.
عندما يثبت وقوع أعمال تمييزية، يجوز للجنة الوطنية لحقوق الإنسان في كوريا إجراء تحقيقات بشأن هذه الأفعال والتوصية بتدابير الإغاثة غير الملزمة أو الإجراءات التأديبية أو إبلاغ السلطات بها.
لا يحظر قانون مكافحة التمييز في كوريا الجنوبية مع ذلك، التمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية.
على مر السنين، تم اقتراح عدة مشاريع قوانين مناهضة التمييز والتخلي عنها.
قدمت وزارة العدل مشروع قانون مناهضة للتمييز في عام ، ولكن نشأت حركة معارضة له وأدت إلى التخلي عن مشروع القانون.
في عام ، تم تقديم مشروع قانون لإدراج التوجه الجنسي والدين والأيديولوجية السياسية لقانون مكافحة التمييز في البلاد.
وتلق ذلك معارضة شديدة من الجماعات المحافظة.
خلال الجمعية الوطنية السابعة عشر، قدم النائب الراحل روه هو تشان مشروع قانون مناهض للتمييز.
خلال الجمعية الوطنية الثامنة عشرة، قدم المشرع السابق كوون يونغ غيل مشروع قانون آخر.
تم إسقاط كلا المشروعين قبل أي نقاش.
خلال الجمعية الوطنية التاسعة عشر، قدم النواب السابق كيم هان دونغ و تشوي وون سيك بتقديم مشاريع قوانين فقط لسحبها بعد أن واجهت اعتراضات.
في عام ، فشلت الجمعية الوطنية في إجراء مناقشة حول تشريعات شامل لمناهضة التمييز.
تأتي الاعتراضات على مشاريع القوانين المناهضة للتمييز أساسا من المسيحيين البروتستانت المحافظين.
خلال الجمعية الوطنية العشرين، قدم المشرع كيم تاي هيوم عن حزب كوريا الحرية تعديلا على قانون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان ليزيل فئة التوجه الجنسية.
يعتزم حزب العدالة إعداد مشروع قانون شامل لمناهضة التمييز في نهاية عام .
وجد استطلاع للرأي عام أن من الكوريين الجنوبيين يعتقدون أنه يجب حماية مجتمع الميم من التمييز.
وفقا لاستطلاع أجري حديثا، أجرته مؤسسة غالوب كوريا في عام ، قال من الكوريين الجنوبيين إنهم يدعمون فرص العمل المتساوية للأشخاص المثليين.
حاليا، سنت حكومة محلية في كوريا الجنوبية قوانين مناهضة للتمييز تشمل التوجه الجنسي.
وهذا يشمل خمسة أقسام فرعية من المستوى الأول: مقاطعة كيونغسانغ الجنوبية، سول، مقاطعة جيجو، مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية و مقاطعة تشنغتشونغ الجنوبية.
سنت مقاطعة غيونغسانغ الجنوبية قانونا لمناهضة التمييز في مارس .
ينص القانون على أنه لا يجوز التمييز ضد المواطنين، دون أسباب معقولة، على أساس الجنس أو الدين أو الإعاقة أو السن أو الوضع الاجتماعي أو منطقة الأصل أو دولة الأصل والأصل العرقي والحالة البدنية مثل المظهر والتاريخ الطبي والحالة الزواجية والرأي السياسي والتوجه الجنسي .
حظرت سول التمييز على النحو المذكور في قانون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان منذ سبتمبر .
وقد حظي إقرار القانون بمعارضة الجماعات المحافظة التي دعت إلى إلغاؤه وتنظيم حملات عامة وصفوا فيها المثليين ب الوحوش ، والمسيرات العامة المؤيدة لإلغاء القانون.
يزعم العديد من المعارضين أن القانون يشكل هرطقة و يشجع المثلية الجنسية لأنه يشمل الدين والتوجه الجنسي كسبب لعدم التمييز.
وبالمثل، سنت كل من مقاطعة جيجو و مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية قوانين في أكتوبر تحظر التمييز على الأساس المذكورة في قانون لجنة الوطنية لحقوق الإنسان.
وتبعت مقاطعة تشنغتشونغ الجنوبية ذلك في أكتوبر .
كما سنت عدة ولايات قضائية من المستوى الثاني قوانين مناهضة للتمييز تشمل التوجه الجنسي.
وهي:  مقاطعة يونجي، بوسان نوفمبر مقاطعة سويونغ، بوسان ديسمبر مقاطعة بوك، أولسان يناير منطقة نام، بوسان مايو بوك بوك، بوسان مارس مقاطعة جون، أولسان أبريل مقاطعة دونغ، دايجون أبريل هايونداي، بوسان يوليو منطقة أونبيونغ، سيول أكتوبر مقاطعة هواسون، جنوب جولا ديسمبر  حظرت مقاطعة غيونغي التنمر ضد الطلاب على أساس توجههم الجنسية في أكتوبر .
وحذت مدينة غوانغجو حذوها في أكتوبر ، وسيول في يناير .
كما يتضمن قانون سيول لحماية الأطفال والشباب الهوية الجندرية، وبالتالي حماية الطلاب المتحولين جنسيا من التمييز .
سنت مقاطعة جولا الشمالية قانونا يحظر التنمر ضد الأقليات الجنسية في يناير .
هناك تزايد للنقاش والمناقشة في مقاطعة غيونغسانغ الجنوبية، مدينة إنتشون، ومدينة بوسان لإقرار قانون مماثل.
بالإضافة إلى ذلك، هناك قوانين مختلفة تحمي الأقليات الجنسية .
يحظر على ضباط الشرطة وموظفي خفر السواحل الكشف عن توجه أحدهم الجنسي ضد إرادته.
في نوفمبر ، أصدرت مدينة جيوجي قانونا لوسائط الإعلام يحظر على هيئات البث نشر المعلومات التي تشجع التمييز ضد الأقليات الجنسية .
حذت كل منمحافظة هونغتشون و مدينة غانغننغ حذوها في نوفمبر تشرين الثاني وديسمبر على التوالي.
يحظر دستور كوريا الجنوبية التمييز على أساس الجنس والدين والوضع الاجتماعي.
وفقا لوزارة العدل، يشمل مصطلح الحالة الاجتماعية الأشخاص من مجتمع الميم.
ومع ذلك، لا توجد سبل انتصاف لضحايا التمييز من مجتمع الميم ولا تطبيق لهذه الحماية .
الخدمة العسكرية إلزامية لجميع المواطنين الذكور في كوريا الجنوبية.
تتم صياغة المجندين من خلال إدارة القوى العاملة العسكرية التي تدير اختبارا في علم النفس في وقت التجنيد يتضمن العديد من الأسئلة المتعلقة بالتفضيلات الجنسية للجندي.
يتم تصنيف أفراد الجيش المثليين في الخدمة الفعلية على أنهم يعانون من اضطراب في الشخصية أو إعاقة سلوكية ويمكن إما أن يتم وضعهم في مصحات عقلية أو تسريحهم بشكل غير أمين.
قانون العقوبات العسكري لا يميز بين التراضي و الجرائم غير الرضائية و يطلق على الاعلاقات الجنسية المثلية بالتراضي بين البالغين الاغتصاب المتبادل .
قضت محكمة عسكرية في عام بأن هذا القانون غير قانوني، قائلة أن المثلية الجنسية هي قضية شخصية بحتة.
ومع ذلك، تم استئناف هذا الحكم أمام المحكمة الدستورية في كوريا الجنوبية، والتي أيدت في عام دستوريته.
في عام ،اتهمت منظمة العفو الدولية الجيش بالتورط في مطاردة للمثليين لفضح ومعاقبة الأفراد المثلييين، من خلال توجيه تهمة جنائية إلى من الأفراد العسكريين بتهمة السدومية أو غيرها من التصرفات المشينة ، بما في ذلك الحكم على جندي مثلي الجنس بالسجن لمدة ستة أشهر لممارسة الجنس بالتراضي مع جندي مثلي الجنس آخر في مكان خاص.
حكمت المحكمة العليا في كوريا الجنوبية أنه من أجل ان يكون الشخص مؤهلا للقيام بجراحة إعادة تحديد الجنس يجب أن تكون أكثر من عاما من العمر، عازبا وبدون أطفال.
في حالة جراحة إعادة تحديد الجنس من الذكور إلى الإناث، يجب على الشخص إثبات القضايا المتعلقة بالمسودة التي تم حلها إما بالخدمة أو بالإعفاء.
ومع ذلك، في يونيو ، قضت المحكمة العليا بأن الأشخاص المتحولين جنسيا الذين خضعوا لجراحة ناجحة لإعادة التنازل عن الجنس لهم الحق في إعلان جنسهم الجديد في جميع الوثائق القانونية.
وهذا يشمل الحق في طلب تصحيح جنسهم في الملف في جميع السجلات العامة والحكومية مثل سجل التعداد.
في مارس ، قضت محكمة منطقة سيول الغربية بأن خمسة من الأفراد المتحولين جنسيا من الإناث إلى الذكور يمكن تسجيلهم على أنهم ذكور دون الخضوع لجراحة إعادة تحديد الجنس.
في فبراير ، قضت محكمة تشونغجو المحلية بأنه يمكن تسجيل الشخص المتحول جنسيا من الذكور إلى الإناث كأنثى دون الخضوع لعملية جراحية.
تشير بعض التقارير إلى أن عدد المتحولين جنسيا في البلاد يقدر بحوالي شخص.
وفقا لمسح أجري في عام ، تمت توصية .
من الأشخاص من مجتمع الميم الذين اعلنوا عن توجههم الجنسي بالخضوع لعلاج تالحويل.
من بين هؤلاء، قال .
إنه كان له تأثير ضار على حياتهم، حيث عانى منهم من صدمة نفسية.
تمنع كوريا الجنوبية الأشخاص الذين مارسوا الجنس خلال السنة الماضية من التبرع بالدم.
تنطبق هذه القواعد بالتساوي على الأشخاص المغايرين والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي.
لا تزال المثلية الجنسية تعتبر من التابوهات في المجتمع الكوري الجنوبي.
وينعكس هذا الافتقار إلى الرؤية أيضا في السرية التي تحتفظ بها بعض أندية المثليين في كوريا الجنوبية.
هناك عدد قليل في المناطق الحضرية، معظمها في القطاع الخارجي من حي ايتوان وخاصة في القسم المعروف باسم هومو هيل .
ومع ذلك، من المعروف أن حي جونغنو يلبي احتياجات العملاء غير الغربيين ولديها العديد من المتاجر الصديقة للمثليين، والمنظمات غير الحكومية التي تركز على المثليين.أشارت دراسة أجريت عام مؤخرا إلى نمو مجتمع أسلوب حياة المثليين في حي جونغنو، وهي منطقة شهيرة في سيول، حيث يشعر الأفراد المثليون جنسيا بالأمان في أماكن ذات حياة شبه مثلية.
على الرغم من أن الدراسة نظرت فقط إلى مقهى شهير، هو غاي بين ، إلا أن هناك العديد من الأماكن الأخرى في منطقة حي جونغنو التي تعتبر للمغايرين ولكنها تزداد الترحيب بالأفراد غير المغايرين.
في السنوات الأخيرة، أدى مزيج من التابوهات، ورأسمالية المستهلك، والتحديث الذي يؤديه المثليون ما يسمى تأثير غايتريفيكايشن لمنطقة حي ايتوان إلى دفع تسويق جديد للمثليين خارج الحي، مع عزل تلك الأماكن المتبقية.
تأتي معارضة حقوق المثليين من طوائف مسيحية في البلاد خاصة البروتستانت .
في السنوات الأخيرة، ونظرا جزئيا لدعم متزايد للمثلية الجنسية والعلاقات المثلية من المجتمع الكوري الجنوبي بشكل عام، نظمت المجموعات المحافظة مسيرات عامة ومسيرات ضد حقوق المثليين، وكذلك احتجاجات مضادة لمسيرات فخر المثليين، وعادة ما تكون هناك لافتات تحث المثليين الناس على التوبة من خطاياهم .
وقد حضر هذه المسيرات الآلاف والعديد من السياسيين.
في مايو ، احتفالا باليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي، ورهاب التحول الجنسي، ارتدى ثمانية طلاب ملابس قوس قزح إلى كنيسة في الجامعة المشيخية والمدرسة اللاهوتية .
في يوليو ، عاقبت الجامعة أربعة طلاب بما في ذلك بالطرد من الفصول الدراسية.
في يوليو ، ربحوا دعوى قضائية عندما قضت محكمة سول الشرقية الجزئية بأن الجامعة يجب أن تلغي العقوبات وتدفع الرسوم القانونية للطلاب.
الكلمة الكورية ل مثلي الجنس هي دونغسونغيا حبيب من نفس الجنس .
المصطلح الأقل صحة من الناحية السياسية هو دونغسونغيونايا .
يستخدم مثليون جنسيا من كوريا الجنوبية بشكل متكرر مصطلح إيبانين والذي يمكن ترجمته ك شخص من نوع مختلف ، وعادة ما يتم اختصاره إلى إيبان .الكلمة هي تلاعب بالألفاظ على كلمة إيبان إين تعني الشخص العادي .
بالاضافة، تستخدم الكلمات المأخوذة من اللغة الإنجليزية في كوريا الجنوبية لوصف أشخاص مجتمع الميم.
هذه الكلمات هي ترجمات بسيطة من الكلمات الإنجليزية إلى الهانغل: مثلية الجنس هي ليجبيون أو يوسونغاي ، مثلي الجنس هو غاي أو نامسونغاي ، كوير هو كوويو ، المتحول جنسيا هو تورانسوجوندو ، مزدوج التوجه الجنسي هو يانغسونغايا .
تم إطلاق أول مجلة لكوريا الجنوبية خاصة بمجتمع الميم في عام و تسمى بادي ، كما بثت أيضا العديد من الإعلانات التجارية ذات الطابع المثلي.
في عام ، رفعت سلطات مراجعة الأفلام حظرا على تصوير العلاقات المثلية في الأفلام.
مهد الطريق للتلفزيون والفيلم الكوري الجنوبي الذي تم انتاجه في عام الملك والمهرج، وهو فيلم مثلي يقوم على علاقة غرامية في البلاط بين الملك ورجل مهرج.
أصبح الفيلم الحاصل على أعلى الأرباح في تاريخ السينما الكورية.
العنوان الكوري للفيلم يترجم إلى رجل الملك مع الإشارة إلى أنه يشير إلى الرجل على أنه عاشق الملك.
تشمل الأفلام الحديثة الأخرى فيلم زهرة مجمدة لعام و لا ندم للمخرج الشهير لي سونغ هي إل، الذي شارك في مهرجان بوسان السينمائي الدولي .
بدأت البرامج التليفزيونية الكورية السائدة في إظهار الشخصيات والموضوعات المثلية.
في عام ، عرض المسلسل التلفزيوني الطويل الحياة جميلة لأول مرة على قناة نظام بث سول التلفزيونية، وأصبحت أول دراما في وقت الذروة تكتشف علاقة شريكيين مثليين من الرجال بينما أقامت عائلاتهم مواعدات لهم مع النساء غير مرغوبة فيها.
في نفس العام، تم بث مسلسل الذوق الخاص والمعروف أيضا باسم التفضيل الشخصي على قناة مؤسسة منهوا للإذاعة وتمحورت حول رجل مغاير يدعي أنه مثلي الجنس ليصبح زميلا في الغرفة مع امرأة.
وقبل ذلك ، كان عرض الخروج ، الذي بث لأول مرة على قناة الكابل تي في إن في وقت متأخر من الليل في عام ، حيث قدم المشورة ممثل مثلي الجنس وممثلة مغايرة للمثليين الذين اعترفوا علنا بتوجههم الجنسي.
تشمل الشخصيات الترفيهية من مجتمع الميم بصراحة عارضة الأزياء والممثلة هاريسو، وهي امرأة متحولة جنسيا تظهر على شاشات التليفزيون بشكل متكرر.
الممثل هونغ سوك تشون، بعد اعلانه عن توجهه الجنسي عام وطرده من وظيفته، عاد منذ ذلك الحين إلى حياته المهنية في التمثيل.
وقد ظهر في العديد من برامج النقاش لدعم حقوق المثليين.
شنق الممثل الشعبي كيم جي هو، الذي كان مثلي الجنس علنا، نفسه في أكتوبر .
وعزت الشرطة انتحاره إلى التحامل العلني ضد المثلية الجنسية.
بنات بيليتيس هي دراما كي بي اس خاصة حول حياة النساء المثليات، تم بثها في أغسطس .
مباشرة بعد بثها، تم الاحتجاج عليها في لوحات الرسائل على الإنترنت من قبل المحتجين الغاضبين الذين هددوا بمقاطعة الشبكة.
قام طاقم الإنتاج في النهاية بإغلاق خدمة إعادة التشغيل عبر الإنترنت بعد أربعة أيام من البث.
إكس واي شي ، برنامج حواري كي بي إس جوي حول الأفراد المتحولين جنسيا من الرجال إلى النساء، تم إلغاؤه فعليا بعد أول حلقة له بسبب المعارضة العامة.
استشهدت الشبكة بالقلق من الهجمات على القناة وأعضاء فريق التمثيل الآخرين كسبب رسمي للإلغاء.
في عام ، أصبح المخرج السينمائي كيم جو غوانغسو وشريكه كيم سونغ هوان أول زوجين مثليين من كوريا الجنوبية يتزوجان علنا، رغم أنه لم يكن زواجا معترفا به قانونا.
في عام ، تمت معاقبة على شركة إذاعة مسيحية من قبل هيئة معايير الاتصالات الكورية لبثها مقابلة معادية للمثليين على برنامج إذاعي، ادعى فيه الشخص الذي تمت مقابلته أنه إذا تم تمرير قانون مكافحة التمييز لأفراد المثليين ، فإن استغلال الأطفال جنسيا، والبهيمية، وما إلى ذلك سيتم تقنينه وأن كوريا الجنوبية ستصاب بأمراض لا توصف مثل الإيدز .
في مارس ، ظهرت فرقة بوب كوري ميركوري للفتيات لأول مرة مع العضوة المتحولة جنسيا تشوي هان بت، وهي عارضة الأزياء، ممثلة ومغنية.
في عام ، تم إصدار الفيلم أسلوب.
يتحدث الفيلم عن علاقة مثلي الجنس بين ممثل وآيدول البوب الكوري.
في يناير ، أصبح المغني هولاند أول آيدول البوب الكوري مثلي الجنس علنا في كوريا الجنوبية لاول مرة ، وأصدر أغنيته نافرلاند .
يعد مهرجان سول الكويري الثقافي، المعروف أيضا باسم مهرجان كوريا الكويري الثقافي أو ببساطة فخر سول ، أكبر حدث لمجتمع الميم في البلاد.
تم تنظيمها لأول مرة في عام عندما حضر مشاركا فقط وزاد الإقبال كل عام منذ ذلك الحين.
في عام ، في أعقاب احتجاجات من قبل الجماعات المسيحية المحافظة، حظرت شرطة العاصمة سول هذا الحدث مشيرة إلى مخاوف تتعلق بالسلامة العامة وتعطيل حركة المرور كأسباب.
ألغي القرار من قبل محكمة سول الإدارية، مما سمح بتنظيم العرض، والذي شارك فيه حوالي ألف شخص.
في عام ، كان هناك مشارك.
في يوليو ، قام حوالي شخص وفقا للمنظمين بمسيرة في شوارع سول لدعم حقوق المثليين.
قبل حدث عام ، وقع حوالي شخص على عريضة عبر الإنترنت تطالب المسؤولين بالتحرك لمنع المهرجان من الحدوث.
ومع ذلك، فإن مسيرة فخر سول للمثليين قد حذثت وحضرته ما يقدر بنحو شخص.
في يوليو ، حاولت الجماعات المسيحية المحافظة مرة أخرى عرقلة المهرجان ، قائلة إنه سيكون ضارا بالأطفال وأنه ينتهك حقوقهم .
رفضت المحكمة طلبهم باعتباره لا معنى له.
بعد أيام، عقدت الدورة العشرون من المهرجان مع حوالي مشارك.
عقدت مدينة دايغو مسيرات الفخر السنوية منذ عام ، و عقدت مدينة بوسان أول مسيرة فخر لها في سبتمبر .
في عام ، خلال فخر المثليين الثاني في بوسان، تم نشر حوالي من ضباط الشرطة للحفاظ على الحدث خاليا من العنف، و حماية المشاركين في الحدث البالغ عددهم من المتظاهرين العنيفين المناهضين للمثليين.
عقدت كل من مدينتي غوانغجو و جيجو أيضا أول مسيرات فخر للمثليين في عام .
كانت مسيرة غوانغجو كاحتجاج مضاد لمسيرة معادية للمثليين.
نظمت المدينة أول حدث فخر رسمي لها في العام التالي.
عقدت مدن أخرى، بما في ذلك إنتشون و جونجو، أول مسيرات فخر للمثليين في عام .
انتهت مسيرة فخر مدينة إنتشون بأعمال عنف بعد أن بدأ نحو متظاهر مسيحي يهاجم بعنف المشاركين في مسيرة فخر المثليين.
رفض مسؤولو مدينة إنتشون في البداية الإذن بعقد حدث المثليين، مشيرين إلى قلة أماكن وقوف السيارات.
قدم المنظمون استئنافا وتعهدوا بالقيام بالمسيرة.
وقع الحدث وانتهى بالعنف بعد أن بدأ حوالي محتج مسيحي في مهاجمة المشاركين بعنف.
في أبريل ، قدم منظمو حدث فخر المثليين في إنتشون اتهامات ضد العديد من القساوسة المسيحيين الذين عطلوا الحدث بعنف.
كما تقدموا بشكاوى إلى الهيئة الوطنية لحقوق الإنسان في كوريا الجنوبية متهمة الشرطة بعدم التحرك.
في أيار/مايو ، نظم أول مسيرة فخر للدراغ كوينز في كوريا الجنوبية مع العشرات الذين حضروا المسيرة التي الخالية من الحوادث في العاصمة سول.
أصبح الكوريون الجنوبيون أكثر قبولا للمثلية الجنسية وحقوق المثليين في عام والعقد اللاحق، حتى لو بقيت المواقف المحافظة هي المسيطرة.
وجد استطلاع للرأي أجرته مؤسسة غالوب عام أن من الناس يعتقدون أن المثلية الجنسية يجب أن يقبلها المجتمع، مقارنة بنسبة فقط ممن كانوا يحملون هذا الرأي في عام .
سجلت كوريا الجنوبية التحول الأكثر أهمية نحو قبول أكبر للمثلية الجنسية بين دولة شملها الاستطلاع في جميع أنحاء العالم.
بشكل كبير، كانت هناك فجوة كبيرة في العمر في هذه المسألة: في عام ، اعتقد من الكوريين الجنوبيين الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما أنه يجب قبول المثلية الجنسية، مقارنة ب فقط من الكوريين الجنوبيين الذين تزيد أعمارهم عن عاما.
في أبريل ، وجد استطلاع للرأي أجرته مؤسسة غالوب، بتكليف من مجموعة مسيحية محافظة، أن من الكوريين الجنوبيين يؤيدون زواج المثليين، بينما عارضه و لم يعرفوا أو رفضوا الإجابة.
ومع ذلك، وجد استطلاع أجرته مؤسسة إبسوس في مايو أن من المجيبين كانوا يفضلون زواج المثليين وأن أيدوا أشكالا أخرى من الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
وجد استطلاع أجرته مؤسسة غالوب كوريا عام أن من الكوريين يعارضون زواج المثليين ، بينما أيده ولم يقرر .
أفاد استطلاع للرأي أجرته مؤسسة غالوب في ديسمبر لصالح مؤسسة منهوا للإذاعة ورئيس الجمعية الوطنية أن من الكوريين الجنوبيين يعتقدون أنه ينبغي السماح بزواج المثليين، وكان ضده.
نما الدعم الشعبي لزواج المثليين بسرعة.
في عام ، أيد .
و .
من الكوريين الجنوبيين في العشرينات والثلاثينات من العمر، على التوالي، تقنين زواج المثليين.
في عام ، تضاعفت هذه الأرقام تقريبا إلى .
و .
.
مع ذلك، ظل الدعم بين الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما بدون تغيير نسبيا .
إلى .
.
في فبراير ، كشف التكامل الاجتماعي الكوري لعام ، الذي أجراه المعهد الكوري للإدارة العامة، أن أولئك الذين قالوا إنهم لا يمكنهم قبول المثليين جنسيا انخفض إلى أقل من لأول مرة في تاريخ الاستطلاع.
انخفضت هذه النسبة من .
في عام ، إلى .
في عام ، وإلى في عام .
في عام ، أجاب بقية الذين تمت مقابلتهم أنه يمكنهم قبولهم كجيران .
، كزملاء في العمل .
، كأصدقاء مقربين .
أو كشركاء أو أزواج .
.
في الانتخابات التشريعية لعام ، أصبحت تشوي هيون سوك أول مرشحة برلمانية من مجتمع الميم علنا في البلاد، كمرشحة مثلية الجنس علنا، عن الحزب التقدمي الجديد.
لم يفز حزبها بأية مقاعد خلال الانتخابات.
حتى الآن، لا تزال المرشحة الوحيدة من مجتمع الميم التي خاضت انتخابات في كوريا الجنوبية.
يعارض حزب كوريا الحرية حقوق المثليين، و مهرجان سول الكويري الثقافي، مكافحة التمييز ضد مجتمع الميم و زواج المثليين.
وقد أدلى بعض أعضائه بالكثير من البيانات العامة المعادية للمثليين.
يعتبر الدعم السياسي لحقوق المثليين في كوريا الجنوبية محدود بسبب قوة الضغط الكبيرة التي تمارسها الجماعات المسيحية المحافظة.
دعم حقوق المثليين محدود حتى من الحزب الديمقراطي التقدمي في كوريا وزعيمه، المحامي السابق لحقوق الإنسان والرئيس الكوري الجنوبي مون جاي إن.
خلال الانتخابات الرئاسية لعام ، التي خرج فيها منتصرا، صرح مون بأنه يعارض المثلية الجنسية، وأن الجنود المثليين قد يقوضون الجيش الكوري.
واجه مون انتقادات من دعاة حقوق المثليين وحقوق الإنسان بسبب موقفه غير المتسق بشأن حقوق الأقليات، بالنظر إلى أنه كان مستعدا للتراجع عن الدعم السابق للاتحادات المدنية والتضحية بحقوق المثليين من أجل الفوز بأصوات الناخبين المسيحيين المحافظين.
قال مون في وقت لاحق إنه يعارض زواج المثليين بينما يعارض أيضا التمييز ضد مجتمع الميم.
كانت واحدة فقط من المرشحين للرئاسة البالغ عددهم مرشحا في عام ، وهي سيم سانغ يانغ عن حزب العدالة، قد أعربت عن دعمها الواضح لحقوق المثليين وتقديم حماية من التمييز للأشخاص من مجتمع الميم.
خلال مهرجان سيول الكويري الثقافي في عام ، شارك كل من حزب العدالة و حزب الخضر في هذا الحدث.
كما شارك بعض أعضاء الحزب الديمقراطي الكوري الحاكم في كوريا، بمن فيهم كوم تاي ساب.
وتعتبر هذه المشاركة الأولى من الحزب الديمقراطي الكوري في هذا الحدث.
تمارس حكومة كوريا الجنوبية الرقابة على مواقع المحتوى المثلي بين عامي ، من خلال لجنة الأخلاقيات في الاتصالات و المعلومات، وهي جهاز رسمي من وزارة الإعلام والاتصالات.
وقد تم التخلي عن هذه الممارسة منذ ذلك الحين.

شرح حديث أيما امرأت نكحت على صداق أو حباء أو عدة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن معمر قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني قال: أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أيما امرأة نكحت على صداق أو حباء أو عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن أعطيه، وأحق ما أكرم عليه الرجل ابنته أو أخته .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذا الحديث تحت ترجمة باب في الرجل يدخل بامرأته قبل أن ينقدها شيئا وهو حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة نكحت على صداق أو حباء أو عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن أعطيه، وأحق ما أكرم عليه الرجل ابنته أو أخته .
والحديث يدل على أن ما كان قبل العقد وقبل الزواج أعطيته المرأة أو أعطي من أجلها، سواء أكان صداقا أم حباء وهو المنحة أو العطية أو الهبة أم عدة فإنه يكون لها، وما كان بعد عصمة النكاح فإنه يكون لمن أعطيه ولمن جعل له.
ومقتضى هذا الحديث أن كل ما دفع من أجل الزواج فإنه يكون لها ولو أعطي لغيرها أو خصص لغيرها، وما كان بعد ذلك أي: بعد الزواج وبعد العقد فإنه لمن جعل له، سواء أبوها أو أخوها أو أمها أو أي أحد من قرابتها؛ لأن ما حصل بعد ذلك فإنه يكون من الإكرام ومن الإحسان وليس مرتبطا بالزواج لأنه حصل بعد الزواج، وما كان قبل الزواج فإنه يكون لها، سواء خصص لها أو لغيرها، فإنه يكون كله لها وليس لأحد منه شيء، هذا هو مقتضى هذا الحديث.
والحديث فيه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وهو مدلس، وقد جاء من طريقه بالعنعنة، فضعفه الشيخ الألباني رحمه الله من أجل تدليس ابن جريج ومن أجل عنعنته.
ويبقى المعنى أنه إذا اشترط الولي شيئا لنفسه فإنه لا يجوز ذلك؛ لأنه يؤدي إلى العضل وإلى تفويت الزواج عليها بسبب العراقيل التي تكون في الطريق إليها من قبل ذلك الولي الذي يشترط لنفسه شيئا.
أما إذا أعطي من غير اشتراط بل كان إكراما فإنه لا بأس بذلك، سواء أكان قبل العقد أم بعده.
وأما الاشتراط فإنه لا يليق ولا يسوغ، واللائق بالرجل أن يحرص على تزويج موليته وتسهيل الزواج لها، وأن يحذر من وضع العراقيل التي تحول دون ذلك أو التي تبعد الخطاب وتبعد من يرغب في الزواج عن التقدم للمرأة إذا عرف منه الجشع والطمع، فيئول الأمر إلى أن تفوت الفرصة على موليته، وهذا ليس من النصح للمولية، بل النصح لها يكون بتمكينها من الزواج من الكفء الذي يتقدم لها ولا يسعى لتحصيل شيء منه، وإنما المهم في الأمر أن يسعى في إسعادها وفي راحتها وفي إعفافها وفي تمكينها من الزواج.
فالذي يظهر والله تعالى أعلم أنه إذا أعطي وإذا أكرم بشيء فإن له ذلك، وإذا كان ذلك بشرط فإنه لا يسوغ له مثل هذا العمل، وهو لا يليق بذوي الأخلاق الكريمة والشيم والمروءة.
وإذا اشترط شيئا فأعطيه فالذي يظهر أنه يكون للمرأة وأما ما يحصل من بعض الناس، حيث يدفع المهر في الظاهر للبنت ثم بعد ذلك يأخذه الأب أو الأخ فهذا غير صحيح، والواجب على الولي أن يدفع تلك الأمانة إلى المرأة ولا يبخس منها شيئا، بل الذي ينبغي أن يزيد لها من ماله ويساعدها، لا أن يدفعه الجشع إلى أخذ حقها، وإن أخذ شيئا منه فقد قال بعض أهل العلم بجواز ذلك لحديث أنت ومالك لأبيك قالوا: ويد الأب مبسوطة على مال ولده.
إلا أنه مع ذلك يكون اللائق به أن لا يأخذ من مال ابنته شيئا.
تراجم رجال إسناد حديث أيما امرأت نكحت على صداق أو حباء أو عدة... قوله: حدثنا محمد بن معمر .
هو محمد بن معمر البحراني ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن بكر البرساني .
محمد بن بكر البرساني صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة مدلس، وهو علة هذا الإسناد، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد ، وهو صدوق أيضا، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام.
والإسناد إذا استقام إلى عمرو بن شعيب فإنه يكون حسنا؛ لأن عمرا صدوق وأبوه صدوق، ومن يكون بهذا الوصف يكون حديثه حسنا، فإذا استقام الحديث إلى عمرو بن شعيب ولم يبق إلا الراوية عن أبيه عن جده فإنه يكون من قبيل الحسن، وأما إذا كان هناك علة قبل ذلك فإن المعتبر تلك العلة، والعلة هنا تدليس ابن جريج الذي يروي عن عمرو بن شعيب ، و شعيب يروي عن جده عبد الله بن عمرو ولا يروي عن أبيه محمد بن عبد الله ؛ لأنه لو كانت الرواية عن محمد بن عبد الله لكان الحديث مرسلا؛ لأن محمدا ليس بصحابي، ولكن ذكر الحافظ أنه صح سماع شعيب من جده عبد الله.
ولهذا يأتي في بعض الأحاديث وبعض الأسانيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو فيحصل النص على الجد وأنه عبد الله ، فيكون عبد الله بن عمرو هو جد أبي عمرو بن شعيب ؛ لأنه جد شعيب و شعيب أبوه محمد ، فعمرو يروي عن أبيه، وأما شعيب فإنه يروي عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، وليست روايته عن أبيه محمد .
شرح سنن أبي داود من الأحكام الشرعية المتعلقة بالزواج التهنئة للمتزوج، وذلك باللفظ الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم، كما أن من أحكامه ما يتعلق بالزواج بالحبلى من الزنى وما يترتب على ذلك، ومن أحكامه المهمة كذلك القسم بين الزوجات في حق من كان له أكثر من زوجة، فيقسم لهن في المبيت ويراعي حقوقهن في سفر وحضر، وليتق الله تعالى في ذلك.
ما يقال للمتزوج شرح حديث الدعاء للمتزوج عند الزواج قال المصنف رحمه الله تعالى باب ما يقال للمتزوج: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب ما يقال للمتزوج يعني: ما يفاتح به عند اللقاء به من الدعاء له عند الزواج، فإنه يدعى له بهذا الدعاء الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقوله: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير هذا هو الذي يقال للمتزوج، وفي الجاهلية كانوا يقولون: بالرفاء والبنين.
فهذه تهنئة أهل الجاهلية، وهذا هو الدعاء الذي كان في الجاهلية، ومعناه أن تحصل السعادة ويحصل الوئام والوفاق والسكون والهدوء، وكذلك يحصل البنون، ولكن جاء الإسلام بترك هذه التهنئة والإتيان بما هو خير منها، وهو بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير ، فيدعي له بالبركة وأن يحصل الوئام والوفاق والجمع بينهما على خير، وهذا هو الذي يريده المتزوج؛ لأن كل خير يحصل بذلك يدخل في هذا العموم، سواء أكان بالبنين أم بغير البنين، فهو دعاء جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه الخير وفيه البركة.
وقوله: رفأ يعني: هنأه ودعا له، والرفء قيل: إن المقصود به السكون، أي: سكون روعه وحصول هدوئه، وأنه يحصل السكن بهذا الزواج.
والله تعالى قد امتن على العباد بالزواج ليسكن الأزواج إلى الزوجات فقال: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: .
وقيل: إنه من الوئام والوفاق، مأخوذ من رفأ الثوب إذ لم أطرافه، وإذا كان خرق فإنه يرفأ، بمعنى أنه يضم بعضه إلى بعض، فيكون فيه بدل التمزق رفؤه ووصل بعضه ببعض، فالزواج يراد به أن يكون فيه الوئام ويكون فيه الاجتماع على ما هو خير.
وينبغي أن يلتزم بهذا الدعاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما التهنئة بحصول المال والأولاد ونحو ذلك فهي شبيهة بتهنئة أهل الجاهلية.
وهذه التهنئة تقال للرجل عند العقد وبعد العقد وبعد الزواج.
تراجم رجال إسناد حديث الدعاء للمتزوج عند الزواج قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وبغلان قرية من قرى بلخ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
هو سهيل بن أبي صالح ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ويروي البخاري عنه مقرونا بغيره.
عن أبيه .
هو أبو صالح السمان ، واسمه ذكوان ، ولقبه السمان ، ويقال: الزيات ؛ لأنه كان يجلب السمن والزيت، فقيل له: السمان ، وقيل له: الزيات ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
الرجل يتزوج المرأة فيجدها حبلى شرح حديث بصرة في زواجه بامرأة وجدها حبلى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يتزوج المرأة فيجدها حبلى.
حدثنا مخلد بن خالد و الحسن بن علي و محمد بن أبي السري المعنى، قالوا: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الأنصار قال ابن أبي السري : من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يقل من الأنصار: ثم اتفقوا يقال له: بصرة رضي الله عنه قال: تزوجت امرأة بكرا في سترها فدخلت عليها فإذا هي حبلى، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فإذا ولدت قال الحسن فاجلدها.
وقال ابن أبي السري : فاجلدوها.
أو قال: فحدوها .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب الرجل يتزوج المرأة فيجدها حبلى أي: ما الحكم؟ ومعلوم أن المرأة إذا كانت حبلى لا يجوز العقد عليها ولا يجوز وطؤها ما دام في بطنها حمل، فليس للإنسان أن يسقي ماءه زرع غيره، ولا يجوز له ذلك.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث رجل اسمه بصرة قال: تزوجت امرأة بكرا في سترها .
ومعناه أنه تزوجها على أنها بكر لم تتزوج من قبل وما دخل عليها زوج، فوجدها حبلى، ومعلوم أن حمل البكر التي لم يسبق لها زواج هو من سفاح، ووطؤها مع وجود الحمل لا يجوز؛ لأنه سقي لزرع غيره ولو كان ذلك الحمل إنما حصل عن طريق الحرام، فإنه لا يجوز له، ولو عقد عليها وحصل منه الجماع فإنه يكون قد استحل فرجها فيكون لها الصداق بما استباح من فرجها.
وقد جاء في الحديث أيضا أن الولد يكون عبدا له، ومعلوم أن ولد الزنا لا يكون عبدا لأحد، وإنما هو حر وليس عليه عبودية لأحد، ولكن إذا صح الحديث فيحمل على أنه يحسن إليه ويربيه ويتولى خدمته، فيكون بمثابة العبد، وأما كونه يكون مملوكا رقيقا له فإن ذلك لا يصح، والعلماء قد اتفقوا على أن ابن الزنا حر وليس عبدا لأحد.
قوله: فإذا ولدت قال الحسن : فاجلدها .
كونه يجلدها ويتولى جلدها غير مستقيم؛ لأن الذي يتولى الجلد هو السلطان، والحدود يقيمها الولاة، فالحديث غير صحيح، وهو ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا فإن ما جاء فيه لا يعول عليه، أما مسألة الصداق بكونه استحل فرجها فإن ذلك لا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث بصرة في زواجه بامرأة وجدها حبلى حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
و الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و محمد بن أبي السري .
هو محمد بن المتوكل ، وهو صدوق له أوهام كثيرة، أخرج له أبو داود .
المعنى .
أي أن رواية هؤلاء الثلاثة متفقة في المعنى مع اختلاف الألفاظ.
قالوا: حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وهو ثقة مدلس، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن صفوان بن سليم .
صفوان بن سليم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب تابعي ثقة، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بصرة .
بصرة صحابي، وقد أخرج حديثه أبو داود وحده.
والإسناد فيه ابن جريج ، وهو مدلس، وقد جاء أنه رواه عن شخص آخر ضعيف بينه وبين صفوان ، فالحديث ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل تدليس ابن جريج .
طرق مرسلة لحديث بصرة وتراجم رجالها قال أبو داود : روى هذا الحديث قتادة عن سعيد بن يزيد عن ابن المسيب.
ورواه يحيى بن أبي كثير عن يزيد بن نعيم عن سعيد بن المسيب ، و عطاء الخرساني عن سعيد بن المسيب ، أرسلوه كلهم، وفي حديث يحيى بن أبي كثير أن بصرة بن أكثم نكح امرأة.
وكلهم قال في حديثه: جعل الولد عبدا له .
هنا ذكر طرقا أخرى كلها مرسلة، والمتصلة هي الطريق الأولى، ولكنها ضعيفة كما عرفنا، والإرسال علة أخرى، فالحديث ضعيف لا تقوم به الحجة.
قوله: روى هذا الحديث قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن يزيد .
سعيد بن يزيد قال عنه أبو حاتم : شيخ لم يرو عنه إلا قتادة .
أخرج له النسائي .
ورواه يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن نعيم .
يزيد بن نعيم مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
و عطاء الخرساني عن سعيد بن المسيب .
عطاء الخرساني صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
الحكم على حديث بصرة وبيان وجه مخالفته للإجماع قوله: أرسلوه كلهم .
أي: ما رفعوه.
والإرسال في الحديث علة، والإسناد الأول المتصل فيه ضعف، فالحديث ضعيف من الجهتين: من جهة الإرسال ومن جهة التدليس، وفيه ضعيف في الطريق الأولى بين ابن جريج وبين شيخه صفوان بن سليم ، والطرق الأخرى مرسلة، ومعلوم أن المرسل ليس بحجة، وإضافة التابعي شيئا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو من قبيل المرسل.
قوله: وفي حديث يحيى بن أبي كثير أن بصرة بن أكثم نكح امرأة.
وكلهم قال في حديثه: جعل الولد عبدا له .
أي: كلهم متفقون على هذه الرواية التي فيها جعل الولد عبدا له، ومعلوم أن هذا خلاف ما أجمع عليه من أن ولد الزنا يكون حرا وليس هو بعبد لأحد.
شرح حديث بصرة في نكاح الحبلى من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عثمان بن عمر حدثنا علي يعني ابن المبارك عن يحيى عن يزيد بن نعيم عن سعيد بن المسيب أن رجلا يقال له بصرة بن أكثم رضي الله عنه نكح امرأة.
فذكر معناه، زاد: وفرق بينهما.
وحديث ابن جريج أتم .
ثم أورد الحديث من طريق أخرى مرسلة؛ لأن سعيد بن المسيب يخبر أن رجلا فعل كذا وكذا، وهو من قبيل المرسل كالطرق السابقة التي قبله.
قوله: زاد: وفرق بينهما .
يعني أنه أبطل هذا النكاح وفرق بينهما، ومعلوم أن العقد على الحبلى لا يصح.
قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا علي يعني ابن المبارك .
علي بن المبارك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير ، وقد مر ذكره.
عن يزيد بن نعيم يزيد بن نعيم مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
الأسئلة حكم زواج الزاني بمن زنى بها بعد حملها السؤال: رجل زنى بامرأة نسأل الله العافية وعندما علم أنها حبلى تزوج بها، فما حكم النكاح؟ الجواب: لا يصح ذلك، فلا يعقد على حامل، ولو كان العاقد عليها هو الزاني نفسه؛ ولو كان لأنه إذا تزوجها فمعناه أنه سينسب الولد إليه، ومعلوم أن الولد جاء من سفاح وما جاء من نكاح، فلا يجوز العقد عليها ولا يجوز التزوج بها وهي حامل، لكن يمكن أن يتزوج بها إذا وضعت، فيمكن للزاني أن يتزوج بالزانية، فبدلا من أن يفعلوا ذلك بالحرام يفعلونه بالحلال، ويعف أحدهما الآخر.
نسب ولد لزنا السؤال: لمن ينسب ولد الزنا؟ الجواب: أولاد الزنا لا ينسبون لأحد، وإنما يذكر لهم نسب يناسب، بأن يقال مثلا: فلان ابن عبد الله أو ابن عبد الرحمن؛ إذ كل الخلق عباد الله تعالى.
فيذكر له نسب يتميز به، ولا ينسب إلى الزاني ولا إلى غير الزاني، فالزاني لا ينسب إليه الولد ولا يحصل على ولد بالزنا، وليس له إلا الحجر كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم من وجد امرأته حبلى بعد الزواج فأراد سترها السؤال: إذا وجد الرجل المرأة حبلى فأراد أن يسترها فهل له أن يمسكها؟ الجواب: لا يمسكها زوجها إذا وجدها حبلى؛ إذ لا يصح العقد على من كان في بطنها ولد، وليس للمرء أن يسقي ماءه زرع غيره، لكن لو كانت غير حامل بأن وجدها ثيبا بعد أن تزوجها فإن العقد يصح وله أن يجامعها؛ لأن هذا يختلف عن الذي قبله في كونه يسقي ماءه زرع غيره.
القسم بين النساء شرح حديث من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القسم بين النساء.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا همام حدثنا قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل .
أورد أبو داود رحمه الله باب القسم بين النساء أي: بين الزوجات، وذلك بأن يعدل بينهن في المبيت والنفقة والعشرة، وأما ما يكون في القلب فهذا لا يملكه الإنسان، وهو إلى الله عز وجل، لكن ليس له أن يميل إلى من يحبها ومن يودها، وإنما عليه أن يعدل في المبيت وفي النفقة في كل شيء يملكه أو يقدر عليه، أما ما يقوم في القلوب فإنه لا يقدر عليه إلا الله عز وجل، ولكن على الإنسان أن لا يميل إلى واحدة عن واحدة، وإنما يعطي كل ذات حق حقها دون أن يسيء إلى واحدة من زوجاته.
فالقسم بين النساء يكون فيما يملكه الإنسان، وإذا كان في القلب ميل إلى إحداهما أو إلى إحداهن فإن الإنسان عليه أن يتقي الله عز وجل حتى لا يترتب على ذلك الميل أن يجحف في حق الباقيات وأن ينقصهن حقوقهن وأن يبخس شيئا مما يقدر عليه في حقهن، بل عليه العدل بينهن والتسوية بينهن.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل لأن الجزاء من جنس العمل، فهو يأتي يوم القيامة وشقه مائل لأنه مال في الدنيا إلى واحدة دون الثانية، وهذا في الشيء الذي يقدر عليه الإنسان فتصرف فيه تصرفا لا يسوغ له، فإنه يأتي وشقه مائل.
تراجم رجال إسناد حديث من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن النضر بن أنس .
قتادة مر ذكره، و النضر بن أنس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن نهيك .
بشير بن نهيك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره رضي الله عنه.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقسم فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك قال أبو داود : يعني القلب .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين النساء فيعدل بينهن ويقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك .
وقوله: قال أبو داود : يعني القلب يعني: ما يكون في القلب من زيادة المودة لإحدى الزوجات على غيرها من الزوجات، فإن هذا لا يملكه إلا الله عز وجل، وهذا وإن كان موجودا في قلوب الرجال إلا أن الواجب عليهم مع ذلك العدل، وأن يحذروا من أن يقعوا في الميل الذي يؤدي إلى بخس الحقوق وإلى الجور وعدم القسط والعدل.
والحديث أورده أبو داود بهذا الإسناد وهو إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات، والشيخ الألباني رحمه الله جود إسناده في التعليق على المشكاة، وفي الإرواء ضعفه وقال: إنه من رواية حماد بن سلمة ، وقد جاء من رواية حماد بن زيد و إسماعيل بن علية من طريق مرسلة، قال: وهذان مقدمان على حماد بن سلمة .
فيكون الحديث مرسلا.
لكن القاعدة أنه إذا تعارض الوصل والإرسال وكان من وصل ثقة، فإن الوصل زيادة من الثقة وهي مقبولة.
فالذي يظهر صحة الحديث وثبوته، ولا يؤثر كون بعض الرواة أرسلوه؛ لأنه ما دام قد جاء من طريق صحيحة مستقيمة مسندا ومتصلا فإنه يعتبر صحيحا، وعلى القاعدة المشهورة عند المحدثين أنه إذا تعارض الوصل والإرسال فإن الوصل من الثقة مقدم؛ لأن مع الواصل زيادة ليست مع المرسل، وتكون مقبولة، وهي زيادة من ثقة.
وقد ذكر الحافظ في البلوغ أن ابن حبان و الحاكم صححاه، وذكر أن الترمذي صحح إرساله، والحديث مستقيم لا إشكال فيه ولا خفاء في معناه.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن يزيد الخطمي .
عبد الله بن يزيد الخطمي صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: قالت عائشة رضي الله عنها: يا ابن أختي كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعا، فيدنو من كل امرأة من غير مسيس، حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت عندها، ولقد قالت سودة بنت زمعة رضي الله عنها حين أسنت وفرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يا رسول الله يومي لعائشة : فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منها.
قالت: نقول: في ذلك أنزل الله تعالى وفي أشباهها أراه قال وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا النساء: .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت لعروة بن الزبير يا ابن أختي.
و عروة بن الزبير بن العوام هو أخو عبد الله بن الزبير ، وهي خالتهما.
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم أي: في القسم بين النساء في المبيت والمكث، كان يسوي بينهن، فالواحدة لها يومها وليلتها، وكان في اليوم الذي يكون عند واحدة يطوف على نسائه، فيدنو منهن ويتحدث إليهن من غير مسيس، أي: من غير أن يحصل جماع أو استمتاع، وإنما كان يؤنسهن ويدخل السرور عليهن ويتفقد أحوالهن، فكان نساؤه لا يفقدنه، بل يرينه في كل يوم، حتى يأتي إلى صاحبة النوبة فيستقر عندها ويعطيها ما تستحق في نوبتها صلى الله عليه وسلم.
فعائشة رضي الله عنها وأرضاها بينت أنه كان يقسم بين نسائه، وأنه لم يكن يفضل بعضهن على بعض.
ولما أسنت سودة بنت زمعة رضي الله عنها وكان النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها قبل الهجرة بعدما ماتت خديجة وهاجرت معه فلما أسنت وفرقت أي: خشيت أن النبي صلى الله عليه وسلم يفارقها، أرادت أن تبقى في عصمته وأن تظفر بهذا الشرف والفضل الذي هو كونها أما للمؤمنين وزوجة من زوجات سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني أهب نوبتي لعائشة .
فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدل هذا على أن المرأة إذا تنازلت عن حقها في القسم لواحدة من الزوجات فإن ذلك يصح، ولكن بشرط أن يقبل الزوج، وليس معنى ذلك أنها تهب نوبتها لمن لا يرتضيها الزوج ولا يريد أن يكون لها ذلك الحق الذي هو المبيت عندها ليلتين، وإنما يكون ذلك بالاتفاق، فهي تهب وهو يقبل.
فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يقسم لعائشة ليلتين.
فسودة بنت زمعة رضي الله عنها تنازلت عن حقها في مبيته عندها وقسمه صلى الله عليه وسلم، ولكنها بقيت في عصمته، وكان يؤنسها ويدخل عليها كما يدخل على سائر نسائه، ولكن الليلة التي تنازلت عنها لعائشة كان يعطيها لعائشة ، فكان يقسم لعائشة ليلتين ولكل واحدة من زوجاته الباقيات ليلة واحدة صلى الله عليه وسلم.
قوله: قالت نقول: في ذلك أنزل الله تعالى وفي أشباهها أراه قال وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا النساء: .
أي: أن هذه الآية نزلت في مثل هذه الحال، وهي قوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما النساء: .
والمقصود من ذلك أن المرأة إذا خافت النشوز من زوجها وأرادت أن تبقى في عصمته وأن لا يطلقها فإنه يمكن أن تتفق معه على أن تتنازل عن حقها لغيرها وأن تبقى في عصمته.
ومعلوم أن هذه مصلحة وفائدة قد تختارها المرأة وتقدمها على أن تكون مطلقة، أو تكون ذات أولاد ثم يطلقها فتتزوج وتتشتت وتبتعد عن أولادها، فتتنازل عن حقها وترضى بأن تبقى في عصمته ولا يكون لها نصيب في القسم، ولا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد .
عبد الرحمن بن أبي الزناد صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها رضي الله تعالى عنها.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذننا إذا كان في يوم المرأة منا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن معين و محمد بن عيسى المعنى، قالا: حدثنا عباد بن عباد عن عاصم عن معاذة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستأذننا إذا كان في يوم المرأة منا بعدما نزلت ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء الأحزاب: قالت معاذة : فقلت لها: ما كنت تقولين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالت: كنت أقول: إن كان ذلك إلي لم أؤثر أحدا على نفسي .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنه بعدما نزل قول الله تعالى: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء الأحزاب: كان يستأذنهن إذا كان في يوم الواحدة منهن، فقالت لها معاذة : ما كنت تقولين إذا استأذنك؟ قالت: كنت أقول: إن كان ذلك إلي لم أؤثر أحدا على نفسي .
أي أنها لا تؤثر برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا على نفسها رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
ولم يكن القسم واجبا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما كان يقسم بينهن إحسانا منه وإكراما لهن، والآية تدل على ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذننا إذا كان في يوم المرأة منا... قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى أبو جعفر ، وهو ابن الطباع ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
قالا: حدثنا عباد بن عباد .
عباد بن عباد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم .
هو عاصم بن سليمان الأحول ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذة .
هي معاذة العدوية ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها رضي الله تعالى عنها.
شرح حديث استئذان النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه في مكثه عند عائشة في مرضه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار قال: حدثني أبو عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث إلى النساء تعني في مرضه فاجتمعن، فقال: إني لا أستطيع أن أدور بينكن، فإن رأيتن أن تأذن لي فأكون عند عائشة فعلتن.
فأذن له .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أصابه المرض ولم يتمكن من الطواف على نسائه في بيوتهن والقسم بينهن استأذنهن في أن يبقى في بيت عائشة فأذن له بذلك صلى الله عليه وسلم.
وكان من حقه صلى الله عليه وسلم أن يكون عند من يريد، ولكن هذا من كرمه ومن حسن عشرته لنسائه وإحسانه إليهن وتطييب نفوسهن رضي الله عنهن وأرضاهن، فأذن له، فكان في بيت عائشة حتى توفي صلوات الله وسلامه وبركاته عليه في بيتها.
تراجم رجال إسناد حديث استئذان النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه في مكثه عند عائشة في مرضه قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار .
مرحوم بن عبد العزيز العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو عمران الجوني .
هو عبد الملك بن حبيب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن بابنوس .
يزيد بن بابنوس مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي .
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها رضي الله تعالى عنها.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أن عروة بن الزبير حدثه أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها، غير أن سودة بنت زمعة رضي الله عنها وهبت يومها لعائشة .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فالتي تخرج لها القرعة يسافر بها معه، وهذا يدل على مشروعية القرعة وأنها سائغة، ويدلنا على أن الإنسان إذا أراد سفرا لا يختار واحدة من نسائه ويسافر بها، وإنما يقرع بين نسائه، والتي تخرج لها القرعة يسافر بها، وإذا سافر بها معه فإنه لا يحسب تلك المدة التي في السفر للنساء الباقيات، بل إذا جاء يقسم بينهن، فكل واحدة يبيت عندها ليلة، ولا يحسب المدة التي كان فيها في السفر ثم يعطي كل واحدة مقدار هذه المدة.
شرح سنن أبي داود للزواج في الإسلام حرمة عظيمة، وقد عظم الله حق الزوج على زوجته، كما عظم حق الزوجة على زوجها، وأوجب عليه نفقتها وكسوتها، فيجب على كل من الزوجين أن يحفظ حق الآخر كما أمره الله تعالى.
حق الزوج على المرأة

موصولة ، وقيل : نكرة موصوفة ، وانتصاب نفسه على أنه تمييز ، على قول بعض الكوفيين ، وهو الفراء ، أو مشبه بالمفعول على قول بعضهم ، أو مفعول به ، إما لكون سفه يتعدى بنفه كسفه المضعف ، وإما لكونه ضمن معنى ما يتعدى ، أي جهل ، وهو قول الزجاج وابن جني ، أو أهلك ، وهو قول أبي عبيدة ، أو على إسقاط حرف الجر ، وهو قول بعض البصريين ، أو توكيد لمؤكد محذوف تقديره سفه قوله نفسه ، حكاه مكي .
أما التمييزفلا يجيزه البصريون ، لأنه معرفة ، وشرط التمييز عندهم أن يكون نكرة ، وأما كونه مشبها بالمفعول ، فذلك عند الجمهور مخصوص بالصفة ، ولا يجوز في الفعل ، تقول : زيد حسن الوجه ، ولا يجوز حسن الوجه ، ولا يحسن الوجه .
وأما إسقاط حرف الجر ، وأصله من سفه في نفسه ، فلا ينقاس ، وأما كونه توكيدا وحذف مؤكدة ففيه خلاف .
وقد صحح بعضهم أن ذلك لا يجوز أعني : أن يحذف المؤكد ويبقى التوكيد ، وأما التضمين فلا ينقاس ، وأما نصبه على أن يكون مفعولا به ، ويكون الفعل يتعدى بنفسه ، فهو الذي نختاره ، لأن ثعلبا والمبرد حكيا أن سفه بكسر الفاء يتعدى ، كسفه بفتح الفاء وشدها .
وحكي عن أبي الخطاب أنها لغة .
قال الزمخشري : سفه نفسه : امتهنها واستخف بها ، وأصل السفه ، الخفة ، ومنه زمام سفيه .
وقيل : انتصاب النفس على التمييز نحو : غبن رأيه ، وألم رأسه ، ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف التمييز ، نحو قوله : ولا بفزارة الشعر الرقابا أجب الظهر ليس له سنام وقيل : معناه سفه في نفسه فحذف لجار ، كقولهم : زيد ظني مقيم ، أي في ظني ، والوجه هو الأول ، وكفى شاهدا له بما جاء في الحديث : الكبر أن يسفه الحق ويغمص الناس .
انتهى كلامه .
فأجاز نصبه على المفعول به ، إلا أن قوله : ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف التمييز ، نحو قوله : ولا بفزارة الشعر الرقابا أجب الظهر ليس له سنام ليس بصحيح ، لأن الرقاب من باب معمول الصفة المشبهة .
والشعر جميع أشعر ، وكذلك أجب الظهر هو أيضا من باب الصفة المشبهة ، وأجب أفعل اسم وليس بفعل .
وقبل النصف الأول قوله : فما قومي بثعلبة بن سعدى وقبل الآخر قوله : ونأخذ بعده بذناب عيش فليس نحوه ، لأن نفسه انتصب بعد فعل ، والرقاب والظهر انتصبا بعد اسم ، وهما من باب الصفة المشبهة .
ومعنى الآية : أنه لا يزهد ويرفع نفسه عن طريقة إبراهيم ، وهو النبي المجمع على محبته من سائر الطوائف ، إلا من أذل نفسه وامتهنها .
وقال ابن عباس : معنى سفه نفسه : خسر نفسه .
وقال أبو روق : عجز رأيه عن نفسه .
وقال يمان : حمق رأيه .
وقال الكلبي : قتل نفسه .
وقال ابن بحر : جهلها ولم يعرف ما فيها من الدلائل .
وحكي عن بعضهم أن معناه : سفه حق نفسه ، فأما سفه بضم الفاء فمعناه : صار سفيها ، مثل فقه إذا صار فقيها ، قال : فلا علم إذا جهل العليم ولا رشد إذا سفه الحليم ولقد اصطفيناه في الدنيا : أي جعلناه صافيا من الأدناس ، واصطفاؤه بالرسالة والخلة والكلمات التي وفى ووصى بها ، وبناء البيت ، والإمامة ، واتخاذ مقامه مصلى ، وتطهير البيت ، والنجاة من نار نمروذ ، والنظر في النجوم ، وأذانه بالحج ، وإراءته مناسكه ، إلى غير ذلك مما ذكر الله في كتابه ، من خصائصه ووجوه اصطفائه .
وإنه فى الاخرة لمن الصالحين : ذكر تعالى كرامة إبراهيم في الدارين ، بأن كان في الدنيا من صفوته ، وفي الآخرة من المشهود له بالاستقامة في الخير ، ومن كان بهذه الصفة فيجب على كل أحد أن لا يعدل عن ملته .
وهاتان الجملتان مؤكدتان ، أما الأولى فباللام ، وأما الثانية فبأن وباللام .
ولما كان إخبارا عن حالة مغيبة في الآخرة ، احتاجت إلى مزيد تأكيد ، بخلاف حال الدنيا ، فإن أرباب المآل قد علموا اصطفاء الله له في الدنيا بما شاهدوه منه ونقلوه جيلا بعد جيل .
وأما كونه في الآخرة من الصالحين ، فأمر مغيب عنهم يحتاج فيه إلى إخبار من الله تعالى ، فأخبر الله به مبالغا في التوكيد ، وفي الآخرة متعلق بمحذوف يدل عليه ما بعده ، أي وأنه لصالح في الآخرة .
وقال بعضهم : هو على إضمار ، أعني : فهو للتبيين ، كلك بعد سقيا ، وإنما لم يتعلق بالصالحين ، لأن اسم الفاعل في صلة الألف واللام ، ولا يتقدم معمول الوصف إذ ذاك .
وكان بعض شيوخنا يجوز ذلك ، إذا كان المعمول ظرفا أو جارا ومجرورا ، قال : لأنهما يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما .
وجوزوا أن تكون الألف واللام غير موصولة ، بل معرفة ، كهي في الرجل ، وأن يتعلق المجرور باسم الفاعل إذ ذاك .
وقيل : في الآخرة ، أي في عمل الآخرة ، فيكون على حذف مضاف ، وقيل : الآخرة هنا البرزخ ، والصلاح ما يتبعه من الثناء الحسن في الدنيا .
وقيل : الآخرة يوم القيامة ، وهو الأظهر .
قال ابن عباس : لمن الصالحين ، أي الأنبياء .
وقيل : من الذين يستوجبون صالح الجزاء ، قال معناه الحسن .
وقيل : الوارد بن موارد قدسه ، والحالين مواطن أنسه .
وقال الحسن بن الفضل : في الكلام تقديم وتأخير ، التقدير ، ولقد اصطفيناه في الدنيا ، وفي الآخرة ، وأنه لمن الصالحين .
وهذا الذي ذهب إليه خطأ ينزه كتاب الله عنه .
إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين : البقرة : إذ قال له .
.
.
.
.
هذا من الالتفات ، إذ لو جرى على الكلام السابق ، لكان : إذ قلنا له أسلم ، وعكسه في الخروج من الغائب إلى الخطاب قوله : باتت تشكي إلي النفس مجهشة وقد حملتك سبعا بعد سبعينا والعامل في إذ : قال أسلمت .
وقيل : ولقد اصطفيناه ، أي اخترناه في ذلك الوقت ، وجوز بعضهم أن يكون بدلا من قوله : في الدنيا ، وأبعد من جعل إذ قال في موضع الحال من قوله : ولقد اصطفيناه ، وجعل العامل في الحال اصطفيناه ، وقيل : محذوف تقديره أذكر .
وعلى تقدير أن العامل اصطفيناه أو اذكر المقدرة ، يبقى قوله : قال أسلمت ، لا ينتظم مع ما قبله ، إلا إن قدر ، يقال : فحذف حرف العطف ، أو جعل جوابا لكلام مقدر ، أي ما كان جوابه ؟ قال : أسلمت .
وهل القول هنا على بابه ، فيكون ذلك بوحي من الله وطلب ؟ أم هذا كناية عما جعل الله في سجيته من الدلائل المفضية إلى الوحدانية وإلى شريعة الإسلام ؟ فجعلت الدلالة قوما على سبيل المجاز ، وإذا حمل على القول حقيقة ، فاختلفوا متى قيل له ذلك .
فالأكثرون على أنه قيل له ذلك قبل النبوة ، وقبل البلوغ ، وذلك عند استدلاله بالكوكب والقمر والشمس ، واطلاعه على أمارات الحدوث فيها ، وإحاطته بافتقارها إلى مدبر يخالفها في الجسمية ، وأمارات الحدوث ، فلما عرف ربه ، قال تعالى له أسلم .
وقيل : كان بعد النبوة ، فتؤول الأمر بالإسلام على أنه أمر بالثبات والديمومة ، إذ هو متحل به وقت الأمر ، ويكون الإسلام هنا على بابه ، والمعنى : على شريعة الإسلام .
وقيل : الإسلام هنا غير المعروف ، وأول على وجوه ، فقال عطاء : معناه سلم نفسك .
وقال الكلبي وابن كيسان : أخلص دينك .
وقيل : اخشع واخضع لله .
وقيل : اعمل بالجوارح ، لأن الإيمان هو صفة القلب ، والإسلام هو صفة الجوارح ، فلما كان مؤمنا بقلبه كلفه بعد عمل الجوارح ، وفي قوله : أسلم ، تقدير محذوف ، أي أسلم لربك .
وأجاب بأنه أسلم الرب العالمين ، فتضمن أنه أسلم لربه ، لأنه فرد من أفراد العموم ، وفي العموم من الفخامة ما لا يكون في الخصوص ، لذلك عدل عن أن يقول : أسلمت لربي ، ومن كان ربا للعالمين ينبغي أن يكون جميعهم مسلمين له منقادين .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة ابتداء قصص إبراهيم عليه السلام .
فذكر أولا ابتلاءه بالكلمات ، وإتمامه إياهن ، واستحقاقه الإمامة بذلك على الناس كلهم في زمانه ، وسؤال إبراهيم الإمامة لذريته شفقة عليهم ومحبة منه لهم ، وإيثارا أن يكون في ذريته من يخلفه في الإمامة ، وإجابة الله له بأن عهده لا يناله ظالم ، وفي طيه أن من كان عادلا قد ينال ذلك .
وكان في ابتداء قصص إبراهيم بنيه وذريته من بني إسرائيل وغيرهم ، على فضيلته وخصوصيته عند الله تعالى ، ليكون ذلك حاملا لهم على اتباعه ، فإنه إذا كان للشخص والد متصف بصفات الكمال ، أوشك ولده أن يتبعه وأن يسلك منهجه ، لما في الطبع من اتباع الآباء والاقتفاء لآثارهم ، ألا ترى إلى قوله : بل قالوا إنا وجدنا ءاباءنا ؟ .
ثم ذكر تعالى شرف البيت الحرام ، وجعله مقصدا للناس يؤمون إليه ، وملجأ يأمنون فيه ، وأمره تعالى للناس بالاتخاذ من مقام إبراهيم مصلى ، فحصل لهم الاقتداء بأن جعل مقامه مكان عبادة ومحل إجابة .
ثم ذكر عهده لإبراهيم وإسماعيل بتطهير البيت ، حيث صار محل عبادة لله تعالى ، ومكان عبادة الله تعالى يجب أن يكون مطهرا من الأرجاس والأنجاس .
وأشار بتطهير المحل إلى تطهير الحال فيه ظاهرا وباطنا ، وإلى تطهير ما يقع فيه من العبادة ، بالإخلاص لله تعالى ، فلا ينجس بشيء من الرياء ، بل يطهر بإخلاصها لله تعالى .
ثم أشار إلى من طهر البيت لأجله ، وهم الطائفون والعاكفون والمصلون ، فنبه على هذه العبادات التي تكون في البيت ، ودل على أن البيت لا يصلح بشيء من أمور الدنيا ، كالبيع والشراء وعمل الصنائع والحرف والخصومات ، وأنه إنما هيىء لوقوع العبادات فيه .
ثم ذكر دعاء إبراهيم ربه بجعل هذا البيت محل أمن ، ودعاءه لهم بالخصب والرزق ، وتخصيص ذلك الدعاء بالمؤمنين ، إذ الأمن والخصب هما سببان لعمارة هذا البيت وقصد الناس له .
ثم أخبر الله تعالى أن من كفر فتمتيعه قليل ومآله إلى النار ، ليكون التخويف حاملا على التقيد بالإيمان والانقياد للطاعات ، وليدل على أن الرزق في الدنيا ليس مختصا بمن آمن ، بل رزق الله يشترك فيه البر والفاجر .
ثم ذكر رفع إبراهيم وإسماعيل قواعد البيت ، وما دعوا به إذ ذاك من طلب تقبل ما يفعلانه ، والثبات على الإسلام ، والدعاء بأن يكون من ذريتهما مسلمون ، وإراءة المناسك والتوبة ، وبعثة رسول من أمته يهديهم إلى طريق الإسلام بما يوحى إليه من عند الله ، ويطهرهم من الجرائم والآثام .
فدل ذلك على مشروعية الأدعية الصالحة عند الالتباس بالعبادات ، وأفعال الطاعات ، وأن ذلك الوقت مظنة إجابة ، وفي ذلك جواز الدعاء للملتبس بالطاعة ، ولمن أحب أن يدعو له .
وختم كل دعاء بما يناسبه مما قبله .
ولم يكن في هذا الدعاء شيء متعلق بأحوال الدنيا ، إنما كان كله دعاء بما يتعلق بأمور الدين ، فدل ذلك على عدم اكتراث إبراهيم وابنه إسماعيل بأحوال الدنيا حالة بناء هذا البيت ورفع قواعده .
وقد تقدم دعاؤه بالأمن والخصب ، لكن كان ذلك بعد أن كمل البيت وفرغ من التعبد ببنائه ورفع قواعده .
ثم ذكر شرف إبراهيم وطواعيته لربه ، واختصاصه في زمانه بالإمامة ، وصيرورته مقتدى به .
ذكر أنه لا يرغب عن طريقته إلا خاسر الصفقة ، لأنه المصطفى في الدنيا ، الصالح في الآخرة .
وختم ذلك بانقياده لأمر الله تعالى ، فأول قصته إتمامه ما كلفه الله به ، وآخرها التسليم لله ، والانقياد إليه صلى الله على نبينا وعليه وسلم .
ووصى بهآ إبراهيم بنيه ويعقوب يابنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدى قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبآئك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلاها واحدا ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا ءامنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ومآ أوتى موسى وعيسى ومآ أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن ءامنوا بمثل مآ ءامنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم فى شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون قل أتحآجوننا فى الله وهو ربنا وربكم ولنآ أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل ءأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة : ووصى بها إبراهيم .
.
.
.
.
الوصية : العهد ، وصى بنيه : أي عهد إليهم وتقدم إليهم بما يعمل به مقترنا بوعظ .
ووصى وأوصى لغتان ، إلا أنهم قالوا : إن وصى المشدد يدل على المبالغة والتكثير .
يعقوب : اسم أعجمي ممنوع الصرف للعلمية والعجمة الشخصية ، ويعقوب عربي ، وهو ذكر القبج ، وهو مصروف ، ولو سمي بهذا لكان مصروفا .
ومن زعم أن يعقوب النبي إنما سمي يعقوب لأنه هو وأخوه العيص توأمان ، فخرج العيص أولا ثم خرج هو يعقبه ، أو سمي بذلك لكثرة عقبه ، فقوله فاسد ، إذ لو كان كذلك لكان له اشتقاق عربي ، فكان يكون مصروفا .
الحضور : الشهود ، تقول منه : حضر بفتح العين ، وفي المضارع : يحضر بضمهما ، ويقال : حضر بكسر العين ، وقياس المضارع أن يفتح فيه فيقال : يحضر ، لكن العرب استغنت فيه بمضارع فعل المفتوح العين فقالت : حضر يحضر بالضم ، وهي ألفاظ شذت فيها العرب ، فجاء مضارع فعل المكسور العين على يفعل بضمها ، قالوا : نعم ينعم ، وفض يفضل ، وحضر يحضر ، ومت تموت ، ودمت تدوم ، وكل هذه جاء فيها فعل بفتح العين ، فلذلك استغنى بمضارعه عن مضارع فعل ، كما استغنت فيه بيفعل بكسر العين عن يفعل بفتحها .
قالوا : ضللت بكسر العين ، تضل بالكسر ، لأنه يجوز فيه ضللت بفتح العين .
إسحاق : اسم أعجمي لا ينصرف للعلمية والعجمة الشخصية ، وإسحاق : مصدر إسحاق ، ولو سميت به لكان مصروفا ، وقالوا في الجمع : أساحقة وأساحيق ، وفي جمع يعقوب : يعاقبه ويعاقيب ، وفي جمع إسرائيل : أسار له .
وجوز الكوفيون في إبراهيم وإسماعيل : براهمة وسماعلة ، والهاء بدل من الياء كما في زنادقة زناديق .
وقال أبو العباس : هذا الجمع خطأ ، لأن الهمزة ليست زائدة ، والجمع : أباره وأسامع ، ويجوز : أباريه وأساميع ، والوجه أن يجمع هذه جمع السلامة فيقال : إبراهيمون ، وإسماعيلون ، وإسحاقون ، ويعقوبون .
وحكى الكوفيون أيضا : براهم ، وسماعل ، وأساحق ، ويعاقب ، بغير ياء ولا هاء .
وقال الخليل وسيبويه : براهيم ، وسماعيل .
ورد أبو العباس على من أسقط الهمزة ، لأن هذا ليس موضع زيادتها .
وأجاز ثعلب : براه ، كما يقال في التصغير : بريه .
وقال أبو جعفر : الصفار : أما إسرائيل ، فلا نعلم أحدا يجيز حذف الهمزة من أوله ، وإنما يقال : أساريل .
وحكى الكوفيون : أسارلة وأسارل .
انتهى .
وقد تقدم لنا الكلام في شيء من نحو جمع هذه الأشياء ، واستوفي النقل هنا .
الحنف : لغة الميل ، وبه سمي الأحنف لميل كان في إحدى قدميه عن الأخرى ، قال الشاعر : والله لولا حنف في رجله ما كان في صبيانكم من مثله وقال ابن قتيبة : الحنف الاستقامة ، وسمي الأحنف على سبيل التفاؤل ، كما سمي اللديغ سليما .
وقال القفال : الحنف لقب لمن دان بالإسلام كسائر ألقاب الديانات .
وقال عمر : حمدت الله حين هدى فؤادي إلى الإسلام والدين الحنيف وقال الزجاج : الحنيف : المائل عما عليه العامة إلى ما لزمه ، وأنشد : ولكنا خلقنا إذ خلقنا حنيفا ديننا عن كل دين الأسباط : جمع سبط ، وهم في بني إسرائيل كالقبائل في بني إسماعيل ، وهم ولد يعقوب اثنا عشر ، لكل واحد منهم أمة من الناس ، وسيأتي ذكر أسمائهم .
سموا بذلك من السبط : وهو التتابع ، فهم جماعة متتابعون .
ويقال : سبط عليه العطاء إذا تابعه .
ويقال : هو مقلوب بسط ، ومنه السباطة والساباط .
ويقال للحسن والحسين : سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سموا بذلك لكثرتهم وانبساطهم وانتشارهم ، ثم صار إطلاق السبط على ابن البنت ، فيقال : سبط أبي عمر بن عبد البر ، وسبط حسين بن منده ، وسبط السلفي في أولاد بناتهم .
وقيل : أصل الأسباط من السبط ، وهو الشجر الملتف ، والسبط : الجماعة الراجعون إلى أصل واحد .
الشقاق : مصدر شاقه ، كما تقول : ضارب ضرابا ، وخالف خلافا ، ومعناه : المعاداة والمخالفة ، وأصله من الشق ، أي صار هذا في شق ، وهذا في شق .
والشق : الجانب ، كما قال الشاعر : إذا ما بكى من خلفها انحرفت له بشق وشق عندنا لم يحول وقيل : هو من المشقة ، لأن كل واحد منهما يحرص على ما يشق على صاحبه .
الكفاية : الأحساب .
كفاني كذا : أي أحسبني ، قال الشاعر : فلو أن ما أسعى لأدنى معيشة كفاني ولم أطلب قليل من المال أي أغناني قليل من المال .
الصبغة : فعلة من صبغ ، كالجلسة من جلس ، وأصلها الهيئة التي يقع عليها الصبغ .
والصبغ : المصبوغ به ، والصبغ : المصدر ، وهو تغيير الشيء بلون من الألوان ، وفعله على فعل بفتح العين ، ومضارعه المشهور فيه يفعل بضمها ، والقياس الفتح إذ لامه حرف حلق .
وذكر لي عن شيخنا أبي العباس أحمد بن يوسف بن علي الفهري ، عرف بالليلى ، وهو شارح الفصيح ، أنه ذكر فيه صنم الباء في المضارع والفتح والكسر .
ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يابنى بنى إن الله اصطفى لكم الدين : قرأ نافع وابن عامر : وأوصى ، وقرأ الباقون : ووصى .
قال ثعلب : أملى علي خلف بن هشام البزار ، قال : اختلف مصحف أهل المدينة وأهل العراق في اثنى عشر حرفا .
كتب أهل المدينة : وأوصى ، وسارعوا ، يقول ، الذين آمنوا من يرتدد ، الذين اتخذوا ، مسجدا خيرا منهما ، فتوكل ، وأن يظهر ، بما كسبت أيديكم ، ما تشتهيه الأنفس ، فإن الله الغني ، ولا يخاف عقباها .
وكتب أهل العراق : ووصى ، سارعوا ، ويقول ، من يرتد ، والذين اتخذوا ، خيرا منها ، وتوكل ، أن يظهر ، فيما كسبت أيديكم ، ما تشتهي ، فإن الله هو ، فلا يخاف .
وبها متعلق بأوصى ، والضمير عائد على الملة في قوله : ومن يرغب عن ملة إبراهيم ، وبه ابتدأ الزمخشري ، ولم يذكر المهدوي غيره ، أو على الكلمة التي هي قوله : أسلمت لرب العالمين ، ونظيره ، وجعلها كلمة باقية في عقبه ، حيث تقدم إننى براء مما تعبدون .
وبهذا القول ابتدأ ابن عطية وقال : هو أصوب ، لأنه أقرب مذكور ، ورجح العود على الملة بأنه يكون المفسر مصرحا به ، وإذا عاد على الكلمة كان غير مصرح به ، وعوده على المصرح أولى من عوده على المفهوم .
وبأن عوده على الملة أجمع من عوده على الكلمة ، إذ الكلمة بعض الملة .
ومعلوم أنه لا يوصي إلا بما كان أجمع للفلاح والفوز في الآخرة .
وقيل : يعود على الكلمة المتأخرة ، وهو قوله : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وقيل : على كلمة الإخلاص وهي : لا إلاه إلا الله ، وإن لم يجر لها ذكر ، فهي مشار إليها من حيث المعنى ، إذ هي أعظم عمد الإسلام .
وقيل : يعود على الوصية الدال عليها ووصى .
وقيل : يعود على الطاعة .
بنيه : بنو إبراهيم ، إسماعيل وأمه هاجر القبطية ، وإسحاق وأمه سارة ، ومدين : ومديان ، ونقشان ، وزمزان ، ونشق ، ونقش سورج ، ذكرهم الشريف النسابة أبو البركات محمد بن علي بن معمر الحسيني الجواني وغيره ، وأم هؤلاء الستة قطورا بنت يقطن الكنعانية .
هؤلاء الثمانية ولده لصلبه ، والعقب الباقي فيهم اثنان إسماعيل وإسحاق لا غير .
قرأ الجمهور : ويعقوب بالرفع ، وقرأ إسماعيل بن عبد الله المكي ، والضرير ، وعمرو بن فائد الأسواري : بالنصب .
فأما قراءة الرفع فتحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون معطوفا على إبراهيم ، ويكون داخلا في حكم توصية بنيه ، أي ووصى يعقوب بنيه .
ويحتمل أن يكون مرفوعا على الابتداء ، وخبره محذوف تقديره : قال يا بني إن الله اصطفى ، والأول أظهر .
وأما قراءة النصب فيكون معطوفا على بنيه ، أي ووصى بها نافلته يعقوب ، وهو ابن ابنه إسحاق .
وبنو يعقوب يأتي ذكر أسمائهم عند الكلام على الأسباط .
يا بني : من قرأ ويعقوب بالنصب ، كان يا بني من مقولات إبراهيم ، ومن رفع على العطف فكذلك ، أو على الابتداء ، فمن كلام يعقوب .
وإذا جعلناه من كلام إبراهيم ، فعند البصريين هو على إضمار القول ، وعند الكوفيين لا يحتاج إلى ذلك ، لأن الوصية في معنى القول ، فكأنه قال : قال إبراهيم لبنيه يا بني ، ونحوه قول الراجز : رجلان من ضبة أخبرانا أنا رأينا رجلا عريانا بكسر الهمزة على إضمار القول ، أو معمولا لأخبرانا على المذهبين ، وفي النداء لمن بحضرة المنادي .
وكون النداء بلفظ البنين مضافين إليه تلطف غريب وترجئة للقبول وتحريك وهز ، لما يلقى إليهم من أمر الموافاة على دين الإسلام الذي ينبغي أن يتلطف في تحصيله ، ولذلك صدر كلامه بقوله : إن الله اصطفى لكم الدين ، وما اصطفاه الله لا يعدل عنه العاقل .
وقرأ أبي وعبد الله والضحاك : أن يا بني ، فيتعين أن تكون أن هنا تفسيرية بمعنى أي ، ولا يجوز أن تكون مصدرية ، لأنه لا يمكن انسباك مصدر منها ومما بعدها .
ومن لم يثبت معنى التفسير ، لأن جعلها هنا زائدة ، وهم الكوفيون .
إن الله اصطفى لكم الدين ، أي استخلصه لكم وتخيره لكم صفوة الأديان .
والألف واللام في الدين للعهد ، لأنهم كانوا قد عرفوه ، وهو دين الإسلام .
فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون : هذا استثناء من الأحوال ، أي إلا على هذه الحالة ، والمعنى : الثبوت على الإسلام ، والنهي في الحقيقة إنما هو عن كونهم على خلاف الإسلام .
إلا أن ذلك نهى عن الموت ، ونظير ذلك في الأمر : مت وأنت شهيد ، لا يكون أمرا بالموت ، بل أمر بالشهادة ، فكأنه قال : لتستشهد في سبيل الله ، وذكر الموت على سبيل التوطئة للشهادة .
وقد تضمن هذا الكلام إيجازا بليغا ووعظا وتذكيرا ، وذلك أن الإنسان يتيقن بالموت ولا يدري متى يفاجئه .
فإذا أمر بالتباس بحالة لا يأتيه الموت إلا عليها ، كان متذكرا للموت دائما ، إذ هو مأمور بتلك الحالة دائما ، .
وهذا على الحقيقة نهي عن تعاطي الأشياء التي تكون سببا للموافاة على غير الإسلام ، ونظير ذلك قولهم : لا أرينك هنا ، لا ينهي نفسه عن الرؤية ، ولكن المعنى على النهي عن حضوره في هذا المكان ، فيكون يراه ، فكأنه قال : اذهب عن هذا المكان .
ألا ترى أن المخاطب ليس له أن يحجب إدراك الآمر عنه إلا بالذهاب عن ذلك المكان ، فأتى بالمقصود بلفظ يدل على الغضب والكراهة ، لأن الإنسان لا ينهى إلا عن شيء يكره وقوعه .
وقد اشتملت هذه الجملة على لطائف ، منها : الوصية ، ولا تكون إلا عند خوف الموت .
ففي ذلك ما كان عليه إبراهيم من الاهتمام بأمر الدين ، حتى وصى به من كان ملتبسا به ، إذ كان بنوه على دين الإسلام .
ومنها اختصاصه ببنيه ، ولا يختصهم إلا بما فيه سلامة عاقبتهم .
ومنها أنه عمم بنيه ، ولم يخص أحدا منهم ، كما جاء في حديث النعمان بن بشير ، حين نحله أبوه شيئا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتحب أن يكونوا لك في البر سواء ؟ ورد نحله إياه وقال : لا أشهد على جور .
ومنها إطلاق الوصية ، ولم يقيدها بزمان ولا مكان .
ثم ختمها بأبلغ الزجر أن يموتوا غير مسلمين .
ثم التوطئة لهذا النهي والزجر بأن الله تعالى هو الذي اختار لكم دين الإسلام ، فلا تخرجوا عما اختاره الله لكم .
قال المؤرخون : نقل إبراهيم ولده إسماعيل إلى مكة وهو رضيع ، وقيل : ابن سنتين .
وقيل : ابن أربع عشرة سنة ، وولد قبل إسحاق بأربع عشرة سنة ، ومات وله مائة وثلاثون سنة .
وكان لإسماعيل ، لما مات أبوه إبراهيم أبوه ، تسع وثمانون سنة .
وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة ، ومات بالأرض المقدسة ، ودفن عند أبيه إبراهيم .
وكان بين وفاة أبيه إبراهيم ومولد محمد صلى الله عليه وسلم نحو من ألفي سنة وستمائة سنة ، واليهود تنقص من ذلك نحوا من أربعمائة سنة .
البقرة : أم كنتم شهداء .
.
.
.
.
أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت : نزلت في اليهود .
قالوا : ألست تعلم أن يعقوب يوم مات أوصى بنيه باليهودية ؟ قال الكلبي : لما دخل يعقوب مصر رآهم يعبدون الأوثان والنيرين ، فجمع بنيه وخاف عليهم ذلك ، فقال لهم : ما تعبدون من بعدي ؟ فأنزل الله هذه الآية إعلاما لنبيه بما وصى به يعقوب ، وتكذيبا لليهود .
وأم هنا منقطعة ، تتضمن معنى بل وهمزة الاستفهام الدالة على الإنكار ، والتقدير : بل أكنتم شهداء ؟ فمعنى الإضراب : الانتقال من شيء إلى شيء ، لا أن ذلك إبطال لما قبله .
ومعنى الاستفهام هنا : التقريع والتوبيخ ، وهو في معنى النفي ، أي ما كنتم شهداء ، فكيف تنسبون إليه ما لا تعلمون ؟ ولا شهدتموه أنتم ولا أسلافكم .
وقيل : أم هنا بمعنى : بل ، والمعنى بل كنتم ، أي كان أسلافكم ، أو نزلهم منزلة أسلافهم ، إذ كان أسلافهم قد نقلوا ذلك إليهم ، وفي إثبات ذلك إنكار عليهم ما نسبوه إلى يعقوب من اليهودية .
والخطاب في كنتم لمن كان بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحبار اليهود والنصارى ورؤسائهم .
وقال ابن عطية : قال لهم على جهة التقرير والتوبيخ أشهدتم يعقوب وعلمتم بما أوصى ، فتدعون عن علم ، أي لم تشهدوا ، بل أنتم تفترون .
وأم تكون بمعنى ألف الاستفهام في صدر الكلام لغة يمانية .
انتهى ما ذكره .
ولم أقف لأحد من النحويين على أن أم يستفهم بها في صدر الكلام .
وأين ذلك ؟ وإذا صح النقل فلا مدفع فيه ولا مطعن .
وحكى الطبري أن أم يستفهم بها في وسط كلام قد تقدم صدره ، وهذا منه .
ومنه : أم يقولون افتراه .
انتهى ، وهذا أيضا قول غريب .
وتلخص أن أم هنا فيها ثلاثة أقوال : المشهور أنها هنا منقطعة بمعنى بل والهمزة .
الثاني : أنها للإضراب فقط ، بمعنى بل .
الثالث : بمعنى همزة الاستفهام فقط .
وقال الزمخشري : الخطاب للمؤمنين بمعنى : ما شاهدتم ذلك ، وإنما حصل لكم العلم به من طريق الوحي .
وقيل : الخطاب لليهود ، لأنهم كانوا يقولون : ما مات نبي إلا على اليهودية ، إلا أنهم لو شهدوه ، ولو سمعوا ما قاله لبنيه ، وما قالوه ، لظهر لهم حرصه على ملة الإسلام ، ولما ادعوا عليه اليهودية .
فالآية منافية لقولهم ، فكيف يقال لهم : أم كنتم شهداء ؟ ولكن الوجه أن تكون أم متصلة ، على أن يقدر قبلها محذوف ، كأنه قيل : أتدعون على الأنبياء اليهودية ؟ أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت ؟ يعني أن أوائلكم من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له ، إذ أراد بنيه على التوحيد وملة الإسلام ، فما لكم تدعون على الأنبياء ما هم منه برآء ؟ انتهى كلامه .
وملخصه : أنه جعل أم متصلة ، وأنه حذف قبلها ما يعادلها ، ولا نعلم أحدا أجاز حذف هذه الجملة ، ولا يحفظ ذلك ، لا في شعر ولا غيره ، فلا يجوز : أم زيد ؟ وأنت تريد : أقام عمرو أم زيد ؟ ولا أم قام خالد ؟ وأنت تريد : أخرج زيد ؟ أم قام خالد ؟ والسبب في أنه لا يجوز الحذف .
إن الكلام في معنى : أي الأمرين وقع ؟ فهي في الحقيقة جملة واحدة .
وإما يحذف المعطوف عليه ويبقى المعطوف مع الواو والفاء ، إذا دل على ذلك دليل نحو قولك : بلى وعمرا ، جوابا لمن .
قال : ألم تضرب زيدا ؟ ونحو قوله تعالى : أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت ، أي فضرب فانفجرت .
وندر حذف المعطوف عليه مع أو ، نحو قوله : فهل لك أو من والد لك قبلنا أراد : فهل لك من أخ أو من والد ؟ ومع حتى على نظر فيه في قوله : فيا عجبا حتى كليب تسبني أي : يسبني الناس حتى كليب ، لكن الذي سمع من كلام العرب حذف أم المتصلة مع المعطوف ، قال دعاني إليها القلب إني لأمرها سميع فما أدرى أرشد طلابها يريد : أم غير رشد ، فحذف لدلالة الكلام عليه ، وإنما جاز ذلك لأن المستفهم عن الإثبات يتضمن نقيضه .
فالمعنى : أقام زيد أم لم يقم ، ولذلك صلح الجواب أن يكون بنعم وبلا ، فلذلك جاز ذلك في البيت في قوله : أرشد طلابها ، أي أم غير رشد .
ويجوز حذف الثواني المقابلات إذ دل عليها المعنى .
ألا ترى إلى قوله : تقيكم الحر ، كيف حذف والبرد ؟ إذ حضر العامل في إذ شهداء ، وذلك على جهة الظرف ، لا على جهة المفعول ، كأنه قيل : حاضري كلامه في وقت حضور الموت ، وكنى بالموت عن مقدماته لأنه إذا حضر الموت نفسه لا يقول المحتضر شيئا ، ومنه : ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ، أي ويأتيه دواعيه وأسبابه ، وقال الشاعر : وقل لهم بادروا العذر والتمسوا قولا يبرئكم إني أنا الموت وفي قوله : حضر ، كناية غريبة ، إنه غائب لا بد أن يقدم ، ولذلك يقال في الدعاء : واجعل الموت خير غائب ننتظره .
وقرىء : حضر بكسر الضاد ، وقد ذكرنا أن ذلك لغة ، وأن مضارعها بضم الضاد شاذ ، وقدم المفعول هنا على الفاعل للاعتناء .
إذ قال لبنيه ، إذ : بدل من إذ في قوله : إذ حضر ، فالعامل فيه إما شهداء العاملة في إذ الأولى على قول من زعم أن العامل في البدل العامل في المبدل منه ، وإما شهداء مكررة على قول من زعم أن البدل على تكرار العامل .
وزعم القفال أن إذا وقت للحضور ، فالعامل فيه حضر ، وهو يؤول إلى اتحاد الظرفين ، وإن اختلف عاملهما .
ما تعبدون من بعدى ما : استفهام عما لا يعقل ، وهو اسم تام منصوب بالفعل بعده .
فعلى قول من زعم أن ما مبهمة في كل شيء ، يكون هنا يقع على من يعقل وما لا يعقل ، لأنه قد عبد بنو آدم والملائكة والشمس والقمر وبعض النجوم والأوثان المنحوتة ، وأما من يذهب إلى تخصيص ما بغير العاقل ، فقيل : هو سؤال عن صفة المعبود ، لأن ما يسأل بها عن الصفات تقول : ما زيد ، أفقيه أم شاعر ؟ وقيل : سأل بما لأن المعبودات المتعارة في ذلك الوقت كانت جمادات ، كالأوثان والنار والشمس والحجارة ، فاستفهم بما التي يستفهم بها عما لا يعقل .
وفهم عنه بنوه فأجابوه : بأنا لا نعبد شيئا من هؤلاء .
وقيل : استفهم بما عن المعبود تجربة لهم ، ولم يقل من لئلا يطرق لهم الاهتداء ، وإنما أراد أن يختبرهم وينظر ثبوتهم على ما هم عليه .
وظاهر الكلام أنه استفهم عن الذي يعبدون ، أي العبادة المشروعة ؟ وقال القفال : دعاهم إلى أن لا يتحروا في أعمالهم غير وجه الله تعالى ، ولم يخف عليهم الاشتغال بعبادة الأصنام ، وإنما خاف عليهم أن تشغلهم دنياهم .
وفي ذلك دليل على أن شفقة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام على أولادهم كانت في باب الدين ، وهمتهم مصروفة إليهم .
من بعدي : يريد من بعد موتي ، وحكى أن يعقوب عليه السلام حين خير ، كما يخير الأنبياء ، اختار الموت وقال : أمهلوني حتى أوصي بني وأهلي ، فجمعهم وقال لهم هذا القول .
قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق : هذه قراءة الجمهور .
وقرأ أبي : وإله إبراهيم ، بإسقاط آبائك .
وقرأ ابن عباس ، والحسن ، وابن يعمر ، والجحدري ، وأبو رجاء : وإله أبيك .
فأما على قراءة الجمهور ، فإبراهيم وما بعده بدل من آبائك ، أو عطف بيان .
وإذا كان بدلا ، فهو من البدل التفصيلي ، ولو قرىء فيه بالقطع ، لكان ذلك جائزا .
وأجاز المهدوي أن يكون إبراهيم وما بعده منصوبا على إضمار ، أعني : وفيه دلالة على أن العم يطلق عليه أب .
وقد جاء في العباس : هذا بقية آبائي ، وردوا علي أبي ، وأنا ابن الذبيحين ، على القول الشهير : أن الذبيح هو إسحاق ، وفيه دلالة على أن الجد يسمى أبا لقوله : وإلاه آبائك إبراهيم ، وإبراهيم جد ليعقوب .
وقد استدل ابن عباس بذلك وبقوله : واتبعت ملة ءاباءي إبراهيم وإسحاق ويعقوب على توريث الجد دون الإخوة ، وإنزاله منزلة الأب في الميراث ، عند فقد الأب ، وأن لا يختلف حكمه وحكم الأب في الميراث ، إذا لم يكن أب ، وهو مذهب الصديق وجماعة من الصحابة ، رضوان الله عليهم أجمعين ، وهو قول أبي حنيفة .
وقال زيد بن ثابت : هو بمنزلة الإخوة ، ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث ، فيعطى الثلث ، ولم ينقص منه شيئا ، وبه قال مالك وأبو يوسف والشافعي .
وقال علي : هو بمنزلة أحد الإخوة ، ما لم تنقصه المقاسمة من السدس ، فيعطى السدس ، ولم ينقص منه شيئا ، وبه قال ابن أبي ليلى ، وحجج هذه الأقوال في كتب الفقه .
وأما قراءة أبي فظاهرة ، وأما على قراءة ابن عباس ، ومن ذكر معه ، فالظاهر أن لفظ أبيك أريد به الإفراد ويكون إبراهيم بدلا منه ، أو عطف بيان .
وقيل : هو جمع سقطت منه النون للإضافة ، فقد جمع أب على أبين نصبا وجرا ، وأبون رفعا ، حكى ذلك سيبويه ، وقال الشاعر : فلما تبين أصواتنا بكين وفديننا بالأبينا

: إذا ذكرها .
ومن يتمحل له يقول : إذا ذكر الصلاة فقد ذكر الله ، أو بتقدير حذف المضاف أي لذكر صلاتي أو لأن الذكر والنسيان من الله عز وجل في الحقيقة انتهى .
وفي الحديث بعد قوله : فليصلها إذا ذكرها قوله إذ لا كفارة لها إلا ذلك ثم قرأ يوحى إننى أنا .
وقرأ السلمي والنخعي وأبو رجاء : للذكري بلام التعريف وألف التأنيث ، فالذكرى بمعنى التذكرة أي لتذكيري إياك إذا ذكرتك بعد نسيانك فأقمها .
وقرأت فرقة لذكرى بألف التأنيث بغير لام التعريف .
وقرأت فرقة : للذكر .
ولما ذكر تعالى الأمر بالعبادة وإقامة الصلاة ذكر الحامل على ذلك وهو البعث والمعاد للجزاء طه : إن الساعة آتية .
.
.
.
.
فقال إن الساعة ءاتية وهي التي يظهر عندها ما عمله الإنسان وجزاء ذلك إما ثوابا وإما عقابا .
وقرأ أبو الدرداء وابن جبير والحسن ومجاهد وحميد أخفيها بفتح الهمزة ورويت عن ابن كثير وعاصم بمعنى أظهرها أي إنها من صحة وقوعها وتيقن كونها تكاد تظهر ، ولكن تأخرت إلى الأجل المعلوم وتقول العرب : خفيت الشيء أي أظهرته .
وقال الشاعر : خفاهن من إيقانهن كأنما خفاهن ودق من عشي مجلب وقال آخر فإن تدفنوا الداء لا نخفه وإن توقدوا الحرب لا نقعد ولام لتجزى على هذه القراءة متعلقة بأخفيها أي أظهرها لتجزى كل نفس .
وقرأ الجمهور أخفيها بضم الهمزة وهو مضارع أخفي بمعنى ستر ، والهمزة هنا للإزالة أي أزلت الخفاء وهو الظهور ، وإذا أزلت الظهور صار للستر كقولك : أعجمت الكتاب أزلت عنه العجمة .
وقال أبو علي : هذا من باب السلب ومعناه ، أزيل عنها خفاءها وهو سترها ، واللام على قراءة الجمهور .
قال صاحب اللوامح متعلقة بآتية كأنه قال إن الساعة ءاتية لنجزي انتهى ، ولا يتم ذلك إلا إذا قدرنا أكاد أخفيها جملة اعتراضية ، فإن جعلتها في موضع الصفة لآتية فلا يجوز ذلك على رأي البصريين لأن أسم الفاعل لا يعمل إذا وصف قبل أخذ معموله .
وقيل : أخفيها بضم الهمزة بمعنى أظهرها فتتحد القراءتان ، وأخفى من الأضداد بمعنى الإظهار وبمعنى الستر .
قال أبو عبيدة : خفيت وأخفيت بمعنى واحد وقد حكاه أبو الخطاب وهو رئيس من رؤساء اللغة لا شك في صدقه و أكاد من أفعال المقاربة لكنها مجاز هنا ، ولما كانت الآية عبارة عن شدة إخفاء أمر القيامة ووقتها وكان القطع بإتيانها مع جهل الوقت أهيب على النفوس بالغ في إبهام وقتها فقال أكاد أخفيها حتى لا تظهر ألبتة ، ولكن لا بد من ظهورها .
وقالت فرقة أكاد بمعنى أريد ، فالمعنى أريد إخفاءها وقاله الأخفش وابن الأنباري وأبو مسلم .
قال أبو مسلم : ومن أمثالهم لا أفعل ذلك : ولا أكاد أي لا أريد أن أفعله .
وقالت فرقة : خبر كاد محذوف تقديره أكاد أتى بها لقربها وصحة وقوعها كما حذف في قول صابيء البرجمي : هممت ولم أفعل وكذت وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله أي وكدت أفعل .
وتم الكلام ثم استأنف الإخبار بأنه يخفيها واختاره النحاس .
وقالت فرقة : معناه أكاد أخفيها من نفسي إشارة إلى شدة غموضها عن المخلوقين وهو مروي عن ابن عباس .
ولما رأى بعضهم قلق هذا القول قال معنى من نفسي : من تلقائي ومن عندي .
وقالت فرقة أكاد زائدة لا دخول لها في المعنى بل الإخبار أن الساعة آتية وأن الله يخفي وقت إتيانها ، وروي هذا المعنى عن ابن جبير ، واستدلوا على زيادة كاد بقوله تعالى لم يكد يراها وبقول الشاعر وهو زيد الخيل : سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه فما إن يكاد قرنه يتنفس وبقول الآخر وأن لا ألوم النفس مما أصابني وأن لا أكاد بالذي نلت أنجح ولا حجة في شيء من هذا .
وقال الزمخشري : أكاد أخفيها فلا أقول هي آتية لفرط إرادتي إخفاءها ، ولو لا ما في الإخبار بإتيانها مع تعمية وقتها من اللطف لما أخبرت به .
وقيل : معناه أكاد أخفيها من نفسي ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف ، ومحذوف لا دليل عليه مطرح .
والذي غزهم منه أن في مصحف أبي أكاد أخفيها من نفسي وفي بعض المصاحف أكاد أخفيها من نفسي فكيف أظهركم عليها انتهى .
ورويت هذه الزيادة أى ضا عن أبي ذكر ذلك ابن خالويه .
وفي مصحف عبد الله أكاد أخفيها من نفسي فكيف يعلمها مخلوق .
وفي بعض القراءات وكيف أظهرها لكم وهذا محمول على ما جرت به عادة العرب من أن أحدهم إذا بالغ في كتمان الشيء قال : كذت أخفيه من نفسي ، والله تعالى لا يخفى عليه شيء قال معناه قطرب وغيره .
وقال الشاعر : أيام تصحبني هند وأخبرهاما كدت أكتمه عني من الخبر وكيف يكتم من نفسه ومن نحو هذا من المبالغة ، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، والضمير في أخفيها عائد على الساعة و الساعة يوم القيامة بلا خلاف ، والسعي هنا العمل .
طه : فلا يصدنك عنها .
.
.
.
.
والظاهر أن الضمير في عنها و بها عائد على الساعة .
وقيل : على الصلاة .
وقيل عنها عن الصلاة و بها أي بالساعة ، وأبعد جدا من ذهب إلى أن الضمير في عنها يعود على ما تقدم من كلمة لا إلاه إلا أنا فاعبدنى .
والظاهر أن الخطاب في فلا لموسى عليه السلام ، ولا يلزم من النهي عن الشيء إمكان وقوعه ممن سبقت له العصمة ، فينبغي أن يكون لفظا وللسامع غيره ممن يمكن وقوع ذلك منه ، وأبعد من ذهب إلى أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم لفظا ولأمته معنى .
وقال الزمخشري : فإن قلت : العبارة أنهى من لا يؤمن عن صد موسى ، والمقصود نهي موسى عن التكذيب بالبعث أو أمره بالتصديق ؟ قلت : فيه وجهان .
أحدهما : أن صد الكافر عن التصديق بها سبب للتكذيب ، فذكر السبب ليدل على المسبب .
والثاني : أن صد الكافر مسبب عن رخاوة الرجل في الدين ولين شكيمته ، فذكر المسبب ليدل على السبب كقولهم لا أرينك هاهنا .
المراد نهيه عن مشاهدته والكون بحضرته وذلك سبب رؤيته إياه ، فكان ذكر المسبب دليلا على السبب كأنه قيل : فكن شديد الشكيمة صلب المعجم حتى لا يتلوح منك لمن يكفر بالبعث أنه يطمع في صدك عما أنت عليه هواه فتردى يجوز أن يكون منصوبا على جواز النهي وأن يكون مرفوعا أي فأنت تردى .
وقرأ يحيى فتردى بكسر التاء .
طه : وما تلك بيمينك .
.
.
.
.
وما تلك بيمينك ياموسى موسى هو تقرير مضمنه التنبيه ، وجمع النفس لما يورد عليها وقد علم تعالى في الأزل ما هي وإنما سأله ليريه عظم ما يخترعه عز وجل في الخشبة اليابسة من قلبها حية نضناضة ، ويتقرر في نفسه المباينة البعيدة بين المقلوب عنه والمقلوب إليه ، وينبهه على قدرته الباهرة و ما استفهام مبتدأ و تلك خبره و يمينك في موضع الحال كقوله وهاذا بعلى شيخا والعامل اسم الإشارة .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون تلك أسما موصولا صلته بيمينك ، ولم يذكر ابن عطية غيره وليس ذلك مذهبا للبصريين وإنما ذهب إليه الكوفيون ، قالوا : يجوز أن يكون اسم الإشارة موصولا حيث يتقدر بالموصول كأنه قيل : وما التي بيمينك ؟ وعلى هذا فيكون العامل في المجرور محذوفا كأنه قيل : وما التي استقرت بيمينك ؟ وفي هذا السؤال وما قبله من خطابه تعالى لموسى عليه السلام استئناس عظيم وتشريف كريم .
طه : قال هي عصاي .
.
.
.
.
قال هى عصاى .
وقرأ ابن أبي إسحاق والجحدري عصي بقلب الألف ياء وإدغامها في ياء المتكلم .
وقرأ الحسن عصاي بكسر الياء وهي مروية عن ابن أبي إسحاق أيضا وأبي عمرو معا ، وهذه الكسرة لالتقاء الساكنين .
وعن أبي إسحاق والجحدري عصاي بسكون الياء .
قال هى أي أتحامل عليها في المشي والوقوف ، وهذا زيادة في الجواب كما جاء هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
في جواب من سأل أيتوضأ بماء البحر ؟ وكما جاء في جواب ألهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر .
وحكمة زيادة موسى عليه السلام رغبته في مطاولة مناجاته لربه تعالى ، وازدياد لذاذته بذلك كما قال الشاعر : وأملي عتابا يستطاب فليتني أطلت ذنوبا كي يطول عتابه وتعداده نعمه تعالى عليه بما جعل له فيها من المنافع ، وتضمنت هذه الزيادة تفصيلا في قوله قال هى عصاى أتوكؤا عليها وأهش وإجمالا في قوله ولى فيها مأرب أخرى .
وقيل : قال هى جواب لسؤال آخر وهو أنه لما قال هى عصاى قال له تعالى فما تصنع بها ؟ قال : قال هى الآية .
وقيل : سأله تعالى عن شيئين عن العصا بقوله وما تلك وبقوله بيمينك عما يملكه ، فأجابه عن وما تلك ؟ بقوله هى عصاى وعن قوله بيمينك بقوله قال هى عصاى إلى آخره انتهى .
وفي التحقيق ليس قوله بيمينك بسؤال وقدم في الجواب مصلحة نفسه في قوله قال هى ثم ثنى بمصلحة رعيته في قوله وأهش .
وقرأ الجمهور وأهه بضم الهاء والشين المعجمة ، والنخعي بكسرها كذا ذكر أبو الفضل الرازي وابن عطية وهي بمعنى المضمومة الهاء والمفعول محذوف وهو الورق .
قال أبو الفضل : ويحتمل ذلك أن يكون من هش يهش هشاشة إذا مال ، أي أميل بها على غنمي بما أصلحها من السوق وتكسير العلف ونحوهما ، يقال منه : هش الورق والكلأ والنبات إذا جف ولأن انتهى .
وقرأ الحسن وعكرمة : وأهس بضم الهاء والسين غير معجمة ، والهس السوق ومن ذلك الهس والهساس غير معجمة في الصفات .
ونقل ابن خالويه عن النخعي أنه قرأ وأهس بضم الهمزة من أهس رباعيا وذكر صاحب اللوامح عن عكرمة ومجاهد وأهه بضم الهاء وتخفيف الشين قال : ولا أعرف وجهه إلا أن يكون بمعنى العامة لكن فر من قراءته من التضعيف لأن الشين فيه تفش فاستثقل الجمع بين التضعيف والتفشي .
فيكون كتخفيف ظلت ونحوه .
وذكر الزمخشري عن النخعي أنه قرأ عليها وأهش بضم الهمزة والشين المعجمة من أهش رباعيا قال : وكلاهما من هش الخبز يهش إذا كان يتكسر لهشاشته .
ذكر على التفصيل والإجمال المنافع المتعلقة بالعصا كأنه أحس بما يعقب هذا السؤال من أمر عظيم يحدثه الله تعالى فقال ما هي إلا عصا لا تنفع إلا منافع بنات جنسها كما ينفع العيدان ليكون جوابه مطابقا للغرض الذي فهمه من فحوى كلام ربه ، ويجوز أن يريد عز وجل أن يعدد المرافق الكثيرة التي علقها بالعصا ويستكثرها ويستعظمها ثم يريه على عقب ذلك الآية العظيمة كأنه يقول أين أنت عن هذه المنفعة العظمى والمأربة الكبرى المنسية عندها كل منفعة ومأربة .
كنت تعتد بها وتحتفل بشأنها وقالوا اسم العصا نبعة انتهى .
وقرأت فرقة غنمى بسكون النون وفرقة علي غنمي بإيقاع الفعل على الغنم .
والمآرب ذكر المفسرون أنها كانت ذات شعبتين ومحجن فإذا طال الغصن حناه بالمحجن ، وإذا طلب كسره لواه بالشعبتين ، وإذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته من القوس والكنانة والحلاب ، وإذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين على شعبتيها وألقى عليها الكساء واستظل ، وإذا قصر رشاؤه وصل بها وكان يقاتل بها السباع عن غنمه .
وقيل : كان فيها من المعجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البئر وتصير شعبتاها دلوا وتكونان شمعتين بالليل ، وإذا ظهر عدو حاربت عنه ، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وأثمرت ، وكان يحمل عليها زاده وسقاءه فجعلت تماشيه ويركزها فينبع الماء فإذا رفعها نضب .
وكانت تقيه الهوام ويرد بها غنمه وإن بعد واو هذه العصا أخذها من بيت عصي الأنبياء التي كانت عند شعيب حين اتفقا على الرعية هبط بها آدم من الجنة وطولها عشرة أذرع ، وقيل : اثنتا عشرة بذراع موسى عليه السلام وعامل المآرب وإن كان جمعا معاملة الواحدة المؤنثة فأتبعها صفتها في قوله أخرى ولم يقل آخر رعيا للفواصل وهي جائز في غير الفواصل .
وكان أجود وأحسن في الفواصل .
وقرأ الزهري وشيبة : مارب بغير همز كذا قال الأهوازي في كتاب الإقناع في القراءات ويعني والله أعلم بغير هم محقق ، وكأنه يعني أنهما سهلاها بين بين .
طه : قال ألقها يا .
.
.
.
.
قال ألقها الظاهر أن القائل هو الله تعالى ، ويبعد قول من قال يجوز أن يكون القائل الملك بإذن الله ومعنى ألقاها اطرحها على الأرض ومنه قول الشاعر : فألقت عصاها واستقر بها النوى طه : فألقاها فإذا هي .
.
.
.
.
وإذا هي التي للمفاجأة ، والحية تنطلق على الصغيرة والكبيرة والذكر والأنثى والجان الرقيق من الحيات والثعبان العظيم منها ، ولا تنافي بين تشبيهها بالجان في قوله فلما رءاها تهتز كأنها جان وبين كونها ثعبانا لأن تشبيهها بالجان هو في أول حالها ثم تزيدت حتى صارت ثعبانا أو شبهت بالجان وهي ثعبان في سرعة حركتها واهتزازها مع عظم خلقها .
قيل : كان لها عرف كعرف الفرس وصارت شعبتا العصا لها فما وبين لحييها أربعون ذراعا .
وعن ابن عباس : انقلبت ثعبانا تبتلع الصخر والشجر والمجن عنقا وعيناها تتقدان ، فلما رأى هذا الأمر العجيب الهائل لحقه ما يلحق البشر عند رؤية الأهوال والمخاوف لا سيما هذا الأمر الذي يذهل العقول .
ومعنى تسعى تنتقل وتمشي بسرعة ، وحكمة انقلابها وقت مناجاته تأنيسه بهذا المعجز الهائل حتى يلقيها لفرعون فلا يلحقه ذعر منها في ذلك الوقت إذ قد جرت له بذلك عادة وتدريبه في تلقى تكاليف النبوة ومشاق الرسالة ، طه : قال خذها ولا .
.
.
.
.
ثم أمره تعالى بالإقدام على أخذها ونهاه عن أن يخاف منها وذلك حين ولى مدبرا ولم يعقب .
وقيل : إنما خافها لأنه عرف ما لقي آدم منها .
وقيل : لما قال له الله لا تخف بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحيتها ويبعد ما ذكره مكي في تفسيره أنه قيل له خذ مرة وثانية حتى قيل له خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولى فأخذها في الثالثة لأن منصب النبوة لا يليق أن يأمره ربه مرة وثانية فلا يمتثل ما أمر به ، وحين أخذها بيده صارت عصا والسيرة من السير كالركبة والجلسة ، يقال : سار فلان سيرة حسنة ثم اتسع فيها فنقلت إلى معنى المذهب والطريقة .
وقيل : سير الأولين .
وقال الشاعر : فلا تغضبن من سيرة أنت سرتها فأول راض سيرة من يسيرها واختلفوا في إعراب سيرتها فقال الحوفي مفعول ثان لسنعيدها على حذف الجار مثل واختار موسى قومه يعني إلى سيرتها قال : ويجوز أن يكون بدلا من مفعول سنعيدها .
وقال هذا الثاني أبو البقاء قال : بدل اشتمال أي صفتها وطريقتها .
وقال الزمخشري : يجوز أن ينتصب على الظرف أي سنعيدها في طريقتها الأولى أي في حال ما كانت عصا انتهى .
و سيرتها وطريقتها ظرف مختص فلا يتعدى إليه الفعل على طريقة الظرفية إلا بواسطة ، في ولا يجوز الحذف إلا في ضرورة أو فيما شذت فيه العرب .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون مفعولا من عاده بمعنى عاد إليه .
ومنه بيت زهير : وعادك أن تلاقيها عداء فيتعدى إلى مفعولين انتهى .
وهذا هو الوجه الأول الذي ذكره الحوفي .
قال : ووجه ثالث حسن وهو أن يكون سنعيدها مستقلا بنفسه غير متعلق بسيرتها ، بمعنى أنها أنشئت أول ما أنشئت عصا ثم ذهبت وبطلت بالقلب حية ، فسنعيدها بعد الذهاب كما أنشأناها أولا ونصب سيرتها بفعل مضمر أي تسير سيرتها الاولى يعني سنعيدها سائرة سيرتها الاولى حيث كنت تتوكأ عليها ، ولك فيها المآرب التي عرفتها انتهى .
طه : واضمم يدك إلى .
.
.
.
.
والجناح حقيقة في الطائر والملك ، ثم توسع فيه فأطلق على اليد وعلى العضد وعلى جنب الرجل .
وقيل لمجنبتي العسكر جناحان على سبيل الاستعارة ، وسمي جناح الطائر لأنه يجنح به عند الطيران ، ولما كان المرغوب من ظلمة أو غيرها إذا ضم يده إلى جناحه فتر رغبة وربط جأشه أمره تعالى أن يضم يده إلى جناحه ليقوى جأشه ولتظهر له هذه الآية العظيمة في اليد .
والمراد إلى جنبك تحت العضد .
ولهذا قال تخرج فلو لم يكن دخول لم يكن خروج كما قال في الآية الأخرى وأدخل يدك فى جيبك تخرج وفي الكلام حذف إذ لا يترتب الخروج على الضم وإنما يترتب على الإخراج والتقدير واضمم يدك إلى جناحك تنضم وأخرجها تخرج فحذف من الأول وأبقى مقابله ، ومن الثاني وأبقى مقابله وهو اضمم لأنه بمعنى أدخل كما يبين في الآية الأخرى .
جناحك تخرج بيضاء من غير سوء قيل خرجت بيضاء تشف وتضيء كأنها شمس ، وكان آدم اللون وانتصب بيضاء على الحال والسوء الرداءة والقبح في كل شيء فكنى به عن البرص كما كنى عن العورة بالسوأة ، وكما كنوا عن جذيمة وكان أبرص بالأبرص والبرص أبغض شيء إلى العرب وطباعهم تنفر منه وأسماعهم تمج ذكره فكنى عنه .
وقوله من غير سوء متعلق ببيضاء كأنه قال ابيضت من غير سوء .
وقال الحوفي : من غير سوء في موضع النعت لبيضاء ، والعامل فيه الاستقرار انتهى .
ويقال له عند أرباب البيان الاحتراس لأنه لو اقتصر على قوله بيضاء لأوهم أن ذلك من برص أو بهق .
وانتصب ءاية على الحال وهذا على مذهب من يجيز تعداد الحال لذي حال واحد .
وأجاز الزمخشري أن يكون منصوبا على إضمار خذ ودونك وما أشبه ذلك حذف لدلالة الكلام كذا قال ، فأما تقدير خذ فسائغ وأما دونك فلا يسوغ لأنه اسم فعل من باب الإغراء فلا يجوز أن يحذف النائب والمنوب عنه ولذلك لم يجر مجراه في جميع أحكامه ، وأجاز أبو البقاء والحوفي أن يكون ءاية بدلا من بيضاء وأجاز أبو البقاء أن يكون حالا من الضمير في بيضاء أي تبيض ءاية .
وقيل منصوب بمحذوف تقديره جعلناها ءاية أو آتيناك ءاية .
طه : لنريك من آياتنا .
.
.
.
.
واللام في لنريك قال الحوفي متعلقة باضمم ، ويجوز أن تتعلق بتخرج .
وقال أبو البقاء : تتعلق بهذا المحذوف يعني المقدر جعلناها أو آتيناك ، ويجوز أن تتعلق بما دل عليه ءاية أي دللنا بها لنريك .
وقال الزمخشري : لنريك أي خذ هذه الآية أيضا بعد قلب العصا حية لنريك بهاتين الآيتين بعض الكبرى اذهب أو لنريك بهما الكبرى من ءاياتنا أو لنريك من ءاياتنا الكبرى فعلنا ذلك ، وتهنى أنه جاز أن يكون مفعول لنريك الثاني الكبرى أو يكون من ءاياتنا في موضع المفعول الثاني .
وتكون الكبرى صفة لآياتنا على حد الاسماء الحسنى و مأرب أخرى بجريان مثل هذا الجمع مجرى الواحدة المؤنثة ، وأجاز هذين الوجهين من الإعراب الحوفي وابن عطية وأبو البقاء .
والذي نختاره أن يكون من ءاياتنا في موضع المفعول الثاني ، و الكبرى صفة لآياتنا لأنه يلزم من ذلك أن تكون إياته تعالى كلها هي الكبر لأن ما كان بعض الآيات الكبر صدق عليه أنه الكبرى .
وإذا جعلت الكبرى مفعولا لم تتصف الآيات بالكبر لأنها هي المتصفة بأفعل التفضيل ، وأيضا إذا جعلت الكبرى مفعولا فلا يمكن أن يكون صفة للعصا واليد معا لأنهما كان يلزم التثنية في وصفيهما فكان يكون التركيب الكبريين ولا يمكن أن يخص أحدهما لأن كلا منهما فيها معنى التفضيل .
ويبعد ما قال الحسن من أن اليد أعظم في الإعجاز من العصا لأنه ذكر عقيب اليد لنريك من ءاياتنا الكبرى لأنه جعل الكبرى مفعولا ثانيا لنريك وجعل ذلك راجعا إلى الآية القريبة وهي إخراج اليد بيضاء من غير سوء وقد ضعف قوله هذا لأنه ليس في اليد إلا تغيير اللون ، وأما العصا ففيها تغيير اللون وخلق الزيادة في الجسم وخلق الحياة والقدرة والأعضاء المختلفة وابتلاع الشجر والحجر ، ثم عادت عصا بعد ذلك فقد وقع التغيير مرارا فكانت أعظم من اليد .
طه : اذهب إلى فرعون .
.
.
.
.
وملا أراه تعالى هاتين المعجزتين العظيمتين في نفسه وفيما يلابسه وهو العصا أمره بالذهاب إلى فرعون رسولا من عنده تعالى وعللك حكمة الذهاب إليه بقوله إنه طغى وخص فرعون وإن كان مبعوثا إليهم كلهم لأنه رأس الكفر ومدعي الإلهية وقومه تباعه .
قال وهب بن منبه : قال الله لموسى عليه السلام اسمع كلامي واحفظ وصيتي وانطلق برسالتي أرعاك بعيني وسمعي ، وإن معك يدي ونصري ، وألبسك جنة من سلطاني تستكمل بها العزة في أمري أبعثك إلى خلق ضعيف من خلقي بطر نعمتي وأمن مكري وغرته الدنيا حتى جحد حقي وأنكر ربوبيتي ، أقسم بعزتي لولا الحجة والقدر الذي وضعت بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار ، ولكن هان علي وسقط من عيني فبلغه رسالتي وادعه إلى عبادتي وحذره نقمتي .
وقل له قولا لينا فإن ناصيته بيدي لا يطرف ولا يتنفس إلا بعلمي في كلام طويل .
قال : فسكت موسى عليه السلام سبعة أيام .
وقيل : أكثر فجاءه ملك فقال انفذ ما أمرك ربك .
قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى واحلل عقدة من لسانى يفقهوا قولي واجعل لى وزيرا من أهلى هارون أخى اشدد به أزرى وأشركه فى أمرى كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا قال قد أوتيت سؤلك ياموسى موسى ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لى وعدو له وألقيت عليك محبة منى .
سقط ولتصنع على عيني ، إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتنالك فتونا فلبث سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى ، واصطنعتك لنفسي طه : قال رب اشرح .
.
.
.
.
لما أمره تعالى بالذهاب إلى فرعون عرف أنه كلف أمرا عظيما يحتاج معه إلى احتمال ما لا يحتمله إلا ذو جأش رابط وصدر فسيح ، فسأل ربه ورغب في أن يشرح صدره ليحتمل ما يرد عليه من الشدائد التي يضيق لها الصدر ، وأن يسهل عليه أمره للذي هو خلافة الله في أرضه وما يصحبها من مزاولة جلائل الخطوب ، وقد علم ما عليه فرعون من الجبروت والتمرد والتسلط .
وقال ابن جريج : معناه وسع لي صدري لأعي عنك ما تودعه من وحيك .
وقال الكرماني وسع قلبي ولينه لفهم خطابك وأداء رسالتك .
والقيام بما كلفتنيه من أعبائها ، والعقدة استعارة لثقل كان في لسانه خلقة .
وقال مجاهد : كانت من الجمرة التي أدخلها فاه وكانت آسية قد ألقى الله محبته في قلبها وسألت فرعون أن لا يذبحه ، فبيناهي ترقصه يوما أخذه فرعون في حجره فأخذ خصلة من لحيته .
وقيل : لطمه .
وقيل : ضربه بقضيب كان في يده فغضب فرعون فدعاء بالسياف فقالت : إنما هو صبي لا يفرق بين الياقوت والجمر .
فاحضرا وأراد أن يمد يده إلى الياقوت فحول جبريل عليه السلام يده إلى الجمرة فأخذها ووضعها في فيه فاحترق لسانه انتهى وإحراق النار وتأثيرها في لسانه لا في يده دليل على فساد قول القائلين بالطبيعة .
وعن ابن عباس كانت في لسانه رثت .
وقيل : حدثت العقدة بعد المناجاة حتى لا يكلم أحد بعدها .
وقال قطرب : كانت فيه مسكة عن الكلام .
وقال ابن عيسى : العقدة كالتمتمة والفأفأة .
وطلب موسى من حل العقدة قدر ما يفقه قوله ، قيل : وبقي بعضها لقوله وأخي هارون هو أفصح مني لسان وقوله ولا يكاد يبين .
وقيل : زالت لقوله قد أوتيت سؤلك ياموسى موسى وهو قول الحسن ، قيل : وهو ضعيف لأنه لم يقل واحلل العقدة بل قال عقدة فإذا حل عقدة فقد آتاه الله سؤله .
وقيل في قوله ولا يكاد يبين أن معناه لا يأتي ببيان وحجة ، وإنما قال ذلك فرعون تمويها وقد خاطبه وقومه وكانوا يفهمون عنه فكيف يمكن نفي البيان أو مقاربته ؟ .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لي في قوله اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى ما جدواه والكلام بدون مستتب ؟ قلت : قد أبهم الكلام أولا فقال اشرح لى طه : ويسر لي أمري ويسر لى فعلم أن ثم مشروحا وميسرا ثم بين ورفع الإبهام فذكرهما فكان آكد لطلب الشرح والتيسير لصدره ، وأمره من أن يقول اشرح صدري ويسر أمري على الإيضاح الشارح لأنه تكرير للمعنى الواحد من طريقي الإجمال والتفصيل .
طه : واحلل عقدة من .
.
.
.
.
وقال أيضا : وفي تنكير العقدة وإن لم يقل واحلل عقدة لسانى أنه طلب حل بعضها إرادة أن يفهم عنه فهما جيدا ولم يطلب الفصاحة الكاملة ، و من لسانى صفة للعقدة كأنه قيل عقدة من عقد لسانى انتهى .
ويظهر أن من لسانى متعلق باحلل لأن موضع الصفة لعقدة وكذا قال الحوفي .
وأجاز أبو البقاء الوجهين طه : واجعل لي وزيرا .
.
.
.
.
والوزير المعين القائم بوزر الأمور أي بثقلها فوزير الملك يتحمل عنه أوزاره ومؤنه .
وقيل : من الوزر وهو الملجأ يلتجىء إليه الإنسان .
وقال الشاعر : من السباع الضواري دونه وزر والناس شرهم ما دونه وزر كم معشر سلموا لم يؤذهم سبع وما نرى بشرا لم يؤذهم بشر فالملك يعتصم برأيه ويلتجىء إليه في أموره .
وقال الأصمعي : هو من المؤازرة وهي المعاونة والمساعدة ، والقياس أزير وكذا قال الزمخشري : قال وكان القياس أزير فقلبت الهمزة إلى الواو ووجه قلبها أن فعيلا جاء في معنى مفاعل مجيأ صالحا كعشير وجليس وقعيد وخليل وصديق ونديم ، فلما قلب في أخيه قلبت فيه ، وحمل الشيء على نظيره ليس بعزيز .
ونظرا إلى يوازر وأخواته وإلى الموازرة انتهى ولا حاجة إلى ادعاء قلب الهمزة واوا لأن لنا اشتقاقا واضحا وهو الوزر ، وأما قلبها في يؤازر فلأجل ضمة ما قبل الواو وهو أيضا إبدال غير لازم ، وجوزوا أن يكون لى وزيرا مفعولين لاجعل و طه : هارون أخي

قلت: وكان الأمر يتناهى في العظمة ويتقاعد عن الجهاد.
وما قاله الذهبي في ترجمته فبحق؛ فإنه مع تلك المساوي التي ذكرت عنه كان فيه تهاون في أمر الغزو والجهاد حتى استولت الفرنج على غالب السواحل وحصونها في أيامه، وإن كان وقع لأبيه المستعلي أيضا ذلك وأخذ القدس في أيامه فإنه اهتم لقتال الفرنج وأرسل الأفضل بن بدر الجمالي أمير الجيوش بالعساكر، فوصلوا بعد فوات المصلحة بيوم.
فكان له في الجملة مندوحة، بخلاف الآمر هذا، فإنه لم ينهض لقتال الفرنج البتة، وإن كان أرسل مع الأسطول عسكرا فهو كلا شيء.
وسنبين ذلك عند استيلاء الفرنج على طرابلس وغيرها على سبيل الاختصار في هذا المحل، فنقول: أول ما وقع في أيامه من طمع الفرنج في البلاد فإنهم خرجوا في أول سنة سبع وتسعين وأربعمائة من الرهاء، وانقسموا قسمين، قسم قصد حران، وقسم قصد الرقة.
فالذي توخه إلى الرقة خرج لهم سكمان بن أرتق صاحب ماردين، وكان سالم بن بدر العقيلي في بني عقيل، وقد نزلوا على رأس العين، فخرج بهم سكمان المذكور، والتقوا مع الفرنج واقتتلوا قتالا شديدا أسر فيه سالم بن بدر المذكور، ثم كانت الدائرة على الفرنج، فانهزموا وقتل منهم خلق كثير.
والقسم الآخر من الفرنج الذي قصد حران والبلاد الشامية لم ينهض لقتالهم وصالحهم ابن عمار قاضي طرابلس وصاحبها وهادنهم، على أن يكون لصنجيل ملك الفرنج ظاهر البلد، وألا يقطع الميرة عنها وأن يكون داخل البلد لابن عمار.
وهلك في أثناء ذلك صنجيل المذكور ملك الروم.
ولم ينهض أحد من المصريين لقتال المذكورين.
فعلمت الفرنج ضعف من بمصر.
ثم بعد ذلك في سنة اثنتين وخمسمائة قصد الفرنج طرابلس وأخذوها، بعد أن اجتمع عليها ملوك الفرنج مع بلترام بن صنجيل المقدم ذكره في ستين مركبا في البحر مشحونة بالمقاتلة؛ وطنكري الفرنجي صاحب إنطاكية، وبغدوين الفرنجي صاحب القدس بمن معهم، جاءوا من البر وشرعوا في قتالها وضايقوها من أول شعبان إلى حادي عشر ذي الحجة، وأسندوا أبراجهم إلى سور البلد.
فلما رأى أهل طرابلس ذلك أيقنوا بالهلاك مع تأخر أسطول مصر عنهم.
ثم حضر أسطول مصر من البحر.
وصار كلما سار نحو البلد رده الفرنج إلى نحو مصر.
قلت: ومن هذا يظهر عدم اكتراث أهل مصر بالفرنج من كل وجه.
الأول: من تقاعدهم عن المسير في هذه المدة الطويلة.
والثاني: لضعف العسكر الذي أرسلوه مع أسطول مصر، ولو كان لعسكر الأسطول قوة لدفع الفرنج من البحر عن البلد على حسب الحال.
والثالث: لم لا خرج الوزير الأفضل بن أمير الجيوش بالعساكر المصرية كما كان فعل والده بدر الجمالي في أوائل الأمر.
هذا مع قوتهم من العساكر والأموال والأسلحة.
فلله الأمر من قبل ومن بعد.
ولله در السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب فيما فعله في أمر الجهاد وفتح البلاد، كما يأتي ذلك كله إن شاء الله مفصلا في رقته وساعته في ترجمة السلطان صلاح الدين رحمه الله .
ثم إن الفرنج لما علموا بحال أهل طرابلس وتحققوا أمرهم حملوا حملة رجل واحد في يوم الاثنين حادي عشر ذي الحجة وهجموا على طرابلس، فأخذوها ونهبوها وأسروا رجالها وسبوا نساءهم وأخذوا أموالها وذخائرها؛ وكان فيها ما لا يحصى ولا يحصر واقتسموها بينهم.
وطمعوا في الغنائم، فساروا إلى جبلة وبها فخر الملك بن عمار الذي كان صاحب طرابلس وقاضيها، وتسلموها منه بالأمان في ثاني عشر ذي الحجة في يوم واحد، وخرج منها ابن عمار سالما.
ثم وصل بعد ذلك الأسطول المصري بالعساكر، فوجدوا البلاد قد أخذت فعادوا كما هم إلى مصر.
وسار ابن عمار إلى شيزر، فأكرمه صاحبها سلطان بن علي بن منقذ واحترمه وعرض عليه المقام عنده فأبى، وتوجه إلى الأمير طغتكين صاحب دمشق، فأكرمه طغتكين وأنزله وأقطعه الزبداني وأعماله.
ثم وقع بين بغدوين صاحب القدس وبين طغتكين المذكور أمور، حتى وقر الاتفاق بينهما على أن يكون السواد وجبل عوف مثلثة، الثلث للفرنج والباقي للمسلمين.
ثم انقضى ذلك في سنة خمس وخمسمائة.
وقصد بغدوين الفرنجي المذكور صور، فكتب واليها وأهلها إلى طغتكين يسألونه أنهم يسلمونها إليه قبل مجيء الفرنج لأنهم يئسوا من نصرة مصر؛ فأبى وبعث إليهم الفرسان والرجالة، وجاءهم هو من جبل عاملة ثم عاد.
ثم سار إليهم بغدوين في الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس وخمسمائة فقطع أشجارها وقاتلها أياما، وهو يعود خاسرا.
وخرج طغتكين وخيم ببانياس وجهز الخيالة والرجالة إلى صور نجدة، فلم يقدروا على الدخول إليها من الفرنج.
ثم رحلت الفرنج عنها، ونزلوا على الحبيس وهو حصن عظيم وحاصروه حتى فتحوه عنوة؛ وقتلوا كل من كان فيه، ثم عاد بغدوين إلى صور وشرع في عمل الأبراج، وأخذ في قتالها والزحف في كل يوم.
فلما بلغ ذلك طغتكين زحف عليهم ليشغلهم، فخندق عليهم وهجم الشتاء فلم يبال الفرنج به لأنهم كانوا في أرض رملة، والميرة تصل إليهم من صيدا في المراكب.
ثم ركب طغتكين البحر وسار إلى نحو صيداء، وقتل جماعة من الفرنج وغرق مراكبهم وأوصل مكاتبته إلى أهل صور، فقوى قلوبهم.
ثم عمل الفرنج برجين عظيمين، طول الكبير منهما زيادة على خمسين ذراعا، وطول الصغير زيادة على أربعين ذراعا، وزحفوا بهما أول شهر رمضان، وخرج أهل صور بالنفط والقطران ورموا النار، فهبت الريح فاحترق البرج الصغير بعد المحاربة العظيمة، ونهب منه زرديات وطوارق وغير ذلك؛ ولعبت النار في البرج الكبير أيضا فأطفأها الفرنج.
ثم إن الفرنج طموا الخندق، وواتروا الزحف طول شهر رمضان، وأشرف أهل البلد على الهلاك.
فتحيل واحد من المسلمين له خبرة بالحرب، فعمل كباشا من أخشاب تدفع البرج الذي يلصقونه بالسور.
ثم تحيل في حريق البرج الكبير حتى أحرقه، وخرج المسلمون فأخذوا منه آلات وسلاحا.
فحينئذ يئس الفرنج من أخذها، ورحلوا عنها بعد ما أحرقوا جميع ما كان لهم من المراكب على الساحل والأخشاب والعمائر والعلوفات وغيرها.
وجاءهم طغتكين فما سلموا إليه البلدة فقال طغتكين: أنا ما فعلت الذي فعلته إلا لله تعالى لا لرغبة في حصن ولا مال، ومتى دهمكم عدوكم جئتكم بنفسي وبرجالي، ثم رحل عنهم فلله عزه من ملك كل ذلك ولم تأت نجدة المصريين.
ودام الأمر بين أهل صور والفرنج، تارة بالقتال وتارة بالمهادنة، إلى أن طال على أهل صور الأمر ويئسوا من نصرة مصر، فسلموها للفرنج بالأمان في سنة ثماني عشرة وخمسمائة.
قلت: وما أبقى أهل صور رحمهم الله تعالى ممكنا في قتالهم مع الفرنج وثباتهم في هذه السنين الطويلة مع عدم المنجد لهم من مصر.
وقيل في أخذ صور وجه آخر.
قال ابن القلانسي: وفي سنة تسع عشرة وخمسمائة، ملك الفرنج صور بالأمان.
وسببه خروج سيف الدولة مسعود منها، وكان قد حمل إلى مصر، وأقام الوالي الذي بها في البلد.
قلت: وهذه زيادة في النكاية للمسلمين من صاحب مصر؛ فإن سيف الدولة المذكور كان قائما بمصالح المسلمين، وفعل ما فعل مع الفرنج من قتالهم وحفظ سور المدينة هذه المدة الطويلة، فأخذوه منها غصبا وخلوا البلد مع من لا قبل له بمحاربة الفرنج.
فكان حال المصريين في أول الأمر أنهم تقاعدوا عن نصرة المسلمين، والآن بأخذهم سيف الدولة من صور صاروا نجدة للفرنج.
وهذا ما فعله إلا الآمر هذا صاحب الترجمة بنفسه بعد أن قبض على الأفضل ابن أمير الجيوش وقتله، وقتل غيره أيضا معه.
ونعود إلى كلام ابن القلانسي قال: وعرف الفرنج يعني بخروج سيف الدولة فتأهبوا للنزول عليها، وعرف الوالي أنه لا قبل له بهم لقلة النجدة والميرة بها؛ فكتب إلى صاحب مصر يخبره.
فكتب إليه: قد رددنا أمرها إلى ظهير الدين أظنه يعني بظهير الدين طغتكين المقدم ذكره أمير دمشق قال: ليتولى حمايتها والذب عنها، وبعث منشورا له بها.
ونزل الفرنج عليها وضايقوها بالحصار والقتاله حتى خفت الأقوات، وجاء طغتكين فنزل ببانياس، وتواترت المكاتبات إلى مصر باستدعاء المؤن، فتمادت الأيام إلى أن أشرف أهلها على الهلاك.
ولم يكن للأتابك طغتكين قدرة على دفع الفرنج، ويئس من مصر؛ فراسل أهلها الفرنج وطلبوا الأمان على نفوسهم وأهاليهم وأموالهم، ومن أراد الخروج خرج ومن أراد الإقامة أقام.
وجاء الأتابك بعسكره فوقف بازاء الفرنج، وركبت الفرنج ووقفوا بازائه وصاروا صفين؛ وخرج أهل البلد يمرون بين الصفين ولم يعرض لهم أحد، وحملوا ما أطاقوه، ومن ضعف منهم أقام.
فمضى بعضهم إلى دمشق، وبعضهم إلى غزة، وتفرقوا في البلاد، وعاد الأتابك إلى دمشق.
ودخل الفرنج صور وملكوها سنين إلى حين فتحت ثانيا، حسب ما سيأتي ذكره في ترجمة السلطان الذي يتولى فتحها.
قلت: وهذا الذي ذكرناه هو كالشرح لكلام الذهبي وغيره من المؤرخين فيما ذكروه عن الأمر هذا.
ونعود إلى ترجمة الآمر.
وكان للآمر نظم ونظر في الأدب.
ومما نسب إليه من الشعر قوله: السريع أصبحت لا أرجو ولا أتقي ... إلا إلهي وله الفضل جدي نبي وإمامي أبي ... ومذهبي التوحيد والعدل وقد نسب هذا الشعر لغيره من الفاطميين أيضا؛ وكان الآمر يحفظ القرآن، انفرد بذلك دون جميع خلفاء مصر من الفاطميين، وكان ضعيف الخط.
وأما ما وعدنا به من ذكر قتله فنقول: كان الآمر صاحب الترجمة مطلوبا من جماعة من أعوان عمه نزار المقتول بيد أبيه بعد واقعة الإسكندرية المقدم ذكرها؛ لأن الآمر وأباه المستعلي غصبا الخلافة، وأن النص كان على نزار.
وقد ذكرنا ذلك كله في أول ترجمة المستعلي.
فاتصل بالآمر أن جماعة من النزارية حصلوا بالقاهرة ومصر يريدون قتله، فاحترز الآمر على نفسه وتحيل في قبضهم، فلم يقدر له ذلك لما أراده الله.
وفشا أمر النزارية وكانوا عشرة، فخافوا أن يقع.
عليهم الآمر فيقتلهم قبل قتله، فاجتمعوا في بيت وقال بعضهم لبعض: قد فشا أمرنا ولا نأمن أن يظفر بنا فيقتلنا، ومن المصلحة والرأي أن نقتل وأحدا منا ونلقي رأسه بين القصرين، وحلانا عندهم؛ فإن عرفوه فلا مقام لنا عندهم، وإن لم يعرفوه ثم لنا ما نريد، لأن القوم في غفلة.
فقالوا للذي أشار عليهم: ما يتسع لنا قتل واحد منا، ينقص عددنا وما يتم بذلك أمرنا، فقال الرجل: أليس هذا من مصلحتنا ومصلحة من تلزمنا طاعته؛ فقالوا نعم.
فقال: وما دللتكم إلا على نفسي، وشرع في قتل نفسه بيده بسكين في جوفه فمات من وقته.
فأخذوا رأسه فرموه في الليل بين القصرين، وأصبحوا متفرقين ينظرون ما يجري في البلد بسبب الرأس.
فلما وجد الرأس اجتمع عليه الناس وأبصروه، فلم يقل أحد منهم أنا أعرفه.
فحمل إلى الوالي، فأحضره الوالي عرفاء الأسواق وأرباب المعايش فلم يعرف؛ فأحضر أيضا أصحاب الأرباع والحارات فلم يعرف؛ ففرح التسعة بذلك ووثقوا بالمقام بالقاهرة لقضاء مرادهم.
واتفق للخليفة الآمر أن يمضي إلى الروضة حسب ما ذكر في أول ترجمته وأنه يجوز على الجسر الذي من مصر إلى جزيرة الروضة للمقام بها أياما للفرجة.
وكان من شأن الخلفاء أنهم يشيعون الركوب في أرباب خدمتهم حيثما قصدوا حتى لا يتفرقوا عنه، وأيضا لا يتخفف أحد عن الركوب؛ فعلم النزارية التسعة بركوبه فجاءوا إلى الجزيرة، ووجدوا قبالة الطالع من الجسر فرنا، فدخلوا فيه قبل مجيء الخليفة الآمر، ودفعوا إلى الفران دراهم وافرة ليعمل لهم بها فطيرا بسمن وعسل؛ ففرح الفران بها وعمل لهم الفطير؛ فما هو بأكثر مما أكلوه، ولم يتموا أكلهم إذ طلع الخليفة الآمر من آخر الجسر، وقد تفلل عنه الركابية ومن يصونه لحرج الجواز على الجسر لضيقه، فلما قابلوه وثبوا عليه وثبة رجل واحد وضربوه بالسكاكين حتى إن واحدا منهم ركب وراءه وضربه عدة ضربات؛ وأدركهم الناس فقتل التسعة.
وحمل الآمر في عشاري إلى قصر اللؤلؤة، وكان ذلك في أيام النيل، ففاضت نفس الآمر قبل وصوله إلى اللؤلؤة.
وقد تقدم عمر الآمر ومدة خلافته في أول ترجمته، فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا.
وقيل: إن بعض منجميه كان عرفه أنه يموت مقتولا بالسكاكين، فكان الآمر كثيرا ما يلهج بقوله: الآمر مسكين، المقتول بالسكين.
السنة الأولى من خلافة الآمر منصور وهي سنة ست وتسعين وأربعمائة.
فيها أعيدت الخطبة ببغداد إلى السلطان بركياروق السلجوقي بعد أن التقى مع أخيه محمد شاه وهزمه بركياروق.
فتوجه محمد شاه إلى أرمينية وأخلاط، ثم عاد إلى تبريز في جمادى الآخرة، ومضى بركياروق إلى زنجان.
ووقع بينهما في الآخر الاتفاق على شيء فعلوه.
وفيها استوزر الخليفة المستظهر بالله العباسي زعيم الرؤساء أبا القاسم علي بن محمد بن محمد بن جهير على كره منه، عزل وزيره سديد الملك أبا الفضل بن عبد الرزاق.
فكانت ولايته عشرة أشهر.
وفيها توفي أردشير بن منصور، أبو الحسين العبادي الواعظ الأستاذ كان أصله من أهل مرو، وكان يخاطب بالأمير قطب الدين.
قدم بغداد وجلس في النظامية، وحضر أبو حامد الغزالي مجلس وعظه؛ وكان يحضر مجلسه من الرجال والنساء ثلاثون ألفا.
وكان صمته أكثر من نطقه، وإذا تكلم هابته الناس؛ وبوعظه حلق أكثر الصبيان رؤوسهم، ولزموا المساجد وبددوا الخمور وكسروا الملاهي.
ولما قدم بغداد ووعظ بها، وكان البرهان الغزنوي يعظ بها قبله فانكسر سوقه.
فقال الدهان الشاعر المشهور في ذلك: السريع لله قطب الذين من عالم ... منفرد بالعلم والباس قد ظهرت حجته للورى ... قام بها البرهان للناس ومات قطب الدين في غرة جمادى الآخرة.
رحمه الله.
وفيها توفي الشيخ أبو المعالي الزاهد الصالح البغدادي.
كان مقيما بمسجد باب الطاق ببغداد؛ فحضر مجلس ابن أبي عمامة فوقع كلامه في قلبه فتزهد وكان لا ينام إلا جالسا ولا يلبس إلا ثوبا واحدا شتاء وصيفا.
وكان منقطعا إلى العبادة، ويقصد للزيارة.
وفيها توفي الشيخ أبو طاهر أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار المقرئ المجود.
كان إماما عارفا بالقراءات، وسمع الحديث واشتغل في القراءات سنين.
وفيها توفي الشيخ أبو داود سليمان بن نجاح المؤيدي المقرئ الإمام.
مات في شهر رمضان وله ثلاث وثمانون سنة، وقد انتهت إليه رياسة القراء في زمانه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا لإصبع واحدة.
السنة الثانية من خلافة الآمر منصور وهي سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
فيها وقع الصلح بين الأخوة أولاد السلطان ملكشاه السلجوقي، وهم السلطان بركياروق ومحمد شاه وسنجر شاه، على أن يكون اسم السلطنة لبركياروق وضرب النوبة عني الطبلخانات في أوقات الصلوات الخمس على بابه، وأن يكون لمحمد شاه أرمينية وأذربيجان وديار بكر والجزيره والموصل، وأن يكون لسنجر شاه خراسان على حاله أولا، وأن يكون لبركياروق الجبل وهمذان وأصبهان والري وبغداد وأعمالها والخطبة ببغداد، وأن محمد شاه وسنجرشاه يخطبان لنفسيهما.
وفيها نزل الأمير سكمان بن أرتق صاحب ماردين، وجكرمش صاحب الموصل على رأس العين عازمين على لقاء الفرنج؛ وكان خرج ريمند وطنكري صاحب إنطاكية بعساكر الفرنج إلى الرهاء، فالتقوا فنصر الله المسلمين وقتلوا منهم عشرة آلاف، وانهزم ريمند وطنكري في نفر يسير من الفرنج.
وفيها نزل بغدوين صاحب القدس الفرنجي على عكا في البر والبحر في نيف وتسعين مركبا فحصروها من جميع الجهات، وكان واليها زهر الدولة الجيوشي، فقاتل حتى عجز، فطلب الأمان له وللمسلمين فلم يعطوه لما علموا الفرنج من أهل مصر أنهم لم ينجدوه، ثم أخذوها بالسيف في شهر رمضان.
وقد قدمنا ذكر ذلك في ترجمة الآمر هذا بأكثر من هذا القول.
وفيها حاصر صنجيل الفرنجي طرابلس وبنى عليها حصنا؛ فخرج القاضي ابن عمار صاحب طرابلس بعسكره في ذي الحجة، وهدم الحصن وقتل من فيه من الفرنج ونهبه، وكان فيه شيء كثير.
وفيها توفي أحمد بن الحسين بن حيدرة الأديب أبو الحسين، ويعرف بابن خراسان الطرابلسي الشاعر المشهور.
وكان شاعرا مجيدا؛ هجا فخر الملك ابن عمار قاضي طرابلس وصاحبها وأخاه؛ فأمر به قاضي طرابلس المذكور فضرب حتى مات.
ومن شعره من قصيدة: الطويل خرجنا على أنا نقيم ثلاثة ... فطاب لنا حتى أقمنا به عشرا وفيها توفي إسماعيل بن علي بن الحسن بن علي، الشيخ أبو علي الجاجرمي الأصم النيسابوري.
ولد سنة ست وأربعمائة، ورحل في طلب العلم، وطاف البلاد وعاد إلى نيسابور فمات بها في المحرم.
وكان فقيها واعظا زاهدا ورعا صدوقا ثقة حسن الطريقة.
وفيها توفي دقماق بن تتش الأمير أبو نصر شمس الملوك السلجوقي صاحب دمشق.
وسماه الذهبي وصاحب مرآة الزمان دقاقا بلا ميم.
ولعل الذي قلناه هو الصواب؛ فإننا لم نسمع باسم قبل ذلك يقال له دقاق، وأيضا فإن جد السلجوقيين الأعلى اسمه دقماق، وهذا من أكبر الأدلة على أن اسمه دقماق.
ولي دمشق بعد قتل أبيه تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان؛ وقام بأمر الأتابك ظهير الدين طغتكين، وتزوج طغتكين والدته.
فأقام في مملكة دمشق حتى مات.
وملك دمشق بعده ابنه تتش وهو حدث السن، وأوصى أن يكون طغتكين أيضا القائم بدولته؛ فوقع ذلك، وقام طغتكين بالأمر أحسن قيام.
وفيها توفي العلاء بن الحسن بن وهب بن الموصلايا أبو سعد الكاتب الفاضل.
كتب في الإنشاء للخلفاء خمسا وستين سنة.
وكان نصرانيا، فأسلم في سنة أربع وثمانين وأربعمائة على يد الخليفة المقتدي بالله العباسي.
ومات فجاءة.
وكان طاهر الفسان كريم الأخلاق شاعرا مجيدا مترسلا.
ومن شعره: الوافر يا خليلي خلياني ووجدي ... فملام العذول ما ليس يجدي ودعاني فقد دعاني إلى الحك ... م غريم الغرامة آلت عندي فعساه يرق إذ ملك الر ... ق بنقد من وصله أو بوعد أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة الثالثة من خلافة الآمر منصور وهي سنة ثمان وتسعين وأربعمائة.
فيها هلك صنجيل عظيم الفرنج وصاحب إنطاكية.
وفيها بعث ضياء الذين محمد وزير ميافارقين إلى قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش وهو بملطية يستدعيه إلى ميافارقين؛ فتوجه إليه قلج أرسلان وملك ميافارقين.
وكان مبدأ قلج أرسلان هذا أنه خدم ملكشاه السلجوقي، فأرسله على جيش لغزو الروم؛ فسار وافتتح ملطية وقيسارية وأقصرى وقونية وسيواس وجميع ممالك الروم؛ فأقره ملكشاه بها، فأقام بها وعد من الملوك؛ إلى أن قدم ميافارقين واستولى عليها، وولاها لمملوك والده خمرتاش السليماني.
واستوزر قلج أرسلان ضياء الدين المذكور، وأخذه معه وولاه أبلستين.
ثم وقع بين قلج أرسلان هذا وبين جاولي مملوك السلطان محمد شاه بن ملكشاه وتقاتلا، فانكسر قلج أرسلان.
فلما رأى الهزيمة عليه ألقى نفسه في الخابور فغرق، فأخرج وحمل تابوته إلى ميافارقين ودفن بها.
وفيها بعث يوسف بن تاشفين صاحب المغرب إلى الخليفة المستظهر بالله العباسي يخبره أنه خطب له على منابر ممالكه، وأرسل يطلب منه الخلع والتقليد؛ فبعث إليه بما طلب.
وفيها توفي السلطان ركن الدولة بركياروق ابن السلطان ملكشاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن سلجوق بن دقماق السلجوقي أبو المظفر.
مات في شهر ربيع الأول وهو ابن أربع وعشرين سنة.
وكانت سلطنته اثنتي عشرة سنة.
وعهد لولده ملكشاه، وأوصى به الأمير آيازة فتوجه آياز بالصبي إلى بغداد ونزل به دار المملكة، وعمره أربع سنين وعشرة أيام، وأجلسه على تخت الملك مكان أبيه بركياروق؛ وخطب له ببغداد في جمادى الأولى.
فلم يتم أمر الصبي، وملك عمه محمد شاه الذي كان ينازع أخاه بركياروق، وقتل آياز المذكور.
وبركياروق: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء والكاف وفتح الياء المثناة من تحتها وبعد الألف راء مضمومة وبعد الراء واو وقاف.
وفيها توفي محمد بن علي بن الحسن بن أبي الصقر، أبو الحسن الواسطي.
تفقه على أبي إسحاق الشيرازي، وسمع الحديث الكثير.
وكان أديبا عالما.
ومن شعره لما كبر سنه وصار لا يستطيع القيام لأصحابه: الوافر علة سفيت ثمانين عاما ... منعتني للأصدقاء القياما فإذا عمروا تمهد عذري ... عندهم بالذي ذكرت وقاما وفيها توفي الحافظ أبو علي الحسين بن محمد الغساني الجياني عن إحدى وتسعين سنة.
كان إماما حافظا؛ سمع الكثير وحدث وكتب وصنف.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وخمس أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الرابعة من خلافة الآمر منصور وهي سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
فيها ظهر رجل من نواحي نهاوند وادعى النبوة، وكان ممخرقا بالسحر والنجوم فتبعه خلق كثير وحملوا إليه أموالهم.
وكان يعطي جميع ما عنده لمن يقصده، وسمى أصحابه بأسماء الصحابة الخلفاء، رضوان الله عليهم.
وكان خرج أيضا في هذه السنة بنهاوند رجل من ولد ألب أرسلان السلجوقي يطلب الملك؛ فخرج إليهما العساكر، وأخذوا الرجل المدعي النبوة، والذي طلب الملك معا وقتلا.
وفيها كان بين الفرنج وبين طغتكين واقعة عظيمة على سواد طبرية.
وفيها ملكت الإسماعيلية حصن فامية، وقتلوا خلف بن ملاعب صاحب الحصن بأمر أبي طاهر الصائغ العجمي المقيم بحلب.
وهذا الصائغ هو الذي أظهر مذهب الباطنية الرافضة، وقتلته الفرنج، وأراح الله المسلمين منه.
وفيها توفي عمر بن المبارك بن عمر، أبو الفوارس البغدادي.
ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وبرع في علم القرآن، وقرأ الناس عليه سنين كثيرة، وسمع الحديث الكثير، وكان من الصالحين.
وفيها توفي مهارش البدوي بن مجلي، الأمير أبو الحارث صاحب الحديثة، الذي خدم الخليفة القائم بأمر الله، فيما تقدم ذكره لما حصل عنده بالحديثة.
وكان مهارش هذا كثير الصلاة والصوم والصدقة صالحا محبا لأهل العلم.
وعاش نيفا وثمانين سنة.
رحمه الله.
وفيها توفي الشيخ الإمام المقرئ أبو البركات محمد بن عبد الله بن يحيى بن الوكيل، المقرئ المحدث؛ مات وله ثلاث وتسعون سنة.
وكان عالما بفنون كثيرة، عارفا بعلوم القرآن.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبو البقاء المعمر بن محمد بن علي الكوفي الحبال؛ ومات وله ست وثمانون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الخامسة من خلافة الآمر منصور وهي سنة خمسمائة.
فيها ولى الخليفة المستظهر بالله أبا جعفر عبد الله الدامغاني أخا قاضي القضاة حجبة الباب؛ فرمى الطيلسان وتزيا بزي الحجبة، فشق ذلك على أخيه.
وفيها بعث السلطان محمد شاه برأس أحمد بن عبد الملك بن عطاش مقدم الباطنية، ورأس ولده.
وكان ابن عطاش هذا في قلعة عظيمة بأصبهان.
وفيها توفي جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد، الشيخ أبو محمد السراج القارئ البغدادي.
ولد سنة ست عشرة وأربعمائة.
وقرأ بالروايات وأقرأ سنين، وسافر إلى مصر والشام، وسمع الحديث وصنف المصنفات الحسان، منها كتاب مصارع العشاق وغيره.
وكان فاضلا شاعرا لطيفا.
نظم كتاب التنبيه وغيره.
ولم يمرض في عمره سوى مرض الموت.
ومن شعره: السريع يا ساكني الدير حلولا به ... يطربهم فيه النواقيس قيسوا لنا القرب وكم بينه ... وبين أيام النوى قيسوا وفيها قتل السلطان محمد شاه بن ملكشاه بن ألب أرسلان السلجوقي وزيره سعد الملك، سعد بن محمد أبا المحاسن، واستوزر عوضه أبا نصر أحمد بن نظام الملك.
وكان سبب قتله أنه بلغه أنه دبر عليه هو وجماعة، وكاتب أخاه سنجر شاه، فقبض عليه وصلبه وأصحابه.
وفيها قتل أيضا الوزير فخر الملك علي بن الوزير نظام الملك حسن، وكنيته أبو المظفر.
كان استوزره بركياروق، ثم توجه إلى نيسابور، فوزر إلى سنجر شاه.
وثب عليه شخص في زي الصوفية من الباطنية وناوله قضة ثم ضربه بسكين فقتله.
قلت: وهكذا أيضا وقع لأبيه نظام الملك.
حسب ما ذكرناه في محله.
فأخذ الباطني وفصل على قبر فخر الملك عضوا عضوا.
وفيها توفي محمد بن إبراهيم، أبو عبد الله الأسدي.
ولد بمكة سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وسافر البلاد ولقي العلماء.
وكان إماما فاضلا شاعرا.
ومن شعره: الخفيف قلت ثقلت إذ أتيت مرارا ... قال ثقلت كاهلي بالأيادي قلت طولت قال لا بل تط ... ولت وأبرمت قال حبل ودادي ورأيت هذين البيتين في شرح البديعية لابن حجة في القول بالموجب، ونسبهما لابن حجاج.
والله أعلم.
وفيها توفي الحافظ أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد، الإمام العالم المحدث.
مات في ذي القعدة بأصبهان وله اثنتان وتسعون سنة.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبو غالب محمد بن الحسن الكرخي الباقلاني العالم المشهور.
مات وله ثمانون سنة.
وفيها توفي أبو الكرم المبارك بن فاخر النحوي البغدادي.
كان إماما عالما بالنحو واللغة والعربية، وله مصنفات حسان.
وتوفي ببغداد.
وفيها توفي سلطان المسلمين بالمغرب يوسف بن تاشفين اللمتوني صاحب المغرب، كان من عظماء ملوك الغرب.

قالوا: فلما ولي أبو بكر رضي الله تعالى عنه الخلافة، كان سعد القرظ يقف على بابه فيقول: السلام عليك يا خليفة رسول الله ورحمة الله وبركاته، حي على الصلاة، حي على الفلاح يا خليفة رسول الله، فلما استخلف عمر، كان سعد القرظ يقف على ب ابه، فيقول: السلام عليك يا خليفة خليفة رسول الله ورحمة الله، حي على الصلاة حي على الفلاح، الصلاة يا خليفة خليفة رسول الله.
فلما قام عمر، قال للناس: أنتم المؤمنون وأنا أميركم.
فدعي أمير المؤمنين، استطالة لقول القائل: يا خليفة خليفة رسول الله ، ولمن بعده خليفة خليفة خليفة رسول الله .
كان المؤذن يقول: السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، حي على الصلاة، حي على الفلاح، الصلاة يا أمير المؤمنين.
ثم إن عمر أمر المؤذن، فزاد فيها رحمك الله .
ويقال: زادها عثمان.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن حرب الزبيدي، عن محمد بن الوليد، عن الزهري قال: أول من سلم على عمر بن الخطاب فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين المغيرة بن شعبة.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن يحيى بن عبد العزيز، عن أبيه قال: الذي سلم على عمر: عدي بن حاتم الطائي، وكانوا قبل ذلك يقولون: يا خليفة خليفة رسول الله .
حدثنا الحسين بن علي بن الأسود، عن يحيى بن آدم عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن نافع، عن ابن أبي مليكة قال: قيل لأبي بكر رضي الله تعالى عنه: يا خليفة الله ، فقال: أنا خليفة محمد صلى الله عليه وسلم، وأنا بذلك راض.
أسماء عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن حزم الأنصاري نجران؛ وزياد بن لبيد، من بني بياضة، من الأنصار، حضرموت، وخالد ابن سعيد بن العاص بن أمية صنعاء؛ والمهاجر بن أبي أمية المخزومي كندة والصدف، وأبا موسى الأشعري عبد الله بن قيسن زبيد، ورمع، وعدن، والساحل؛ ومعاذ بن جبل الأنصاري الجند، والقضاء، وتعليم الناس الإسلام، وشرائعه، وقراءة القرآن، وقبض الصدقة من عمال اليمن.
فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم، ولى أبو بكر زياد بن لبيد كندة، والدف إلى حضرموت، وولى المهاجر بن أمية صنعاء، مكان خالد بن سعيد، وولى عتاب بن أسيد بن أبي العيض بن أمية مكة والطائف.
ثم ولى عثمان بن أبي العاص الثقفي الطائف، وأقر عتاب بن أسيد على مكة.
وهذا الثبت.
وروى الواقدي، عن إبراهيم بن جعفر، عن أبيه، عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأربعة من بني أمية عماله: عتاب بن أسيد على مكة، وأبان بن سعيد بن العاص على البحرين، وخالد بن سعيد على صنعاء، وأبو سفيان بن حرب على نجران.
وقال الواقدي: أصحابنا مجمعون على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وأبو سفيان حاضر.
وقال الكلبي: كان أبو سفيان غائبا، فلما قدم قال: كيف رضيتم يا بني عبد مناف بأن يلي أمركم غيركم؟ قالوا: وولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة دبا، وعمرو بن العاص عمان، ومعه أبو زيد الأنصاري، وقوم يقولون: إن النبي صلى الله عليه وسلم ولى أبا سفيان صدقات خولان، وبجيلة، واستعمل يزيد بن أبي سفيان على نجران، والله أعلم.
وروى ابن أبي لهيعة، عن الحارث بن يزيد.
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذ بن جبل إلى حمير، وعمرو بن سليم الزرقي من الأنصار إلى كندة وحضرموت، وعوف بن مالك إلى نجران، والأول أثبت.
قالوا: وولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا مولى أبي بكر صدقات الثمار.
وولى عباد بن بشر الأنصاري صدقات بني المصطلق من خزاعة والأقرع بن حابس التميمي صدقات بني دارم بن مالك بن حنظلة والأقرع بن حابس التميمي صدقات بني دارم بن مالك بن حنظلة والزبرقان وهو حصين بن بدر صدقات عوف بن كعب، ومقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد، والأبناء وهم بنو سعد بن زيد مناة، غير بني كعب بن سعد، وعمرو بن سعد.
ومالك بن نويرة على صدقات بني يربوع بن حنظلة.
وعدي بن حاتم الطائي على صدقات طيىء وأسد.
وعيينة بن حصن على صدقات بني فزارة.
الحارث بن عوف على صدقات بني مرة.
ونعيم بن مسعود الأشجعي على أشجع بن ريث، وأنمار بن بغيض، وبني عبس بن بغيض.
ومالك بن عوف النصري على عجز هوازن، وهم: جشم، ونصر، وسعد بن بكر، وثقيف بن منبه.
وعباس بن مرداس السلمي على صدقات بني سليم ومازن ابني منصور.
والأعجم بن سفيان البلوي على عذرة.
وسلامان.
و بلي وكلب.
ويقال إنه ولى صدقات كلب عبد الرحمن بن عوف الزهري، لأنه لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم أحد منهم.
وولى بريدة بن الحصيب الأسلمي صدقات، أسلم.
وغفار وجهينة.
ويقال إنه ولى صدقات: أسلم.
وغفار.
وجهينة: كعب بن مالك.
وولى صدقات جهينة فقط رافع بن مكيث.
ويقال الأعجم بن سفيان معا.
وولى أبا عبيدة بن الجراح صدقات: مزينة وهذيل.
وكنانة.
وولى الضحاك بن سفيان الكلابي صدقات بني كلاب.
ويقال إنه بعث قرة بن هبيرة القشيري على صدقات بني قشير، وجعدة من بني عامر فقط.
وولى سالف بن عثمان بن معتب الثقفي صدقات: الطائف والأحلاف.
ووجه علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى اليمين، ثم كتب إليه بموافاته بالموسم، فوافاه.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس، وشجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر، ودحية بن خليفة الكلبي إلى قيصر، وسليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن علي الحنفي، وعبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى، وعمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي.
وذلك في سنة سبع، وهو أثبت من قول من قال في سنة ست.
أسماء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أبي بن كعب الأنصاري وكان يكتب له زيد بن ثابت إذا لم يحضر أبي.
وكانا يكتبان الوحي، ويكتبان كتبه إلى من كاتبه من الناس وغير ذلك.
وكتب له عبد الله بن سعد بن أبي سرح، ثم افتتن وارتد.
وخرج إلى قريش كافرا؛ وكان إذا أملى عليه الكافرين ، جعلها الظالمين ، وإذا أملى عليه عزيزا حكيما كتبه غفورا رحيما ، وأشباه ذلك، فقال: أنا آتي بمثل ما أتى به محمد.
ونزلت: ومن أظلم من افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ثم إنه أسلم بعد فتح مكة.
وكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم شرحبيل بن حسنة، وجهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
وكان عثمان بن عفان يكتب له، وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية، وأبان بن سعيد بن العاص، والعلاء بن الخضرمي.
وأسلم معاوية عام فتح مكة، فكتب له أيضا، فبعث إليه ابن عباس ذات يوم هو يأكل، ثم بعث إليه ولمي فرغ من أكله، فقال: لا أشبع الله بطنه.
فكان معاوية يقول: لحقتني دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان يأكل في كل يوم مرت أكلا كثيرا.
ذكر الفواطم والعواتك من جدات رسول الله صلى الله عليه وسلم: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا ابن الفواطم والعواتك .
أم عبد الله بن عبد المطلب بنت عمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وأم عمرو بن عائد أيضا فاطمة بنت عبد الله بن رزام بن ربيعة بن جحوش بن معاوية بن بكر بن هوازن.
وأمها فاطمة بنت الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور، ماتت أمها في نفاسها، فسميت باسمها.
وأم قصي فاطمة بنت سعد بن سيل، من الجدرة، من أزد شنوءة.
وجدة عبد مناف لأبيه، وأمه حبى بنت حليل بن حبشية.
وأمها فاطمة بنت نصر بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة، فهن قرشية، وقيسيتان، ويمانيتان.
العواتك: أم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب، وأمها برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
وأمها أم حبيبة بنت أ سد بن عبد العزى بن قصي.
وأمها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
وأم أسد بن عبد العزى ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، وهي الحظيا التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا .
وأم ربطة قيلة بنت حذافة بن جمح.
وأم قيلة: أميمة بنت عامر، من خزاعة.
وأم أميمة: عاتكة بنت هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
وأم أهيب بن ضبة: عاتكة بنت غالب بن فهر.
وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة.
فهؤلاء ثلاث من ولد النضر بن كنانة.
وأم هاشم بن عبد مناف: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهئة بن سليم بن منصور.
وأم مرة بن هلال بن فالح.
عاتكة بنت مرة بن عدي بن أسلم، من خزاعة.
ويقال بل هي عاتكة بنت جابر بن قنفذ بن مالك، من بني سليم، وهو أثبت القولين.
وأم هلال من فالج عاتكة بنت عصية بن خفاف بن امرىء القيس بن بهئة من سليم فهؤلاء ثلاث من بني سليم.
قالوا: وأم عبد الله بن رزام بن ربيعة بن جحوش وعبد الله: جد عمرو بن عائذ، أبو أمه فاطمة، وهي الثانية من الفواطم عاتكة بنت سعد بن هذيل.
فهذه واحدة من هذيل.
وأم عبد الله، أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاطمة بنت عمرو بن عائذ.
وأمها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم.
وأمها تخمر بنت عبد فصي، سميت باسم عمتها تخمر بنت قصي.
وأمها سلمى بنت عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.
وأمها هند بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن ظرب، من عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان.
وأمها زينب بنت نصر بن عامر، من بني فهم ين عمرو بن قيس.
ويقال: زينب بنت مالك بن ناصرة بن كعب بن حرب، من بني فهم بن عمرو.
وأمها عاتكة بنت عمرو بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن الحارث، وهو عدوان، هاتان عدوانيتان.
وأم مالك بن النضر بن كنانة: عاتكة، وهي عكرشة الحصان، بنت عدوان بن عمرو بن قيس.
وأم النضر بن كنانة: برة بنت مر بن أد.
وأمها ماوية، من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
وأمها عاتكة بنت الأزرد بن الغوث.
فهذه أزدية واحدة.
وأم كعب بن لؤي: ماوية بن القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف.
وأمها وحشية بنت حرام بن ضنة العدوي.
وأمها عاتكة بنت رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف.
فهذه قضاعية واحدة.
وأم كلاب بن مرة: هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
وأمها عاتكة بنت دودان بن أسد بن خزيمة.
وأمها جديلة بنت صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط.
فهذه أسدية واحدة.
وقال أبو عبيدة: من العواتك عاتكة بنت الأوقص بن هلال بن فالج بن ذكوان بن وهب، أم عبد مناف بن زهرة.
وقال أبو مسعود الكوفي: هذا غلط، وإنما أمه هند بنت أبي قيلة جزء من غالب الخزاعي.
وقال أبو عبيدة: أم غالب بن فهر: ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل؛ وأمها سلمى، من ولد طابخة بن اليأس؛ وأمها عاتكة بنت الأزد بن الغوث.
وقال بعضهم: أم غالب بن فهر عاتكة بنت سعد بن هذيل.
وهو غلط، إنما أمه ليلى بنت الحارث الهذلية؛ ولكن أم ولد غالب عاتكة بنت يخلد بن النضر، وهي إحدى العواتك.
وقد يقال إنها سلمى بنت عمرو بن ربيعة بن حارثة، من خزاعة.
ذكر البئار التي كان يستعذب رسول الله صلى الله عليه وسلم منها الماء قال الواقدي، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جدته سلمى قالت: كان أبو أيوب، حين نزل عنده رسول الله صلى الله عليه وسلم، يستعذب له الماء من بئر مالك بن النضر، أبى أنس .
فلما صار إلى منزله، كان أنس، وهند، وحارثة بن أسماء الأسلميان يحملون قدور الماء إلى بيوت نسائه من بيوت السقيا .
ثم كان رباح، وهو عبد أسود له، يستقي من بئر غرس مرة، ومن بيوت السقيا مرة.
قال الواقدي، وحدثني سليمان بن عاصم قال: قال الهيثم بن نصر الأسلمي: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولزمت بابه في قوم محاويج، فكنت آتيه بالماء من بئر أبي الهيثم بن التيهان، جاسم ، وكان ماؤها طيبا.
ولقد دخل يوما صائفا، ومعه أبو بكر، على أبي الهيثم فقال له: هل من ماء بارد؟ فأناه بئسجب فيه ماء كأنه الثلج، فصب منه على لبن عنز له، وسقاه.
ثم قال له: إن لنا عريشا باردا، فقل فيه يا رسول الله عندنا، ونضحه بالماء.
فدخله وأبو بكر.
وأتى أبو الهيثم بألوان من الرطب: عجوة، وابن طاب، وأمهات جراذين.
ثم جاءهم بعد ذلك بجفنه مملوءة ثريدا، عليها العراق.
فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وأكلنا.
ثم قال: عجبا للناس يقولون: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع من خبز الشعير قال فلما حضرت الصلاة صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي الهيثم، وزوجة أبي الهيثم خلفنا.
ثم سلم وعاد إلى العريش، فصلى فيه ركعتين بعد الظهر.
ورأيته ينصب اليمنى من رجليه، ويفترش اليسرى.
قالوا: وبئر مالك بن النضر يعرف ببئر أنس.
قال الواقدي: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من بئر لبني أمية، من الأنصار، تسمى العبيرة، فسماها اليسيرة.
وفي بعض الرواية أنها كانت تسمى العسيرة، فسماها اليسيرة.
والأولى أثبت.
وكان يشرب من بئر رومة بالعقيق، وبصق فيها فعذبت.
وقال: وهي اليوم لعمر بن بزيع.
قال: وهي بئر قديمة كانت انطمت، فأتى قوم من مزينة، فحالفوا الأنصار وقاموا عليها بأبدانهم وأصلحوها.
وكانت رومة امرأة منهم أو أمة، تستقي منها للناس، فنسبت إليها.
وقال بعض الرواة: إن الشعبة التي هي على طرفها تدعى رومة.
والشعبة واد صغير يجرى فيه الماء.
ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه البئر، فرأى عليها رجلا من مزينة يسقي عليها بأجر، فقال صلى الله عليه وسلم: نعم هذه صدقة للمؤمن هذه.
فاشتراها عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بأربع مائة دينار، فتصدق بها.
فلما علق العلق والعلق البكرة وآلة السقي مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عنها فأخبر بخبرها.
فقال: اللهم أوجب لعثمان الجنة.
وشرب منها، فقال: هذا هو النقاخ.
وحدثني محمد سعد، عن الواقدي، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئر غرس من عيون الجنة .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن أبي جعفر قال: كان يستعذب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الماء من بئر غرس ومنها غسل.
حدثني إسحاق بن أبي إسرائيل وعمرو بن محمد الناقد، قالا: ثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا ابن جريج، عن أبي جعفر قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث غسلات بماء وسدر.
وغسل في قميصه.
وغسل من بئر لسعد بن خيثمة، يقال لها بئر الغرس.
وكان يشرب منها.
وحدثني شيخ لنا، عن الواقدي قال: احتفر بئر غرس مالك بن النحاط، وهو جد سعد بن حيثمة بن الحارث بن مالك بن النحاط.
وكان له عبد أسود يتولاها ويقوم عليها ويكثر السقي منها.
وكان يدعى سلاما، ويلقب غرسا فيغضب.
فنسبت إليه، فقيل غرس، وبئر الغرس.
وحدثت عن غير الواقدي أن مالكا احتفرها وجعل منها مجرى إلى غرس كان غرسه، فكانت تدعى بئر الغرس.
ثم حذفت الألف واللام، فقيل غرس .
وبعض المدنيين يقول: بئر غرس، وذلك خطأ.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أبي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه، عن أبي أسيد، وأبي حميد، وأبي سهل بن سعد سمعهم يقولون: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بئر بضاعة، فتوضأ في الدلو وردها في البئر، ومج في الدلو مرة أخرى، وبصق فيها وشرب من مائها.
وكان إذا مرض المريض، قال: أيغسلون من ماء بضاعة.
فيغسل، فكأنما ينشط من عقال.
وحدثني إبراهيم بن غياث، قال سمعت الواقدي يقول: يكون بئر باعة سبعا في سبع، وعيونها كثيرة، فلا تنزح.
وحدثنا هشام بن عمار الدمشقي، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، عن أمه قالت: دخلنا على سهل بن سعد الساعدي في بيته، فقال: لو سقيتكم من بئر بضاعة لكرهتم ذلك؛ قد والله سقيت منها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هذه وحدثت عن الواقدي أنه قال: بضاعة امرأة قديمة من اليهود، أو قيل اليهود كانت احتفرتها.
ثم إنها انطمت فكسحها بنو ساعدة وأصلحوها.
المحمدون في الجاهلية محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
محمد بن الحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم، واسم الحرماز: الحارث.
محمد بن بشر طريف بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
محمد الشويعر بن حمران بن أبي حمران الجعفي، الذي يقول له امرؤ القيس بن حجر.
أبلغا عني الشويعر أنى ... عمد عين حللتهن حريما يعني حريم بن جعفي بن سعد العشيرة.
ومحمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح الأوسي.
ومحمد بن مسلمة الأنصاري، من الأوس.
المحمدون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن جعفر بن أبي طالب، ولد بالحبشة.
محمد بن طلحة بن عبيد الله، سماه رسول الله محمدا، وكناه أبو سليمان، وقال: لا أجمع له اسمي وكنيتي.
محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
محمد بن أبي بكر الصديق، ولد بذي الحليفة في سنة عشر من حجة الوداع، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم محمدا، وكناه أبا القاسم؛ وقال بعضهم: كناه أبا عبد الملك؛ وروي أن عائشة هي سمته محمدا وكنته أبا القاسم.
محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي، ولد بنجران وأبوه واليها، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه قد ولد لي مولود، فسميته محمدا، وكنيته أبا سليمان، فكتب إليه.
قد كنيته أبا عبد الملك.
حدثني محمد بن إسماعيل الضرير الواسطي، ثنا علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي .
وحدثني محمد بن سعد، ثنا أبو أسامة، عن عوف الأعرابي، عن جلاس، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
وحدثني محمد إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن فطر بن خليفة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله تعالى عنه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: إن ولد لي، يا رسول الله، غلام؛ أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ قال: نعم.
قال أبو أسامة: فسمى ابن الحنفية محمدا، وكناه بأبي القاسم.
أسماء المشبهين برسول الله صلى الله عليه وسلم: جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب؛ روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: شبهت خلقي وخلقي.
الحسن بن علي عليهما السلام؛ وكانت فاطمة عليها السلام تقول: بأبي شبه النبي ... غير شبيه بعلبي ويقال إن أبا بكر قال له يوما، وقد لقيه في طريق المدينة.
بأبي شبه النبي ... غير شبيه بعلي وقثم بن العباس بن عبد المطلب.
وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، واسمه المغيرة.
وهاشم بن المطلب بن عبد مناف.
ومسلم بن معتب بن أبي لهب.
قول رسول الله في أبي بكر حدثنا شريح، ووهب بن بقية، وأحمد بن هشام بن بهرام قالوا، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن جبير بن مطعم، عن أبيه: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله شيئا.
فقال: ارجعي إلي.
قالت: فإن رجعت، فلم أجدك يا رسول الله؟ تعرض بالموت فقال لها: إن رجعت فلم تجديني، فألقي أبا بكر .
حدثنا محمد بن سعد، ثنا أحمد بن عبيد الله بن يونس، ثنا السري بن يحيى، عن الحسن، قال: قال أبو بكر: يا رسول الله، ما أزال أراني كأني أطأ في عذرات الناس.
فقال: لتكون منهم بسبيل خير .
حدثني عبد الرحمن بن صالح الأزدي، ثنا وكيع بن الجراح، أنبأ سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أدري كم بقائي فيكم؛ فاقتدوا بالذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر عمر واهتدوا بهدي عمار؛ وما حدثكم به ابن أم عبد فصدقوه .
وحدثت عن إبراهيم بن سعد أنه روى هذا الحديث عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولى ربعي، عن ربعي مولى حذيفة.

أخرجه أبو موسى.
أبو المجبر.
س أبو المجبر.
أورده الحضرمي والطبراني وغيرهما في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى: حدثنا الحسن، حدثنا أبو نعيم، أخبرنا حبيب بن الحسن، أخبرنا موسى بن إسحاق ح .قال أبو نعيم: وحدثنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي ح .
قال أبو موسى: وأخبرنا الكوشيدي.
أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، أخبرنا أبو حصين محمد بن الحصين بن القاضي.
قالوا: حدثنا يحيى الحماني، عن مبارك بن سعيد أخي سفيان بن سعيد الثوري عن أبي المجبر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عال ابنتين أو أختين، أو خالتين أو عمتين أو جدتين، فهو معي في الجنة كهاتين وضم رسول الله صلى الله عليه وسلم السبابة والتي إلى جنبها.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو الرجاء أحمد بن محمد القارئ، أخبرنا أبو العلاء عبد الصمد بن محمد المرجي، أخبرنا محمد بن صالح العطار إجازة، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عقبة، عن الحسن بن عرفة، عن مبارك بن سعيد، عن خليد الفراء، عن أبي المجبر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع خصال مفسدة للقلوب: مجاراة الأحمق، إن جاريته كنت مثله، وإنسكت عنه سلمت.
وكثرة الذنوب، وقد قال الله عز وجل: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين .
والخلوة بالنساء، والإستماع منهن، والعمل برأيهن.
ومجالسة الموتى .
قيل: يا رسول الله، ومن الموتى؟ قال: كل غني قد أبطره غناه، وإمام جائر .
أخرجه أبو موسى.
أبو مجيبة الباهلي.
ب س أبو مجيبة الباهلي.
وقيل: عم جيبة.
قال أبو موسى: ذكروه فيمن لم يسم.
وقال أبو عمر: لا أعرفه.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى مختصرا في من روى عن أبيه.
أبو محجن الثقفي.
ب د ع أبو محجن الثقفي، واسمه: عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي.
وقيل: اسمه مالك بن حبيب.
وقيل: عبد الله بن حبيب.
وقيل: اسمه كنيته.
أسم حين أسلمت ثقيف سنة تسع في رمضان.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو سعيد البقال أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أخوف ما أخاف على أمتي ثلاث: إيمان بالنجوم، وتكذيب بالقدر، وجور الأئمة .
وكان أبو محجن شاعرا حسن الشعر، ومن الشجعان المشهورين بالشجاعة في الجاهلية والإسلام.
وكان كريما جوادا، إلا أنه كان منهمكا في الشرب، لا يتركه خوف حد ولا لوم.
وجلده عمر مرارا، سبعا أو ثمانيا، ونفاه إلى جزيرة في البحر، وبعث معه رجلا فهرب منه، ولحق بسعد بن أبي وقاص وهو بالقادسية يحارب الفرس، فكتب عمر إلى سعد ليحبسه، فحبسه.
فلما كان بعض أيام القادسية واشتد القتال بين الفريقين، سأل أبو محجن امرأة سعد أن تحل قيده وتعطيه فرس سعد البلقاء، وعاهدها أنه إن سلم عاد إلى حاله من القيد والسجن، وإن استشهد فلا تبعة عليه.
فلم تفعل، فقال: الطويل كفى حزنا أن تردي الخيل بالقنا ... وأترك مشددا علي وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وغلقت ... مصارع دوني قد تصم المنادي وقد كنت ذا مال كثير وأخوة ... فقد تركوني واحدا لا أخالي حبسنا عن الحرب العواني وقد بدت ... وأعمال غيري يوم ذاك العوالي فالله عهد لا أخيس بعهده ... لأن فرجت أن لا أزور الحواني فلما سمعت سلمى امرأة سعد ذلك رقت له فخلت سبيله، وأعطته الفرس، فقاتل قتالا عظيما، وكان يكبر ويحمل فلا يقف بين يديه أحد، وكان يقصف الناس قصفا منكرا.
فعجب الناس منه، وهم لا يعرفونه، ورآه سعد وهو فوق القصر ينظر إلى القتال ولم يقدر على الركوب لجراح كانت به وضربان من عرق النسا، فقال: لولا أن أبا محجن محبوس لقلت: هذا أبو محجن، وهذه البلقاء تحته .
فلما تراجع الناس عن القتال، عاد إلى القصر وأدخل رجليه في القيد، فأعلمت سلمى سعدا خبر أبي محجن، فأطلقه وقال: اذهب لا أحدك أبدا.
فتاب أبو محجن حينئذ، وقال: كنت آنف أن أتركها من أجل الحد.
قيل: إن ابنا لأبي محجن دخل على معاوية، فقال له: أبوك الذي يقول: الطويل إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفنني بالفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها؟ فقال بن أبي محجن: لو شئت لقلت أحسن من هذا من شعره.
قال: وما ذاك؟ قال: قوله: البسيط لا تسأل الناس عن مالي وكثرته ... وسائل الناس عن حزمي وعن خلقي القوم أعلم أني من سراتهم ... إذا تطيش يد الرعديدة الفرق قد أركب الهول مسدولا عساكره ... وأكتم السر فيه ضربة العنق أعطي السنان غداة الروع حصته ... وعامل الرمح أرويه من العلق عف المطالب عما لست نائله ... وإن ظلمت شديد الحقد والحنق وقد أجود وما لي بذي فنع ... وقد أكر وراء المجحر الفرق قد يعسر المرء وهو ذو كرم ... وقد يثوب سوام العاجز الحمق سيكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي العود بعد اليبس بالورق فقال معاوية: لأن كنا أسأنا القول لنحسنن الصفد.
وأجزل جائزته.
وقال: إذا ولدت النساء فلتلدن مثلك.
وقيل: إن ابن سعد قال: أن أبا محجن مات بأذربيجان، وقيل: بجرحان.
أخرجه الثلاثة.
أبو محذورة أبو محذورة المؤذن.
اختلف في اسمه فقيل: سمرة بن معير.
وقيل: أوس بن معير.
وقيل: معير بن محيريز.
وقد تقدم نسبه في أوس وسمرة.
قال أبو اليقظان: قتل أوس بن مغير أخو أبي محذورة يوم بدر كافرأ، واسم أبي محذورة سلمان، ويقال: سمرة بن مغير.
قال أبو عمر: وقد ضبطه بعضهم معين بضم الميم، وتشديد الياء، وآخره نون والأكثر يقرلون: معير ، بكسر الميم، وسكون العين، وآخره راء.
وقال الطبري: كان لأبي محذورة أخ يقال له: أنيس، قتل يوم بدر كافرا.
وقال محمد بن سعد: سمعت من ينسب أبا محذورة فيقول: سمرة بن عمير بن لوذان ابن وهب بن سعد بن جمح، وكان له أخ لأبيه وأمه اسمه أويس.
وقال البخاري وابن معين: اسمه سمرة بن معير.
وقال الكلبي: اسمه أوس بن منير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح وقال الزبير: اسمه أوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح.
قال الزبير: وعريج ولوذان وربيعة إخوة، بنو سعد بن جمح، ومن قال غير هذا فقد أخطأ.
قال: وأخوه أنيس بن منير قتل كافرا، وأمهما من خزاعة، وقد انقرض عقبهما.
قال أبو عمر: اتفق الزبير وعمه مصعب وابن إسحاق المسيبي: أن اسم أبي محذورة أوس، وهؤلاء أعلم بأنساب قريش، ومن قال: سلمة فقد أخطأ وكان أبو محذورة مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعه يحكي الأذان، فأعجبه صوته، فأمر أن يؤتى به، فأسلم يومئذ وأمره بالأذان بمكة منصرفه من حنين، فلم يزل يؤذن فيها، ثم ابن محيريز وهو ابن عمه، ثم ولد ابن محيريز، ثم صار الأذان إلى ولد ربيعة بن سعد بن جمح.
وكان أبو محذورة من أحسن الناس صوتا، وسمعه عمر يوما يؤذن فقال: كدت أن ينشق مريطاؤك.
أخبرنا أبو إسحاق بن محمد الفقيه، وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا بشر بن معاذ، أخبرنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة قال أخبرني أبي وجدي جميعا، عن أبي محذورة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعده وألقى عليه الأذان حرفا حرفا قال إبراهيم: مثل أذاننا.
فقال بشر: فقلت له: أعد علي.
فوصف الأذان بالترجيع.
وتوفي أبو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين.
وقيل: سنة تسع وسبعين.
ولم يهاجر، لم يزل مقيما بمكة حتى مات.
روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يده على رأسه وصدره إلى سرته، وأمره بالأذان بمكة، فأتى عتاب بن أسيد فأذن معه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو محرز.
دع أبو محرز البكري.
أدرك الجاهلية.
روى عنه ابنه عبد الله بن أبي محرز، وذكره البخاري في الوحدان.
أخرجه الثلاثة مختصرا.
أبو محمد البدري ب د ع أبو محمد البدري الشامي.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن أبي منصور الأمين بإسناده عن أبي داود: أخبرنا القعنبي عن مالك، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عبد الله بن محيريز: أن رجلا كان بالشام يكنى أبا محمد: كانت له صحبة قال: إن الوتر واجب قال المخدجي: فأخبرت عبادة بن الصامت، فقال: كذب أبو محمد.
قيل: إن اسمه مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري، شهد بدرا.
ولم يذكره ابن إسحاق في أهل بدر، وعداده في الشاميين سكن داريا.
أخرجه الثلاثة.
أبو مخارق ع س أبو مخارق والد قابوس بن أبي المخارق.
أورده الحسن بق سفيان، يعد في الكوفيين.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا الحسن بن سفيان، أخبرنا جبارة بن مغلس، أخبرنا أبو بكر النهشلي، عن سماك، عن قابوس بن أبي المخارق، عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال.
يا رسول الله، أرأيت إن عرض لي رجل يريد مالي، ما أصنع؟ قال: ذكره بالله عز وجل، فإن أبى فاستعن عليه بالمسلمين .
قال: فإن تأتى عنه المسلمون؟ قال: فقاتل عن مالك حتى تموت من شهداء الآخرة، أو تحرز مالك .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
أبو مخشي الطائي ب س أبو مخشي الطائي.
من المهاجرين، شهد بدرا، وهو مشهور بكنيته، واسمه سويد بن مخشي.
لا نعرف له رواية.
وقد ذكر ابن إسحاق أنه من حلفاء بني أمية، وأنه شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو مدينة أبو مدينة الدارمي، يقال: اسمه عبد الله بن حصن.
تقدم ذكره في ترجمة عبد الله أخرجه أبو موسى مختصرا.
أبو مذكور د ع أبو مذكور الأنصاري.
أخبرنا يحيى بن محمود وعبد الوهاب بن أبي حبة بإسنادهما إلى مسلم بن الحجاج قال: حدثنا يعقوب الدورقي، أخبرنا ابن علية، عن أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر: أن رجلا من الأنصار يقال له: أبو مذكور أعتق غلاما له اسمه يعقوب القبطي عن دبر ... وساق الحديث.
رواه شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن رجل، من قومه أعتق غلامأ له .
.
.
الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو مراوح ب د ع أبو مراوح الغفاري.
مدني.
كان فيمن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود السجستاني: له صحبة، وبرك عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى له ابن منده وأبو نعيم عن الأصم، عن أحمد بن الفرج، عن ابن أبي فديك، عن ربيعة، عن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن أبي مراوح الليثي كذا قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: إنا أتزننا المال لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
كذا ذكراه في الترجمة، وجعلاه غفاريا، وذكراه في متن الحديث ليثيا.
.
وأما أبو عمر فإنه قال: الغفاري .
وقال: روايته عن أبي ذر، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وهو من كبار التابعين، روى عنه عروة بن الزبير.
أخرجه الثلاثة.
أبو مرثد الغنوي.
ب ع س أبو مرثد الغنوي، امسه كناز بن حصين بن يربوع بن طريف بن خرشة بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان.
وقيل: كناز بن حصين بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف.
وقيل: اسمه حصين بن كناز.
والأول أشهر.
وهو حليف حمزة بن عبد المطلب، وكان تربة.
شهد هو وابنه مرثد بدرا.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من حلفاء بني هاشم: وأبو مرثد كناز بن حصين بن يربوع، وابنه مرثد بن أبي مرثد، حليفا حمزة عبد المطلب رضي الله عنهم .
وقتل ابنه مرثد يوم الرجيع في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات أبو مرثد سنة اثنتي عشرة في حياة أبي بكر رضي عنه، وهو ابن ست وستين سنة، وكان رجلا طويلا كثير الشعر.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن المخزومي بإسناده عن أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا العباس النرسي، حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن واثلة بن الأسقع، عن أبي مرثد الغنوي أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها .
وذكر أبي إدريس في الإسناد وهم من ابن المبارك.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو مرحب.
ب أبو مرحب، اسمه سويد بن قيس.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو مرحب آخر.
ب أبو مرحب آخر.
قال أبو عمر: لا أعرف خبره.
وهو مذكور في الصحابة.
أخرجه أبو عمر.
أبو مرحب.
د ع أبو مرحب.
وقيل: ابن مرحب.
ويقال: مرحب.
له صحبة، روى عنه الشعبي.
أخبرنا أبو أحمد بن سكينة الصوفي بإسناده عن أبي داود سليمان بن الأشعث: حدثنا محمد بن الصباح، أخبرنا سفيان، عن ابن أبي خالد، عن الشعبي، عن أبي مرحب: أن عبد الرحمن نزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال: كأني أنظر إليهم أربعة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وإن كان أحد اللذين تقدما وإلا فهو غيرهما.
أبو مرة الطائفي ع ص أبو مرة الطائفي.
ذكره الحضرمي في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان، أخبرنا عبد الله بن الحكم، أخبرنا يحيى بن إسحاق، أخبرنا سعيد بن عبد العزيز، عن أبي مرة الطائفي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فال الله عز وجل: أبن آدم، صل أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو مرة الثففي ب أبو مرة بن عروة الثقفي، وتقدم نسبه عند ذكر أبيه.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، له ولأبيه صحبة.
وأبوه من أعيان الصحابة.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
وقال الواقدي: خرج أبو مرة وأبو مليح ابنا عروة بن مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعلماه يقتل عروة وأسلما.
أبو مريم الجهني ع س أبو مريم الجهني، اسمه: عمرو بن مرة، قاله أبو بكر أحمد بن عمرو البزار.
وقد ذكرناه في عمرو.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى مختصرا.
أبو مريم الخصي د ع أبو مريم الخصي، يعد في الشاميين.
روى الأوزاعي، عن سليمان بن موسى قال: قلت لطاوس: إن أبا مريم الخصي حدثني وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أحلني على غير خصي .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو مريم السكوني د ع أبو مريم السكوني.
روى عنه عبادة بن نسي، والقاسم بن مخيمرة، والزبير بن عبد الله، وأبو المعطل.
قدم على معاوية فقال: ما أنعمنا بك يا أبا مريم روى أبو نعيم في ترجمة أبي مريم السكوني حديث: من ولاه الله من أمر المسلمين شيئأ... .
وذكره ابن أبي عاصم فقال: أبو مريم الأزدي.
وذكره له هذا الحديث.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، أخبرنا صدقة بن خالد، عن يزيد بن أبي مريم، عن القاسم بن مخيمرة، عن رجل من فلسطين يكنى أبا مريم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولاة الله من أمر المسلمين شيئأ فاحتجب عنهم، احتجب الله عن فقره وفاقته يوم القيامة .
أخرجه ابن منده، وقال: أراه الكندي.
يعني الذي نذكره بعد إن شاء االله تعالى.
وأخرجه أبو نعيم.
أبو مريم السلولي ب س أبو مريم السلولي.
وهذه النسبة إلى سلول، وهم ولد مرة بن صعصة بن معاوية بن بكر بن هوزان، ومرة هو أخو عامر بن صعصعة، نسبوا إلى أمهم سلول بنت ذهل بن شيبان.
وأبو مريم هذا بصري.
وقيل: كوفي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو عشرة أحاديث وهو والد يزيد بن أبي مريم، واسم أبي مريم مالك بن ربيعة.
تقدم في الأسماء.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو مريم الغساني ب د ع أبو مريم الغساني، جد أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم.
قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ولدت لي الليلة جارية.
قال: والليلة أنزلت علي سورة مريم فسماها مريم، فكان يكنى أبا مريم.
وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو حاتم الرازي: سألت بعض ولد أبي مريم هذا عن اسمه، فقال: نذير.
يعد في الشاميين.
أخرجه الثلاثة.
أبو مريم الكندي ب د ع أبو مريم الكندي.
ويقال الأزدي.
يعد في الشاميين.
روى إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن جحر بن مالك، عن أبي مريم الكندي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتي بضب، فقال: هذا وأشباهه كانوا أمة من الأمم، فعصوا الله، فجعلهم خشاشا من خشاش الأرض .
قيل: إنه غير الغساني.
وقيل: إنه هو.
وقد ذكر ابن منده في ترجمة أبي مريم السكوني فقال: أراه الكندي.
ولا يبعد؛ فإن السكون قبيلة من كندة، على أن حديثه ليس بالقوي.
أخرجه الثلاثة.
أبو مسعود الأنصاري

قال ابن السني : حدثنا أبو يعلى ، ثنا عمرو بن الحصن ، ثنا سعيد بن راشد ، عن الحسين بن ذكوان ، عن أبي إسحاق ، عن البراء بن عازب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من استغفر الله في دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ، غفر الله عز وجل .
في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول في دبر صلاة الصبح ص .
في الهامش : ن : شعبة .
سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الصلاة .
في الهامش : ن : غفر له .
رجاله : أبو يعلى : هو الموصلي أحمد بن علي التميمي الحافظ صاحب المسند ، الإمام الحافظ ، صاحب المسند المعروف ، قال عنه ابن حبان تلميذه : من المتقنين ، وقال أبو عبد الله ابن منده وهو تلميذه أيضا : إنما رحلت إليك لإجماع أهل العصر على ثقتك وإتقانك .
وقال الحاكم والدارقطني : ثقة مأمون مات سنة ه .
تذكرة الحفاظ ، وسير أعلام النبلاء ومقدمة مسند أبي يعلى ، .
عمرو بن الحصين : هو عمرو بن الحصين العقيلي بضم الموحدة ويقال : الباهلي ، أبو البصري ثم الجزري ، ضعيف جدا ، قال أبو حاتم : ذاهب الحديث .
وقال أبو زرعة : ليس هو في موضع من يحدث عنه ، وهو واهي الحديث .
وقال ابن عدي : حدث عنه غير الثقات بغير ما حديث منكر ، وهو مظلم الحديث .
وقال الدارقطني : متروك .
وقال الأزدي : ضعيف جدا .
وقال ابن حجر : متروك .
مات بعد سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل ، الميزان ، .
سعيد بن راشد : لم ينسب ولم يتبين لي من هو على وجه التحديد ، ولعله سعيد بن راشد السماك وهو منكر الحديث ، ضعفه البخاري ، وقال : منكر الحديث .
وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك .
وضعفه ابن حبان .
التاريخ الكبير ، الثقات لابن حبان ، الميزان ، لسان الميزان المغني في الضعفاء .
الحسين بن ذكوان : هو الحسين بن ذكوان المعلم العوذي بفتح المهملة وسكون الواو بعدها معجمة نسبة إلى عوذ ، بطن بن الأزد البصري ، ثقة ، وثقه ابن معين والنسائي وأبو حاتم وابن سعد والعجلي والبزار ، وقال أبو زرعة : ليس به بأس .
وقال ابن حجر : ثقة ، ربما وهم .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو إسحاق : هو السبيعي ، عمرو بن عبد الله الهمداني ، ثقة ، مكثر عابد ، اختلط بآخرة ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الميزان .
البراء بن عازب : هو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري الأوسي ، صحابي وابن صحابي ، شهد أحدا وما بعدها النبي صلى الله عليه وسلم .
مات سنة ه الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : نسبه المناوي في فيض القدير إلى ابن السني وأبي يعلى ، ولم أجده في مسند أبي يعلى ، والحديث من طريقه .
درجته : إسناده ضعيف جدا ، عمرو بن الحصين متروك .
ورمز السيوطي لضعفه كما في فيض القدير .
ذنوبه وإن كان قد فر من الزحف / صفحة فارغة / الحديث التاسع عشر : قال ابن السني : أخبرني أبو عروبة الحراني ، ثنا عمرو بن في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول في دبر صلاة الصبح ص .
في الهامش : ن : حدثنا .
رجاله : أبو عروبة الحراني : هو الحسن بن محمد الحراني الإمام الحافظ المعمر ، قال عنه ابن عدي : كان عارفا بالرجال وبالحديث ، ووثقه الحاكم أبو أحمد وقال : كان من أثبت من أدركناه .
مات سنة ه .
تذكرة الحفاظ ، سير أعلام النبلاء .
عمرو بن عثمان : هو عمرو بن بن سعيد بن كثير الحمصي أبو حفص مولى بني أمية .
وثقه النسائي وأبو داود ، قال أبو حاتم : صدوق .
قال ابن حجر : صدوق .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
الوليد بن مسلم : هو الوليد بن مسلم القرشي مولى بني أمية ، أبو العباس الدمشقي ، عالم الشام ، وثقه العجلي ويعقوب بن شيبة وابن سعد ، وقال أحمد : ما رأيت أعقل منه ، ورمي بالتدليس .
قال ابن حجر : ثقة ، لكنه كثير التدليس والتسوية .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عبد الرحمن بن حسان : هو عبد الرحمن بن حسان الكناني ، أبو سعد الفلسطيني ، وثقه العجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الدارقطني : لا بأس به ، وكذلك قال ابن حجر .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
مسلم بن الحارث التميمي : يروي عن أبيه ، ولعل الصواب في اسمه الحارث بن مسلم ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الدارقطني : مجهول .
التهذيب ، الثقات .
الحارث التميمي : هو الحارث بن مسلم ، ويقال مسلم بن الحارث التميمي ، صحابي قليل الحديث ، ورجح البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة والترمذي وابن قانع وغير واحد أن الصحيح في اسم هذا الصحابي مسلم بن الحارث .
الإصابة ، الاستيعاب ، التهذيب ، التقريب ص .
تخريجه : أخرجه أبو داود في الأدب ، باب ما يقول إذا أصبح ، من طريق محمد بن شعيب عن عبد الرحمن بن حسان به .
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ، من طريق الوليد بن مسلم به .
وأخرجه أحمد في المسند ، عن يزيد بن عبد ربه ، قال : ثنا الوليد بن مسلم به .
وأخرجه ابن حبان ، من الإحسان ، من طريق الوليد بن مسلم به .
وأخرجه الطبراني في معجمه الكبير ، من طريق محمد بن شعيب عن عبد الرحمن بن حسان به .
وأخرجه الطبراني أيضا في الدعاء ، من طريق محمد بن شعيب به .
درجته : إسناده حسن ، لحال مسلم بن الحارث التميمي .
وحسنه ابن حجر ، وكذلك محقق الدعاء للطبراني .
/ عثمان ، ثنا الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن حسان ، عن مسلم بن الحارث ، أنه حدثه عن أبيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صليت الصبح فقل قبل أن تتكلم سبع مرات : اللهم أجرني من النار ، فإنك إن مت من يومك ذلك كتب الله عز وجل لك جوارا من النار .
سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
/ الحديث العشرون : قال الإمام الطبراني : حدثنا بكر بن سهل ، ثنا شعيب بن الدعاء .
رجاله : بكر بن سهل : هو بكر بن سهل بن إسماعيل الدمياطي ، أبو محمد ، ضعفه النسائي ، وقال الذهبي : متوسط .
مات سنة ه .
ميزان الاعتدال ، لسان الميزان ، المغني في الضعفاء .
شعيب بن يحيى التجيبي : المصري أبو يحيى ، والتجينى بضم المعجمة وكسر الجيم قال أبو حاتم : شيخ ليس بالمعروف ، وقال ابن حبان : مستقيم الحديث ، وقال ابن يونس كان رجلا صالحا ، غلبت عليه العبادة .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
عبد الجبار بن عمر : هو عبد الجبار بن عمر الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية الأموي مولاهم ، ضعفه ابن معين وأبو زرعة والبخاري وأبو حاتم وغيرهم ، وقال ابن حجر : ضعيف .
مات بعد سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
محمد بن المنكدر : هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني ، ثقة فاضل شهير .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
جابر : هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بمهملة وراء الأنصاري الخزرجي ، صحابي وابن صحابي ، شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة ، وقد روى حديثا كثيرا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
مات بعد سنة ه .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : لم أقف عليه عند غير الطبراني ، ولم ينسبه محقق الدعاء لأحد .
درجته : إسناده ضعيف ، لحال عبد الجبار بن عمر .
/ يحيى التجيبي ، ثنا عبد الجبار بن عمر ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر رضي الله عنه ، قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول خلف كل صلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، وما أبديت وما أخفيت ، أنت إلهي لا إله إلا أنت .
/ المبحث التاسع : في ذكر ما ورد عن الصحابة رضي الله عنهم من الدعاء بعد المكتوبة : بعد أن ذكرنا الأحاديث الواردة في بيان مشروعية الدعاء بعد الصلاة المكتوبة ، نذكر هنا إن شاء الله تعالى ما ورد من الآثار عن بعض الصحابة ، وفيها أوضح البيان على أن هؤلاء الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين كانوا يترسمون الهدي النبوي في ذلك ، وأنهم كانوا يرون مشروعية الدعاء بعد الفريضة .
الأثر الأول : روى عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث : أن أبا الدرداء المصنف .
رجاله : ابن التيمي : هو معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ، أبو محمد البصري ، ثقة ، وثقه ابن معين وأبو حاتم ، وشهد له أحمد بالحفظ ، ووثقه غيرهم .
وقال ابن حجر : ثقة .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
ليث : هو ابن أبي سليم مصغر القرشي ، مولاهم ، أبو بكر الكوفي ، قال أحمد : مضطرب الحديث ، وضعفه ابن معين وأبو حاتم ونسب إلى الاختلاط ، وكان رجلا صالحا من العباد .
قال ابن حجر : صدوق ، اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو الدرداء : هو عويمر بن مالك ، ويقال ابن زيد بن قيس الأنصاري ، مشهور بكنيته ، وقيل اسمه عامر ، وعويمر لقب ، شهد أحدا وما بعدها ، عرف بالعبادة والزهد ، مات سنة ه في آخر خلافة عثمان .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : لم أقف عليه عند غير عبد الرزاق .
درجته : إسناده ضعيف ، لحال ليث بن أبي سليم .
/ كان يقول إذا فرغ من صلاته : بحمد ربي انصرفت ، وبذنوبي اعترفت ، أعوذ بربي من شر ما اقترفت ، يا مقلب القلوب قلب قلبي على ما تحب وترضى .
/ الأثر الثاني : روى ابن أبي شيبة ، عن وكيع ، عن يونس بن أبي إسحاق ، المصنف .
رجاله : وكيع : هو وكيع بن الجراح بن مليح بمفتوحة وكسر لام وحاء مهملة الرؤاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة أبو سفيان الكوفي ، ثقة ثبت جليل ، قال أحمد : ما رأيت أوعى للعلم من وكيع ولا أحفظ منه .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
يونس بن أبي إسحاق : هو يونس بن أبي إسحاق ، واسم أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة أبو إسرائيل الكوفي ، وثقه ابن معين وقال ابن مهدي : لا بأس به ، وكذلك قال النسائي .
وقال : أبو حاتم : كان صدوقا ، إلا أنه لا يحتج بحديثه .
وقال أحمد : في حديثه اضطراب ، وقال ابن حجر : صدوق يهم قليلا .
مات سنة ه .
على الصحيح .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو بكر بن أبي موسى : هو أبو بكر بن أبي موسى الأشعري الكوفي ، اسمه عمرو أبو عامر .
ثقة .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو موسى : هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة الأشعري ، صحابي مشهور ، هاجر إلى الحبشة والمدينة ، كان حسن الصوت بالقرآن ، ومن علماء الصحابة .
وكان أحد الحكمين بصفين .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : لم أقف عليه عند غير ابن أبي شيبة .
درجته : إسناده حسن إن شاء الله ؛ لحال يونس بن أبي إسحاق .
/ عن أبي بكر بن أبي موسى ، عن أبي موسى أنه كان يقول إذا فرغ من صلاته : اللهم اغفر لي ذنبي ، ويسر لي أمري ، وبارك في رزقي .
/ الأثر الثالث : روى ابن أبي شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن أبي المصنف ، .
رجاله : وكيع هو هو وكيع بن الجراح بن مليح بمفتوحة وكسر لام وحاء مهملة الرؤاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة أبو سفيان الكوفي ، ثقة ثبت جليل ، قال أحمد : ما رأيت أوعى للعلم من وكيع ولا أحفظ منه .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
سفيان : هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الله الكوفي ، قال عنه شعبة وابن عيينة وأبو عاصم وابن معين وغير واحد من العلماء : سفيان أمير المؤمنين في الحديث .
مات سنة ه .
وقال ابن حجر : ثقة حافظ فقيه عابد إمام حجة .
التهذيب التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو إسحاق : هو السبيعي ، عمرو بن عبد الله الهمداني ، ثقة ، مكثر عابد ، اختلط بآخرة ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الميزان .
عاصم بن ضمرة : هو عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي ، وثقه ابن معين والعجلي ، وقال النسائي : لا بأس به ، وقال البزار : صالح الحديث ، وضعفه ابن حبان والجوزجاني وابن عدي .
قال ابن حجر : صدوق .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
علي : هو علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي ، أبو الحسن ، أمير المؤمنين ، وأول من أسلم من الصبيان ، مناقبه كثيرة ، وفضائله جمة .
مات شهيدا سنة ه .
الإصابة ، الاستيعاب .
تخريجه : أخرجه الطبراني في الدعاء من طرق عن أبي إسحاق به .
درجته : إسناده حسن ؛ لحال عاصم بن ضمرة ، إن سلم من عنعنة أبي إسحاق السبيعي ، فقد ذكروه في المدلسين ، والله أعلم .
/ إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي أنه كان يقول : تم نورك فهديت ، فلك الحمد ، وعظم حلمك فعفوت ، فلك الحمد ، وبسطت يدك فأعطيت ، فلك الحمد ، ربنا وجهك أكرم الوجوه ، وجاهك خير الجاه ، وعطيتك أفضل العطية وأهنؤها ، تطاع ربنا فتشكر ، وتعصى ربنا فتغفر ، تجيب المضطر ، وتكشف الضر ، وتشفي السقيم ، وتنجي من الكرب ، وتقبل التوبة ، وتغفر الذنب لمن شئت ، لا يجزي آلاءك أحد ، ولا يحصي نعماءك قول قائل يعني : يقول بعد الصلاة .
/ الأثر الرابع : روى عبد الرزاق عن معمر ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، المصنف .
رجاله : معمر : هو معمر بن راشد الأزدي مولاهم ، أبو عروة البصري ، نزيل اليمن ، ثقة جليل ، وأثبت الناس في الزهري ، وفي روايته عن ثابت والأعمش وهشام بن عروة شيء ، وكذا ما حدث بالبصرة ، مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
إسرائيل : هو إسرائيل بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني ، ثقة ، وثقه جدا أحمد وأبو حاتم ، وقال النسائي : ليس به بأس .
وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق وليس في الحديث بالقوي ولا بالساقط .
وقال ابن حجر : ثقة تكلم فيه بلا حجة .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
أبو إسحاق : هو عمرو بن عبد الله بن عبيد ، ويقال : علي الهمداني بسكون الميم بعدها مهملة .
أبو إسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة ، ثقة مشهور بالعبادة وكان يدلس واختلط بآخرة .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
رجل : مبهم لم أقف على تسميته .
معاذ بن جبل : هو معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي ، أبو عبد الرحمن ، من أعيان الصحابة ومشاهير علمائهم ، شهد بدرا وما بعدها .
مات بالشام سنة ه .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : لم أره عند غير عبد الرزاق .
درجته : إسناده ضعيف ؛ فيه راو لم يسم .
/ عن رجل ، عن معاذ بن جبل ، قال : من قال بعد كل صلاة : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ، ثلاث مرات ، كفر الله عنه ذنوبه ، وإن كان فر من الزحف .
/ الأثر الخامس : قال ابن أبي شيبة : حدثنا أبو بكر قال : حدثنا عبيدة بن المصنف ، .
/ حميد ، عن الركين بن الربيع ، عن أبيه قال : كان عمر إذا انصرف من صلاته قال : اللهم أستغفرك لذنبي ، وأستهديك لأرشد أمري ، وأتوب إليك ، فتب علي ، اللهم أنت ربي فاجعل رغبتي إليك ، في الأصل : عليك .
رجاله : أبو بكر : هو أبو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن سالم الأسدي الكوفي قال أحمد : صدوق صالح ، صاحب قرآن وخبر ، وقال ابن عدي : لا بأس به ، وقال العجلي : كان ثقة قديما ، صاحب سنة وعبادة ، وكان يخطئ بعض الخطأ ، تعبد سبعين سنة ، وقال البزار : لم يكن بالحافظ ، وقد حدث عنه أهل العلم واحتملوا حديثه ، وقال ابن حجر : ثقة عابد ، إلا أنه لما كبر ساء حفظه ، وكتابه صحيح .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص .
عبيدة بن حميد : هو عبيدة بفتح المهملة ابن حميد صهيب التيمي ، وقيل الليثي ، وقيل الضبي ، أبو عبد الرحمن الكوفي ، المعروف بالحذاء وثقه أحمد وابن معين والعجلي والدارقطني ، وقال النسائي : ليس به بأس ، وقال الساجي : ليس بالقوي ، وهو من أهل الصدق .
وقال ابن حجر : صدوق محوي ، ربما أخطأ .
التهذيب ، التقريب ص .
الركن بن الربيع : هو ركين بالتصغير ابن الربيع بن عميلة بفتح المهملة الفزاري ، أبو الربيع الكوفي ، وثقه أحمد وابن معين والنسائي ، وقال أبو حاتم : صالح .
وقال ابن حجر : ثقة .
مات سنة ه .
التهذيب ، التقريب ص ، الجرح والتعديل .
الربيع : هو الربيع بن عميلة الكوفي ، وثقه ابن معين وابن سعد والعجلي .
وقال ابن حجر : ثقة .
التهذيب ، التقريب ، الجرح والتعديل .
عمر : هو عمر بن الخطاب بن نفيل مصغر القرشي العدوي ، أمير المؤمنين ، الفاروق ، جم المناقب ، مات سنة ه شهيدا .
الإصابة ، الاستيعاب ، التقريب ص .
تخريجه : لم أقف عليه عند غير ابن أبي شيبة .
درجته : إسناده حسن ؛ لحال أبي بكر بن عياش .
/ واجعل غناي في صدري ، وبارك لي فيما رزقتني ، وتقبل مني ، إنك أنت ربي .

 ذاكر عبد الكريم نايك من مواليد أكتوبر هو داعية إسلامي وواعظ إسلامي هندي،.
وهو مؤسس ورئيس مؤسسة البحوث الإسلامية .
وهو أيضا مؤسس قناة السلام.
وقد تم اعتباره سلطة في مجال مقارنة الأديان ، ربما أكثر الأيديولوجيين السلفيين نفوذا في الهند ، نجم الدعوة التلفازية ومناصر للإسلام الحديث والداعية السلفي الرائد في العالم .
على عكس العديد من الدعاة الإسلاميين، فإن محاضراته تكون عامية، باللغة الإنجليزية، وليس اللغة الأردية أو العربية، وعادة ما يرتدي بدلة وربطة عنق.
قبل أن يصبح متحدثا عاما، تدرب كطبيب.
وقد نشر كتيبات تشمل المحاضرات حول الإسلام والدين المقارن.
على الرغم من أنه يرفض فكرة الطائفية في الإسلام علانية، يتم النظر إليه على أنه أحد أسس الأيديولوجية السلفية، وتعتبره بعض المصادر إسلامويا متطرفا يروج للوهابية.
دعوته محظورة حاليا في الهند وبنغلاديش وكندا والمملكة المتحدة وماليزيا بموجب قوانين مكافحة الإرهاب أو الكراهية.
تم حظر قناته التليفزيونية في الهند، بنغلاديش، سريلانكا، ويتم النظر في حظرها من قبل أوفكوم في المملكة المتحدة.
عادة ما يتحدث ذاكر عن مواضيع مثل الإسلام والعلم الحديث، الإسلام والمسيحية، الإسلام والعلمانية، الإسلام والهندوسية، الدعوة الإسلامية، والشبهات حول الإسلام.
ألقى أكثر من محاضرة، هذه المحاضرات أقيمت في أمريكا وكندا وبريطانيا وجنوب أفريقيا والسعودية والإمارات وماليزيا والفلبين وسنغافورة وأستراليا واليابان وغيرها.
من أشهر مناظراته تلك التي عقدت في أبريل ضد وليام كامبل في مدينة شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان القرآن والإنجيل في ضوء العلم .
و مناظرته مع القس ركن الدين هنري بعنوان هل صلب المسيح حقا؟  يقول نايك إن هدفه هو التركيز على الشباب المسلم المتعلم الذي بدأ يشعر بأن الدين قديم .
إنه يعتبر أن من واجب كل مسلم إزالة المفاهيم الخاطئة المتصورة عن الإسلام ومواجهة ما يراه التحيز ضد الإسلام في وسائل الإعلام الغربية في أعقاب هجمات سبتمبر في الولايات المتحدة.
قال نايك إنه على الرغم من الحملة الصارمة المناهضة للإسلام، فقد اعتنق أمريكي الإسلام من سبتمبر إلى يوليو .
وفقا لنايك، الإسلام دين العقل والمنطق، ويحتوي القرآن على آية متعلقة بالعلم، وهو ما يفسر عدد المتحولين الغربيين.
تنشر بعض مقالاته في مجلات مثل الصوت الإسلامي .
يساوي نايك الموسيقى بالكحول ويقول إن كلاهما سام.
أدان نايك الرقص والغناء لأنه يرى أنها أمور محظورة في الإسلام.
قال نايك إنه يجب معاقبة المذنبين وقبول تقطيع أيدي السارقين.
كما أوصى بأن تنفذ الولايات المتحدة هذا الحكم من أجل الحد من الإجرام.
صرح نايك أنه يجوز ضرب الزوجة بلطف .
يجادل بأنه فيما يتعلق بالأسرة، فإن الرجل هو القائد .
لذلك، لديه الحق لكنه يجب أن يضرب زوجته بلطف .
وقال أيضا إن المسلمين لهم الحق في ممارسة الجنس مع الإماء من أسرى الحرب  أشار نايك إلى مجتمع المثليين جنسيا على أنهم مرضى يعانون من مشاكل عقلية وقال إنه بسبب مشاهدة الأفلام الإباحية.
يجب إلقاء اللوم على القنوات التلفزيونية .
وفقا للقرآن والسنة ، يوصي نايك ب عقوبة الإعدام للمثليين جنسيا.
رفض نايك نظرية داروين للتطور ، قال نايك إن نظرية التطور هي مجرد فرضية، وتخمين غير مثبت في أحسن الأحوال .
وفقا لنايك، فإن معظم العلماء يدعمون النظرية، فقط لأنها تتعارض مع الكتاب المقدس ليس لأنها صحيحة.
يجادل نايك بأن النظريات العلمية تم التنبؤ بها في القرآن.
على سبيل المثال، ذكر في عام أن بعض آيات القرآن تصف بدقة التطور الجنيني.
يجادل نايك: ما قاله داروين كان مجرد نظرية .
لا يوجد كتاب يقول حقيقة التطور كل الكتب تقول نظرية التطور .
وأضاف قائلا: لا يوجد بيان واحد في القرآن قد أثبت العلم أنه خاطئ حتى الآن.
الفرضية تتعارض مع القرآن النظريات تتعارض مع القرآن.
لا توجد حقيقة علمية واحدة، مذكورة في القرآن الكريم تتعارض مع العلم الراسخ لكنها قد تتعارض مع النظريات.
وصفت نايك وسائل الإعلام بأنها الأداة الأكثر أهمية والأكثر خطورة في العالم، والتي تحول الأسود إلى أبيض وشرير إلى بطل .
اقترح أنه يجب أن نستخدم نفس الوسائط لإزالة المفاهيم الخاطئة والاقتباسات والتفسيرات الخاطئة والتضليل حول الإسلام .
ويرى نايك أن القوى الغربية ووسائل الإعلام تلعب استراتيجية الكيل بمكيالين، ويصفون المسلمين بالمتطرفين والأصوليين لتشويه سمعة الإسلام.
وقال: إن أقصى الأضرار التي لحقت بصورة الإسلام اليوم هي من قبل وسائل الإعلام الدولية التي ترمي المفاهيم الخاطئة عليه ليلا ونهارا باستخدام مجموعة من الاستراتيجيات.
تستخدم وسائل الإعلام الدولية، سواء كانت مطبوعة أو مسموعة أو فيديو أو عبر الإنترنت، عددا من الاستراتيجيات لتشويه الإسلام من خلال التقاط الخراف السوداء للمجتمع المسلم أولا، ومن ثم تصويرها كما لو أنها الإسلام العادي .
وادعى نايك أيضا أن الاستراتيجية الثالثة والرابعة من قبل وسائل الإعلام الدولية هي اختيار كلمة من القرآن أو السنة وتفسيرها بصورة خاطئة و تشويه الإسلام بقول شيء لا ينتمي إليه .
ينتقد تصوير المسلمين في الأفلام، حيث يقول: تم إنتاج مئات الأفلام في هوليود لتشويه صورة الإسلام لدرجة أن يخاف غير المسلم عندما يسمع مسلما يقول الله أكبر ، معتقدا أنه سوف يقتله.
إذا أراد أي شخص حقا معرفة مدى جودة الإسلام، فعليه أن يدرس مصادره الأصلية؛ القرآن الكريم والحديث المجيد بدلا من النظر إلى أتباعه المسلمين كما هو الحال مع سائق السيارة الذي يجب أن يكون السبب وراء تعرضه لحادث هو قيادته المتهورة وليس سيارة مرسيدس الحديثة التي كان يقودها.
أفضل مسلم مثالي هو آخر رسول وهو النبي محمد، صلي الله عليه وسلم .
كما انتقد وسائل الإعلام لالتقاطها للمسلمين الذين انتقدوا الإسلام مثل سلمان رشدي، وإعطاؤهم الجوائز ، قائلا: إذا فعل المسلم شيئا عظيما، فقد يعطونه الفضل لكنهم يتجاهلون دينه أو يغيرون اسمه المسلم ، مثل أرسطو الشرق، أفيسينا ، والذي كان اسمه الحقيقي علي بن سينا .
يعتقد نايك أن المسلمين الذين يتركون الإسلام يجب ألا يحصلوا بالضرورة على أحكام بالإعدام، لكن بموجب القانون الإسلامي، يجب إعدام أولئك الذين يتركون الإسلام ومن ثم ينشرون العقيدة غير الإسلامية وتحدثوا ضد الإسلام .
يقول مصدر آخر إنه وفقا لما ذكره نايك، لا توجد عقوبة بالإعدام على المرتدين في الإسلام ... حتى يبدأ المرتد في الوعظ بدينه الجديد: عندئذ يمكن إعدامه .
في محاضرة ألقاها في جامعة غامبيا، أدان ذاكر بشدة الأعمال الوحشية في جميع أنحاء العالم باسم الجهاد، حيث فقد الأبرياء حياتهم، قائلا الجهاد يساء فهمه من قبل المسلمين وغير المسلمين على حد سواء، الجهاد يعني الكفاح من أجل تحسين المجتمع، وأفضل شكل من أشكال الجهاد هو الكفاح ضد غير المسلمين، وذلك باستخدام تعاليم القرآن ؛ للرسول صلى الله عليه وسلم، والله سبحانه وتعالى، فالإسلام يعني السلام.
وفقا لما ذكره نايك، فإن قتل أي شخص بريء، سواء كان مسلما أم لا، يحظره الإسلام، بينما يدين المعايير المزدوجة، التي وفقا له تلعبها القوى ووسائل الإعلام الغربية التي تصف المسلمين بأنهم متطرفون وأصوليون.
وقال إنه حتى في الجهاد الإسلامي، هناك قواعد وأنظمة تحدد متى وكيفية قتل شخص، وهو ما اعتبره يتناقض تماما مع ما يحدث حاليا في جميع أنحاء العالم، من قبل بعض الجماعات التي تدعي أنها تناضل من أجل الجهاد.
في محاضرة أخرى ألقيت في دبي، ذكر نايك أن أكثر الكلمات المترجمة بصورة سيئة والمساء فهمها عن الإسلام من قبل غير المسلمين وحتى بعض المسلمين هي الجهاد ، وهو، حسب قوله، لا علاقة له بعبارة الحرب المقدسة .
يقول أن هذا لم يستخدم فعليا في القرآن أو السنة وكان أول من استخدمه الصليبيون الذين قتلوا الملايين باسم المسيحية.
وأضاف أن كلمة الجهاد تعني في الواقع الكفاح ضد الميول الشريرة، وجعل المجتمع أفضل، والدفاع عن النفس في ساحة المعركة، وضد القمع.
في محاضرة ألقاها في يوليو على تلفزيون السلام، علق نايك على هجمات سبتمبر: إنه سر صريح ومعروف أن هذا الهجوم على البرجين التوأمين قام به جورج بوش نفسه .
وقال أيضا إنه حتى الأحمق سيعرف أن هجمات الحادي عشر من سبتمبر كانت قام بتنظيمها الرئيس الأمريكي جورج بوش.
نددت الولايات المتحدة بآرائه حول / وحرم من دخول المملكة المتحدة وكندا.
كثيرا ما تعرضت آراءه وتصريحاته بشأن الإرهاب لانتقادات في وسائل الإعلام.
في حديثه عن أسامة بن لادن، عندما سئل نايك عما إذا كان بن لادن إرهابيا، ذكر أنه ليس لديه رأي لأنه لم يقابله، ولم يستجوبه ، وليس صديقا ولا عدوا.
وقال أنه يؤمن بفحص المعلومات قبل نقلها إلى شخص آخر.
ومع ذلك، تابع نايك قائلا إذا كان يحارب أعداء الإسلام، فأنا معه.
أنا لا أعرفه شخصيا.
إذا كان يرهب أمريكا، أكبر قوى الإرهاب، فأنا معه.
كل مسلم يجب أن يكون إرهابيا، حيث أنه إذا كان يرهب إرهابيا، فهو يتبع الإسلام.
في ، قال نايك إنه نقل كلامه خارج السياق فيما يتعلق بالتعليقات على الإرهاب.
قال: فيما يتعلق بالإرهاب ، أخبر المسلمين أن كل مسلم يجب أن يكون إرهابيا.
.
.
ما معنى كلمة إرهابي؟ الإرهاب بحكم تعريفه يعني الشخص الذي يرهب.
لذا في هذا السياق، يجب أن يكون كل مسلم إرهابيا لكل عنصر معادي للمجتمع.
أنا أدرك أن مصطلح الإرهابي يستخدم أكثر شيوعا لشخص يرهب البشر الأبرياء.
لذلك في هذا السياق، لا يجوز لأي مسلم أن يرهب إنسانا بريءا واحدا.
صرح نايك أن هتلر، الذي لم يكن مسلما، هو أكبر إرهابي في العالم حيث قام بحرق مليون من اليهود.
وصف نايك تنظيم الدولة الإسلامية بأنها الدولة المناهضة للإسلام في العراق وسوريا وقال إن أعداء الإسلام يروجون لداعش.
وأضاف أيضا: يجب ألا نقول الدولة الإسلامية في العراق والشام ، يجب أن نقول الدولة المناهضة للإسلام في العراق والشام .
لأنهم معادون للإسلام.
أطلب من جميع المسلمين في العالم، وكذلك وسائل الإعلام الإسلامية: من فضلك لا تساعد أعداء الإسلام في مهاجمة الإسلام .
وأضاف قائلا: إذا قمت بالتحقق، فستعلم أنني ضد الإرهاب تماما.
أنا ضد قتل أي إنسان بريء.
عارض نايك الخطوة التي اتخذتها حكومة الولايات المتحدة لشن هجوم على داعش في سوريا والعراق، بينما يدين بشدة أعمال الدولة الإسلامية.
في محاضرة أخرى في دبي، قال: ليس من الصحيح القول بأن داعش أو الدولة الإسلامية قتلت الأبرياء السوريين أو العراقيين.
قال: يجب أن نقول إن الدولة المعادية للإسلام تقتلهم لأن القرآن يؤكد أن كل من يقتل شخصا بريءا كما لو أنه يقتل البشرية جمعاء، ومن ينقذ شخصا واحدا أيا كان دينه، كما لو أنقذ البشرية جمعاء .
في مايو ، في مقابلة مع مجلة ، انتقد ذاكر نايك بقسوة ناريندرا مودي وحزب بهاراتيا جاناتا بسبب ما اعتبره اتهامات كاذبة ودعاية ضده لأغراض سياسية، وقال إنه مستهدف بسبب شعبيته.
علاوة على ذلك، ذكر أنه لن يعود إلى الهند بينما مودي في السلطة، كما فعل النبي محمد في الهجرة.
كما وصف مودي وحزب بهاراتيا جاناتا بأنه خطر على أمن المسلمين الهنود، ووصفه بأنه كاذب و الإرهابي الأول في الهند وفقا لجوجل .
كما دعا مودي للمشاركة في نقاش معه حول الهندوسية.
في عام ، كان نايك قد امتدح ناريندرا مودي قائلا: أنا معه تماما لأنه أول رئيس وزراء للهند زار العديد من الدول ذات الأغلبية المسلمة.
احتل نايك المرتبة على قائمة في ل أقوى هندي في عام .
وكان في المرتبة في نسخة .
وفقا لبرافين سوامي، نايك هو ربما أكثر دعاة الفكر السلفي نفوذا في الهند .
يقول سانجيف بوتو إنه معترف به كسلطة إسلامية، ولكنه معروف بتعليقاته السلبية على الأديان الأخرى.
يكتب أن نايك لديه صورة معدة بعناية للاعتدال ، بسبب سلوكه اللطيف، وارتداءه لبدلة وربطة عنق، واستشهاده بنصوص من الديانات الأخرى.
وهو مدرج أيضا في كتاب المسلمون ال الأكثر نفوذا ، في إصدارات و و و و / .
في يوليو ، تم تسمية نايك الشخصية الإسلامية لهذا العام، والتي أعلنت عنها جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم .
قدم الجائزة حمدان بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي ووزير المالية والصناعة في الإمارات العربية المتحدة.
في نوفمبر ، منحت إدارة التنمية الإسلامية الماليزية جائزة الشخصية المتميزة لصالح نايك.
في حفل أقيم في مركز بوتراجايا الدولي للمؤتمرات، قدم الجائزة يانغ دي بيرتوان أجونج، حاكم دولة ماليزيا.
حاز نايك على شهرة كبيرة لأسباب كان من بينها قدرته على تذكر الشواهد من القرآن والحديث والكتب المقدسة الأخرى للمسيحيين واليهود والهندوس والبوذيين بعدة لغات.
فمن عادته أثناء خطبه أو مناظراته أن يستشهد مثلا بآيات قرآنية مع ذكر رقم السورة ورقم الآية التي يستشهد بها من ذاكرته، أو أن يستشهد بحديث نبوي مع ذكر الكتاب الذي ورد فيه ورقم الحديث في ذلك الكتاب.
وهو ذات الأمر الذي يفعله عند الاستشهاد بالكتب المقدسة الأخرى.
بالإضافة لذلك فقد ساهم في شهرته أسفاره العديدة حول العالم ومناظراته حول الإسلام مع العلماء، وعلماء اللاهوت وإتاحته الفرصة لأسئلة العامة.
حيث قام بإلقاء مئات المحاضرات في الهند وأمريكا وكندا وبريطانيا والسعودية والبحرين وعمان والإمارات وقطر والكويت وجنوب أفريقيا وموريشيوس وأستراليا وماليزيا وسنغافورة وهونغ كونغ وتايلند وغيانا في أمريكا الجنوبية ودول أخرى.
وقد أصبحت لنايك شعبية في ممباي بومبي سابقا في الهند.
ويحضر خطب نايك عادة بضعة مئات أو آلاف من الحضور، لكن معظم من عرفوه كان عبر أشرطة الفيديو والكاسيت والأقراص المضغوطة التي تسجل خطبه والتي باتت شائعة جدا.
وعادة ما تسجل خطبه باللغة الإنجليزية لتبث في عطل نهاية الأسبوع عبر العديد من شبكات كوابل التلفاز في مناطق المسلمين من بومبي.
واليوم يظهر نايك بشكل منتظم على شاشات العديد من القنوات الفضائية والإذاعات على مستوى العالم، والتي تتيح له فرصة الظهور في أكثر من دولة، ومن هذه القنوات قناة السلام.
في فبراير ، حصل على جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام.
حقق العديد من الباحثين في العلاقة بين نايك والإرهاب.
الكاتب الهندي برافين سوامي يعتبر نايك جزءا من البنية التحتية الإيديولوجية التي تم إنشاؤها لتغذية الجهاد المقسى ، والذي يعرفه على أنه تكييف للجهاد من أجل تعزيز الأهداف السياسية الإسلاموية.
جادل سوامي بأن بعض تعاليم نايك تشبه تعاليم المنظمات التي تدعو إلى العنف، على الرغم من أن نايك نفسه يرفض الإرهاب بشكل قاطع.
وفقا لسوامي، فقد أثبتت مؤسسة التابعة لنايك أنها مغناطيس للشخصيات المرتبطة بجماعة لشكر طيبة، بينما رسخت رسالته الإسلامويين العنيفين، وأعماله تساعد على فهم دوافع المجندين الهنود للجهاد .
في عام ، أصدر باحث إسلامي في لكناو فتوى ضد نايك، زاعما أنه يدعم أسامة بن لادن، وأن تعاليمه غير إسلامية.
رد نايك بأن خطبه تم أخذها خارج السياق.
في عام ، زعمت تقارير أن دار العلوم ديوبند اعتبرته واعظا غير مرتبط بأي من المذاهب الإسلامية السنية الأربعة، وبالتالي أصدرت العديد من الفتاوى ضد ذاكر نايك، واعتبرته من بين المسلمين غير المقلدين مصطلح يستخدم في الإسلام لوصف شخص لا علاقة له بالأربعة مذاهب، الحنفي، الحنبلي، الشافعي والمالكي وبالتالي طلبت من المسلمين تجنب الاستماع إلى خطبه.
في عام ، أوضح متحدث باسم دار العلوم التقارير، بأن قال أنه على الرغم من صدور بعض الفتاوى من دار العلوم ضد نايك بشأن بعض المسائل القانونية، فقد تم تسليط الضوء عليها بصورة متعمدة من قبل وسائل الإعلام.
خرج نائب مستشار دار العلوم، عبد الخالق مدرسي، بدعمه قائلا: لدينا خلافات في الرأي مع ذاكر نايك.
لكنه معترف به كعالم إسلامي في جميع أنحاء العالم.
نحن لا نعتقد أنه يمكن أن يكون مرتبطا بالإرهاب بأي شكل من الأشكال.
بعد الكشف في التحقيقات في هجوم دكا الإرهابي في يوليو ، التي نشرتها صحيفة ديلي ستار، أن إرهابي متورط في عمليات القتل اتبع صفحة ذاكر نايك على فيسبوك وتأثر بخطب نايك، وقد نشر الإرهابي خطب ذكر ذاكر نايك على وسائل التواصل الاجتماعي، قالت وزيرة الدولة للشؤون الداخلية كيرين ريجو: إن خطاب ذاكر نايك يشكل مصدر قلق بالنسبة لنا.
وكالاتنا تعمل على هذا.
في ذلك الوقت، أطلقت وسائل الإعلام عليه شخصية مثيرة للجدل وشعبية .
بعد يومين من التحقيق، برأت إدارة الاستخبارات بولاية ماهاراشترا ذاكر نايك وقالت إن نايك لن يتم القبض عليه ولا يمكن اعتقاله لدى عودته إلى الهند لأن التحقيق الذي أمرت به حكومة ماهاراشترا لم يجد أي دليل قوي آخر يربط نايك بالأنشطة المرتبطة بالإرهاب.
اعتذرت صحيفة ديلي ستار لنايك بسبب جدال هجوم داكا الإرهابي وذكرت أنها لم تلمه على الهجوم.
ونقلت الصحيفة أنها ذكرت فقط كيف أن الشباب يسيئون فهم خطبه.
ومع ذلك، بعد فترة وجيزة حظرت حكومة بنغلاديش بث قناة السلام الخاصة بنايك.
حسن الحق إينو، وزير الإعلام والسياسي اليساري المعروف، قال أن تلفزيون السلام لا يتوافق مع المجتمع الإسلامي، القرآن، السنة، الحديث، دستور بنجلاديش، ثقافتنا، عاداتنا وطقوسنا  عندما اعتقلت وكالة التحقيقات الوطنية محمد إبراهيم يزداني، رئيس وحدة حيدر أباد التابعة للدولة الإسلامية في الهند، عند الاستجواب، تبين أن البعض قد تأثروا بخطب ذاكر نايك وأرادوا حكم الشريعة كما في الدولة الإسلامية  في عام ، اعترف نايك بأن رحيل شيخ، المتورط في تفجيرات قطارات مومباي كان يعمل كمتطوع في منظمته مؤسسة البحوث الإسلامية ، لكنه لم يكن يعرف رحيل شخصيا.
ومع ذلك، ادعى نايك أيضا أن رحيل نقل من مكتبه.
فقد قرابة شخص حياتهم في الهجوم بالقنابل وكشف التحقيق أن المفجرين تأثروا بوعظ نايك، وفقا لموقع .
في يوليو ، أعلن زعيم سادفي براشي مكافأة لأي شخص يقوم بقطع رأس ذاكر نايك.
جاء ذلك بعد يوم من قيام مجموعة شيعية بوضع مكافأة قدرها على رأسه.
زهران هاشم، زعيم جماعة التوحيد الوطنية التي نفذت تفجيرات عيد الفصح في سريلانكا ، أشاد بنايك وسأل ماذا يمكن للمسلمين السريلانكيين فعله للدكتور ذاكر نايك؟ .
بعد الهجمات توقفت سريلانكا عن بث قناة .
انتقد رئيس الوزراء الهندي والقومي الهندوسي ناريندرا مودي ذاكر نايك في إحدى زياراته للدعاية الانتخابية في مايو ، قائلا إن تفجيرات سريلانكا كانت مستوحاة منه وعلى الرغم من ذلك فالكونغرس يدعم ذاكر نايك .
نشرت صحيفة التايمز أوف إنديا نبذة عن نايك بعنوان الداعية المثير للجدل بعد أن تم حظره من دخول المملكة المتحدة.
وفقا لصحيفة التايمز ، معظم المسلمين العقلانيين وغير المسلمين يجدون أن نسخته من الإسلام صورة زائفة للإيمان .
كما زعمت التايمز أن النسخة الوهابية السلفية للإسلام، التي تمولها المملكة العربية السعودية الغنية بالبترول والتي يروج لها دعاة مثل نايك، لا تحترم فكرة التعددية .
يقتبس المقال من الفيلسوف المسلم وحيد الدين خان: الدعوة، التي يدعي نايك أيضا مشاركتها فيها، هي توعية الناس بخطة الله الخلقية، وليس زرع بعض الأفكار الاستفزازية المشكوك فيها كما يفعل نايك .
ويضيف: إن موجة الإسلاموفوبيا في أعقاب أحداث سبتمبر واحتلال العراق وأفغانستان قد زادت فقط من شعور المسلمين بالإصابة.
في مثل هذا الموقف، عندما يكون هناك شخص يناقش مثل ذاكر نايك، باللغة الإنجليزية الفصيحة، مع خطباء الأديان الأخرى ويهزمهم أثناء النقاشات، فإن المسلمين من الطبيعي أن يشعروا بالفخر.
المجتمع الذي لديه إحساس كبير بالخيانة والظلم يتجه بشكل طبيعي لأي شخص يعطيه شعورا بالفخر.
حتى إذا كان فخرا زائفا.
يقول الصحفي الهندي خوشوانت سينغ إنه يختلف مع كل شيء تقريبا يقوله نايك عن المفاهيم الخاطئة عن الإسلام .
يقول سينغ إن تصريحات نايك صبيانية ، و نادرا ما ترتقي لمستوى المناقشات الجامعية، حيث يتنافس المتسابقون مع بعضهم البعض لتسجيل نقاط .
يقول سينغ أيضا أن جماهير نايك يستمعون إليه باهتمام متهور وغالبا ما ينفجرون في تصفيق متحمس عندما يهاجم النصوص الدينية الأخرى .
يصف توركيل بريك، أستاذ التاريخ الديني في النرويج، نايك بأنه شخصية مثيرة للجدل للغاية بسبب هجومه الخطابي على الديانات الأخرى وغيرها من أنواع الإسلام.
يكتب أن نايك مكروه بشدة من قبل العديد من العلماء المسلمين الهنود لتجاهله سلطتهم وذكره أن أي شخص يمكن أن يفسر القرآن.
واتهم الملالي المحافظون الديوبنديون نايك ب تدمير الإسلام عن طريق إبعاد المسلمين عن السلطات الدينية الصحيحة.
في صحيفة وول ستريت جورنال ، انتقد نايك لتوصيته بعقوبة الإعدام للمثليين جنسيا وللارتداد عن الإيمان.
كما انتقده لدعوته الهند أن تحكمها الشريعة الإسلامية.
وأضاف أنه وفقا لنايك فإن اليهود يسيطرون على أمريكا وهم الأقوى في عداوة للمسلمين .
وأكد أن نايك يؤيد فرض حظر على بناء أماكن للعبادة لغير المسلمين في الأراضي الإسلامية وكذلك قصف طالبان لبوذا باميان.
يجادل دوم بأن الأشخاص الذين يعتقد أنه قد تم لفت انتباههم إلى رسالة نايك يشملون نجيب الله زازي، الأمريكي الأفغاني الذي تم اعتقاله بتخطيطه لشن هجمات انتحارية على مترو نيويورك؛ ورحيل شيخ، المتهم بالضلوع في سلسلة تفجيرات القطارات في مومباي عام ؛ وكفيل أحمد، الذي أصيب بجروح خطيرة في هجوم انتحاري فاشل على مطار غلاسكو في عام .
وذكر أيضا أنه ما لم يجد الهنود القدرة على انتقاد مثل هذا الواعظ الإسلامي الراديكالي بقوة مثلما كانوا ليفعلوا إذا كان معادلا هندوسيا، فإن مثال العلمانية الهندية سيظل معيبا للغاية .
وصفت الكاتبة البنغالية الملحدة تسليمة نسرين نايك بأنه خطير لأنه يروج للنصوص القرآنية من القرن السابع الميلادي عن العبيد الجنسيين، وتعدد الزوجات، وضرب الزوجة في القرن الحادي والعشرين .
قالت في سلسلة من التغريدات: لقد استمعت إلى خطب ذاكر نايك.
يستشهد بالنصوص القرآنية ويحاول تبريرها.
إنه خطير لأنه من الخطر نشر نصوص القرن السابع في القرن الحادي والعشرين .
خلال محاضرة لذاكر نايك عقدت في أغسطس في كوتا بهارو، ولاية كلنتن، ماليزيا، قال إن الصينيين الذي يعيشون في ماليزيا هم ضيوف قدام يجب أن يعودوا إلى الصين، مما يشير إلى اقتراحه ضرورة ترحيلهم قسرا إلى خارج البلاد.
في نفس المحاضرة، ادعى أيضا أن الهندوس الذين يعيشون في ماليزيا يتمتعون بحقوق أكثر مرة من الأقلية المسلمة في الهند، وأنهم أكثر ولاء لرئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي أكثر من رئيس الوزراء الماليزي مهاتير محمد.
أثارت هذه التعليقات الغضب في جميع أنحاء المجتمع الماليزي، حيث تم انتقادها على أنها تحرض على الكراهية العرقية والدينية وتعطل السلام والوئام بين المجتمعات.
بحلول أغسطس، دعا أربعة وزراء حكوميين إلى إلغاء إقامة ذاكر نايك الدائمة وتسليمه إلى الهند.
قدم مواطنون ما مجموعه شكوى إلى الشرطة ضد نايك.
في أغسطس، تم استجواب نايك لمدة سبع ساعات من قبل شرطة ماليزيا الملكية في بوكيت أمان في كوالالمبور حول تصريحاته المثيرة للجدل، بينما قال رئيس الوزراء مهاتير: إذا تبين أنه يقوم بأشياء ضارة للبلاد، فسيكون ضروريا بالنسبة لنا أن نزيل وضعه كمقيم دائم.
وفي تلك الحالة، بالطبع، قد نحتاج إلى اتخاذ إجراء لمنعه من إلقاء مثل هذه الخطب الاستفزازية، التي تحاول إثارة الأعراق المختلفة ضد بعضها البعض، مضيفا أن اعتذار نايك العلني قد لا يكون كاف لتهدئة غضب كثير من الناس .
في الوقت نفسه، حظرت سراوق، أكبر ولاية في ماليزيا، ذاكر نايك من دخول الولاية في أغسطس، ومنعته ولاية بيرليس من الآن فصاعدا من التحدث في المناسبات العامة في أغسطس، وتلتها ولاية قدح في أغسطس؛ وكان من المقرر أن يتحدث نايك في كلتا الولايتين.
بحلول أغسطس، انضمت صباح وملقا وبيناق وسلاجور إلى الولايات الثلاث الأخرى في منع نايك من التحدث علانية، وبالتالي تم منعه في من أصل ولاية ماليزية.
بعد ساعات أخرى من جلسات الاستماع للشرطة في أغسطس، ذكرت أنه في أغسطس فرضت الشرطة حظرا من التحدث على مستوى البلاد على ذاكر نايك، وهو ما أكدته الشرطة لصحيفة الملاي ميل .
بحلول أغسطس، كان ذاكر نايك قد طلب من محاميه تقديم شكاوى قانونية ضد خمسة من السياسيين الماليزيين بتهمة التشهير ، زاعما أنهم أخذوا أقواله خارج سياقها وبالتالي أضروا بسمعته دون مبرر.
في اليوم التالي، أكد أن تصريحاته قد انتزعت من سياقها، لكنه عبر عن اعتذاراته القلبية لسوء الفهم هذا ، لأنه لم يكن في نيته أن يزعج أي فرد أو مجتمع .
من كتب ذاكر في موضوع الإسلام ومقارنة الأديان:

مسألة القبح والحسن ، وبناء ما قالوه عليها ذكرها أبو عبد الله الرازي في تفسير فتطالع هناك ، إذ مسألة التقبيح والتحسين خالفوا فيها أهل السنة وجمهور المفسرين ، يقولون : إن الكفار يكذبون في الآخرة وظواهر القرآن دالة على ذلك وقد خالف الزمخشري هنا أصحابه المعتزلة ووافق أهل السنة .
وضل عنهم ما كانوا يفترون يحتمل أن تكون ما مصدرية وإليه ذهب ابن عطية قال : معناه ذهب افتراؤهم في الدنيا وكفرهم بادعائهم لله الشركاء .
وقيل : من اليمين الفاجرة في الدار الآخرة وقيل عزب عنهم افتراؤهم للحيرة التي لحقتهم ، ويحتمل أن تكون بمعنى الذي وإليه ذهب الزمخشري .
قال : وغاب عنهم ما كانوا يفترون ألوهيته وشفاعته وهو معنى قول الحسن وأبي علي قالا : لم يغن عنهم شيئا ما كانوا يعبدون من الأصنام في الدنيا .
وقيل : هو قولهم ما كنا نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فذهب عنهم حيث علموا أن لا تقريب منهم ، ويحتمل أن يكون وضل عطف على كذبوا فيدخل في خبر أنظر ويحتمل أن يكون إخبارا مستأنفا فلا يدخل في حيزه ولا يتسلط النظر عليه .
الأنعام : ومنهم من يستمع .
.
.
.
.
ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا .
روى أبو صالح عن ابن عباس أن أبا سفيان والوليد والنضر وعتبة وشيبة وأمية وأبيا استمعوا للرسول صلى الله عليه وسلم فقالوا للنضر : يا أبا قتيلة ما يقول محمد فقال : ما يقول إلا أساطير الأولين مثل ما أحدثكم عن القرون الماضية ، وكان صاحب أشعار جمع أقاصيص في ديار العجم مثل قصة رستم واسفنديار فكان يحدث قريشا فيستمعون له فقال أبو سفيان : إني لأرى بعض ما يقول حقا .
فقال أبو جهل : كلا لا تقر بشيء من هذا وقال الموت أهون من هذا ، فنزلت والضمير في ومنهم عائد على الذين أشركوا ، ووحد الضمير في يستمع حملا على لفظ من وجمعه في على قلوبهم حملا على معناها والجملة من قوله : وجعلنا معطوفة على الجملة قبلها عطف فعلية على اسمية فيكون إخبارا من الله تعالى أنه جعل كذا .
وقيل : الواو واو الحال أي وقد جعلنا أي ننصت إلى سماعك وهم من الغباوة ، في حد من قلبه في كنان وأذنه صماء وجعل هنا يحتمل أن تكون بمعنى ألقى ، فتتعلق على بها وبمعنى صير فتتعلق بمحذوف إذ هي في موضع المفعول الثاني ويجوز أن تكون بمعنى خلق ، فيكون في موضع الحال لأنها في موضع نعت لو تأخرت ، فلما تقدمت صارت حالا والأكنة جمع كنان كعنان وأعنة والكنان الغطاء الجامع .
قال الشاعر : إذا ما انتضوها في الوغى من أكنة حسبت بروق الغيث هاجت غيومها و أن يفقهوه في موضع المفعول من أجله تقديره عندهم كراهة أن يفقهوه .
وقيل : المعنى أن لا يفقهوه وتقدم نظير هذين التقديرين .
وقرأ طلحة بن مصرف وقرأ بكسر الواو كأنه ذهب إلى أن ءاذانهم وقرت بالصمم كما توقر الدابة من الحمل ، والظاهر أن الغطاء والصمم هنا ليسا حقيقة بل ذلك من باب استعارة المحسوس للمعقول حتى يستقر في النفس ، استعار الأكنة لصرف قلوبهم عن تدبر آيات الله ، والثقل في الأذن لتركهم الإصغاء إلى سماعه ألا تراهم قالوا : لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه فلما لم يتدبروا ولم يصغوا كانوا بمنزلة من على قلبه غطاء وفي أذنه وقر .
وقال قوم : ذلك حقيقة وهو لا يشعر به كمداخلة الشيطان باطن الإنسان وهو لا يشعر به ونحا الجبائي في فهم هذه الآية منحى آخر غير هذا فقال : كانوا يستمعون القراءة ليتوصلوا بسماعها إلى معرفة مكان الرسول بالليل فيقصدوا قتله وإيذاءه ، فعند ذلك كان الله يلقي على قلوبهم النوم وهو المراد من الأكنة وتثقل أسماعهم عن استماع تلك القراءة بسبب ذلك النوم وهو المراد بقوله : أو كصيب وقرا .
وقيل : إن الإنسان الذي علم الله منه أنه لا يؤمن وأنه يموت على الكفر يسم الله قلبه بعلامة مخصوصة تستدل الملائكة برؤيتها على أنهم لا يؤمنون ، وإذا ثبت هذا فلا يبعد تسمية تلك العلامة بالكنان .
وقيل : لما أصروا على الكفر صار عدولهم عن الإيمان كالكنان المانع عن الإيمان فذكر تعالى ذلك كناية عن هذا المعنى .
وقيل : لما منعهم الإلطاف التي إنما تصلح أن يفعل بمن قد اهتدى فأخلاهم وفوضهم إلى أنفسهم ليسوء صنيعهم لم يبعد أن يضيف ذلك إلى نفسه ، فيقول : وجعلنا على قلوبهم أكنة .
وقيل : يكون هذا الكلام ورد حكاية لما كانوا يذكرونه من قولهم وقالوا : قلوبنا في أكنة وهذه الأقوال كلها تعزى إلى الجبائي وهي كلها فرار من نسبة الجعل إلى الله حقيقة فتأولوا ذلك على هذه المجازات البعيدة ، وقد نحا الزمخشري منحى بعض هذه الأقوال فقال : الأكنة على القلوب والوقر في الآذان تمثيل نبو قلوبهم ومسامعهم عن قبوله واعتقاد صحته ووجه إسناد الفعل إلى ذاته وهو قوله : وجعلنا للدلالة على أنه أمر ثابت فيهم لا يزول عنهم كأنهم مجبولون عليه ، أو هي حكاية لما كانوا ينطقون به من قولهم وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب ؛ انتهى .
وهو جار على مذهب أصحابه المعتزلة ، وأما عند أهل السنة فنسبة الجعل إلى الله حقيقة لا مجاز وهي مسألة خلق الأعمال يبحث فيها في أصول الدين .
قال ابن عطية : وهذه عبارة عن ما جعل الله في نفوس هؤلاء القوم من الغلظ والبعد عن قبول الخير كأنهم لم يكونوا سامعين لأقواله .
ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم لما ذكر عدم انتفاعهم بعقولهم حتى كأن على محالها أكنة ولا بسماعهم حتى كأن أو كصيب وقرا انتقل إلى الحاسة التي هي أبلغ من حاسة السماع ، فنفى ما يترتب على إدراكها وهو الإيمان والرؤية هنا بصرية والآية كانشقاق القمر ونبع الماء من أصابعه ، وحنين الجذع وانقلاب العصا سيفا والماء الملح عذبا وتصيير الطعام القليل كثيرا وما أشبه ذلك .
وقال ابن عباس : كل ءاية كل دليل وحجة لا يؤمنوا بها لأجل ما جعل على قلوبهم أكنة ؛ انتهى .
ومقصود هذه الجملة الشرطية الإخبار عن المبالغة التامة والعناد المفرط في عدم إيمانهم حتى إن الشيء المرئي الدال على صدق الرسول حقيقة لا يرتبون عليه مقتضاه ، بل يرتبون عليه ضد مقتضاه .
حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هاذا إلا أساطير الاولين يجادلونك أي يخاصمونك في الاحتجاج وبلغ تكذيبهم في الآيات إلى المجادلة ، وهذا إشارة إلى القرآن وجعلهم إياه من أساطير الاولين قدح في أنه كلام الله .
قيل : كان النضر يعارض القرآن بإخبار اسفنديار ورستم .
وقال ابن عباس : مجادلتهم قولهم : تأكلون ما قلتم ولا تأكلون ما قتل الله ؛ انتهى .
وهذا فيه بعد وظاهر المجادلة أنه في المسموع الذي هم يستمعون إلى الرسول بسببه وهو القرآن ، والمعنى أنهم في الاحتجاج ؛ انتهى .
أمرهم إلى المجادلة والافتراء دون دليل ، ومجيء الجملة الشرطية إذا بعد حتى كثير جدا في القرآن ، وأول ما وقعت فيه قوله : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح وهي حرف ابتداء وليست هنا جارة ل إذا ولا جملة الشرط جملة الجزاء في موضع جر وليس من شرط حتى التي هي حرف ابتداء أن يكون بعدها المبتدأ ، بل تكون تصلح أن يقع بعدها المبتدأ ألا ترى أنهم يقولون في نحو ضربت القوم حتى زيدا ضربته أن حتى فيه حرف ابتداء وإن كان ما بعدها منصوبا و حتى إذا وقعت بعدها إذا يحتمل أن تكون بمعنى الفاء ويحتمل أن تكون بمعنى إلى أن فيكون التقدير فإذا لكرهون يجادلونك يقول أو يكون التقدير وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا أي منعناهم من فهم القرآن وتدبره ؟ إلى أن يقولوا : إن هاذا إلا أساطير الاولين في وقت مجيئهم مجادليك لأن الغاية لا تؤخذ إلا من جواب الشرط لا من الشرط ، وعلى هذين المعنيين يتخرج جميع ما جاء في القرآن من قوله تعالى حتى إذا وتركيب حتى إذا لا بد أن يتقدمه كلام ظاهر نحو هذه الآية ونحو قوله : فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال : أقتلت ، أو كلام مقدر يدل عليه سياق الكلام ، نحو قوله : زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين الصادقين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا التقدير فأتوه بها ووضعها بين الصدقين حتى إذا ساوى بينهما قال : انفخوا فنفخه حتى إذا جعله نارا بأمره وإذنه قال آتوني أفرغ ولهذا قال الفراء حتى إذا لا بد أن يتقدمها كلام لفظا أو تقديرا ، وقد ذكرنا في كتاب التكميل أحكام حتى مستوفاة ودخولها على الشرط ، ومذهب الفراء والكسائي في ذلك ومذهب غيرهما .
وقال الزمخشري : هنا هي حتى التي تقع بعدها الجمل والجملة قوله : إذا في موضع الحال ؛ انتهى .
وهذا موافق لما ذكرناه ، ثم قال : ويجوز أن تكون الجارة ويكون إذا في محل الجر بمعنى حتى وقت مجيئهم و لكرهون يجادلونك حال وقوله : يقول الذين كفروا تفسير والمعنى أنه بلغ تكذيبهم الآيات ، إلى أنهم يجادلونك ويناكرونك وفسر مجادلتهم بأنهم يقولون : إن هاذا إلا أساطير الاولين فيجعلون كلام الله وأصدق الحديث خرافات وأكاذيب وهي الغاية في التكذيب ؛ انتهى .
وما جوزه الزمخشري في إذا بعد حتى من كونها مجرورة أوجبه ابن مالك في التسهيل ، فزعم أن إذا تجز ب بحتى .
قال في التسهيل : وقد تفارقها ، يعني قبلكم إذا الظرفية مفعولا بها ومجرورة ب بحتى أو مبتدأ وما ذهب إليه الزمخشري في تجويزه أن تكون قبلكم إذا مجرورة ب بحتى ، وابن مالك في إيجاب ذلك ولم يذكر قولا غيره خطأ وقد بينا ذلك في كتاب التذييل في شرح التسهيل ، وقد وفق الحوفي وأبو البقاء وغيرهما من المعربين للصواب في ذلك فقال هنا أبو البقاء يوزعون حتى إذا في موضع نصب لجوابها وهو يقول وليس لحتى هاهنا عمل وإنما أفادت معنى الغاية ، كما لا تعمل في الجمل و يجادلونك حال من ضمير الفاعل في جاؤوك وهو العامل في الحال ، يقول جواب قبلكم إذا وهو العامل في إذا ؛ انتهى .
الأنعام : وهم ينهون عنه .
.
.
.
.
وهم ينهون عنه وينأون عنه روي عن ابن عباس أنها نزلت في أبي طالب ، كان ينهي المشركين أن يؤذوا الرسول وأتباعه وكانوا يدعوه إلى الإسلام فاجتمعت قريش بأبي طالب يريدون سوءا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال أبو طالب : والله لن يصلوا إليك بجمعهم حتى أوسد في التراب دفينا فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت أنك ناصح ولقد صدقت وكنت ثم أمينا وعرضت دينا لا محالة أنه من خير أديان البرية دينا لولا الملامة أو حذار مسبة لوجدتني سمحا بذاك مبينا وقال محمد بن الحنفية والسدي والضحاك : نزلت في كفار مكة كانوا ينهون الناس عن اتباع الرسول ويتباعدون بأنفسهم عنه ، وهو قول ابن عباس في رواية الوالبي ، والظاهر أن الضمير في قوله : وهم يعود على الكفار وهو قول الجمهور ، واختاره الطبري وفي قوله : عنه يعود إلى القرآن وهو الذي عاد عليه الضمير المنصوب في يفقهوه وهو المشار إليه بقولهم إن هذا وهو قول قتادة ومجاهد ، والمعنى أنهم ينهون غيرهم عن اتباع القرآن وتدبر و ينأون بأنفسهم عن ذلك .
وقيل : الضمير في سنراود عنه عائد على الرسول إذ تقدم ذكره في قوله : ومنهم من يستمع إليك حتى إذا جاءوك يجادلونك فيكون ذلك التفاتا وهو خروج من خطاب إلى غيبة ، والضمير في وهم عائد على الكفار المتقدم ذكرهم ، والمعنى أنهم جمعوا بين تباعدهم عن الرسول بأنفسهم ونهى غيرهم عن اتباعه فضلوا وأضلوا ، وتقدم أن هذا القول هو أحد ما ذكر في سبب النزول .
وقيل : الضمير في وهم عائد على أبي طالب ومن وافقه على حماية الرسول والضمير في عنه عائد على الرسول ، والمعنى وهم ينهون عنه من يريد إذايته ويبعدون عنه بترك إيمانهم به واتباعهم له فيفعلون الشيء وخلافه ، وهو قول ابن عباس وأيضا والقاسم بن محمد وحبيب بن أبي ثابت وعطاء بن دينار ومقاتل وهذا القول أحد ما ذكر في سبب النزول ونسبة هذا إلى أبي طالب وتابعيه بلفظ وهم الظاهر عوده على جماعة الكفار وجماعتهم لم ينهوا عن إذاية الرسول هي نسبة لكل الكفار بما صدر عن بعضهم ، فخرجت العبارة عن فريق منهم بما يعم جميعهم لأن التوبيخ على هذه الصورة أشنع وأغلظ حيث ينهون عن إذايته ويتباعدون عن اتباعه وهذا كما تقول في التشنيع على جماعة منهم سراق ومنهم زناة ومنهم شربة خمر ، هؤلاء سراق وزناة وشربة خمر وحقيقته أن بعضهم يفعل ذا وبعضهم ذا وكان المعنى ومنهم من يستمع ومنهم من ينهى عن إذايته ويبعد عن هدايته وفي قوله : ينهون وينأون تجنيس التصريف وهو أن تنفرد كل كلمة عن الأخرى بحرف فينهون انفردت بالها وينأون انفردت بالهمزة ومنه وهم يحسبون أنهم يحسنون ويفرحون ويمرحون والخيل معقود في نواصيها الخير ، وفي كتاب التحبير سماه تجنيس التحريف وهو أن يكون الحرف فرقا بين الكلمتين .
وأنشد عليه : إن لم أشن على ابن هند غارة لنهاب مال أو ذهاب نفوس وذكر غيره أن تجنيس التحريف ، هو أن يكون الشكل فرقا بين الكلمتين كقول بعض العرب : وقد مات له ولد اللهم أني مسلم ومسلم .
وقال بعض العرب : اللهي تفتح اللهى .
وقرأ الحسن وينون بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على النون وهو تسهيل قياسي .
وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون قبل هذا محذوف تقديره وهم ينهون عنه وينأون عنه أي عن الرسول أو القرآن قاصدين تخلي الناس عن الرسول فيهلكونه وهم في الحقيقة يهلكون أنفسهم ، وليس المراد بالهلاك الموت بل الخلود في النار أي عن الرسول أو القرآن قاصدين تخلي الناس عن الرسول فيهلكونه وهم في الحقيقة يهلكون أنفسهم ، وليس المراد بالهلاك الموت بل الخلود في النار وأن نافية بمعنى ما ونفي الشعور عنهم بإهلاكهم أنفسهم مذمة عظيمة لأنه أبلغ في نفي العلم إذ البهائم تشعر وتحس فوبال ما راموا حل بأنفسهم ولم يتعد إلى غيرهم .
الأنعام : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ وقفوا على النار لما ذكر تعالى حديث البعث في قوله ويوم نحشرهم واستطرد من ذلك إلى شيء من أوصافهم الذميمة في الدنيا ، عاد إلى الأول وجواب لو محذوف لدلالة المعنى عليه وتقديره لرأيت أمرا شنيعا وهولا عظيما وحذف جواب لو لدلالة الكلام عليه جائز فصيح ومنه ولو أن قرانا سيرت به الجبال الآية .
وقول الشاعر : وجدك لو شيء أتانا رسوله سواك ولكن لم نجد لك مدفعا أي لو شيء أتانا رسوله سواك لدفعناه و نرى مضارع معناه الماضي أي : ولو رأيت فإذ باقية على كونها ظرفا ماضيا معمولا لترى وأبرز هذا في صورة المضي وإن كان لم يقع بعد إجراء للمحقق المنتظر مجرى الواقع الماضي ، والظاهر أن الرؤية هنا بصرية وجوزوا أن تكون من رؤية القلب والمعنى ولو صرفت فكرك الصحيح إلى تدبر حالهم لازددت يقينا أنهم يكونون يوم القيامة على أسوإ حال ، فيجتمع للمخاطب في هذه الحالة الخبر الصدق الصريح والنظر الصحيح وهما مدركان من مدارك العلم اليقين والمخاطب ب يرى الرسول أو السامع ، ومعمول ترى محذوف تقديره ولو ترى حالهم إذ وقفوا .
وقيل : ترى باقية على الاستقبال و إذ معناه إذا فهو ظرف مستقبل فتكون لو هنا استعملت استعمال أن الشرطية ، وألجأ من ذهب إلى هذا أن هذا الأمر لم يقع بعد .
وقرأ الجمهور وقفوا مبنيا للمفعول ومعناه عند الجمهور حبسوا على النار .
وقال ابن السائب : معناه أجلسوا عليها و على بمعنى في أو تكون على بابها ومعنى جلوسهم ، أن جهنم طبقات فإذا كانوا في طبقة كانت النار تحتهم في الطبقة الأخرى .
وقال مقاتل : عرضوا عليها ومن عرض على شيء فقد وقف عليه .
وقيل : عاينوها ومن عاين شيئا وقف عليه .
وقيل : عرفوا مقدار عذابها كقولهم : وقفت على ما عند فلان أي فهمته وتبينته واختاره الزجاج .
وقيل : جعلوا وقفا عليها كالوقوف المؤبدة على سبلها ذكره الماوردي .
وقيل : وقفوا بقربها وفي الحديث : أن الناس يوقفون على متن جهنم .
وقال الطبري : أدخلوها ووقف في هذه القراءة متعدية .
وقرأ ابن السميقع وزيد بن علي وقفوا مبنيا للفاعل من وقف اللازمة ومصدر هذه الوقوف ومصدر تلك الوقف ، وقد سمع في المتعدية أوقف وهي لغة قليلة ولم يحفظها أبو عمرو بن العلاء قال : لم سمع في شيء من كلام العرب أوقفت فلانا إلا أني لو لقيت رجلا واقفا فقلت له : ما أوقفك هاهنا لكان عندي حسنا ؛ انتهى .
وإنما ذهب أبو عمرو إلى حسن هذا لأنه مقيس في كل فعل لازم أن يعدى بالهمزة ، نحو ضحك زيد وأضحكته .
فقالوا ياليتنا ياليتنا نرد ولا نكذب بئايات ربنا ونكون من المؤمنين قرأ ابن عامر وحمزة وحفص ولا نكذب ونكون بالنصب فيهما وهذا النصب عند جمهور البصريين هو بإضمار أن بعد الواو فهو ينسبك من أن المضمرة ، والفعل بعدها مصدر مرفوع معطوف على مصدر متوهم مقدر من الجملة السابقة والتقدير يا ليتنا يكون لنا رد وانتفاء تكذيب وكون ربنا ونكون من المؤمنين وكثيرا ما يوجد في كتب النحو أن هذه الواو المنصوب بعدها هو على جواب التمني كما قال الزمخشري ولا نكذب ونكون بالنصب بإضمار أن على جواب التمني ومعناه إن رددنا لم نكذب ونكن من المؤمنين انتهى ، وليس كما ذكر فإن نصب الفعل بعد الواو ليس على جهة الجواب ، لأن الواو لا تقع في جواب الشرط فلا ينعقد مما قبلها ولا مما بعدها شرط وجواب وإنما هي واو الجمع يعطف ما بعدها على المصدر المتوهم قبلها وهي واو العطف يتعين مع النصب أحد محاملها الثلاثة وهي المعية ، ويميزها من الفاء ، تقدير شرط قبلها أو حال مكانها وشبهة من قال : إنها جواب أنها تنصب في المواضع التي تنصب فيها الفاء فتوهم أنها جواب .
وقال سيبويه : والواو تنصب ما بعدها في غير الواجب من حيث انتصب ما بعد الفاء والواو ومعناها ومعنى الفاء مختلفان ألا ترى .
لا تنه عن خلق وتأتي مثله .
لو أدخلت الفاء هنا لأفسدت المعنى ، وإنما أراد لا يجتمع النهي والإتيان وتقول : لا تأكل السمك وتشرب اللبن لو أدخلت الفاء فسد المعنى انتهى كلام سيبويه ملخصا .
وبلفظه ويوضح لك أنها ليست بجواب انفراد الفاء دونها بأنها إذا حذفت انجزم الفعل بعدها بما قبلها لما فيه من معنى الشرط ، إلا إذا نصبت بعد النفي وسقطت الفاء فلا ينجزم وإذا تقرر هذا فالأفعال الثلاثة من حيث المعنى متمناة على سبيل الجمع بينها لا أن كل واحد متمني وحده إذ التقدير كما قلنا يا ليتنا يكون لنا رد مع انتفاء التكذيب وكون من المؤمنين .
قال ابن عطية : وقرأ ابن عامر في رواية هشام بن عمار عن أصحابه عن ابن عامر ولا نكذب بالرفع ونكون بالنصب ويتوجه ذلك على ما تقدم ؛ انتهى .
وكان قد قدم أن رفع ولا نكذب ونكون في قراءة باقي السبعة على وجهين أحدهما : العطف على نرد فيكونان داخلين في التمني .
والثاني الاستئناف والقطع ، فهذان الوجهان يسوغان في رفع ولا نكذب على هذه القراءة وفي مصحف عبد الله فلا نكذب بالفاء وفي قراءة أبي فلا نكذب بئايات ربنا أبدا ونكون .
وحكى أبو عمرو أن في قراءة أبي ونحن نكون من المؤمنين وجوزوا في رفع ولا نكذب ونكون أن يكون في موضع نصب على الحال فتلخص في الرفع ثلاثة أوجه .
أحدها : أن يكون معطوفا على نرد فيكون انتفاء التكذيب والكون من المؤمنين داخلينن في التمني أي وليتنا لا نكذب ، وليتنا نكون من المؤمنينن ، ويكون هذا الرفع مساويا في هذا الوجه للنصب لأن في كليهما العطف وإن اختلفت جهتاه ، ففي النصب على مصدر من الرد متوهم وفي الرفع على نفس الفعل .
فإن قلت : التمني إنشاء والإنشاء لا يدخله الصدق والكذب فكيف جاء قوله وإنهم لكاذبون إخبارا من الله أن سجية هؤلاء الكفار هي الكذب ، فيكون ذلك حكاية وإخبارا عن حالهم في الدنيا لا تعلق به بمتعلق التمني .
والوجه الثاني : أن هذا التمني قد تضمن معنى الخبر والعدة فإذا كانت سجية الإنسان شيئا ثم تمنى ما يخالف السجية وما هو بعيد أن يقع منها ، صح أن يكذب على تجوز نحو ليت الله يرزقني مالا فأحسن إليك وأكافئك على صنيعك ، فهذا متمن في معنى الواعد والمخبر فإذا رزقه الله مالا ولم يحسن إلى صاحبه ولم يكافئه كذب وكان تمنيه في حكم من قال : إن رزقني الله مالا كافأتك على إحسانك ، ونحو قول رجل شرير بعيد من أفعال الطاعات : ليتني أحج وأجاهد وأقوم الليل ، فيجوز أن يقال لهذا على تجوز كذبت أي أنت لا تصلح لفعل الخير ولا يصلح لك ، والثاني من وجوه الرفع أن يكون رفع ولا نكذب ونكون على الاستئناف فأخبروا عن أنفسهم بهذا فيكون مندرجا تحت القول أي قالوا : يا ليتنا نرد وقالوا : نحن لا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين فأخبروا أنهم يصدر عنهم ذلك على كل حال .
فيصح على هذا تكذيبهم في هذا الإخبار ورجح سيبويه هذا الوجه وشبهه بقوله : دعني ولا أعود ، بمعنى وأنا لا أعود تركتني أو لم تتركني .
والثالث من وجوه الرفع : أن يكون ولا نكذب ونكون في موضع نصب على الحال ، التقدير يا ليتنا نرد غير مكذبين وكائنين من المؤمنين ، فيكون داخلا قيدا في الرد المتمني وصاحب الحال هو الضمير المستكن في نرد ويجاب عن قوله وإنهم لكاذبون بالوجهين اللذين ذكرا في إعراب ولا نكذب ونكون إذا كانا معطوفين على نرد .
وحكي أن بعض القراء قرأ ولا نكذب بالنصب ونكون بالرفع فالنصب عطف على مصدر متوهم والرفع في ونكون عطف على نرد أو على الاستئناف أي ونحن نكون وتضعف فيه الحال لأنه مضارع مثبت فلا يكون حالا بالواو إلا على تأويل مبتدأ محذوف نحو نجوت ، وأرهنهم مالكا وأنا أرهنهم مالكا والظاهر أنهم تمنوا الرد من الآخرة إلى الدنيا .
وحكى الطبري تأويلا في الرد وهو أنهم تمنوا أن يردوا من عذاب النار إلى الوقوف على النار التي وقفوا عليها فالمعنى : يا ليتنا نوقف هذا الوقوف غير مكذبين بآيات ربنا كائنين من المؤمنين ، قال : ويضعف هذا التأويل من غير وجه يبطله ، ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ولا يصح أيضا التكذيب في هذا التمني لأنه تمني ما قد مضى ، وإنما يصح التكذيب الذي ذكرناه قبل هذا على تجوز في تمني المستقبلات ؛ انتهى .
وأورد بعضهم هنا سؤالا فقال : فإن قيل كيف يتمنون الرد مع علمهم بتعذر حصوله ، وأجاب بقوله : قلنا لعلهم لم يعلموا أن الرد لا يحصل ، والثاني : أن العلم بعدم الرد لا يمنع من الإرادة كقوله : يريدون أن يخرجوا من النار وأن أفيضوا علينا من الماء .
انتهى .
ولا يرد هذا السؤال لأن التمني يكون في الممكن والممتنع بخلاف الترجي فإنه لا يكون إلا في الممكن ، فورد التمني هنا على الممتنع وهو أحد قسمي ما يكون التمني له في لسان العرب ، والأصح أن .
انتهى .
ولا يرد هذا السؤال لأن التمني يكون في الممكن والممتنع بخلاف الترجي فإنه لا يكون إلا في الممكن ، فورد التمني هنا على الممتنع وهو أحد قسمي ما يكون التمني له في لسان العرب ، والأصح أن يا في قوله يا ليت حرف تنبيه لا حرف نداء والمنادى محذوف لأن في هذا حذف جملة النداء وحذف متعلقة رأسا وذلك إجحاف كثير .
الأنعام : بل بدا لهم .
.
.
.
.
بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل بل هنا للإضراب والانتقال من شيء إلى شيء من غير إبطال لما سبق ، وهكذا يجيء في كتاب الله تعالى إذا كان ما بعدها من إخبار الله تعالى لا على سبيل الحكاية عن قوم ، تكون بل فيه للإضراب كقوله بل افتراه بل هو شاعر ومعنى بدأ ظهر .
وقال الزجاج : بل هنا استدراك وإيجاب نفي كقولهم : ما قام زيد بل قام عمرو ؛ انتهى .
ولا أدري ما النفي الذي سبق حتى توجبه بل .
وقال غيره : بل رد لما تمنوه أي ليس الأمر على ما قالوه ؛ لأنهم لم يقولوا ذلك رغبة في الإيمان بل قالوه إشفاقا من العذاب وطمعا في الرحمة ؛ انتهى .
ولا أدري ما هذا الكلام ، والظاهر أن الضمير في لهم عائد على من عاد عليه في وقفوا .
قال أبو روق : وهم جميع الكافرين يجمعهم الله ويقول أين شركاؤكم الآية فيقولون والله ربنا الآية ، فتنطق جوارحهم وتشهد بأنهم كانوا يشركون في الدنيا وبما كتموا ، فذلك قوله بل بدا لهم فعلى هذا يكون من قبل راجعا إلى الآخرة أي من قبل بدوه في الآخرة .
وقال قتادة : يظهر ما كانوا يخفون من شركهم .
وقال ابن عباس : هم اليهود والنصارى ، وذلك أنهم لو سئلوا في الدنيا هل تعاقبون على ما أنتم عليه ؟ قالوا : لا ثم ظهر لهم عقوبة شركهم في الآخرة فذلك قوله بل بدا لهم .
وقيل : كفار مكة ظهر لهم ما أخفوه من أمر البعث بقولهم : ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت وقيل : المنافقون كانوا يخفون الكفر فظهر لهم وباله يوم القيامة .
وقيل : الكفار الذين كانوا إذا وعظهم الرسول خافوا وأخفوا ذلك الخوف لئلا يشعربهم أتباعهم فيظهر ذلك لهم يوم القيامة .
وقيل : اليهود والنصارى وسائر الكفار ويكون الذي يخفونه نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأحواله والمعنى بدا لهم صدقك في النبوة وتحذيرك من عقاب الله ، وهذه الأقوال على أن الضمير في لهم و يخافون عائد على جنس واحد .
وقيل : الضمير مختلف أي بدا للاتباع ما كان الرؤساء يحفونه عنهم من الفساد ، وروي عن الحسن نحو هذا .
وقيل : بدا لمشركي العرب ما كان أهل الكتاب يخفونه عنهم من البعث ، وأمر النار لأنه سبق ذكر أهل الكتاب في قوله الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه .
وقيل : بل بدا لهم أي لبعضهم ما كان يخفيه عنه بعضهم ، فأطلق كلا على بعض مجازا .
وقال الزهراوي : ويصح أن يكون مقصود الآية الإخبار عن هول يوم القيامة فعبر عن ذلك بأنهم ظهرت لهم مستوراتهم في الدنيا من معاص وغيرها ، فكيف الظن على هذا بما كانوا يعلنون به من كفر ونحوه ، وينظر إلى هذا التأويل قوله تعالى في تعظيم شأن يوم القيامة يوم تبلى السرائر .
وقال الزمخشري : ما كانوا يخفون من الناس من قبائحهم وفضائحهم في صحفهم وشهادة جوارحهم عليهم ، فلذلك تمنوا ما تمنوا ضجر إلا أنهم عازمون على أنهم لو ردوا لآمنوا ؛ انتهى .
ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه أي ولو ردوا إلى الدنيا بعد وقوفهم على النار وتمنيهم الرد ، لعادوا لما نهوا عنه من الكفر .
قال الزمخشري : والمعاصي ؛ انتهى .
فأدرج الفساق الذين لم يتوبوا في الموقوفين على النار المتنين الرد على مذهبه الاعتزالي وهذه الجملة إخبار عن أمر لا يكون كيف كان يؤخذ وهذا النوع مما استأثر الله بعلمه ، فإن أعلم بشيء منه علم وإلا لم يتكلم فيه .
قال ابن القشيري : لعادوا لما نهوا عنه من الشرك لعلم الله فيهم وأرادته أن لا يؤمنوا في الدنيا ، وقد عاين إبليس ما عاين من آيات الله ثم عاند .
وقال الواحدي : هذه الآية من الأدلة الظاهرة على المعتزلة على فساد قولهم ، وذلك أنه تعالى أخبر عن قوم جرى عليهم قضاؤه في الأزل بالشرك ثم بين أنهم لو شاهدوا النار والعذاب ثم سألوا الرجعة وردوا إلى الدنيا لعادوا إلى الشرك وذلك للقضاء السابق فيهم ، وإلا فالعاقل لا يرتاب فيما شاهد ؛ انتهى .
وأورد هنا سؤال وأظنه للمعتزلة وهو كيف يمكن أن يقال ولو ردوا إلى الدنيا لعادوا إلى الكفر بالله وإلى معصيته وقد عرفوا الله بالضروة وشاهدوا أنواع العقاب ؟ وأجاب القاضي : بأن التقدير ولو ردوا إلى حالة التكليف وإنما يحصل الرد إلى هذه الحالة لو لم يحصل في القيامة معرفة الله بالضرورة ومشاهدة الأهوال وعذاب جهنم فهذا الشرط يكون مضمرا في الآية لا محالة ، وضعف جواب القاضي بأن المقصود من الآية غلوهم في الإصرار على الكفر وعدم الرغبة في الإيمان ، ولو قدرنا عدم معرفة الله في القيامة وعدم مشاهدة الأهوال يوم القيامة لم يكن في إصرار القوم على كفرهم مزيد تعجب ، لأن إصرارهم على الكفر يجري مجرى إصرار سائر الكفار على الكفر في الدنيا ، فعلمنا أن الشرط الذي ذكره القاضي لا يمكن اعتباره البتة ؛ انتهى .
وإنما المعنى ولو ردوا وقد عرفوا الله بالضرورة وعاينوا العذاب وهم مستحضرون ، ذلك ذاكرون له لعادوا لما نهوا عنه من الكفر .
وقرأ إبراهيم ويحيى بن وثاب والأعمش ولو ردوا بكسر الراء على نقل حركة الدال من ردد إلى الراء .
وإنهم لكاذبون تقدم الكلام على هذه الجملة وهل التكذيب راجع إلى ما تضمنته جملة التمني من الوعد بالإيمان أو ذلك إخبار من الله تعالى عن عادتهم وديدنهم وما هم عليه من الكذب في مخاطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون ذلك منقطعا عما قبله من الكلام .
الأنعام : وقالوا إن هي .
.
.
.
.
وقالوا إن هى إلا حياتنا الدنيا قال الزمخشري : وقالوا عطف على عطف على لعادوا أي لو ردوا لكفروا ولقالوا إن هى إلا حياتنا الدنيا كما كانوا يقولون قبل معاينة القيامة ، ويجوز أن يعطف على قوله وإنهم لكاذبون على معنى وإنهم لقوم كاذبون في كل شيء ، وهم الذين قالوا إن هى إلا حياتنا الدنيا وكفى به دليلا على كذبهم ؛ انتهى .
والقول الأول الذي قدمه من كونه داخلا في جواب لو هو قول ابن زيد .
وقال ابن عطية : وتوقيف الله لهم في الآية بعدها على البعث والإشارة إليه في قوله أليس هاذا بالحق رد على هذا التأويل ؛ انتهى .
ولا يرده ما ذكره ابن عطية لاختلاف الموطنين لأن إقرارهم بحقية البعث هو في الآخرة ، وإنكارهم ذلك هو في الدنيا على تقدير عودهم وهو إنكار عناد فإقرارهم به في الآخرة لا ينافي إنكارهم له في الدنيا على تقدير العود ، ألا ترى إلى قوله وجحدوا بها على أنفسهم وقول أبي جهل .
وقد علم أن ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم حق ما معناه أنه لا يؤمن به أبدا هذا وذلك في موطن واحد وهي الدنيا ، والقول الثاني الذي ذكره الزمخشري هو قول الجمهور وهو أن يكون قوله وإنهم لكاذبون كلاما منقطعا عما قبله ، وقالوا : إخبار عن ما صدر منهم في حالة الدنيا .
قال مقاتل : لما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم كفار مكة بالبعث قالوا : هذا ومعنى الآية إنكار الحشر والمعاد وبين في هذه الآية أن الذي كانوا يخفونه هو الحشر ، والمعاد على بعض أقوال المفسرين المتقدمة وإن هنا نافية ولم يكتفوا بالإخبار عن المحصور فيقولوا هي حياتنا الدنيا حتى أتوا بالنفي والحصر ، أي لا حياة إلا هذه الحياة الدنيا فقط وهي ضمير الحياة وفسره الخبر بعده والتقدير وما الحياة إلا حياتنا الدنيا ، هكذا قال بعض أصحابنا إنه يتقدم الضمير ولا ينوي به التأخير إذا جعل الظاهر خبرا للمبتدأ المضمر وعده مع الضمير المجرور برب نحو ربه رجلا أكرمت والمرفوع بنعم على مذهب البصريين نحو نعم رجلا زيد أو بأول المتنازعين على مذهب سيبويه نحو ضرباني وضربت الزيدين ، أو أبدل منه المفسر على مذهب الأخفش نحو مررت به زيد قال : أو جعل خبره ومثله بقوله : إن هى إلا حياتنا الدنيا التقديران الحياة إلا حياتنا الدنيا ، فإظهار الخبر يدل عليها ويبينها ولم يذكر غيره من أصحابنا هذا القسم أو كان ضمير الشأن عند البصريين وضمير المجهول عند الكوفيين نحو هذا زيد قائم خلافا لابن الطراوة في إنكار هذا القسم وتوضيح هذه المضمرات مذكور في كتب النحو والدنيا صفة لقوله : حياتنا ولم يؤت بها على أنها صفة تزيل اشتراكا عارضا في معرفة لأنهم لا يقرون بأن ثم حياة غير دنيا ، بل ذلك وصف على سبيل التوكيد إذ لا حياة عندهم إلا هذه الحياة .
وما نحن بمبعوثين لما دل الكلام على نفي البعث بما تضمنه من الحصر صرحوا بالنفي المحض الدال على عدم البعث بالمنطوق ، وأكدوا ذلك بالباء الداخلة في الخبر على سبيل المبالغة في الإنكار وهذا يدل على أن هذه الآية في مشركي العرب ومن وافقهم في إنكار البعث .
الأنعام : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هاذا بالحق قالوا بلى وربنا جواب لو محذوف كما حذف في قوله ولو ترى أولا وذلك مجاز عن الحبس والتوبيخ والسؤال كما توقف العبد الجاني بين يدي سيده ليعاقبه وقد تعلق بعض المشبهة بهذه الآية ، وقال : ظاهرها يدل على أن الله في حيز ومكان لأن أهل القيامة يقفون عنده وبالقرب منه ، وذلك يدل على كونه بحيث يحضر في مكان تارة ويغيب عنه أخرى .
قال أبو عبد الله الرازي : وهذا خطأ لأن ظاهر الآية يدل على كونهم واقفين على الله كما يقف أحدنا على الأرض ، وذلك يدل على كونه مستعليا على ذات الله تعالى عن ذلك علوا كبيرا وأنه باطل بالاتفاق فوجب المصير إلى التأويل ، فيكون المراد إذا وقفوا على ما وعدهم ربهم من عذاب الكافرين وثواب المؤمنين وعلى ما أخبر به من أمر الآخرة ، أو يكون المراد وقوف المعرفة ؛ انتهى .
وهذان التأويلان ذكرهما الزمخشري .
وقال ابن عطية : على حكمه وأمره ؛ انتهى .
وقيل : على مسألة ربهم إياهم عن أعمالهم .
وقيل : المسألة ملائكة ربهم .
وقيل : على حساب ربهم قال : أليس هاذا بالحق الظاهر أن الفاعل بقال هو الله فيكون السؤال منه تعالى لهم .
وقيل : السؤال من الملائكة ، فكأنه عائد على من وقفهم على الله من الملائكة أي قال : من وقفهم من الملائكة .
وقال الزمخشري قال : مردود على من قال قائل قال ماذا قال لهم ربهم إذ وقفوا عليه ؟ فقيل : أليس هاذا بالحق وهذا تغيير من الله لهم على التكذيب وقولهم لما كانوا يسمعون من حديث البعث والجزاء ما هو بحق وما هو إلا باطل ؛ انتهى .
ويحتمل عندي أن تكون الجملة حالية التقدير إذ وقفوا على ربهم قائلا لهم أليس هاذا بالحق والإشارة بهذا إلى البعث ومتعلقاته .
وقال أبو الفرج بن الجوزي : أليس هذا العذاب بالحق وكأنه لاحظ قوله قال : فذوقوا العذاب قالوا : بلى وربنا تقدم الكلام على يلي وأكدوا جوابهم باليمين في قولهم بالحق وربنا وهو إقرار بالإيمان حيث لا ينفع وناسب التوكيد بقولهم وربنا صدر الآية في وقفوا على ربهم وفي ذكر الرب تذكار لهم في أنه كان يربيهم ويصلح حالهم ، إذا كان سيدهم وهم عبيده ، لكنهم عصوه وخالفوا أمره .
قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون أي بكفركم بالعذاب والباء سببية فقيل متعلق الكفر البعث أي بكفركم بالبعث .
وقيل : متعلقه العذاب أي بكفركم بالعذاب والذوق في العذاب استعارة بليغة والمعنى باشروه مباشرة الذاق إذ هي أشد المباشرات .
الأنعام : قد خسر الذين .
.
.
.
.
قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا ياحسرتنا على ما فرطنا فيها هذا استئناف إخبار من الله تعالى عن أحوال منكري لبعث وخسرانهم أنهم استعاضوا الكفر عن الإيمان فصار ذلك شبيها بحالة البائع الذي أخذ وأعطى وكان ما أخذ من الكفر سببا لهلاكه وما أعطاه من الإيمان سببا لنجاته ، فأشبه الخاسر في صفقته العادم الربح ورأس ماله ، ومعنى بلقاء الله بلوغ الآخرة وما يكون فيها من الجزاء ورجوعهم إلى أحكام الله فيها وحتى غاية لتكذيبهم لا لخسرانهم ، لأن الخسران لا غاية له والتكذيب مغيابا لحسرة لأنه لا يزال بهم التكذيب إلى قولهم يا حسرتنا وقت مجيء الساعة ، وتقدم الكلام على فهم يوزعون حتى إذا في قوله : حتى إذا جاءوك يجادلونك ومعنى بلقاء الله بلقاء جزائه والإضافة تفخيم وتعظيم لشأن الجزاء وهو نظير رجع موسى إلى قومه غضبان ، أي لقي جزاءه ومن أثبت أن الله تعالى في جهة استدل بهذا ، وقال : اللقاء حقيقة و الساعة يوم القيامة سمى ساعة لسرعة انقضاء الحساب فيها للجزاء لقوله : أسرع الحاسبين .
قال ابن عطية : وأدخل عليها تعريف العهد دون تقدم ذكرك لشهرتها واستقرارها في النفوس وذياع ذكرها ، وأيضا فقد تضمنها قوله بلقاء الله انتهى .
ثم غلب استعمال الساعة على يوم القيامة فصارت الألف واللام فيها للغلبة كهي في البيت للكعبة والنجم للثريا .
وقال الزمخشري فإن قلت : إنما يتحسرون عند موتهم قلت : لما كان الموت وقوعا في أحوال الآخرة ومقدماتها ، جعل من جنس الساعة وسمي باسمها ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات فقد قامت قيامته .
وجعل في مجيء الساعة بعد الموت لسرعته فالواقع بغير فتره ؛ انتهى .
وإطلاق الساعة على وقت الموت مجاز ، ويمكن حمل الساعة على الحقيقة وهو يوم القيامة ولا يلزم من تحسرهم وقت الموت أنهم لا يتحسرون يوم القيامة ، بل الظاهر ذلك لقوله : وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم إذ هذا حال من قولهم : قالوا يأبانا ياحسرتنا على ما فرطنا فيها وهي حال مقارنة ، وإذا حملنا الساعة على وقت الموت كانت حالا مقدرة ومجيء القدرة بالنسبة إلى المقارنة قليل ، فيكون التكذيب متصلا بهم مغيا بالحسرة إلى يوم القيامة إذ مكثهم في البرزخ على اعتقاد أمثلهم طريقة يوم واحد ، كما قال تعالى : إن لبثتم إلا يوما فلما جاءتهم الساعة زال التكذيب وشاهدوا ما أخبرتهم به الرسل عيانا فقالوا يا حسرتنا وجوزوا في انتصاب عذاب الله بغتة أن يكون مصدرا في موضع الحال من الساعة أي باغتة أو من مفعول جاءتهم أي مبغوتين أو مصدرا لجاء من غير لفظه كأنه قيل حتى إذا بغتتهم الساعة بغتة ، أو مصدر الفعل محذوف أي تبغتهم بغتة ونادوا الحسرة وإن كانت لا تجيب على طريق التعظيم .
قال سيبويه : وكان الذي ينادي الحسرة أو العجب أو السرور أو الويل يقول : اقربي أو احضري فهذا أوانك وزمنك وفي ذلك تعظيم للأمر على نفس المتكلم وعلى سامعه كان ، ثم سامع وهذا التعظيم على النفس والسامع هو المقصود أيضا في نداء الجمادات كقولك يا دار يا ربع وفي نداء ما لا يعقل كقولهم : يا جمل ، و فرطنا فصرنا والتفريط التقصير مع القدرة على تركه ، والضمير في فيها عائد على الساعة أي في التقدمة لها قاله الحسن ، أو الصفقة التي تضمنها ذكر الخسارة قاله الطبري .
وقال الزمخشري : الضمير للحياة الدنيا جيء بضميرها وإن لم يجر لها ذكر لكونها معلومة ، أو الساعة على معنى قصرنا في شأنها وفي الإيمان بها كما تقول : فرطت في فلان ومنه فرطت في جنب الله ؛ انتهى .
وكونه عائدا على الدنيا وهو قول ابن عباس ، ودل العقل على أن موضع التقصير ليس إلا الدنيا فحسن عوده عليها لهذا المعنى وأورد ابن عطية هذا القول احتمالا فقال : يحتمل أن يعود الضمير على الدنيا ، إذ المعنى يقتضيها وتجيء الظرفية أمكن بمنزلة زيد في الدار ؛ انتهى ، وعوده على الساعة قول الحسن والمعنى في إعداد الزاد والأهبة لها .
وقيل : يعود الضمير على ما وهي موصول وعاد على لمعنى أي يا حسرتنا على الأعمال والطاعات التي فرطنا فيها ، وما في الأوجه التي سبقت مصدرية التقدير على تفريطنا في الدنيا أو في الساعة أو في الصفقة على التقدير الذي تقدم ، والظاهر وعوده على الساعة وأبعد من ذهب إلى أنه عائد إلى منازلهم في الجنة إذا رأوا منازلهم فيها لو كانوا آمنوا .
فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم الأوزار الخطايا والآثام قاله ابن عباس ، والظاهر أن هذا الحمل حقيقة وهو قول عمير بن هانىء وعمرو بن قيس الملاتي والسدي واختاره الطبري ، وما ذكره محصوله أن عمله يمثل في صورة رجل قبيح الوجه والصورة خبيث الريح فيسأله فيقول : أنا عملك طالما ركبتني في الدنيا فأنا اليوم أركبك فيركبه ويتخطى به رقاب الناس ويسوقه حتى يدخله النار ، ورواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى واللفظ

ومما استدل به على أن التبسم غير مبطل للصلاة، حديث أخرجه الطبراني في معجمه وأبو يعلى الموصلي في مسنده والدارقطني في سننه عن الوازع بن نافع العقيلي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن حدثنا جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه العصر، فتبسم في الصلاة، فلما انصرف قيل له: يا رسول الله تبسمت وأنت تصلي؟ فقال: إنه مر ميكائيل وعى جناحه غبار فضحك إلي فتبسمت إليه وهو راجع من طلب القوم ، انتهى، وسكت الدارقطني عنه، والوازع بن نافع ضعيف جدا، ووجدته في معجم الطبراني جبرئيل عوض ميكائيل .
والسهيلي في الروض الأنف ذكره من جهة الدارقطني، وتكلم عليه، وبنى كلامه على أنه ميكائيل.
ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء وأعله بالوازع، وقال: إنه كثير الوهم، فيبطل الاحتجاج به.
حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه الصغير عن ثابت بن محمد الزاهد ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقطع الصلاة الكشر، ولكن يقطعها القهقهة ، انتهى، وقال: لم يرفعه عن سفيان إلا ثابت، ثم أخرجه من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري به موقوفا، ورواه ابن عدي في الكامل ولفظه: ولكن يقطعها القرقرة، قال ابن عدي: لا أعلمه إلا من رواية ثابت عن الثوري، ولعله كان عنده عن العرزمي عن أبي الزبير، فشبه عليه، والله أعلم.
ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا: إذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة، وإذا تبسم فلا شيء عليه ، انتهى.
أحاديث مس الفرج وللخصوم القائلين بالنقض أحاديث: أمثلها بسرة أخرجه أصحاب السنن الأربعة، فأبو داود .
والنسائي من طريق مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عروة بن الزبير، قال: دخلت على مروان، فذكر ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: أخبرتني بسرة بنت صفوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضأ انتهى.
ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن مروان عن بسرة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي الباب عن أم حبيبة، وأبي أيوب.
وأبي هريرة.
وأروى بنت أنيس.
وعائشة.
وجابر.
وزيد بن خالد.
وعبد الله بن عمر، وقال محمد بن إسماعيل: هذا الحديث أصح شيء محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال الدارقطني ص في حديث طهارة المني: ثقة، في حفظه شيء، قال في ص في حديث شفع الآذان والإقامة: ضعيف الحديث سيء الحفظ، وقال في ص في حديث للقارن سعيان رديء الحفظ كثير الوهم.
ص .
ص ، و .
كلاهما في باب الوضوء من مس الذكر.
في هذا الباب، وكذلك رواه النسائي، وقال: لم يسمع هشام من أبيه هذا الحديث، وكذلك الطحاوي في شرح الآثار: قال: وإنما أخذه هشام بن أبي بكر بن محمد ين عمرو بن حزم، ثم أخرجه عن همام عن هشام بن عروة حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثني عروة، قال: فرجع الحديث إلى أبي بكر، انتهى.
قلت: يشكل عليه رواية الترمذي عن يحيى بن سعيد القطان عن هشام بن عروة، قال: أخبرني أبي عن بسرة، وكذلك رواه أحمد في مسنده حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام، قال: حدثني أبي أن بسرة بنت صفوان أخبرته، وقال: البيهقي في سننه ورواه يحيى بن سعيد القطان عن هشام بن عروة عن أبيه، فصرح فيه بسماع هشام من أبيه، انتهى.
وجمع الدارقطني طرق هذا الحديث في اثني عشر ورقة كبار، وروى الطبراني في معجمه الوسط حديث بسرة من رواية عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن بسرة مرفوعا من مس فرجه فليتوضأ وضوءه للصلاة ، قال الطبراني: لم يقل فيه: وأنثييه عن هشام إلا عبد الحميد بن جعفر، انتهى.
ورواه الترمذي أيضا من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن بسرة، وبالسند الأول: رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثاث والعشرين من القسم الأول.
والحاكم في المستدرك وقال: على شرط الشيخين، قال ابن حبان: ومعاذ الله أن نحتج بمروان بن الحكم في شيء من كتبنا، ولكن عروة لم يقنع بسماعه من مروان حتى بعث مروان شرطيا له إلى بسرة فسألها، ثم أتاهم فأخبرهم بما قالت بسرة، ثم لم يقنعه ذلك حتى ذهب عروة إلى بسرة فسمع منها، فالخبر عن عروة عن بسرة متصل ليس بمنقطع، وصار مروان.
والشرطي كأنهما زائدان في الإسناد، ثم أخرجه عن عروة عن بسرة، وأخرجه أيضا عن عروة عن مروان عن بسرة، وفي آخره قال عروة: فذهبت إلى بسرة فسألتها فصدقته.
قال ابن حبان: وليس المراد من الوضوء غسل اليد، وإن كانت العرب تسمي غسل اليد وضوءا، بدليل ما أخبرنا.
وأسند عن عروة بن الزبير عن مروان عن بسرة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مس فرجه فليتوضأ وضوءه للصلاة .
وأسند أيضا عن عروة عن بسرة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مس فرجه فليعد الوضوء قال: والإعادة لا تكون إلا لوضوء الصلاة، انتهى.
واستضعفه الطحاوي بالإسناد الأول.
وروى بإسناده عن ابن عيينة أنه عد جماعة لم يكونوا يعرفون ص .
قلت: لعل أحمد لم يقنع به، إذ الدارقطني ص روى مناظرة بين علي بن المديني ويحيى بن معين، بأن ابن المديني استدل بحديث قيس بن طلق، فقال يحيى: قد أكثر الناس في قيس بن طلق، فلا يحتج بحديثه.
واستدل يحيى بحديث بسرة، فأعله ابن المديني بالانقطاع، فقال أحمد بن حنبل: كلا الأمرين على ما قلتما.
ص ج .
ص ج .
أي في العلل.
ص .
الحديث.
ومن رأيناه يحدث عنهم سخرنا منه، فذكر منهم عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: ثم أخرجه من طريق الأوزاعي أخبرني الزهري حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: فثبت انقطاع هذا الخبر وضعفه، انتهى.
وبالسند الأول: رواه مالك في الموطأ وعنه الشافعي في مسنده ومن طريق الشافعي رواه البيهقي، ثم قال: ورواه يحيى بن بكير عن مالك، فزاد فيه: فليتوضأ وضوءه للصلاة، قال الشافعي: وقد روينا قولنا عن غير بسرة، والذي يعيب علينا الرواية عن بسرة يروي عن عائشة بنت عجرد.
وأم حراش.
وعدة نساء لسن بمعروفات، ويحتج بروايتهن، وهو يضعف بسرة مع قدم هجرتها وصحبتها للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقد حدثت بهذا الحديث في دار المهاجرين، والأنصار متوافرون، ولم يدفعه منهم أحد، ولما سمعها ابن عمر لم يزل يتوضأ من مس الذكر حتى مات.
قال البيهقي: وإنما لم يخرجا في الصحيح حديث بسرة لاختلاف وقع في سماع عروة من بسرة، أو هو عن مروان عن بسرة، ولكنهما احتجا بسائر رواته، والله أعلم.
حديث آخر أخرجه ابن حبان في صحيحه عن يزيد بن عبد الملك.
ونافع بن أبي نعيم القاري عن المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه وليس بينهما ستر ولا حائل فليتوضأ انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وصححه، قال ابن حبان: واحتجاجنا فيه بنافع لا بيزيد، فإنا قد تبرأنا من عهدة يزيد في كتاب الضعفاء، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه والدارقطني في سننه وكذلك البيهقي، ولفظه فيه: من أفضى بيده إلى فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه وضوء الصلاة.
قال: ويزيد بن عبد الملك تكلموا فيه، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه سئل عنه، فقال: شيخ من أهل المدينة ليس به بأس، ثم أخرجه البيهقي من طريق البخاري موقوفا على أبي هريرة.
قال الذهبي في مختصره: والبخاري أخرجه في تاريخه موقوفا هكذا، انتهى.
حديث آخر أخرجه ابن ماجه في سننه عن الهيثم بن حميد ثنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مس فرجه قال ابن حزم في المحلى ص ج : ثقة.
أخرج الدارمي ص من طريق الأوزاعي أيضا كذلك.
في باب الوضوء من مس الفرج ص ج .
وزاد الحازمي: وهم متوافرون: ص .
ضعيف من السادسة.
وقال أحمد: يؤخذ منه القراءة، وليس في الحديث بشيء، وقال ابن معين: ثقة، وقال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عدي: أرجو لا بأس به، وقال ابن سعد: كان ثبتا، وقال الساجي: صدوق اختلف فيه أحمد.
ويحيى، فقال أحمد: منكر الحديث، وقال يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق صالح حديث تهذيب ولذا قال النووي في شرح المهذب ص ج : في إسناده ضعف.
ص من طريق نافع، لكن سقط أول المسند من النسخة المطبوعة.
ص ج .
أي الصغير ص .
ص ، وكلهم من طريق يزيد بن عبد الملك.
فليتوضأ انتهى.
قال الترمذي في كتابه قال محمد يعني البخاري: لم يسمع مكحول من عنبسة بن أبي سفيان.
وروى مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث، وكأنه لم ير هذا الحديث صحيحا، قال : وقال محمد: أصح شيء سمعت في هذا الباب حديث العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة، انتهى.
وهذا مناقض لما نقله عن البخاري في حديث بسرة، أنه قال: هو أصح شيء في هذا الباب، وقد تقدم، ويجمع بينهما بأنه سمع أحدهما أولا، فقال: هذا أصح شيء في هذا الباب، ثم سمع الآخر فوجده أصح من الأول، فقال: هذا أصح شيء في الباب، والله أعلم، وأسند الطحاوي في شرح الآثار عن أبي مسهر أنه قال: لم يسمع مكحول عن عنبسة شيئا، قال: وهم يحتجون بقول أبي مسهر، فرجع الحديث إلى الانقطاع، وهم لا يحتجون بالمنقطع.
حديث آخر أخرجه ابن ماجه أيضا عن إسحاق بن أبي فروة عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن أبي أيوب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مس فرجه فليتوضأ ، انتهى.
وهو حديث ضعيف، فإن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة متروك باتفاقهم، وقد اتهمه بعضهم، وليس هو بإسحاق بن محمد الفروي الذي في حديثه ابن عمر الآتي، ذاك ثقة، وظنهما ابن الجوزي واحدا، فضعفهما، وسيأتي بيانه.
حديث آخر أخرجه ابن ماجه أيضا عن عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن عقبة بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مس أحدكم ذكره فعليه الوضوء انتهى.
وأخرجه البيهقي في سننه من طريق الشافعي عن عبد الله بن نافع به، ولفظه فيه: إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فيتوضأ، ثم قال: قال الشافعي: وسمعت جماعة من الحفاظ غير ابن نافع يروونه لا يذكرون فيه جابرا، قال الشافعي: والإفضاء إنما يكون بباطن الكف، كما يقال: أفضى بيده مبايعا، وأفضى بيده إلى ركبته راكعا وإلى الأرض ساجدا، انتهى.
قال الذهبي في مختصره وهذا الحديث إن صح فليس الاستدلال فيه على باطن الكف إلا بالمفهوم، وإنما يكون المفهوم حجة إذا سلم من المعارض، كيف وأحاديث المس مطلقا في مسمى المس أعم وأصح، انتهى.
في باب الوضوء من مس الذكر ص .
لم أجد في المطبوع.
قلت لأبي: فحديث أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن مس ذكره فليتوضأ، قال: روى ابن الهيعة في هذا حديث مما يوهن الحديث، أي تدل روايته أن مكحولا قد دخل بينه وبين عنبسة رجل العلل لابن أبي حاتم.
في ابن ماجه.
وابن التركماني في الجوهر ص .
في باب الوضوء من مس الذكر ص .
في باب ترك الوضوء من مس الفرج بظهر الكف ص ج .
وقال الطحاوي في شرح الآثار ، وقد روى الحفاظ هذا الحديث عن ابن أبي ذئب، فأرسلوه لم يذكروا فيه جابرا، فرجع الحديث إلى الإرسال، وهم لا يحتجون بالمراسيل، انتهى.
حديث آخر روى أحمد في مسنده والبيهقي في سننه عن بقية بن الوليد حدثني محمد بن الوليد الزبيدي حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل مس فرجه فليتوضأ، وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ ، انتهى.
قال البيهقي: ومحمد بن الوليد ثقة، ثم أخرجه من طريق ابن عدي بسنده عن يحيى بن راشد عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن عمرو بن شعيب نحوه، قال: وخالفهم المثنى بن الصباح في إسناده، وليس بالقوي، ثم أخرجه عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن بسرة بنت صفوان، قالت: يا رسول الله كيف ترى في إحدانا تمس فرجها، والرجل يمس فرجه بعد ما يتوضأ؟ قال: يتوضأ يا بسرة قال عمرو: وحدثني سعيد بن المسيب أن مروان أرسل إليها ليسألها، فقالت: دعني، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده فلان.
وفلان.
وعبد الله بن عمر، فأمرني بالوضوء، انتهى.
وأكثر الناس يحتج بحديث عمرو بن شعيب إذا كان الراوي عنه ثقة، وأما إذا كان الراوي عنه مثل المثنى بن الصباح.
أو ابن لهيعة وأمثالهما، فلا يكون حجة، أما حديثه عن أبيه عن جده فقد تكلم فيه من جهة أنه كان يحدث قال ابن أبي حاتم في العلل ص : قال أبي: هذا خطأ، والناس يروونه عن ابن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لا يذكرون جابرا اه.
أخرجه أحمد، والبيهقي في باب الوضوء من من مس المرأة فرجها ص ج ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، وقال أحمد: هذا حديث الزبيدي، وليس إسناده بذاك، كذا في المغني ص .
أقول: هنا مقامان، في كل منهما كلام: سماع عمرو عن أبيه شعيب.
وسماع شعيب عن جده عبد الله بن عمرو، قال الطحاوي ص ج مجيبا عن هذا الحديث: قيل لهم: أنتم تزعمون أن عمرو بن شعيب لم يسمع من أبيه شيئا، وإنما حدديثه عنه صحيفة، فهذا على قولكم منقطع، اه.
وقال الحاكم في المستدرك ص ج : وشعيب لم يسمع من جده عبد الله بن عمر، اه.
وقال في ص ج : وأسند عن الوراق قال: قلت لأحمد بن حنبل: عمرو بن شعيب سمع من أبيه شيئا فقال: هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وصح سماع عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب، وصح سماع شعيب عن جده عبد الله بن عمرو، اه.
وقال في ص : وكنت أطلب الحجة الظاهرة في سماع شعيب بن محمد عن عبد الله بن عمرو، فلم أصل إليها إلى هذا الوقت، ثم أسند عمن شعيب أن رجلا أتى عبد الله بن عمرو يسأله عن محرم وقع بإمرأة، فأشار إلى عبد الله بن عمر، فلم يعرفه الرجل، فذهبت معه، الحديث.
ثم قال: هذا حديث ثقات رواية حفاظ، وهو كالأخذ باليد في صحة سماع شعيب بن محمد عن جده عبد الله بن عمرو، اه.
وروى الدارقطني في ص الحديث الذي استدل به الحاكم، ثم أسند عن البخاري، قال: سمع شعيب عن عبد الله، وقال: رأيت علي بن المديني.
وأحمد بن حنبل.
والحميدي.
وإسحاق بن راهويه يحتجون به، اه.
وقال الحاكم في المستدرك ص : قال الحاكم: مدار سند هذا الحديث على إسنادين واهيين: جرير عن الضحاك عن الغزال بن سبرة عن علي.
وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وقال الترمذي في باب كراهية البيع والشراء في المسجد ص بعدما حسن حديثه: قال محمد: رأيت أحمد.
وإسحاق.
وغيرهما يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، قال محمد: وقد سمع شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وقال أبو عيسى: من تكلم في حديث عمرو بن شعيب، إنما ضعفه لأنه يحدث عن = من صحيفة جده.
قالوا: وإنما روى أحاديث يسيرة، وأخذ صحيفة كانت عنده فرواها.
ومن فوائد شيخنا الحافظ جمال الدين المزي، قال: عمرو بن شعيب يأتي على ثلاثة أوجه: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهو الجادة.
وعمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو.
وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو، فعمرو له ثلاثة أجداد: محمد.
وعبد الله.
وعمرو بن العاص، فمحمد تابعي، وعبد الله.
وعمرو صحابيان، فإن كان المراد بجده محمدا فالحديث مرسل، لأنه تابعي، وإن كان المراد به عمرو، فالحديث منقطع، لأن شعيبا لم يدرك عمروا، وإن كان المراد به عبد الله فيحتاج إلى معرفة سماع شعيب من عبد الله، وقد ثبت في الدارقطني وغيره بسند صحيح سماع عمرو من أبيه شعيب، وسماع شعيب من جده عبد الله.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن إسحاق بن محمد الفروي أنبأ عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة ، انتهى.
وإسحاق بن محمد الفروي هذا ثقة أخرج له البخاري في صحيحه وليس هو بإسحاق بن أبي فروة المتقدم في حديث أبي أيوب.
ووهم ابن الجوزي في التحقيق فجعلهما واحدا، وتعقبه صاحب التنقيح وله طريقان آخران عند الطحاوي: أحدهما: عن صدقة بن عبد الله عن هشام بن زيد عن نافع عن ابن عمر، قال: وصدقة هذا ضعيف.
الثاني: عن العلاء بن سليمان عن الزهري عن سالم عن أبيه، قال: والعلاء ضعيف، انتهى.
= صحيفة جده، كأنهم رأوا أنه لم يسمع هذه الأحاديث من جده، قال علي بن عبد الله: وذكر يحيى بن سعيد أنه قال: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه، وقال نحوه في الزكاة في باب زكاة مال اليتيم ص ج ، وصحح أحاديثه في مواضع، وقال ابن حزم في المحلى ص : أما حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده فصحيفة لا تصح، اه.
وقال ابن حبان: روايته عن أبيه عن جده لا تخلو من انقطاع وإرسال، اه.
ذكره الشيخ المخرج: ص ، وص ، وقال الحازمي ص : أما روايته عن أبيه عن جده فالأكثرون على أنها متصلة ليس فيها إرسال ولا انقطاع، اه.
قال الحافظ في طبقات المدلسين ص : قال ابن معين: إذا حدث عن أبيه عن جده فهو كذاب، وإذا حدث عن سعيد بن المسيب.
وسليمان بن يسار.
وعروة.
فهو ثقة، قال أبو زرعة: روى عنه الثقات، وإنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبيه عن جده، وقالوا: إنما سمع أحاديث يسيرة، وأخذ صحيفة كانت عنه ورواها، وعامة المناكير في حديثه من روايته الضعفاء عنه، وهو ثقة في نفسه، وإنما يتكلم فيه بسبب كتاب كان عنده، وقال ابن أبي حيثمة سمعت هارون بن معروف، يقول: لم يسمع عمرو من أبيه شيئا، إنما وجده من كتاب أبيه، وقال ابن عدي: روى عنه أئمة الناس وثقاتهم، وجماعة من الضعفاء إلا أن أحاديثه عن أبيه عن جده من احتمالهم إياه، لم يدخلوها في صحاح ما خرجوا، وقالوا: هي صحيفة، قلت: مقتضى قول هؤلاء يكون تدليسا لأنه ثبت سماعه عن أبيه، وقد حدث عنه بشيء كثير مما لم يسمع منه مما أخذه من الصحيفة بصيغة عن وهذا هو أحد صور التدليس اه.
وقال في ص في ترجمة شعيب: قال ابن حبان: من قال: إنه سمع من جده فليس ذاك بصحيح، قلت: قد صرح بسماعه عن جده في أحاديث قليلة: أنه سمع من جده، فإن كان الجميع صحيفة وجدت صورة التدليس، اه.
في اليبوع ص .
ص ، وإسحاق متكلم فيه، وعبد الله بن عمر العمري ضعيف، كذا في الدراية.
حديث آخر أخرجه أحمد في مسنده عن ابن إسحاق حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن زيد بن خالد الجهني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مس فرجه فليتوضأ انتهى.
ورواه الطحاوي ، وقال: إنه غلط ، لأن عروة أجاب مروان حين سأله عن مس الذكر: بأنه لا وضوء فيه، فقال له مروان: أخبرتني بسرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن فيه الوضوء، فقال له عروة: ما سمعت هذا، حتى أرسل مروان إلى بسرة شرطيا فأخبرته وكان ذلك بعد موت زيد بن خالد بما شاء الله، فكيف يجوز أن ينكر عروة على بسرة ما حدثه به زيد بن خالد هذا بما لا يستقيم ولا يصح؟، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضئون ، قالت عائشة: بأبي وأمي، هذا للرجال، أفرأيت النساء؟ قال إذا مست إحداكن فرجها فلتتوضأ للصلاة .
انتهى.
وهو معلول بعبد الرحمن هذا، قال أحمد: كان كذابا.
وقال النسائي.
وأبو حاتم.
وأبو زرعة: متروك.
زاد أبو حاتم: وكان يكذب، وله طريق آخر عند الطحاوي ، وأخرجه عن عمر بن شريح عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة مرفوعا من مس فرجه فليتوضأ .
ثم قال: وعمر بن شريح لا يحتج به، انتهى.
وقد روى أبو يعلى الموصلي في مسنده حديثا يعارض هذا، فقال: حدثنا الجراح بن مخلد ثنا عمر بن يونس اليمامي ثنا المفضل بن ثواب حدثني حسين بن أوزع عن أبيه عن سيف بن عبد الله الحميري، قال: دخلت أنا ورجال معي على عائشة، فسألناها عن الرجل يمس فرجه، والمرأة تمس فرجها، فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أبالي إياه: مسست، أو أنفي انتهى.
أحاديث أصحابنا ومن قال بعدم النقض، حديث طلق بن علي، وهو أمثلها، وله أربع طرق: أحدها: عند أصحاب السنن إلا ابن ماجه عن ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الرجل يمس ذكره في الصلاة، فقال: هل هو إلا قال علي بن المديني: لم أعلم لابن إسحاق إلا حديثين منكرين: نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا نعس أحدكم يوم الجمعة .
والزهري عن عروة عن زيد بن خالد إذا مس أحدكم فرجه، هذان لم يروهما عن أحد، اه كتاب القراءة ص ، ثم تصدى البيهقي لجوابه بإبراز التابع، وقال: يمكن أن يكونا صحيحين، اه، وأخرجه ابن أبي شيبة: ص .
ص .
وأجيب باحتمال أن يكون ذلك قبل موت زيد بن خالد، فإن القصة التي دارت بين عروة.
ومروان لم يجيء في خبر قط تعيين زمانها الدارية.
ص .
واه جدا.
ص .
ضعيف الدراية حديث عائشة ضعفه أبو حاتم العلل ص ، وراجع ص .
مجهول.
لسان.
قال الحافظ في الدراية ص : في إسناده من لا يعرف، وقال في التلخيص: إسناده مجهول.
بضعة منك ؟ انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه قال الترمذي: هذا الحديث أحسن شيء يروى في هذا الباب.
وفي الباب عن أبي أمامة، وقد روى هذا الحديث أيوب بن عتبة، ومحمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه، وأيوب.
ومحمد تكلم فيهما بعض أهل الحديث، وحديث ملازم بن عمرو أصح وأحسن، انتهى.
الطريق الثاني: أخرجه ابن ماجه عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق به، ومحمد بن جابر: ضعيف، قال الفلاس: متروك، وقال ابن معين: ليس بشيء.
الطريق الثالث: عن عبد الحميد بن جعفر عن أيوب بن محمد العجلي عن قيس بن طلق به.
وهي عند ابن عدي، وعبد الحميد: ضعفه الثوري، والعجلي: ضعفه ابن معين.
الطريق الرابع: عن أيوب بن عتبة اليمامي عن قيس بن طلق عن أبيه، وهي عند أحمد وأيوب بن عتبة قل ابن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي: مضطرب الحديث، وبالطريق الأول: رواه الطحاوي في شرح الآثار، وقال: هذا حديث مستقيم الإسناد غير مضطرب في إسناده ولا متنه، ثم أسند عن علي بن مديني أنه قال: حديث ملازم بن عمرو أحسن من حديث بسرة ، انتهى.
قال ابن حبان في صحيحه: وهذا حديث أوهم عالما من الناس أنه معارض لحديث بسرة، وليس كذلك لأنه منسوخ، فإن طلق بن علي كان قدومه على النبي صلى الله عليه وسلم أول سنة من سني الهجرة حيث كان المسلمون يبنون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، ثم أخرج عن قيس بن طلق عن أبيه.
قال: بنيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة وكان يقول: قدموا اليمامي من الطين فإنه من أحسنكم له مسا ، انتهى.
قال: وقد روى أبو هريرة إيجاب الوضوء من مس الذكر، ثم ساقه كما تقدم.
قال: وأبو هريرة إسلامه سنة سبع من الهجرة، فكان خبر أبي هريرة بعد خبر طلق لسبع سنين، وطلق بن علي رجع إلى بلده، ثم أخرج عن قيس بن طلق عن أبيه قال: خرجنا وفدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ستة نفر: خمسة من بني حنيفة، ورجلا من بني ضيعة بن ربيعة، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا معه، وأخبرناه أن بأرضنا بيعة لنا، واستوهبناه من فضل طهوره، فقال: اذهبوا بهذا الماء، فإذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم، ثم انضحوا مكانها من هذا الماء واتخذوا مكانها مسجدا ، فقلنا: يا رسول الله البلد بعيد والماء ينشف، قال: فأمدوه من الماء فإنه لا يزيده إلا طيبا فخرجنا، فتشاحنا على حمل ص ، والطحاوي: ص ، وأبو داود: ص .
ص ج والطحاوي.
ص .
قلت: صححه الحاكم في المستدرك ص ج ، ووافقه الذهبي، حديث ملازم عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه في رقية العقرب وصحح الحديث عمر.
وعلي الفلاس، وقال: هو أثبت عندنا من حديث بسرة، وصحح الحديث أيضا ابن حبان.
والطبراني، قاله الحافظ في التلخيص ص ، وابن حزم في المحلى ص ج .
قلت: قدم طلق في وفد حنيفة، راجع له ابن سعد: ص ج .
أخرجه النسائي: ص من طريق ملازم عن عبد الله بن بدر عن قيس، وأحمد: ص ج من طريق محمد بن جابر عن عبد الله بن بدر عن طلق.
تشاح الرجلان في الأمر، يريد كل منهم أن لا يفوته.

 تل إدفو.
يقع على بعد كم جنوب القاهرة، وهو عاصمة الإقليم الثاني من أقاليم مصر العليا إدفو أبوللونبوليس ماجنا ، على الضفة الغربية لنهر النيل خريطة .
اتخذ هذا الموقع العديد من المسميات فكان منها الاسم الديني أو المقدس ، والاسم المدني، وقد اتخذا عدة أشكال في كتابة كل منهما فكان على سبيل المثال لا الحصر للاسم الديني كتب كالآتي:  بدأ يظهر هذا الاسم مع الاختلاف في ترتيب العلامات منذ عصر الدولة القديمة ، واستمر حتى العصر المتأخر لدرجة أنه ارتبط باسم المعبود المحلي للإقليم الثاني إدفو فكان يكتب أي حور الادفوي ، ويعني اسم أي العرش.
أما عن الاسم المدني فكتب بأكثر من شكل منها : وأخذ الموقع عدة مسميات أخرى كما هو الحال في : ويعني هذا الاسم المحراب أو المقصورة .
أطلق اليونانيون في العصر المتأخر على الموقع اسم أبللونبوليس ماجنا ،بمعني مدينة الصقر حور ومن الاسم بدأ يظهر في القبطية وكذلك ومنها تحول إلى إدفو .
في حقيقة الأمر يعد هذا الموقع شاهدا حضاريا على كثير من العصور التاريخية التي تركت لنا بصماتها فيه، بدأ من عصور ما قبل التاريخ وحتى ما بعد الفتح العربي لمصر، وقد احتل مركز الصدارة في الإقليم الثاني حتى انه أصبح العاصمة للإقليم، وبدأ الاهتمام من قبل البعثات الأجنبية بالتنقيب في الموقع الذي يتوسطه المعبد البطلمي الشهير، ولكن هذا الموقع لم يكشف النقاب عن كل ما يحويه، فهناك القسم الشرقي لا تزال قائمة عليه المباني الحديثة شكل .
يمكن لنا القول بأن هذا الموقع حوي المبني الإداري والجبانة وان كانت حتى فترة معينة، والمبني الديني، والمساكن، فقد قامت بعثة محلية تحت إشراف كل من فتحي أبو زيد و محمد زنان نوبي مفتشي هيئة الآثار بمنطقة إدفو، وقاموا بالتنقيب في الساحة الأمامية للمعبد، وقد أسفرت تنقيباتهم هذه عن الكشف على شقافات وأواني فخارية تؤرخ بعصر بداية الأسرات، وان كانت نتائج عملهم هذه لم تنشر علميا .
وأسفرت التنقيبات التي أجرتها البعثات الأجنبية سواء الفرنسية أو الفرنكو بولندية عن اكتشاف مساكن بيزنطية ورومانية ثم الكشف عن الجبانة التي تعود لعصري الدولة القديمة والوسطي، والتي تقع في الركن الجنوبي الغربي من التل الحالي .
توجد بعض المصاطب التي تعود إلى عصري الأسرتين الخامسة والسادسة في منطقة تل إدفو جنوب المعبد البطلمي شكل ، ولقد تم العثور في بعض هذه المصاطب على أواني مصنوعة من حجر الألباستر، وبعض التماثيل والتمائم، وعلى كتل حجرية أضيفت إلى الموقع فيما بعد بدليل أن بعض منها نقش عليها خرطوش للملك أمنحوتب الثالث، وتحتمس الثالث .
أثبتت آخر عمليات التنقيب في الموقع من قبل جامعة شيكاغو تحت إشراف السيدة .
أن الجدارين رقما ، قد بنيا أعلى الجبانة التي تعود إلى عصر الدولة القديمة شكل ، وان المنطقة الواقعة في الغرب من الجدارين السابقين قد استخدمت كمصاطب لعصر الدولة القديمة .
لكن للأسف أن هذه المصاطب قد غطيت بواسطة رديم الحفر الذي نجم عن أعمال البعثة الفرنكو بولندية التي استمرت لفترة طويلة في هذا الموقع.
نشرت هذه المصاطب لحسن الحظ قبل أندثارها أسفل الرديم في تقرير البعثة الفرنسية لسنة ، وكانت عبارة عن مقابر ومصاطب مقببة مبنية من الطوب اللبن، وكان منها الجماعي، ومنها الفردي، وإن كانت فقيرة في أثاثها الجنزي، حيث كانت الجثث تكفن في لفائف الحصر المصنوعة من سعف النخيل شكل ، ووجد في أحدها بقايا تابوت خشبي.
وبعض هذه المصاطب كان سقفها يأخذ شكل الجمالون، والبعض الآخر منها يغطي سقفها بواسطة أفرع الشجر، وفيما يبدو أن هذه المقابر كانت تخص الرعية، أما الحكام فكما يبدو كانت مقابرهم توجد أسفل التل في المنطقة التي وجدت فيها مقبرة شكل .
وتعد هذه المصطبة من أهم الآثار التي تعود إلى عصر الدولة القديمة، فقد كشف النقاب عن هذه المصطبة في عام .
وإن كان قد فقد موقعها إلى أن تم تحديده من قبل السيدة .
ولم يتبق من معالمها إلا القليل .
حيث تم نقل جدران هذه المصطبة الجدارية التي كانت موجودة في الداخل إلى متحف وارسو، ومتحف اللوفر .
في واقع الأمر أن هذا الموقع تضاعف حجمه في عصر الدولة الوسطي عما كان عليه في عصر الدولة القديمة، حيث كان حجم موقع تل إدفو خلال عصر الدولة القديمة حوالي ثمانية هيكتار، واتسع في عصر الدولة الوسطي ليكون حوالي أربعة عشر هيكتار ،يمكن لنا ملاحظة أن الحائط رقم .
.
.
من عصر الدولة القديمة، أما الحائط رقم .
من عصر الدولة الوسطي .
وفي جبانة عصر الدولة القديمة وجدت مدافن تؤرخ بعصر الانتقال الثاني .
يعد الكشف الأكثر أهمية هو كشف النقاب عن المبني الإداري والذي يؤرخ بنهاية عصر الدولة الوسطي وبداية عصر الانتقال الثاني ، وإن كان ما تبقي منه هو قواعد حجرية لصالة الأعمدة التي كانت تتوسط هذا المبني يحيط بها العديد من صوامع الغلال ذات الأحجام المختلفة والتي شيدت بالطوب اللبن، وهناك أكثر من مثال لهذه الصوامع في مصر القديمة من نفس هذه الفترة .
وقد تم العثور بداخل هذا المبني على العديد من الأختام التي تؤرخ بنهاية عصر الدولة الوسطي .
وضع .
تساؤلا حول ان هذا الموقع تل إدفو كانت فيه جبانة عصري الدولة القديمة والوسطي، فأين توجد جبانة عصر الدولة الحديثة .
حاول ومن جهة أخرى .
ان يجيب على هذا التساؤل، بأن جبانة عصر الدولة الحديثة كانت في موقع حاجر ادفو الذي يقع جنوب غرب تل إدفو على مبعدة كم .
لم يتوقف دور الموقع حتى التاريخ السابق عصر الدولة الوسطي .
بل استمر لابعد من ذلك، وليس ادل من ذلك على أن كمية صوامع الغلال التي عثر عليها شكل لا يبدو امتلاكها لإدارة محلية بل كانت في هذا الموقع إدارة ملكية لفترة ما في نهاية عصر الانتقال الثاني والدليل على ذلك أنه عثر في هذا الموقع على لوحة تخص أحد ملوك الأسرة الثالثة عشر ويدعي سوبك حتب الرابع التي سجل عليها العام الثامن لحكمه .
وكذلك اسم للملك رع ددمس الذي عثر عليه على أكثر من أثر في تل إدفو .
عثر أيضا على لوحة لشخص يدعي في تل إدفو شكل ، وهي من أهم اللوحات التي تشير إلى تواجد ملوك الأسرة الطيبية في تل ادفو وهذه اللوحة محفوظة في متحف القاهرة تحت رقم ، ويذكر صاحب اللوحة انه كان قد عين كمشرف على مقبرة الملكة سبك ام سا اف ، وإن كان حتى اليوم لم يتم العثور على هذه المقبرة الملكية بعد وكذلك خدمة تمثالي الملكة ، والملكة احمس نفرتاري .
هذا وان كان الموقع أكثر ثراء خلال عصر الدولة الوسطي كما ذكرنا انفا، فلم يخلو أيضا من الآثار في عصر الدولة الحديثة، فقد ظل مأهولا بالسكان حتى خلال عصر الدولة الحديثة ووجدت فيه الكثير من اللوحات الحجرية ؛ فعلى سبيل المثال لا الحصر هناك لوحة قدتم العثور عليها في موقع تل ادفو كان صاحبها كاهن مرتل في تل إدفو .
وعثر على لوحة أخرى تؤرخ بالأسرة الخامسة والعشرين، وتم فيها تمجيد الإله حور الادفوي على أنه سيد السماء، وسيد إدفو .
وهذا يؤكد لنا ان الموقع ظل شاغلا حتى ما بعد هذا العصر.
ويمكن لنا أن نلاحظ انه هناك دورديني هام في الموقع، ولكن لا يوجد في الموقع سوى المعبد البطلمي، فهل كان هناك معبد قبل ذلك العصر؟، في حقيقة الأمر يمكن أن نرجح وجود معبد قديم قام على اثره المعبد البطلمي، وليس ادل على ذلك من وجود كتل حجرية في الجانب الشرقي من المعبد الدهليز الشرقي عليها خراطيش للملك رمسيس الثاني ، وخارج المعبد عثر على كتلة حجرية تحمل خرطوش للملك بسماتيك الأول شكل .
.
: ، .
.
، .
: .
.
.
، .
، .
.
، .
.
.
.
، .
.
.
، .
: ، .
.
: .
.
.
.
، .
.
: .
.
، .
: .
.
، .
، .
.
، .
.
، .
، .
.
، .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
: ، .
.
: .
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
، .
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
، .
: .
.
.
: ، .
.
.
، .
.
.
.
.
.
.
، .
، .
، : .
.
.
.
.
: ، .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
، .
: .
، .
.
.

وقول الآخر لا تخضعن لمخلوق على طمع ... فان ذلك نقص منك في الدين واسترزق الله مما في خزائنه ... فانما الرزق بين الكاف والنون ان كنت تعلم ان الله خالقك وعبدت مخلوقا فما أنت بمؤمن.
وان كنت في شك من الرزق الذي كفل الله به فلست بموقن.
فاياك ان يستعبدك الطمع في المخلوق فتنقص من الدين.
وتزري باليقين.
واسترزق الله فان رزقه بين الكاف والنون.
اعنى قوله كن فيكون اخرى في حل قول الآخر لو كان في صخرة صماء راسية ... في البحر ملمومة ملس نواحيها رزق لعبد براه الله لانصدعت ... حتى يؤدي اليه كل ما فيها أو كان تحت طباق السبع مسلكها ... لسهل الله من قرب مراقيها حتى ينال الذي في اللوح حظ له ... اما اتته والا كان يأتيها ياابن ادم لاتهتم لرزق غدك.
واعمل على انه في يدك.
فلو كان رزقك في صخرة صماء ملمومة.
والى قاع البحر مضمومة.
لانصدعت عنه حتى يصل اليك.
ويحصل لديك.
ولو كان في السماء السابعة ليسر لله له النزول اليك.
حتى تنال ما خط لك في اللوح وتستبدل من الغمة بالروح.
فاما ان يأتيك أو تأتيه.
وسريعا أو بطيأ تحويه باب في الغربة رسالة في حل قول الشاعر كاني بتعيين البلاد موكل ... لاعرف منها موضع الطول والعرض فان يك لي يوما رجوع فبالحرى ... والا فبعض الشر أهون من بعض كتبت يا سيدي ادام الله عزك من بعض منازل النقلة.
ومطارح الغربة.
وقد تقاذفت بي البلدان.
ونبت عني الاوطان.
حتى كاني موكل بمساحة الارض.
ومعرفة الطول والعرض.
أو كأني خليفة الخضر.
في قطع البر والبحر.
فان اسفرت أسفاري عن صفقة الرابح وانقلبت إلى الوطن بغنيمة الفائز فالحمد لله على حياة الآمال.
وصلاح الاحوال.
وان تكن الاخرى فبعض الشر أهون من بعض.
ولا يأس في الغربة من دعة وخفض.
والسلام اخرى في حل قول الآخر وإذا الديار تغيرت عن حالها ... فدع الديار وأسرع التحويلا ليس المقام عليك حتما واجبا ... في بلدة تدع العزيز ذليلا وقول البحتري واحب آفاق البلاد إلى الفتى ... ارض ينال بها كريم المطلب وقول الآخر المرء في كورته ضائع ... والليث في غيضته جائع فانهض ترى الدنيا وتلقى المنى ... والموت لا يدفعه دافع إذا نبابك بلدك ووطنك.
وتعذر مرادك ووطرك.
ففي الارض متحول.
وعلى الله معول.
واوصيك يا سيدي بالرحيل.
عن بلدة تكسو العزيز ثوب الذليل.
واحب الآفاق إلى الكرام.
ارض يصلون بها إلى المرام.
وقديما قيل ان المرء ببلدته ضائع.
كما ان الليث في غيضته جائع.
فعليك بالتغرب لترى الدنيا.
وتدرك المنى.
واياك وخوف المنية فانها لا تدفع في الوطن والحضر.
ولا في الغربة والسفر.
والسلام اخرى في حل قول البرقعي وفي الاضطراب وفي الاغتراب ... منال المنى وبلوغ المراد إذا النار ضاق بها زندها ... ففسحتها في فراق الزناد إذا صارم قر في غمده ... حوى غيره الفضل يوم الجلاد لا ارضى لك يا سيدي ومولاي ايدك الله لزوم دارك.
على اعسارك.
والرضا بحالتك.
مع كمال آلتك.
واحثك على ان تعتاض بالنوم السهر.
وبالاقامة السفر.
وتبلغ كل مبلغ من الاضطراب.
وتستعير جناح الغراب في الاغتراب.
وكاني بأسفارك وقد اسفرت عن محط الرحل رحيبا.
وعن النجح نزيلا واليسر قريبا.
ولا ازيدك يا سيدي علما بأن سلطان النار في فراق الزناد.
وان السيوف إذا استقرت في الاغماد.
لم يظهر فضلها عند القراع والجلاد.
جعل الله الخيرة مصاحبة لك في سفرك وحضرك.
ومقامك وظعنك.
وسائر متصرفاتك ومتوجهاتك باب في كراهة الغربة رسالة في حل قول الشاعر إذا ما ذكرت الدار فاضت مدامعي ... وصار فؤادي نهبة للهماهم حنينا إلى ارض بها اخضر شاربي ... وحلت بها عني عقود التمائم وقول الآخر لقرب الدار في الافقار خير ... من العيش الموسع في اغتراب وقول علي بن الجهم يا رحمتي للغريب بالبلد النا ... زح ماذا بنفسه صنعا فارق احبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا كتبت اطال الله بقاء مولاي واذ تذكرت الوطن خنقتني العبرة.
واستولت علي الزفرة.
حنينا إلى ارض انشأتني تربتها وغذاني هواءها.
ورباني نسيمها.
وحلت عني التمائم فيها.
وتأسفا على بلدة بها اخضرار شاربي.
واقتبال شبابي.
وفيها مجمع اترابي.
واخواني واحبابي.
وقد كانت الاقامة بها مع الاعسار.
احب الي من استيطان سواها على اليسار.
ولكن قضاء الله لا دفاع دونه ولا احتجاز.
ولا امتناع منه ولا احتراز فيا رحمتي للغريب المبتلى بكربة الغربة.
وحرقة الفرقة.
المقيم بالبلد البعيد من وطنه.
النائي عن سكنه.
ويا لهفي على ما صنع بنفسه.
وقطع من انسه.
حين فارق احبابه الاخصين واخوانة الاخلصين.
فلاهم ينتفعون بالعيش من بعده.
ويستريحون من التألم لبعده.
ولا هو يستمتع بعدهم بحياته ويفرق بينهم وبين مماته وما على الله بعزيز أن يرد غربته.
وييسر إلى احبابه اوبته باب في الشيب رسالة في حل قول الصاحب ما بالها قد عرضتني ... عند شيبي للاذى تقول بعدا ابعدما ... كانت تقول حبذا وكنت كحل عينها ... فصرت فيها كالقذى وقول البحتري تعيب الغانيات على شيبي ... ومن لي ان أمتع بالمعيب ووجدي بالشباب وان تقضي ... حميد دون وجدي بالمشيب كتابي يا سيدي اطال الله بقاك وقد اسفر لي بعدك صبح المشيب وسلبت ما لبسته من برد الشباب القشيب فانكرتني جاريتي وكرهتني.
واعرضت عني وهجرتني.
وعرضتني للاذى وجفتني وطفقت تقول لي بعدا وافا وتفا.
بعدما كانت تقول حبذا ومرحبا واهلا وسهلا.
وقد كنت في عينها كالكحل والكرى فصرت فيها كالسهد والقذى.
والشيب ذنب عند الغواني لا يغفر وعيب لا يستر.
ويا ليت هذا العيب دام لي وعم بعضي وكلي ولم يفرق بيني وبين اجلي.
فوجدي بالشباب الراحل.
دون وجدي بالشيب النازل.
والسلام فصل في حل قول ابن الرومي اصبحت شيخا له سمت وابهة ... تدعوني البيض عما تارة وابا وتلك دعوة اجلال وتكرمة ... وددت اني معتاض بها لقبا قد لبست رداء المشيب وعلتني ابهة الكبر فاذا دعتني الغواني عما.
امتلأت غما.
وإذا دعونني ابا.
حسبتهن اوسعنني سبا.
وتلك منهن دعوة الاجلال.
وان كانت عندي دعوة الاخلال.
وبودي لو عوضت عنها تلقيبا.
يقتضي منهن تقريبا رسالة في حل قول الآخر عربت من الشباب وكنت غضا ... كما يعرى من الورق القضيب بكيت على الشباب بكل دمعي ... فما نفع بكاء ولا النحيب الا ليت الشباب يعود يوما ... فأخبره بما صنع المشيب عهدك بي يا مولاي ادام الله عزك حديث السن.
رطيب الغصن وتراني الآن وقد عريت من االشباب الانق.
كما يعرى القضيب من الورق.
وكم حزنت عليه ملء صدري.
وبكيته ملء عيني فما نفع الحزن العاكف.
ولا شفى الدمع الواكف.
وكم اقول يا ليت الشباب يعود يوما الي.
ويعرج ولو ساعة علي.
فاجدد به عهدا واهدى إلى كبدي بردا.
واشكو اليه الشيب وسوء آثاره.
ومرارة ثماره.
على ان ادرك ايام مولانا الملك العادل ولي النعم خوارزم شاه ادام الله دولته شباب جديد.
وعيش سعيد.
وفي تزجية العمر بحضرته.
ومطالعة السعود بطلعته.
والاستمتاع بلباس نعمته.
التي تسبق النعم.
وتكشف الهموم وترفع الهمم.
عوض عن الشباب ونضارته.
وزمان الصبا وغضارته.
فجعله الله من كل ما دعى ويدعي به للملوك والامجاد آخذا باكمل الحظوظ واوفي الاعداد آمين اللهم آمين اخرى في حل قول ابن المعتز يا عاذلي قد كفاك الدهر تفنيدي ... اخذت من لحظات الكاعب الرود وارسل الشيب في رأسي ومفرقه ... بزاته البيض في غرباني السود وقول يحيى بن زياد الحارثي ولما رأيت الشيب حل بياضه ... بمفرق رأسي قلت للشيب مرحبا ولو خلت اني ان كففت تحيتي ... تنكب عني رمت ان يتنكبا ولكن إذا ما حل كرها فسامحت ... به النفس يوما كان للكره اذهبا وقول مسلم بن الوليد الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشيء على البغضاء مودود يمضي الشباب وقد يأتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود اراك يا مولاي ايدك الله تعذلني على نزقات الشبان.
ونزغات الشيطان.
وقد كفاك الدهر تفنيدي ولومي.
اذ ليس امسي في الخلاعة كيومي.
وقد نسيت غمزات الالحاظ.
من المقل المراض منذ واضني الشيب بلجامه المحمود.
وارسل بزاته البيض على غرباني السود.
ولما ضحك لي عن انياب الحيات.
وبكيت على حلاوة الحياة.
قلت مرحبا بك من قادم ساكرم مثواه واهلا بك من زائر سأحسن قراه.
ولو خلت اني ان كففت تحيتي عن طلعته وجدت السلامة من سطوته.
لما حييت من يسلني انسي ولم اكرم من ينعي إلى نفسي.
ولكن إذا حل المكروه القاصد والم الخطب الراصد.
فسامحت نفس المرء ما تلقاه من الشر وتقاسيه من العيش المر.كان ذلك ادفع لمضرته.
واذهب بمعرته.
ومعلوم ان الشيب كريه الزيارة والمعانقه.
كريه الذهاب والمفارقه.
فهو على بغضه يحب.
وعلى سوء اثره لا يسب.
وذلك ان الشباب يمضي فيخلفه المشيب.
والمشيب لا يعقبه الا الموت القريب.
اعاننا الله على الاستعداد.
ليوم المعاد اخرى في حل قول الآخر لا يرعك المشيب يا ابنة عبد الل ... ه فالشيب حلية ووقار انما تحسن الرياض إذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار وقول دعبل اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وهيبة المتخرج وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج وقول البحتري وبياض البازي اصدق حسنا ... ان تأملت من سواد الغراب كتابي يا سيدي ادام الله عزك وقد الم الشيب بلمتي ومد طرازه على وجهي وضحكت في الروضة الانوار.
وابيض القار.
ولاح الوقار.
فاهلا وسهلا بالمشيب.ومرحبا بالعدوالحبيب.
فانه سمة التقى العفيف.
وهيبة المتحرج الشريف.
وفيه تشاهد الحنكه وعنوان التجربة والمسكة.
وكأنه حلية ملك.
او نظم در في تاج ملك.
وكافور المشيب ابهى من مسك الشباب.
وبياض البازي احسن من سواد الغراب.
والسلام اخرى في حل قول ابن الرومي يا ايها الرجل المسود شعره ... كيما بعد به من الشبان اقصر فلو سودت كل حمامة ... بيضاء ما عدت من الغربان الخضاب ايدك الله من شهود الزور.
ومتاع الغرور.
واراك في عناء شديد.
وجهد جهيد.
من مغالبة الدهر بتسويد الشعر فمهلا رحمك الله واعلم ان المشايخ لا يعدون في الشبان.
ولو سودت الحمام البيض لم تعد من الغربان والسلام اخرى في حل قول بعض المعمرين من العرب حنتني حانيات الدهر حتى ... كأني خانل ادنو لصيد قريب الخطو يحسب من رآني ... ولست مقيدا امشي بقيد كتبت ابقاك الله وقد تضاعفت عقودعمري.
واخذت الايام من جسمي.
وحنى قوسي الكبر حتى كأني خاتل صيد.
وقارب الوهن خطاي حتى كأني ماش بقيد.
وما الذي يرجى ممن كان مثلي في تقاصر الحظى.
وتخاذل القوى وتداني المدى.
والتوجه الى الدار الاخرى والسلام باب في المدائح رسالة في حل قول ابي نواس لقد نزلت ابا العباس منزلة ... ما ان ترى خلفها الابصار مطرحا وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... بجود كفك تأسو كل ما جرحا وقول ابي تمام لقد انست مساوي كل الدهر ... محاسن احمد بن ابي داود متى تحلل به تحلل جنابا ... رضيعا للسواري والغوادي ترشح نعمة الايام منه ... وتقسم فيه ارزاق العباد وقول ابن الرومي تهتز عطفاه عند المدح يسمعه ... من هزه المجد لا من هزة الطرب

والكاف مفعول أول ، وجملة الترجى سادة مسد المفعول الثانى .
والضمير فى لعله يعود إلى عبد الله ابن أم مكتوم المعبر عنه بالأعمى .
والمعنى : عبس صلى الله عليه وسلم وضاق صدره ، وأعرض بوجهه ، لأن جاءه الرجل الأعمى ، وجعل يخاطبه وهو مشغول بالحديث مع غيره .
وما يدريك أى : وأى شئ يجعلك أيها الرسول الكريم داريا بحال هذا الأعمى الذى عبست فى وجهه لعله يزكى أى : لعله بسبب ما يتعلمه منك يتطهر ويتزكى ، ويزداد نقاء وخشوعا لله رب العالمين أو لعله يذكر أى : يتذكر ما كان فى غفلة عنه فتنفعه الذكرى أى : فتنفعه الموعظة التى سمعها منك .
قال الآلوسى ما ملخصه : وفى التعبير عنه صلى الله عليه وسلم بضمير الغيبة إجلال له .
.
كما أن فى التعبير عنه صلى الله عليه وسلم بضمير الخطاب فى قوله تعالى : وما يدريك .
.
.
إكرام له أيضا لما فيه من الإيناس بعد الإيحاش والإقبال بعد الإعراض .
.
ثم فصل سبحانه ما كان منه صلى الله عليه وسلم بالنسبة لهذه القصة فقال : أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى .
وأما من جآءك يسعى .
وهو يخشى .
فأنت عنه تلهى أى : أما من استغنى عن الإيمان ، وعن إرشادك أيها الرسول الكريم واعتبر نفسه فى غنى عن هديك .
.
فأنت له تصدى أى : فأنت تتعرض له بالقبول ، وبالإصغاء لكلامه ، رجاء أن يسلم ، فيسلم بعده غيره .
يقال : تصدى فلان لكذا ، إذا تعرض له ، وأصله تصدد من الصدد ، وهو ما استقبلك وصار قبالتك .
.
وما عليك ألا يزكى أى : وأى شئ عليك فى أن يبقى على كفره ، بدون تطهر؟ إنه لا حرج عليك فى ذلك ، فأنت عليك البلاغ ونحن علينا الحساب و إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشآء .
.
.
و ما نافية وعليك خبر مقدم ، وقوله ألا يزكى مبتدأ مؤخر .
وأما من جآءك يسعى أى : من جاءك مسرعا فى طلب الخير والهداية والعلم ، وهو هذا الأعمى ، الذى لم يمنعه فقدانه لبصره من الحرص على التفقه فى الدين .
وهو يخشى أى : وهو يخشى الله ، ويخاف عقابه ، ويرجو ثوابه .
فأنت عنه تلهى أى : فأنت عنه تتشاغل ، وتفرغ جهدك مع هؤلاء الزعماء ، طمعا فى إيمانهم .
ويلاحظ أن هذه الآيات الكريمة ، أكثر حدة فى العتاب من سابقتها ، حيث ساق سبحانه هذه الآيات فى صورة أشبه ما تكون بالتعجيب ممن يفعل ذلك .
.
ثم ساق سبحانه ما هو أشد فى العتاب وفى التحذير فقال : كلا إنها تذكرة .
أى : كلا أيها الرسول الكريم ليس الأمر كما فعلت ، من إقبالك على زعماء قريش طمعا فى إسلامهم ، ومن تشاغلك وإعراضك عمن جاء يسعى وهو يخشى .
.
الضمير فى قوله إنها يعود إلى آيات القرآن الكريم ، أى : إن آيات القرآن الكريم لمشتملة على التذكير بالحق ، وعلى الموعظة الحكيمة التى ينبغى على كل عاقل أن يعمل بموجبها ، وأن يسير بمقتضاها .
فمن شآء ذكره أى : فمن شاء أن يتعظ ويعتبر وينتفع بهذا التذكير فاز وربح ، ومن شاء غير ذلك خسر وضاع ، فالجملة الكريمة لتهديد الذين يعرضون عن الموعظة ، وليست للتخبير كما يتبادر من فعل المشيئة .
وهى معترضة للترغيب فى حفظ هذه الآيات ، وفى العمل بما اشتملت عليه من هدايات .
وجاء الضمير مذكرا فى قوله : فمن شآء ذكره لأن التذكرة هنا بمعنى التذكير والاتعاظ .
أى : فمن شاء التذكير والاعتبار ، تذكر واعتبر وحفظ ذلك دون أن ينساه .
.
وقوله : في صحف مكرمة خبر ثان لقوله إنها تذكرة وما بينهما اعتراض .
.
أى : إن آيات القرآن تذكرة ، مثبتة أو كائنة فى صحف عظيمة مكرمة عند الله تعالى لأنها تحمل آياته .
هذه الصحف أيضا مرفوعة أى : ذات منزلة رفيعة مطهرة أى : منزهة عن أن يمسهها ما يدنسها .
وهى كائنة بأيدي سفرة وهم الملائكة الذين جعلهم الله تعالى سفراء بينه وبين رسله : جمع سافر بمعنى سفير .
أى : رسول وواسطة ، أو هم الملائكة الذين ينسخون ويكتبون هذه الآيات بأمره تعالى جمع سافر بمعنى كاتب ، يقال : سفر فلان يسفره ، إذا كتبه .
كرام بررة أى : هذه الآيات بأيدى سفرة من صفاتهم أنهم مكرمون ومعظمون عنده تعالى ، وأنهم أتقياء مطيعون الله تعالى كل الطاعة ، جمع بر ، وهو من كان كثير الطاعة والخشوع لله عز وجل .
.
هذا والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة يراها قد اشتملت على كثير من الآداب والأحكام ، ومن ذلك : أن شريعة الله تعالى تجعل التفاضل بين الناس ، أساسه الإيمان والتقوى ، فمع أن عبد الله ابن أم مكتوم ، كان قد قاطع الرسول صلى الله عليه وسلم لم يتشاغل عنه إلا لحرصه على جذب هؤلاء الزعماء إلى الإسلام .
مع كل ذلك ، وجدنا الآيات الكريمة ، تعاتب النبى صلى الله عليه وسلم عتابا تارة فيه رقة .
وتارة فيه شدة .
وذلك لأن الميزان الذى أنزله الله تعالى للناس مع الرسل ، لكى يبنوا عليه حياتهم ، هو : إن أكرمكم عند الله أتقاكم ولقد استجاب الرسول الكريم لهذا التوجيه الحكيم ، فبنى حياته كلها بعد ذلك على هذا الميزان العادل ، ومن مظاهر ذلك : إكرامه لابن أم مكتوم ، وقوله له كلما رآه : أهلا بمن عاتبنى فيه ربى .
وفعل صلى الله عليه وسلم ما يشبه ذفلك ، مع جميع المؤمنين الصادقين الذين كانوا من فقراء المسلمين ، ولم يكونوا أصحاب جاه أن نفوذ أو عشيرة قوية .
لقد جعل زيد بن حارثة وهو الغريب عن مكة والمدينة ، أميرا على الجيش الإسلامى فى غزوة مؤتة ، وكان فى هذا الجيش عدد كبير من كبار الصحابة .
وقال صلى الله عليه وسلم فى شأن سلمان الفارسى : سلمان منا أهل البيت .
وقال صلى الله عليه وسلم فى شأن عمار بن ياسر ، عندما استأذن عليه فى الدخول : ائذنوا له .
مرحبا بالطيب المطيب .
وكان من مظاهر تكريمه لعبد الله بن مسعود ، أن جعله كأنه واحد من أهله بيته .
فعن أبى موسى الأشعرى قال : قدمت أنا وأخى من اليمن ، فمكثنا حينا وما نرى ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثرة دخولهم على رسول الله ، ولزومهم له .
.
وقال صلى الله عليه وسلم لأبى بكر الصديق عندما حدث كلام بينه وبين سلمان وصهيب وبلال فى شأن أبى سفيان : يا أبا بكر لعلك أغضبتهم ، لئن كنت أغضبتهم فقد أغضبت ربك .
فقد أخرج الإمام مسلم فى صحيحه .
.
أن أبا سفيان أتى على سلمان وصهيب وبلال فى نفر ، فقالوا : ما أخذت سيوف الله من عدو الله مأخذها ، فقال أبو بكر : أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فأتى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبر فقال : يا أبا بكر لعلك أغضبتهم .
لئن كنت أغضبتهم فقد أغضب ربك فأتاهم فقال : يا إخوتاه أأغضبتكم؟ قالوا : لا .
ويغفر الله لك يا أخى .
.
ولقد سار خلفاؤه صلى الله عليه وسلم على هذه السنة ، فكانوا يكرمون الفقراء ، فأبوا بكر رضى الله عنه أذن لصهيب وبلال فى الدخول عليه ، قبل أن يأذن لأبى سفيان وسهيل بن عمرو .
.
وعمر رضى الله عنه يقول فى شأن أبى بكر : هو سيدنا وأعتق سيدنا يعنى : بلال ابن رباح .
.
قال صاحب الكشاف عند تفسيره ، لهذه الآيات : ولقد تأدب الناس بأدب الله فى هذا تأدبا حسنا ، فقد روى عن سفيان الثورى رحمه الله ، أن الفقراء كانوا فى مجلسه أمراء .
.
ثم انتقلت السورة الكريمة بعد ذلك ، إلى الحديث عن جانب من نعم الله تعالى على خلقه ، وموقفهم من هذه النعم ، فقال تعالى : قتل الإنسان مآ .
.
.
.
قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما بدأ بذكر القصة المشتملة على ترفع صناديد قريش على فقراء المسملين ، عجب عباده المؤمنين من ذلك ، فكأنه قيل : وأى سبب فى هذا العجب والترفع؟ مع أن أوله نطفة قذرة ، وآخره جيفة مذرة ، وفيما بين الوقتين حمال عذرة ، فلا عجب أن ذكر الله تعالى ما يصلح أن يكون علاجا لعجبهم وما يصلح أن يكون علاجا لكفرهم ، فإن خلقه الإنسان يستدل بها على وجود الصانع ، وعلى القول بالبعث والحشر والنشر .
.
والمراد بالإنسان هنا : الإنسان الكافر الجاحد لنعم ربه .
ومعنى قتل لعن وطرد من رحمة الله تعالى ، ويصح أن يكون المراد به الجنس ، ويدخل فيه الكافر دخولا أوليا أى : لعن وطرد من رحمة الله تعالى ذلك الإنسان الذى ما أشده كفره وجحوده لنعم الله تعالى .
والدعاء عليه باللعن من الله تعالى ، المقصود به : التهديد والتحقير من شأن هذا الإنسان الجاحد ، إذ من المعلوم أن الله سبحانه هو الذى يتوجه إليه الناس بالدعاء ، وليس هو سبحانه الذى يدعو على غيره ، إذ الدعاء فى العادة إنما يكون من العاجز ، وجل شأن الله تعالى عن العجز .
وجملة ما أكفره تعليل لاستحقاق هذا الإنسان الجاحد التحقير والتهديد .
وهذه الآية الكريمة المتأمل فيها يراها مع بلوغها نهاية الإيجاز قد بلغت أيضا نهاية الإعجاز فى أسلوبها ، حيث جمعت أشد ألوان الذم والتحقير بأبلغ أسلوب وأوجزه .
ولذ قال صاحب الكشاف : قتل الإنسان دعاء عليه ، وهى من أشنع دعواتهم ، لأن القتل قصارى شدائد الدنيا وفظائعها مآ أكفره تعجيب من إفراطه فى كفران نعمة الله ، ولا ترى أسلوبا أغلظ منه ولا أخشن متنا ، ولا أدل على سخط ، ولا أبعد فى المذمة ، مع تقارب طرفيه ، ولا أجمع للائمة ، على قصر متنه .
.
ثم فصل سبحانه جانبا من نعمه ، التى تستحق من هذا الإنسان الشكر لا الكفر فقال : من أي شيء خلقه أى : من أى شئ خلق الله تعالى هذ الإنسان الكافر الجحود ، حتى يتكبر ويتعظم عن طاعته ، وعن الإقرار بتوحيده ، وعن الاعتراف بأن هناك بعثا وحسابا وجزاء .
.
؟ ثم وضح سبحانه كيفية خلق الإنسان فقال : من نطفة خلقه فقدره أى : خلق الله تعالى الإنسان من نطفة ، أى : من ماء قليل يخرج من الرجل إلى رحم المرأة فقدره أى : فأوجد الله تعالى الإنسان بعد ذلك إيجادا متقنا محكما ، حيث صير بقدرته النطفة علقة فمضغة .
.
ثم أنشأه خلقا آخر ثم خلقنا فتبارك الله أحسن الخالقين ثم السبيل يسره أى : ثم بعد أن خلقه فى أحسن تقويم ، ومنحه العقل الذى يتمكن معه من التفكير السليم .
يسر سبحانه له طريق النظر القويم ، الذى يميز به بين الحق والباطل ، والخير والشر ، والهدى والضلال .
قال ابن كثير : قوله ثم السبيل يسره قال العوفى عن ابن عباس : ثم يسر عليه خروجه من بطن أمه .
وهكذا قال عكرمة .
.
واختاره ابن جرير .
وقال مجاهد : هذه الآية كقوله : إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا أى بيناه له ووضحناه وسهلنا عليه علما .
.
وهذا هو الأرجح .
وجاء العطف بثم هنا ، للإشعار بالتراخى الرتبى ، لأن تيسير معرفة طريق الخبر والشر ، أعجب وأجل على قدرة الله تعالى وبديع صنعه من أى شئ آخر .
ولفظ السبيل منصوب على الاشتغال بفعل مقدر ، أى : ثم يسر السبيل يسره ، فالضمير فى يسره يعود إلى السبيل .
أى : سهل سبحانه الطريق للإنسان .
ثم أماته فأقبره أى : ثم أمات سبحانه هذا الإنسان ، بأن سلبه الحياة فأقبره أى : فجعله ذا قبر يوارى فيه جسده تكريما له ، ولم يتركه مطروحا على وجه الأرض ، بحيث يستقذره الناس ، ويكون عرضة لاعتداء الطيور والحيوانات عليه .
يقال : قبر فلان الميت يقبره بكسر الباء وضمها ، إذا دفنه بيده فهو قابر .
ويقال : أقبره ، إذا أمر بدفنه ، أو مكن غيره من دفنه .
وفى الآية الكريمة إشارة إلى أن مواراة الأجساد فى القبور من سنن الإسلام ، أما تركها بدون دفن ، أو حرقها .
.
فيتنافى مع تركيم هذه الأجساد .
ثم إذا شآء أنشره أى : ثم بعد أن خلق الله خلق الله هذا الخلق البديع ، وهداه النجدين ، وأمر بستر جسده فى القبر بعد موته .
.
بعد كل ذلك إذا شاء أحياه بعد الموت ، للحساب والجزاء .
يقال : أنشر الله تعالى الموتى ونشرهم ، إذا بعثهم من قبورهم .
وقال سبحانه إذا شآء للإشعار بأن هذا البعث إنما هو بإرادته ومشيئته ، وفى الوقت الذى يختاره ويريده ، مهما تعجله المتعجلون .
ثم زجر سبحانه هذا الإنسان زجرا شديدا لتقصيره فى أداء حق خالقه ، فقال تعالى : كلا لما يقض مآ أمره أى : كلا ن هذا الإنسان الجاحد المغرور .
.
لم يقض ولم يؤد ما أمره الله تعالى به من تكاليف ومن شكر لخالقه ، ومن تأمل فى آياته ، ومن طاعة لرسله .
.
بل استمر فى طغيانه وعناده .
فالمقصود بهذه الآية الكريمة : ردع هذا الإنسان الجاحد وزجره ، وبيان أن هذا الردع سببه إهماله لحقوق خالقه ، وعدم اهتماه بأدائها .
ثم ساقت الآيات بعد ذلك ألوانا من نعمه تعالى على خلقه فقال : فلينظر الإنسان إلى طعامه والفاء هنا للتفريع على ما تقدم ، مع إفادتها معنى الفصيحة .
أى : إذا أراد أن يقى ويؤدى ما أمره الله تعالى من تكاليف ، فلينظر هذا الإنسان إلى طعامه ، وكيف أوجده سبحانه له ورزقه إياه ، ومكنه منه .
فإن فى هذا النظر والتدبر والتفكر ، ما يعينه على طاعة خالقه ، وإخلاص العبادة له .
ثم بين سبحانه مظاهر تهيئة هذا الطعام للإنسان .
.
فقال : أنا صببنا المآء صبا .
قال الجمل : قرأ الكوفيون أنا بالفتح .
على البدل من طعامه ، فيكون فى محل جر بدل اشتمال ، بمعنى أن صب الماء سبب فى إخراج الطعام فهو مشتمل عليه .
وقرأ غيرهم بكسر الهمزة على الاستئناف المبين لكيفية إحداث الطعام .
.
والصب : إنزال الماء بقوة وكثرة .
أى : إنا أنزلنا المطر من السماء إنزالا مصحوبا بالقوة والكثرة ، لحاجتكم الشديدة إليه فى حياتكم .
ثم شققنا الأرض شقا أى : ثم شققنا الأرض بالنبات شقا بديعا حكيما ، بحيث تخرج النباتات من باطنها خروجها يبهج النفوس ، وتقر به العيون .
فأنبتنا فيها حبا أى : فأنبتنا فى الأرض حبا كثيرا ، تقتاتون منه ، وتدخرونه لحين حاجتكم إليه ، والحب : يشمل الحنطة والشعير والذرة .
وعنبا وقضبا .
وزيتونا ونخلا .
وحدآئق غلبا .
وفاكهة وأبا أى : وأنبتنا فى الأرض أيضا بقدرتنا ورحمتنا عنبا وهو ثمر الكرم المعروف بلذة طعمه .
وقضبا وهو كل ما يؤكل من النبات رطبا ، كالقثاء والخيار ونحوهما ، وقيل : هو العلف والرطب الذى تأكله والدواب ، وسمى قضبا ، لأنه يقضب أى يقطع بعد ظهوره مرة بعد أخرى .
وأنبتنا فيها كذلك وزيتونا ونخلا وهما شجرتان معروفتان بمنافعهما الجمة ، وبثمارهما المفيدة .
وحدآئق غلبا والحدائق جمع حديقة وهى البستان الملئ بالزورع والثمار .
و غلبا جمع غلباء .
أى : وأنبتنا فى الأرض حدائق عظيمة ، ذات أشجار ضخمة ، قد التف بعضها على بعض لكثرتها وقوتها .
فقوله غلبا بمعنى عظاما ، وأصلها من الغلب بفتحتين ، بمعنى الغلظ ، يقال شجرة غلباء ، وهضبة غلباء .
أى : عظيمة مرتفعة .
ويقال : حديقة غلباء ، إذا كانت عظيمة الشجر .
ويقال : رجل أغلب ، إذاكان غليظ الرقبة .
وأنبتنا فيها أيضا بقدرتنا وفضلنا وفاكهة وأبا .
.
والفاكهة : اسم للثمار التى يتناولها الإنسان على سبيل التفكه والتلذذ ، مثل الرطب والعنب والتفاح .
والأب : اسم للكلأ الذى ترعاه الأنعام ، مأخوذ من أب فلان الشئ ، إذا قصده واتجه نحوه ، لحاجته إليه .
.
والكلأ والعشب يتجه إلأيه الإنسان بدوابه للرعى .
.
قال صاحب الكشاف : والأب : المرعى ، لأنه يؤب ، أى : يؤم وينتجع .
.
.
وعن أبى بكر الصديق رضى الله عنه أنه سئل عن الأب فقال : أى سماء تظلنى ، وأى أرض تقلنى ، إذا قلت فى كتاب الله مالا علم لى به .
.
وعن عمر رضى الله عنه أنه قرأ هذه الآية فقال : كل هذا قد عرفنا ، فما الأب؟ ثم رفع عصا كانت فى يده وقال : هذا لعمر الله التكلف ، وما عليك يا بن أم عمر أن لا تدرى ما الأب؟ ثم قال : اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب ، وما لا فدعوه .

المشيع: الشجاع الذي كأن له من قلبه أمرا يشيعه على الإقدام.
قال أبو بكر: وهذا البيت يروى للأسود بن يعفر أو لعدي بن زيد، إلا أن الأصمعي زعم أن النحرير ليس من كلام العرب.
وتروغ الدابة، إذا تمرغ في التراب، لغة يمانية.
ر غ ه استعمل منها: غره به، في معنى غري به، وترى هذا في المعتل والزوائد إن شاء الله.
ر غ ي استعمل منها الرياغ، وهو التراب.
وغيرة كلمة يستثنى بها.
وغير: مصدر غار أهله يغيرهم غيرا، إذا مارهم.
والغيرة والميرة سواء.
وأنشد: هل تنكرين بن أبينا غيره هل تفقدين غيره وميره والغير: الدية.
قال الشاعر: لنجدعن بأيدينا أنوفكم ... بني أمامة إن لم تقبلوا الغيرا وبنو غيرة: حي من العرب.
والغيرة من قولهم: غار الرجل على أهله يغار غيرة فهو غائر.
باب الراء والفاء مع ما بعدهما من الحروف ر ف ق استعمل من وجوهها: الرفق، ضد الخرق، رفق يرفق رفقا فهو رفيق بكذا وكذا.
وفلان رفيق بفلان ورافق به، وهو اللطف وحسن الصنيع إليه.
وأرفقه يرفقه إرفاقا، إذا أوصل إليه رفقا.
والمرفق من الإنسان والدابة: موصل الذراع في العضد.
والمرفق: الأمر الرافق بك، وكذلك فسر في التنزيل.
وقال البصريون: بل المرفق في الوجهين جميعا، والكوفيون يقولون: مرفق الإنسان، والمرفق: الأمر الرفيق بك، والجمع منهما المرافق.
والمرفقة: التي يرتفق بها، أي يتكأ عليها.
وبعير مرفوق، إذا اشتكى مرفقه.
والرفاق: حبل يشد في مرفق البعير إلى وظيفه، والجمع الرفق.
والرفقة: القوم المترافقون في السفر، والجمع رفاق ورفق.
والرفيق: الذي يرافقك في سفرك.
ومثل من أمثالهم: الرفيق ثم الطريق .
والرافقة: موضع.
وأولى فلان فلانا رافقة ومرفقا، أي رفقا.
والفقر: ضد الغنى، والرجل فقير، وأفقره الله إفقارا.
وفقرت البعير أفقره وأفقره فقرا، إذا حززت خطمه ثم جعلت فيه الجرير ليذل بذلك، والبعير مفقور.
ويقال: إرم الصيد فقد أفقرك، أي أمكنك من فقاره.
وفقار الظهر: العظام المنتظمة في النخاع التي تسمى خرز الظهر، الواحدة فقرة، والجمع فقر وفقار وفقارة.
وأفقرت فلانا ناقتي إفقارا، إذا دفعتها إليه ليركبها ثم يردها إليك.
ويقال: رماه الله بفاقرة، أي بداهية تقصم فقاره.
وفسروا قول الشاعر: لما رأى لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الأعزل أي المكسور الفقار.
والفقير، والجمع فقر، وهي ركايا تحفر ثم ينفذ بعضها إلى بعض حتى يجتمع ماؤها في ركي أو يسيح.
قال الشاعر: بضراب تأذن الجن له ... وطعان مثل أفواه الفقر والفقير: ركي معروفة.
قال الراجز: ما ليلة الفقير إلا شيطان يدعى بها القوم دعاء الصمان وفقرت للفسيل تفقيرا، إذا حفرت له ثم غرسته.
وفقرت الخرز، إذا ثقبته لتنظمه.
قال الشاعر: غرائر في كن وصون ونعمة ... يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا وسد الله مفاقره، أي أغناه.
قال الشاعر: وإن الذي ساق الغنى لابن عامر ... لربي الذي أرجو لسد مفاقري والفرق: فرق الرأس.
وكل شيئين فصلت بينهما فقد فرقتهما فرقا، وكل ناحية منهما فرق وفريق.
والفرق: القطيع من الغنم.
وفرقت الناقة، إذا ضربها المخاض فمرت على وجهها حتى تنتج حيث لا يعرف مكانها، فهي فارق، والجمع فرق وفوارق.
قال الراجز: إعجل بغرب مثل غرب طارق ومنجنون كالأتان الفارق المنجنون: المحالة الكبيرة التي يسنى عليها، غير مهموز.
وقال الآخر: له فرق منه ينتجن حوله ... يفقئن بالميث الدماث السوابيا يصف سحابا فشبه ما تفرق منه بالنوق الفوارق، والميثاء: الأرض السهلة، والدماث: جمع دمث، وهي الأرض السهلة أيضا، ويفقئن: يشققن، من فقأت عينه، إذا بخصتها، والسوابي: جمع سابياء، وهي المشيمة التي يكون فيها الولد.
وناقة مفرق، إذا فارقها ولدها بذبح أو بموت.
قال الشاعر: وإعطائي المفارق والحقاقا ومفرق الرأس: أحد شقيه، والجمع مفارق.
وفرق الإنسان يفرق فرقا، إذا خاف.
وأفرق من مرضه إفراقا، إذا برأ منه ولا يكون الإفراق إلا من مرض لا يصيب الإنسان إلا مرة واحدة، نحو الجدري والحصبة وما أشبههما.
ورجل أفرق، إذا كان بين ثنيتيه انفراج.
وفرس أفرق، إذا كانت إحدى حجبتيه أعظم من الأخرى، الحجبة: رأس الورك.
والفاروق من الناس: الذي يفرق بين الأمور ويفصلها.
وسمي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاروقا لأنه أظهر الإسلام بمكة ففرق بين الإيمان والكفر.
وديك أفرق: الذي انفرق عرفه.
وتيس أفرق، إذا تباعد طرفا قرنيه.
وتفارق القوم فراقا وتفارقا، وافترقوا فرقة وافتراقا.
والفروق: موضع.
وسمي القرآن فرقانا لأنه فرق بين الحق والباطل.
وللفرقان في التنزيل مواضع، فمنه قوله جل وعز: نزل الفرقان ، أي القرآن، والفرقان: النصر، ومنه قوله جل ثناؤه: وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان ، أي يوم النصر، يعني يوم بدر، والفرقان: البرهان، وهذا مستقصى في كتاب لغات القرآن.
ورجل فروقة، وكذلك المرأة، أخرج مخرج نسابة وعلامة وبصيرة وما أشبه ذلك.
قال الشاعر: ولقد حللت وكنت جد فروقة ... بلدا يمر به الشجاع فيفزع وقد جاء مصدر فارقه فراقا وفرقه تفرقة.
والفرق الذي جاء في الحديث: ما أسكر الفرق فالجرعة منه حرام فزعموا أنه مكيال يعرف بالمدينة، وقد قيل فرق، بالتسكين.
والفريقة: حلبة تطبخ بتمر ويسقاها المريض أو النفساء.
قال الشاعر: ولقد وردت الماء يركد فوقه ... مثل الفريقة صفيت للمدنف والفروقة: شحم الكلى.
قال الشاعر: فبتنا وباتت قدرهم ذات هزة ... يبين لنا شحم الفروقة والكلى وفرقة من الناس، والجمع فرق.
والقرف: مصدر قرفت القرحة وغيرها أقرفها قرفا، إذا نكأتها حتى تدمى.
والقرفة: التهمة، يقال: فلان قرفتي، أي تهمتي.
وقرفت فلانا بكذا وكذا، إذا سبعته به.
وفرس مقرف: خلاف العتيق، ثم قالوا: رجل مقرف أيضا، إذا نسب إلى لؤم الأصل، والجمع مقارف، والمصدر الإقراف.
والقرفة: ضرب من أفواه الطيب أو نحوه.
وقرف كل شيء: قشره.
واقترف فلان سيئة، إذا اكتسبها.
والقروف: أوعية من أدم ينتبذ فيها.
قال الشاعر: وذبيانية أوصت بنيها ... بأن كذب القراطف والقروف أي عليكم بها، أي خذوها في غنيمتكم، والقراطف: جمع قرطف، وهي القطف.
والقرف، بالتحريك: مداناة المرض.
والقفر من الأرض: الخالي من الأنيس، والجمع قفار.
والإقفار: مصدر أقفرت الأرض، ويقال: أرض قفر وأرضون قفر وقفار.
وأكلت خبزا قفارا، وقالوا قفارا: بلا أدم.
ودابة قفر وقفر وقفرة: قليل اللحم ضئيل الجسم، وكذلك هو من الناس.
ونزلنا ببني فلان فبتنا القفر، إذا لم يقرونا.
والقفير: الزبيل، لغة يمانية.
والتقفير: جمعك الشيء نحو التراب وغيره، قفرته تقفيرا.
واقتفرت الأثر اقتفارا، مثل قفوت سواء.
والقفر: الشعر، زعموا.
قال الراجز: قد علمت خود بساقيها القفر لتروين أو لتبيدن الشجر أو لأروحن أصلا لا أتزر الشجر: جمع الشجار، وهي خشب البئر.
والقفور: ضرب من النبت، وربما سمي الكافور قفورا وقافورا.
ر ف ك الفكر، وقالوا: الفكر، وهو ما وقع بخلد الإنسان وقلبه، الواحدة فكرة وفكر وفكر.
وأفكر يفكر إفكارا، وفكر تفكيرا.
والفرك، بفتح الفاء: فركك الشيء بيدك حتى يتفتت.
والفريك: طعام يفرك ويلت بسمن أو غيره.
وفركت المرأة زوجها تفركه فركا، إذا أبغضته، فهي فارك من نساء فوارك، والاسم الفرك.
قال الشاعر: إذا الليل عن نشز تجلى رمينه ... بأمثال أبصار النساء الفوارك يصف إبلا.
ويقال: مخنث يتفرك، إذا كان يتكسر في كلامه ومشيته.
وثوب مفروك بالزعفران وغيره، إذا صبغ صبغا شديدا.
والكرف: الشم، كرف الحمار آتنه يكرفهن ويكرفهن كرفا، أكرف إذا شم أبوالهن، وكل ما شممته فقد كرفته.
والكفر: ضد الإسلام، كفر يكفر كفرا وكفرانا، وهو أحد ما جاء من المصادر على فعلان، نحو غفران وخسران، وأصل الكفر التغطية على الشيء والستر له، فكأن الكافر مغطى على قلبه، وأحسب أن لفظه لفظ فاعل في معنى مفعول.
وكفر فلان النعمة، إذا لم يشكرها، يكفرها كفرا فهو كفور.
والكافور: وعاء الطلع، وهو الكفر والكفرى أيضا.
وقال بعض أهل اللغة: وعاء كل شيء كافوره.
وغلط العجاج فظن أن للكرم كافورا ككافور النخل، فقال رجز: بفاحم يعكف أو منشور كالكرم إذ نادى من الكافور فأما الكافور من الطيب فأحسبه ليس بعربي محض، لأنهم ربما قالوا: القفور والقافور.
وقد جاء في التنزيل: مزاجها كافورا ، والله أعلم بوجهه.
وكفر الرجل عن يمينه، كأنه غطى عليها بالكفارة.
وكل مغط كافر.
قال الشاعر: فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر ويروى: ثقلا، أي في الليل لأنه يغطي الأرض، وذكاء: الشمس.
وكفر السحاب السماء، إذا غطاها.
قال لبيد: يعلو طريقة متنها متواتر ... في ليلة كفر النجوم غمامها أي غطاها.
وتكفر الرجل بثوبه، إذا اشتمل به.
وتكفر في السلاح، إذا دخل فيها، يعني الدرع وما أشبهها.
ونهر الحيرة يسمى كافرا.
قال الشاعر: فألقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك أقنو كل قط مضلل القط هاهنا: الكتاب، والمضلل: الرديء الذي فيه الضلال، وقوله أقنو: أجعله قنوة، ويقال: قنوته كذا وكذا، أي أعطيته.
وكل شيء متغط بشيء فقد تكفر به.
قال الشماخ: فآبت إلى قوم يريح رعاؤها ... عليها ابن عرس والإوز المكفرا يعني المتغطي بالريش.
وأهل الشام يسمون القرية: الكفر، وليست بعربية، وأحسبها سريانية معربة.
وكفر القوم لملكهم، إذا سجدوا له.
ويقال: فعلت كذا وكذا ولا كفران لله، كأنه أراد: ولا كفران لنعم الله.
ويقال: تكفر البعير بحباله، إذا وقعت في قوائمه.
ر ف ل استعمل من وجوهها الرفل: مصدر رفل يرفل رفلا، إذا سحب أذياله ومشى.
وفرس رفل: طويل الذنب ذيال.
ورفلت الرجل، إذا أكرمته وعظمت شأنه.
وشمر رفله، إذا شمر ذيله.
ر ف م استعمل من وجوهها الفرمة: شيء كانت تتخذه البغايا في الجاهلية من عجم الزبيب، تحتمله البغية في حيائها لتضيق.
ومنه كتاب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج: يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب.
قال الراجز: مستفرمات بالحصى جوافلا يستتبع الأواخر الأوائلا يصف خيلا، يقول: من شدة جريهن تدخل الحصى في حيائها، فشبه الحصى بالفرمة.
والفرمى: اسم موضع، وليس بعربي محض.
ر ف ن استعمل منها: فرس رفن، مثل رفل سواء.
وأرفأن الرجل: سكن من طيشه.
وهذا تراه في باب الهمز مشروحا إن شاء الله.
والفرن: شيء يختبز فيه، ولا أحسبه عربيا محضا.
ومنه اشتقاق اسم الفرنية من الخبز، وهي العظيمة المستديرة.
والنفر: مصدر نفر ينفر وينفر نفرا ونفورا.
ويوم النفر والنفير والنفور: يوم نفور الناس من منى.
ونفرت العين وغيرها من الجسد تنفر نفورا، إذا هاجت وورمت، وكذلك العضو من الأعضاء إذا ورم.
والنفر: ما بين الثلاثة إلى العشرة، زعموا، والجمع الأنفار.
والنفير: القوم النافرون لحرب أو غيرها.
والمثل السائر: لا أنت في العير ولا في النفير ، أي لا أنت في تجارة ولا حرب.
وذو نفر: قيل من أقيال حمير.
وبنو نفر: بطن من العرب.
ونفرت فلانا على فلان، إذا غلبته عليه.
وتنافر الرجلان فنفر أحدهما على صاحبه ونفر أيضا، إذا غلب عليه إذا تحاكما إلى كاهن أو سيد، تنافرا ونفارا.
والنفارة: ما أخذه المنفور من الخطر وهو الغالب.
ويقال: بل النفارة ما أخذه الحاكم.
ونافرة الرجل: بنو أبيه الذين يغضبون لغضبه.
قال الراجز: لو أن حولي من عليم نافره ما غلبتني هذه الضياطره ومثل من أمثالهم: كل أزب نفوز .
ر ف و استعمل من وجوهها: رفوت الثوب أرفوه رفوا، إذا لاءمت خرقه بنساجة، وقد قالوا: رفأت الثوب، بالهمز، وهي اللغة العالية.
ورفوت الرجل، إذا سكنته من رعب.
قال الشاعر: رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم ومنه اشتقاق قولهم للمملك: بالرفاء والبنين، أي بالالتئام.
فأما قولهم أرفأت السفينة فستراه في الهمز إن شاء الله.
والروف: مصدر راف يروف روفا، لمن ترك الهمز، وقال قوم: بل الروف من السكون، وليس من قولهم: رؤوف رحيم، ذاك من الرأفة، مهموز، إلا أنه في لغة من لم يهمز: روف.
والفور: مصدر فارت القدر تفور فورا وفورانا، إذا غلت حتى يعلو ما فيها فيفيض.
والفأرة والفؤرة، تهمز ولا تهمز: ريح تكون في رسغ الفرس تنفش إذا مسحت وتجتمع إذا تركت.
وأتيت فلانا من فوري، أي من ساعتي.
والفور: الظباء، لا واحد لها من لفظها، لا أفعل كذا ما لألأت الفور ، أي ما حركت أذنابها.
وفار الماء من الأرض يفور فوارنا وفورا، إذا نبع.
وفوارة القدر: ما طفح عليها من الزبد إذا غلت حتى يعلو ما فيها فيفيض.
والفئرة: حلبة وتمر تطبخ للمريض أو للنفساء.

 في حين أن معظم الجزيئات العضوية هي ، حيث يتم إقران كل إلكتروناتها في السندات ، فإن العديد من معقدات الانتقال المعدني تكون مغناطيسية ، لها حالات أرضية بها إلكترونات غير مقترحة.
أذكر حكم هوند ، الذي ينص على أنه للإلكترونات في طاقات مماثلة ، فإن الإلكترونات سوف تملأ المدارات لتعظيم عدد الإلكترونات غير المزاوجة قبل الإقران.
فلوحة الانتقال فلوحة معوية جزئيا التي تشوش طاقتها بدرجات متفاوتة من خلال التنسيق بين إلى المعدن.
وهكذا ، فإن متشابهة في الطاقة لبعضها البعض ، ولكنها ليست كلها متدهورة.
هذا يسمح للمجمعات أن تكون ، مع إقران جميع الإلكترونات ، أو ، مع إلكترونات غير مقترحة.
يمكن معرفة عدد من الإلكترونات غير المأهولة في مجمع معدني تقديم أدلة على حالة الأكسدة وهندسة المجمع المعدني ، وكذلك في مجال يجند المجال حقل الكريستال من بروابط.
هذه الخصائص تؤثر بشكل كبير على التحليل الطيفي والتفاعلية للمجمعات المعدنية الانتقالية ، ولذا من المهم فهمها.
تتمثل إحدى طرق حساب عدد الإلكترونات غير الموزعة في قياس القابلية المغناطيسية ، ، لمركب التنسيق.
القابلية المغناطيسية هي قياس مغنطة مادة أو مركب عند وضعها في مجال مغناطيسي مطبق.
يتم إبعاد الإلكترونات المقترنة قليلا بواسطة حقل مغناطيسي مطبق ، ويزداد هذا التنافر خطيا مع زيادة قوة المجال المغناطيسي.
من ناحية أخرى ، تنجذب الإلكترونات غير المزدحمة إلى حد كبير إلى مجال مغناطيسي ، ويزداد الجذب خطيا بقوة المجال المغناطيسي.
لذلك ، فإن أي مركب يحتوي على إلكترونات غير مقترحة سوف ينجذب إلى مجال مغناطيسي.
عندما نقيس القابلية المغناطيسية ، نحصل على معلومات عن عدد الإلكترونات غير المزودة من العزم المغناطيسي ، .
ترتبط الحساسية المغنطيسية بالعزم المغناطيسي ، بالمعادلة :  المعادلة  الثابت المعادلة = / ، حيث = مغنطون بوهر الإلكترون .
، = عدد ، و = ثابت بولتزمان = مولار مغنطيسي القابلية للحساسية سم / جزيء جرامي = درجة الحرارة = عزم مغناطيسي ، يتم قياسه بوحدات مغنطون البور ، = .
يتم إعطاء اللحظة المغناطيسية للمجمعات من المعادلة :  المعادلة  = = .
= = = ، / = =  هذه المعادلة لها مساهمات مدارية وتدور.
بالنسبة للمجمعات المعدنية التي تمر بمرحلة انتقالية في الصف الأول ، تكون المساهمة المدارية صغيرة وبالتالي يمكن حذفها ، لذلك يتم إعطاء اللحظة المغناطيسية المغزلية فقط بواسطة المعادلة :  المعادلة  وبالتالي ، يمكن للحظة المغنطيسية الدورانية أن تعطي عدد الإلكترونات غير المباشرة مباشرة.
ويمكن أيضا إجراء هذا التقريب للمعادن الثقيلة ، على الرغم من أن المساهمات المدارية قد تكون مهمة للمعادن الانتقالية في الصف الثاني والثالث.
قد تكون هذه المساهمة كبيرة لدرجة أنها تضخم اللحظة المغناطيسية بما فيه الكفاية بحيث يبدو أن المركب يحتوي على إلكترونات غير مقترحة أكثر مما يفعل.
لذلك ، قد تكون هناك حاجة إلى توصيف إضافي لهذه المجمعات.
في هذه التجربة ، يتم تحديد حل المغنطيسية للحلور الحديد بطريقة تجريبية باستخدام طريقة في الكلوروفورم.
مبادئ هناك العديد من الطرق لقياس الحساسية المغناطيسية.
في أواخر القرن التاسع عشر ، طور لويس جورج غوي توازن ، وهو طريقة عالية الدقة لقياس الحساسية المغناطيسية.
في هذا النهج ، يتم استخدام ميزان تحليلي لتجميع مغنطيس ، والتغير في الكتلة المرصود عند وضع عينة بارامغناطيسية بين قطبي المغناطيس مرتبط بالقابلية المغناطيسية.
هذه الطريقة غير عملية ، لأن تعليق العينة بين أقطاب المغناطيس ليس تافها.
يتطلب هذا أربعة قياسات للكتلة التي لا يستطيع المغناطيس تحريكها ، وبالنسبة للعينات الحساسة للهواء ، يجب إجراء هذا القياس داخل علبة القفازات.
تتوفر أرصدة حساسية مغناطيسية أكثر حداثة ، لكن هذا يتطلب شراء مثل هذا التوازن.
طريقة أخرى هي استخدام جهاز قياس المغنطيسية التداخل الكوانتي عالي التداخل .
وهذا يتطلب عدة ملغم من العينات الصلبة ، وما لم يتم إجراء قياسات مغناطيسية أخرى على العينة ، فهو غير عملي أو فعال من حيث التكلفة للمجمعات البارامغناطيسية التي يمكن تحويلها إلى حلول.
وأخيرا ، وما سيتم شرحه هنا ، هو استخدام مطياف الرنين المغناطيسي النووي لقياس القابلية المغناطيسية.
تم تطوير هذا النهج من قبل دينيس إيفانز في عام .
وهو بسيط ويعتمد على تأثير المعلمة الباراماجنية في المحلول على التحول الكيميائي لمركب مرجعي ، وعادة ما يكون المذيب.
يمكن إجراء جمع البيانات على أي مطياف رنين نووي ، يسهل تفسير البيانات ، وإعداد العينات أمر بسيط ولا يتطلب سوى القليل من المواد.
لقد أصبح الأسلوب القياسي للحصول على بيانات الحساسية المغناطيسية للمجمعات غير العضوية.
يعتمد قياس القابلية المغناطيسية بطريقة إيفانز على حقيقة أن الإلكترونات غير المزدحمة من المعلمة في المحلول ستؤدي إلى تغيير في التحول الكيميائي لجميع الأنواع في المحلول الشكل .
وبالتالي ، من خلال ملاحظة اختلاف التحول الكيميائي لجزيء المذيب في وجود وغياب أحد الأنواع البارامغناطيسية ، يمكن الحصول على القابلية المغناطيسية من خلال المعادلة لمطياف عالي المجال  المعادلة  = فرق التردد في بين الرنين المغير والرنين النقي المذيب = ترددات الطيف الراديوي في = تركيز الأنواع المغنطيسية /  يتم الحصول على البيانات بسهولة عن طريق جمع الطيف من العينة التي تحتوي على الشعرية من المذيب النقي ، مع حل من المحيطة الشعيرة الدموية داخل أنبوب الرنين النووي المغناطيسي.
إجراء .
إعداد الشعرية إدراج  باستخدام أخف أو غيرها من غازات اللهب ، تذوب طرف ماصة باستور طويلة.
قم بتدوير طرف الماصة بلطف في الشعلة حتى تتكون لمبة صغيرة.
السماح للزجاج لتبرد.
في قنينة التلألؤ ، قم بإعداد محلول : حجم من : بروتين كلوروفورم.
ماصة مل من المذيبات ، وهذا إضافة ميكرولتر من بروتين المذيبات.
كاب القارورة.
أضف بعناية بضع قطرات من خليط المذيب إلى ماصة زجاجية مختومة.
قم بلمس طرف الماست المحكم بلطف بحيث يدخل السائل في الشعرة.
كرر حتى يمتلك المحلول عمق يصل إلى بوصة من أسفل الشعيرات الدموية.
تأكد من عدم وجود فقاعات من الهواء.
كاب الماصة مع الحاجز المطاط / .
باستخدام حقنة مل توج مع إبرة ، أدخل الإبرة في ماصة وسحب مل من الهواء.
وهذا يخلق فراغا جزئيا ، مما يسهل الخطوة التالية.
ختم الجزء العلوي من الشعرية.
المشبك أفقيا ماصة إلى موقف عصابة.
استخدام أخف وزنا لتليين الزجاج فوق الحل في الجزء السفلي من ماصة.
بمجرد أن يلين الزجاج ، ابدأ بتدوير طرف الماصة وسحب طرف الماصة بعيدا عن القاعدة المثبتة.
دعونا مختومة الشعرية باردة.
.
إعداد حل  باستخدام ميزان تحليلي ، قم بتعبئة قنينة وميض التلألؤ.
لاحظ الكتلة.
كتلة من ملغ من الحديد أكاك في قارورة التلألؤ ، ولاحظ الكتلة.
لديه لحظة مغناطيسية عالية الحل.
لذلك سوف ملغ توليد تغيير كبير في التحول الكيميائي.
عادة ، مجم هي كتلة مناسبة لاستخدامها في عينات طريقة إيفانز.
ماصة ميكرولتر من خليط المذيبات أعدت في قارورة تحتوي على الأنواع البارامغناطيسية.
قم برفع القارورة ، ولاحظ الكتلة.
تأكد من أن الصلبة يذوب تماما.
.
إعداد عينة الرنين النووي المغناطيسي  في أنبوب قياسي ، قم بإسقاط الإدخال الشعري بعناية بزاوية ، للتأكد من أنه لا يكسرها.
ماصة في المحلول الذي يحتوي على الأنواع البارامغناطيسية.
غطاء أنبوب .
لعينات حساسة للهواء ، لفلف بارافيلم حول الغطاء.
.
جمع البيانات  اكتساب وحفظ القياسية الطيف.
لاحظ درجة حرارة المسبار.
لاحظ التردد اللاسلكي.
.
تحليل البيانات والنتائج  باستخدام كتلة وكثافة المذيب ، قم بحساب حجم المذيب المستخدم في تحضير المحلول المغنطيسي.
حساب تركيز من الحل .
حساب فصل الذروة من الرنين المذيب بين أن من المذيب النقي في الشعرية والتي تحولت من خارج الشعيرات الدموية جزء في المليون .
إذا تم ذلك في جزء في المليون ، قم بتحويله إلى حسب المعادلة : المعادلة = الترددات الراديوية للذيف في حساب القابلية المغناطيسية باستخدام المعادلة .
حساب اللحظة المغناطيسية باستخدام المعادلة .
قارن العاصفة المغناطيسية التي تم الحصول عليها مع ذلك المتوقع ل لكترونات غير المزدوجة من المعادلة .
ستكون الحساسية المغنطيسية أكبر بقليل من القيمة المرتقبة للسبين فقط الواردة في الجدول ، ولكن ينبغي أن تكون أقل من تلك المقابلة للإلكترونات غير المزاوجة.
أعط عدد الإلكترونات غير المزودة للأنواع البارامغناطيسية.
.
استكشاف الأخطاء وإصلاحها  إذا لم يتم رصد اثنين من ذرات المذيبات جيدة الحل ، جرب ما يلي: استخدام مطياف ذو شدة مجال أكبر لزيادة فرق التحول الكيميائي في جزء في المليون من القمتين.
اجعل العينة أكثر تركيزا ، بحيث يكون التغيير أكبر.
في بعض الأحيان لا تكون القيمة منطقية.
إذا تم الحصول على قيمة منخفضة جدا ، فجرب ما يلي: كرر ، مع إيلاء عناية أكبر في حشد المذيبات والأنواع البارامغناطيسية.
تأكد من أن الأنواع البارامغناطيسية المستخدمة نقية.
حتى الشوائب المذيبة في البلورات ستؤثر على الكتلة وبالتالي على التركيز.
بالنسبة للجزيئات الكبيرة ، قد تكون شديدة الأهمية بحيث يجب إجراء تصحيح .
يتم طرح هذا المصطلح للمعادلة : المعادلة في بعض الأحيان لا تكون القيمة منطقية.
إذا تم الحصول على قيمة عالية جدا ، فجرب ما يلي: اتبع نفس الخطوات كما في .
.
.
.
.
بالنسبة للمعادن الثقيلة ، قد يكون من الضروري تضمين المساهمات المدارية.
.
عينات حساسة الهواء  يمكن بسهولة تحليل عينات حساسة للهواء باستخدام هذه التقنية.
يتم تنفيذ الخطوات ، ، والخطوة والخطوة ببساطة داخل علبة القفازات.
النتائج  الكلوروفورم م ز .
.
ميغاواط / .
ن / أ ن مول .
ن / أ الكثافة / ن / أ .
حجم مل ن / أ .
ج مول / مل .
التحولات الرنين النووي المغناطيسي الذروة الذروة جزء في المليون .
.
جزء في المليون .
الصك درجة الحرارة .
الحقل ، هرتز  العمليات الحسابية:  المعادلة المعادلة = .
سم / المعادلة = .
النتائج النظرية للقيم و المعطاة :  ن / .
.
/ .
.
/ .
بالنسبة إلى .
ملغ من الذائبة في مذيب .
مل ، مع جهاز ميغاهرتز ، لوحظ فصل الذروة عند .
جزء في المليون ، مما يعطي = .
و = .
.
تتوافق هذه القيمة مع معقد = / ، الذي يحتوي على إلكترونات غير مقترحة.
التطبيقات والموجز طريقة إيفانز هي طريقة بسيطة وعملية للحصول على القابلية المغناطيسية للمركبات المعدنية القابلة للذوبان.
وهذا يوفر عدد الإلكترونات غير المزاوجة في مجمع معدني ، وهو ذو صلة بالتحليل الطيفي والخصائص المغناطيسية وتفاعل المجمع.
إن قياس القابلية المغناطيسية للأنواع البارامغناطيسية يعطي عدد الإلكترونات غير الموزعة ، وهي خاصية رئيسية للمجمعات المعدنية.
بما أن تفاعل المجمعات المعدنية يتأثر بهيكله الإلكتروني أي كيف يتم ملء المدارات فمن المهم تحديد عدد الإلكترونات غير المزاوجة.
يمكن استخدام القابلية المغناطيسية لتحديد هندسة المجمع المعدني في المحلول ، وإعطاء نظرة ثاقبة لقوة المجال ليجند ، ويمكن أن تقدم دليلا على تعيين الحالة الرسمية للأكسدة الرسمي للمجمع المعدني.
في وحدات نظرية المجموعة و نظرية للمجمعات المعدنية الانتقالية ،  هناك العديد من الأدوات التي يمكن استخدامها لقياس القابلية المغناطيسية للأنواع البارامغناطيسية بما في ذلك توازن ، ، أو .
طريقة إيفانز هي تقنية بسيطة وعملية تستخدم الرنين النووي المغناطيسي لتحديد العزم المغناطيسي للحل المغناطيسي للمغناطيسية.
في حين أن طريقة إيفانز هي أداة قوية في مجال المغناطيسية ، إلا أن هناك العديد من العوائق في التقنية.
أولا ، يجب أن يكون الجزيء قابلا للذوبان في المذيب المستخدم في التجربة.
إذا لم يتم تذويب العينة البارامغناطيسية بشكل كامل ، فإن تركيز المحلول سيكون غير صحيح ، مما يؤدي إلى أخطاء في اللحظة المغناطيسية المحسوبة تجريبيا.
يمكن أن تنشأ أخطاء أخرى في التركيز إذا كان للعينة البارامغناطيسية مذيب أو شوائب مغناطيسية.
المراجع ، ، ، ، ، .
أد.
بيرسون.
.
، .
أد.
سوندرز كلية النشر.
.
، ، ، ، ، : .
أد.
كتب جامعة العلوم.
، ، .

وهو القائل : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي وهو القائل : ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وهو القائل : أعظمها أجرا الدينار الذي تنفقه على أهلك وهو القائل : من سعادة بن آدم المرأة الصالحة ومن هديه : عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد وهو القائل : وإنك مهما أنفقت من نفقة فإنها صدقة حتى اللقمة التي ترفعها إلى في امرأتك ومن مشكاته : أن امرأة قالت يا رسول الله صل علي وعلى زوجي فقال صلى الله عليه وسلم صلى الله عليك وعلى زوجك وهناك الكثير والكثير من الأدلة والبراهين ، على أن الإسلام هو المحرر الحقيقي لعبودية المرأة ، وحتى يعلم هذا الأمر بصورة أو ضح ، سأبين حفظ حقوق المرأة في الإسلام وهي جنين في بطن أمها إلى أن تنزل قبرها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بيانات وآيات .
حفظ الإسلام حق المرأة : وهي في بطن أمها ، فإن طلقت أمها وهي حامل بها ، أوجب الإسلام على الأب أن ينفق على الأم فترة الحمل بها وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
حفظ الإسلام حق المرأة : بحيث لا يقام على أمها الحد ، حتى لا تتأثر وهي في بطن أمها ولما جاءت الغامدية وقالت يا رسول الله طهرني فقال لها : حتى تضعي ما في بطنك .
حفظ الإسلام حق المرأة : راضعة ؛ فلما وضعت الغامدية ولدها ، وطلبت إقامة الحد قال صلى الله عليه وسلم اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه .
حفظ الإسلام حق المرأة : مولودة من حيث النفقة والكسوة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
حفظ الإسلام حق المرأة : في فترة الحضانة التي تمتد إلى بضع سنين ، وأوجب على الأب النفقة عليها في هذه الفترة لعموم أدلة النفقة على الأبناء .
حفظ الإسلام حق المرأة : في الميراث عموما ، صغيرة كانت أو كبيرة قال الله فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف .
حفظ الإسلام حق المرأة : في اختيار الزوج المناسب ، ولها أحقية القبول أو الرد إذا كانت ثيبا لقوله عليه الصلاة والسلام لا تنكح الأيم حتى تستأمر .
حفظ الإسلام حق المرأة : إذا كانت بكرا فلا تزوج إلا بإذنها لقوله عليه الصلاة والسلام ولا تنكح البكر حتى تستأذن .
حفظ الإسلام حق المرأة : في صداقها ، وأوجب لها المهر فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة .
حفظ الإسلام حق المرأة : مختلعة ، إذا بد لها عدم الرغبة في زوجها أن تخالع مقابل الفداء لقوله عليه الصلاة والسلام أقبل الحديقة وطلقها .
حفظ الإسلام حق المرأة : مطلقة ، وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين .
حفظ الإسلام حق المرأة : أرملة ، وجعل لها حقا في تركة زوجها ، قال الله ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم .
حفظ الإسلام حق المرأة : في الطلاق قبل الدخول ، وذلك في عدم العدة ، قال الله يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها .
حفظ الإسلام حق المرأة : يتيمة ، وجعل لها من المغانم نصيبا ، قال الله واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى وجعل لها من بيت المال نصيبا قال الله ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى وجعل لها في القسمة نصيبا وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى وجعل لها في النفقة نصيبا قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى .
حفظ الإسلام حق المرأة : في حياتها الاجتماعية ، وحافظ على سلامة صدرها ، ووحدة صفها مع أقاربها ، فحرم الجمع بينها وبين أختها ، وعمتها ، وخالتها ، كما في الآية ، والحديث المتواتر .
حفظ الإسلام حق المرأة : في صيانة عرضها ، فحرم النظر إليها قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .
حفظ الإسلام حق المرأة : في معاقبة من رماها بالفاحشة ، من غير بينة بالجلد والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة .
حفظ الإسلام حق المرأة : إذا كانت أما ، أوجب لها الإحسان ، والبر ، وحذر من كلمة أف في حقها .
حفظ الإسلام حق المرأة : مرضعة ، فجعل لها أجرا ، وهو حق مشترك بين الراضعة والمرضعة فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
حفظ الإسلام حق المرأة : حاملا ، وهو حق مشترك بينها وبين المحمول وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
حفظ الإسلام حق المرأة : في السكنى أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم .
حفظ الإسلام حق المرأة : في صحتها فأسقط عنها الصيام إذا كانت مرضع أو حبلى .
حفظ الإسلام حق المرأة : في الوصية ، فلها أن توصي لما بعد موتها من بعد وصية يوصين بها أو دين .
حفظ الإسلام حق المرأة : في جسدها بعد موتها ، وهذا يشترك فيه الرجل مع المرأة لقوله صلى الله عليه وسلم كسر عظم الميت ككسره حيا .
حفظ الإسلام حق المرأة : وهي في قبرها ، وهذا يشترك فيه الرجل مع المرأة لقوله صلى الله عليه وسلم لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلي جلده خير له من أن يجلس على قبر والحق أنني لا أستطيع أن أجمل حقوق المرأة في الإسلام فضلا عن تفصيلها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الحضارة الغربية والسؤال هنا لأي شيء دعت الحضارة المدنية اليوم ؟ وماهي الحقوق التي ضمنتها للمرأة ؟ .
أجمل لك القول أن الحضارة الغربية اليوم هي : ضمان للمارسة قتل هوية المرأة ، وهضم لأدنى حقوقها .
.
المرأة الغربية حياتها منذ الصغر نظر إلى مستقبل في صورة شبح قاتل ، لا تقوى على صراعه ، فهي منذ أن تبلغ السادسة عشرة تطرد من بيتها ، لتسلم أنوثتها مخالب الشهوات الباطشة ، وأنياب الاستغلال العابثة ، أوساط الرجال .
فما إن تدخل زحمة الأوهام الحضارية ، وإذا بأعين الناس تطاردها بمعاول النظر التي تحبل منها العذارى .
تتوجه نحوها الكلمات الفاسدة ، وكأنها لكمات قاتلات ، تبلد من الحياء ، وتفقدها أغلى صفة ميزها الله بها ، هي : حلاوة أنوثتها التي هي أخص خصائصها ، ورمز هويتها .
تستغل أحوالها المادية ، فتدعى لكل رذيلة ، حتى تصبح كأي سلعة ، تداولها أيدي تجار الأخلاق ، وبأبخس الأثمان ، فإذا فقدت شرفها ، وهان الإثم عندها ، هان عليها ممارسته .
يخلق النظام الأخلاقي الغربي اليوم في المجتمعات ثمرات سامة لكل مقومات الحياة ، أولها الحكم على هوية المرأة بالإعدام السريع ، على بوابة شهوات العالم الليبرالي ، الديمقراطي ، والرأسمالي .
فالمرأة اليوم أسوأ حالا مما مضى ، كانوا من قبل يقتلون المرأة ، فاليوم يجعلون المرأة هي التي تقوم بقتل نفسها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
شهادات الأعداء شهد القوم على فساد نهجهم تقول هيليسيان ستانسيري امنعوا الاختلاط ، وقيدوا حرية الفتاة، بل ارجعوا إلى عصر الحجاب ، فهذا خير لكم من إباحية وانطلاق ومجون أوربا ، وأمريكا وتقول بيرية الفرنسية وهي تخاطب بنات الإسلام لا تأخذن من العائلة الأوربية مثالا لكن ، لأن عائلاتها هي أنموذج رديء لا يصلح مثالا يحتذى وتقول الممثلة الشهيرة مارلين مونرو التي كتبت قبيل انتحارها نصيحة لبنات جنسها تقول فيها : إحذري المجد إحذري من كل من يخدعك بالأضواء إنى أتعس امرأة على هذه الأرض لم أستطع أن أكون أما إني امرأة أفضل البيت الحياة العائلية الشريفة على كل شيء إن سعادة المرأة الحقيقية في الحياة العائلية الشريفة الطاهرة بل إن هذه الحياة العائلية لهي رمز سعادة المرأة بل الإنسانية وتقول في النهاية لقد ظلمني كل الناس وأن العمل في السينما يجعل من المرأة سلعة رخيصة تافهة مهما نالت من المجد والشهرة الزائفة .
وتقول وتقول الكاتبة اللادى كوك أيضا : إن الاختلاط يألفه الرجال ، ولهذا طمعت المرأة بما يخالف فطرتها ، وعلى قدر الاختلاط تكون كثرة أولاد الزنا ، ولا يخفى ما فى هذا من البلاء العظيم عن المرأة ، فيه أيها الآباء لا يغرونكم بعض دريهمات تكسبها بناتكم باشتغالهن فى المعامل ونحوها ومصيرهن إلى ما ذكرنا فعلموهن الابتعاد عن الرجال ، إذا دلنا الإحصاء على أن البلاء الناتج عن الزنا يعظم ويتفاقم حيث يكثر الاختلاط بين الرجال والنساء .
ألم تروا أن أكثر أولاد الزنا أمهاتهن من المشتغلات فى المعامل ومن الخادمات فى البيوت ومن أكثر السيدات المعرضات للأنظار .. ولولا الأطباء الذين يعطون الأدوية للإسقاط لرأينا أضعاف مما نرى الآن ، ولقد أدت بنا الحال إلى حد من الدناءة لم يكن تصوره فى الإمكان حتى أصبح رجال مقاطعات فى بلادنا لا يقبلون البنت ما لم تكن مجربة ، أعنى عندها أولاد من الزنا ، فينتفع بشغلهم وهذا غاية الهبوط فى المدينة ، فكم قاست هذه المرأة من مرارة الحياة .
وتقول .
تقول الكاتبة الإنجليزية أنى رود عن ذلك : إذا اشتغلت بناتنا فى البيوت خوادم أو كالخوادم خير وأخف بلاء من اشتغالهن فى المعامل حيث تصبح البنت ملوثة بأدران تذهب برونق حياتها إلى الأبد ... أياليت بلادنا كبلاد المسلمين حيث فيها الحشمة والعفاف والطهارة رداء الخادمة والرقيق اللذين يتنعمان بأرغد عيش ويعاملان معاملة أولاد رب البيت ولا يمس عرضهما بسوء .
نعم إنه عار على بلاد الإنكليز أن تجعل بناتها مثل للرذائل بكثرة مخالطتهن للرجال ، فما بالنا لا نسعى وراء ما يجعل البنت تعمل ما يوافق فطرتها الطبيعية كما قضت بذلك الديانة السماوية وترك أعمال الرجال للرجال سلامة لشرفها نشرت صحيفة الأخبار المصرية في عددها الصادر في / / م ، ص : أنه قد أقيمت في هذا الأسبوع الحفلة السنوية لسيدة العام وحضرها عدد كبير من السيدات على اختلاف مهنهن .. وكان موضوع الحديث والخطب التي ألقيت في حضور الأميرة آن البريطانية هو حرية المرأة وماذا تطلب المرأة .. وحصلت على تأييد الاجتماع الشامل فتاة عمرها عاما رفضت رفضا باتا حركة التحرير النسائية وقالت أنها تريد أن تظل لها أنوثتها ولا تريد أن ترتدي البنطلون بمعنى تحدي الرجل .
وأنها تريد أن تكون امرأة وتريد زوجها أن يكون رجلا .
وصفق لها الجميع وعلى رأسهن الأميرة آن كتاب المرأة العربية المعاصرة إلى أين ؟ ص .
ومن هذا صرح الدكتور جون كيشلر أحد علماء النفس الأمريكيين في شيكاغو أن من الأمريكيات مصابات بالبرود الجنسي وأن من الرجال مصابون بالعقم ، وقال الدكتور أن الإعلانات التي تعتمد على صور الفتيات العارية هي السبب في هبوط المستوى الجنسي للشعب الأمريكي .
ومن شاء المزيد فليرجع الى تقرير لجنة الكونجرس الأمريكية لتحقيق جرائم الأحداث في أمريكا تحت عنوان أخلاق المجتمع الأمريكي المنهارة .
المجتمع العاري بالوثائق والأرقام ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
خاتمة يتضح لنا جليا مما مضى أن الذين يدعون لتحرير المرأة من تعاليم الإسلام ينقسمون إلى ثلاثة أقسام إما أن يكونوا أعداء للإسلام وأهله ، ممن لم يدينوا بالملة السمحة ، ولزموا الكفر ، وهنا ليس بعد الكفر ذنب كما يقال .
وإما أن يكونوا تحت مسمى الإسلام من المنافقيين ، والعلمانيين ، لكنهم عملاء يتاجرون بالديانة ، ولا يرقبون في مخلوق إلا ولا ذمة .
أن يكون مسلما لكنه جاهل لا يعرف الإسلام ولا أحكامه ولا يعرف معنى الحضارة القائمة اليوم ملبس عليه .
ولكن كيف يصل هذا البيان إلى نساء أهل الإسلام ، ليعلمن أنهن أضاعن جوهرة الحياة ، ودرة الوجود ، ومنبع السعادة ، وروح السرور ، ونكهة اللذائذ ، عندما تركن تعاليم هذا الدين ومن يخبر المسلمة ان الكافرات يتمنين أن يعشن حياتهن على منهج أهل الإسلام ؟ من يقنع المسلمات اليوم أن الحضارة الغربية هي : الحكم السريع بالإعدام على هوية المرأة أخيرا ساهم أخي في نشر هذا الموضوع لتتوعى الأجيال ولو برفعه أخوكم / ابن القرية الفلاح المعتصم / / ه جهاد النوبي : جزاكم الله خيرا الأخ عبد الرحمن الشهري على هذا البحث ، وسوف أستفيد منه بإذن الله تعالى ، والحق أنني أريد مناقشة النقاط المطروحة سابقا إذا أمكن لعلماء وطلاب العلم في هذا المنتدى الكريم .
كذلك أعتب على أخي محمد أبو عيشة في رده وكذلك طرحة ، فكابت الرسالة من المسلمين الموحدين بحمد الله تعالى كما هو فقير إلى الله بعلمه ودرايته وأنا غالبا لا أكتب في أي منتدى إلا هذا المنتدى الكريم لوجود الفائدة المرجوة بإذن الله تعالى ، وليس من حق أحد أن يلقي بالتهم حتى وإن كان المرأ مخطئا فكما تعودنا في هذا المنتدى الإجابات العلمية المفيدة التي يستفيد منها المسلم وربما غير المسلم وإن كنا طلبة علم وأنا طويلب بينكم نتعلم وإن كنا لا يعرف بعضنا بعضا فالعلم رحم بيننا وكفى به بعد الإسلام رحما ، وأنا مازلت في انتظار ردود شافية حول الأقوال المطروحة لأهميتها ، وإن كنت لا أود أن أقول أنني واحد من المشاركين في بعض المناقشات العلمية للرد على المستشرقين أولا وإيقاف المفرطين ثانيا والمتحدثين باسم الإسلام جهلا ثالثا .
أسأل الله لي ولكم السداد والتوفيق ونفعنا الله بهذا المنتدى لما فيه نفعا للإسلام المسلمين اللهم آمين جهاد النوبي : جزاكم الله خيرا الأخ عبد الرحمن الشهري على هذا البحث ، وسوف أستفيد منه بإذن الله تعالى ، والحق أنني أريد مناقشة النقاط المطروحة سابقا إذا أمكن لعلماء وطلاب العلم في هذا المنتدى الكريم .
كذلك أعتب على أخي محمد أبو عيشة في رده وكذلك طرحة ، فكاتب الرسالة من المسلمين الموحدين بحمد الله تعالى كما هو فقير إلى الله بعلمه ودرايته وأنا غالبا لا أكتب في أي منتدى إلا هذا المنتدى الكريم لوجود الفائدة المرجوة بإذن الله تعالى ، وليس من حق أحد أن يلقي بالتهم حتى وإن كان المرأ مخطئا فكما تعودنا في هذا المنتدى الإجابات العلمية المفيدة التي يستفيد منها المسلم وربما غير المسلم وإن كنا طلبة علم وأنا طويلب بينكم نتعلم وإن كنا لا يعرف بعضنا بعضا فالعلم رحم بيننا وكفى به بعد الإسلام رحما ، وأنا مازلت في انتظار ردود شافية حول الأقوال المطروحة لأهميتها ، وإن كنت لا أود أن أقول أنني واحد من المشاركين في بعض المناقشات العلمية للرد على المستشرقين أولا وإيقاف المفرطين ثانيا والمتحدثين باسم الإسلام جهلا ثالثا .
أسأل الله لي ولكم السداد والتوفيق ونفعنا الله بهذا المنتدى لما فيه نفعا للإسلام المسلمين اللهم آمين أبو خالد السلمي : من ألطف الأجوبة التي اطلعت عليها على الذين يدندنون حول العدل بين الزوجات وأنه لصعوبته فعلينا أن نمنع التعدد ، أن يقال لهم : سبحان الله وهل العدل لم يوجبه الله تعالى إلا بين الزوجات ؟ ألم يوجب الله تعالى العدل بين الأولاد ؟ وما أكثر من يظلمون أولادهم ويفضلون بعضهم على بعض في العطايا ، وحدث ذلك في زمن النبي صصص ، فها رأيتم من يفتي بمنع تعدد الأولاد ووجوب الاقتصار على طفل واحد خشية عدم التكن من العدل بين الطفلين ؟ بل حتى الطفل الواحد ألا يجب العدل معه ؟ وكذلك الأولاد ألا يجب عليهم العدل مع والديهم ؟ فلماذا لا يفتون بمنع الإنجاب خشية عدم العدل ؟ ألم يوجب الله تعالى على الشريك في تجارة أن يعدل مع شريكه ، وقال تعالى عن الشركاء وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ماهم فما بالكم لا تمنعون الشركات التجارية خشية الظلم ؟ ألم يوجب الله تعالى على كل إمام أن يعدل في رعيته ؟ والإمام يشمل كل من ولي أمر آخرين لقوله صصص : كلكم راع .. فيشمل كل أمير ووزير ورئيس شركة ومدير مدرسة أو مستشفى .. إلخ ، فلماذا لا يمنعون تولي الإدارات خشية عدم العدل ؟ وكذلك حتى الزوجة الواحدة كم من الأزواج يظلم زوجته الوحيدة ؟ وكم من الزوجات تظلم زوجها ؟ فلماذا لا يمنعون بالمرة الزواج من أساسه خشية الظلم ؟ فكما أنهم في هذه النظائر سيقولون ليس الحل في منع الإنجاب ولا في منع الزواج ولا في منع تولي الإدارات ولا في منع الشركات ، ولكن الحل في أمر الناس بالعدل ، فنقول : وكذا التعدد .
مجدي ابو عيشة : أخي العزيز جهاد النوبي اعتذر على قسوتي عليك ولكنه دين الله وليس اهوائنا ان الطرح العلمي قائم على التفسير الذي لا يضرب النصوص بعضها ببعض ويعتمد على الاخبار الصحيحة لنصرة الطرح ولا يستخدم النظريات المبنية على فرضيات.
فحسب الطرح الذي طرحته كانت نسبة الرجال الى النساء الى تقريبا فهل هذا مقبول عندك

ما يقولون : هذا القول ونحن ذكرنا الأمر على وجه التقسيم العقلي الحاصر لئلا يخرج عنه قسم ليتبين أن المخالف لعلماء الحديث علما وعملا : إما جاهل وإما منافق والمنافق جاهل وزيادة كما سنبينه إن شاء الله .
والجاهل هنا فيه شعبة نفاق وإن كان لا يعلم بها فالمنكر لذلك جاهل منافق .
فقلنا : إن من زعم أنه وكبار طائفته أعلم من الرسل بالحقائق وأحسن بيانا لها : فهذا زنديق منافق إذا أظهر الإيمان بهم باتفاق المؤمنين .
وسيجيء الكلام معه .
وإن قال : إن الرسل كانوا أعظم علما وبيانا لكن هذه الحقائق لا يمكن علمها أو لا يمكن بيانها مطلقا أو يمكن الأمران للخاصة .
قلنا : فحينئذ لا يمكنكم أنتم ما عجزت عنه الرسل من العلم والبيان .
إن قلتم : لا يمكن علمها .
قلنا : فأنتم وأكابركم لا يمكنكم علمها بطريق الأولى .
وإن قلتم : لا يمكنهم بيانها .
قلنا : فأنتم وأكابركم لا يمكنكم بيانها .
وإن قلتم : يمكن ذلك للخاصة دون العامة .
قلنا : فيمكن ذلك من الرسل للخاصة دون العامة .
فإن ادعوا أنه لم يكن في خاصة أصحاب الرسل من يمكنهم فهم ذلك : جعلوا السابقين الأولين دون المتأخرين في العلم والإيمان .
وهذا من مقالات الزنادقة ؛ لأنه قد جعل بعض الأمم الأوائل من اليونان والهند ونحوهم أكمل عقلا وتحقيقا للأمور الإلهية وللعبادية من هذه الأمة .
فهذا من مقالات المنافقين الزنادقة ؛ إذ المسلمون متفقون على أن هذه الأمة خير الأمم وأكملهم وأن أكمل هذه الأمة وأفضلها هم سابقوها .
وإذا سلم ذلك فأعلم الناس بالسابقين وأتبعهم لهم : هم أهل الحديث وأهل السنة .
ولهذا قال الإمام أحمد في رسالة عبدوس بن مالك : أصول السنة عندنا : التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والاقتداء بهم وترك البدع وكل بدعة ضلالة .
والسنة عندنا : آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم والسنة تفسر القرآن وهي دلائل القرآن أي دلالات على معناه .
ولهذا ذكر العلماء : أن الرفض أساس الزندقة وأن أول من ابتدع الرفض إنما كان منافقا زنديقا وهو عبد الله بن سبأ فإنه إذا قدح في السابقين الأولين فقد قدح في نقل الرسالة أو في فهمها أو في اتباعها .
فالرافضة تقدح تارة في علمهم بها وتارة في اتباعهم لها وتحيل ذلك على أهل البيت وعلى المعصوم الذي ليس له وجود في الوجود .
والزنادقة من الفلاسفة والنصيرية وغيرهم : يقدحون تارة في النقل : وهو قول جهالهم .
وتارة يقدحون في فهم الرسالة : وهو قول حذاقهم كما يذهب إليه أكابر الفلاسفة والاتحادية ونحوهم .
حتى كان التلمساني مرة مريضا فدخل عليه شخص ومعه بعض طلبة الحديث فأخذ يتكلم على قاعدته في الفكر : أنه حجاب وأن الأمر مداره على الكشف وغرضه كشف الوجود المطلق فقال ذلك الطالب : فما معنى قول أم الدرداء : أفضل عمل أبي الدرداء : التفكر ؟ فتبرم بدخول مثل هذا عليه وقال للذي جاء به : كيف يدخل علي مثل هذا ؟ ثم قال : أتدري يا بني ما مثل أبي الدرداء وأمثاله ؟ مثلهم : مثل أقوام سمعوا كلاما وحفظوه لنا حتى نكون نحن الذين نفهمه ونعرف مراد صاحبه ومثل بريد حمل كتابا من السلطان إلى نائبه أو نحو ذلك ؛ فقد طال عهدي بالحكاية حدثني بها الذي دخل عليه وهو ثقة يعرف ما يقول في هذا .
وكان له في هذه الفنون جولان كثير .
وكذلك ابن سينا وغيره : يذكر من التنقص بالصحابة ما ورثه من أبيه وشيعته القرامطة ؛ حتى تجدهم إذا ذكروا في آخر الفلسفة حاجة النوع الإنساني إلى الإمامة عرضوا بقول الرافضة الضلال لكن أولئك يصرحون من السب بأكثر مما يصرح به هؤلاء .
ولهذا تجد بين الرافضة والقرامطة والاتحادية اقترانا واشتباها .
يجمعهم أمور .
منها : الطعن في خيار هذه الأمة وفيما عليه أهل السنة والجماعة وفيما استقر من أصول الملة وقواعد الدين ويدعون باطنا امتازوا به واختصوا به عمن سواهم ثم هم مع ذلك متلاعنون متباغضون مختلفون كما رأيت وسمعت من ذلك ما لا يحصى كما قال الله عن النصارى : ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وقال عن اليهود : وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله .
وكذلك المتكلمون المخلطون الذين يكونون تارة مع المسلمين وإن كانوا مبتدعين وتارة مع الفلاسفة الصابئين .
وتارة مع الكفار المشركين .
وتارة يقابلون بين الطوائف وينتظرون لمن تكون الدائرة .
وتارة يتحيرون بين الطوائف .
وهذه الطائفة الأخيرة قد كثرت في كثير ممن انتسب إلى الإسلام من العلماء والأمراء وغيرهم لا سيما لما ظهر المشركون من الترك على أرض الإسلام بالمشرق في أثناء المائة السابعة .
وكان كثير ممن ينتسب إلى الإسلام فيه من النفاق والردة ما أوجب تسليط المشركين وأهل الكتاب على بلاد المسلمين .
فتجد أبا عبد الله الرازي يطعن في دلالة الأدلة اللفظية على اليقين وفي إفادة الأخبار للعلم .
وهذان هما مقدمتا الزندقة كما قدمناه .
ثم يعتمد فيما أقر به من أمور الإسلام على ما علم بالاضطرار من دين الإسلام مثل العبادات والمحرمات الظاهرة وكذلك الإقرار بمعاد الأجساد بعد الاطلاع على التفاسير والأحاديث يجعل العلم بذلك مستفادا من أمور كثيرة ؛ فلا يعطل تعطيل الفلاسفة ؛ الصابئين ولا يقر إقرار الحنفاء العلماء المؤمنين .
وكذلك الصحابة وإن كان يقول بعدالتهم فيما نقلوه وبعلمهم في الجملة لكن يزعم في مواضع : أنهم لم يعلموا شبهات الفلاسفة وما خاضوا فيه إذ لم يجد مأثورا عنهم التكلم بلغة الفلاسفة ويجعل هذا حجة له في الرد على من زعم .
.
.
.
وكذلك هذه المقالات لا تجدها إلا عند أجهل المتكلمين في العلم وأظلمهم من هؤلاء المتكلمة والمتفلسفة والمتشيعة والاتحادية في الصحابة مثل قول كثير من العلماء والمتأمرة : أنا أشجع منهم وإنهم لم يقاتلوا مثل العدو الذي قاتلناه ولا باشروا الحروب مباشرتنا ولا ساسوا سياستنا وهذا لا تجده إلا في أجهل الملوك وأظلمهم .
فإنه إن أراد أن نفس ألفاظهم وما يتوصلون به إلى بيان مرادهم من المعاني لم يعلموه : فهذا لا يضرهم ؛ إذ العلم بلغات الأمم ليس مما يجب على الرسل وأصحابهم بل يجب منه ما لا يتم التبليغ إلا به ؛ فالمتوسطون بينهم من التراجمة يعلمون لفظ كل منهما ومعناه .
فإن كان المعنيان واحدا كالشمس والقمر وإلا علموا ما بين المعنيين من الاجتماع والافتراق فينقل لكل منهما مراد صاحبه ؛ كما يصور المعاني ويبين ما بين المعنيين من التماثل والتشابه والتقارب .
فالصحابة كانوا يعلمون ما جاء به الرسول .
وفيما جاء به بيان الحجة على بطلان كفر كل كافر وبيان ذلك بقياس صحيح أحق وأحسن بيانا من مقاييس أولئك الكفار ؛ كما قال تعالى : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا أخبر سبحانه أن الكفار لا يأتونه بقياس عقلي لباطلهم إلا جاءه الله بالحق وجاءه من البيان والدليل وضرب المثل بما هو أحسن تفسيرا وكشفا وإيضاحا للحق من قياسهم .
وجميع ما تقوله الصابئة والمتفلسفة وغيرهم من الكفار من حكم أو دليل يندرج فيما علمه الصحابة .
وهذه الآية ذكرها الله تعالى بعد قوله : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا فبين أن من هجر القرآن فهو من أعداء الرسول وأن هذه العداوة أمر لا بد منه ولا مفر عنه ألا ترى إلى قوله تعالى ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
والله تعالى قد أرسل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم إلى جميع العالمين وضرب الأمثال فيما أرسله به لجميعهم كما قال تعالى : ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون فأخبر أنه ضرب لجميع الناس في هذا القرآن من كل مثل .
ولا ريب أن الألفاظ في المخاطبات تكون بحسب الحاجات ؛ كالسلاح في المحاربات .
فإذا كان عدو المسلمين في تحصنهم وتسلحهم على صفة غير الصفة التي كانت عليها فارس والروم : كان جهادهم بحسب ما توجبه الشريعة التي مبناها على تحري ما هو لله أطوع وللعبد أنفع وهو الأصلح في الدنيا والآخرة .
وقد يكون الخبير بحروبهم أقدر على حربهم ممن ليس كذلك لا لفضل قوته وشجاعته ولكن لمجانسته لهم كما يكون الأعجمي المتشبه بالعرب وهم خيار العجم أعلم بمخاطبة قومه الأعاجم من العربي وكما يكون العربي المتشبه بالعجم وهم أدنى العرب أعلم بمخاطبة العرب من العجمي .
فقد جاء في الحديث : خيار عجمكم : المتشبهون بعربكم .
وشرار عربكم المتشبهون بعجمكم .
ولهذا لما حاصر النبي صلى الله عليه وسلم الطائف رماهم بالمنجنيق ؛ وقاتلهم قتالا لم يقاتل غيرهم مثله في المزاحفة : كيوم بدر وغيره وكذلك لما حوصر المسلمون عام الخندق اتخذوا من الخندق ما لم يحتاجوا إليه في غير الحصار .
وقيل : إن سلمان أشار عليهم بذلك فسلموا ذلك له لأنه طريق إلى فعل ما أمر الله به ورسوله .
وقد قررنا في قاعدة السنة والبدعة : أن البدعة في الدين هي ما لم يشرعه الله ورسوله وهو ما لم يأمر به أمر إيجاب ولا استحباب .
فأما ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب وعلم الأمر به بالأدلة الشرعية : فهو من الدين الذي شرعه الله وإن تنازع أولو الأمر في بعض ذلك .
وسواء كان هذا مفعولا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو لم يكن فما فعل بعده بأمره من قتال المرتدين والخوارج المارقين وفارس والروم والترك وإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وغي ر ذلك هو من سنته .
ولهذا كان عمر بن عبد العزيز يقول : سن رسول الله صلى الله عليه وسلم سننا : الأخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله .
ليس لأحد تغييرها ولا النظر في رأي من خالفها ؛ من اهتدى بها فهو مهتد .
ومن استنصر بها فهو منصور .
ومن خالفها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيرا .
فسنة خلفائه الراشدين : هي مما أمر الله به ورسوله وعليه أدلة شرعية مفصلة ليس هذا موضعها .
فكما أن الله بين في كتابه مخاطبة أهل الكتاب وإقامة الحجة عليهم بما بينه من أعلام رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وبما في كتبهم من ذلك وما حرفوه وبدلوه من دينهم وصدق بما جاءت به الرسل قبله ؛ حتى إذا سمع ذلك الكتابي العالم المنصف وجد ذلك كله من أبين الحجة وأقوم البرهان .
والمناظرة والمحاجة لا تنفع إلا مع العدل والإنصاف وإلا فالظالم يجحد الحق الذي يعلمه : وهو المسفسط والمقرمط أو يمتنع عن الاستماع والنظر في طريق العلم : وهو المعرض عن النظر والاستدلال .
فكما أن الإحساس الظاهر لا يحصل للمعرض ولا يقوم للجاحد فكذلك الشهود الباطن لا يحصل للمعرض عن النظر والبحث .
بل طالب العلم يجتهد في طلبه من طرقه .
ولهذا سمي مجتهدا كما يسمى المجتهد في العبادة وغيرها مجتهدا كما قال بعض السلف : ما المجتهد فيكم إلا كاللاعب فيهم وقال أبي بن كعب وابن مسعود : اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر وقال معاذ بن جبل ويروى مرفوعا وهو محفوظ عن معاذ : عليكم بالعلم .
فإن تعليمه حسنة وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لأهله قربة فجعل الباحث عن العلم مجاهدا في سبيل الله .
ولما كانت المحاجة لا تنفع إلا مع العدل قال تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم فالظالم ليس علينا أن نجادله بالتي هي أحسن .
وإذا حصل من مسلمة أهل الكتاب الذين علموا ما عندهم بلغتهم وترجموا لنا بالعربية انتفع بذلك في مناظرتهم ومخاطبتهم كما كان عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وكعب الأحبار وغيرهم يحدثون بما عندهم من العلم وحينئذ يستشهد بما عندهم على موافقة ما جاء به الرسول ويكون حجة عليهم من وجه وعلى غيرهم من وجه آخر كما بيناه في موضعه .
والألفاظ العبرية تقارب العربية بعض المقاربة كما تتقارب الأسماء في الاشتقاق الأكبر .
وقد سمعت ألفاظ التوراة بالعبرية من مسلمة أهل الكتاب فوجدت اللغتين متقاربتين غاية التقارب حتى صرت أفهم كثيرا من كلامهم العبري بمجرد المعرفة بالعربية .
والمعاني الصحيحة إما مقاربة لمعاني القرآن أو مثلها أو بعينها وإن كان في القرآن من الألفاظ والمعاني خصائص عظيمة .
فإذا أراد المجادل منهم أن يذكر ما يطعن في القرآن بنقل أو عقل مثل أن ينقل عما في كتبهم عن الأنبياء ما يخالف ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم أو خلاف ما ذكره الله في كتبهم كزعمهم للنبي صلى الله عليه وسلم أن الله أمرهم بتحميم الزاني دون رجمه : أمكن للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يطلبوا التوراة ومن يقرءوها بالعربية ويترجمها من ثقات التراجمة كعبد الله بن سلام ونحوه لما قال لحبرهم : ارفع يدك عن آية الرجم فإذا هي تلوح .
ورجم النبي صلى الله عليه وسلم الزانيين منهما بعد أن أقام عليهم الحجة من كتابهم .
وذلك أنه موافق لما أنزل الله عليه من الرجم وقال : اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه ولهذا قال ابن عباس في قوله : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا قال : محمد صلى الله عليه وسلم من النبيين الذين أسلموا وهو لم يحكم إلا بما أنزل الله عليه كما قال : وأن احكم بينهم بما أنزل الله .
وكذلك يمكن أن يقرأ من نسخة مترجمة بالعربية قد ترجمها الثقات بالخط واللفظ العربيين يعلم بهما ما عندهم بواسطة المترجمين الثقات من المسلمين أو ممن يعلم خطهم منا : كزيد بن ثابت ونحوه لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعلم ذلك والحديث معروف في السنن وقد احتج به البخاري في باب ترجمة الحاكم وهل يجوز ترجمان ؟ قال : وقال خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت : أن النبي أمره أن يتعلم كتاب اليهود حتى كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم كتبه وأقرأته كتبهم إذا كتبوا إليه .
والمكاتبة بخطهم والمخاطبة بلغتهم : من جنس واحد وإن كانا قد يجتمعان وقد ينفرد أحدهما عن الآخر مثل كتابة اللفظ العربي بالخط العبري وغيره من خطوط الأعاجم وكتابة اللفظ العجمي بالخط العربي وقيل : يكتفى بذلك .
ولهذا قال سبحانه : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
فأمرنا أن نطلب منهم إحضار التوراة وتلاوتها إن كانوا صادقين في نقل ما يخالف ذلك فإنهم كانوا : يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ويكذبون في كلامهم وكتابهم .
فلهذا لا تقبل الترجمة إلا من ثقة .
فإذا احتج أحدهم على خلاف القرآن برواية عن الرسل المتقدمين مثل الذي يروى عن موسى أنه قال : تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والأرض أمكننا أن نقول لهم : في أي كتاب هذا ؟ أحضروه وقد علمنا أن هذا ليس في كتبهم وإنما هو مفترى مكذوب وعندهم النبوات التي هي مئتان وعشرون و كتاب المثنوي الذي معناه المثناة وهي التي جعلها عبد الله بن عمرو فينا من أشراط الساعة فقال : لا تقوم الساعة حتى يقرأ فيهم بالمثناة ليس أحد يغيرها قيل : وما المثناة ؟ قال : ما استكتب من غير كتاب الله .
وكذلك إذا سئلوا عما في الكتاب من ذكر أسماء الله وصفاته لتقام الحجة عليهم وعلى غيرهم بموافقة الأنبياء المتقدمين لمحمد صلى الله عليه وسلم فحرفوا الكلم عن مواضعه : أمكن معرفة ذلك كما تقدم .
وإن ذكروا حجة عقلية فهمت أيضا مما في القرآن بردها إليه : مثل إنكارهم للنسخ بالعقل حتى قالوا : لا ينسخ ما حرمه ولا ينهى عما أمر به .
فقال تعالى : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قال البراء بن عازب كما في الصحيحين هم اليهود فقال سبحانه : قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فذكر ما في النسخ من تعليق الأمر بالمشيئة الإلهية ومن كون الأمر الثاني قد يكون أصلح وأنفع فقوله : يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم بيان للأصلح الأنفع وقوله : من يشاء رد للأمر إلى المشيئة .
وعلى بعض ما في الآية اعتماد جميع المتكلمين حيث قالوا : التكليف إما تابع لمحض المشيئة كما يقوله قوم أو تابع للمصلحة كما يقوله قوم .
وعلى التقديرين فهو جائز .
ثم إنه سبحانه بين وقوع النسخ بتحريم الحلال في التوراة بأنه أحل لإسرائيل أشياء ثم حرمها في التوراة وأن هذا كان تحليلا شرعيا بخطاب لم يكونوا استباحوه بمجرد البقاء على الأصل حتى لا يكون رفعه نسخا كما يدعيه قوم منهم وأمر بطلب التوراة في ذلك .
وهكذا وجدناه فيها كما حدثنا بذلك مسلمة أهل الكتاب في غير موضع .
وهكذا مناظرة الصابئة الفلاسفة والمشركين ونحوهم فإن الصابئي الفيلسوف إذا ذكر ما عند قدماء الصابئة الفلاسفة من الكلام الذي عرب وترجم بالعربية وذكره إما صرفا وإما على الوجه الذي تصرف فيه متأخروهم بزيادة أو نقصان وبسط واختصار ورد بعضه وإتيان بمعان أخر ليست فيه ونحو ذلك فإن ذكر ما لا يتعلق بالدين مثل مسائل الطب و الحساب المحض التي يذكرون فيها ذلك وكتب من أخذ عنهم مثل : محمد بن زكريا الرازي وابن سينا ونحوهما من الزنادقة الأطباء ما غايته : انتفاع بآثار الكفار والمنافقين في أمور الدنيا فهذا جائز .
كما يجوز السكنى في ديارهم ولبس ثيابهم وسلاحهم وكما تجوز معاملتهم على الأرض كما عامل النبي صلى الله عليه وسلم يهود خيبر وكما استأجر النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبو بكر لما خرجا من مكة مهاجرين ابن أريقط رجلا من بني الديل هاديا خريتا والخريت الماهر بالهداية وائتمناه على أنفسهما ودوابهما وواعداه غار ثور صبح ثالثة وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمهم وكافرهم وكان يقبل نصحهم .
وكل هذا في الصحيحين وكان أبو طالب ينصر النبي صلى الله عليه وسلم ويذب عنه مع شركه وهذا كثير .
فإن المشركين وأهل الكتاب فيهم المؤتمن كما قال تعالى : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ولهذا جاز ائتمان أحدهم على المال وجاز أن يستطب المسلم الكافر إذا كان ثقة نص على ذلك الأئمة كأحمد وغيره إذ ذلك من قبول خبرهم فيما يعلمونه من أمر الدنيا وائتمان لهم على ذلك وهو جائز إذا لم يكن فيه مفسدة راجحة مثل ولايته على المسلمين وعلوه عليهم ونحو ذلك .
فأخذ علم الطب من كتبهم مثل الاستدلال بالكافر على الطريق واستطبابه بل هذا أحسن .
لأن كتبهم لم يكتبوها لمعين من المسلمين حتى تدخل فيها الخيانة ليس هناك حاجة إلى أحد منهم بالخيانة بل هي مجرد انتفاع بآثارهم كالملابس والمساكن والمزارع والسلاح ونحو ذلك .
وإن ذكروا ما يتعلق بالدين فإن نقلوه عن الأنبياء كانوا فيه كأهل الكتاب وأسوأ حالا وإن أحالوا معرفته على القياس العقلي فإن وافق ما في القرآن فهو حق وإن خالفه ففي القرآن بيان بطلانه بالأمثال المضروبة كما قال تعالى : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا ففي القرآن الحق والقياس البين الذي يبين بطلان ما جاءوا به من القياس وإن كان ما يذكرونه مجملا فيه الحق وهو الغالب على الصابئة المبدلين مثل أرسطو وأتباعه وعلى من اتبعهم من الآخرين قبل الحق ورد الباطل والحق من ذلك لا يكون بيان صفة الحق فيه كبيان صفة الحق في القرآن .
فالأمر في هذا موقوف على معرفة القرآن ومعانيه وتفسيره وترجمته .
والترجمة والتفسير ثلاث طبقات : أحدها : ترجمة مجرد اللفظ مثل نقل اللفظ بلفظ مرادف ففي هذه الترجمة تريد أن تعرف أن الذي يعني بهذا اللفظ عند هؤلاء هو بعينه الذي يعني باللفظ عند هؤلاء .
فهذا علم نافع .
إذ كثير من الناس يقيد المعنى باللفظ فلا يجرده عن اللفظين جميعا .
والثاني : ترجمة المعنى وبيانه بأن يصور المعنى للمخاطب فتصوير المعنى له وتفهيمه إياه قدر زائد على ترجمة اللفظ كما يشرح للعربي كتابا عربيا قد سمع ألفاظه العربية لكنه لم يتصور معانيه ولا فهمها وتصوير المعنى يكون بذكر عينه أو نظيره إذ هو تركيب صفات من مفردات يفهمها المخاطب يكون ذلك المركب صور ذلك المعنى : إما تحديدا وإما تقريبا .
الدرجة الثالثة : بيان صحة ذلك وتحقيقه بذكر الليل والقياس الذي يحقق ذلك المعنى إما بدليل مجرد وإما بدليل يبين علة وجوده .
وهنا قد يحتاج إلى ضرب أمثلة ومقاييس تفيده التصديق بذلك المعنى كما يحتاج في الدرجة الثانية إلى أمثلة تصور له ذلك المعنى .
وقد يكون نفس تصوره مفيدا للعلم بصدقه .
وإذا كفى تصور معناه في التصديق به لم يحتج إلى قياس ومثل ودليل آخر .
فإذا عرف القرآن هذه المعرفة : فالكلام الذي يوافقه أو يخالفه من كلام أهل الكتاب والصابئين والمشركين لا بد فيه من الترجمة للفظ والمعنى أيضا .
وحينئذ فالقرآن فيه تفصيل كل شيء كما قال تعالى : ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وقال ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء .
ومعلوم أن الأمة مأمورة بتبليغ القرآن لفظه ومعناه كما أمر بذلك الرسول ولا يكون تبليغ رسالة الله إلا كذلك وأن تبليغه إلى العجم قد يحتاج إلى ترجمة لهم فيترجم لهم بحسب الإمكان .
والترجمة قد تحتاج إلى ضرب أمثال لتصوير المعاني فيكون ذلك من تمام الترجمة .
وإذا كان من المعلوم : أن أكثر المسلمين بل أكثر المنتسبين منهم إلى العلم لا يقومون بترجمة القرآن وتفسيره وبيانه ؛ فلأن يعجز غيرهم عن ترجمة ما عنده وبيانه أولى بذلك .
لأن عقل المسلمين أكمل وكتابهم أقوم قيلا وأحسن حديثا ولغتهم أوسع لا سيما إذا كانت تلك المعاني غير محققة ؛ بل فيها باطل كثير .
فإن ترجمة المعاني الباطلة وتصويرها صعب .
لأنه ليس لها نظير من الحق من كل وجه .
فإذا سئلنا عن كلام يقولونه : هل هو حق أو باطل ؟ ومن أين يتبين الحق فيه والباطل .
قلنا : من القول بالحجة والدليل ؛ كما كان المشركون وأهل الكتاب يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسائل أو يناظرونه وكما كانت الأمم تجادل رسلها .
إذ كثير من الناس يدعي موافقة الشريعة للفلسفة .
مثال ذلك : إذا ذكروا العقول العشرة والنفوس التسعة وقالوا : إن العقل الأول هو الصادر الأول عن الواجب بذاته وأنه من لوازم ذاته ومعلول له وكذلك الثاني عن الأول وإن لكل فلك عقلا ونفسا .
قيل : قولكم عقل ونفس لغة لكم فلا بد من ترجمتها وإن كان اللفظ عربيا فلا بد من ترجمة المعنى .
فيقولون : العقل هو الروح المجردة عن المادة وهي الجسد وعلائقها سموه عقلا ويسمونه مفارقا ويسمون تلك : المفارقات للمواد ؛ لأنها مفارقة للأجساد ؛ كما أن روح الإنسان إذا فارقت جسده كانت مفارقة للمادة التي هي الجسد .
والنفس : هي الروح المدبرة للجسم مثل نفس الإنسان إذا كانت في جسمه .
فمتى كانت في الجسم كانت محركة له .
فإذا فارقته صارت عقلا محضا : أي يعقل العلوم من غير تحريك بشيء من الأجسام فهذه العقول والنفوس .
وهذا الذي ذكرناه من أحسن الترجمة عن معنى العقل والنفس وأكثرهم لا يحصلون ذلك .
قالوا : وأثبتنا لكل فلك نفسا : لأن الحركة اختيارية فلا تكون إلا لنفس .
ولكل نفس عقلا : لأن العقل كامل لا يحتاج إلى حركة والمتحرك يطلب الكمال فلا بد أن يكون فوقه ما يشبه به وما يكون علة له .
ولهذا كانت حركة أنفسنا للتشبه بما فوقنا من العقول .
وكل ذلك تشبه بواجب الوجود بحسب الإمكان .
والأول لا يصدر عنه إلا عقل .
لأن النفس تقتضي جسما والجسم فيه كثرة والصادر عنه لا يكون إلا واحدا .
ولهم في الصدور اختلاف كثير ليس هذا موضعه .
قيل لهم : أما إثباتكم أن في السماء أرواحا : فهذا يشبه ما في القرآن وغيره من كتب الله ؛ ولكن ليست هي الملائكة كما يقول الذين يزعمون منكم أنهم آمنوا بما أنزل على الرسول وما أنزل من قبله .
ويقولون : ما أردنا إلا الإحسان والتوفيق بين الشريعة والفلسفة فإنهم قالوا : العقول والنفوس عند الفلاسفة : هي الملائكة عند الأنبياء وليس كذلك لكن تشبهها من بعض الوجوه .
فإن اسم الملائكة والملك يتضمن أنهم رسل الله كما قال تعالى : جاعل الملائكة رسلا وكما قال : والمرسلات عرفا فالملائكة رسل الله في تنفيذ أمره الكوني الذي يدبر به السموات والأرض كما قال تعالى : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون وكما قال : بلى ورسلنا لديهم يكتبون وأمره الديني الذي تنزل به الملائكة فإنه قال : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم وقال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .
وملائكة الله لا يحصي عددهم إلا الله كما قال تعالى : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو .
وقيل لهم : الذي في الكتاب والسنة من ذكر الملائكة وكثرتهم أمر لا يحصر حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا ملك قائم أو قاعد أو راكع ؛ أو ساجد وقال الله تعالى : تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
فمن جعلهم عشرة أو تسعة عشر أو زعم أن التسعة عشر الذين على سقر : هم العقول والنفوس ؛ فهذا من جهله بما جاء عن الله ورسوله .
وضلاله في ذلك بين : إذا لم تتفق الأسماء في صفة المسمى ولا في قدره كما تكون الألفاظ المترادفة .
وإنما اتفق المسميان في كون كل منهما روحا متعلقا بالسموات .
وهذا من بعض صفات ملائكة السموات فالذي أثبتوه هو بعض الصفات لبعض الملائكة وهو بالنسبة إلى الملائكة وصفاتهم وأقدارهم وأعدادهم في غاية القلة أقل مما يؤمن به السامرة من الأنبياء بالنسبة إلى الأنبياء ؛ إذ هم لا يؤمنون بنبي بعد موسى ويوشع .
كيف ؟ وهم لم يثبتوا للملائكة من الصفة إلا مجرد ما علموه من نفوسهم مجرد العلم للعقول والحركة الإرادية للنفوس .
ومن المعلوم أن الملائكة لهم من العلوم والأحوال والإرادات والأعمال ما لا يحصيه إلا ذو الجلال ووصفهم في القرآن بالتسبيح والعبادة لله أكثر من أن يذكر هنا كما ذكر تعالى في خطابه للملائكة وأمره لهم بالسجود لآدم .
وقوله تعالى فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون وقوله تعالى إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون وقوله تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين وقوله تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس وقوله تعالى الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به

وقال ابن حبان: كان متقنا ضابطا، صحب سفيان سنين كثيرة، فإنه قال: ثنا سفيان بمكة وعبادان، وبين السماعين أربعون سنة.
توفي سنة أربع وقيل: سنة سبع وعشرين.
ومن أقرانه: إبراهيم بن بشار الخراساني الزاهد.
سيأتي في الطبقة الآتية: إبراهيم بن جابر الباهلي القزاز.
عن: يزيد بن إبراهيم التستري، ومهدي بن ميمون، والحمادين.
وعنه: أبو زرعة.
إبراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك الأنصاري البخاري البصري.
نزيل الموصل.
روى عن: الحمادين، ومالك بن أنس، وشريك.
وعنه: بكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن سنان بن سرح الشيزري، وأبو حاتم الرازيان، والحسن بن سعيد بن مهران.
توفي سنة أربع أو خمس وعشرين.
وهو متهم بالكذب.
إبراهيم بن الحسن الثعلبي الكوفي.
عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة.
وعنه: أبو أسامة عبد الله الكلبي، وأحمد بن يحيى الصوفي.
قال أبو حاتم: شيخ.
إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير خ.
د.
أبو إسحاق القرشي الزبيري المدني.
عن: إبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون، ووهب بن عثمان المخزومي، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وجماعة.
وعنه: خ ؛ و د ، وإسماعيل القاضي، وأخوه حماد، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن نصر الصائغ، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال محمد بن سعد: ثقة، صدوق في الحديث.
يأتي الربذة كثيرا للتجارة ويقيم بها، ويشهد العيدين بالمدينة.
وقال البخاري: مات سنة ثلاثين ومائتين.
إبراهيم بن زياد البغدادي سبلان م.
د.
ن.
أبو إسحاق.
عن: إسماعيل بن مخلد، وحماد بن زيد، وعباد بن عباد، ومفرج بن فضالة، وهشيم.
وعنه: م .
د .
و ن .
بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن نصر المروزي، وابو يعلى الموصلي، وخلق.
قال أبو بكر أحمد بن عثمان كريب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا مات سبلان ذهب علم عباد بن عباد.
وقال مهنا: سألت أحمد بن حنبل عن سبلان فقال: لا بأس به، كان معنا عند هشيم.
وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي.
وقال أبو زرعة: ثقة.
وقال أبو موسى بن هارون: كان قد ضبب أسنانه بالذهب.
وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين.
إبراهيم بن سيار النظام.
في الآخر، ياتي بكنيته.
إبراهيم بن شماس.
أبو إسحاق السمرقندي الغازي، نزيل بغداد.
عن: مسلم الزنجي، وابن المبارك، وإسماعيل بن عياش، وبقية، وطبقتهم.
وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن ملاعب، وأبو زرعة، وأحمد بن علي البربهاري، وعباس الدوري، وآخرون.
قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يحسن الثناء عليه.
وقال: كتب إلي بعض أصحابنا أنه أوصى بمائة ألف يستفك بها اسرى من الترك.
قال: فاشترينا مائتي نفس.
قال أبو عبد الله: وقتلته الترك أيضا، فانظربما ختم له.
وكان صاحب سنة، له نكاية في الترك.
وقال أحمد بن سيار: كان صاحب سنة وجماعة، كتب العلم وجالس الناس.
رأيت إسحاق بن راهويه يعظم من أمره، ويحرضنا على الكتابة عنه.
وكان ضخما عظيم الهامة، حسن الصبغة، أحمر الرأس واللحية، حسن المجالسة يفد على الملوك، وله حظ في الغزو.
وكان فارسا شجاعا قتله الترك وهو جاء من ضيعته وهو غار لم يشعر بهم، وذلك خارج سمرقند، ولم يعرفوه.
وقيل يوم الإثنين في المحرم سنة إحدى وعشرين.
وقال أبو سعد الإدريسي: كان شجاعا بطلا مبارزا، وعالما عاملا، ثقة، متعصبا لآهل السنة، كثير الغزو.
رحمه الله.
إبراهيم بن صبيح الطلحي.
روى عن: ابن جريج وتأخر.
لكنه ليس بثقة.
روى مطين عنه، عن ابن جريج خبرا باطلا.
وأول سماع مطين سنة خمس وعشرين.
قاله الخطيب.
إبراهيم بن العباس بن عيسى بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي المرواني.
القاضي أبو العباس.
ولي قضاء قرطبة بمشورة يحيى بن يحيى، فحمدت سيرته، وزانه تواضعه.
توفي سنة بضع وعشرين ومائتين.
إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي.
أبو إسحاق.
روى عن: أبيه، وعن سعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن حمزة.
روى عنه: البخاري خارج الصحيح ، ويعقوب الفسوي، وابو إسحاق الجوزجاني، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وآخرون.
قال النسائي في الكنى: ليس بثقة.
ولد سنة سبع وأربعين ومائة، وتوفي في حدود الثلاثين ومائتين أو بعدها.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي البصري.
أخو موسى.
روى عن: أبيه، وجعفر بن سليمان، وبريه بن عمر بن سفينة، وابن عيينة، وأبي بكر بن عياش، وجماعة.
وعنه: أحمد الدورقي، وأبو أمية، وهارون الجمال، ويعقوب الفسوي، والكديمي، وجماعة.
وله مناكير.
إبراهيم بن مهدي المصيصي د.
عن: شريك القاضي، وابي عوانة، وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي، وعلي بن مسهر، وشبيب بن سليم البصري، وطبقتهم.
وعنه: د.، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، واحمد بن إبراهيم بن فيل، وإسحاق بن سيار النصيبي، والحسن بن علي بن الوليد الفارسي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وطائفة كبيرة.
وثقة أبو حاتم.
وقال ابن قانع: مات سنة خمس وعشرين.
وقال آخر: سنة أربع.
أما إبراهيم بن مهدي الأيلي، فسيأتي سنة ثمانين.
إبراهيم بن المهدي محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي أبو إسحاق العباسي الهاشمي الأسود، الملقب بالمبارك.
ويلقب أيضا بالتيس لسمنه وضخامته.
كان فصيحا مفوها بارعا في الأدب والشعر.
بارعا إلى الغاية في الغناء ومعرفة الموسيقى.
ويقال له ابن شكلة، وهي أمه.
روى عن: المبارك بن فضالة، وحماد بن يحيى الأبح.
وعنه: ابنه هبة الله، وحميد بن فروة، وأحمد بن الهيثم، وغيرهم.
قال علي بن المغيرة الأثرم: حدثني إبراهيم بن المهدي أنه ولي إمره دمشق سنتين، ثم أربع سنين لم يقطع على أحد في عمله طريق.
وأخبرت أن الآفة كانت في قطع الطريق من دعامة والنعمان موليان لبني أمية، ويحيى بن أرميا من يهود البلقاء.
وانهم لم يضعوا يدهم في يد عامل.
فلما وليت كاتبتهم.
قال: فكتب إليه النعمان بالأيمان المحرجة أنه لا يفسد في عمله ما دام واليا.
قال: ودخل إلي دعامة سامعا مطيعا، وأعلمني أن النعمان قد صدق وأنه يفي.
واعلمني أن اليهودي كتب إليه إني خارج إلى مناظرتك فاكتب لي أمانا تحلف لي فيه أنك لا تحدث في حدثا حنى تردني إلى مأمني.
فاجبته.
قال: فقدم علي شاب أشعر أمعر، عليه أقبية ديباج ومنطقة وسيف محلى.
فدخل إلى دار معاوية، وكنت في صحنها.
فسلم من دون البساط.
فقلت: ارتفع.
فقال: أيها الأمير إن للبساط ذماما، أخاف أن يلزمني جلوسي عليه، ولست أدري ماذا تسومني.
فقلت له: أسلم واسمع وأطع .
فقال: أما الطاعة فارجو.
واما الإسلام فلا سبيل إليه.
فأعلمني بما لي عندك إذا لم ادخل في دينك.
قال: فقلت لا بد من أداء الجزية.
فقال: يعفيني الأمير.
قال: فقلت: لا سبيل إلى ذلك.
قال: فأنا منصرف على أماني.
فأذنت له، وأمرتهم بان يسقوا فرسه عند خروجه إليه.
فلما رأى ذلك دعا بدابة شاكرية، فركبها وترك دابته، وقال: ما كنت لآخذ معي شيئا قد أرتفق منكم بمرفق فأحاربكم عليه.
قال: فاستحسنت منه ذلك وطلبته، فلما دخل قلت: الحمد لله الذي أظفرني بك بلا عقد ولا عهد.
قال: وكيف ذاك؟ قلت: لأنك قد انصرف من عندي ثم عدت إلي.
قال شرطك أن تصيرني إلى مأمني.
فإن كان دارك مأمني فلست بخائف، وإن كان مأمني داري فردني إلى البلقاء.
فجهدت به إلى أداء الجزية، على أن أهبه في السنة ألفي دينار، فلم يفعل.
فأذنت له في الرجوع إلى مأمنه.
فرجع ثم أسعر الدنيا شرا.
ثم حمل إلى عبيد الله بن المهدي مال من مصر فخرج اليهودي متعرضا له، فكتب إلى النعمان بذلك، فكتبت إليه آمره بمحاربة اليهودي إن عرض للمال.
فخرج النعمان ملتقيا للمال، ووافاه اليهودي، ومع كل واحد منهما جماعته.
فسأل النعمان اليهودي الإنصراف، فأبى وقال: إن شئت خرجت إليك وحدي وأنت في جماعتك، وإن شئت تبارزنا، فإن ظفرت بك انصرف أصحابك إلي وكانوا شركائي في الغنيمة، وإن ظفرت بي صار أصحابي إليك.
فقال له النعمان: يا يحيى، ويحك أنت حدث، وقد بليت بالعجب.
ولو كنت من قريش لما أمكنك معارة السلطان.
وهذا الأمير هو أخو الخليفة.
وإنا وإن فرقنا الدين أحب أن لا يجري على يدي قتل فارس من الفرسان، فإن كنت تحب ما أحب من السلامة فأخرج إلي، ولا يبتلى بك وبي من يسوءنا قتله.
قال: فخرجا جميعا وقت العصر، فلم يزالا في مبارزة إلى الظلام، فوقف كل منهما على فرسه، واتكأ على رمحه، إلى أن غلبت النعمان عيناه، فطعنه اليهودي، فوقع سنان رمحه في منطقة النعمان، فدارت المنقطة وصار السنان يدور بدوران المنطقة إلى الظهر، فاعتنقه النعمان وقال له: أغدرا يا ابن اليهودية؟ فقال له: أو محارب ينام يا ابن الأمة واتكى عليه النعمان عند معانقته إياه، فسقط فوقه، وكان النعمان ضخما، فصار فوق اليهودي، فذبحه وبعث إلي برأسه.
فلم يختلف علي بعدها أحد.
ثم ولي بعدي دمشق سليمان بن المنصور، فانتهبه أهل دمشق وسبوا حرمه، ثم ولي بعده أخوه منصور، فكانت على رأسه الفتنة العظمى.
ثم لم يعط القوم طاعة بعد ذلك، إلى أن افتتح دمشق عبد الله بن طاهر سنة عشر ومائتين.
وكان السبب في صرفي عن دمشق للمرة الأولى أنني اشتهيت الإصطباح فأغلقت الأبواب.
قال: فحضر الكاتب، فصار إليه بعض الحشم، فسأله أن يكتب له إلى صاحب المنزل، فلم يمكن إخراج الدواة، واستعجله ذلك الغلام، فأخذ فحمة، وكتب في خزفة لحاجته، فأخذ سليم حاجبي تلك الفحمة فكتب على الحائط: كاتب يكتب بفحمة في الخزف، وحاجب لا يصل.
فوافي صاحب البريد، فقرأ ما كتب سليم، فكتب بذلك إلى الرشيد، فوافى كتابه الرقة يوم الرابع، فساعة وقع بصره على الكتاب عزلني، وحبسني مائة يوم، ثم رضي عني بعد سنة.
ثم قال لي بعد سنتين: بحقي عليك لما تخيرت ولاية أوليكها فقلت: دمشق فسألني عن سبب اختياري لها، فأخبرته باستطابتي هواءها، واستمرائي ماءها، واستحساني مسجدها وغوطتها.
فقال: قدرك اليوم عندي يتجاوز ولاية دمشق، ولكن أجمع لك مع ولاية الصلاة والمعادن ولاية الخراج، فعقد لي عليها.
وقال الخطيب: بويع إبراهيم بن المهدي بالخلافة زمن المأمون، وقاتل الحسن بن سهل، فهزمه إبراهيم، فتوجه نحو حميد الطواسي فقاتله فهزمه حميد واستخفى إبراهيم زمانا حتى ظفر به المأمون، فعفا عنه.
وكان أسود حالك، عظيم الجثة.
لم ير في أولاد الخلفاء قبله أفصح منه ولا أجود شعرا وكان وافر الأدب، جوادا حاذقا بالغناء معروفا به.
وفيه يقول دعبل بن علي الخزاعي: نفر ابن شكلة بالعراق وأهلها ... وهفا إليه كل أطلس مائق إن كان إبراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق وقال ابن ماكولا: ولد سنة اثنتين وستين ومائة.

يناولناها ثوبا ثوبا، انتهى.
قال المنذري: فيه محمد بن إسحاق، وفيه من ليس بمشهور، قال: والحقا بكسر الحاء مقصور، ولعله لغة في الحقو ، انتهى.
وقد تقدم الكلام على هذا الحديث مستوفى.
الحديث الخامس : روي أن مصعب بن عمير حين استشهد، كفن في ثوب واحد، قلت: أخرجه الجماعة إلا ابن ماجه عن خباب بن الأرت، قال: هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، نريد وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضى، لم يأخذ من أجره شيئا: منهم مصعب بن عمير، قتل يوم أحد، وترك نمرة، فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه، بدا رأسه، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه، ونجعل على رجليه شيئا من الإذخر، انتهى.
أخرجه الترمذي في المناقب ، والباقون في الجنائز .
الحديث السادس : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإجمار أكفان ابنته وترا، قلت: غريب، وروى ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والثمانين، من القسم الأول.
والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط مسلم عن قطية بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا أجمرتم الميت فأجمروا ثلاثا ، انتهى.
وفي لفظ لابن حبان: فأوتروا ، وفي لفظ للبيهقي: جمروا كفن الميت ثلاثا ، قال النووي: وسنده صحيح، ورواه البيهقي عن يحيى بن معين، أنه قال: لم يرفعه غير يحيى بن آدم، ولا أظنه إلا غلطا، قال النووي: وكأن ابن معين بناه على قول بعض المحدثين: إن الحديث إذا روي مرفوعا وموقوفا، فالحكم للوقف، والصحيح أن الحكم للرفع، لأنه زيادة ثقة، ولا شك في ثقة يحيى بن آدم، انتهى كلامه.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن فاطمة عن أسماء، أنها قالت عند موتها: إذا أنا مت فاغسلوني، وكفنوني، وأجمروا ثيابي، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر.
أو ابن جريج عن هشام عن أبيه عن أسماء، فذكره، ورواه مالك في الموطأ عن هشام به، وزاد: وحنطوني، ولا تتبعوني بنار، انتهى.
وهذا سند صحيح.
البخاري في باب إذا لم يجد كفنا إلا ما يوارى رأسه ص ، ومسلم: ص ، والنسائي في باب القميص في الكفن ص ، وأبو داود في باب كراهية المغالات في الكفن ص ، والترمذي في مناقب مصعب ص ج .
الحاكم في المستدرك ص ، ولفظه: إذا أجمرتم الميت فأوتروا، ورواه مسلم في الطهارة ص عن أبي الزبير عن جابر بلفظ: إذا استجمر أحدكم، فليوتر، اه ورواه البيهقي: ص ج .
مالك في الموطأ في باب النهي أن يتبع الجنازة بنار ص ، ومن طريق مالك، البيهقي ج .
فصل في الصلاة على الميت الحديث السابع : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة من الأنصار، قلت: روى ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الرابع، من حديث خارجة بن زيد بن ثابت، عن عمه يزيد بن ثابت، وكان أكبر من زيد، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما وردنا البقيع إذا هو بقبر، فسأل عنه، فقالوا: فلانة، فعرفها، فقال : ألا آذنتموني بها ؟ ، قالوا: كنت قائلا صائما، قال: فلا تفعلوا، لا أعرفن ما مات منكم ميت، ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به، فإن صلاتي عليه رحمة ، قال: ثم أتى القبر، فصففنا خلفه، وكبر عليه أربعا، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك في الفضائل وسكت عنه، وأخرج ابن حبان من طريق أحمد بن حنبل ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة قد دفنت، انتهى.
ورواه مالك في الموطأ عن ابن شهاب الزهري عن أبي أمامة بن سهيل بن حنيف أنه أخبره أن مسكينة مرضت، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمرضها، فقال: إذا ماتت فآذنوني بها فخرجوا بجنازتها ليلا، فكرهوا أن يوقظوه، فلما أصبح أخبر بشأنها، فقال: ألم آمركم أن تؤذنوني بها ؟ فقالوا: يا رسول الله، كرهنا أن نخرجك ليلا، أو نوقظك، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صف بالناس على قبرها، وكبر أربع تكبيرات، انتهى.
وروى البخاري، ومسلم من حديث أبي هريرة أن رجلا أسود كان يقم المسجد، فمات، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فقالوا: مات، قال: أفلا آذنتموني به، دلوني على قبره ، فأتى قبره، فصلى عليه، انتهى.
وأخرجه أيضا عن أبي إسحاق الشيباني عن الشعبي، قال: أخبرني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى على قبر منبوذ، فصفهم، فكبر أربعا، قال الشيباني: من حدثك هذا؟ قال: ابن عباس، انتهى.
قال ابن حبان في صحيحه : وقد جعل بعض العلماء الصلاة على القبر من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، بدليل ما ورد فيه : وإني أنورها بصلاتي عليهم ، وليس كما توهموه، بدليل أنه عليه السلام صف الناس خلفه ، فلو كان من خصائصه لزجرهم عن ذلك، انتهى.
وهذا الحديث الذي أشار إليه، أخرجه البخاري.
ومسلم عن أبي هريرة وأحمد في مسنده ص ج ، والحاكم في المستدرك ص ج ، والنسائي في باب الصلاة على القبر ص ، وابن ماجه فيه: ص ، والطحاوي: ص ج ، مختصرا، والبيهقي: ص ج .
أحمد: ص ج .
باب التكبير على الجنائز ص .
البخاري في باب الصلاة على القبر ص ، وفي باب كنس المسجد ص ، ومسلم: .
البخاري: ص ، ومسلم: ص .
وتعقب بأن الذي يقع بالتبعية، لا ينهض دليلا للاصالة فتح الباري ص ج .
البخاري أخرجه في ثلاثة مواضع مختصرا، ليس فيه، ثم قال: وأخرجه مسلم: ص بهذه الزيادة، والله أعلم.
أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة.
أو رجل كان يقم المسجد، ثم قال: إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة، وإني أنورها بصلاتي عليهم ، انتهى.
وأخرج الترمذي عن سعيد بن المسيب أن أم سعد يعني ابن عبادة ماتت، والنبي صلى الله عليه وسلم غائب، فلما قدم صلى عليها، وقد مضى لذلك شهر، قال البيهقي: هو مرسل صحيح، وقد روي موصولا عن ابن عباس، والمشهور المرسل، انتهى.
أحاديث وضع الموتى للصلاة : أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن مسلمة بن مخلد، قال: كنا بمصر، فجاؤونا برجال ونساء، فجعلوا لا يدرون كيف يصنعون، فقال مسلمة: سنتكم في الموت، سنتكم في الحياة، قال: فجعلوا النساء مما يلي الإمام، والرجال أمام ذلك، انتهى.
وأخرج عن سالم بن عبد الله بن عمر.
والقاسم.
وعطاء بن أبي رباح، قالوا: النساء مما يلي الإمام، والرجال مما يلي القبلة، انتهى.
أحاديث الخصوم : وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن أبي هريرة أنه صلى على جنائز رجال ونساء، فقدم النساء مما يلي القبلة، والرجال يلون الإمام، وأخرج عن ابن عمر، نحوه، وكذا عن زيد بن ثابت، وكذا عن عثمان ، وكذا عن واثلة بن الأسقع، وأخرج عن سعيد بن العاص أنه صلى على أم كلثوم.
وزيد بن عمر، فجعل زيدا مما يليه، وجعل أم كلثوم بين يدي زيد، وفي الناس الحسن.
والحسين.
وآخرون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وأخرج عن الحارث عن علي، قال: إذا اجتمعت جنائز الرجال.
والنساء، جعل الرجال مما يلي الإمام، والنساء مما يلي القبلة، وإذا اجتمع الحر والعبد، جعل الحر مما يلي الإمام، والعبد مما يلي القبلة، انتهى.
وأخرج أبو داود والنسائي عن عمار، قال: شهدت جنازة أم كلثوم.
وابنها، فجعل الغلام مما يلي الإمام، فأنكرت ذلك، وفي القوم ابن عباس.
وأبو سعيد.
وأبو قتادة.
وأبو هريرة، فقالوا: هذه السنة، قال النووي رحمه الله: وسنده صحيح، وفي رواية البيهقي: وكان في القوم الحسن.
والحسين.
وأبو هريرة.
وابن عمر.
ونحوا من ثمانين الترمذي في باب الصلاة على القبر ص ، والبيهقي: ص ج .
ابن أبي شيبة في الجزء الثالث ص .
قلت: قال: في المبسوط ص ج : وإن كانت رجالا ونساء، يوضع الرجال مما يلي الإمام، والنساء مما يلي القبلة، ومن العلماء من قال على عكس هذا، الخ، فليراجع، فإن كلام الحافظ المخرج يخالف مافي المبسوط والله أعلم.
وكذا في الفتح ص ج وكتاب الآثار لأبي يوسف.
ابن أبي شيبة: ص ج .
وكذا الطحاوي عنه: ص .
وأخرج البيهقي في: ص ج عن ابن عمر، أنه صلى على زيد بن عمر، وأمه أم كلثوم، فجعل الرجل مما يلي الإمام، والمرأة من خلفه، الحديث.
أبو داود في باب إذا حضر جنائز الرجال والنساء، من يقدم ص ، والنسائي في باب اجتماع جنازة صبي وامرأة ص ، والبيهقي: ص ج ، قال النووي في المجموع ص ج : إسناده صحيح من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي رواية: أن الإمام كان ابن عمر، وأخرج البيهقي عن نافع أن ابن عمر صلى على تسع جنائز، رجال.
ونساء، فجعل الرجال مما يلي الإمام، وجعل النساء مما يلي القبلة، وصفهم صفا واحدا، ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي، وهي امرأة عمر بن الخطاب.
وابن لها يقال له: زيد بن عمر، والإمام يومئذ سعيد بن العاص، وفي الناس يومئذ ابن عباس.
وأبو هريرة.
وأبو سعيد.
وأبو قتادة، فوضع الغلام مما يلي الإمام، وذكر الحديث.
الحديث الثامن : روي أنه عليه السلام كبر أربعا في آخر صلاة صلاها، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن أبي حثمة، ومن حديث أنس.
أما حديث ابن عباس، فله طرق: أحدها: عند الحاكم في المستدرك .
والدارقطني في سننه عن الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن عباس، قال: آخر ما كبر النبي صلى الله عليه وسلم على الجنائز أربع تكبيرات ، وكبر عمر على أبي بكر أربعا وكبر ابن عمر على عمر أربعا، وكبر الحسن بن علي على علي أربعا، وكبر الحسين بن علي على الحسن أربعا، وكبرت الملائكة على آدم أربعا، انتهى.
قال الدارقطني: والفرات بن السائب متروك، انتهى.
وسكت الحاكم عنه.
طريق آخر: أخرجه البيهقي في سننه .
والطبراني في معجمه عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: آخر جنازة صلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر عليها أربعا، انتهى.
قال البيهقي: تفرد به النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخراز عن عكرمة، وهو ضعيف، وقد روي هذا من وجوه أخر، كلها ضعيفة، إلا أن اجتماع أكثر الصحابة رضي الله عنهم على الأربع، كالدليل على ذلك، انتهى كلامه.
طريق آخر: رواه أبو نعيم الأصبهاني في تاريخ أصبهان في ترجمة المحمديين حدثنا البيهقي: ص ج ، وأخرجه النسائي في باب جنائز الرجال والنساء ص ، إلا أن فيه في الناس ابن عمر، والباقي سواء، وأخرجه الدارقطني: ص ، قال النووي في المجموع إسناده حسن، وأخرجه ابن جارود في المنتقى ص باسناد صحيح.
الحاكم في المستدرك ص ، والدارقطني: ص .
روى أحمد في مسنده ص ج عن الحسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبروا على موتاكم بالليل والنهار، أربع تكبيرات ، اه، ابن لهيعة فيه كلام.
وأبو الزبير مدلس، والله أعلم، وذكره ابن حجر في التلخيص ص بطوله، وعزاه إلى الطبراني في الأوسط .
ص ج ، قال في الزوائد .
والطبراني في الأوسط : والنضر متروك.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز، وهو ضعيف، اه، قال الحافظ في اللسان : أحمد بن يونس حدثنا نافع بن هرمز عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر، الحديث، وضعفه.
أبو بكر محمد بن إسحاق بن عمران ثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع أبو هرمز ثنا عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم خمس تكبيرات، ثم كان آخر صلاته أربع تكبيرات، إلى أن خرج من الدنيا، انتهى.
طريق آخر: رواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث محمد بن معاوية أبي علي النيسابوري عن أبي المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، وأعله بمحمد بن معاوية، وقال: إنه يأتي عن الثقات بما لا يتابع عليه، فاستحق الترك، إلا فيما وافق الثقات، فإنه كان صاحب حفظ وإتقان، قبل أن ظهر منه ما ظهر، انتهى.
وأما حديث عمر: فأخرجه الدارقطني في سننه عن يحيى بن أبي أنيسة عن جابر عن الشعبي عن مسروق، قال: صلى عمر على بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعته يقول: لأصلين عليها، مثل آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مثلها، فكبر عليها أربعا، انتهى.
ويحيى بن أبي أنيسة.
وجابر الجعفي ضعيفان.
طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن الناس كان يصلون على الجنائز خمسا.
وستا.
وأربعا، حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كبروا كذلك في ولاية أبي بكر الصديق، ثم ولي عمر بن الخطاب، ففعلوا ذلك، فقال لهم عمر: إنكم معشر أصحاب محمد متى تختلفون يختلف الناس بعدكم، والناس حديث عهد بالجاهلية، فأجمعوا على شيء يجمع عليه من بعدكم، فأجمع رأي أصحاب محمد على أن ينظروا إلى آخر جنازة كبر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حين قبض، فيأخذون، ويتركون ما سواه، فنظروا فوجدوا آخر جنازة كبر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، انتهى.
وكأن فيه انقطاعا بين إبراهيم.
وعمر.
وأما حديث ابن أبي حثمة، فرواه أبو عمر في الاستذكار عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم عن ابن وضاح عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم عن مروان بن معاوية الفزاري عن عبد الله بن الحارث عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر على الجنائز أربعا.
وخمسا.
وستا.
وسبعا، فثمانيا، حتى جاءه موت النجاشي، فخرج إلى المصلى، فصف الناس وراءه، وكبر عليه أربعا، ثم ثبت النبي صلى الله عليه وسلم على أربع حتى توفاه الله عز وجل، انتهى.
وأما حديث ابن عمر : فرواه الحارث بن أبي أسامة في مسنده حدثنا حفص بن حمزة الدارقطني: ص ، والحازمي: ص .
كتاب الآثار في باب الصلاة على الجنازة ص .
أنبأ فرات بن السائب أنبأ بن مهران أن عبد الله بن عمر، قال: آخر ما كبر النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بلفظ حديث ابن عباس، وزاد: وكبر على علي يزيد بن المكفف أربعا، وكبر ابن الحنفية على ابن عباس بالطائف، أربعا، انتهى.
وأما حديث أنس : فأخرجه الحازمي في كتاب الناسخ والمنسوخ عن أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي ثنا شيبان الأيلي أنا نافع أبو هرمز ثنا أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم سبع تكبيرات، وكان آخر صلاته أربعا حتى خرج من الدنيا، انتهى.
قال: وإسناده واه، وقد روي: آخر صلاته كبر أربعا، من عدة روايات، كلها ضعيفة، وكذلك جعل بعض العلماء الأمر على التوسع، وأن لا وقت ولا عدد ، وجمعوا بين الأحاديث، قالوا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفضل أهل بدر على غيره، وكذا بني هاشم، فكان يكبر عليهم خمسا، وعلى من دونهم أربعا، وأن الذي حكى آخر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن الميت من بني هاشم، ولا من أهل بدر، وقد جعل بعض العلماء حديث النجاشي ناسخا، فإن حديث النجاشي مخرج في الصحيحين من رواية أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعاه في اليوم الذي مات، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم، وكبر أربع تكبيرات، قالوا: وأبو هريرة متأخر الإسلام، وموت النجاشي كان بعد إسلام أبي هريرة بمدة، فإن قيل: إن كان في حديث أبي هريرة ما يدل على التأخير، فليس في تلك الأحاديث المنسوخة ما يدل على التقديم، فليس أحدهما أولى بالتأخير من الآخر، قلنا: قد ورد التصريح بالتأخير من رواية عمر.
وابن عباس.
وابن أبي أوفى.
وجابر، انتهى كلامه.
وأما ما روي عن علي أنه صلى بعد ذلك على سهل بن حنيف ستا، فلأنه كان بدريا، والبدريون يزادون في التكبير، رواه ابن أبي شيبة.
وعبد الرزاق في مصنفيهما حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن مغفل أن عليا صلى على سهل بن حنيف، فكبر عليه ستا، ثم التفت إلينا، فقال: إنه بدري، انتهى.
ورواه البخاري في تاريخه حدثنا حجاج ثنا أبو عوانة عن ابن أبي خالد به، قال النووي في الخلاصة : في الحازمي: ص يزيد بن أبي مكنف، فليراجع، وفي كتاب الأم ص ج ابن المكفف، وكذا عند ابن أبي شيبة: ص ج ، وكذا في البيهقي ص ج ، و المحلى ص ج ، وكذا عند المؤلف: ص ، والطحاوي: ص .
روى البيهقي: ص ج عن ابن مسعود، قال: ليس على الميت من التكبير وقت، كبر، ما كبر الإمام، فإذا انصرف الإمام انصرف، اه.
روى الحاكم في المستدرك ص ج عن عبد الرزاق بإسناده، وكذا ابن حزم في المحلى ص ج ، والبيهقي: ص ج .
وابن أبي شيبة: ص ج عن يزيد بن أبي زياد عن ابن مغفل، مع زيادة البخاري في تاريخه الصغير ص ، ولم يذكر أنه كان بدريا، وروى في صحيحه ورواه البرقاني في صحيحه ، ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للترمذي، ويؤيد هذا ما أخرجه الطحاوي .
والدارقطني، ثم البيهقي عن عبد خير، قال: كان علي يكبر على أهل بدر ستا، وعلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا، وعلى سائر المسلمين أربعا، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص بن عبد العلي بن سلع عن عبد خير به.
قوله: والبداءة بالثناء، ثم بالصلاة، لأنها سنة الدعاء.
ص ج ، في المغازي من غير هذا الطريق، ولم يذكر العدد.
الطحاوي: ص ، والدارقطني ص ، والبيهقي: ص ج .
ابن أبي شيبة: ص ج .
الاستدراك بالأحاديث المتعلقة بالقراءة على الجنازة: عن أم عفيف، قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد المنعم أبو سعيد، وهو ضعيف زوائد ص ج .
عن أمر شريك، قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب، رواه ابن ماجه: ص ، وفي إسناده ضعف يسير، قاله الحافظ في التلخيص .
عن أسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صليتم على الجنازة، فاقرأوا بفاتحة الكتاب رواه الطبراني في الكبير وفيه معلى بن حمران، ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله موثقون، وفي بعضهم كلام؟ زوائد ص ج ، اه، قال ابن القيم في الهدى يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر أن يقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب، ولا يصح إسناده، اه.
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب، رواه الترمذي: ص ، وابن ماجه: ص ، وإبراهيم بن عثمان أبو شيبة ضعيف جدا.
عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على ميت أربعا، وقرأ بأم الكتاب بعد التكبيرة الأولى، رواه الشافعي في كتاب الأم ص ج ، ومن طريقه الحاكم في المستدرك ص عن إبراهيم ابن أبي يحيى، وهو متروك عن عبد الله بن محمد بن عقيل فيه كلام، وقد تغير بآخره.
عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على الجنازة أربع مرات: الحمد لله رب العالمين، رواه الطبراني في الأوسط وفيه: ناهض بن القاسم، لم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات، قاله في ؟الزوائد ص .
وعن ابن عباس، قال: أتى بجنازة، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأ بأم القرآن، فجهر بها، ثم كبر الثانية فدعا للميت، فقال: اللهم اغفر له، وارحمه، وارفع درجته ، ثم كبر الرابعة، فدعا للمؤمنين.
والمؤمنات، ثم سلم، رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهو ضعيف زوائد ص ج .
عن طلحة، قال: صليت خلف عبد الله بن عباس، فقرأ بفاتحة الكتاب، وقال: لتعلموا أنها سنة، رواه البخاري: ص ، وأبو داود: ص ج ، والترمذي: ص ، والنسائي: ص ، قال الحافظ في التلخيص ص ، رواه أبو يعلى في مسنده وزاد: وسورة، وقال النووي: إسناده صحيح، ورواه البيهقي في السنن ص ج ، وقال: رواه إبراهيم بن حمزة عن إبراهيم بن سعد، وقال في الحديث: فقرأ بفاتحة الكتاب.
وسورة، وذكر السورة فيه غير محفوظ، اه، قال ابن التركماني في الجوهر : بل هو محفوظ رواه النسائي عن الهيثم بن أيوب عن إبراهيم في المنتقى ص عن سليمان بن داود الهاشمي، وعن إبراهيم بن زياد عن إبراهيم بن سعد، بلفظ النسائي، وإبراهيم بن حمزة ثقة، روى عنه البخاري.
وأبو داود.
وغيره، وتابعه الهيثم.
وسليمان.
وابن زياد، وهم ثقات: وروى ابن جارود عن زيد بن طلحة التيمي، قال: سمعت ابن عباس رحمه الله= =قرأ على جنازة فاتحة الكتاب.
وسورة، وجهر بالقراءة، وقال: إنما جهرت لأعلمكم أنها سنة، والإمام كفاها، اه، قال الشافعي في كتاب الأم ص ج : وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يقولون: السنة، إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله تعالى، اه.
قلت: الاختلاف في رفع الحديث بلفظ السنة معروف، وقد قال علي رضي الله عنه: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين.
وأبو بكر أربعين.
وعمر ثمانين، وكل سنة، اه مسلم ص ج ، ومذهب الشافعية: أن قراءة الفاتحة فرض عندهم، بلا خلاف، قاله النووي في شرح المهذب ص ج ، فقد خالفوا نص ما استدلوا به من وجهين: في إيجابهم الفاتحة، وفيه أنه سنة، قال ابن التركماني في الجوهر : ثم إن الحديث لا يدل على فرضية قراءة الفاتحة، ولم يصرح أنها سنة له عليه السلام، فيحتمل أن يكون رأيه، أو رأي غيره من الصحابة، وهم مختلفون فتعارضت آراؤهم.
وحكى الماوردي عن بعض أصحابهم أن في قول ابن عباس هذا احتمالا، بل أراد أن يخبرهم بهذا القول: أن القراءة سنة، أو نفس الصلاة سنة، ومذهب الحنفية أن القراءة في الصلاة على الجنازة لا تجب، ولا تكره، ذكره القدوري في التجريد اه، وفي تفريقهم بين الفاتحة.
والسورة، وقد أوضحنا لك أن زيادة السورة صحيحة ثابتة، رواته الثقات الأثبات: إبراهيم بن حمزة.
وسليمان بن داود الهاشمي.
وإبراهيم بن زياد.
والهيثم بن أيوب، كلهم عن إبراهيم ابن سعد عن أبيه عن طلحة بن عبد الله عن ابن عباس، وروى زيد بن طلحة عن ابن عباس نحوه، وذكر السورة أيضا.
فإن قيل: المراد بالسنة في حديث ابن عباس الطريقة المسلوكة أعم من أن تكون واجبة، أو مستحبة، قلنا: فلا حرج إذا، ونقول: هذا تأويل سائغ، لا بأس فيه، إذا احتيج إليه، لنص آخر، وأما ههنا، فما الداعي لهم إلى هذا، وأي حديث هو، فإن استدلوا بقوله عليه السلام: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وأرادوا بالصلاة أعم من ذات الركوع والسجود، ومن صلاة الجنازة، فهو نوع من الاجتهاد، إن صح، فابن عباس أحق به منهم، فلعل قوله: إنه سنة مبنى على هذا الاجتهاد، فلا يمكن لهم حينئذ أن يستدلوا بحديث ساغ للراوي أن يقوله اجتهادا، وقد خالفه غيره، وأولوه بتأويل غيرهم أسعد منهم، أن يأولوه بغير ما أولوه، وقد قال الحافظ ابن حجر في الفتح ص ج ، أخرج عمر بن شبة في كتاب مكة من طريق حماد عن أبي ضمرة عن ابن عباس، قال: قلت له: كيف أصلي في الكعبة؟ قال: كما تصلي على الجنازة، تسبح وتكبر، ولا تركع، ولا تسجد، ثم عند أركان البيت سبح.
وكبر.
وتضرع.
واستغفر، ولا تركع، ولا تسجد، وسنده صحيح.
وعن سعيد بن أبي سعيد، قال: صلى بنا ابن عباس على جنازة، فجهر بالحمد لله، ثم قال: إنما جهرت لتعلموا أنها سنة، رواه الحاكم: ص ، وقال: صحيح على شرط مسلم عن شرحبيل بن سعد، قال: حضرت عبد الله بن عباس صلى بنا على جنازة بالأبواء، وكبر، ثم قرأ بأم القرآن، رافعا صوته، ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اللهم هذا عبدك، وفيه: ثم انصرف، فقال: يا أيها الناس، إني لم أقرأ علنا جهرا، قاله في الفتح إلا لتعلموا أنها سنة، رواه الحاكم في المستدرك ص .
والبيهقي في السنن ص ج .
عن محمد بن عمرو بن عطاء أن المسور بن مخرمة صلى على الجنازة، فقرأ في التكبيرة الأولى بفاتحة الكتاب.
وسورة قصيرة، رفع بهما صوته، فلما فرغ قال: لا أجهل أن تكون هذه الصلاة عجماء، ولكن أردت أن أعلمكم أن فيها قراءة، ذكره ابن حزم في المحلى ص ج تعليقا.

 لاكي لوك والترجمة الحرفية للاسم هي لوقا المحظوظ هي سلسلة قصص مصورة فكاهية كتبها مؤلف الكرتون البلجيكي موريس في عام .قام العديد من الكتاب بتزويد حبكات للسلسلة بدءا من العام و أولهم كان الكاتب الفرنسي ريني جوسيني رينيه جوسيني .
قام الفنان الفرنسي بإكمال العمل على السلسلة بعد موت موريس سنة .
تقع أحداث السلسلة في الغرب الأمريكي القديم و يبرز فيها البطل لاكي لوك وهو راعي بقر يعرف بأنه الرجل الذي يطلق النار أسرع من ظله و بصحبته حصانه جولي جمبر أصيل في بعض الترجمات العربية و في كثير من القصص كلب يدعى رانتان بلان كلبوش ران بلان في بعض الترجمات العربية .
لاكي لوك مكلف بإعادة العدالة إلى الغرب البعيد عن طريق مطاردة العصابات و قطاع الطرق و الإيقاع بهم و من أشهر هؤلاء المجرمين الإخوة دالتون.
القصص مفعمة بالعناصر الفكاهية التي تحاكي بشكل ساخر نمط الكتابة عن الغرب البعيد .
لاكي لوك واحدة من أشهر القصص المصورة و أكثرها تحقيقا للمبيعات في أوروبا وقد تم ترجمتها إلى العديد من اللغات بينها اللغة العربية لم تترجم كل القصص بشكل رسمي إلى العربية و بعض القصص تمت ترجمتها على شبكة الانترنت من قبل هواة .
ظهر من السلسلة ألبوما حتى العام .
في بداية الأمر نشرت السلسلة دار دوبوي ثم منذ العام نشرتها و منذ العام من قبل .
كان يتم نشر كل قصة بالتسلسل أولا على شكل حلقات في مجلة : بداية في مجلة سبيرو بين العامين و في مجلة بايلوت بين العامين و مجلة لاكي لوك في الإصدار الفرنسي لمجلة تان تان عامي و بعد هذا في العديد من المجلات الأخرى .
تم تهييئ العديد من وسائط الإعلام الأخرى للسلسلة غير القصص المصورة مثل أفلام الرسوم المتحركة و سلاسل تلفزيونية و أفلام واقعية و ألعاب فيديو و ألعاب لوحات و نماذج ألعاب.
تم ترجمة حوالي نصف السلسلة إلى اللغة الإنكليزية.
ترجمت قصص لاكي لوك إلى لغة منها العديد من اللغات الأوروبية و بعض اللغات الإفريقية و الآسيوية و من بينها العربية.
قام المؤلف البلجيكي موريس بتأليف قصص الكوميكس التي تحاكي أسطورة الغرب القديم بشكل ساخر منذ العام و حتى موته عام .
قصة لاكي لوك الأولى كانت بعنوان أريزونا و قد نشرت بعدد المجلة البلجيكية الفرنسية سبيرو في ديسمبر .
بعد العديد من السنوات من العمل منفردا بدأ موريس العمل بالاشتراك مع ريني جوسيني الذي أصبح الكاتب لأحداث القصص خلال الفترة التالية التي اعتبرت الفترة الذهبية للسلسلة.
و بدأت هذه الفترة بقصة سياج على المرج التي نشرت بتاريخ آب لعام في سبيرو.
و في عام أنهت السلسلة فترة من النشر في مجلة سبيرو لتنتقل بعدها إلى النشر في مجلة جوسيني الخاصة بايلوت / و بدأ هذا بقصة عربة الجياد و هذا أنهى أيضا فترة طويلة من العمل مع مؤسسة دوبوي للنشر.
بعد موت جوسيني في قام العديد من الكتاب بالكتابة عوضا عنه للسلسلة و منهم رايموند أنتوني / و بوب دي جروت / و جين ليتورجيه / و لو هارتوج فان باندا / .
و في نسخة العام من مهرجان أنغوليمي العالمي للقصص المصورة تم منح لاكي لوك عرضا تكريميا.
بعد موت موريس عام قام الرسام الفرنسي بإكمال العمل على السلسلة بالتعاون مع الكتاب لورينت جيرا و دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا .
تمت ترجمة قصص لاكي لوك إلى اللغات التالية : الأفريقانية و العربية و البنجالية و البوسنية و الكاتالونية و الكرواتية و اليونانية و الدنماركية و الهولندية و الإنجليزية و الإستونية و الفنلندية و الألمانية و التشيكوسلوفاكية و العبرية و الهنغارية و الآيسلندية و الأندونيسية و الإيطالية و النرويجية و البولندية و البرتغالية في كل من البرازيل و البرتغال و الصربية و السلوفانية و الإسبانية و السويدية و التركية و الفيتنامية و لغة إقليم ويلز و التاميلية لغة ولاية مدارس بالهند و الأجزاء الشمالية و الشرقية من سيلان .
بدأت سلسلة رديفة بعنوان رانتانبلان / عام ببطولة الكلب الغبي صديق لاكي لوك.
كتبها على مر السنين العديد من فرق العمل المتعاقبة و الرسامين.
حصلت الشخصية أيضا على مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني بعدد حلقة عام .
سلسلة أخرى بعنوان لاكي الطفل تم تصميمها عام و كان الهدف منها جذب القراء صغار السن.
البطل فيها هو لوك عندما كان صغيرا و هو موضوع شديد الشعبية منذ فترة مجلة سبيرو.
تم إصدار ألبومين من هذه السلسلة مع شخصية لوك الطفل بعنوان : لاكي الطفل و جيم أوكلاهوما.
قام بمهمة الكتابة و الرسم كل من الكاتب المخضرم جان ليتورجيه و الرسام المجهول بيرس الذي اتضح لاحقا أنه الاسم الحركي المشترك لكل من يان ليبينيتير و ديدي كونراد.
تم إلغاء السلسلة لاحقا بسبب المبيعات الضئيلة و أزيل الألبومان من قائمة ألبومات سلسلة لاكي لوك الرسمية.
و لكن تم إعادة إطلاق السلسلة في عام و أخذ العمل على عاتقه الفنان الفرنسي بمفرده.
حتى هذا التاريخ كتب أكدي ثلاثة ألبومات تم إصدارها في الأعوام و و .
على الرغم من كونه راعي بقر إلا أن لاكي لوك دائما ما يظهر بشخصية حامي العدالة أو الحارس الشخصي و هو دائما ينجح بامتياز نظرا لمهارته الفائقة في استخدام السلاح .
و من مهامه المعتادة مطاردة و القاء القبض على عصابة الإخوة دالتون جو ويليام جاك آفريل .
يمتطي جولي جمبر أذكى حصان في العالم و غالبا ما يرافقه رانتانبلان أغبى كلب في الكون .
يلتقي لوك العديد من الشخصيات التاريخية الحقيقية و التي تعتبر رموزا في الغرب البعيد مثل جين الكارثة و بيلي الطفل و القاضي روي بين و عصابة جيسي جيمس ويشارك في العديد من المهمات و منها حماية عربات ويلز فارجو بوني إكسبريس بناء أول خط قاري للتلغراف في أمريكا الاندفاع نحو الأراضي غير المأهولة لأوكلاهوما جولة الممثلة الفرنسية سارا بيرنارديت.
بعض القصص تضمنت صفحة تم فيها شرح معلومات عن الأحداث الحقيقية التي حدثت في القصة.
قال جوسيني مرة أنه و موريس حاولا أن يجعلا قصص لاكي لوك أقرب ما يمكن للتسلسل التاريخي الحقيقي و الأحداث التي سبق و حصلت في تلك العصور و لكن من دون أن يؤثر ذلك على الفكاهة في القصص.
ترتيب الفترات الزمنية لأحداث القصص ضبابي و غير واضح و في كثير من القصص لم يعط فترة زمنية محددة .
الأشرار و الشخصيات الأخرى يبدو بأنها تعيش في فترة من منتصف إلى نهاية القرن التاسع عشر على سبيل المثال في ألبوم النجم اليومي يلتقي لاكي لوك بهوراس غريلي قبل انتقاله إلى نيويورك في عام .
القاضي روي بين الذي امتهن القضاء في عام ظهر في قصة أخرى و في إحدى القصص شارك لاكي لوك في الأحداث التي حصلت عام ضد عصابة الإخوة دالتون.
أما لاكي لوك بحد ذاته فلا يبدو عليه تغير في العمر أبدا في كل القصص.
إن وضعنا جانبا القصص الأولى التي أطلق فيها النار و قتل ماد جيم فيل ديفير و عصابة دالتون القديمة لم يقتل لاكي لوك أحدا أبدا في أية قصة أخرى بل كان دائما يفضل تجريد الناس من أسلحتهم عن طريق إطلاقه عليها.
في نهايات كل القصص عدا القصص الأولى دائما يرى لاكي لوك ممتطيا صهوة جولي جمبر في مشهد غروب الشمس و هو يغني أغنيته الشهيرة أنا راعي بقر مسكين وحيد أين مني موطني البعيد .
جاوب موريس النقاد الذين ما برحوا ينتقدونه على عادة التدخين لدى لاكي لوك بقوله : تدخين السجائر ركن من أركان هذه الشخصية تماما كما هو الغليون البايب بالنسبة للبحار باباي أو مايغريت ظهرت شائعة بأن موريس أجبر على إزالة التدخين من حياة الشخصية و لاكي لوك الذي اعتاد أن يدخن بشراهة اضطر أن يترك التدخين من أجل أسباب اقتصادية.
أغلب الظن من أجل أن يحوز جمهورا في السوق الأمريكية.
فاز موريس بجائزة من منظمة الصحة العالمية عام عندما استبدل سجائر لاكي لوك بعود من القش في قصة أصابع التي صدرت عام .
في عام في فيلم الرسوم المتحركة للاكي لوك يشاهد لاكي لوك مستخدما ما يشبه لصقات النيكوتين و أشار إلى هذا بقوله : اضطر إلى مضغ عود من القش من قبل حين أقلع عن التدخين .
في قصة جسر على الميسيسيبي الصادرة عام شوهد يدخن سيجارة مجددا مع أنه ادعى بأنها من أجل التغلب على الملل فقط.
بينما في قصة سارا بيرناردت الصادرة عام و بعد أوامر صارمة من لوك بعد إشعال أية نيران يقوم الطاهي بإيقاد النار من أجل إعداد كعكة و في هذه الأثناء يشاهد لوك مشعلا سيجارة بوضع عصبي و لكن سرعان ما يطيح بها جولي جمبر مذكرا إياه بالأوامر التي أصدرها هو بذاته لعدم إشعال النار.
قسم من الفكاهة في لاكي لوك يعتمد على الصور النمطية و الأفكار المطروقة التي تتضمن الفروق العرقية بين الناس مثل الشكل الخبيث للصينيين و كسل المكسيكيين الأمريكيون الأصليون الإيرلنديين و الإيطاليين بالإضافة إلى تضمين القصص جانبا مظلما للأمريكيين الأفارقة.
وفقا ل مراسلوا الكوكب المحظور : قاموا باللعب على وتر الأفكار المطروقة للفكاهات وهذا ولد فكاهة لربما اعتبرت في أوقاتنا هذه تمييزا عرقيا كسل المكسيكيين و خبث الصينيين و لكن كل هذا ممزوج ببعض التهكم و التلاعب الهجائي الذي يعكس الابتذال في التعامل الاجتماعي السائد في عصرنا .
على أية حال لوك بحد ذاته يعامل كل الناس باحترام و يحمي جميع البريئين ضد الخارجين عن القانون.
أبناء العم دالتون .
القاضي .
الاندفاع نحو أرض أوكلاهوما .
هروب آل دالتون .
السفر عبر الميسيسيبي .
على أثر آل دالتون .
في ظل الروافع .
خصماء الوادي الحزين .
بيلي الطفل .
المرتفعات السوداء .
الإخوة دالتون في العاصفة الثلجية .
الإخوة دالتون دائما يهربون .
قطار العربات .
قرية الشبح .
الإخوة دالتون يفتدون أنفسهم .
سلاح الفرسان رقم .
الحرس .
أسلاك شائكة على المرج .
جين الكارثة .
كعكة تورتيلا للإخوة دالتون .
مركبة الجياد العمومية .
العود الطري .
مدينة الإخوة دالتون .
جيسي جيمس .
السيرك الغرب .
قطاع طرق الوادي .
الأم دالتون .
صياد الجوائز .
الغراندوق الدوق الكبير .
ميراث رانتانبلان .
سبع قصص كاملة الجزء الأول .
راعي البقر الأبيض الأنيق .
علاج آل دالتون .
الإمبراطور سميث .
السلك المغني .
استثنائية أغنية آل دالتون الراقصة .
حبل الرجل المعلق .
قرية ديزي .
أغنية آل دالتون و قصص أخرى .
غنيمة آل دالتون / بواسطة فيسك.
قاطع الطريق ذو اليد الواحدة / بواسطة بوب دي جروت.
سارا بيرنارديت / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
أصابع / بواسطة لو هارتوغ فان باندا.
النجم اليومي / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
خطيبة لاكي لوك / بواسطة جاي فيدال.
مزرعة المواشي الملعونة / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش و كلود جيلويس.
نيتروجليسرين / بواسطة لو هارتوغ فان باندا.
دليل البراءة / بواسطة كلود جيلويس.
بوني إكسبريس / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
فقدان ذاكرة آل دالتون / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
صيد الشبح / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
آل دالتون في زفاف / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
جسر عبر الميسيسيبي / جان ليتورجيه و كزافييه فوش.
لاكي الطفل / بواسطة بيرس و جان ليتورجيه.
النجم الفاتن / بواسطة كزافييه فوش.
حظير أو.كي / بواسطة إريك آدم و كزافييه فوش.
جيم أوكلاهوما / بواسطة بيرس و جان ليتورجيه.
مارسيل دالتون / بواسطة بوب دي جروت.
النبوءة / بواسطة بواسطة باتريك نوردمان.
الرسام / بواسطة بوب دي جروت.
أسطورة الغرب / بواسطة باتريك نوردمان.
الطعام الفرنسي / بواسطة موريس و كلود جيلويس.
الولاية الجميلة / بواسطة لورينت جيرا.
حبل حول العنق / بواسطة لورين جيرا.
الرجل الآتي من واشنطن / بواسطة لورين جيرا.
لاكي لوك ضد بانكروتون / بواسطة دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا.
تلميذ الكاوبوي .
الركاب المنعزلون / بواسطة دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا.
حبل صيد الحيوانات الخطر / بواسطة بيريلوكس.
العم دالتون / بواسطة لورينت جيرا و جاكوس بيسيس.
تمثال الهندية الحمراء .
خاص الرجل الذي قتل لاكي لوك / بواسطة ماتيو بونوم.
تم نشر لاكي لوك مجلات القص المصورة البريطانية مثل أو عام و قد تم تغيير اسم لوك في إلى باك بينغو أو .
بدأ كل من و بنشر القصص بأغلفة قاسية و أغلفة عادية و قد تم نشر ستة عناوين بين العامين و و تمت ترجمتها من قبل فريدريك نولان.
في عام أصبحت بروكهامبتون جزءا من و قامت المؤسسة تحت منشوراتها الموجهة للأطفال بإصدار الكتب الستة الأولى بقياس ورق صغير بين عامي و .
و في عامي و تم نشر ثلاثة كتب جديدة بالإضافة إلى طبع الكتب الستة الأولى.
على مر السنين تم إصدار العديد من ألعاب الفيديو للكثير من منصات الألعاب أغلب الألعاب أنتجت بواسطة .
و قد تم إطلاقها في الأسواق الأوروبية فقط أما الألعاب التي أطلقت في أمريكا الشمالية فكانت إصدارات منصات ألعاب البلي ستيشن و جيم بوي كولور.
تم تطوير لعبة لأجهزة الهواتف النقالة من قبل شركة .
في عام أعلن الناشرون الفرنسيون و عن تطوير لعبة جديدة بنمط إدارة الوقت بعنوان لاكي لوك : الطريق السريع العابر للقارات و تجري أحداثها في ثمانينات القرن التاسع عشر لأجهزة الحاسب الشخصي و أجهزة أنظمة تشغيل الهواتف الذكية .
في مركز القصص المصورة البلجيكي في بروكسل خصص المعرض الدائم هناك جناحا دائما لرواد القصص المصورة و من بينهم موريس.
و في الغرفة المخصصة لأعماله يمكن بسهولة ملاحظة ظل لاكي لوك على الأرضية و الجدران.
في عام و كجانب من طريق بروكسل للقصص المصورة تم تخصيص حائط كامل في / الواقع في بروكسل لشخصية لاكي لوك.
شخصية لاكي لوك واحدة من بين شخصيات القصص المصورة البلجيكية التي تم إطلاق أسمائها على الشوارع .
فقد أطلق اسمه على شارع و يمكن رؤية اسم تحت اللافتة التعريفية الرسمية للشارع.
في شارع ويلي إيرنست في بلجيكا يمكن مشاهدة تمثال لاكي لوك في منتزه في منطقة .و الجدران في قطار الأنفاق السريع مزينة بصور من ألبومات لاكي لوك.
في عام تم نصب تماثيل لكل من لاكي لوك و رانتانبلان و جو دالتون في منطقة في بلجيكا.
و قد صمم التماثيل لوك مادو.
تانتان

وهو الوجه الصحيح .
وليس لقائل أن يقول : لم قيل : وهل يجازى إلا الكفور ، على اختصاص الكفر بالجزاء ، والجزاء عام للمؤمن والكافر ، لأنه لم يرد الجزاء العام وإنما أريد الخاص وهو العقاب .
ثم بين سبحانه نقمة أخرى أصابتهم بسبب جهلهم وحمقهم ، وكيف أن هذه النقمة قد حلت محل نعمة كانوا فيها ، فقال تعالى : وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين .
أى : وجعلنا بقدرتنا ورحمتنا بين أهل سبأ وبين القرى التي باركنا فيها كمكة فى الجزيرة العربية ، وكبيت المقدس فى بلاد الشام ، جعلنا بينهم وبين تلك القرى المباركة ، قرى ظاهرة أى : قرى متقاربة متواصلة ، بحيث يرى من فى إحداها غيرها .
وقدرنا فيها السير أى : وجعلنا زمن السير من قربة إلى أخرى مقدرا محددا ، بحيث لا يتجاوز مدة معينة قد تكون نصف يوم أو أقل .
وقالوا : كان المسافر يخرج من قرية ، فيدخل الأخرى قبل حلول الظلام بها .
وقوله : سيروا فيها ليالي وأياما آمنين مقول لقول محذوف .
أى : وقلنا لهم : سيروا فى تلك القرى المتقاربة العارمة بالخيرات ، والتى توصلكم إلى القرى المباركة .
.
سيروا فيها ليالى وأياما آمنين من كل شر سواء سرتم بالليل أم بالنهار ، فإن الأمن فيها مستتب فى كل الأوقات : وفى كل الأحوال .
فالآية الكريمة تحكى نعمة عظمى أخرى أنعم الله تعالى بها على أهل سبأ ، وهى نعمة تيسير سبل السفر لهم إلى القرى المباركة ، وتهيئة الأمان والاطمئان لهم خلال سفرهم ، وهى نعمة عظمى لا يدرك ضخامتها إلا من مارس الأسفار من مكان إلى آخر .
ولكنهم لم يقدروا هذه النعمة ، بل بلغ بهم الجهل والحمق والبطر ، أنهم دعوا الله تعالى بقولهم كما حكى القرآن عنهم : فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا .
أى : ما أننا بفضلنا وإحساننا قد أعطيناهم تلك النعمة ، ومكانهم منها ، وهى نعمة تيسير وسائل السفر ، ومنحهم الأمان والاطمئمان خلاله .
.
إلا أنهم لشؤمهم وضيق تفكيرهم وشقائهم تضرعوا إلينا وقالوا : يا ربنا اجعل بيننا وبين القرى المباركة ، مفاوز وصحارى متباعدة الأقطار ، بدل تلك القرى العامرة المتقاربة ، فهم كما يقول صاحب الكشاف : بطروا النعمة ، وبشموا .
أى : سئموا من طيب العيش ، وملوا العافية ، فطلبوا النكد والتعب ، كما طلب بنو إسرائيل البصل والثوم ، مكان المن والسلوى .
وفى هذه الجملة الكريمة قراءات متعددة ذكرها القرطبى فقال ما ملخصه : فقراءة العامة ربنا النصب على أنه نداء مضاف .
.
باعد بزنة فاعل سألوا المباعدة فى أسفارهم .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ربنا كذلك على الدعاء بعد بتشديد العين من التبعيد .
وقرأ يعقوب وغيره ربنا بالرفع باعد بفتح العين والدال على الخبر .
أى : لقد باعد ربنا بين أسفارنا .
وقوله : وظلموا أنفسهم أى : قالوا ذلك القول السئ ، وظلموا أنفسهم بسببه ، حيث أجيب دعاؤهم ، فكان نقمة عليهم ، لأنهم بعد أن كانوا يسافرون بيسر وأمان ، صاروا يسافرون بمشقة وخوف .
وقوله : فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق بيان لما آل إليه أمرهم .
والأحاديث : جمع أحدوثة ، وهى ما يتحث به الناس على سبيل التلهى والتعجب أى : قالوا ما قالوا من سوء وفعلوا ما فعلوا من منكر ، فكانت نتيجة ذلك .
أن صيرناهم أحاديث يتلهى الناس بأخبارهم ، ويضربون بهم المثل ، فيقولون : فتفرقوا أيدى سبأ ، ومزقناهم كل ممزق فى البلاد المتعددة ، فمنهم من ذهب إلى الشام ، ومنهم من ذهب إلى العراق .
.
.
.
بعد أن كانوا أمة متحدة ، يظلها الأمان والاطمئمان ، والغى والجاه .
.
إن في ذلك الذى فعلناه بهم بسبب جهلهم وفسوقهم وبطرهم لآيات واضحات بينات لكل صبار على طاعة الله تعالى شكور له سبحانه على نعمه .
وخص سبحانه الصبار والشكور بالذكر .
لأنهما هما المنتفعان بآياته وعبره ومواعظه .
ثم بين عز وجل الأسباب التى أدت إلى جحودهم وفسوقهم فقال : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين .
ولقظ صدق قرأه بعض القراء السبعة بتشديد الدال المفتوحة ، وقرأه البعض الآخر بفتح الدال بدون تشديد .
وقوله : عليهم متعلق بصدق .
وقوله ظنه مفعول به على قراءة التشديد ، ومنصوب بنزع الخافض على القراءة التخفيف ، وضمير الجمع فى عليهم وفى فاتبعوه يعود إلى قوم سبأ .
والمعنى على القراءة بالتشديد : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فى قدرته على إغوائهم ، وحقق ما كان يريده منهم من الانصراف عن طاعة الله وشكره ، فاتبعوا خطوات الشيطان ، بسبب انغماسهم فى الفسوق والعصيان ، إلا فريقا من المؤمنين ، لم يستطع إبليس إغواءهم لأنهم أخلصوا عبادتهم لخالقهم عز وجل ، واستمسكوا بالعروة الوثقى التى لا انفصام لها .
والمعنى على القراءة بالتخفيف : ولقد صدق إبليس فى ظنها ، ه إذا أغواهم اتبعوه ، لأنه بمجرد أن زين لهم المعاصى أطاعوه ، إلا فريقا من المؤمنين لم يطيعوه .
قال القرطبى ما ملخصه : وقوله : إلا فريقا من المؤمنين نصب على الاستثناء وفيه قولان : أحدهما : أن يراد به بعض المؤمنين فتكون من للتبعيض ، لأنه كثيرا من المؤمنون يذنبون وينقادون لإبليس فى بعض المعاصى .
أى : ما سلم من المؤمنين أيضا إلا فريق ، وهو المقصود بقوله تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
.
.
والثانى : أن المراد بهم جميع المؤمنين ، فعن ابن عباس أنه قال : هم المؤمنون كلهم .
وعلى هذا تكون من للبيان لا للتبعيض .
.
ثم بين سبحانه إن إغواء الشيطان لأهل سبأ ولأشباههم من بنى آدم ، لم يكن عن قسر وإكراه ، وإنما كان عن اختيار منهم ليتميز الخبيث من الطيب فقال تعالى : وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك .
والمراد بالسلطان هنا : التسلط بالقهر والغلبة والإكراه .
والمراد بالعلم فى قوله تعالى إلا لنعلم إظهار هذا العلم للناس ليتميز قوى الإيمان من غيره .
أى : وما كان لإبليس عليهم سلطان قاهر يجعلهم لا يملكون دفعه ، وإنما كان له عليهم الوسوسة التى يملكون صرفها ودعفها متى حسنت صلتهم بنا ، ونحن ما أبحنا لإبليس الوسوسة لبنى آدم ، إلا لنظهر فى عالما لواقع حال من يؤمن بالآخرة وما فهيا من ثواب وعقاب ومحسبا ، ولنميزه عمن هو منها فى شك وريب وإنكار .
.
قال الشوكانى رحمه الله : والاستثناء فى قوله إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك منقطع أى : لا سلطان له عليهم ، ولكن ابتليناهم بوسوسته لنعلم .
وقيل : هو متصل مفرغ من أعم العلل .
أى : ما كان له عليهم من تسلط بحال من الأحوال ، ولا لعلة من العلل ، إلا ليتميز من يؤمن ومن لا يؤمن ، لأنه سبحانه قد علم ذلك علما أزليا .
وقال الفراء : إلا لنعلم ذلك عندكم .
والأولى حمل العلم هنا على التمييز والإظهار .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : وربك على كل شيء حفيظ أى : وربك أيها الرسول الكريم على كل شئ رقيب وحفيظ ، بحيث لا يخرج شئ عن حفظه وهيمنته وعلمه وقدرته .
وهكذا نجد القرآن قد ساق لنا قصتين متعاقبتين ، إحداهما تدل على أن طاعة الله تعالى وشكره ، وإخلاص العبادة له ، ومحسن الصلة به سبحانه ، كل ذلك يؤدى إلى المزيد من نعمه تعالى ، كما محدث لداود وسليمان عليهما السلام .
وأما الثانية فتدل على ان الجحود والبطر والانغماس فى المعاصى والشهوات .
كل ذلك يؤدى إلى زوال النعم ، كا حدث لقبيلة سبأ .
وصدق الله إذ يقول : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ثم نجد السورة الكريمة بعد ذلك ، تلقن النبى صلى الله عليه وسلم الحجج التى تؤيد ما هو عليه من حق وصدق ، وتزهق ما عليه أعداؤه من باطل وكذب .
.
فتقول : قل ادعوا الذين زعمتم .
.
.
.
العزيز الحكيم .
قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم والأمر بالدعاء فى قوله سبحانه : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله للتوبيخ والتعجيز .
ومفعولا زعمتم مخذوفان .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المزعومة بعد ذلك فى قوله تعالى : لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .
.
.
أى : هؤلاء الشركاء لا يملكون شيئا ما قل أو كثر لا فى السماوات ولا فى الأرض ، بل الذى بملك كل شئ ، هو الله تعالى وحده .
فالجملة الكريمة مستأنفة لبيان حال هذه الآية ، وللكشف عن حقيقتها .
والتعبير بعدم ملكيتهم لمثقال ذرة ، المقصود به أنهم لا يملكون شيئا على الإطلاق ، لأن مثقال الذرة أقل ما تصور فى الحقارة والقلة .
وذكر سبحانه السماوات والأرض لقصد التعميم ، إذ هما محل الموجودات الخارجية .
أى : لا يملكون شيئا ما فى هذا الكون العلوى والسفلى .
وبعد أن نفى عن الشركاء الملكية الخالصة لأى شئ فى هذا الكون ، أتبع ذلك بنفى ملكيتهم لشئ ولو على سبيل المشاركة ، فقال تعالى : وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
أى : أن هؤلاء الذين زعمتموهم شركاء لله تعالى فى العبادة ، لايمكون شيئا ما فى هذا الكون ملكية خاصة ، ولا يملكون شيئا ما أيضا على سبيل المشاركة لغيرهم .
وليس لله تعالى أحد يعينه أو يظاهره فيما يريد من إيجاد أو إعدام ، بل الأمر كله إليه وحده .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد نفت عن تلك الآلهة المزعومة ، ملكية أى شئ فى هذا الكون ، سواء أكانت ملكية خالصة ، أم ملكية على سبيل المشاركة ، وأثبتت أن المالك والمتصرف فى هذا الكون إنما هو الله تعالى وحده ، دون أن يكون فى حاجة إلى عون من تلك الآلهة أو من غيرها .
ثم نفى سبحانه أن تكون هناك شفاعة من أحد لأحد إلا بإذنه تعالى فقال : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
والشفاعة : من الشفع الذى هو ضد الوتر أى : الفرد ، ومعناها : انضمام الغير إلى الشخص ليدفع عنه ما يمكن دفعه من ضر .
أى : ولا تنفع الشفاعة عند الله تعالى من أحد لأحد ، إلا لمن أذن الله تعالى له فى ذلك .
قال الآلوسى ما ملخصه : والمراد نفى شفاعة الأصنام لعابديها ، ولكنه سبحانه ذكر على وجه عام ، ليكون طريقا برهانيا .
أى : لا تنفع الشفاعة فى حال من الأحوال ، أو كائنة لمن كانت ، إلا كائنة لشافع أذن له فيها من النبيين والملائكة ونحوهم من المستأهلين لمقام الشفاعة .
ومن البين أنه لا يؤذن فى الشفاعة للكفار ، فقد قال تعالى : لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا والشفاعة لهم بمعزل عن الصواب ، وعدم الإذن للأصنام أبين وأبين ، فتبين حرمان هؤلاء الكفرة منها بالكلية .
.
.
وقوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق .
.
بيان لما يكون عليه المتظرون للشفاعة ، من لهفة وقلق .
والتضعيف فى قوله فزع للسلب .
كما فى قولهم : مرضت المريض إذا عملت على إزالة مرضه .
فمعنى : فزع عن قلوبهم : كشف الفزع عنها ، وهدأت أحوالها بعد أن أصابها ما أصابها من هول وخوف فى هذا اليوم الشديد ، وهو ويم القيامة .
و حتى غاية لما فهم من الكلام قبلها ، من أن هناك تلهفا وترقبا من الراجين للشفاعة ومن الشفعاء ، إذ الكل منتظر بقلق لما يؤول إليه أمره من قبول الشفاعة أو عدم قبولها .
والمعنى : ولا تقبل الشفاعة يوم القيامة من أحد إلا لمن أذن الله تعالى له فى ذلك ، وفى هذا اليوم الهائل الشديد ، يقف الناس فى قلق ولهفة منتظرين قبول الشفاعة فيهم .
حتى إذا كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم ، بسبب إذن الله تعالى فى قبولها ممن يشاء ولمن يشاء ، واستبشر الناس وقال بعضهم لبعض ، أو قالوا للملائكة : ماذا قال ربكم أى : ماذا قال ربكم فى شأننا ومصيرنا .
وهنا تقول لهم الملائكة ، أو يقول بعضهم لبعض : قالوا الحق أى : يقولون قال ربنا القول الحق وهو الإذن فى الشفاعة لمن ارتضى .
فلفظ الحق منصوب بفعل مضمر .
أى : قالوا قال ربنا الحق أو صفة لموصوف محذوف .
أى : قالوا : قال ربنا القول ارتضى .
وهو سبحانه العلي أى : المتفرد بالعلو فوق خلقه الكبير أى : المتفرد بالكبرياء والعظمة .
قال صاحب الكشاف رحمة الله : فإن قلت : بم اتصل قوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم ، ولأى شئ وقعت حتى غاية؟ .
قلت : اتصل بما فهم من هذا الكلام ، من أن ثم انتضارا للإذن وتوقعها وتمهلا وفزعا من لاراجين للشفاعة والشفعاء ، هل يؤذون لهم أولا؟ وأنه لا يطلق الإذن إلا بعد ملى من الزمان ، وطول التربص .
.
كأنه قيل : ينتظرون ويتوقفون كليا فزعين وهلين ، حتى إذا كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم ، بكلمة يتكلم بها رب العزة فى إطلاق الإذن : تباشروا بذلك وسأل بعضهم بعضا ماذا قال ربكم قالوا قال الحق أى : القول الحق ، وهو الإذن بالشفاعة لمن ارتضى .
.
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسألهم للمرة الثانية على سبيل التنبيه والتوبيخ ، من الذى يملك أن يرزقهم ، فقال سبحانه : قل من يرزقكم من السماوات والأرض .
.
.
أى : قبل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المشركين من الذى يرزقكم من السماء بالمطر وغيره ، ويرزقكم من الأرض بالنباتات والمعادن وغير لك من المنافع .
وقوله تعالى : قل الله جواب على هذا السؤال ، وهو جواب لا يملكون إلا الاعتراف به .
أى : قل لهم منبها ولافتا أنظارهم إلى ما هم فيه من جهل : الله ومحده هو الذى يرزقكم بما لا يحصى من الأرزاق التى بعضها من السماوات ، وبعضها من الأرض .
وقوله سبحانه : وإنآ أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين داخل فى حيز الأمر السابق ، ولكن بأسلوب فيه ما فيه من الحكمة والتلطف ، ومن حمل المخاطب على التفكر والتدبر حتى يعود إلى الرشد والصواب .
أى : وقل لهم أيضا أيها الرسول الكريم لقد علمتم يا معشر المشركين أن المستحق للعبادة هو الله تعالى وحده ، لأنه هو الذى خلقكم ورزقكم من السماوات والأرض .
.
وإن أحدنا لا بد أن يكن على الهدى والآخر على الضلال .
وسنترك تحديد من المهتدى ومن هو الضال لعقولكم وضمائركم .
وستعلمون علم اليقين بعد التفكر والتدبر أننا نحن المسلمين على الحق ، وأنتم يا معشر المشركين على الباطل .
.
فالجملة لون من ألوان الدعوة إلى الله تعالى بأسلوب مهذب حكيم ، من شأنه أن يحمل القلوب النافرة عن الحق ، إلى الاستسلام له ، والدخول فيه .
.
قال القرطبى : وقوله : وإنآ أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين هذا على وجه الإنصاف فى الحجة ، كما يقول القائل لغيره : أحدنا كاذب ، وهو يعلم أنه صادق ، وأن صاحبه كاذب ، والمعنى : ما نحن وأنتم على أمر وامحد ، بل على أمرين متضادين ، وأحد الفريقين مهتد وهو نحن ، والآخر ضال وهو أنتم ، فكذبهم بأحسن من تصريح التكذيب .
والمعنى : أنتم الضالون حين أشركتم بالله الذى يرزقكم من السماوات والأرض .
.
وقوله : أو إياكم معطوف على اسم إن ، وخبرها وهو المذكور .
وحذف خبر الثانى للدلالة عليه .
أى : وإنا لعلى هدى أو فى ضلال مبين ، وإنكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين .
ثم أتبع سبحانه هذا الكرم الحكيم فى الدعوة إلى الحق ، بكلام لا يقل عنه حكمة وبلاغة فقال : قل لا تسألون عمآ أجرمنا ولا نسأل عما تعملون أى : وقل لهم للمرة الثالثة أيها الرسول الكريم أنتم أيها المشركون لا تسألون يوم القيامة عن إجارمنا فى حق أنفسنا إن كنا قد أجرمنا وأخطأنا فى حقها ، ونحن أيضا لا يسألنا الله تعالى عن سبب بقائكم فى الكفر وفى الأعمال السيئة ، لأننا قد بلغناكم رسالة ربكم عز وجل ونصحناكم بالإقلاع عن الشرك والمعاصى .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى ، وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريائون ممآ أعمل وأنا برياء مما تعملون ثم أمره سبحانه أن يذكرهم بيوم القيامة ما فيه من حساب دقيق ، فقال : قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم .
أى : وقل لهم أيها الرسول الكريم إن الله تعالى بقدرته سيجمعنا وإياكم يوم القيامة ، ثم يحكم بيننا جميعا بحكمه العادل ، وهو سبحانه الفتاح العليم أى : الحاكم فى كل أمر باحلكم الحقن المطلع على جميع أحوال عباده .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات بتوجيه رسوله صلى الله عليه وسلم إلى أن يقول لهم قولا يخرس به ألسنتهم ، ويبطل حججهم فقال : قل أروني الذين ألحقتم به شركآء والرؤية هنا بصرية .
ومفعولها الأول الياء ، ومفعلوها الثانى الاسم الموصول ، ولفظ شركاء : حال .
أى : وقل لهم أيضا للمرة الخامسة على سبيل إلزامهم الحجة : أرونى وأطلعونى على أصناكم التى ألحقتموها بالله تعالى فى العبادة ، واتخذتموها شركاء له فى الطاعة .
.
إنها ما هى إلا أشياء لا تضر ولا تنفع ، وأنتم تعرفون ذلك عنها ، وها هى أمامكم واقعها وحالها ينببئ بعجزها التام ، فكيف أشركتموها مع الله تعالى فى العبادة والطاعة؟ فالمقصود من الرؤية هنا علمية ، فيكون لفظ شركآء هو المفعول الثالث .

الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: أبو الأصبغ بمهملة ساكنة ثم موحدة مفتوحة ثم معجمة كان صدوقا من الرابعة مات دون المائة بعد الثمانين د .
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين لابن حبان / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .تقريب التهذيب ، وقال: ابن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق عابد ربما وهم ورمي بالإرجاء من السابعة مات سنة تسع وخمسين خت .
مذكور فى المختصر، واسم أبى رواد ميمون، وعبد العزيز يكنى أبا عبد الرحمن، وهو خراسانى، ثم مكى أزدى، مولى المغيرة بن المهلب بن أبى صفرة.
سمع نافعا، وصالحا، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن زياد، وغيرهم.
روى عنه ابنه عبد الله، والثورى، وحسين الجعفى، وأبو عاصم النبيل، وآخرون.
قال ابن عدى: فى بعض حديثه ما لا يتابع عليه.
روى له البخارى حديثا واحدا.
وقال ابن أبى حاتم: قال يحيى القطان: هو ثقة فى الحديث، لا ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه.
وقال أحمد بن حنبل: هو رجل صالح، وكان مرجئا، وليس هو فى التثبت كغيره.
وقال ابن معين: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: هو صدوق، ثقة، متعبد.
عبد الكريم: مذكور فى المختصر فى باب عدة الرجعية، هو أحد رجلين: أحدهما: عبد الكريم بن مالك ، أبو سعيد الجزرى الأمولى، مولى لآل عثمان بن عفان أو معاوية بن أبى سفيان، ويقال له: الخضرمى، بكسر الخاء وإسكان الضاد المعجمتين، منسوب إلى قرية باليمامة، وهو تابعى، رأى أنس بن مالك، وسمع عكرمة، ومجاهدا، وطاووسا، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وابن المنكدر، ونافعا.
روى عنه ابن جريج، ومالك، والسفيانان، ومسعر، وآخرون.
قال ابن عيينة: ما رأيت قط مثل عبد الكريم الجزرى.
وقال أحمد بن حنبل: هو ثقة ثبت.
وقال ابن معين، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وابن سعد، والنسائى: هو ثقة.
قال ابن سعد: توفى سنة سبع وعشرين ومائة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين لابن حبان / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: الخضرمي بالخاء والضاد المعجمتين نسبة إلى قرية من اليمامة ثقة متقن من السادسة مات سنة سبع وعشرين .. والآخر: عبد الكريم بن الحارث بن يزيد أبو الحارث الحضرمى ، بفتح الحاء المهملة، المصرى.
روى عن المستورد القريشى، وعبد الله بن الحارث البكرى، وغيرهما.
روى عنه الليث بن سعد، وعبد الرحمن بن شريح، ويحيى بن أيوب، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، واتفقوا على الثناء عليه ووصفه بالاجتهاد فى العبادة.
روينا عن يحيى بن بكير، قال: سمعت بكر بن مضر يقول: لو قيل لعبد الكريم بن الحارث: إن الساعة تقوم غدا، ما كان فيه فضل للزيادة.
وقال ابن يونس: كان من العباد المجتهدين، توفى سنة ست وثلاثين ومائة، رحمه الله.
عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد : أبو عبد الحميد الأزدى، مولاهم المكى.
أصله مروزى، واسم ابى رواد ميمون.
روى عن أبيه، وابن جريج، والليث، ومعمر.
روى عنه الشافعى، وسريج بن يونس، بالسين المهملة والجيم، والحميدى، وآخرون.
قال ابن معين: هو ثقة، وكان يروى عن ضعفاء، وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج، وكان يعلن بالإرجاء.
التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب ابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة عابد من السادسة وروايته عن المستورد م منقطعة م س .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين لابن حبان / ، سير أعلام النبلاء / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق يخطىء وكان مرجئا أفرط ابن حبان فقال متروك من التاسعة مات سنة ست ومائتين م .. وقال البخارى: كان الحميدى يتكلم فيه.
وقال أبو حاتم: ليس هو بقوى، يكتب حديثه.
وقال الدارقطنى: يعتبر به، ولا يحتج به.
وقال أحمد: هو ثقة، وكان فيه غلو فى الإرجاء.
وقال ابن عدى: عامة ما أنكر عليه الإرجاء.
روى له مسلم مقرونا بهشام بن سليمان المكى.
عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصى الهاشمى : وقيل: اسمه المطلب.
أمه أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم.
توفى النبى صلى الله عليه وسلم وعبد المطلب هذا بالغ، وقيل: قبل بلوغه.
سكن المدينة، ثم دمشق فى خلافة عمر ابن الخطاب، وكانت داره بدمشق فى زقاق الهاشميين.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث.
روى عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل.
وتوفى بدمشق سنة ثنتين وستين، وقيل: إحدى، وقيل: توفى فى خلافة معاوية، وصلى عليه معاوية، وتوفى معاوية فى رجب سنة ستين.
عبد الملك بن عمير التابعى : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، الاستيعاب / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، الإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي سكن الشام ومات سنة اثنتين وستين ويقال اسمه المطلب م د س .
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: الفرسي بفتح الفاء والراء ثم مهملة نسبة إلى فرس له سابق كان يقال له القبطي بكسر القاف وسكون الموحدة ثقة فصيح عالم تغير حفظه وربما دلس من الرابعة الثالثة مات سنة ست وثلاثين وله مائة وثلاث سنين ع .
مذكور فى المهذب فى أول باب التعزير.
هو أبو عمرو، ويقال: أبو عمر عبد الملك ابن عمير بن سويد بن جارية، بالجيم، اللخمى، ويقال: القرشى الكوفى التابعى.
رأى على بن أبى طالب، وأبى موسى الأشعرى، وسمع جرير بن عبد الله، وجابر بن سمرة، والمغيرة بن شعبة، وعدى بن حاتم، وجندب بن عبد الله، والأشعث بن قيس، وغيرهم من الصحابة، وخلائق من التابعين.
روى عنه سليمان التيمى، وإسماعيل بن أبى خالد، والأعمش، والسفيانان، وشعبة، وجرير بن حازم، وخلائق من الأئمة.
ضعفه أحمد بن حنبل.
وقال ابن معين: هو مخلط.
وقال أبو حاتم: ليس بحافظ، وهو صالح، تغير حفظه قبل موته.
وقال أحمد بن عبد الله: هو صالح الحديث، كان قاضى الكوفة، روى أكثر من مائة حديث.
قال: وهو ثقة.
وقد روى له البخارى ومسلم.
توفى سنة ست وثلاثين ومائة أو نحوها، وبلغ مائة وثلاث سنين.
عبد الملك بن مروان : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، تاريخ الخطيب / ، سير أعلام النبلاء / ، ميزان الإعتدال / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: كان طالب علم قبل الخلافة ثم اشتغل بها فتغير حاله ملك ثلاث عشرة سنة استقلالا وقبلها منازعا لابن الزبير تسع سنين من الرابعة ومات دون المائة سنة ست وثمانين في شوال وقد جاوز الستين بخ .. الخليفة المشهور.
ذكره فى المهذب فى صلاة المريض، وفى مسألة الأكدرية، وفى أول العدد.
هو أبو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصى القريشى الأموى.
قال ابن قتيبة: كان معاوية جعله على ديوان المدينة وهو ابن ست عشرة سنة، وولاه أبوه مروان هجرا، ثم جعله الخليفة بعده، وكانت خلافته بعد أبيه سنة خمس وستين.
وبويع ابن الزبير بالخلافة أيضا سنة خمس وستين، وولى الحجاج بن يوسف العراق سنة خمس وسبعين، ونقش الدراهم والدنانير بالعربية سنة ست وسبعين، وبنى الحجاج واسط سنة ثلاث وثمانين، وتوفى عبد الملك بدمشق سنة ست وثمانين، وله ثنتان وستون سنة، ولد بالمدينة.
قال: وله من الولد مروان الأكبر، والوليد، وسليمان، ويزيد، ومروان الأصغر، وهشام، وأبو بكر، ومسلمة، وعبد الله، وسعيد، والحجاج، ومحمد، والمنذر، وعنبسة، وقبيصة، وعائشة، وفاطمة.
وذكر فى المهذب فى باب صلاة المريض أن عبد الملك أرسل الأطباء إلى ابن عباس على البرد ليعالجوا عينه، فاستفتى عائشة وأم سلمة فنهتاه.
وقد روى البيهقى هذه القصة، واستبعدها بعض المتأخرين لكون عائشة وأم سلمة تقدمت وفاتهما على خلافة عبد الملك بسنين كثيرة، وزعم هذا القائل أن هذه الرواية باطلة، وليس كما زعم؛ لأنه محمول على أنه بعث إليه قبل خلافته، وقد أوضحته فى شرح المهذب.
عبد الوهاب بن عبد المجيد : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، سير أعلام النبلاء / ، ميزان الإعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين من الثامنة مات سنة أربع وتسعين عن نحو من ثمانين سنة ع .. تكرر فى المختصر.
هو أبو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبد الله ابن الحكم بن أبى العاص بن بشر بن عبد الله بن دهمان بن عبد همام بن أبان بن يسار ابن مالك بن حطيط بن جشم بن قسى، بفتح القاف وكسر السين المهملة المخففة، ابن منبه بن بكر بن هوازن الثقفى البصرى، وقسى بن منبه هو ثقيف.
سمع عبد الوهاب: يحيى بن سعيد الأنصارى، وأيوب، وابن عون، وداود بن أبى هند، وخالد الحذاء، وجعفر الصادق، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه الشافعى، وهاشم بن القاسم، وقتيبة، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، وابن المدينى، ومسدد، وعمرو بن على، ومحمد بن بشار، وابن المثنى، وخلائق من الأئمة وغيرهم.
روينا عن عمرو بن على، قال: كانت غلة عبد الوهاب كل سنة مائتين وأربعين ألفا إلى خمسين ألفا ينفقها على أصحاب الحديث، لا يحول الحول على شىء منها.
وقال على بن المدينى: ليس على الدنيا كتاب عن يحيى بن سعيد أصح من كتاب عبد الوهاب.
ووثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وأحمد بن عبد الله العجلى.
وقال ابن سعد: هو ثقة، فيه ضعف.
وقال عقبة بن مكرم: اختلط قبل وفاته بثلاث سنين أو أربع.
وقد روى له البخارى ومسلم.
ولد سنة ثمان ومائة، وقيل: سنة عشر، وتوفى سنة أربع وتسعين ومائة.
باب عبد، وعبيد، وعبيد الله وعبيدة بفتح العين، وعبيدة بالضم عبد بن زمعة: مذكور فى المختصر فى باب الإقرار بالنسب، وفى اللعان، وفى المهذب فى باب ما يلحق من النسب، وأواخر باب الإقرار، وزمعة بفتح الميم وإسكانها وجهان مشهروان، وهو عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب القريشى العامرى المكى الصحابى، أمه عاتكة بنت الأحنف، وهو أخو سودة بنت زمعة أم المؤمنين لأبيها، وأخو عبد الرحمن الذى تخاصم فيه سعد ابن أبى وقاص، وعبد بن زمعة، وكان عبد شريفا من سادات الصحابة.
عبيد بن سعد: مذكور فى المهذب فى أول كتاب النكاح.
قال البخارى فى تاريخه: هو ديلمى طائفى.
قال ابن عيينة: هو أبو امرأة ابن جريج، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عنه ابن أبى مليكة، وإبراهيم بن ميسرة.
قال ابن أبى حاتم: قال ابن معين: عبيد هذا مشهور.
عبيد الله بن الحسن العنبرى : مذكور فى المهذب فى آخر كتاب الحيض والنفاس.
هو عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن مالك بن الخشخاش بن جناب، بالجيم والنون، ابن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم التميمى العنبرى البصرى الفقيه.
كان قاضى البصرة بعد سوار بن عبد الله.
سمع داود بن أبى هند، وخالد الحذاء، وغيرهما.
روى عنه عبد الرحمن بن مهدى، وخالد بن الحارث، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، ومعاذ بن معاذ.
قال محمد بن سعد: كان محمودا، ثقة، عاقلا.
روى له مسلم فى صحيحه.
ومن غرائبه أنه يجوز التقليد فى العقائد والعقليات، وخالف فى ذلك العلماء كافة.
عبيد الله بن أبى رافع : طبقات ابن سعد / ، وتاريخ البخارى الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة فقيه لكن عابوا عليه مسألة تكافؤ الأدلة من السابعة مات سنة ثمان وستين ليس له عند مسلم سوى موضع واحد في الجنائز م خد .. طبقات ابن سعد / ، وتاريخ البخارى الكبير / ، / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثالثة ع .. مذكور فى المهذب فى آخر الجمعة.
هو عبيد الله بن أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفى اسم أبى رافع خلاف سنذكره فى موضعه من الكنى إن شاء الله تعالى، وهو تابعى، سمع على بن أبى طالب، وأباه، وأبا هريرة، رضى الله عنهم.
روى عنه الحسن ابن محمد بن الحنفية، ومحمد بن على بن الحسين، وبشر بن سعيد، وعطاء بن يسار، والأعرج، واتفقوا على توثيقه.
روى له البخارى ومسلم، وكان كاتب على بن أبى طالب، رضى الله عنه.
عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمى المكى الصحابى: أخو عبد الله وأخوته، كنيته أبو محمد.
كان أصغر من عبد الله بسنة، استعمله على ابن أبى طالب على اليمن، وأمره على الموسم، فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع، وكان أحد الأجواد المشهورين.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وروى عنه ابنه عبد الله، وعطاء بن أبى رباح، وسليمان بن يسار، وابن سيرين.
توفى سنة ثمان وخمسين، قاله خليفة.
وقال الواقدى، والزبير بن بكار: توفى فى أيام يزيد بن معاوية بالمدينة.
وقال مصعب: باليمن، والأصح هو الأول.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: تكرر فى المختصر، وذكره فى المهذب فى خطبة العيد، وفى خيار الأمة بالعتق.
هو أبو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى المدنى الإمام التابعى، أحد فقهاء المدينة السبعة، سبق بيانهم فى ترجمة خارجة بن زيد، وقد سبق تمام نسبه فى ترجمة عم أبيه عبد الله بن مسعود.
سمع ابن عباس، وابن عمر، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، وأبا واقد الليثى، وزيد بن خالد، والنعمان بن بشير، وعائشة، وفاطمة بنت قيس، وغيرهم من الصحابة، رضى الله عنهم، وسمع جماعات من كبار التابعين.
روى عنه عراك بن مالك، والزهرى، وأبو الزناد، وصالح بن كيسان، وغيرهم.
واتفقوا على جلالته وإمامته وعظم منزلته.
قال: ما سمعت حديثا قط فأشاء أن أعيه إلا وعيته.
وقال أحمد بن عبيد الله: هو تابعى ثقة، رجل صالح، جامع للعلم، وهو معلم عمر بن عبد العزيز، وذهب بصره.
قال ابن سعد: كان عالما، ثقة، فقيها، كثير الحديث والعلم، شاعرا.
وقال الزهرى: كان ابن عباس يعزه.
وقال الزهرى: ما جالست عالما إلا ورأيت أنى أتيت على ما عنده، إلا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فإنى لم آته إلا وجدت عنده علما طريفا.
قال ابن المدينى والهيثم: توفى سنة تسع وتسعين.
وقال البخارى: سنة خمس أو أربع وتسعين.
وقال الواقدى، وابن نمير، والترمذى: سنة ثمان وتسعين، رحمه الله تعالى.
عبيد الله بن عدى بن الخيار: بكسر الخاء المعجمة.
مذكور فى المهذب فى فصل سهم الفقراء من كتاب قسم الصدقات.
هو عبيد الله بن عدى بن الخيار بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القريشى النوفلى المدنى التابعى.
أدرك زمن النبى صلى الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيئا، ولم تثبت رؤيته.
روى عن عمر بن الخطاب، وسمع عثمان بن عفان، وعليا، والمقداد، وكعب الأحبار.
روى عنه عروة، وحميد بن عبد الرحمن، وعطاء بن يزيد، وغيرهم.
وأمه أم قتال بنت أسيد، بفتح الهمزة، ابن أبى العيس بن أمية.
وكان عبيد الله من فقهاء قريش وثقاتهم.
روى له البخارى ومسلم.
قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث، وكان له دار بالمدينة، توفى فى زمن الوليد بن عبد الملك.
واعلم أن الحديث الذى ذكره فى المهذب فيه إنكار على صاحب المهذب؛ لأنه قال لما روى عبيد الله بن عبد الله بن الخيار أن رجلين سالا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة، وذكر الحديث، فوقع فيه غلطان: أحدهما: أنه جعل الحديث مرسلا، والحديث متصل مشهور بالاتصال عن عبيد الله ابن عدى، قال: أخبرنى رجلان أنهما أتيا النبى صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع وهو يقسم الصدقة، فسألاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه، فرآنا جلدين، فقال: إن شئتما أعطيتكما، ولا حظ فيها لغنى ولا لقوى مكتسب .
هكذا رواه أبو داود، والنسائى، وغيرهما بأسانيد صحيحة، والرجلان المبهمان لا تضر جهالة أعيانهما؛ لأنهما صحابيان، والصحابة كلهم عدول.
والغلط الثانى: كونه قال: عبيد الله بن عبد الله بن الخيار، هكذا هو فى أكثر نسخ المهذب: عبيد الله بن عبد الله، وهو غلط صريح، وصوابه: عبيد الله بن عدى بن الخيار، كما سبق، وليس فيه خلاف بين أهل الحديث والأنساب والتواريخ والسير، إلا ما ذكره البخارى فى تاريخه، فإنه ذكره كما قدمته، ثم قال: قال ابن إسحاق: هو ابن الخيار بن عدى بن نوفل، فحصل الاتفاق على أنه ليس فى نسبه من يسمى عبد الله.
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل القريشى العدوى المدنى : أبو عثمان التابعى الصغير.
سمع أم خالد بنت خالد بن سعيد الصحابية، وسالم بن عبد الله، وكريبا، وسعيد المقبرى، وقاسم بن محمد، ونافعا، وعمرو بن دينار، والزهرى، وخلائق من التابعين وغيرهم.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم أيوب السختيانى، وحميد الطويل، ومن غيرهم ابن جريج، وشعبة، والسفيانان، ومعمر، والليث، والحمادان، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن سعيد الأموى، وخلائق من الأئمة.
وأجمعوا على توثيقه وجلالته.

لا تكتفي الموسوعة بتقديم شرح منهج محدد دراسة الواقع من خلال نماذج تفسيرية وإنما تحاول أن تقدم دراسة حالة: اليهود واليهودية والصهيونية وبعض جوانب التجمع الصهيوني.
في هذا الإطار حاولت الموسوعة أن تقدم تاريخا عاما للعقيدة اليهودية والحركة الصهيونية ودراسة متكاملة على مستوى عالمي زماني ومكاني يضم الصين والهند وغرب أوربا وشرقها، قبل عصر النهضة وبعدها؛ وهي دراسة تبرز التنوع وعدم التجانس بين الجماعات اليهودية.
تحاول الموسوعة أن تقدم الظواهر اليهودية من خلال مجموعة من النماذج والسياقات التاريخية الاجتماعية الاقتصادية الدينية المختلفة التي تساهم في تعريف المفاهيم والمصطلحات السائدة تعريفا أكثر تفسيرية وتبرز جوانبها الإشكالية وتبتعد بذلك عن الواحدية السببية التي تفسر كل الظواهر في إطار سبب واحد مادي عادة .
واعتراضنا على المادية ليس بسبب ماديتها، فهناك من الظواهر ما لا يمكن تفسيره إلا من خلال نماذج مادية، وإنما بسبب زعمها الشمولية التفسيرية التي تؤدي إلى الاختزالية والواحدية.
فعلى سبيل المثال، حينما تتعرض الموسوعة لظاهرة مثل يهود الاتحاد السوفيتي فإنها تفعل ذلك من خلال عدة مداخل عن تاريخ اليهود وتوزعهم الوظيفي وأعدادهم وأسباب هجرتهم وانتماءاتهم السياسية والفكرية والدينية في كل من روسيا القيصرية وروسيا السوفيتية والمشاكل المادية والمعنوية التي قابلوها.
كما توجد عدة مداخل أخرى عن أنواع يهود الاتحاد السوفيتي القراءون الكرمشاك الجورجيون يهود اليديشية يهود الجبال يهود بخارى.. إلخ .
وتضم الموسوعة أيضا مداخل عن موقف ماركس وإنجلز والبلاشفة من المسألة اليهودية، وعلاقة اليهود بالفكر الاشتراكي، وتطور الرأسمالية الغربية، وتطور العلمانية.
تقوم الموسوعة باستخدام النماذج التحليلية.
والنماذج هي ثمرة عملية تجريد بحيث يمكن النظر للظاهرة في علاقتها بظواهر أخرى مماثلة.
وهذه قضية في غاية الأهمية في حالة دراسة اليهود، إذ يمكن من خلال النماذج التحليلية الخروج بالظواهر اليهودية من جيتو التفرد الصهيوني المعادي لليهود واليهودية بحيث يتم ربطها بظواهر مماثلة.
فاشتغال اليهود بالتجارة في الحضارة الغربية يتم ربطه باشتغال الصينيين بالتجارة في جنوب شرق آسيا، وظاهرة اليهود المتخفين المارانو في شبه جزيرة أيبريا يتم ربطها بظاهرة المسلمين المتخفين الموريسكيين .
ونحن بذلك لا نسقط في أية عنصرية تفسيرية أو فعلية، كما أننا نبين بذلك أن اليهود بشر وأن مفهوم الإنسانية المشتركة مفهوم له مقدرة تفسيرية.
طورت الموسوعة مفهوم الجماعات الوظيفية باعتبارها مفهوما تحليليا مركبا، كما بينت أهمية الدور الوظيفي للجماعات اليهودية وإدراك الجماعات اليهودية باعتبارها وظيفة تؤدى ودورا يلعب داخل مجتمع الأغلبية.
ومن خلال هذا المفهوم، أمكن لنا أن ندرك الاستمرارية بين المفهوم الغربي لليهود باعتبارهم جماعات وظيفية وبين الرؤية الغربية للدولة الصهيونية باعتبارها دولة وظيفية قاعدة للاستعمار الغربي وحليفا إستراتيجيا له .
وأبرز لنا هذا المفهوم التحليلي الأهمية التاريخية لتجربة أعضاء الجماعات اليهودية في بولندا في إطار الإقطاع الاستيطاني.
طورت الموسوعة نموذج الرؤية العلمانية الإمبريالية الشاملة كنموذج تفسيري شامل، وبينت العلاقة بين العلمنة الشاملة والإمبريالية وأثر كل هذا على الجماعات الوظيفية في الغرب والعالم.
طورت الموسوعة نموذج الحلولية الكمونية الواحديةكنموذج تفسيري.
وفي ضوء هذا، أعدنا كتابة تاريخ اليهودية وتاريخ أعضاء الجماعات اليهودية وبينا الأهمية المحورية لظهور القبالاه باعتبارها نسقا غنوصيا حلوليا كمونيا متطرفا .
أبرزت الموسوعة التمييز البديهي بين اليهود واليهودية، أي التمييز بين المثالي والمعياري من جهة، والفعلي والمتحقق من جهة أخرى؛ بين أحلام البشر وأشواقهم من جهة، وأدائهم وواقعهم من جهة أخرى.
تميز الموسوعة بين التاريخ المقدس الذي ورد في العهد القديم والتاريخ الزمني الذي يعيش في إطاره أعضاء الجماعات اليهودية.
وانطلاقا من هذا، بينا أنه لا يوجد تاريخ يهودي عام وعالمي مستقل عن تواريخ البشر.
ومن ثم، حاولت الموسوعة أن تعيد كتابة تواريخ أعضاء الجماعات اليهودية بطريقة أكثر تركيبية وتفسيرية، ومن ثم أكثر إنسانية عما كتب من تواريخ اختزالية.
وحاولنا أن نبين أنه لا يوجد تاريخ ليهود مصر بمعزل عن تاريخ مصر، ولا تاريخ ليهود بابل بمعزل عن تاريخ بابل، ولا تاريخ ليهود الولايات المتحدة بمعزل عن تاريخ بلدهم.
تبين الموسوعة أنه لا يوجد تاريخ للصهيونية مستقل عن تاريخ الحضارة الغربية الحديثة، ولا تاريخ للصهيونية غير اليهودية منفصل عن تاريخ الصهيونية بين اليهود، ولا تاريخ للصهيونية منفصل عن تاريخ العداء لليهود، ولا تاريخ للفكر اليهودي الغربي بمعزل عن تاريخ الفكر الغربي.
ورغم إدراكنا للوحدة النهائية، إلا أننا طورنا مفهوما للوحدة الفضفاضة لا يجب استقلالية كل ظاهرة عن الأخرى.
حاولت الموسوعة ضبط المستوى التعميمي والتخصيصي، فقامت بتأكيد البعد الإنساني العام في الظواهر اليهودية، ذلك البعد الذي تحرص الدراسات الصهيونية والمعادية لليهودية على إخفائه، وحاولت أن تبتعد عن الأيقنة وتأكيد الخصوصية والتفرد الذي تحرص الدراسات الصهيونية والمعادية لليهودية على إبرازه .
ولكنها، في الوقت نفسه، لم تسقط في التعميم الذي يفقد الظاهرة ملامحها وقسماتها ومنحناها الخاص.
وقد بينا أن هذا الخطاب التحليلي السائد في تلك الدراسات التي تعنى باليهود واليهودية والصهيونية يتأرجح بين التعميم الشديد والتخصيص الشديد.
فالإبادة النازية لليهود إن هي إلا تعبير عن نمط متكرر عام هو العداء الأزلي لليهود من قبل الأغيار.
ويمكن أيضا المغالاة في التخصيص، فيقال إن الإبادة النازية لليهود إن هي إلا جريمة ألمانية خالصة ضد اليهود وحدهم.
وذهبنا في هذا إلى أن الإبادة النازية لحظة نماذجية فريدة ولكنها تعبير عن نمط عام هو استخدام الإبادة بصورة عامة من قبل التشكيل الإمبريالي الغربي كآلية إمبريالية لإعادة صياغة العالم ونقل الفائض السكاني الغربي خارج القارة الأوربية وإحلاله محل العناصر البشرية التي تتم إبادتها.
ولذا فإن إبادة اليهود على يد النازيين تشبه إبادة سكان أمريكا الأصليين على يد المستوطنين البيض ولا تختلف كثيرا عن المشروع الصهيوني الذي كان يهدف إلى نقل الفائض السكاني اليهودي خارج القارة الأوربية وتوطينه في فلسطين ليحل محل الفلسطينيين الذين يتم طردهم وإبادتهم أحيانا.
ومع هذا، فالإبادة النازية لها خصوصيتها إذ أنها عملية الإبادة الوحيدة التي تمت داخل أوربا وليس خارجها، على عكس عمليات الإبادة الأخرى.
كما أنها تمت بمنهجية صارمة لم تتسم بها عمليات الإبادة الأخرى.
من خلال نموذج الحلولية، تحاول الموسوعة أن تطرح أساسا جديدا لعلم مقارنة الأديان يبتعد عن الرصد البراني للشعائر والعقائد ويحاول أن يصل للنماذج الكامنة التي تبين الاختلاف حين يظن الاتفاق، والاتفاق حين يظن الاختلاف.
ففي ضوء نموذج الحلولية الكمونية أمكن إعادة تحديد علاقة اليهودية بالمسيحية، كما أمكن إعادة تعريف العلاقة بين المسيحية واليهودية والإسلام بحيث يتضح التقارب بين المسيحية والإسلام والتباعد بين الإسلام واليهودية على عكس ما هو متصور في كثير من الدراسات.
وتحاول الموسوعة تفسير ظاهرة الإصلاح الديني وما صاحبها من حركات صوفية متطرفة باعتبارها تعبيرا عن تزايد معدلات الحلولية الكمونية ومن ثم تصاعد معدلات العلمنة.
وبهذه الطريقة، أمكن الربط بين البروتستانتية والإنسانية الهيومانية رغم تعارضهما الظاهر.
ارتبط بهذا تطوير مصطلحات جديدة تعبر عن مفاهيم جديدة.
فبدلا من الصهيونية العالمية نتحدث عن الصهيونيتين التوطينية والاستيطانية و العلمانيتين الجزئية والشاملة .
ويلاحظ أن المصطلحات المستخدمة في حقل الدراسات التي تعنى باليهود واليهودية والصهيونية تجسد التحيزات الصهيونية والغربية، ولذا فقد تم إحلال مصطلحات أكثر حيادا محلها؛ فتم مثلا استبعاد مصطلح مثل الشعب اليهودي الذي يفترض أن اليهود يشكلون وحدة عرقية ودينية وحضارية متكاملة الأمر الذي يتنافى مع الواقع ليحل محله مصطلح الجماعات اليهودية ، وبدلا من كلمة الشتات استخدمت العبارة المحايدة أنحاء العالم ، وبدلا من التاريخ اليهودي تشير الموسوعة إلى تواريخ الجماعات اليهودية .
والمصطلحات البديلة ليست أكثر حيادا وحسب وإنما أكثر دقة وتفسيرية.
حاولت الموسوعة أن توضح أن المؤشرات لا تشير بالضرورة إلى ما هو متعارف عليه في الأوساط العلمية.
فهجرة يهودي إلى إسرائيل ليست بالضرورة تعبيرا عن انتمائه الصهيوني، وبناء معبد يهودي لا يعني بالضرورة تزايد معدلات التمسك بالعقيدة اليهودية.
والعناصر السابقة، رغم أنها مرتبطة أساسا بحقل الدراسات الخاصة باليهود واليهودية، إلا أن تعميمها على حقول معرفية أخرى أمر ممكن، فقضية النماذج الاختزالية في مقابل النماذج المركبة يواجهها كل الدارسين في حقل الدراسات الإنسانية.
من خلال نموذج الحلولية، حاولت الموسوعة أن تلقي أضواء جديدة على تاريخ العلمنة والعلمانية الشاملة وعلى تطور الحضارة الغربية الحديثة من التحديث والحداثة إلى ما بعد الحداثة ودور الترشيد في الإطار المادي .
وطرحت الموسوعة فكرة التراكم الإمبريالي بدلا من التراكم الرأسمالي.
تحاول الموسوعة أن تبين علاقة مفهوم الحلولية بمقولة التجاوز والإنسانية المشتركة باعتبار الإنسان مقولة متجاوزة للطبيعة/المادة رغم أنها تتبدى من خلالها، وباعتبار ثنائية الإنسان والطبيعة صدى لثنائية الخالق والمخلوق وتعبير عن نموذج التوحيد .
كما تحاول أن تبين الدلالات المعرفية والإمكانات البحثية لهذه العلاقة.
تحاول الموسوعة أن تشرح مفهوم المسافة الحيز الإنساني التي تفصل الخالق عن المخلوق والدال عن المدلول، والكل عن الجزء، والمطلق عن النسبي، والنموذجي عن الواقع .
وأن تطرح حلا لمشكلة القيمة في العلوم الاجتماعية؛ فالقيمة الأخلاقية معيارية ومثالية يحتكم إليها الفاعل الإنساني ولكنها لا تتجسد بالضرورة في الواقع، ومن ثم فهي لا تخضع للبحث الإمبريقي رغم تبديها في سلوك الناس وطموحاتهم وأشواقهم.
حاولت الموسوعة أن تطرح طرقا جديدة للتعريف وإعادة التعريف: التعريف من خلال دراسة الحقل الدلالي لمجموعة من المصطلحات المتداخلة المتشابكة و التعريف من خلال التفكيك وإعادة التركيب في ضوء الثوابت البنيوية والمسلمات الكامنة .
بل تحاول الموسوعة توسيع نطاق علم الاجتماع من خلال ربطه بمستويات جديدة من الوعي والنشاط الإنساني، بحيث لا يستبعد المجهول ويبقى المعلوم، ولا يستبعد المعرفي الكلي والنهائي ويبقى السياسي والاقتصادي والملموس، ولا يستبعد الإنساني المركب ويبقى المادي الواحدي.
تحاول الموسوعة أن تستعيد الفاعل الإنساني وتركيبيته، وأحد العناصر الأساسية هنا هو الإنسانية المشتركة كبديل لمفهوم الطبيعة البشرية الجامد والإنسانية الواحدة .
وتقترح الموسوعة إمكانية توليد معيارية من هذه الإنسانية المشتركة وتذهب إلى أن رفض العلوم الإنسانية الغربية لمفهوم الإنسانية المشتركة والثوابت الإنسانية العالمية أدى بها إلى السقوط في النسبية والسيولة والعمومية وأخيرا العدمية.
تطرح هذه الموسوعة نفسها كمحاولة أولية لإعادة تأسيس أحد حقول الدراسة دراسة اليهود واليهودية والصهيونية انطلاقا من رؤية عربية إسلامية.
ونحن نذهب إلى أنه يمكن محاكاتها أو الاستفادة منها في محاولة تأسيس علوم إنسانية عربية بشكل منهجي.
والموسوعة، كشكل من أشكال التأليف، تحاول تغطية المصطلحات والمفاهيم والأعلام في تخصص ما.
وتحاول الموسوعة في جانبها التفكيكي أن تقوم بتفكيك المفاهيم السائدة، وهي في أغلب الأحيان مفاهيم غربية، ثم تحاول بعد ذلك في جانبها التأسيسي تأسيس نماذج تحليلية تتفرع عنها مفاهيم ومصطلحات نابعة من التجربة العربية والإسلامية، ومن زاوية رؤيتنا.
يمكن القول بأن الموسوعة ككل هي موسوعة كتبها مؤلف يشعر أن الحداثة الغربية التي تدور في إطار العقلانية واللاعقلانية المادية والعلمانية الشاملة قد أدخلت الجنس البشري بأسره في طريق مسدود.
وتطرح الموسوعة أسئلة معرفية كلية ونهائية : ماذا يحدث للإنسان في عالم بدون إله؟ وماذا يحدث للإنسان في عالم نسبي لا توجد فيه ثوابت ولا مطلقات ولا قيم عالمية؟ وماذا يحدث للإنسان في عالم توجد فيه حقائق بلا حقيقة ولا حق؟ وما هو مصير الإنسان في عالم انفصل فيه العلم عن القيمة وعن الغائية الإنسانية؟.
واليهودي الذي تم تهجيره إلى إسرائيل تحت مظلة الإمبريالية الغربية وتم تحويله إلى شخصية داروينية شرسة حتى يتسنى توظيفه في خدمتها، والذي تتم إبادته في ألمانيا النازية بطريقة منهجية، وتم دمجه في الحضارة الاستهلاكية حتى لم يبق من ماضيه وهويته سوى القشور وتم قمعه وترشيده من الداخل والخارج: أليس هذا اليهودي مثلا صارخا لما يحدث للإنسان في عصر الحداثة والعقلانية واللاعقلانية المادية؟ ومن هنا، فإن الموسوعة تطالب بالبحث عن حداثة جديدة لا تنتهي إلى موت الإنسان والطبيعة بعد أن أعلنت بصلف وخيلاء موت الإله.
ومع أن الموسوعة حاولت إنجاز الكثير، إلا أن ما تقدمه هو أساسا برنامج بحثي وطرح لأسئلة وإثارة لإشكاليات، أي أنها ورقة عمل بشأن الموضوعات التي تناولتها أكثر من كونها إجابات محددة.
وقد حاولنا أن نحدد بعض معالم الإجابات وأن نوضح المنهج الذي استخدمناه في الوصول إلى هذه الإجابات.
ومع هذا، تظل الموسوعة في نهاية الأمر جدول عمل، أي اجتهادا أوليا.
وبقية مداخل هذا المجلد هو محاولة توضيح الإطار النظري الذي تنطلق منه الموسوعة فيتناول الجزء الأول الأساس الفلسفي، فنتناول المفردات الأساسية التي نستخدمها انطلاقا من نموذجنا التحليلي، وما نسميه إشكالية الإنساني والطبيعي والموضوعي والذاتي .
أما الجزء الثاني فيتناول النموذج كأداة تحليلية.
وتتناول بقية الأجزاء الثاني والثالث والرابع النماذج الأساسية الثلاثة المستخدمة في الموسوعة: الحلولية العلمانية الشاملة الجماعات الوظيفية.
وبقية مجلدات الموسوعة هي محاولة لتطبيق هذا الإطار النظري على حالة محددة هي حالة اليهود واليهودية والصهيونية وإسرائيل.
الباب الثانى: مفردات المرجعية النهائية، المتجاوزة والكامنة كلمة مرجع من رجع بمعنى عاد .
يقال رجع فلان من سفره أي عاد منه ، و المرجع هو محل الرجوع وهو الأصل .
وفي التنزيل العزيز إلى الله مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون المائدة .
ومن هنا كلمة مرجعية التي تعني الفكرة الجوهرية التي تشكل أساس كل الأفكار في نموذج معين والركيزة النهائية الثابتة له التي لا يمكن أن تقوم رؤية العالم دونها فهي ميتافيزيقا النموذج .
والمبدأ الواحد الذي ترد إليه كل الأشياء وتنسب إليه ولا يرد هو أو ينسب إليها.
ومن هنا، يمكن القول بأن المرجعية هي المطلق المكتفي بذاته الذي يتجاوز كل الأفراد والأشياء والظواهر وهو الذي يمنح العالم تماسكه ونظامه ومعناه ويحدد حلاله وحرامه.
وعادة ما نتحدث عن المرجعية النهائية باعتبار أنها أعلى مستويات التجريد، تتجاوز كل شيء ولا يتجاوزها شيء.
ويمكننا الحديث عن مرجعيتين: مرجعية نهائية متجاوزة ومرجعية نهائية كامنة.
المرجعية النهائية المتجاوزة: المرجعية النهائية يمكن أن تكون نقطة خارج عالم الطبيعة متجاوزة لها وهي ما نسميها المرجعية المتجاوزة للطبيعة والتاريخ والإنسان .
هذه النقطة المرجعية المتجاوزة، في النظم التوحيدية، هي الإله الواحد المنزه عن الطبيعية والتاريخ، الذي يحركهما ولا يحل فيهما ولا يمكن أن يرد إليهما.
ووجوده هو ضمان أن المسافة التي تفصل الإنسان عن الطبيعة لن تختزل ولن تلغى.
فالإنسان قد خلقه الله ونفخ فيه من روحه وكرمه واستأمنه على العالم واستخلفه فيه، أي أن الإنسان أصبح في مركز الكون بعد أن حمل عبء الأمانة والاستخلاف.
كل هذا يعني أن الإنسان يحوي داخله بشكل مطلق الرغبة في التجاوز ورفض الذوبان في الطبيعة، ولذا فهو يظل مقولة مستقلة داخل النظام الطبيعي.
كما أنه يعني أن إنسانية الإنسان وجوهره الإنساني مرتبط تمام الارتباط بالعنصر الرباني فيه.
ومع هذا فبإمكان النظم الإنسانية الهيومانية التي لا تعترف بالضرورة بوجود الإله أن تجعل الإنسان مركز الكون المستقل القادر على تجاوزه ومن ثم تصبح له أسبقية على الطبيعة/المادة.
المرجعية النهائية الكامنة: يمكن أن تكون المرجعية النهائية كامنة في العالم الطبيعة أو الإنسان ، ومن هنا تسميتنا لها بالمرجعية الكامنة.
وفي إطار المرجعية الكامنة، ينظر للعالم باعتبار أنه يحوي داخله ما يكفي لتفسيره دون حاجة إلى اللجوء إلى أي شيء خارج النظام الطبيعي.
ولذا، لابد أن تسيطر الواحدية المادية ، وإن ظهرت ثنائيات فهي مؤقتة يتم محوها في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، ففي إطار المرجعية الكامنة لا يوجد سوى جوهر واحد في الكون، مادة واحدة يتكون منها كل شيء، وضمن ذلك المركز الكامن نفسه ومن هنا إشارتنا أحيانا إلى المرجعية النهائية الكامنة باعتبارها المرجعية الكامنة المادية أو المرجعية الواحدية المادية .
ونحن نذهب إلى أن كل النظم المادية تدور في إطار المرجعية الكامنة، ومن هنا إشارتنا إلى المادية باعتبارها وحدة الوجود المادية.
وفي إطار المرجعية المادية الكامنة، فإن الإنسان كائن طبيعي وليس مقولة مستقلة داخل النظام الطبيعي، وإنما هو مستوعب تماما فيه، ويسقط تماما في قبضة الصيرورة، فتسقط المرجعية الإنسانية وتصبح الطبيعة/المادة هي المرجعية الوحيدة النهائية.
ويذهب دعاة المرجعية المادية الكامنة إلى أن رغبة الإنسان في التجاوز رغبة غير طبيعية، ومن ثم غير إنسانية باعتبار أن الطبيعي والإنساني مترادفان ، وإلى أن الأجدر بالإنسان أن يذوب في الكل الطبيعي بحيث يظهر الإنسان الطبيعي.
وبهذا المعنى، فإن المرجعية الكمونية المادية تشكل هجوما على الإنسان ككيان حر مستقل عن الطبيعة/المادة وعلى مركزيته في الكون.
وقد وصفت الوثنية بأنها محاولة إنزال الآلهة من السماء إلى الأرض وإدخالها في نطاق المرجعية المادية الكامنة بحيث تخضع لقوانين الأرض الطبيعية/المادية، ومن ثم يخضع الإنسان هو الآخر لهذه القوانين، إذ كيف يمكنه تجاوزها إذا كانت الآلهة نفسها خاضعة لها؛ مستوعبة تماما في الواحدية المادية الكونية؟ والنزعة الوثنية لا تختلف في هذا عن النزعات العلمانية المادية الطبيعية التي ترجع كل شيء إلى الطبيعة/المادة وتنكر أي إمكانية للتجاوز الإنساني .
أما الديانات التوحيدية، فهي نوع من محاولة الصعود بالإنسان إلى الإله في السماء وإدخاله في نطاق المرجعية المتجاوزة .
فالإنسان، بما فيه من رغبة في التجاوز، له قانون خاص ووجود مستقل عن المادة وعن الطبيعة.
ومن ثم تطرح أمام الإنسان إمكانية أن يعبر عما بداخله من طاقات غير مادية ربانية إن شئت ، وأن يتجاوز قوانين الطبيعة والمادة ويحقق القانون الإلهي أو الجوهر الإنساني المختلف عن القانون المادي الطبيعي.
الرد رد إلى رد الشيء أي حوله من صفة إلى صفة ، و رد الشيء إلى الشيء أرجعه إليه .
والرد في اصطلاح الفلاسفة إرجاع الشيء إلى ما نتصور أنه عناصر أساسية وتخليته من العناصر الغريبة عنه.
كأن نقول رد المذهب إلى نقاطه الأساسية .
وفي إطار المرجعية المادية الكامنة يتم رد كل الظواهر إلى المركز الكامن في الكون وهو الطبيعة/المادة وهو ما يؤدي إلى هيمنة الواحدية المادية، على عكس المرجعية المتجاوزة إذ لا يمكن رد الإنسان في كليته إلى شيء كامن في الكون، فهو يحوي داخله النزعة الربانية.
وأية عملية تفسيرية تحليلية تتضمن عملية رد، إذ ترد التفاصيل الكثيرة الظاهرة إلى الوحدة الكامنة غير الظاهرة.
المسافة والحدود والحيز الإنسانى المسافة هي البعد وهي أيضا المساحة ، وقد تستخدم في الزمان فيقال مسافة يوم أو شهر .
والمسافة مرتبطة تمام الارتباط بفكرة الحدود.
والحد في اللغة يعني المنع والفصل بين الشيئين ، و منتهى كل شيء هو حده المعنى الأنطولوجي .
والحد هو أيضا تأديب المذنب كقولنا: طبق عليه الحد ، و حدود الله تعالى هي الأشياء التي بين حرامها وحلالها المعنى الأخلاقي .
و الحد هو التعريف الكامل أو تحليل تام لمفهوم اللفظ المراد تعريفه ، و حد الشيء هو الوصف المحيط بمعناه المميز له عن غيره المعنى الدلالي .
وأخيرا حد الشيء هو مصدر تميزه وهويته المعنى النفسي .
فكأن الحدود مرتبطة كل الارتباط بوجود الشيء وبمضمونه الأخلاقي وبإمكانية معرفته ودلالته وهويته.
ونحن نذهب في هذه الموسوعة إلى أن المنظومات المعرفية التي تدور في إطار المرجعية المتجاوزة مثل العقائد التوحيدية نظم تحتفظ بالحدود الفاصلة بين الخالق العلي المتجاوز ومخلوقاته، فهو مركز النموذج المفارق والمتجاوز له.
ولذا، تظل المسافة والحدود قائمة بين الخالق والمخلوق لا يمكن اختزالها مهما كانت درجة اقتراب المؤمن من الإله.
ومن هنا، لا يمكن في الإطار التوحيدي أن يصل المتصوف إلى الالتصاق بالإله أو الاتحاد به، فثمة مسافة جوهرية ثابتة.
ولذا، فإن رسول الله نفسه صلى الله عليه وسلم لم يصل ، بل ظل قاب قوسين أو أدنى في أقصى حالات الاقتراب.
وهذا ما سماه أحد الفقهاء البينية ، أي وجود حيز بين الخالق والمخلوق.
ووجود الحدود بين الخالق والمخلوق يعني أن المخلوق له حدوده لا يتجاوزها، ولكنها تعني أيضا أنه له حيزه الإنساني المستقل، ولذا يظل الإنسان صاحب هوية محددة وجوهر مستقل، ومن ثم فهو كائن حر مسئول.
والمسافة بين الخالق والمخلوق يمكن أن تصبح ثغرة أو هوة إن ابتعد المخلوق عن خالقه وانعزل عنه ونسي خصائصه الإنسانية المرتبطة بأصله الرباني التي تميزه عن بقية الكائنات.
ولكن إن حاول الإنسان التفاعل مع الإله وتذكر أصوله وأبعاده الربانية التي تميزه عن الكائنات الطبيعية، فإن المسافة تتحول إلى مجال للتفاعل ويصبح الإنسان نفسه كائنا مستخلفا في الأرض يشغل المركز، وذلك بسبب القبس الإلهي داخله وبسبب تفاعله مع الخالق.
أما في المنظومات التي تدور في إطار المرجعية الكامنة مثل النظم الحلولية ، يحاول المخلوق، أي الإنسان، أن يضيق المسافة بينه وبين الخالق تدريجيا إلى أن يصل إلى الإله ويلتصق به ثم يتوحد معه، وبذا يصل إلى مرحلة وحدة الوجود حين يصبح المركز كامنا في الإنسان وفي كل المخلوقات وفي العالم المادي، إذ تلغى المسافة بين الخالق ومخلوقاته ويختفي الحيز الإنساني ويصبح الخالق ومخلوقاته واحدا، ويرد الكون بأسره إلى مبدأ واحد فتلغى المسافات وتسد الثغرات، ويصبح الكون كيانا عضويا صلبا أو ذريا مفتتا تسوده الواحدية المادية.
وهنا يصبح الإنسان جزءا لا يتجزأ من الطبيعة/المادة ليس له ما يميزه عن بقية الكائنات، وتضيع الحدود بين الخير والشر وبين الدال والمدلول.
المركز كلمة المركز من فعل ركز ، ويقال ركز السهم في الأرض بمعنى غرزه و ركز الله المعادن في الأرض أو الجبال بمعنى أوجدها في باطنها .
و المركز هو المقر الثابت الذي تتشعب منه الفروع ، و مركز الدائرة هو نقطة داخل الدائرة، تتساوى الشعاعات الخارجة منها إلى المحيط.
ونحن نستخدم كلمة مركز في هذه الموسوعة بمعنى: مطلق مكتف بذاته، لا ينسب لغيره، واجب الوجود، لا يمكن أن تقوم رؤية للعالم بدونه.
وفي إطار المرجعية المتجاوزة، فإن مركز الكون متجاوز للكون منزه عنه، أما في إطار المرجعية المادية الكامنة فمركز الكون كامن فيه.
والمركز عادة موضع الكمون والحلول أو النقطة التي تتحقق فيها أعلى درجاته، ومن ثم فإن العنصر المادي الذي يشغل المركز في المنظومات الكمونية تكون له أسبقية على بقية العناصر.
المبدأ الواحد المبدأ الواحد عبارة تتواتر في هذه الموسوعة وتشير في المنظومات الحلولية الكمونية الواحدية الروحية والمادية إلى مصدر وحدة الكون وتماسكه وهو القوة الدافعة التي تضبط وجوده، قوة سارية في الأجسام، كامنة فيها، وتتخلل ثناياها وتضبط وجودها، قوة لا تتجزأ ولا يتجاوزها شيء ولا يعلو عليها أحد.
وهي النظام الضروري الكلي للأشياء؛ نظام ليس فوق الطبيعة وحسب، ولكنه فوق الإنسان أيضا، لا يمنحه أو أي كائن آخر أية أهمية خاصة.
هذه القوة قد يجسدها الموجود ويصل إلى كماله الطبيعي من خلالها، ولكنها هي أيضا قوة غير متعينة لا تكترث بالتمايز الفردي.
وهذه القوة يسميها دعاة وحدة الوجود الروحية الإله ، بينما يطلق عليها دعاة وحدة الوجود المادية قوانين الحركة ، أو أية عبارات أخرى.
وحيث إن المبدأ الواحد كامن في الظواهر الطبيعية فنحن نشير إليه أحيانا باعتباره المبدأ المادي الواحد .
والمبدأ الواحد هو عادة مركز النسق، وهو يأخذ أشكالا مختلفة أهمها الطبيعة/المادة ، وتنويعات أخرى عليها نسميها المطلقات العلمانية .
المعنى والهدف والغاية المعنى هو ما يقصد بشيء ، و معنى الكلام فحواه ومضمونه وما يدل عليه القول أو اللفظ أو الرمز أو الإشارة.
ومن هنا تستخدم عبارة معنى الوجود أو معنى الحياة ، أي أن الوجود له هدف وغاية باليونانية: تيلوس ، و الغائية هي الإيمان بأن العالم له معنى وغاية وعكسها هو العدمية ، وهذا ما تفترضه الديانات التوحيدية ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك آل عمران فإن كان للوجود معنى، فحياة كل إنسان لها معنى، ولا يمكن تصور معنى لعالم تسود فيه الصدفة، وتتم عملية خلقه بالصدفة المحضة، أو تكون حركته حركة مادية آلية مثل حركات الذرة.
فإذا كانت حركة الإنسان هي نفسها حركة المادة، وكانت حركة المادة حتمية وتتم خارج وعي الإنسان وخارج أية غائية إنسانية، فإن كل ما يحدث سيحدث، ولا يمكن أن تنطبق عليه معايير خارجة عنه، أي أن كل الأمور تصبح نسبية بل حتمية وتتم تسوية الإنسان بالأشياء.
والعلم الطبيعي الذي يتعامل مع الأشياء أو مع الإنسان بمنطق الأشياء ينتج معرفة منفصلة عن القيم الأخلاقية، بل إن تقدم العلم مرتبط تمام الارتباط بانفصاله عن القيمة والغائية إلى أن تنفصل النزعة التجريبية عن النزعة العقلانية تماما .
ومن هنا التمييز بين المعنوي و المادي ، فالمعنوي مرتبط بالهدف والغاية وهما يتجاوزان المادة، أما المادي فلا هدف له ولا غاية.
ونلاحظ أنه في الحضارات المادية سواء الوثنية القديمة أو العلمانية الحديثة التي تعلي شأن المادة وترى أسبقيتها على الإنسان، أي ترى أسبقية المادي على المعنوي، يظهر ما يسمى أزمة المعنى التي يعبر عنها بتعبيرات مثل الاغتراب أو اللامعيارية الأنومي و التشيؤ و التسلع وغيرها.
ويعبر الأدب الحداثي عن أزمة المعنى التي يواجهها الإنسان الغربي.

وقال عبد الله: قال أبي: بلغني عن عبد الرحمان أنه قال: كل من تركت حديثه.
قال أبي: فبلغني أنه كان يدعو له عبد الرحمان.
العلل .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: ولد عبد الرحمان بن مهدي سنة خمس وثلاثين.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ومات عبد الرحمان سنة ثمان وتسعين، وهو ابن ثلاث وستين.
سؤلاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: مات عبد الرحمان ويحيى بن سعيد، سنة ثمان وتسعين.
سؤالاته و .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: قلت، أو قيل لعبد الرحمان بن مهدي: إن وكيعا قد خالفك في مئة حديث، فعجب.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أحمد بن حنبل: كان ابن مهدي يجيء بالحديث كما سمع.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: يحيى، وعبد الرحمان، وأبو نعيم، الحجة.
الثبت، كان أبو نعيم ثبتا.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله من أصحاب الثوري؟ قال: يحيى، ووكيع، وعبد الرحمان، وأبو نعيم.
قلت: قدمت وكيعا على عبد الرحمان؟ قال: وكيع شيخ.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: قدم هاهنا رجل حدثهم عن سفيان بحديث فألقوه على عبد الرحمان.
فقال: هذا كذب، ليس من هذا شيء، فأنكروه عليه، فاستغاث بوكيع، فكتبوا إليه فإذا الحديث باطل.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: إذا روى يحيى، أو عبد الرحمان بن مهدي، عن رجل مجهول يحتج بحديثه؟ قال: يحتج بحديثه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: سمع عبد الرحمان، أعني ابن مهدي، من عمر بن ذر؟ قال: نعم، أدركه بمكة.
سمعت أحمد قال: وافى عبد الرحمان مع سفيان سبع حجج.
فقلت: وسمع منه بالبصرة؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قلت لأبي: عبد الرحمان أثبت عندك أو وكيع؟ قال: عبد الرحمان أقل خطأ من وكيع في سفيان.
قد خالفه وكيح في ستين حديثا من حديث سفيان، وكان عبد الرحمان يجيء بها على ألفاظها، وهو أكثر عددا لشيوخ سفيان من وكيع، وروى وكيع عن نحو من خمسين شيخا لم يرو عنهم عبد الرحمان، ولقد كان لعبد الرحمان توق حسن.
قلت: فأبو نعيم؟ قال: أين يقع أبو نعيم من هؤلاء.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد: ولد عبد الرحمان بن مهدي سنة خمس وثلاثين ومئة، ومات ابن مهدي سنة ثمان وتسعين ومئة.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: فأخبرني أحمد بن أبي الحواري.
قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الثبت بالعراق يحيى، وعبد الرحمان، ووكيع.
تاريخه .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: ولد عبد الرحمان بن مهدي في سنة خمس وثلاثين يعني ومئة .
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: قدم علينا عبد الرحمان بن مهدي سنة ثمانين، وأبو بكر هاهنا، يعني ابن عياش، وقد خضب، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وكنت أراه فى مسجد الجامع.
ثم قدم بعد فأتيناه ولزمناه وكتبت عنه هاهنا نحوا من ستمئة.
سبعمئة، وكان في سن ثمانين يختلف إلى أبي بكر بن عياش.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد الرحمان بن مهدي، أكان كثير الحديث؟ فقال: قد سمع ولم يكن بذاك الكثير جدا، كان الغالب عليه حديث سفيان، وكان يشتهي أن يسأل عن غيره من كثرة ما يسأل عنه.
فقيل له: ما كان يتفقه؟ قال: كان يتوسع في الفقه، كان أوسع فيه من يحيى، كان يحيى يميل إلى قول الكوفيين، وكان عبد الرحمان يذهب إلى بعض مذاهب الحديث، وإلى رأى المدنيين.
فذكر لأبي عبد الله عن إنسان أنه يحكى عنه القدر.
قال: ويحل له أن يقول هذا، هو سمع هذا منه؟ ئم قال: يجيء إلى إمام من أئمة المسلمن يتكلم فيه وقيل لأبي عبد الله: كان عبد الرحمان حافظا؟ فقال: حافظ، وكان يتوقى كثيرا، كان يحب أن يحدث باللفظ.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: ما رأيت بالبصرة مثل يحيى بن سعيد، وبعده عبد الرحمان أفقه الرجلين.
تاريخ بغداد / .
وقال المهنى بن يحيى: سألت أحمد بن حنبل أيهما أفقه عبد الرحمان بن مهدي، أو يحيى بن سعيد؟ فقال: عبد الرحمان بن مهدي.
تاريخ بغداد / .
وقال الأثرم: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا حدث عبد الرحمان بن مهدي، عن رجل فهو حجة.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: إذا اختلف وكيع، وعبد الرحمان فعبد الرحمان أثبت، لأنه أقرب عهدا بالكتاب.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: اختلف عبد الرحمان بن مهدي، ووكيع بن الجراح في نحو من خمسين حديثا من حديث الثوري، فنظرنا فإذا عامة الصواب في يد عبد الرحمان.
تاريخ بغداد / و .
وقال الفضل بن زياد: سألت أبا عبد الله.
قلت: إذا اختلف وكيح، وعبد الرحمان، بقول من نأخذ؟ قال: عبد الرحمان يوافق أكثر وبخاصة في سفيان.
كان معنيا بحديث سفيان.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: عبد الرحمان سنة ثمان وتسعين، يعني مات.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الميموني: سمعت أبا عبد الله، وسئل عن أصحاب الرأي، يكتب عنهم الحديث؟ فقال أبو عبد الله: قال عبد الرحمان: إذا وضع الرجل كتابا من هذه الكتب، كتب الرأي، أرى أن لا يكتب عنه الحديث ولا غيره.
قال أبو عبد الله: وما تصنع بالرأي وفي الحديث ما يغنيك عنه، أهل الحديث أفضل من تكلم في العلم، عليك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما روى عن أصحابه أبي بكر وعمر فإنه سنة.
تهذيب الكمال / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: قال عبد الرحمان بن مهدي: وحججت سنة إحدى وخمسين، وسنة اثنتين وخمسين، وسنة ثلاث، وتزوجت سنة أربع، وحججت سنة خمس وست وسبع وثمان وتسع، كلها ألقى سفيان.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أبو طالب: وقد سئل أحمد بن حنبل: إذا اختلف وكيع، وعبد الرحمان بن مهدي بقول من تأخذ؟ فقال: عبد الرحمان يوافق أكثر وخاصة في سفيان كان معنيا بحديث سفيان، وعبد الرحمان يسلم عليه السلف، ويجتنب شرب المسكر، وكان لا يرى أن يزرع في أرض الفرات.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أحمد بن الحسن: سئل أحمد بن حنبل، عن وكيع، وعبد الرحمان بن مهدي.
فقال أحمد: وكيع أكبر في القلب، وعبد الرحمان إمام.
جامع الترمذي / .
عبد الرحمان بن أبي الموال، أبو محمد، مولى لعلي بن أبي طالب.
قال الميموني: قلت يعني لأحمد بن حنبل : عبد الرحمان بن أبي الموال؟ قال: ما أرى بحديثه بأسا، هو ممن يحتمل.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن عبد الرحمان بن أبي الموال.
فقال: لا بأس به.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن عبد الرحمان بن أبي الموال.
قال: عبد الرحمان لا بأس به.
قال: كان محبوسا في المطبق حين هزم هؤلاء، يروي حديثا لابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فى الاستخارة، ليس يرويه أحد غيره، هو منكر.
قلت: هو منكر؟ قال: نعم، ليس يرويه غيره لا بأس به، وأهل المدينة إذا كان حديث غلط يقولون: ابن المنكدر، عن جابر، وأهل البصرة يقولون: ثابت، عن أنس، يحيلون عليهما.
الكامل .
وقال حرب بن إسماعيل: قال أحمد، يعني ابن حنبل: كان ابن أبي الموال عندنا محبوسا في المطبق.
ثم خلي عنه، ورجع إلى المدينة.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو طالب: قال أبو عبد الله: عبد الرحمان بن أبي الموال من أهل المدينة ثقة، كان قد حبس هاهنا من أجل مواليه العلويه، ثم خلي سبيله، رجح كما هو إلى المدينة.
تاريخ بغداد / .
عبد الرحمان بن أبي نعم البجلي، أبو الحكم الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عبد الرحمان بن أبي نعم؛ أبو الحكم البجلي.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: حديث شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي الحكم، عن عبد الله بن عمرو، لا تقتلوا الضفادع.
قال أبي: أبو الحكم، عبد الرحمان بن أبي نعم.
العلل .
عبد الرحمان بن هانئ بن سعيد الكوفي، أبو نعيم النخعي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أبو نعيم النخعي: ليس بشيء، وعرضت عليه حديثه عن شريك، عن إبراهيم بن مهاجر، عن زياد بن حدير، عن علي؛ لئن بقيت لنصارى بني تفلب.
العلل .
عبد الرحمان بن هرمز الأعرج، أبو داود المدني، مولى ربيعة بن الحارث.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : الأعرج: أبو داود.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد: بلغني عن مطرف.
قال: قال مالك: قال لي ابن هرمز: لا تحمل الناس على هذا الرأي، فإني وربيعة أول من تكلم فيه.
سؤالاته .
عبد الرحمان بن وعلة، ويقال: ابن أسميفع، ويقال: ابن السميفع بن وعلة السبئي المصري.
ذكره أحمد فضعفه في حديث الدباغ.
تهذيب التهذيب / .
عبد الرحمان بن يزيد بن تميم السلمي، الدمشقي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن عبد الرحمان بن يزيد بن تميم.
فقال: قلب أحاديث شهر بن حوشب وصيرها حديث الزهري، وجعل يضعفه.
العلل .
وقال البخاري: قال أحمد بن حنبل: أخبرت عن مروان، عن الوليد أنه قال: لا ترو عنه فإنه كذاب.
تهذيب الكمال ا/ .
عبد الرحمان بن يزيد بن جابر الأزدي، أبو عتبة الشامي، الداراني.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : سعيد بن عبد العزيز فوق صفوان بن عمرو.
فقلت: له: فوق صفوان؟ قال: نعم.
قلت: فحريز بن عثمان الرحبي؟ قال: سعيد فوقه.
قلت له: فهو فوق صفوان، أعني حريزا؟ قال: نعم، حريز فوق صفوان.
قلت: فالأوزاعي؟ قال: هؤلاء كلهم ثقات، وابن جابر معهم يعني عبد الرحمان بن يزيد بن جابر .
العلل .
وقال ابن هانئ: قيل له يعني لأبي عبد الله : يزيد بن يزيد بن جابر هو أخو عبد الرحمان بن يزيد بن جابر؟ قال: نعم، عبد الرحمان أقدم موتا وأثبت منه إن شاء الله.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قال: صفوان بن عمرو، وابن جابر، يعني عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، ثقتان.
سؤالاته .
وقال أبو داود: وسمعت أحمد قال: ابن جابر، حسن الحديث.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قيل لأحمد: فعبد الرحمان بن يزيد بن جابر؟ قال: عبد الرحمان، ليس به بأس.
سؤالاته .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: وبلغني أن ابن جابر مات سنة أربع وخمسين يعنى ومئة .
تاريخ بغداد / .
عبد الرحمان بن يزيد بن قيس النخعي، أبو بكر الكوفي.

أن عمر بن الخطاب كان بالجابية فقدم خالد بن الوليد إلى بيت المقدس فقالوا : ما اسمك ؟ قال : خالد بن الوليد .
قالوا : ما اسم صاحبك ؟ قال : عمر بن الخطاب .
قالوا : انعته لنا .
فنعته .
قالوا : أما أنت فلست تفتحها ولكن عمر فإنا نجد في الكتاب كل مدينة تفتح قبل الأخرى وكل رجل يفتحها نعته وإنا نجد في الكتاب أن قيسارية تفتح قبل بيت المقدس فاذهبوا فافتحوها ثم تعالوا بصاحبكم .
فكتب خالد إلى عمر بذلك فشاور الناس .
فقال : إنهم أصحاب كتاب وعندهم علم فما ترون ؟ فذهبوا إلى قيسارية ففتحوها وجاؤوا إلى بيت المقدس فصالحهم فدخل عليهم وعليه قميصان سنبلاويان ؛ فصلى عند كنيسة مريم ثم بزق في أحد قميصيه .
فقيل له : ابزق فيها فإنه يشرك فيها بالله فقال : إن كان يشرك فيها بالله فإنه يذكر الله فيها كثيرا .
ثم قال : لقد كان عمر غنيا أن يصلي عند وادي جهنم أبو شمر بن أبرهة بن الصباح أخو كريب بن أبرهة روي أن عبد الله بن سعد غزا الأساودة سنة إحدى وثلاثين فاقتتلوا قتالا شديدا فأصيبت يومئذ عين معاوية بن حديج وأبي شمر بن أبرهة وحيويل بن ناشرة الكنعي فسموا رماة الحدق فهادنهم عبد الله بن سعد إذ لم يطقهم .
فقال الشاعر من الرجز : لم تر عيني مثل يوم دمقله ... والخيل تعدو بالدروع مثقلة خرج ابن أبي حذيفة من مصر واستخلف وخرج معه قتلة عثمان بأعيانهم فقذفهم معاوية في سجن له فكسروا السجن وخرجوا وأبى أبو شمر أن يخرج من السجن وقال : لا أكون دخلته أسيرا وأخرج منه آبقا فأقام في السجن .
وجعل معاوية جعلا لمن يأتيه برؤوسهم فقتل ابن حذيفة وأصحابه .
وقيل : إن أبا شمر قتل مع معاوية بصفين أبو شيبان العبسي ويقال : مولى بسر بن أرطاة .
والد إبراهيم بن أبي شيبان قال أبو شيبان : دخلت على معاوية وعنده عسان من لبن اللقاح .
فقال : اشرب من أيهما شئت : أما هذا فمخيض وأما هذا فبعسل أما الذي بالعسل فيه كنا نستمشي إذ كنا بالحجاز أبو شيبة الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم غزا القسطنطينية مع يزيد بن معاوية .
حدث أبو شيبة قال : سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة .
زاد في رواية : مخلصا .
وفي أخرى : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
حدث مشرس عن أبيه قال : بينا نحن وقوف على القسطنطينية إذ هتف أبو شيبة فقال : يا أيها الناس فأقبلت إليه ومعي ناس كثير فإذا نحن برجل متقنع على دابته وهو يقول : يا أيها الناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا أبو شيبة الخدري ؛ صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وجبت له الجنة فاعملوا ولا تتكلوا .
ومات فدفناه مكانه أبو شيبة من أصحاب عمر بن عبد العزيز قال أبو شيبة : إني لمع عمر بن عبد العزيز في دير سمعان في مجلس يرى منه الطريق فتبين لي الغضب في وجهه فأمسكت عن حديثه حتى صعد إلينا كاتبه الليث بن أبي رقية .
فقال : يا ليث يحضر معك رجل من المسلمين وأنت ترفع دابتك لا تقف عليه تسأله عن حاجته ؟ قال : ما فعلته في عسكرك إلا مرة وما عجلت إلا إليك مخافة أن تسألني عن شيء من أمر المسلمين .
قال : لئن عدت لم تصحبني حرف الصاد المهملة أبو صالح الأشعري حدث عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : الحمى كير من جهنم ما أصاب المؤمن منها كان حظه من النار .
وحدث أبو صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنه عاد مريضا ومعه أبو هريرة من وعك كان به زاد في رواية فقبض على يده فوضع يده على جبهته وكان يرى ذلك من تمام عيادة المريض فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أبشر إن الله يقول : هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا لتكون حظه من النار .
وعن إسماعيل بن عبيد الله قال : مرضت فعادني أبو صالح الأشعري فحدثني عن كعب الأحبار قال : الحمى كير من النار يبعثها الله على عبده المؤمن في الدنيا فتكون حظه من نار جهنم .
قال أبو صالح : أتيت بيت المقدس فلقيت أبا ريحانة .
فذكرت الحجاج فصليت عليه .
فقال لي : هلكت أبا صالح ثلاثا إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب الأبتر القصير ؛ قصيره صاحب العراقين مبدل السنة غير السنة والملة غير الملة يلعنه أهل السماء وأهل الأرض ويل له وويل لمن أحبه أبو صالح المتعبد الدمشقي الذي ينتسب إليه المسجد خارج الباب الشرقي .
قال أبو صالح : كنت أدور في جبل اللكام أطلب الزهاد فرأيت رجلا عليه مرقعة جالسا على حجر مطرقا إلى الأرض .
فقلت له : يا شيخ ما تصنع ها هنا ؟ قال : أنظر وأرعى .
فقلت له : ما أرى بين يديك إلا الحجارة فما الذي تنظر وترعى ؟ قال : فتغير لونه ثم نظر إلي مغاضبا وقال : أنظر خواطر قلبي وأرعى أوامر ربي وبحق الذي أظهرك علي إلا جزت عني .
فقلت له : كلمني بشيء أنتفع به حتى أمضي .
فقال : من لزم الباب أثبت في الخدم ومن أكثر ذكر الذنوب أكثر الندم ومن استغنى بالله أمن العدم .
ثم تركني ومضى .
وقال أبو صالح : الدنيا حرام على القلوب حلال على النفوس لأن كل شيء يحل لك أن تنظر إليه بعين رأسك فيحرم عليك أن تنظر إليه بعين قلبك .
وقال : البدن لباس القلب والقلب لباس الفؤاد والفؤاد لباس الضمير والضمير لباس السر والسر لباس المعرفة .
قال أبو صالح : أقمت ستة أيام أو سبعة لم آكل ولم أشرب ولحقني عطش عظيم فخرجت إلى النهر الذي من وراء المسجد وقعدت أنظر إلى الماء فخطر بقلبي قوله عز و جل وكان عرشه على الماء فذهب ما بي من العطش انصرفت فأقمت تمام عشرة أيام .
قال أبو صالح مفلح بن عبد الله : أقمت أربعين يوما ما شربت فلما مضى أربعون يوما أخذ بيدي الشيخ أبو بكر محمد بن سيد بن حمدويه وحملني إلى بيته فأخرج لي ماء وقال : اشرب فشربت فحكت امرأته أنه قال لها : اشربي فضلة رجل له أربعون يوما ما شرب ماء .
قال أبو صالح : وما اطلع أحد على تركي لشرب الماء أحد إلا الله .
جاء رجل إلى أبي صالح فقبل رأسه وقال : كان لي كيس فيه أربع مئة درهم ففقدته ولم يفتح لي دكان .
فقال : توضأ وصل ركعتين فإن الله يرد عليك الكيس فتوضأ ودخل المسجد إلى الموضع الذي رسمه له الشيخ فصلى ركعة فلما قام إلى الثانية قطع الصلاة ومضى يعدو .
فقال الشيخ : قد رد عليه الكيس إلا أنه ما أتم الصلاة .
فغاب ساعة ورجع فجاء إلى الشيخ فقبل رأسه وقال : إلى الله وإليك المعذرة وذكرت أني كنت طمرته في زنبيل الملح وكنت قبل أن أجيك أخرجت زنبيل الملح على باب الدكان فخشيت أن يجيء إنسان فيأخذه .
فقال له الشيخ : امض فتمم الصلاة .
توفي أبو صالح سنة ثلاثين وثلاث مئة أبو صفوان بن علقمة الرعيني أحد الزهاد قال أبو صفوان : شهدت عمرو بن عبيد ويونس بن عبيد يتناظران في المسجد الحرام في قول الله عز و جل وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فقالا : قالت عائشة رضي الله عنها : كل روعة تمر بقلب ابن آدم يخوف من شيء لا يحل به فهو كفارة لكل ذنب هم به فلم يفعله .
قال أبو سليمان الداراني لأبي صفوان : أي شيء أول حدود الزهد ؟ فقال أبو صفوان : استصغار الدنيا .
فقال له أبو سليمان : إذا كان هذا أوله فأي شيء يكون أوسطه وأي شيء يكون آخره ؟ قال له أبو صفوان : إن زهد في شيء من الدنيا ثم تمنعه بعد نفسه .
فإذا بلغ الغاية استصغر الدنيا .
ونقل عن جماعة : أن أول الزهد إخراج قدرها من القلب وآخره خروج قدرها حتى لا يقوم لها في القلب قدر ولا يخطر بباله رغبة فيها ولا زهد فيها لأن الرغبة والزهد لا يكونان إلا فيما قام قدره في القلب .
قال ابن أبي الحواري : قلت لأبي صفوان : أيهما أحب إليك : يجوع ويجلس يتفكر أو يأكل ويقوم يصلي ؟ قال : يأكل ويقوم يصلي ويتفكر في صلاته أحب إلي .
قال : فحدثت به مروان فأعجبه .
وحدثت به أبا سليمان فقال : صدق أبو صفوان التفكير في الصلاة خير منه في غير صلاة لأنه في الصلاة عملان وهو في غير الصلاة عمل وعملان أفضل من عمل واحد .
فحدثت به بشر بن السري فأخذ حصاة من المسجد الحرام بمنزلة القمح فقال : لئن أنال من الجوع الذي وصفت مثل هذه أحب إلي من طواف الطائفين وصلاة المصلين وحج الحاجين وغزو الغازين .
قال ابن أبي الحواري : قلت لأبي صفوان : الدنيا التي ذمها الله في القرآن ينبغي للعاقل أن يتجنبها .
قال : كلما عملت في الدنيا تريد به الدنيا فهو مذموم وكل ما أصبت منها تريد به الآخرة فليس منها .
فحدثت بها مروان فقال : الفقه على ما قال أبو صفوان قال ابن أبي الحواري : قلت لأبي صفوان : إن نفسي تنازعني الصمت .
قال : إن كنت صادقا فتكلم فيما يعنيك ودع ما لا يعنيك حرف الطاء المهملة أبو طالب عبد مناف وقيل شيبة بن عبد المطلب شيبة الحمل بن هاشم واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي عم سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم .
قيل : إنه أسلم .
قال المصنف : ولا يصح إسلامه قدم بصري مع النبي صلى الله عليه و سلم وحكى عنه .
روى علي قال : سمعت أبا طالب يقول : حدثني محمد بن أخي وكان والله صدوقا قال : قلت له : بما بعثت يا محمد ؟ قال : بصلة الأرحام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وقال أبو طالب : حدثني محمد أن الله أمره بصلة الأرحام وأن نعبد الله وحده ولا نعبد معه أحدا ومحمد عندي الصدوق الأمين .
قال أبو طالب : كنت بذي المجاز مع ابن أخي يعني النبي صلى الله عليه و سلم فأدركني العطش فشكوت إليه فقلت : يا ابن أخي قد عطشت وما قلت له ذلك وأنا أرى عنده شيئا إلا الجزع قال : فثنى وركه ثم نزل فقال : يا عم أعطشت ؟ قال : قلت : نعم .
قال : فأهوى بعقبه إلى الأرض فإذا أنا بالماء فقال : اشرب يا عم .
قال : فشربت .
وفي آخر قال : أرويت يا عم ؟ قلت : نعم .
وكان سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم في حجر عمه أبي طالب بعد جده عبد المطلب وإلى أبي طالب أوصى عبد المطلب برسول الله صلى الله عليه و سلم وقال أبو طالب حين توجه إلى بصرى : من الطويل بكى طربا لما رآنا محمد ... كأن لا يراني راجعا لمعاد فبت يجافيني تهلل دمعه ... وقربته من مضجعي ووسادي فقلت له قرب قعودك وارتحل ... ولا تخش مني جفوة ببلادي وخل زمان العيس وارتحلن بنا ... على عزمة من أمرنا ورشاد ورح رائحا في الراشدين مشيعا ... لذي رحم في القوم غير معاد فرحنا مع العير التي راح ركبها ... يؤمون من غوري أرض إياد وحتى رأوا أخبار كل مدينة ... سجودا له من عصبة وفراد فما رجعوا حتى رأوا من محمد ... أحاديث تجلو غم كل فؤاد زبيرا وتماما وقد كلن شاهدا ... دريسا وهموا كلهم بفساد فقال لهم قولا بحيرا وأيقنوا ... له بعد تكذيب وطول تعاد كما قال للرهط الذين تهودوا ... وجاهدهم في الله كل جهاد فقال ولم يملك له النصح : رده ... فإن له أرصاد كل مضاد فإني أخاف الحاسدين وإنه ... أخو الكتب مكتوب بكل مداد قالوا : ولم يكن أحد يسود في الجاهلية إلا بمال إلا أبو طالب وعتبة بن ربيعة .
وقيل لتأبط شرا : أخبرنا عن أشراف العرب فقال : أفعل سيد قريش ذو مالها وإنما يسود في قريش ذو المال بالفعال .
قال عمر بن الخطاب : إذا كان هذا المال في قريش فاض وإذا كان في غيرها غاض .
وكانت بيده السقاية ثم أسلمها إلى العباس بن عبد المطلب وكان نديمه مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس .
وكان مسافر قد حبن فخرج ليتداوى بالحيرة فمات بهبالة .
فقال أبو طالب يرثيه : من الخفيف ليت شعري مسافر ابن أبي عم ... رو وليت يقولها المحزون كيف كانت مذاقة الموت إذ ... مت وماذا بعد الممات يكون ؟ رحل الركب قافلين إلينا ... وخليلي في مرمس مدفون بورك الميت الغريب كما بو ... رك نضر الريحان والزيتون ميت رزء على هبالة قد حا ... لت فياف من دونه وحزون مدره يدفع الخصوم بأيد ... وبوجه يزينه العرنين كم خليل وصاحب وابن عم ... وحميم قفت عليه المنون فتعزيت بالجلادة والصب ... ر وإني بصاحبي لضنين كل من كان بالأباطح والجل ... س عليه من شيبه توشين أصبحوا بعده كدابغة اله ... ناء منها معين وعطين ولما هلك مسافر نادم أبو طالب عمرو بن عبد بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي .
ولذلك قال عمرو بن عبد لعلي بن أبي طالب يوم الخندق حين دعاه إلى البراز : إن أباك كان لي صديقا .
وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بعثت ولي أربع عمومة فأما العباس فيكنى بأبي الفضل ولولده الفضل إلى يوم القيامة وأما حمزة فيكنى بأبي يعلى فأعلى الله قدره في الدنيا والآخرة وأما عبد العزى فيكنى بأبي لهب فأدخله الله النار وألهبها عليه وأما عبد مناف فيكنى بأبي طالب فله ولولده المطاولة والرفعة إلى يوم القيامة .
وعن حبة العرني قال : رأيت عليا ضحك على المنبر ضحكا لم أره ضحك ضحكا أكثر منه حتى بدت نواجذه ثم قال : ذكرت قول أبي طالب ظهر علينا أبو طالب وأنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ونحن ببطن نخلة زاد في رواية : نصلي فقال : ماذا تصنعان يا بن أخي ؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الإسلام .
فقال : ما بالذي تصنعان بأس أو بالذي تقولان بأس ولكن والله لا تعلوني استي أبدا .
فضحك تعجبا بقول أبيه ثم قال : اللهم لا أعرف أن عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك لقد صليت قبل أن يصلي الناس سبعا .
وكان أبو طالب بالنبي صلى الله عليه و سلم رفيقا شفيقا يمنعه من مشركي قريش .
جاؤوه ذات صباح بعمارة بن الوليد فقالوا له : قد عرفت حال عمارة بن الوليد في قريش ونحن ندفعه إليك مكان محمد وادفعه إلينا .
فقال : ما أنصفتموني أعطيكم ابن أخي تقتلونه وتعطوني ابن أخيكم أغذوه لكم ؟ وهو الذي يقول : من الطويل عجبت لحلم يا بن شيبة حادث ... وأحلام أقوام لديك سخاف يقولون شايع من أراد محمدا ... بسوء وقم في أمره بخلاف أضاميم : إما حاسد ذو خيانة ... وإما قريب منك غير مصاف فلا تركبن الدهر منك ظلامة ... وأنت امرؤ من خير عبد مناف فإن له قربى إليك وسيلة ... وليس بذي حلف ولا بمضاف ولكنه من هاشم في صميمها ... إلى أبحر فوق البحور طواف فإن غضبت فيه قريش فقل لها ... بني عمنا ما قومكم بضعاف فما قومكم بالقوم يغشون ظلمهم ... وما نحن فيما ساءكم بخفاف وقال أبو طالب : من الطويل كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ... ولما نطا عن دونه ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل وينهض قوم نحوكم غير عزل ... يبيض حديث عهدها بالصياقل وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل جاءت قريش إلى أبي طالب فقالوا : إن ابن أخيك قد آذانا في نادينا ومسجدنا فانهه عنا فقال : يا عقيل انطلق فأتني بمحمد .
فانطلقت إليه فاستخرجته من كبس أو قال : حفش يقول : بيت صغير فجاء به في الظهيرة في شدة الحر فجعل يطلب الفيء يمشي فيه من شدة الحر فلما أتاهم قال أبو طالب : إن بني عمك هؤلاء زعموا أنك تؤذيهم في ناديهم ومسجدهم فانته عن أذاهم .
فحلق رسول الله صلى الله عليه و سلم ببصره إلى السماء فقال : أترون هذه الشمس ؟ قالوا : نعم قال : فما أنا بأقدر على أن أدع ذلك منكم على أن تستشعلوا منها شعلة .
فقال أبو طالب : والله ما كذبنا ابن أخي فارجعوا وفي رواية ما كذبت ابن أخي قط قالوا : وازداد البلاء من قبل قريش على سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فائتمروا بينهم أن يكلموا أبا طالب في ابن أخيه فإن فعل وإلا تعاقدوا على عقد ألا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يدفعوه إليهم فكتبوا في صحيفتهم عهدا بينهم ألا يناكحوا من بني عبد المطلب ولا يبايعوهم ولا يجالسواهم ولا يكلموهم حتى يدفعوا إليهم محمدا فيقتلونه .
فمشوا إلى أبي طالب وقد كتبوا كتابهم : قالوا : يا بن عبد المطلب أنت أفضل قريش اليوم حلما وأكبرهم سنا وأعظمهم شرفا وقد رأيت صنع ابن أخيك والسفهاء الذين معه الصباة المخلطين لأمرهم إن قومك قد نفروا إلى أمر فيه صلاح قومك وصلاحهم لك صلاح إن فعلت وإن أبيت فقد أبلغوا إليك في العذر وفيه هلاكك وهلاك أهل بيتك لا يعدوكم ذلك إلى أحد غيركم قد كتب قومك كتابا فيه الذي تكرهون إن أبيتم أن تدفعوا إليهم حاجتهم .
قال : وما حاجتكم فيما قبلي ؟ قالوا : حاجتنا أن تدفع إلينا هذا الصابئ الذي فرق كلمتنا وأفسد جماعتنا وقطع أرحامنا فنقتله ونعطيك ديته .
قال : لا تطيب بذلك نفسي أن أرى قاتل ابن أخي يمشي بمكة وقد أكلت ديته .
قالوا : فإنا ندفعه إلى بعض العرب فيكون هو يقتله وندفع إليك ديته ونعطيك أي أبنائنا شئت فيكون لك ولدا مكان هذا الصابئ .
فقال لهم : ما أنصفتموني تقتلون ابني وأغذو أولادكم ؟ أولا تعلمون أن الناقة إذا فقدت ولدها لم تحن إلى غيره ؟ ولكن أمر هو أجمع لكم مما أراكم تخوضون فيه تجمعون شباب قريش من كان منهم بسن محمد فتقتلونهم جميعا وتقتلون معهم محمدا قالوا : لا لعمر أبيك لا لا نقتل أبناءنا وإخواننا من أجل هذا الصابئ ولكن سنقتله سرا أو علانية فائتمر لذلك أمرك .
فعند ذلك قال : من الطويل كذبتم وبيت الله نترك محمدا ... ولما نضارب دونه ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل وينهض نهضا في نحوركم القنا ... كنهض الروايا في طريق حلاحل وحتى نرى ذا الدرع يركب ردعه ... من الطعن مشي الأنكب المتحامل في قول كثير يقول لهم .
فلما سمعت بذلك قريش عرفوا منه الجد يئسوا منه وأظهروا لبني عبد المطلب العداوة واللفظ القبيح والشتم وأقسموا ليقتلنه سرا أو علانية .
فلما عرف أبو طالب أن القوم قاتلوا ابن أخيه إن استطاعوا خافهم وتتابعت معهم القبائل كلها فلما رأى ذلك أبو طالب جمع رهطه فانطلق بهم فقاموا بين الأستار والكعبة فدعوا الله على ظلمة قومهم في قطيعتهم أرحامهم وانتهاكهم محارمهم وتناولهم سفك دمائهم فقال أبو طالب : إن أبى قومنا إلا البغي علينا فعجل نصرنا وحل بينهم وبين الذي يريدون من قتل ابن أخي .
ثم أقبل إلى جمع قريش وهم ينظرون إليه وإلى أصحابه .
فقال لهم : إنا قد دعونا رب هذا البيت على القاطع المنتهك المحارم والله لتنتهن عن الذي تريدون أو لينزلن الله بكم في قطيعتنا بعض الذي تكرهون .
قال : فأجابوه أن يا بن عبد المطلب لا صلح بيننا وبينكم أبدا ولا رحم إلا على قتل الصابئ السفيه .
ثم عمد فدخل الشعب بابن أخيه وبني أبيه ومن اتبعهم من بين مؤمن دخل لنصر الله ونصر رسوله ومن بين مشرك يحمي أنفا فدخلوا شعبهم وهو شعب أبي طالب ناحية مكة .
ودعا على قومه في شعره .
قال : هشام بن عمرو العامري ؛ الذي قام في نقض الصحيفة التي كتب مشركو قريش على بني هاشم في نفر قاموا معهم منهم : مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى وأبو البختري بن هاشم بن الحارث بن أسد بن عبد العزى وزهير بن أبي أمية بن المغيرة .
تبرؤوا من الصحيفة .
وفي ذلك يقول أبو طالب : من الطويل جزى الله رهطا من لؤي تتابعوا ... على ملأ يهدي لحزم ويرشد قعودا لدى جنب الحطيم كأنهم ... مقاولة بل هم أعز وأمجد هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... فسر أبو بكر بها ومحمد ألم يأتكم أن الصحيفة مزقت ... وأن كل ما لم يرضه الله مفسد أعان عليها كل صقر كأنه ... شهاب بكفي قابس يتوقد جريء على جل الأمور كأنه ... إذا ما مشى في رفرف الدرع أحرد وكان سهل بن بيضاء الفهري الذي مشى إليهم في ذلك حتى اجتمعوا عليه .
قالوا : وقال أبو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والعاص بن سعيد وأمية بن خلف : يا معشر قريش إن هذا الأمر يزداد وإن أبا طالب ذو رأي وشرف وسن وهو على دينكم وهو اليوم مدنف فامشوا إليه فأعطوه السواء يأخذ لكم وعليكم في ابن أخيه فإنكم إن خلوتم بعمر بن الخطاب وحمزة بن عبد المطلب وقد خالفا دينكم تكون الحرب بينكم وبين قومكم .
فجاؤوا أبا طالب فقالوا : أنت سيدنا وأنصفنا في أنفسنا وقد رأيت هؤلاء السفهاء مع ابن أخيك من تركهم آلهتنا وطعنهم في ديننا وقد فرق بيننا وأكفر آلهتنا وسب آباءنا فأرسل إلى ابن أخيك فأنت بيننا عدل .
فأرسل أبو طالب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأتاه فقال له : هؤلاء قومك وذوو أسنانهم وأهل الشرف منهم وهم يعطونك السواء فلا تمل عليهم كل الميل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قولوا أسمع قولكم .
فقال أبو جهل بن هشام : ترفضنا من ذكرك ولا تكن منا ولا من آلهتنا في شيء وندعك وربك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أعطيتكم ما سألتم أمعطي أنتم كلمة واحدة لكم فيها خير تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم ؟ فقال أبو جهل وهو مستهزئ : نعم لله أبوك لكلمة نعطيها وعشرة أمثالها فقال : قولوا لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
فنفروا من كلامه وخرجوا مفارقين له .
وقالوا : امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق إلى قوله بل لما يذوقوا عذاب .
فكان ممشاهم إلى أبي طالب لما لقوا من عمر وسمعوا منه .
وعن ابن عباس في قوله عز و جل وهم ينهون عنه وينأون عنه قال : نزلت في أبي طالب كان ينهى عن النبي صلى الله عليه و سلم أن يؤذى وينأى ويجفوا عما جاء به وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون يعني أبا طالب ولما حضرت أبا طالب الوفاة قال للنبي صلى الله عليه و سلم : عليك بأخوالك بني النجار فإنهم أمنع الناس لما في بيوتهم .
وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحرس وكان يرسل معه أبو طالب كل يوم رجالا من بني هاشم يحرسونه حتى نزلت عليه هذه الآية والله يعصمك من الناس فأراد عمه أن يرسل معه من يحرسه فقال : يا عماه إن الله قد عصمني من الجن والأنس .
وعن أنس بن مالك قال : مرض أبو طالب فعاده النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا بن أخي ادع لي ربك الذي تعبده أن يعافيني .
فقال النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم اشف عمي .
فقام أبو طالب كأنما نشط من عقال فقال : يا بن أخي إن ربك الذي تعبده ليعطيك .
قال : وأنت يا عماه إن أطعت الله ليعطيك .
وعنه قال : لما مرض أبو طالب مرضه الذي مات فيه أرسل إلى النبي صلى الله عليه و سلم : ادع ربك أن يشفيني فإن ربك ليعطيك وابعث إلي بقطاف من قطاف الجنة .
فأرسل إليه النبي صلى الله عليه و سلم وأنت يا عم إن أطعت الله أطاعك .
وعن عبد الله بن عمر قال : جاء أبو بكر بأبي قحافة يقوده إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم شيخا أعمى يوم الفتح فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألا تركت الشيخ حتى نأتيه ؟ قال : أردت يا رسول الله أن يأجره الله أما والذي بعثك بالحق لأنا كنت أشد فرحا بإسلام أبي طالب مني بإسلام أبي ألتمس بذلك قرة عينك .
قال : صدقت .
ولما اشتكى أبو طالب شكواه التي قبض فيها قالت له قريش : يا أبا طالب أرسل إلى ابن أخيك فيرسل إليك من هذه الجنة التي ذكر شيئا يكون لك شفاء .
فخرج الرسول حتى وجد رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبا بكر جالسا معه فقال : يا محمد إن عمك يقول لك : يا بن أخي إني كبير ضعيف سقيم فأرسل إلي من جنتك هذه التي تذكر من طعامها وشرابها شيئا يكون لي فيه شفاء .
فقال أبو بكر : إن الله حرمهما على الكافرين .
فرجع إليهم الرسول فأخبرهم فحملوا أنفسهم عليه حتى أرسل رسولا من عنده فوجده الرسول في مجلسه فقال له مثل ذلك .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله حرمهما على الكافرين طعامها وشرابها .
ثم قام في إثر الرسول حتى دخل معه بيت أبي طالب فوجده مملوءا رجالا .
فقال : خلوا بيني وبين عمي .
قالوا : ما نحن بفاعلين ما أنت بأحق به منا إن كانت لك قرابة فلنا قرابة مثل قرابتك .
فجلس إليه فقال : يا عم جزيت عني خيرا كفلتني صغيرا وحطتني كبيرا جزيت عني خيرا يا عم أعني على نفسك بكلمة واحدة أشفع لك بها عند الله يوم القيامة .
قال : وما هي يا بن أخي ؟ قال : قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
قال : إنك لي ناصح والله لو لا أن نعير بها فيقال خرع عمك من الموت لأقررت بها عينك .
فصاح القوم : يا أبا طالب أنت رأس الحنيفية ملة الأشياخ .
فقال : لا تحدث بيننا قريش أن عمك جزع عند الموت .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا أزال أستغفر لك ربي حتى يردني .
فاستغفر له بعد ما مات فقال المسلمون : ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا ولذوي قرابتنا ؟ قد استغفر إبراهيم لأبيه وهذا محمد صلى الله عليه و سلم يستغفر لعمه .
فاستغفروا للمشركين حتى نزلت ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى .
وفي حديث فقالوا : قد استغفر إبراهيم لأبيه فنزلت : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه قال : لما مات على كفره تبين أنه عدو الله .
قالوا : قال أبو طالب :

حماد البربري.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : ولى حماد البربري هشام بن يوسف القضاة وكان حماد رجل سوء.
العلل .
حمران بن أعين الكوفي مولى بني شيبان.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن عبد الملك بن أعين .
فقال : كان بتشيع وقد روى عنه سفيان وأخوه حمران بن أعين كان يتشيع.
العلل .
وقال عبد الله : سألت يحيى عن عبد الملك بن أعين .
فقال : كوفي .
ليس به بأس .
فقلت له : أخوه حمران بن أعين ؟ قال : هو من الشيعة الكبار أخوه أحاديثه .
أحاديث مراسيل.
العلل .
حمران بن عيد العزيز من بني قيس القيسي ويكنى بأبي محمد.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : حمران بن عبد العزيز شيخ ثقة ثقة.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : حمران بن عبد العزيز .
شيخ ثقة.
سؤالاته .
حمزة بن الحارث بن عمير العدوي مولاهم أبو عمارة البصري نزبل مكة.
قال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : حمزه يعني ابن الحارث بن عمير قد رأيته كان رجلا يعرف فيه أثر الصلاح.
سؤالاته .
حمزة بن حبيب الزيات القارىء ، أبو عمارة الكوفي التيمي.
قال المروذي : قال أبو عبد الله : حمزة الزيات ، ثقة في الحديث ولكني أكره قراءته .
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل : قال أحمد بن حنبل : حمزة الزيات ثقة في الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال الساجي : سمعت سلمة بن شبيب يقول : كان أحمد يكره أن يصلي خلف من يقرأ بقراءة حمزة.
تهذيب التهذيب / .
حمزة بن أبي حمزة ، واسمه : ميمون الجعفي الجزري النصيبي.
قال محمد بن عوف الحمصي : سألت أحمد بن حنبل عن حمزه النصيبي ؟ فقال : مطروح الحديث.
الجرح والتعديل / .
حمزة بن زياد بن سعد بن عبيد بن نصر ، أبو محمد الطوسي.
قال مهنى بن يحيى : سألت أحمد عن حمزة الطوسي .
فقال : لا يكتب عن الخبيث.
تاريخ بغداد / .
وقال الذهبي : تركه أحمد.
الميزان .
حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم يكنى بأبي عمارة ويقال : أبو يعلى.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : حمزة بن عبد المطلب أبو عمارة.
العلل .
حمزة الأعور ويقال هو : والد عمارة بن حمزة.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن حديث شعبة عن حمزة الأعور عن الشعبي في تكبير العيد .
فقال أبي : حمزة الأعور هو أبو عمارة بن حمزة ، وهي هذه التي يقال لها دار عمارة بن حمزة.
العلل .
حميد بن الأسود بن الأشقر البصري أبو الأسود الكرابيسي.
قال ابن هانىء : قلت لأبي عبد الله : تحفظ عن حنظله عن سالم عن ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تحل الحدود فوق ثلاث يعني الإحداد فعجب منه .
وقال : هذا حديث منكر ثم قال : من غير حنظلة .
قلت : حميد بن الأسود .
قال : كان عفان يحمل على هذا الشيخ ، وكان عبد الرحمان ختنه.
ضعفاء العقيلي .
وقال الأثرم : عن أحمد : سبحان الله ما أنكر ما يجيء به.
تهذيب التهذيب / .
حميد بن أبي حميد الطويل أبو عبيدة البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير .
قال : حدثنا حماد بن سلمة عن حميد أنه أخذ كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي ويحيى بن معين .
قالا : حدثنا يحيى بن أبي بكير .
قال : أخبرنا حماد بن سلمة قال : أخذ حميد كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه.
العلل .
وقال عبد الله : أملى علي أبي فقال : هذه تسمية من روى عن عمر بن الخطاب من أهل مكة : حميد روى عن عمر فلا أدري سمع منه أم لا وقال ابن أبي ذئب عن الزهري عن حميد رأيت عمر.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا يحيى يعني ابن سعيد قال : كنت أسأل حميدا عن الشيء من فتيا الحسن فيقول : نسيته.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : حبيب بن الشهيد أثبت من حميد الطويل حبيب ثبت ثقة .
قلت له أثبت من حميد ؟ قال : نعم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني سلمة بن شبيب .
قال : حدثنا الحميدي .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة قال : وكان عندنا شويب بصري .
يقال له : درست .
فقال لي : إن حميدا قد اختلط عليه ما سمع من أنس ومن ثابت وقتادة عن أنس إلا شيء يسير وكنت أقول له أخبرني بما يثبته عن أنس فيخبرني فأتينا حميدا فيقول سمعت أنسا.
العلل .
قال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن ثابت وحميد أيهما أثبت في أنس ؟ فقال : ثايت .
وقال : كان حميد يذهب مع ثابت إلى الحديث ولقد قال أنس إن ثابتا دويبة أحبها.
سؤلاته .
وقال الميموني : حدثنا ابن حنبل قال : حدثنا عفان قال : حدثنا معاذ .
قال : قال حميد للبتي : إذا أتاك الناس تحملهم على أمر واحد ؟ لا ، ولكن خذ من هذا وهذا وأصلح بينهم .
قال : فقال البتي : لا أطيق سحرك وكان حميد مصلح أهل البصرة.
سؤلاته .
وقال الميموني : حدثنا ابن حنبل قال : حدثنا عفان قال : حدثني يحيى بن سعيد .
قال : كنت أسأل حميدا عن الشيء من فتيا الحسن فبقول : قد نسيت.
سؤلاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : جاء شعبة إلى حميد الطويل فحدث بحديث .
فقال : أسمعته قال : فجعل حميد يقول هكذا وجعل أحمد يقلب كفه قال : فلما قام قال حميد : ما فيه حديث إلا سمعته ولكنه شدد فشدد عليه.
سؤلاته .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : قال يحيى بن سعيد : سألت حميدا عن حديث الحسن .
فقال : لا أحفطه.
الكامل .
وقال الأثرم : حدثنا أحمد ، حدثنا عفان حدثنا معاذ .
قال : قال حميد للبتي : إذا أتاك الناس تحملهم على أمر واحد ؟ لا ، ولكن خذ من هذا ومن هذا وأصلح بينهم .
قال : فقال البتي : لا أطيق سحرك قال : وكان حميد مصلح أهل البصرة .
قال الأثرم : سمعته من عفان.
الكامل .
وقال الأثرم : حدثنا أحمد حدثنا عفان حدثني يحيى بن سعيد .
قال : كنت أسأل حميدا عن الشيء في فتيا حسن فيقول : نسيته.
الكامل .
وقال الأثرم : حدثنا أحمد حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة .
قال : جاء شعبة إلى حميد ، فسأله عن حديث فحدثه به ثم قال : سمعته ؟ قال : أحسب .
قال : فقال شعبة بيده هكذا : إني لا أريده فلما قام فذهب .
قال : قد سمعته من أنس ، ولكنه شدد علي فأحببت أن أشدد عليه .
قال أبو بكر : وقد سمعته من عفان.
الكامل .
حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم أبو الحسن اللخمي الكوفي.
قال الخطيب : كان أحمد بن حنبل يحسن القول فيه.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم : ما كان أحمد بن حنبل يقول في حميد بن الربيع الا خيرا.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروذي : سألت أحمد بن حنبل عن حميد الخزاز فقلت له إن يحيى يتكلم فيه قال : ما علمته إلا ثقة قد كنا نقدم عليه إلى الكوفة فننزل عنده فيفيدنا عن المحدثين ثم قدم إلى بغداد ليسمع التفسير من حسين المروزي فنزل عندي وطبخنا له كرنبية فلما كان الليلة الثانية طبخنا له كرنبية فلما كان الليلة الثالثة طبخنا له كرنبية .
فقال يا أبا عبد الله ما يحسنون بيتكم يطبخون إلا كرنبية ؟ قال : فقلت له : إني سمعتك تقول بالكوفة : إن نساء آل خراسان يجيدون طبخ الكرنبية.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : كان أبي يحسن القول في حميد الخزاز وقال : كان يطلب معنا الحديث ورأيته على باب أبي أسامة يفيد الناس .
قال عبد الله : وهو حميد بن الربيع بن حميد اللخمي الذي روى عنه إسماعيل بن عياش.
.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروذي : سألت أبا عبد الله عن حميد الخزاز .
قال : كنا نزلنا عليه أنا وخلف أيام أبي أسامة وكان أبو أسامة يكرمه .
قلت يكتب عنه ؟ قال : أرجو وأثنى عليه .
قلت : إني سألت يحيى عنه فحمل عليه حملا شديدا .
وقال : رجل سرق كتاب يحيى بن آدم من عبيد بن يعيش ثم ادعاه .
قلت : يا أبا زكريا أنت سمعت عبيد بن يعيش يقول هذا ؟ قال : لا ولكن بعض أصحابنا أخبرني ولم يكن عنده حجة غير هذا فغضب أبو عبد الله وقال : سبحان الله يقبل مثل هذا عليه ؟ يسقط رجل مثل هذا .
قلت : يكتب عنه ؟ قال : أرجو.
.
تاريخ بغداد ا / .
حميد بن زياد أبو صخر الخراط وهو حميد بن أبي المخارق ويقال : حميد بن صخر.

وكان محدثا، صالحا، له شعر جيد.
مات في رمضان.
سعيد بن عبد العزيز، العقري البصري.
شيخ صالح، سمع من: عبد الله بن عمر بن سليخ البصري.
والعقر: قرية من نواحي بغداد؛ هو منها، لا من عقر الموصل.
توفي في ذي القعدة.
سنقر الحلبي.
الأمير مبارز الدين الصلاحي.
/ من كبار الدولة بحلب.
كريم، شجاع.
له مواقف مشهودة مع صلاح الدين وغيره.
توفي بدمشق، وورثه ابنه الأمير ظهير الدين غازي.
حرف الشين شيبان بن تغلب بن حيدرة بن سيف بن طراد بن عقيل بن وثاب بن شيبان.
أبو محمد الشيباني، المقدسي، ثم الصالحي المؤدب الحنبلي.
ولد بدمشق سنة أربع وخمسين تقريبا.
وسمع من: يحيى الثقفي، وأبي المعالي بن صابر، والخضر بن طاووس، والبانياسي.
وكان كثير التلاوة، فيه دين، وخير.
وله شعر جيد.
روى عنه: البرزالي، وعمر ابن الحاجب، والضياء؛ وقال: ولد تقديرا سنة ثلاث وستين.
قلت: ولقبه نجم الدين.
وهو والد المسند أحمد بن شيبان.
فمن شعره: أحببت ظبيا حسنا ... شرد عني الوسنا خلوا إذا مر بما.. ... شيك يحاجي الغصنا مرمر عيش عاشق ... به المعنى أفتتنا دموعه منهالة ... وجسمه حلف ضنا توفي في ثامن رجب.
حرف الصاد صالح بن القاسم بن يوسف بن علي.
أبو حامد البغدادي، النساج، المؤذن، القزاز، المعروف بابن كور.
شيخ صالح من أهل الحربية.
روى عن سعيد ابن البناء وحده، وسماعه صحيح.
روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وذاكر الأبرقوهي؛ وأخوه أبو المعالي.
وتوفي في السادس والعشرين من شوال.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا صالح بن كور وهو لقب أبيه أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا محمد بن علي الدقاق، أخبرنا ابن رزقويه، حدثنا مكرم بن أحمد، حدثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى على جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتى يقضى قضاؤها فله قيراطان، أحدهما أو قال أصغرهما مثل أحد .
رواه الدبيثي في تاريخه عن صالح، فوقع موافقة بعلو.
حرف الضاد الضياء بن الزراد الدمشقي.
القارئ بالألحان وبالقراءات.
قال أبو المظفر سبط الجوزي: اجتمعت به بخلاط، وكان يتردد إلينا، ويقرأ طيبا، ثم داخل الدولة؛ جاءني يوما يبكي، فقال: البارحة حضرت عند الأشرف، وناولني قدحا.
فامتنعت، وهو ساكت ينظر، فما زالوا بي حتى شربته، فعض الأشرف على إصبعه وقال: والك فعلتها حطيت الخمر على مائة وأربعة عشر سورة؟ والله لو خيرت أن أحفظ القرآن كما تحفظه، وأدع ملكي، لاخترت حفظ القرآن.
ثم نزلت حرمته فكان يدور البلاد على أصحاب القلاع لرسوم له عليهم.
فخرج من حران ومعه ثلاثة غلمان مرد، فنام في واد، فقتلوه، وأخذوا ما معه، فظفر بهم الحاجب علي فقتلهم به.
حرف العين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر.
شيخ الإسلام، موفق الدين، أبو محمد المقدسي، الجماعيلي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي، صاحب التصانيف.
ولد بقرية جماعيل في شعبان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وهاجر فيمن هاجر مع أبيه وأخيه، وله عشر سنين.
وحفظ القرآن، واشتغل في صغره، وسمع من أبيه سنة نيف وخمسين.
وارتحل إلى بغداد في أوائل سنة إحدى وستين في صحبة ابن خالته الحافظ عبد الغني، فأدركا من حياة الشيخ عبد القادر خمسين يوما، فنزلا في مدرسته، وشرعا يقرآن عليه في مختصر الخرقي؛ وسمع منه ومن: هبة الله بن هلال الدقاق، وأبي الفتح ابن البطي، وأبي زرعة المقدسي، واحمد بن المقرب، وأحمد بن محمد الرحبي، وأحمد بن عبد الغني الباجسراني، وأبي المناقب حيدرة بن عمر العلوي، وخديجة النهروانية، وشهدة الكاتبة، ونفيسة البزازة، وسعد الله ابن الدجاجي، وعبد الله بن منصور الموصلي، وأبي بكر بن النقور، وأبي محمد ابن الخشاب، وعلي بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، ومعمر بن الفاخر، وعبد الواحد بن الحسين البارزي، وعمر بن بنيمان الدلال، ومحمد بن محمد بن السكن، والمبارك بن محمد الباذرائي، وأبي شجاع محمد بن الحسين المادرائي، المبارك بن المبارك السمسار، وأبي طالب المبارك بن خضير، وأبي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، وهبة الله ابن المحدث عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله الخطيبي، وهبة الله ابن المحدث عبد الله بن أحمد ابن السمرقندي، ويحيى بن ثابت البقال، وغيرهم.
/ تفقه على أبي الفتح بن المني؛ وقرأ عليه بقراءة أبي عمرو، وقرأ على أبي الحسن البطائحي بقراءة نافع.
وسمع بدمشق من: أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي تميم سلمان بن علي الرحبي، وأبي المعالي بن صابر، وطائفة.
وبالموصل من أبي الفضل الطوسي الخطيب.
وبمكة من المبارك بن علي ابن الطباخ.
روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وابن نقطة، والجمال أبو موسى، والضياء، وابن خليل، والبرزالي، والمنذري، والجمال ابن الصيرفي، والشهاب أبو شامة، والمحب ابن النجار، والزين بن عبد الدائم، وشمس الدين بن أبي عمر، والعز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر، والفخر علي، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الكمال، والتاج عبد الخالق، والعماد عبد الحافظ بن بدران، والعز إسماعيل ابن الفراء، والعز أحمد ابن العماد، وأبو الفهم السلمي، ويوسف الغسولي، وإبراهيم ابن الفراء، وزينب بنت الواسطي، وخلق كثير آخرهم موتا التقي بن مؤمن، حضر عليه قطعة من الموطأ .
وكان إماما، حجة، مفتيا، مصنفا، متفننا، متبحرا من العلوم، كبير القدر.
أخبرنا عبد الحافظ بقراءتي، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، أخبرنا عبد الواحد بن الحسين، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر، حدثنا عمر بن دينار إملاء، حدثنا أبو يزيد يوسف بن يزيد بن كامل، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا عثمان بن مكتل، وأنس بن عياض، قالا: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها .
قال ابن النجار كان يعني الشيخ موفق الدين: إمام الحنابلة بالجامع.
وقد سمع منه ببغداد رفيقه عبد العزيز بن طاهر الخياط سنة ثمان وستين وخمسمائة.
وكان ثقة، حجة، نبيلا، غزير الفضل، نزها، ورعا، عابدا، على قانون السلف، على وجهه النور والوقار، ينتفع الرجل برؤيته قبل أن يسمع كلامه.
وقال فيه عمر ابن الحاجب: هو إمام الأئمة، ومفتي الأمة، خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر الماطر، والعلم الكامل، طنت بذكره الأمصار، وضنت بمثله الأعصار.
قد أخذ بمجامع الحقائق النقلية والعقلية؛ فأما الحديث فهو سابق فرسانه، وأما الفقه فهو فارس ميدانه؛ أعرف الناس بالفتيا، وله المؤلفات الغزيرة، وما أظن الزمان يسمح بمثله، متواضع عند الخاصة والعامة، حسن الاعتقاد، ذو أناة، وحلم، ووقار.
وكان مجلسه عامرا بالفقهاء، والمحدثين، وأهل الخير.
وصار في آخر عمره يقصده كل أحد.
وكان كثير العبادة، دائم التهجد، لم نر مثله، ولم ير مثل نفسه.
وقال الضياء في سيرته : كان تام القامة، أبيض، مشرق الوجه، أدعج العينين.
كأن النور يخرج من وجهه لحسنه، واسع الجبين، طويل اللحية، قائم الأنف، مقرون الحاجبين، صغير الرأس، لطيف اليدين والقدمين، نحيف الجسم، متعه الله بحواسه حتى توفي.
رحل هو والحافظ عبد الغني، فأقاما ببغداد نحوا من أربع سنين، ثم رجعا وقد حصلا الفقه والحديث والخلاف، أقاما خمسين ليلة عند الشيخ عبد القادر؛ ومات.
ثم أقاما عند أبي الفرج ابن الجوزي، ثم انتقلا إلى رباط الشيخ محمود النعال، واشتغلا على ابن المني.
ثم سافر هو ثانية إلى بغداد سنة سبع وستين، هو والشيخ العماد، فأقاما سنة.
وكان لحقهما عبيد الله أخوه، وعبد الملك بن عثمان، فضيقا عليهما، لكونهما حدثين، فرجع بهما إلى دمشق.
ثم حج سنة ثلاث وسبعين ووالدي وعمرو بن عبد الله، وردوا على درب العراق.
ذكر تصانيفه: / البرهان في القرآن جزءان، مسألة العلو جزءان، الاعتقاد جزء، ذم التأويل جزء، كتاب القدر جزءان، كتاب فضائل الصحابة جزءان، كتاب المتحابين جزءان، جزء فضل عاشوراء جزء، فضائل العشر ، ذم الوسواس جزء، مشيخته جزء ضخم، وغير ذلك من الأجزاء.
وصنف: المغني في الفقه في عشر مجلدات كبار، و الكافي في أربعة مجلدات، و المقنع مجلد، و العمدة مجلد لطيف، و التوابين مجلد صغير، و الرقة مجلد صغير، مختصر الهداية مجلد صغير، التبييين في نسب القرشيين مجلد صغر، الاستبصار في نسب الأنصار مجلد، كتاب في الغريب مجلد صغير، كتاب الروضة في أصول الفقه مجلد، كتاب مختصر العلل للخلال، مجلد ضخم.
قال الضياء: رأيت الإمام أحمد بن حنبل في النوم، وألقى علي مسألة في الفقه، فقلت: هذه في الخرقي فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في شرح الخرقي .
قال الضياء: وكان رحمه الله إماما في القرآن وتفسيره، إماما في علم الحديث مشكلاته، إماما في الفقه؛ بل أوحد زمانه فيه، إماما في علم الخلاف، أوحد زمانه في الفرائض، إماما في أصول الفقه، إماما في النحو، إماما في الحساب، إماما في النجوم السيارة، والمنازل.
وسمعت الوجيه داود بن صالح المقرئ بمصر قال: كنت أتردد إلى الشيخ أبي الفتح بن المني، فسمعته يقول وعنده الإمام موفق الدين إذا خرج هذا الفتى من بغداد، احتاجت إليه.
وسمعت البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم يقول: كان شيخنا أبو الفتح بن المني يقول للشيخ الموفق: اسكن هنا فإن بغداد مفتقرة إليك، وأنت تخرج من بغداد، ولا تخلف فيها مثلك.
وكان الموفق يقول: إن لي أولادا ولا يمكنني المقام.
وكان شيخنا العماد يعظم الشيخ الموفق تعظيما كبيرا، ويدعو له، ويقعد بين يديه كما يقعد المتعلم من العالم.
وسمعت الإمام أبا عبد الله محمد بن محمود الإصبهاني يقول: ما رأى أحد في زمانه مثل الشيخ الموفق.
وسمعت الإمام المفتى أبا عبيد الله عثمان بن عبد الرحمن الشافعي يقول عن شيخنا موفق الدين: ما رأيت مثله، كان مؤيدا في فتاويه.
شاهدت بخط شيخنا العماد إبراهيم بن عبد الواحد: وقفت على وصية شيخنا وسيدنا الإمام العالم الأوحد الصدر شيخ الإسلام موفق الدين، الذي شهد بفضله وعلمه المؤالف والمخالف، الناصر السنة المحمدية، والسالك الطريقة النبوية الأحمدية، القامع البدعة المردية الردية.
وسمعت الإمام المفتي شيخنا أبا بكر محمد بن معالي بن غنيمة ببغداد يقول: ما أعرف أحدا في زماننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق.
وسمعت الإمام الحافظ الزاهد، أبا عبد الله اليونيني يقول وكتبه لي قال: أما ما علمته من أحوال شيخنا وسيدنا موفق الدين، فإنني إلى الآن، ما أعتقد أن شخصا ممن رأيته، حصل له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال، سواه، فإنه رحمه الله كان كاملا في صورته ومعناه، من حيث الحسن والإحسان، والحلم والسؤدد، والعلوم المختلفة، والأخلاق الجميلة، والأمور التي ما رأيتها كملت في غيره.
وقد رأيت من كرم أخلاقه، وحسن عشرته، ووفور حلمه، وكثرة علمه، وغزير فطنته، وكمال مروءته، وكثرة حيائه، ودوام بشره، وعزوف نفسه عن الدنيا وأهلها، والمناصب وأربابها، ما قد عجز عنه كبار الأولياء؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أنعم الله على عبد نعمة أفضل من أن يلهمه ذكره ، فقد ثبت بهذا أن إلهام الذكر أفضل من الكرامات، وأفضل الذكر ما يتعدى نفعه إلى العباد، وهو تعليم العلم والسنة، وأعظم من ذلك وأحسن ما كان جبلة وطبعا، كالحلم والكرم والعقل والحياء.
وكان الله قد جبله على خلق شريف، وأفرغ عليه المكارم إفراغا، وأسبغ عليه النعم، ولطف به في كل حال.
قال الضياء: وكان لا يكاد يناظر أحدا، إلا وهو يتبسم.
فسمعت بعض الناس يقول: هذا الشيخ يقتل خصمه بتبسمه.
وسمعت الفقيه أحمد بن فهد العلثي يقول: ناظر الموفق لابن فضلان؛ يعني: يحيى بن محمد الشافعي، فقطعه الموفق.
قلت: وكان ابن فضلان يضرب به المثل في المناظرة.
وأقام الموفق مدة يعمل حلقة يوم الجمعة بجامع دمشق، يناظر فيها بعد الصلاة، ويجتمع، إليها أصحابنا، وغيرهم، ثم ترك ذلك في آخر عمره.
/ وكان يشتغل عليه الناس من بكرة إلى ارتفاع النهار، ثم يقرأ عليه بعد الظهر؛ إما الحديث وإما من تصانيفه، إلى المغرب.
وربما قرئ عليه بعد المغرب، وهو يتعشى.
وكان لا يرى لأحد ضجرا، وربما تضرر في نفسه ولا يقول لأحد شيئا؛ فحدثني ولده أبو المجد، قال: جاء إلى والدي يوما جماعة يقرأون عليه، فطولوا، ومن عادته أن لا يقول لأحد شيئا، فجاء هذا القط الذي لنا، فأخذ القلم الذي يصلحون به بفمه، فكسره، فتعجبوا من ذلك وقالوا: لعلنا أطلنا، وقاموا.
واشتغل الناس عليه مدة ب الخرقي و الهداية ثم ب مختصر الهداية الذي جمعه، ثم بعد ذلك، اشتغل عليه الخلق بتصانيفه: المقنع و الكافي و العمدة .
وكان يقرأ عليه النحو، ويشرحه ولم يترك الأشغال إلا من عذر، وانتفع به غير واحد من البلدان، ورحلوا إليه.
وكان لا يكاد يراه أحد إلا أحبه، حتى كان كثير من المخالفين يحبونه، ويصلون خلفه ويمدحونه مدحا كثيرا.
وكنت أعرف في عهد أولاده أنهم يتخاصمون عنده، ويتضاربون وهو لا يتكلم، وكنا نقرأ عليه، ويحضر من لا يفهم، فربما اعترض ذلك الرجل بما لا يكون في ذلك المعنى، فنغتاظ نحن يقول: ليس هذا من هذا، وجرى ذلك غير مرة، فما أعلم أنه قال له قط شيئا، ولا أوجع قلبه.
وكانت له جارية تؤذيه بخلقها فما كان يقول لها شيئا، وكذلك غيرها من نسائه.
وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: لم أر فيمن خالطت أجمل منه، ولا أكثر احتمالا.
وكان متواضعا، يقعد إليه المساكين، ويسمع كلامهم، ويقضي حوائجهم، ويعطيهم.
وكان حسن الأخلاق، لا نكاد نراه إلا متبسما، يحكي الحكايات لجلسائه، ويخدمهم، ويمزح، ولا يقول إلا حقا.
وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: قد صحبناه، في الغزاة، فكان يمازحنا، وينبسط معنا، يقصد بذاك طيب قلوبنا، فما رأيت أكرم منه، ولا أحسن صحبة.
وكان عندنا صبيان يشتغلون عليه من حوران، وكانوا يلعبون بعض الأوقات إذا خلوا، فشكى بعض الجماعة إلى الشيخ أبي عمر.
فقال: أخرجوهم من عندنا، ثم قال: هؤلاء أصحاب الموفق، فاذكروهم له، فقالوا له، فقال: وهل يصنعون إلا أنهم يلعبون؟ هم صبيان لا بد لهم من اللعب إذا اجتمعوا، وإنكم كنتم مثلهم.
وكان بعض الأوقات يرانا نلعب فلا ينكر علينا.
ولقد شاورته في أشياء متعددة، فيشير علي بشيء، فأراه بعد كما قال.
وكم قد جرى على أصحابنا من غم وضيق صدر من جهة السلاطين واختلافهم، فإذا وصل الكلام إليه أشار بالرأي السديد الذي يراه، فيكون في رأيه اليمن والبركة.
وكان أخوه الشيخ أبو عمر مع كونه الأكبر، لا يكاد يعمل أمرا حتى يشاوره.
سمعت الإمام الزاهد أبا عبد الله محمد بن أبي الحسين اليونيني، قال: كنت بعض الأوقات ألازم القراءة وبعضها أتركها، فقال لي الموفق: يا فلان، في صورة من يأتيك إبليس؟ قلت: في صورة أويس القرني، قال: ما يقول لك؟ قلت: يقول لي: ما أحب أن أكون محدثا ولا مفتيا ولا قاصا، في نفسي شغل عن الناس، فقال: والله مليح ما يقوله لك، أفيقول لك: هذه ليلة السجود فتسجد إلى الصباح، هذه ليلة البكاء فتبكي إلى الصباح؟ قلت: لا.
قال: هذا مقصوده أنك تبطل العلم وتفوتك فضيلته، وما يحصل لك فعل أويس.
فيعد ذلك، ما جاءني إبليس في هذا المعنى.
قال الضياء: وكان لا ينافس أهل الدنيا، ولا يكاد أحد يسمعه يشكو، وربما كان أكثر حاجة من غيره.
وكان إذا حصل عنده شيء من الدنيا فرقه ولم يتركه.
وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: كان فيه من الشجاعة، كان يتقدم إلى العدو، ولقد أصابه على القدس جرح في كفه، ولقد رأيت أنا منه على قلعة صفد، وكنا نرامي الكفار، فكان هو يجعل النشابة في القوس، ويرى الكافر أنه يرميه فيتترس منه، يفعل ذلك غير مرة، ولا يرمي حتى تمكنه فرصة، ولما مات ابنه أبو الفضل محمد بهمذان، جاءه خبره، فحدثني بعض من حضره أنه استرجع، وقام يصلي.
قلت: كان فاضلا، مشتغلا، عاش نيفا وعشرين سنة.
قال: ولما مات ابنه أبو المجد عيسى، وكنا عنده، صبر، واحتسب.
وسمعت عنه أنه كان لا يطلب من أهل بيته أن يغسلوا ثيابه، ولا يطبخوا، ولا يكلفهم شيئا، بل هو عندهم مثل الضيف، إن جاءوا بشيء أكل، وإلا سكت.
/ وكان يصلي صلاة حسنة بخشوع، وحسن ركوع، وسجود، ولا يكاد يصلي سنة الفجر والمغرب والعشاء، إلا في بيته، اتباعا للسنة.
وكان يصلي كل ليلة بين العشاءين ركعتين ب الم تنزيل السجدة ، و تبارك الذي بيده الملك وركعتين ب ياسين و الدخان ، لا يكاد يخل بهن.
وكان يقوم بالليل سحرا يقرأ بالسبع، وربما رفع صوته بالقراءة، وكان حسن الصوت، رحمة الله عليه.
سمعت الحافظ الزاهد أبا عبد الله اليونيني، قال: لما كنت أسمع شناعة الخلق على الحنابلة بالتشبيه، عزمت على سؤال الشيخ الموفق عن هذه المسألة، وهل هي مجرد شناعة عليهم أو قال بها بعضهم.
أو هي مقالة لا تظهر من علمائهم إلا إلى من يوثق به؟ وبقيت مدة شهور أريد أن أسأله، فما يتفق لي خلو المكان، إلى أن سهل الله مرة بخلو الطريق لي، وصعدت معه إلى الجبل، فلما كنا عند الدرب المقابل لدار ابن محارب، وما اطلع على ضميري سوى الله عز وجل، فقلت له: يا سيدي.
فالتفت إلي، وأنا خلفه، فقال لي: التشبيه مستحيل.
وما نطقت أنا له بأكثر من قولي: يا سيدي .
فلما قال ذلك تجلدت، وقد أخبر بما أريد أن أسأله عنه، وكشف الله له الأمر، فقلت له: لم؟ قال: لأن من شرط التشبيه أن ترى الشيء، ثم نشبهه، من الذي رأى الله، ثم شبهه لنا؟ وسمعت أبا عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر المقرئ يقول: جئت إلى الشيخ الموفق، وعنده جماعة، فسلمت، فرد علي ردا ضعيفا، فقعدت ساعة، فلما قام الجماعة، قال لي: اذهب فاغتسل.
فبقيت متفكرا، ثم قال لي: اذهب فاغتسل.
فتفكرت، فإذا قد أصابتني جنابة من أول الليل ونسيتها.
وسمعت الشريف أبا عبد الله محمد بن كباس الأعناكي يقول: كنت يوما أتفكر في نفسي، ولو أن لي شيئا من الدنيا لبنيت مدرسة للشيخ الموفق، وجعلت له كل يوم ألف درهم، ثم إنني قمت، فجئت إليه فسلمت عليه، فنظر إلي وتبسم، وقال: إذا نوى الشخص نية خير كتب له أجرها وقال أبو شامة: وذكر الشيخ الموفق فقال: كان إماما من أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين غي العلم والعمل.
صنف كتبا كثيرة حسانا في الفقه، وغيره.
ولكن كلامه فيما يتعلق بالعقائد في مسائل الصفات على الطريقة المشهورة عن أهل مذهبه، فسبحان من لم يوضح له الأمر فيها على جلالته في العلم ومعرفته بمعاني الأخبار والآثار.
سمعت منه مسند الشافعي بفوت ورقتين، وكتاب النصيحة لابن شاهين.
وقال غير واحد عن عز الدين بن عبد السلام، شيخ الشافعية: إنه سئل: أيما كان أعلم فخر الدين ابن عساكر، أم الشيخ الموفق؟ فغضب، وقال: والله موفق الدين كان أعلم بمذهب الشافعي من ابن عساكر، فضلا عن مذهبه.
قال أبو شامة: ومن أظرف ما يحكى عن الموفق أنه كان يجعل في عمامته ورقة مصرورة فيها رمل يرمل به الفتاوى والإجازات، فخطفت عمامته ليلا، فقال لخاطفها: يا أخي خذ من العمامة الورقة بما فيها، ورد العمامة؛ أغطي رأسي، وأنت في أوسع الحل، فظن الخاطف أنها فضة، ورآها ثقيلة فأخذها، ورمى العمامة له.
وكانت صغيرة عتيقة.

خالد البغدادي رجل من أكراد العراق ينتمي إلى العشيرة الميكائيلية القاطنة بضواحي مدينة السليمانية.
ولد البغدادي عام للميلاد، ونشأ في المنطقة نفسها.
درس على جماعة من الملالي الذين جرت العادة على تسميتهم بالعلماء وهم في الحقيقة لم يكونوا من العلماء.
إذ لا شك أن العلم هجر أرض المسلمين منذ قرون وحلت بهم حقبة مظلمة بعد القرن الثالث من الهجرة النبوية عليه السلام ودامت إلى هذه الأونة.
بهذا طبعا لا يجوز إطلاق صفة العلم على البغدادي أيضا ولا على أحد من الملالي وشيوخ الصوفية.
إذ أنهم طبقة من أهل الرهبنة والجهل والعمى، لا حظ لهم من العلوم والمعارف والثقافة المعترف بها في العالم المتحضر؛ بل كانوا ولا يزالون يدرسون ركاما من الكتب ذات الورق الأصفر التي حشاها نفر من شيوخ العجم بعباراتهم المعقدة، كتبوها في عصور الظلام مثل كتاب العزي في الصرف وكتاب الإظهار والنتائج وحل المعاقد والفوائد الضيائية في النحو.
وعدد أخر من كتبهم مدونة باللغة الكردية مثل كتاب الظروف والتركيب في النحو العربي.
كل هذه الكتب خالية من القيمة العلمية لا فائدة فيها، عباراتها غامضة ومعقدة، لم ينجح مؤلفوها في الأسلوب والتبويب.
فضلا عما حشدوا فيها من شروح وحواشي مطولة زادتها غموضا فحولتها إلى ألغاز أعيت من تناولها من الطلبة والمدرسين، فأشغلتهم عن الانفتاح الذي يشهده العالم المتحضر وعن الصحو الذي بفضله قطع جماهير المثقفين شوطا بعيدا في مضمار العلوم والفنون.
كما أن هذه الكتب غير معروفة في البلاد العربية.
والطامة الكبرى أن التلاميذ كانوا يحفظون هذه الكتب طوال مدة لا تقل عن خمسة عشر عاما.
ثم تعود عليهم بالخسران والندم حين يتخرجون وهم غير ذي كفاءة لأي عمل.
لذا منهم من يمارس الشعوذة، ومنهم من يصبح ذيلا للصوفية طلبا لرغيف يشبع به بطنه.
كان خالد البغدادي من أبناء هذه البيئة المتخلفة.
ولكنه كان لبقا نشيطا جريئا متلونا يتقلب مع الظروف بصبر وينسجم مع كل من يرجو منه المصلحة ويستغل الفرصة في حينها.
ساعدته هذه الطبيعة حتى استطاع أن يحقق جميع أهدافه ويصبح رجلا مرموقا يتهافت عليه الآلاف، وإن كانوا من الأوغاد والرعاع.
ذلك أن من واقع الحياة الاجتماعية أن الإنسان متى حظي من الشهرة واحتفل به الناس وخاصة إذا كانوا صادقين في ولاءهم له، هانت عليه صعاب الأمور ودانت له الرقاب.
هذا ما حصل للبغدادي حتى طارت شهرته إلى الآفاق.
فلم يحتمل لأحد، حتى للعلماء أن يدققوا النظر في دعوته الجديدة، عما إذا توافق أصول الدين أم هي بدعة أو سلسلة من معتقدات الديانة البوذية والهندوكية كان خالد ماهرا في استمالة قلوب الناس والتحكم في رقابهم.
نجح بذلك في جمع نخبة من رجالات الأكراد تحت زعامته، ونفذ إلى قرارة نفوسهم بسحره حتى غدوا عبيدا يعكفون على أعتابه وهو يسيطر على نفوسهم وعقولهم بعد أن عودهم على صلاة الرابطة وهي شطر هام من طقوسهم، ومبدأ أساسي تقوم عليه هذه الطريقة الصوفية اقتبستها من الديانة البوذية.
يكمن سر الطريقة النقشبندية في هذا المبدأ الخطير الذي يجعل من المريد عبدا ذليلا أمام شيخه، متفانيا فيه، يطيعه في كل ما يأمره، ولو كان محرما بنص الكتاب والسنة لعب خالد دوره في نشر طريقته على جميع أرجاء المملكة العثمانية بجهود أنصاره من ملالي الأكراد وعلى رأسهم: عبد الرحمن الكردي العقري، وعبد الفتاح الكردي العقري، ومصطفى الكلعنبري، والملا عباس الكوكي، والملا هداية الله الأربلي، وملا عثمان الكردي الطويلي، وخالد الكردي، وعبد القادر الديملاني، ومحمد المجذوب العمادي، ومحمد الفراقي الكردي، ومحمد بن عبد الله الخاني، وإسماعيل الأناراني... لقد حاول هؤلاء ومئات آخرون من ملالي الأكراد والأتراك بكل ما في طاقتهم، وبذلوا أقصى جهودهم في نشر دعوة هذا الرجل إلى الآفاق دون أن يتأملوا هل أنه على حق أم على باطل، حتى أصبحت حكومة الدولة العثمانية تتهيبه وتعترف بمركزه وتحسب له حسابها.
فكانت من نتائج هذا التحفظ أن اتبعت الدولة سياسة خاصة سايرته بها واستغلته في حرب الوهابية.
إذ وافقت هذه السياسة أهداف الدولة وأهداف خالد في الوقت ذاته.
لأن الدولة كانت في حاجة إلى موافقة الرعية في هذه الحرب، فحصلتها بتأييد خالد.
إن الصوفية عامة والنقشبندية خاصة يكرهون أهل التوحيد، ويرمونهم بإساءة الأدب إلى ذات النبي عليه الصلاة والسلام، وإلى الشخصيات المعروفين بينهم بالأولياء، كما أن أهل التوحيد بما فيهم الوهابية ، يكرهون سائر القبوريين.
ولما كانت معتقدات معظم الأتراك والأكراد مشوبة بالوثنية، نالت دعوة خالد البغدادي رغبة عظيمة بين الطائفتين، وانتشرت الطريقة النقشبندية على كامل الساحة العثمانية في فترة أقل من ثلاثة أعوام.
وصلت دعوة هذه النحلة إلى أقصى بقاع شبه جزيرة البلقان غربا، وإلى تخوم دولة الروس في جبال قوقاز شرقا، واجتاحت منطقة كردستان والأناضول بتمامها في حياة خالد البغدادي.
كانت هذه التطورات في الحقيقة انتصارا عظيما للوثنية الجديدة على أرض الإسلام.
وما زال هذا الخطر المتنكر في لباس الزهد والتقوى يهدد الدين الحنيف على هذه الساحة، كما أن القلة من المؤمنين الحنفاء من أبناء القومين التركي والكردي يعانون اضطهادا شديدا في هذه الآونة الأخيرة من جراء التحالف العلماني النقشبندي.
مات خالد عام للميلاد وهو نادم على ما جاء به من البدع، وألفاظه شاهدة على هذه الندامة إذ يردد الآية الكريمة يا حسررتى على ما فرطت في جنب الله... قبيل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة.
ولعل من يقول معترضا أن كل مؤمن يحظى من الصحوة الإيمانية ، لا بد وأن يكثر من الاستغفار وأن يظهر الندامة وهو على الرمق الأخير.
هذا كلام صحيح لا شك فيه.
ولكنه لا يصلح أن يحتج به لإبراء ساحة خالد.
لأنه بالذات يعترف في وصيته بسلبيات صدرت منه على سبيل الإيجاز وهو مضطر للاختصار آنئذ حتما في تلك الظروف الخطيرة التي حلت به إذ كان قد أصابه الطاعون، والله سبحانه أعلم به أنه لو كان على كمال الصحة لربما اعترف بأضعاف ذلك.
وهذه كلماته الأخيرة: لا تزيدوا التكايا عما في عهدي.
ومن أراد الإحداث فليعمر جامع العداس .
فقولوا بالله، أي شيخ من شيوخ الطرق الصوفية أوصى حتى الآن بمثل هذا الأمر، ونهى أصحابه عن أن يزيدوا في عدد التكايا؟ هذا أمر لا يستقيم مع المنطق السليم.
إذ أن النهي عن إقامة التكايا معناه النهي عن ممارسة طقوس الصوفية.
وهذا قد صدر عن خالد البغدادي بصراحة بالغة من خلال كلماته المنقولة آنفا.
والله تعالى غني عن عذابه وعذابنا، كما نتمنى أن يشملنا جميعا غفرانه، إلا أن تأثير هذا الرجل لا يزال يوجه ملايين الناس في ازدياد التكايا، وإصرارهم على بدعه، فضلا عن الاضطهاد الذي يمارسه أنصار طريقته ضد المؤمنين الحنفاء في تركيا اليوم.
وعلى ضوء ما أوردت في هذه العجالة من معلومات هامة أريد أن أختتم كلامي بنبذة من الوصايا للقراء الكرام، وخاصة منهم القائمين بإرشاد الناس أن يلتزموا جانب الحيطة في ثلاثة أمور: أولها، أن يتمسكوا بمذهب السلف الصالح في التعامل مع كتاب الله العزيز.
وأما مذهب السلف، فهو ترك التأويل، وعدم المبالغة في التفسير، والتفويض إلى الله تبارك وتعالى في المتشابهات بلا تعطيل.
وما يعلم تأويله إلا الله... .
إن الاقتحام في هذا الأمر عدول عن جادة الصواب، كما لا يخفى تمييع أهل التأويل للعقيدة الحنيفة مما أسفر ذلك عن معتقدات باطلة افتتنت بها الناس وتغذت بها النفوس المريضة، وقامت على أساسها فرق باطنية وأحزاب شريرة ضربت الإسلام من الداخل.
ولا يزال المسلمون في شتات واختلاف وتناحر من جرائها.
أما ثانيها، أن يحذروا المسلمين من مخالطة الصوفية الذين يظهرون للناس في لباس الزهد والتقوى، وهم في الحقيقة زائغون عن المنهج الذي رسمه الله لعباده بأن لا يسلكوا غيره في العبادة له تعالى.
ولكنهم أبوا إلا أن يخالفوا هذا المنهج، فاختلقوا من تلقاء أنفسهم أشكالا غريبة من المناسك والتعبد وربما اقتبسوها من طقوس المشركين واليهود والنصارى أسوة بعبدة الأوثان، وتقربا إلى الله بما يسخطه، ورهبانية ابتدعوها ما كتب الله عليهم، وما أنزل الله بها من سلطان.
إلا أن الأمر لا ينبغي أن يكون مجرد تحذير من منطلق الحقد عليهم والبغض لهم، لأن ذلك يثيرهم، فلا يجدي بما هو المطلوب.
إذ ليس من المعقول أن يرجى هداية من يكره على الطاعة ولو كانت الدعوة إلى الحق الذي لا مرية فيه.
لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم.
البقرة/ .
وقد يكون التشدد في الدعوة سببا لتطور الخلاف بين أصناف الناس.
إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء وهو أعلم بالمهتدين.
القصص/ .
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين.
النحل/ .
لأن التشدد في الدعوة ربما يؤدي إلى تفاقم الفتنة والشغب، والفتنة نائمة يحرم إيقاظها.
هذا فإن من طبيعة عوام الناس، أنهم يغترون دائما بظواهر الأمور ويعتمدون على الشكل، لعجزهم عن الإطلاع على المقصود به.
خاصة فإن الطبقة العامية في تركيا معروفة بإفراطها في التقليد.
هذه الخصلة أوقعت كثيرا منهم في الزندقة والبدع باتباعهم شيوخ الصوفية والمنتحلين.
فمتى وجد أحدهم شيخا معمما وعليه لباس المتنسكين علقت به نفسه، خاصة إذا وجد حوله جماعة ركن إليه وافتتن به.
هذا التقليد الأعمى هو الذي حمل الناس في هذا البلد منذ القديم على اتباع شيوخ الصوفية والمبالغة في تعظيمهم وتوقيرهم.
حتى عدوهم من أولياء الله رجما بالغيب، ووصفوهم بما ليس فيم من خصال جليلة، واعتقدوا فيهم ما يستحيل عليهم.
وقد بلغ تعلقهم بمثل هؤلاء حتى إذا تصدى لهم أحد وأنكر علهم ما يعتقدون في شيخهم من علم الغيب والخوارق على أنها من كراماته، تعرض لسخطهم، وربما ناله خطرهم.
وقد يشجعهم موقف شيخهم منهم.
لأن شيوخ الصوفية يسكتون على كل ما يعتقد فيهم أنصارهم مما حرمه الله، أو ما يستحيل عليهم عقلا.
وربما يثيرونهم على المناوئين.
وليس من القليل ما وجدنا من هذا القبيل، خاصة وأن المناطق التي يسكنها المسلمون من غير العرب، فإن هؤلاء الأشخاص المستغلين هم أكثر حظا في إضلال الناس وأقدر على ذلك في تلك المناطق.
كما لا يخفى أن الصوفية لا أثر لهم يستحق الذكر في المناطق العربية.
أما بقية المسلمين من الأكراد والأتراك والشراكسة وغيرهم من الأقليات العجمية، فإن العامة منهم تشعر نقصا بالغا في نفسها أمامهم.
إذ ينشأ هذا الشعور من جهلها بالأمور الدقيقة في الدين من جهة، كما أن الديانات القديمة التي كانت هذه الشعوب تعتنقها في ما سبق، لها آثار ظلت في نفوس البعض منهم، ثم تفاقمت وشاعت مع الزمان بعد أن أجريت عليها تعديلات وتم عرضها باسم الإسلام من جهة أخرى.
وما دامت اللغة العربية هو المفتاح الوحيد الذي لا يمكن الوصول إلى الإسلام إلا بها، فإنه لابد لهذه الشعوب أن تهتم بهذ اللغة لتقيم صلتها مع الإسلام من جدبد وبصورة صحيحة.
وإلا فلا يكاد المجتمع يتخلص من الإضطراب والفوضى السائد على المعتقدات والأفكار في هذا البلد.
كذلك، فإن للشيعة أثر كبير على معتقدات الأكراد السنيين القاطنين في شرق البلاد المنطقة الواقعة على الحدود الإيرانية التركية ، وذلك بحكم الجوار.
ولهذا الأثر ملامح ظاهرة على الحياة الدينية للأكراد.
كاعتقادهم بالأئمة الاثنى عشر على غرار الشيعة.
ويشهد على ذلك ما تتضمنه رسالة نوبهار للشيخ أحمد الخاني التي قد ألفها باللغة الكردية وأخيرا قد تم تصحيحها وتنقيتها من آثار المعتقدات الدخيلة ؛ وكاعتقادهم بما ينسب إلى شيوح الطرق الصوفية من علم الغيب والتصرف في القدر.
لذا يتواضعون لهم تواضع العبد الرقيق لسيده على غرار أهل الرفض لآياتهم، بل يبلغ هذا التواضع منهم أحيانا إلى تذلل الكلب لصاحبه.
وقد أصبحت هذه العادة شائعة بين الجماعات الصوفية كما يشهد على هذه الحقيقة ما نقله ابن عابدين في رسالته سل الحسام الهندي... من كلام الشيخ خالد البغدادي المعروف بين أتباعه ب ذي الجناحين ، أنه يقول: أنا من كلاب السادات ص/ أما شيوخ الطرق الصوفية في الحقيقة ليسوا على علم تام بلب العقيدة الإسلامية والتوحيد الخالص لأسباب كثيرة تعود إلى الظروف الاجتماعية التي تحيط بهم والبيئة التي يتربون فيها والمناهج التعليمية الوعرة المتطرفة التي تطبق في مدارسهم.
لذا لا يكاد أحد منهم يتقن لغة الضاد نطقا وكتابة، بل يقتصرون على حفظ قواعد الصرف والنحو، ويضربون مثالا شيطانيا في العناد بهذه المحاولة دون أن يتذوقوا حلاوة هذه اللغة، ولا أن يفطنوا إلى أنها أداة للتعبير عن كل ما يقصد به من سلب وإيجاب.
لذا فإن معرفتهم متفاوتة فيها، بل قليلة غالبا، حيث لا يكاد أحد منهم يكتب وينطق بالعربية حتى بأدنى ما يدور في خلده ويدب في ذهنه من أمور بسيطة؛ إلا من كان منهم من أبناء أسرة عربية.
كذلك إنهم جهلة بواقع العصر والتطورات الخطيرة بما يعانون من الفقر العلمي والفكري؛ يأخذ بعضهم من البعض الآخر دون معرفة، وينقل منه دون روية، يقلدون صناديدهم بلا وعي، ويعبدون الله على غير بصيرة، وإنما يقتصر همهم على جمع الناس حولهم بطرق شتى وأساليب ماكرة، وقد تدعمهم الحكومات والسلطات لإبعاد الناس عن الحياة السياسية حتى تخلو لها الجو، وتصفو لها الأمور ليتهنى رجال السياسة والطائفة الحاكمة بما شاءت لهم أنفسهم.
كذلك، فإن شيوخ الطرق الصوفية هم في غفلتهم يعمهمن، وبأباطيلهم يشتغلون.
لا يهمهم ما يحل بالمسلمين من عدوان أهل الكفر، وما يتعرضون له اليوم في مختلف انحاء العالم على أيدي اليهود والنصارى والمجوس من تشريد، وقهر، وظلم، واضطهاد، وقتل، وقمع، وإبادة... أما الشيوخ، فإنهم لا يكادون يتقلبون في حياة موهومة غافلين عن كل ما يجري حولهم من صراع، وحروب، وتطورات، واكتشافات، وأحداث غريبة، وانقلابات خطيرة، يتأثر بها المسلمون؛ بل إنهم زيادة على هذه الغفلة يتقولون على الله بتأويل آياته وحملها على غير ما أراده الله، وإن كان القليل منهم يتعمدون التلبيس والتدليس في ذلك.
كما أن أكثرية المعاصرين منهم أيضا غافلون عما وقع فيه أسلافهم من الضلالة على جهل، لعجزهم عن درك الحقيقة، وهذا هو السبب الأساسي لافتنان الأخلاف بساداتهم الأولين وكبراءهم الذين أضلوا السبيل، وأفسدوا عليهم الفهم الصحيح.
ذلك أن إفراطهم في تعظيم شيوخم هو المصيبة الكبرى لهؤلاء الأخلاف.
لأن شدة اعتقادهم في أسلافهم وصل بهم إلى درجة من اليقين المؤكد في كمالهم حتى آمنوا بأنه يستحيل عليهم الوقوع في الخطأ اطلاقا.
ولهذا يقدسون شيوخهم، وينقادون إليهم في كل ما قد ورد عنهم من أراجيف عبدة الأوثان، وقد يزيدون عليها ما تهوي إليه نفوسهم من كل بدعة وهرطقة.
فيتناقلها جيل عن جيل.
كما أن غالب الناس ممن هو أعمى قلبا منهم، مغترون بهم اليوم.
وقد دأبوا لأنفسهم أورادا وأذكارا ومناسك، أخذوا جزئياتها من الإسلام، فركبوا منها أشكالا غريبة، وسموها بأسماء مزيجة بالفارسية، مثل: ختم خواجكان، و هوش دردم، و سفر در وطن، و خلوت در أنجمن، و يادكرد، و بازكشت و نكاه داشت، و ياد داشت... وغير ذلك.
وقد اختلقوا صيغا غريبة من الدعاء والمديح يرددونها ويؤلهون بها غير الله، ويبالغون بها في مدائح ساداتهم كقولهم: قطب العارفين، وغوث الواصلين، وإمام المتقين، وتاج الكاملين، ونور السماوات والأرضين... وعندما يذكرون اسما من أسماء ساداتهم، يعظمونه بدعاء غريب.
يبدو من هذا الدعاء أنهم لا يرونه في حاجة إلى رحمة الله، بل يرونه عنيا عنها، فيقولون: قدس الله سره العزيز أو قدس الله أسراره، وأفاض علينا بره وبركته وأنواره... إلى غير ذلك من شركيات، وخزعبلات وإسرائيليات مخالفة لأسلوب دعاء المسلمين.
إذ لا يستنكف المسلم أن يطلب من الله الرحمة سواء كان لنفسه أو لغيره من المؤمنين ولو كان نبيا.
في الحقيقة إنهم يواجهون ردا عنيفا ودفاعا شديدا من علماء المسلمين في كل عصر، ولا يبرحون في ضيق وحرج لما اقترفوا من الجنايات على الإسلام بأنواع المفتريات، ويزعمون أن المسلمين لا يعتقدون بالشفاعة والتوسل وكرامات الأولياء، لأن الصوفية يعدون صناديدهم فحسب من الأولياء دون غيرهم، رجما بالغيب، بينما المسلمون لا يعترفون بهم.
ومن خرافياتهم التي لا حصر لها: أن الولاية متسلسلة عند بعضهم في سلالات معينة من مشائخ الطرق؛ فهي عائلات مقدسة عندهم.
ولهذه الأسباب كلها يجب الاحتياط في معاملة الصوفية، وإرشادهم إلى الحق، ومجادلتهم بالتي هي أحسن؛ لأنهم أشد الناس تعصبا وتعنتا وحمقا واغترار.
فإن إقناع الأحمق والمغتر والمكابر من أشد الأمور تعقيدا.
وقد قال تعالى بشمول وعموم: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق... الأعراف/ .
هذا، ومن خصائص شيوخ النقشبندية أن أكثرهم يرفضون الحوار، لذا يستحيل تبادل الرأي والمناقشة معهم؛ ذلك لفرط عنادهم، ولإعجابهم بعقيدتهم، واغترارهم بمن أفسدوا عليهم سبل الهدى وألبسوا عليهم الحق بالباطل، واعتزازهم بمن حولهم من الأنصار والمؤيدين؛ خاصة فإن الأمر يتأكد حذرا وحيطة مع الشيوخ الذين يتمتعون بكثرة رجالهم، الجهلة من المريدين الذين هم رهن إشارتهم، ليفتدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل أدنى غرض من أغراض الشيخ.
إن هذا الرصيد من القوة العمياء مع العقلية الحمقاء، هو الذي جعل رجال السياسة يسايرونهم في هذه البلاد، ليستغلوا تأييدهم في كل موسم للإنتخابات.
ولله در من قال: إذا كان الزمان زمان حمق فإن العقل حرمان وشؤم.
فكن حمقي مع الحمقى فإني أرى الدنيا بدولتهم تدوم.
ومما يجب معرفتها على الناهض لمقارعتهم أن يعلم: إن دين التصوف يأمر بأشياء كثيرة قد أمر بها الإسلام قبل هذا الدين المستحدث؛ كالزهد، والتقوى، والعفة، والقناعة، والحلم، وصفاء السريرة، والاستقامة والكرم، والإيثار، ومحبة الله ومحبة رسوله والصالحن، وملازمة ذكر الله، والمواظبة على النوافل، والشفقة على خلق الله، والصبر، والتوكل على الله، إلى غير ذلك من الخصال الحميدة، والأعمال الصالحة، والسلوك الرفيع.
فليتأكد المناهض لهم بأنهم يتوارون بهذه الأعمال والخصال في ظاهرهم، ويدافعون بها عن أباطيلهم.
أما في الواقع فإن هذه الأمور كلها جزئيات من صميم الإسلام، وليس لها ادنى صلة بدين التصوف ولا بالطرق الصوفية التي هي في الحقيقة منظمات مشبوهة مختلفة ذات عقائد مزيجة بين تعاليم الإسلام والأديان الوثنية.
ذلك، أن الصوفية قد أقتبسوا مفاهيم كثيرة من الإسلام فاستغلوها، وتقمصوا بها عن حظ نفس، ثم أضافوا إليها ما ليس من الإسلام في شيء، واختلقوا طقوسا ومفاهيم ومعتقدات ما أنزل الله بها من سلطان.
كحلقات الذكر، وحفلات سرية بالسم التوجه والصحبة ، ومناسك دجلية مقلدة من مناهل الشرك والوثنية، كرابطة الشيخ، وعد الأذكار بالحصى ، واستعراضات غريبة كالسماع، والرقص، والحركات الموزونة جماعة وفرادى، والعزف على آلات الموسيقى، والترنمات المطربة، وطعن الأسياخ في الجسم، وابتلاع المواد القاطعة، كالزجاج وقطع الأمواس، ومس النار ... ولهم أحوال، وأقوال، وأطوار، وبدع مثيرة كالوثب، والقفز، والشطحات، ودعوى علم الغيب واعتقاد ذلك في المتنسكين والمتزمتين من أولياءهم، وقولهم بالمكاشفات، والاتحاد والحلولية... كل ذلك مأخوذة من الزرادشتية، والهندوكية، والمانوية والغنوصية وأمثالها من الأديان المحرفة والعقائد الوثنية، والفلسفة اليونانية... خاصة فإن لكل من اليهودية والمسيحية تأثير كبير على دين التصوف؛ وبذلك قد مزج الصوفية ضروبا شتى من الأباطيل بتعاليم الإسلام.
خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، ولكنهم لم يعترفوا بذنوبهم وما اقترفوا من جنايات على الإسلام، بل أصروا دائما بأنهم على الحق وغيرهم على الباطل، قصدوا بذلك أهل التوحيد الخالص ومن نهاهم عن الشرك من أئمة المسلمين، واعتمدوا على تأويل المتشابهات من الآيات كما أشارت لهم أنفسهم، كتأويلهم لقوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون.
زعموا أن في ذلك اشارة إلى التوسل بالأولياء والاستمداد من روحانيتم والتشفع بهم المائدة/ ، كذلك تأويلهم لقوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
زعموا أن في هذه الآية الكريمة اشارة إلى اتخاذ شيخ من الصوفية والقيام برابطته، وهي شكل من أشكال العبادة عندهم.
هكذا تجرأوا على تأويل الآيات من كتاب الله.
فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله، والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب.
فركبوا منها دينا سموه التصوف، ورتبوا منها طرقا متباينة، فسقوا بها الناس السم في العسل.
هذا وليس من السهل لأحد أن ينتبه إلى هذه الحيل المتمثلة في التصوف، ولا أن يكافح هذا الخطر الذي يتربص بالمسلمين ليجرفهم إلى جهنم وهم يصلون ويصومون ويتنفلون ويتبتلون ويذكرون الله إلا إذا كان الله قد أقدره على ذلك وألهمه رشده، وهداه إلى الحق، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
فريد صلاح الهاشمي .
الطبعة النانية م.
و نشكر الأخ حامد على نقله لهذا المقال كتبه / محمد رشيد أبو عمر السمرقندي : ننن الشيخ ابن عابدين رحمه الله كان متأثرا بالصوفية أيضا .
وانظر : تهجمه على دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب .
ودفاعه المستميت عن ابن عربي الزنديق.
كلاهما وغيرهما في مواضع من كتابه الحاشية رد المحتار .
محمد رشيد : جزاك الله خيرا أخي أبا عمر و ليس عصام البشير ... ابتسامة قرأت على صفحات الملتقى من قبل اعتذار عن ابن عابدين بأنه لم يعرف واقع الشيخ محمد بن عبد الوهاب و أتباعه ، و اعتمد على ما سمع من أعدائهم ، حتى أني قرأت له في حاشيته وهو يصف محاربي محمد بن عبد الوهاب بأنهم جيش الإسلام الذي قضى على الخوارج ... و لا شك أن ابن عابدين أرفع بكثير من هذه الطائفة البلهاء التي باتت تصف كل من لم يكون على طريقتهم بالخارجية .. فابن عابدين يعلم أسس و عقائد الخوارج ، و لا شك أنه لو علم من حال أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب ما وصفهم بالخارجية ، و إلا فقد نادى على نفسه بالجهل و لكن هذا أيضا عجيب من مثل ابن عابدين .. حيث جهل واقعه بشدة .. فلم يعلم حال دعوة الإمام محمد في شبه الجزيرة و أنها قضت على الوثنية في هذه الأرض التي كادت أن تكون قريشا مرة أخرى ... ثم هو يجهل حال وواقع مشايخه الصوفية و ما يقعون فيه مما ينكره هو نفسه أن ينسب إليهم ، و هو في ذات الوقت ثابت عليهم ، بل و يتفاخرون به .. فعجبا و الله له .. وأنا مازلت في حالة من الدهشة المنتدى الشرعي العام ماذا تعني اللام والألف في بعض الكتب ماذا تعني اللام والألف في بعض الكتب أبو عبدالله الجبوري : السلام عليكم ورحمة الله ... الاخوة الكرام ماذا تعني اللام والألف حين توجد في بعض المراجع ، مثلا : ورواه الداني في السنن الواردة في الفتن باب ما جاء فيما ينزل من البلاء ويحل من العقوبة ل أ .
والله يحفظكم ... والسلام أبو عمر السمرقندي : ننن هذا مصطلح للإشارة إلى موضع النقل من المخطوط ، ف ل يعني : لوحة ، و أ يعني أحد وجهيها ، إذ الآخر ب .
وكثير من المحققين يقول و /ل أ ، يعني : ورقة ، لوحة أ .
لأن أوراق المخطوط ترقم فيها الصفحات بالوجهين كليهما نظرا لواقع التصوير ، ويسمى أحد الوجهين لوحة .
أبو عبدالله الجبوري : جزاكم الله خيرا ... وبارك فيكم يا أبا عمر قسم المخطوطات اقنتي مكتبه كبيره من المخطوطات اقنتي مكتبه كبيره من المخطوطات ابو مرسى : السلام عليكم ورحمه الله وبركاته : الاخوة الكرام فى هذا المنتدى المباركادعوكم لاقتناء مكتبة كبيرة من المخطوطات فى شتى الفروع والغالب عليها الكتب الحديثية وهى تحوى الف كتاب على اسطوانات بحساب عشرون ورقة بريال سعودي واحد وهى خدمة اقدمها لمن شاء.
والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته ابن نائلة : أنا أبحث عن التراث المالكي فهل أجد عندك شيء ، ومستعد لدفع كافة التكاليف السامرائي الصغير : أين أجدك؟ وكيف اتصل بك؟ ولماذا لم ترد على الأخ الذي يطلب الفقه المالكي ؟ زادك الله وإياه علما نافعا ابو مرسى

أسباب سقوط الخلافة الإسلامية العثمانية، الدولة ه، م .
الدولة العثمانية دولة إسلامية، تنسب إلى قبيلة قابي إحدى القبائل التركية، ومنشؤها بلاد تركستان.
كان سليمان أحد أبناء القبيلة يهيم بقبيلته في آسيا الصغرى بعد موقعة ملاذكرد، وقتل سليمان عند مشارف حلب، وترددت القبيلة بين العودة لموطنها الأصلي، ومواصلة المغامرة، وانقسمت القبيلة في ذلك، فاختار ابنه أرطغرل مواصلة السير، فدخل آسيا الصغرى والتحق بخدمة الأمير السلجوقي علاء الدين الثاني الذي كان يواصل الحرب ضد البيزنطيين، وساعده في هذا الكفاح، فأعطاه السلطان السلجوقي المستنقعات الواقعة على الحدود البيزنطية، وترك له توسيع ممتلكاته على حساب البيزنطيين، فاتخذ شكور عاصمة له، وأصبح ابنه عثمان ملازما له في حروبه وأعماله الإدارية.
وفي هذه الأثناء كانت الحروب الصليبية مشتعلة فشغلت جانبا كبيرا من نشاط البيزنطيين مما أتاح فرصة الاستقرار للعثمانيين.
نشأة الدولة العثمانية.
عندما توفي أرطغرل تولى عثمان الأول مكانه بموافقة علاء الدين السلجوقي وسار على هدي أبيه في مساعدة السلجوقيين وتأييدهم في حروبهم، فزاد علاء الدين في إكرامه ومنحه نوعا من الاستقلال، وأقطعه كافة الأراضي والقلاع التي فتحها وأجاز له ضرب العملة باسمه، وذكر اسمه في خطبة الجمعة، ومنحه لقب بك.
وهكذا اقترب عثمان من الاستقلال التام، وصار زعيم إمارة من أهم الإمارات، واستمر في التوسع حتى استولى من دولة الروم الشرقية على مدينة قرة حصار، التي جعلها عاصمة له.
وانتهز عثمان فرصة انشغال المغول بحروبهم مع سلاجقة قونية، فسار في فتوحاته ووسع مملكته.
وبعد وفاة عثمان الأول جاء ابنه أورخان واستولى على عدة مدن، وتم تكوين أول فرقة من طوائف الانكشارية العسكر الجديد .
الدولة العثمانية والفتوحات الأوروبية.
خلف أورخان الذي توفي عام ه، م ابنه مراد الأول الذي تخطى المضيق واتجه إلى أوروبا، وهاجم شبه جزيرة البلقان، بعد أن أقر النظام وتغلب على بعض العصاة في آسيا الصغرى.
وكانت البلقان وقتها خاضعة لعدد من صغار الحكام.
فتساقطوا واحدا بعد الآخر في قبضة العثمانيين.
وفي سنة ه ، م، وقعت معركة عنيفة في قوصوة بين العثمانيين بقيادة مراد الأول وأحلاف النصارى الأوروبيين التي تكونت من القوات الصربية وقوات من البشناق والمجر والبلقان والألبانيين، وانتصر مراد الأول، غير أن صربيا طعنه غدرا وتولى بايزيد الأول مكان أبيه.
وفي عام ه ، م فقد البيزنطيون آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى وهي مدينة آلاشهر.
ونتيجة للفتوحات العثمانية، انتشر الخوف والفزع بين الأوروبيين، وقامت مظاهرات دينية للحث على حربهم، وخرج جيش أوروبي بقيادة سجسمند ملك المجر، ضم إليه كتائب من فرنسا وألمانيا، وانتصر الأوروبيون في بادئ الأمر واستردوا الكثير من المدن، ولكن بايزيد الأول أسرع بتجميع شتات جنوده وهزمهم سنة ه، م.
الخطر المغولي والدولة العثمانية.
اشتد الخطر المغولي تحت قيادة عسكري شهير هو تيمور لنك، الذي خطط وخطا خطوات واسعة نحو استعادة ملك جنكيزخان وهولاكو، الذي امتد من موسكو إلى الصين فسوريا.
قامت المعركة الأولى بين العثمانيين والمغول سنة ه، م عند سيواس وانتصر فيها المغول وقتل القائد أرطغرل أكبر أبناء بايزيد الأول.
وفي عام ه، م بدأت المعارك الحقيقية عند جيوت أباد، فانتصر فيها المغول أيضا واتجهوا نحو أنقرة، وهزم بايزيد ووقع في الأسر ومات عام ه، م.
تولى سليمان بن بايزيد الأول مكان أبيه، ووافق تيمورلنك على أن يحكم السلطان سليمان تابعا للسلطان المغولي.
وكانت الفترة قصيرة، حيث مات تيمورلنك سنة ه، م، وتقسم أبناؤه مملكته، فأخذ سلطان العثمانيين يعود مرة أخرى وبدأوا يتخلصون من سلطة المغول.
عصر القوة للدولة العثمانية.
تعاقب السلاطين العثمانيون حتى تولى مراد الثاني، الذي وضع قواعد الأمن والإصلاح، ثم اتجه لمواصلة الفتوحات حتى مات سنة ه، م وتولى مكانه ابنه محمد الفاتح أو محمد الثاني، وأخذ يخضع الثوار في آسيا الصغرى.
وهاجم العثمانيون القسطنطينية سنة ه، م حتى تم لهم النصر.
وبفتح القسطنطينية انمحت البقية الباقية من بيزنطة، وأصبحت القسطنطينية تسمى إسطنبول أو دار السعادة، وصارت عاصمة للامبراطورية العثمانية حتى نقل أتاتورك العاصمة إلى أنقرة سنة ه، م.
وبفتح القسطنطينية أصبحت الدولة العثمانية من الدول الإسلامية العظيمة.
استمر العثمانيون يسيرون بنجاح في فتوحاتهم في أوروبا، ففتحوا بلاد الصرب وشبه جزيرة المورة وبلاد ألبانيا إلى حدود البندقية، وحاول محمد الفاتح أن يفتح إيطاليا، ولكنه انصرف عن ذلك لمشاغله الكثيرة وقتها.
ضم البلاد العربية والإسلامية.
كانت الدولة المملوكية في مصر وسوريا قد أصيبت بانهيار اقتصادي في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، عندما اكتشف البرتغاليون طريق رأس الرجاء الصالح، فارتبطت تجارة أوروبا بالهند دون المرور بالموانئ المصرية والعربية.
في ضوء هذه الأحداث قامت معركة بين المماليك والعثمانيين في مرج دابق والريدانية سنة ه، م.
انظر : مرج دابق، موقعة؛ الريدانية، موقعة.
وبلغت الدولة العثمانية أقصى قوتها في عهد سليمان القانوني أو العظيم كما يسميه الأوروبيون.
وامتدت الفتوحات العثمانية إلى دول الشمال الإفريقي التي كانت تعاني من الاضطراب بسبب محاولة أسبانيا الاستيلاء عليها، عقب هزيمة المسلمين بأسبانيا وانسحابهم منها.
استولى العثمانيون على الجزائر بقيادة خير الدين بربروسة عام ه، م، ثم على تونس ثم طرابلس، ثم واصلت القوات العثمانية زحفها حتى استولت على صنعاء سنة ه، م، ثم مسقط ه، م وواصلت زحفها حتى رأس الخليج العربي، وبذلك بلغت الدولة العثمانية أقصى مداها.
الدولة العثمانية ورسالة الإسلام.
كان امتداد الإسلام بأوروبا واسعا في عهد العثمانيين وقد وصلوا إلى فيينا عاصمة النمسا.
حرص العثمانيون على نشر الإسلام بالبقاع التي دخلوها بأوروبا، وكانت حملاتهم العسكرية يصحبها الوعاظ والمعلمون الذين يقومون بنشر الإسلام في الأماكن التي وصلت لها الدولة.
كما أن السلاطين والأمراء والأثرياء اهتموا اهتماما كبيرا بإقامة المساجد والمعاهد لتعليم الإسلام والدعوة له، مما جعل عددا كبيرا من الأوروبيين يعرفون الإسلام ويرتبطون به.
وفشلت محاولات الحركة الصهيونية في عهد السلطان عبدالحميد الثاني م لإقامة وطن يهودي بفلسطين، كما أصدر فرمانا بمنع هجرة اليهود إلى سيناء، في الوقت الذي اتجه فيه اليهود إلى سيناء لتكون مهجرا لهم.
أسباب سقوط الخلافة الإسلامية.
ظهر ضعف الدولة العثمانية في كل مرافقها، حتى سميت رجل أوروبا المريض.
وكان من أهم العوامل التي أدت إلى هذا الضعف : ضعف نظام الحكم العثماني، نتيجة لوجود سلاطين ضعفاء انغمسوا في اللهو وتركوا أمر الحكم لغيرهم، فتسلط الأمراء والقواد والحريم.
ضعف الإدارة في الأقاليم التابعة للدولة العثمانية، فكان منصب الوالي يمنح لمن يدفع مالا أكثر.
وجعل هذا الوالي يجمع الأموال من الناس بشتى الأساليب ليفي بالمطلوب منه، فتعطلت كافة المشروعات الإصلاحية في الولايات لقلة المال.
عدم التجانس بين شعوب الولايات العثمانية الممتدة في ثلاث قارات.
فأدى هذا إلى جنوحها إلى الثورة والعصيان.
فساد نظام الانكشارية حيث انصرف هؤلاء إلى حياة الخمول والكسل، بعد أن كانوا مضرب الأمثال في الشجاعة وسرعة الحركة.
الامتيازات الأجنبية، حيث بدأ السفراء الأجانب في طلب امتيازات تجارية لرعاياهم، وتطور هذا إلى طلب امتيازات أخرى، منها ما هو ديني، وبهذا تمكن السفراء من التدخل في شؤون الدولة.
العثمانية، الدولة عجائب الدنيا السبع العثيمين، محمد العثيمين، محمد ه، م .
محمد بن صالح بن محمد عثيمين المقبل الوهيبي التميمي، عالم وفقيه سعودي، وأستاذ في كلية الشريعة بفرع جامعة الإمام محمد ابن سعود الإسلامية في منطقة القصيم، وعضو هيئة كبار العلماء.
ولد في عنيزة بمنطقة القصيم التي كانت مساجدها مكانا لكثير من الحلقات العلمية الشرعية والنقاشات الفكرية.
حفظ القرآن الكريم في صغره، ثم اتجه إلى طلب العلوم الشرعية والعربية على أيدي كثير من العلماء المتخصصين منهم: الشيخ عبدالرحمن ناصر السعدي الذي لازمه حتى بعد انتقال والده إلى مدينة الرياض، وخلفه في إمامة الجامع الكبير بعنيزة والخطابة فيه.
ومن شيوخه أيضا الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن باز الذي استفاد منه حسب قوله في العناية بالحديث والبحث عن الدليل.
ودرس أيضا على يد الشيخ محمد المختار الجكني الشنقيطي صاحب أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن، والشيخ علي بن محمد الصالحي وغيرهم.
تخرج العثيمين في كلية الشريعة بالرياض عام ه، وبدأ بالتدريس في المعهد العلمي قبل تخرجه في الكلية.
رفض تولي القضاء رغم إصرار الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي المملكة ورئيس القضاة في حينه، وتفرغ للتدريس وقد تحرر من التقليد المذهبي، وأخذ كثيرا باجتهادات ابن تيمية مما جعله أكثر استقلالا في آرائه الفقهية.
زادت آثار الشيخ العلمية على خمسة وخمسين مؤلفا، وقد اختير بعضها مقررات في المعاهد العلمية بالمملكة العربية السعودية.
وأول كتبه فتح رب البرية بتخليص الحموية ه ، وهي، تلخيص لكتاب ابن تيمية الحموية في العقيدة الذي يعتبر فتوى مطولة في العقيدة جوابا لأهل حماة.
وله أيضا زاد المستقنع؛ شرح رياض العالمين، وجمعت فتاواه في نحو مجلدا.
وألقى الشيخ عدد كبيرا من المحاضرات المؤثرة في توجيه الجمهور خاصة الشباب.
ووصلت فتاواه للناس بوساطة الهاتف أو الكتابة أو التسجيل أو الإذاعة وخاصة برنامج نور على الدرب.
وامتاز الشيخ بالعلم الغزير، والفهم الواضح للدين؛ عقيدة وشريعة، والأسلوب الجيد في العرض واتباع الحكمة في أسلوب الدعوة.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام ه، م.
عجائب الدنيا السبع العجل العجز الجنسي انظر: العنة.
العجز الجنسي ابن عجلان، محمد العجل انظر: الأبقار تربية الأبقار وتسويقها ؛ أيل الرنة؛ الحوت حياة الحيتان ؛ الفيل.
ابن عجلان، محمد عجلة السقاطة العجلة انظر: الأبقار تربية الأبقار وتسويقها ؛ تربية المواشي الحياة في مزارع الأبقار .
عجينة الخشب العد بالأصابع العد انظر: حب الشباب.
عد كرات الدم عداؤو شارع بو العد انظر: أنظمة الأعداد؛ جمع الأعداد تعلم الجمع ؛ الحساب، علم أهمية علم الحساب ؛ الطرح تعلم الطرح .
العد عد كرات الدم العد بالأصابع انظر: التشيزانبوب.
العدد والرقم العدس العداء العداء طائر صحراوي سريع العدو يوجد في إفريقيا والهند وأستراليا.
وطائر السقساق المصري أعلاه طائر عداء يعيش في مصر على امتداد ضفاف نهر النيل.
العداء اسم مجموعة من الطيور الصحراوية التي توجد في إفريقيا، والهند، وأستراليا.
ولمعظم هذه الطيور سيقان طويلة وأجنحة قصيرة.
ومن المألوف أن تشاهد هذه الطيور، وهي تجري بهدوء فوق الرمل.
وقلما تطير، مالم تتعرض للإزعاج، وعند ذاك تطير لمسافة قصيرة فقط.
ولهذه الطيور مناقير دقيقة تنحني للأمام، وتتغذى بصفة رئيسية بالحشرات.
وطيور العداء مثل قرينتها طيور أبو اليسر، تتجمع معا بعد موسم التناسل.
انظر: أبو اليسر .
وهناك تسعة أنواع من العداء، معظمها ذات لون أبيض وبني.
ويشمل هذا طيور العداء الإفريقية ذات اللون القشدي، والتي تتميز بخط أسود على العين.
وأحد هذه الأنواع هو السقساق المصري، وله علامات رمادية لامعة، وبيضاء، وسوداء.
ويشيع وجود طير السقساق المصري، على طول شاطئ نهر النيل.
وهو يدعى أيضا طير التمساح وذلك لأن القصص الشعبية تصفه بأنه يلتقط بقايا الطعام من بين أسنان التمساح.
وتحضن أنثى السقساق المصري بيضها بالليل وغالبا ما تدفنه في الرمل خلال النهار حتى تدفئه الشمس.
وفي جنوب إفريقيا يلاحظ أن طيور العداء تقوم بأكل أعداد كبيرة من الجراد، وتدعى أحيانا طيور الجراد.
والسقساق الأسترالي يدرج عادة ضمن مجموعة هذه الطيور.
وهو ذو لون أحمر بلون الصدأ، وأسود، ويألف السهول الجرداء ذات الحصى، ومن المعروف أنه يغطي بيضه بالتراب أو الرمل حينما يغادر عشه.
عداد الغاز عداد الماء العداد الكهربائي أقراص العداد الكهربائي تقرأ من اليمين إلى اليسار بوحدات من الآحاد إلى العشرات إلى المئات إلى الآلاف إلى عشرات الآلاف.
يدور مؤشر العداد أ دورة كاملة لتحرك مؤشر العداد ب وحدة واحدة وهكذا.
العداد الكهربائي جهاز يقيس التيار الكهربائي.
وتستخدم الشركات العامة لإنتاج الكهرباء عداد الواط/ساعة لقياس كمية الطاقة الكهربائية التي يستخدمها العملاء بالكيلو واط/ساعة.
والكيلو واط/ساعة يساوي واط/ساعة.
فعلى سبيل المثال تستهلك مصابيح طاقة كل منها واط ومضاءة لمدة ساعة كاملة طاقة مقدارها كيلو واط واحد في الساعة.انظر: الكيلو واط.
تقوم مؤسسات الكهرباء بتوصيل العدادات إلى الخطوط التي تمد منزلا أو مصنعا بالكهرباء.
وتؤخذ قراءة العداد الكهربائي بصفة دورية، وتحدد بناء عليها فاتورة المستهلك.
ويعمل عداد الواط/ساعة على أساس كهرومغنطيسي.
انظر: الكهرومغنطيسية.
ويتصل المغنطيس بالخط الذي يغذي المستهلك بالكهرباء.
وكلما ازداد الحمل، أو كمية الكهرباء التي يستخدمها المستهلك، ازدادت قوة المغنطيس الكهربائي، وازدادت تبعا لذلك سرعة دوران القرص.
ويقوم نظام من التروس بتسجيل دوران القرص على خمس لوحات تدرجية بوحدات الكيلو واط/ساعة.
ويمنع مغنطيس دائم حركة القرص عندما يتوقف استخدام الطاقة.
ولكل واحدة من اللوحات المدرجة الخمس مؤشر، وكل منها مقسم إلى عشر وحدات مرقمة من صفر إلى .
فاللوحة المدرجة اليمنى تسجل الكيلو واط/ساعة في وحدات من واحد إلى عشرة.
وتسجل الثانية إلى اليسار الكيلو واط/ساعة في وحدات من عشرة إلى ، بينما تسجل الثالثة الكيلو واط/ساعة من إلى ، أما الرابعة فتسجل الكيلو واط/ساعة في وحدات من إلى ، بينما تسجل الخامسة وحدات من .
والعداد كله محكم الإغلاق داخل صندوق يحميه من الأتربة والرطوبة.
تستخدم مؤسسات الكهرباء عادة عداد واط/ساعة به مؤشر يوضح كمية الكهرباء التي يحتاجها المستهلكون الصناعيون والتجاريون.
وهذا المؤشر مدرج بحيث يوضح أعلى قدرة يحتاجها المستهلك في فترة زمنية معينة.
ويستقر المؤشر عند الصفر بعد القراءة.
وتقوم بعض عدادت الطلب بتسجيل احتياجات القدرة المتغيرة للمستهلك على ورق بياني.
وقد صنع المهندس الأمريكي أوليفر شالينبرجر أول عداد كهربائي ناجح في عام م.
وفي عام م حصل على براءة اختراع بتصميمه لعداد واط/ساعة حيث يعتبر أساسا لعمل كل عدادات الواط/ساعة المستخدمة اليوم.
وتشمل الأنواع الأخرى من أجهزة القياس الكهربائية الجلفانومتر المقياس الجلفاني والأميتر لقياس شدة اليتار.
انظر: الأميتر.
والفولتميتر والواطميتر لقياس فرق الجهد أو القدرة.
انظر: الفولت، مقياس؛ الواط.
عداد الماء العدالة العدادة العدادة مزاولة استعمال الأعداد لتحليل الشخصية، والتنبؤ بالمستقبل.
وهي مبنية على زعم أن الكون محكوم بقوانين عددية، وأن كل عدد له قوى، وصفات خاصة.
ويزعم معظم العلماء أن العدادة لا تستند إلى قواعد علمية، ولكن العديد من البشر حول العالم يمارسونها.
يزعم العدادون أن اسم الشخص، هو مفتاح مهم لشخصيته، فكل حرف في الاسم يغير إلى عدد باستخدام نظام مبني على حروف الهجاء اليونانية القديمة، والعبرية.
إذ تضاف الأعداد معا، ثم تضاف الأرقام في المجموع للوصول إلى عدد من واحد إلى تسعة.
افترض أن الأعداد المشتقة من اسم شخص يبلغ مجموعها ، وتتكون ، من و ، مجموعهما .
وتنفصل إلى و ، ويبلغ مجموعهما ، فمن المفترض أن يدل هذا العدد على شخصية الشخص.
فعلى سبيل المثال، يقال إن الناس الذين لهم العدد طموحون وأقوياء.
أما الذين لهم الرقم فيفترض أنهم هادئون، وذوو حياء.

ولو كان هذان البيتان بيتا واحدا، كما يقول من يخالف لما احتاج إلى رد حرف التعريف.
ألا ترى أن عبيدا لما جاء بقصيدة طويلة الأبيات، وجعل آخر المصراع الأول أل لم يعد الحرف في أول المصراع الثاني، لما كانا مصراعين، ولم يكن كل واحد منهما بيتا قائما برأسه.
وذلك قوله: يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من أهل الحلال فطرد هذه القصيدة وهي بضعة عشر بيتا على هذا الطرز إلا بيتا واحدا، وهو: فانتحينا الحارث الأعرج في ... جحفل كالليل خطار العوالي فهذا ما عندي في هذا.
وقد كان أبو علي يحتج أيضا على أبي الحسن بشيء غير هذا.
انتهى.
وقال ابن جني في باب التطوع بما لا يلزم، من الخصائص قال: وهو أمر قد جاء في الشعر القديم والمولد جميعا، مجيئا واسعا.
وهو أن يلتزم الشاعر ما لا يجب عليه، ليدل بذلك على غزارة وسعة ما عنده.
وأورد قصائد إلى أن قال: وعلى ذلك ما أنشدنا أبو بكر محمد بن علي عن أبي إسحاق لعبيد، من قوله: الرمل المرفل يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من أهل الحلال مثل سحق البرد عفى بعدك ال ... قطر مغناه وتأويب الشمال ولقد يغنى به جيرانك ال ... ممسكو منك بأسباب الوصال ثم أودى ودهم إذا أزمعوا ال ... بين والأيام حال بعد حال فانصرف عنهم بعنس كالوأى ال ... جأب ذي العانة أو شاة الرمال نحن قدنا من أهاضيب الملا ال ... خيل في الأرسان أمثال السعالي شزبا يعسفن من مجهولة ال ... أرض وعثا من سهول أو رمال فانتجعنا الحارث الأعرج في ... جحفل كالليل خطار العوالي ثم عجناهن خوصا كالقطا ال ... قاربات الماء من أين الكلال نحو قرص يوم جالت جولة ال ... خيل قبا عن يمين أو شمال كم رئيس يقدم الألف على ال ... سابح الأجرد ذي العقب الطوال قد أباحت جمعه أسيافنا ال ... بيض في الروعة من حي حلال ولنا دار ورثناها عن ال ... اقدم القدموس من عم وخال منزل دمنه آباؤنا ال ... مورثونا المجد في أولى الليالي ما لنا فيها حصون غير ما ال ... مفردات الخيل تعدو بالرجال في روابي عدملي شامخ ال ... أنف فيه إرث مجد وجمال فاتبعنا دأب أولانا الأولى ال ... موقدي الحرب ومروي بالحبال وقال القصيدة كلها على أن آخر مصراع كل بيت منها منته إلى لام التعريف، غير بيت واحد، وهو قوله: فانتجعنا الحارث إلى آخره، فسار هذا البيت الذي نقض القصيدة أن تمضي على ترتيب واحد هو الجزء.
وذلك أنه دل على أن هذا الشاعر إنما تساند إلى ما في طبعه، ولم يتجشم إلا ما في نهضته ووضعه، من غير اغتصاب له ولا استكراه ألجأ إليه، إذ لو كان ذلك على خلاف ما حددناه، وأنه إنما صنع الشعر صنعا، لكان قمنا أن لا ينقض ذلك ببيت واحد يوهيه، ويقدح فيه.
وهذا واضح.
انتهى.
وقوله: يا خليلي مثنى خليل.
و اربعا بألف التثنية من ربع زيد بالمكان يربع بفتح الباء فيهما، إذا اطمأن وأقام به.
و استخبرا أمر مسند إلى ألف التثنية.
و الحلال: جمع حال بمعنى نازل.
وفي القاموس: الحلال: جمع حلة بكسر المهملة فيهما، وهم القوم النزول، وجماعة بيوت الناس، أو مائة بيت، والمجلس، والمجتمع.
وقوله: مثل سحق البرد إلخ، السحق، بالفتح: الثوب البالي، وقد سحق ككرم سحوقة بالضم، كأسحق.
و البرد، بالضم: ثوب مخطط: فهو من قبيل إضافة الصفة إلى الموصوف.
وعفى تعفية: غطاه تغطية ومحاه.
والقطر، أي: المطر، فاعله.
و مغناه: مفعوله.
والمغنى: المنزل الذي غني به أهله ثم ظعنوا، أو عام من غني بالمكان، كرضي، إذا أقام فيه.
و التأويب: الرجوع؛ والمراد تردد هبوبها.
و الشمال: الريح المعروفة.
وقوله: ولقد يغنى ، هو من غني المذكور.
والممسكو أصله الممسكون، حذفت نونه تخفيفا.
قال ابن جني في المصنف: قوله: الممسكو أراد الممسكون، ولكنه حذف النون لطول الاسم لا للإضافة.
وعندي فيه شيء ليس في قوله: الحافظو عورة العشيرة، وذلك أن حرف التعريف منه في المصراع الأول، وبقية الكلمة في المصراع الثاني، والمصراع كثيرا ما يقوم بنفسه حتى يكاد يكون بيتا كاملا، وكثيرا ما تقطع همزة الوصل في أول المصراع الثاني نحو قوله: البسيط لتسمعن وشيكا في دياركم: ... الله أكبر يا ثارات عثمانا وقد أجاز أبو الحسن الخرم في أول المصراع الثاني، بخلاف الخليل، وجاء ذلك في الشعر كقول امرئ القيس: المتقارب وعين لها حدرة بدرة ... شقت مآقيهما من دبر فلما كان أول الممسكو في المصراع الأول وباقيه في المصراع الثاني، وهما كالبيتين، ازدادت الكلمة طولا، وازداد حذف النون جوازا.
وليس الحافظو كذلك.
فهذا فصل فيه لطف، وكلا الاسمين إنما وجب فيه الحذف لطوله.
وقوله: ثم أودى ، أي: هلك.
و أزمعوا: من أزمعت الأمر وعليه: أجمعت أو ثبت عليه.
وقوله: والأيام حال ، أي: ذات حال وتغير.
وقوله: بعنس كالوأى العنس ، بالفتح: الناقة الصلبة.
و الوأى، بفتح الواو والهمزة بعدها ألف مقصورة: الحمار الوحشي.
والجأب، بفتح الجيم وسكون الهمزة: الحمار الغليظ.
و العانة، بالنون: الأتان، وهو المراد هنا، والقطيع من حمر الوحش، والشاة الواحدة من الغنم للذكر والأنثى، أو تكون من الضأن والمعز والظباء والبقر والنعام وحمر الوحش، والمرأة، الجمع شاء.
كذا في القاموس.
وأهاضيب الملا: اسم مكان.
و أهاضيب: جمع هضاب جمع هضبة، وهي الجبل المنبسط على وجه الأرض، أو جبل خلق من صخرة واحدة، أو الجبل.
قال أبو عبيد البكري في المعجم: الملا: بفتح الميم والقصر: موضع من أرض كلب، وموضع في ديار طيىء.
و السعالي: جمع سعلاة، وهي أنثى الغول.
وقوله: شزبا إلخ، وهو جمع شازب: الضامر اليابس.
و العسف: الأخذ على غير الطريق.
و وعثا: مفعول يعسفن، جمع أوعث بمعنى وعث.
و الوعث، بالفتح: الطريق العسرة كالوعث بكسر العين.
وقوله: من سهول، أو رمال، بيان لقوله رعثا.
وقوله: فانتجعنا الحارث إلخ، من انتجع فلانا، أي: أتاه طالبا معروفه.
وهنا تهكم وسخرية.
والحارث الأعرج هو من ملوك لشام.
وأمه مارية ذات القرطين.
و الجحفل، بفتح الجيم: الجيش الكثير.
و الخطار: المضطرب.
و العوالي: الرماح، جمع عالية، والعالية: أعلى القناة، أو النصف الذي يلي السنان.
وقوله: ثم عجناهن يقال: عاج رأس البعير، أي: عطفه بالزمام.
و الخوص، بالضم: جمع أخوص، وخوصاء، وهي الغائرة العينين.
و القاربات، من القرب بفتحتين، وهو سير الليل لورد الغد.
و الأين: الإعياء.
و الكلال بمعناه أيضا.
وقوله: نحو قرص ، بالضم: موضع.
و قبا: جمع أقب، وصف من القبب بفتحتين، وهو دقة الخصر وضمور البطن.
وقوله: كم رئيس يقدم الألف ، الرئيس: سيد القوم وكبيرهم.
و السابح: الفرس الحسن الجري.
و الأجرد: القصير الشعر.
و العقب، بفتح المهملة وسكون القاف: الجري بعد الجري.
و الطوال: بالضم بمعنى الطويل، وجمعه: مفعول أباحت، وأسيافنا: فاعله.
و القدموس، بالضم: القديم، والسين زائدة.
و المورثونا المجد: جمع مورث، و نا ضمير المتكلم مع الغير، و المجد بالنصب مفعول.
وقوله: ما لنا فيها ، أي: في تلك الدار.
و المفردات، بفتح الراء: التي أفردت عن غيرها، و ما زائدة، والخيل بدل من المفردات.
وقوله: في روابي إلخ، جمع رابية، وهي ما علا من الأرض.
و العدملي بضم العين وسكون الدال المهملتين، وضم الميم وكسر اللام، قال صاحب القاموس: العدمل والعدملي والعدامل والعداملي مضمومات: كل مسن قديم، والضخم القديم من الشجر ومن الضباب.
و الإرث، بالكسر: الأصل.
وقوله: فاتبعنا دأب أولانا إلخ، أي: دأب عشيرتنا الأولى، أي: آبائنا الأقدمين.
والأولى الثانية بدل من الأولى، وهي اسم إشارة بمعنى أولئك.
والموقدين صفة له، أو بدل وحذفت نونه للإضافة.
وعبيد هو عبيد بن الأبرص الأسدي، بفتح العين وكسر الموحدة، وهو شاعر جاهلي، تقدمت ترجمته في الشاهد السادس عشر بعد المائة.
وقوله في البيت الآخر: عجل لنا هذا وألحقنا البيت، هو من أبيات سيبويه.
وهذا نصه في المسألة: وزعم الخليل أن الألف واللام اللتين يعرفون بهما حرف واحد، كقد وأن، ليست واحدة منهما منفصلة من الأخرى كانفصال ألف الاستفهام في قوله: أزيد، ولكن الألف كألف ايم، في ايم الله، وهي موصولة كما أن ألف ايم موصولة.
إلى أن قال: وقال الخليل: ومما يدلك على أن تلك مفصولة من الرجل ولم يبن عليها وأن الألف واللام فيها بمنزلة قد، قول الشاعر: الرجز دع ذا وعجل ذا وألحقنا بذال ... بالشحم إنا قد مللناه بجل قال: هي ها هنا كقول الرجل، وهو يتذكر قدي، ثم يقول قد فعل.
ولا يفعل مثل هذا علمناه بشيء مما كان من الحروف الموصولة.
ويقول الرجل ألي، ثم يتذكر.
فقد سمعناهم يقولون ذلك، ولولا أن الألف واللام بمنزلة قد وسوف، لكانتا بناء بني عليه الاسم لا يفارقه، ولكنهما جميعا بمنزلة هل، وقد، وسوف، يدخلان للتعريف.
انتهى نصه.
وقال الأعلم: الشاهد في قوله بذال، وأراد: بذا الشحم، ففصل لام التعريف من الشحم لما احتاج إليه من إقامة القافية ثم أعادها في الشحم لما استأنف ذكره بإعادة حرف الجر.
ومعنى بجل حسب، يقال: بجلي كذا، أي: حسبي.
انتهى.
والبيت غفل لم يحل قائله.
وقال العيني: قائله غيلان بن حريث الربعي الراجز.
وقوله: وألحقنا في رواية سيبويه: وألزقنا ، وضبط بعض شراح أبياته بخل بالخاء المعجمة، أراد به الخل المعهود.
والباء فيه حرف جر.
وهذا أقرب إلى المعنى.
انتهى.
ولم أر ما ذكره.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والعشرون بعد الخمسمائة الطويل وبالنسر عندما هو قطعة من بيت، وهو: أما والدماء المائرات تخالها ... على قنة العزى وبالنسر عندما على أن لام التعريف قد تزاد في العلم.
قال ابن الشجري في أماليه: نسر: الصنم الذي كان قوم نوح يعبدونه، وقد ذكره الله تعالى في قوله: ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
وأدخل فيه الشاعر الألف واللام زيادة للضرورة في قوله: و بالنسر عندما البيت.
انتهى.
وقال ابن جني في سر الصناعة: أنشدنا أبو علي هذا البيت وقال: اللام في النسر زائدة.
وهو كما قال، لأن نسرا بمنزلة عمرو.
وقال ابن جني قبل هذا: وأما اللات والعزى فذهب أبو الحسن إلى أن اللام فيهما زائدة.
والذي يدل على صحة مذهبه أن اللات والعزى علمان، بمنزلة يغوث ويعوق ونسر ومناة، وغير ذلك من أسماء الأصنام.
فهذه كلها أعلام وغير محتاجة في تعرفها إلى اللام، وليست من باب الحارث والعباس، التي نقلت فصارت أعلاما وأقرت فيها لام التعريف، على ضرب من توهم روائح الصفة فيها، فتحمل على ذلك.
فوجب أن تكون فيها زائدة، ويؤكد زيادتها فيها أيضا لزومها إياها كلزوم لام الآن والذي وبابه.
فإن قلت: فقد حكى أبو زيد: لقيته فينة والفينة، وقالوا للشمس: إلاهة والإلاهة.
وليست فينة، ولا إلاهة، بصفتين فيجوز تعريفهما وفيهما اللام كالحارثوالعباس.
فالجواب: أن فينة والفينة وإلاهة والإلاهة، مما اعتقب عليه تعريفان: أحدهما: بالألف واللام، والآخر: بالوضع والعلمية، ولم نسمعهم يقولون: لات وعزى بغير لام، فدل لزوم اللام على زيادتها، وأن ما هي فيه، ليس مما اعتقب فيه تعريفان.
انتهى.
ومحصلة أن اللام في النسر زائدة بعد وضع العلمية، وأن اللام في اللات والعزى زائدة فيهما عند وضع العلمية، وأن اللام في الفينة والإلاهة للتعريف، وليست زائدة.
ولهذا لم ينشد الشارح المحقق البيت بتمامه لتعين الزائد الطارئ للضرورة من الزائد غير المنفك إلا في ضرورة، كقوله: الطويل عزاي شدي شدة لا تكذبني ... على خالد والقي الخمار وشمري وبيت الشاهد أول أبيات ثلاثة لعمرو بن عبد الجن، وبعده: الطويل وما سبح الرهبان في كل ليلة ... أبيل الأبيلين المسيح بن مريما لقد هز مني عامر يوم لعلع ... حساما إذا ما هز بالكف صمما كذا أنشد هذه الأبيات أبو علي في التذكرة القصرية عن ابن الأعرابي، وابن الأنباري في مسائل الخلاف، وابن الشجري في أماليه.
وقوله: ألا والدماء إلخ، ألا: كلمة يستفتح بها الكلام، التنبيه، والواو للقسم، والدماء مقسم به، والبيت الثالث جواب القسم.
و المائرات: المترددات، من مار الدم على وجه الأرض يمور، إذا تردد.
ويروى: أما ودماء مائرات بدون لام.
و تخالها: تظنها.
و عندما المفعول الثاني.
و قنة العزى: أعلاها.
وقنة الجبل، بالضم: أعلاه.
و العندم: البقم.
والعندم: دم الأخوين.
رواه أبو علي في الحجة: أما ودماء لا تزال كأنها وقال انتصاب عندم بأحد شيئين: أحدهما: ما في كان من معنى الفعل، والآخر: أن يجعل على قنة العزى مستقرا فيكون الحال عنه.
فإن نصبت بالأول فذو الحال الضمير الذي في كأنها، وإن نصبته عن المستقر فذو الحال الذكر الذي في المستقر، والمعنى على حذف المضاف، كأنه مثل عندم.
انتهى.
وقوله: وما سبح إلخ، الواو عاطفة على الدماء، و ما: مصدرية، و سبح بمعنى نزه، والرهبان: فاعله، و أبيل مفعوله، وفي كل ليلة متعلق بسبح.

فتنبيه الملك من غفلته، وخلا بالموذبان، وسأله عن مراده فقال له: أيها الملك إن الملك لا يتم عزه إلا بالشريعة، والقيام لله بطاعته، والتصرف تحت أمره ونهيه، ولا قوام للشريعة إلا بالملك، ولا عز للملك إلا بالرجال، ولا قوام للرجال إلا بالمال، ولا سبيل إلى المال إلا بالعمارة ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل، والعدل الميزان المنصوب بين الخليفة، نصبه الرب، وجعل له قيما، وهو الملك.
وأنك أيها الملك، عمدت إلى الضياع، فانتزعها من أربابها وعمارها، وهم أرباب الخراج، ومن تؤخذ منهم الأموال، وأقطعتها الحاشية والخدم وأرباب البطالة، فتركوا العمارة والنظر في العواقب، وما يصلح الضياع وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك، ووقع الحيف على من بقي من أرباب الخراج وعمار الضياع، فانجلوا عن ضياعهم، وخلوا، وخلوا ديارهم، وآووا إلى ما بعد، أو تعذر من الضياع، فسكنوها، فقلت العمارة، وخربت الضياع وقلت الأموال، وهلكت الجنود والرعية، وطمع في ملك فارس من جاروهم من الملوك، ولعلمهم بانقطاع المواد التي لا يستقيم دعائم الملك إلا بها.
فلما سمع الملك ذك أقبل على النظر في ملكه، وانتزعت الضياع من أيدي الخاصة، وردت إلى أربابها، وحملوها على رسومهم السالفة، وأخذوا بالعمارة، وقوي من ضعف منهم.
فعمرت الأرض، وأخصبت البلاد، وكثرت الأموال عند جباة الخراج، وقويت الجنود، وقطعت مواد الأعداء،وأشحنت الثغور، وأقبل الملك على مباشرة أمره بنفسه، فحسنت أيامه، وانتظم ملكه.
المسألة الثانية: في وجه إفضاء الظلم على لخراب العمران، وبيانه أن وفوره، إنما هو بالأعمال العائدة بفضل المكاسب النافقة الأسواق، والعدوان على الناس في أموالهم ذاهب بأموالهم في تلك الأعمال لمصير كسبها بأيدي المنتهبين له، وعند ذلك يقعدون عن المعاش، وتنقبض أيديهم عن المكاسب، فتكسد أسواق العمران، ويخف ساكن قطره، فرارا عنه لتحصيل الرزق في غير أيالته، فتخرب أمصاره، وتقفر دياره، وتختل باختلال الدولة والسلطان، لما تقدم أنه صورته، فيفسد لفساد مادتها ضرورة.
المسألة الثالثة: في أن ذلك هو الحكمة المقصودة للشارع في تحريم الظلم، لما يؤدي إليه من انقطاع النوع البشري، وهو الحكمة العامة والمراعاة له في جميع مقاصده الضرورية، على ما سبق من خمستها المتفق على حفظها في الشرائع، وهي: الدين والنفس والعقل والنسل والمال والعرض على رأي.
ولذلك كان تحريمه أي الظلم مهما، وأدلته في الكتاب والسنة، لا تختص بزمان.
قال ابن خلدون: ولو قدر عليه كل أحد، لوضع بازائه من العقوبة الزاجرة ما وضع ما وشع بإزاءه غيره من المفسدات للنوع، القادر عليها كل أحد، كالزنا والقتل والسكر.
لكن لما لم يقدر عليه إلا من لا يقدر على غيره من ذوي قدرة أو سلطان، بولغ في ذمة بتكرير الوعيد، عسى أن يكون الوازع فيه وما ربك بظلام للعبيد .
لا يقال قد وضعت العقوبة بازاء الحرابة، وهي من ظلم القادر، إذ المحارب في زماننا قادر، لأنا نقول: العقوبة الموضوعة هي بازاء ما يقترفه من جنايته في نفس أو مال، على ما ذهب إليه كثير، ولم تكن إلا بعد القدرة عليه والمطالبة بجبايته، ونفس الحرابة خلو من العقوبة، وأيضا لا نسلم وصف المحارب القدرة، لأن المعنى بقدرة الظالم اليد المبسوطة، التي لا تعارض وهي المؤدية بالخراب.
المسألة الرابعة: في أن نقص العمران بالظلم، إنما يقع بالتدريج.
وذلك لأنه قد يوجد بالأمصار العظيمة من أهل دولها، ولا يقع فيها خراب، وسببه من قبل المناسبة بينه وبين حال المصر لعظمه واستبحار عمرانه، لا يظهر فيه من شؤم الظلم كبير أثر، وإنما يظهر بالتدريج بعد حين.
وقد تذهب تلك الدولة الظالمة قبل خرابه، ويجيء غيرها يجبر ما خفي من النقص، فلا يكاد يشعر به.
إلا أن ذلك نادر لأن حصوله في العمران عن الاعتداء، لا بد منه، لما تقدم، ووباله عائد على الدولة والله غالب على أمره.
المسألة الخامسة: في المراد بالظلم المؤذن بالخراب.
وذلك أنه لا يعني به أخذ المال أو الملك، من غير عوض، ولا سبب، فقط على ما هو المشهور، لأنه أعم من ذلك، فكل من أخذ ملك أحد أو غصبه في عمله، أو طالبه بغير حق، أو فرض عليه ما لم يفرضه الشارع، فقد ظلمه.
قال ابن خلدون: فجباة الأموال بغير حقها ظلمة، والمعتدون عليها ظلمة والمنتهبون لها ظلمة، ووبال ذلك عائد على الدولة بخراب العمران، الذي هو مادتها، لذهاب الأموال من أهله.
المسألة السادسة: في تقسيم هذا الظلم، وهو أولا على ضربين.
الضرب الأول: ما يقع عند الخراب دفعة، وانتقاض الدولة سريعا، وهو أخذ أموال الناس مجانا، والعدوان عليهم في الحرم والدماء، والإبشار والأعراض، لما ينشأ عن ذلك من الهرج المفضي لذلك.
قلت: في سياسة أرسطو: لم يكن سبب خراب ملك هنا نيج، إلا أن همتهم شفت على جباياهم فامتدوا إلى أموال الناس، فقامت الجماعة عليهم، فكان في ذلك فساد ملكهم.
قال: هذا أمر لازم، لأن المال علة البقاء للنفس الحيوانية، فهو جزء منها، ولا بقاء للنفس بفساد الجزء.
انتهى.
الضرب الثاني: ما يقع الخراب بالتدريج كما سلف ومن مراتبه الواقعة ثلاث: أحدها: ذرائعه المتوسل بها إلى أخذ المال، كالوظائف الباطلة، والمكوس المحرمة، وهي أدنى ظلما وعدوانا.
الثانية: وهي من أشد أنواعه العائدة بفساد العمران، تكليف الأعمال وتسخير الرعايا بها، لأنها من قبيل التمولات التي بها المعاش، فإذا كلفوا عملا في غير شأنهم، واتخذوا سخريا في غير معاشهم، أبطل كسبهم فاغتصبوا قيمة عملهم، وذهب معاشهم بالجملة.
وإن تكرر عليهم، أفسد آمالهم في العمارة.
وقعدوا عن السعي فيها جملة، فتأذى إلى خرابها لا محالة.
الثالثة: وهي أعظم من ذلك، فيما ذكر، التسلط على الناس في شراء ما بأيديهم بأبخس ثمن، ثم فرضه عليهم بأرفع قيمة وربما كان الفرض على التراخي، فيتعللون في الخسارة، بما يطمع فيه من جبرها بحوالة الأسواق، فيطالبون بالقيمة معجلة، فيضطرون إلى البيع بأبخس الثمن، ويعود خسارة ما بين الصفتين على رؤوس أموالهم.
تعميم فساد: قال ابن خلدون: وقد يعم ذلك تجار المدينة، ومن يرد عليها من الآفاق، وسائر السوقة، وأهل الصنائع، فتشمل الخسارة جميع الطبقات، وتجحف برؤوس أموالهم، فيقعدون عن الأسواق، ويتناقل ذلك الواردون، فينقطع ترددهم، وعند ذلك يقع الكساد، ويبطل المعاش، وتنقص الجباية، وتفسد، ويؤول إلى تلاشي الدولة وفساد عمران المدينة.
المسألة السابعة: في أن نية الظلم كافية في نقص بركات العمارة.
فعن وهب بن منبه: إذا هم الوالي بالعدل أدخل الله البركات في أهل مملكته حتى في الأسواق والأرزاق، وإذا هم بالجور، أدخل الله النقص في مملكته، حتى في الأسواق والأرزاق.
حكايتان في تصديق ذلك وقوعا.
الحكاية الأولى: قال الطرطوشي: من المشهور في المغرب أن السلطان بلغه أن امرأة لها حديقة فيها القصب الحلو، وأن القصبة منها تعصر قدحا، فعزم على أخذها منها، ثم أتاها، وسألها عن ذلك فقالت: نعم ثن أنها عصرت قصبة، فلم يبلغ نصف القدح.
فقال لها: أين الذي كان يقال، فقالت: هو الذي بلغك، إلا أن يكون السلطان عزم علىأخذها مني، فارتفعت بركتها.
فتاب السلطان وأخلص لله نيته، أن لا يأخذها أبدا، فعصرت قصبة فجاءت ملء قدح.
قلت: قال ابن رضوان: وقد حكى محمد بن عبد الملك الهمداني أن واعظا دخل على أبي الفتح ملك شاه بن البارسلان، فوعظه بمثل هذه الحكاية منسوبا إلى أحد الأكاسرة.
والله أعلم بحقيقة ذلك.
الحكاية الثانية: روى عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن ملكا خرج يسير في مملكته مستخفيا بمكانه، فنزل على رجل له بقرة، فراحت البقرة، فحلبت قدر قلتين، فعجب الملك لذلك.
وحدث نفسه بأخذها فلما راحت من الغد حلبت على النصف، فقال الملك، ما بال حلابها قد نقص، أرعت في غير مرعاها بالأمس.
قال: لا ولكن أظن أن ملكنا هم بأخذها فنقص لبنها، فإن الملك إذا ظلم أو هم بالظلم، ذهبت البركة، فعاهد الله بنفسه، فراحت من الغد، فحلبت حلاب قلتين، فتاب الملك، وعاهد ربه لأعدلن ما بقيت.
انتهى.
قال الطرطوشي: وهكذا تتعدى سائر الملوك وعزائمهم ومكنون ضمائرهم إلى الرعية، إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
الركن السادس إقامة العدل وهو أساس ما تقدم من الأركان، وقاعدة مبناها.
وقد سبق أنه لا عمارة إلا بالعدل.
قالوا: فصار العدل أساس الجميع، والشكل الدوري الذي وضعه أرسطو، وأعظم القول فيه شاهد بذلك، وهو قوله: العالم بستان سياجه الدولة، الدولة سلطان تحيا به النفوس، السنة سياسة يسوسها الملك، الملك نظام يعضده الجند، الجند أعوان يكفلهم المال، المال رزق تجمعه الرعية، الرعية عبيد يكتنفهم العدل، العدل مألوف وبه قوام العالم.
العالم بستان الدولة سياجة الدولة، وهو هكذا متصل بعضه ببعض ومرتبط به.
تركيب، إذا تقرر هذا فلتلخيص النظر في هذا الركن مسلكانك المسلك الأول: في العدل وفيه مسألتان.
المسألة الأولى: في فوائده الدينية، وهي جملة: الفائدة الأولى: المسابقة إلى المحبة من الله تعالى يوم القيامة.
ففي الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأدناهم منه مجلسا، أمام عادل وأبغض الناس إلى الله يوم القيامة، وأبعدهم منه مجلسا أمام جائر .
الفائدة الثانية: استحقاق التقدم على من يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل إلا ظله، ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، أمام عادل،وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله، ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه.
قال الشيخ عز الدين: بدا به، لعلو مرتبته.
الفائدة الثالثة: استحقاق العلو به على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين ففي الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولدوا.
الفائدة الرابعة: إجابة الدعاء.
ففي الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم، الصائم حتى يفطر والإمام العادل، ودعوة المظلوم، يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء ، ويقول الرب: وعزتي وجلالي لأنصرنك، ولو بعد حين .
الفائدة الخامسة: ضمان الجنة به ففي الصحيح عن حماد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب، لكل ذي قربى مسلم، وعفيف متعفف ذو عيال .
المسألة الثانية: في مصالحه الدنيوية، وهي جملة: المصلحة الأولى: ظهور رجحان العقل به.
قيل لبعضهم: من أرجح الملوك عقلا وأكملهم أدبا وفضلا.
قال: من صحب أيامه بالعدل، وتحرز جهده من الجور، ولقي الناس بالمجاملة، وعاملهم بالمسالمة، ولم يفارق السياسة مع لين في الحكم، وصلابة في الحق، فلا يأمن الجريء بطشه، ولا يخالف البريء سطوته.
المصلحة الثانية: كمال النعمة الطائلة به.
قالوا: إذا رأيت الحكام يتنافسون في العدالة، ويتجنبون الفسوق والجهالة، فتلك نعمة طائلة، وإذا رأيت الجور فاشيا، والعدل مطرحا منكرا، فتلك نعمة زائلة.
قلت: وتقدم أن التنافس في خلال الخير من علامات الترشح للملك، وبالعكس.
المصلحة الثالثة: دوام الملك به، ففي بعض الحكم، أحق الناس بدوام الملك وباتصال الولاية، أقسطهم بالعدل في الرعية، وأخفهم عنها كلا ومؤونة.
ومن أمثالهم: من جعل العدل عدة، طالت به المدة.
المصلحة الرابعة: ملك سرائر الرعية به، فعن أفلاطون: من قام من الملوك بالعدل والحق، ملك سرائر رعاياه.
ومن قام فيهم بالجور والقهر، لم يملك إلا الأجساد، ولم ير إلا المتصنع، والقلوب عليه مختلفة، فإن السرائر تطلب من يملكها بالإحسان.
المصلحة الخامسة: قيامه في الأرض مقام المطر الوابل، بل هو أنفع، فمن كلامهم: سلطان عادل، خير من مطر وابل، وقالوا: عدل السلطان خير من خصب الزمان.
وفي بعض الحكم: ما أمحلت أرض سال عدل السلطان فيها، ولا محيت بقعة، فاء ظله عليها.
المسلك الثاني: نقيضه، وهو الجور، وفيه مسألتان: الوعيد الأول: شدة العذاب عليه يوم القيامة، ففي رواية عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشد الناس عذابا يوم القيامة أمير جائر .
قلت: وعن هذا قال طاووس لسليمان بن عبد الملك: هل تدري من أشد الناس عذابا يوم القيامة من أشركه الله في ملكه، فجار في حكمه.
فاستلقى سليمان على سريره، فما زال باكيا حتى قام جلساؤه.
الوعيد الثاني: رجفة الصراط بأصحابه، فعن حذيقة رضي الله عنه أنه قال: ما أنا مثن على وال خيرا، جائرهم وعادلهم فقيل له:لم؟ فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتي بالولاة يوم القيامة جائرهم وعادلهم، فيوقفون على الصراط، فيوحي الله تعالى إلى الصراط، فيرجف بهم رجفة لا يبقى منهم جائر في حكمه، ولا مرتش في قضائه، ولا ممكن سمعه لأحد الخصمين ما لم يمكن للأخر، إلا زلت قدماه سبعين عاما في جهنم .
الوعيد الثالث: مجيء مقترف الإثم به، ويده مغلولة إلى عنقه.
فعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك، إلا أتى الله يوم القيامة، يده إلى عنقه، فكه بره أو أوثقه إثمه، أولها ملامة وأوسطها ندامة، وآخرها خزي يوم القيامة.
الوعيد الرابع: التعرض به للعنة الله وسد باب القبول بدونه.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأئمة من قريش ما قاموا فيكم بثلاث، ما إن استرحموا رحموا وما إن حكموا عدلوا، وما إن قالوا أوفوا.
ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله وملائكته والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .
الوعيد الخامس: حرمان شفاعة الني صلى الله عليه وسلم بشؤمه.
فعن معقل بن يسار رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان من أمتي لا تنالهم شفاعتي، إمام مظلوم غشوم، وغال في الدين مارق منه.
المسألة الثانية: في مفاسده الدنيوية، وهي جملة: المفسدة الأولى: فوات الطاعة والمحبة.
فعن أزدشير: إذا رغب الملك عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة، وفي العهود اليونانية: واعلم أن الطاعة تنقاد المقهر، وأن المحبة لا تنقاد إلا للعدل، فغلب العدل على رعيتك تظفر منهم بالمحبة الباقية بعدل.
المفسدة الثانية: فناء الكرامة بسببه ودثورها.
ففي العهود اليونانية: واعلم أن كرامة الخوف داثرة وكرامة العدل باقية، فاختر لنفسك فضيلة العدل وبقاء الكرامة.
المفسدة الثالثة: تقصير مدة الملك والسلطان، ففي الأفلاطونيات: زمان الجائر من الملوك أقصر من زمان العادل، لأن الجائر مفسد، والعادل مصلح، وإفساد الشيء أسرع من إصلاحه.
ومن كلامهم: ستة أشياء لا ثبات لها: ظل الغمام، وخلة الأشرار، وعشق النساء، والثناء الكاذب، والسلطان الجائر، والمال الكثير.
المفسدة الرابعة: شدة الخوف بسببه، وبالعكس في العدل، كما يروي عن يزدجر، آخر ملوك فارس، أنه بعث رسولا إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأمره أن ينظر في شمائله.
فلما دخل المدينة، قال: أين ملككم؟ قالوا: ليس لنا ملك، وإنما أمير خرج.
فخرج الرجل في أثره، فوجده نائما في الشمس، ودرته تحت رأسه قد عرق جبينه حتى ابتلت منه الأرض، فلما رآه على حالته، قال: عدلت فأمنت، فنمت، وصاحبنا، جار فخاف، فسهر، أشهد أن الدين دينكم، ولولا رسول لأسلمت.
سأعود إن شاء الله.
المفسدة الخامسة: ذهاب الرزق بشؤمه برا وبحرا.
وحكى الطرطوشي: أنه كان بصعيد مصر نخلة تمحل عشرة أرادب ولم يكن في الزمان نخلة، تمحل نصف ذلك، فغصبها السلطان، فلم تحمل ثمرة واحدة في ذلك العام.
قال:وشهدت أنا بالإسكندرية، والصيد في الخليج مطلق الرعية، والسمك فيه يغلي به بكثرة.ويصيده الأطفال بالخرق، ثم حجره السلطان،ومنع الناس من صيده، فذهب السمك منه، حتى لا يكاد يوجد فيه، إلا واحدة بعد واحدة، إلى يومنا هذا.
قلت: وقد سبق أن البركة ترتفع بمجرد نية الظلم، فكيف بع بالفعل.
تنبيه: يجب على الرعية ملاحظة أن جور السلطان وعماله نتيجة أعمالها الحائل عن نهج الصراط السوي، لما سبق من تقرير مدلول، قولهم: كما تكونوا يولي عليكم.
وبذلك أجاب ابن الجزار السرقسطي عن المستعين بن هود، وقد تشكى إليه بعض رعاياه من بعض عماله.
نسبتم الجور لعمالكم ... ونمتم عن سوء أفعالكم لا تنسوا الجور إليهم فما ... عمالكم إلا بأعمالكم تا لله لو ملكتم ساعة ... لم يخطر العدل على بالكم تكملة: من جمع بين العدل والجور في ولاية، هل يقوم عدله بجوره أم لا، قال الشيخ عز الدين: ما فوت من المال مضمون عليه في الدنيا، فإن أداه، برئت ذمته منه، وبقي عهدة إثم الحيلولة.
وإن لم يؤده أخذ في الآخرة من حسناته، فإن فنيت طرح عليه من سيئات من ظلم، ثم طرح في النار، قال: وكذا في الدماء والابضاع والأعراض، وفيما أخر من الحقوق الواجب تقديمها، أو قدم مما يجب تأخيره من ذلك، لقد قال رب العالمين: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا، وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين .
الركن السابع تولية الخطط الدينية قد تم، أن حقيقة الخلافة نيابة عنالشارع في حفظ الدين وسياسة الدنيا به، وأن الملك فيها، وتابع للقصد بها، وعند ذلك، فتمام القيام به اتباعا لمقاصد الخلافة ما أمكن، متوقف على تولية خططها، من يقوم بها على التعيين، لتعذر وفاء السلطان بها مباشرة،وأمهات ما يذكر منها جملة.
الخطة الأولى إمامة الصلاة وفيها مسائل: المسألة الأولى: قال ابن خلدون: هي أرفع الخطط كلها، وأرفع من الملك بخصوصه المندرج معها تحت الخلافة.
قال: ويشهد لذلك استدلال الصحابة باستخلاف أبي بكر رضي الله عنه في الصلاة على استخلافه في السياسة، في قولهم: ارتضاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا، أفلا نرضاه لدنيانا، فلولا أن الصلاة أرفع من السياسة، لما صح القياس.
قلت، قال القرافي: لا يلزم من التقدم في الصلاة من حيث هو تقديم فيها، التقدم في الإمامة العظمى، لاشتمالها على سياسة الأمة ومعرفة معاقد الشريعة، وضبط الجيوش.وذكر من هذا ما هو من وظائفها، ثم أجاب عن استدلال الصحابة بوجوده منها، أن القصد بذلك تسكين الثائرة، وردع الأهواء، بحجة ظاهرة، يسكن لها الناس، ليندفع الفساد.
المسألة الثانية: وهي من اعتقاد رفعتها: أن الجملة من الأولين إلى انقراض الدولة الأموية كانوا لا يستخلفون فيها غيرهم، بل يباشرون بأنفسهم استيثارا بها، واستعظاما لرتبتها فيحكى عن عبد الملك أنه قال لحاجبه، وقد جعلت حجابة بأبي بيدك، إلا عن ثلاثة: صاحب الطعام فإنه يفسد بالتأخير والأذان بالصلاة فإنه داع إلى الله، والبريد فإنه في تأخيره فساد القاصية.
تعريف، قال ابن خلدون: فلما جاءت طبيعة الملك وعوارضه من الغلظة والترفع عن مساواة الناس في دينهم ودنياهم، استنابوا في الصلاة، فكانوا يستأثرون بها في الأحيان، وفي الصلوات العامة كالعيدين والجمعة، إشادة وتنويها.
فعل ذلك كثير من خلفاء بني العباس والعبيديين صدر دولتهم.
قلت: قال ابن العربي: هي أصل في نفسها، وفرع للإمارة.
ولكن لما فسد الولاة، ولم يكن من ترضى حالته للإمامة، بقيت الولاية في يده بحكم الغلبة.
وقدم للصلاة من ترضى حالته، سياسة منهم للناس، وإبقاء عليهم.
فقد كانوا بنو أمية حين كانوا يصلون بالناس، فيخرج أهل الفضل من الصلاة خلفهم، ويخرجون على الأبواب، فتأخذهم سياط الحرس، فيصبرون لها حتى يفروا بأنفسهم عن المسجد.
قال: وهذا لا يلزم ، بل يصلى معهم.
وفي الإعادة خلاف.
قلت: ومع هذا فالترفع عن المساواة بها، لا ينكر، كما أشار إليه ابن خلدون.
المسالة اللثة: المسجد، إن عظم بكثرة غاشيته، وإعداده للصلوات المشهورة، فإمامته راجعة إلى الخليفة، أو من يفوض إليه من سلطان أو وزير أو قاض في الخمس والجمعة والعيدين والخسوفين والاستسقاء لئلا يفتات عليه شيء من النظر في المصالح العامة.
وإن اختص بقوم أو محلة فأمرها راجع إلى الجيران.
قلت: ويبقى بعد ذلك تفقدهم في إلزامهم إقامته، واختبار صلاحيته لذلك.
المسالة الرابعة: قال ابن حزم: ينبغي للإمام أن يولى الصلاة رجلا قارئا للقرآن حافظا له، عالما بأحكام الصلاة والطهارة، فاضلا في دينه، خطيبا فصيحا، معرفا فقيها في جميع ذلك.
قلت: وبقية الشوط مقررة في مواضعها في الفقهيات.
المسألة الخامسة: من توابع هذه الخطة اتخاذ مؤذن للصلاة.
قال ابن حزم: يأخذهم الإمام بإقامة مؤذن راتب لكل مسجد، فإن لم يكن فيهم من يقوم بذلك ولا الصلاة، تكفل لهم بإمام ومؤذن، يجري عليهما ما يكفيهما إن كانا فقيرين.
قلت: والنظر الآن في ذلك مصروف إلى القضاة أو الأئمة.
تتمة: من مؤكدات ما على صاحب هذه الخطة أن يراعي أمورا نبه عليها ابن الحاج في مدخله.
أحدها: أن ينوي عن ولايتها مع إخلاص النية مع الله تعالى، أنه يقوم بما وجب على المسلمين أن يوفوا به قال: لأن الإمامة من أكبر مهمات الدين، وفرض على الكفاية.
الثاني: أن يتحفظ على منصبها من الأمور التي تزري بصاحبها، كالمزاح، وكثرة الضحك لاسيما مع الأجانب، والمشي في الأسواق لغير عذر شرعي، ونحو ذلك.
الثالث: أن يكون أعظم الجماعة خوفا وقلقل، وأكثرهم علما وخشية، قال: فقد ورد أن الصلاة ترفع على أتقى قلب رجل من الجماعة، فينبغي أن يكون متصفا بذلك، ليحصل جميع من خلفه في صفيحته،وفي خفارته.
الرابع: أن لا يرى لنفسه فضلا على من تقدمه، بل يرى الفضل عليه،ويتخوف على ذمته.

 محاولة اغتيال مصطفى كمال باشا أتاتورك خطط لها في تاريخ يونيو لعام وذلك في عهد رئاسته للجمهورية التركية، وخطط هذا الاغتيال من قبل الوزراء السابقين،والنواب والولاة؛لكن لم يتم تنفيذها على أرض الواقع.فكان من المفترض أن تطلق القنابل والنيران من محل الحلاقة الموجود أسفل الفندق المتواجد فيه كلا من يوسف كورجي واسماعيل لاظ وفندق جفار زادا الذي مكث فيه ضيا خورشيد بك ،على أوتومبيل مصطفى كمال أتاتورك.و خطط هروب كلا من حلمي تشوبور وشوقي الكريتلي من مكان الواقعة،اللذان سوف ينتظران في تلك الأثناء في أوتومبيل في أحد الشوارع الجانبية،ثم بعد ذلك يمرون على جزيرة ساكز بأحدى الموتورات.لكن تم اكتشاف الخطة بسبب تأجيل سفر مصطفى كمال باشا إلى ازمير عقب التلغراف الذي أرسله إليه والي ازمير محمد كاظم بك في يوم يونيو.وعرف من تلك الرسالة التي كتبها شوقي الجريتلي لولاية ازمير في تاريخ يونيو من سينظم هذا الاغتيال،وبعد فترة قصيرة القي القبض على أربعة أشخاص واعترفوا بجرمهم.
تحدد في المحاكمات التي صدرت من قبل هيئة محاكم الاستقلال الذاهبة إلى ازمير عقب هذه الواقعة أن هناك مجموعات معارضة أوسع خلف تلك العملية.وفي النهاية تمت محاكمة خمسة عشر شخصا بالإعدام شنقا من ضمنهم الحكم على اثنين غيابيا؛نظرا لتمكنهم من الهرب،وحكم على آخر بالنفي وذلك من مجمل أربعين شخصا من المحكومين عليهم في ازمير من يوم يونيو ل يوليو.وبعد بضعة أسابيع،من يوم اغسطس،حكم على أربعة أشخاص بالإعدام شنقا،وست بالنفي واثنان بالحبس وذلك من أصل سبع وخمسون شخص من المحكومين عليهم في المرافعات التي تمت في أنقرة.وبعد التحقيق مع مائة وثلاثون متهما في هاتين المرحلتين،قد اخلي سبيل أربعة وثلاثون شخصا منهم دون الداعي لمحاكمتهم.
إن اعضاء جمعية الاتحاد والترقي الذين ألغوا أنفسهم من خلال المؤتمر التي عقدته في شهر نوفمبر عام ،قد انقسموا إلى عدة مجموعات وذلك عقب الحرب العالمية الأولى التي انتهت بهزيمة الدولة العثمانية.فقد بدأت مجموعة منهم بالتعاون مع الحاكم،ومجموعة أخرى المتكونة من قادة الجمعية هربت خارج الوطن،أما عن المجموعة الثالثة فقد انضمت لطاقم حرب الاستقلال.وتلك المجموعة انقسمت إلى فريقين: الفريق الأول:هم المشجعون تماما لتأسيس دولة وطنية،أما عن الفريق الثاني :فهم من يريدون تشكيل النظام القديم مجددا بعد نجاح الحركة الوطنية.
في شهر يناير عام في مدينة إسطنبول،بدأ كمال بك كارا بتسيير اعمال تشكيل جمعية الاتحاد والترقي مجددا.
وفي تاريخ نوفمبر ،في إسطنبول،عقد اجتماع سري بانضمام اعضاء الجمعية القدامى تحت رئاسة كمال بك كارا .
ولم تنتهي هذه الفعاليات السرية في أعقاب المباحثات التي أجراها كلا من علي بك كيلتش وعلي احسان بك مع كمال بك كارا اللذان أرسلهما مصطفى كمال باشا إلى إسطنبول من أجل متابعة فعاليات تأسيس الجمعية مرة أخرى.
كتب نائب إسطنبول القديم والصحفي التابع لجمعية الاتحاد والترقي حسين جاهد بك في مقالة ما قبل انتخابات أن الجمعية لن تنضم إلى هذه الانتخابات.
وحكم على حسين جاهد بك الذي كان يكتب المقالات بأسم الحزب المنحل بالنفي المؤبد وذلك في تاريخ مايو ،أما عن جريدته تانين فأغلقت في ابريل .
في اعقاب قمع ثورة الشيخ سعيد في ربيع عام ،والتي بدأت في فبراير ضد الإدارة المركزية،تم إسكات الصحافة المعارضة مستندين على قانون ضمان السلام بالعثمانية:تقرير سكون قانوني الذي صدر في تاريخ مارس ،وقد تم إغلاق أيضا الحزب الجمهوري التقدمي بالتركية: تحت رئاسة كاظم كاراباكير باشا،الذي تم تأسيسه في نوفمبر وتحصن فيه بعض أعضاء جمعية الاتحاد والترقي القدامى،في تاريخ يونيو بسبب دعمه ثورة الشيخ سعيد.
لكن نواب الحزب حرصوا على استمرار وجودهم في مجلس الأمة التركي الكبير بحرية.
عقب انغلاق الحزب كان بعض أعضاء جمعية الاتحاد والترقي القدامى غير المنضمين إلى حزب الشعب الجمهوري متواجدين في إسطنبول باعتبارهم حركة معارضة سرية.
ومن ناحية أخرى،مصطفى كمال باشا الذي غادر أنقرة في مارس بدأ في تنظيم زيارات العديد من أماكن الدولة بالقطار،فوصل إلى مدينة اقهصار مار بمدينتي أسكي شهر و أفيون قره حصار،في مايو،من اقهصار إلى مدينة قونية.
وذهب في مايو إلى طرسوس،في مايو إلى مرسين،في مايو إلى أضنة،وذهب مرة أخرى إلى قونية في تاريخ مايو،ويوم من الشهر ذاته ذهب إلى بورصة،أما في يوم يونيو فقد زار بالق أسير،وفي اليوم التالي من ذاك الشهر خطط الذهاب إلى ازمير.
استلم مصطفى كمال باشا حينما كان في بالق أسير تلغراف من والي ازمير كاظم بك يخبره فيه أن هناك اغتيال سينظم ضده.والرسالة التي كشفت خطة الاغتيال المذكورة في هذا التلغراف،كان قد كتبها سائق الدراجة البخارية موتوسيكل يدعى شوقي الجرتيلي ،وهو واحد من الأسماء المكلفة بعملية الاغتيال.وبناء على التلغراف قضى مصطفى كمال باشا ليلة يونيو في بالق أسير ثم ذهب في اليوم التالي إلى ازمير من أجل الحصول على معلومات تفصيلية حول المقيمون فيها،وفي الوقت ذاته لتكملة تجولاته الباقية.
من جانب آخر،علم أيضا رئيس الوزراءعصمت باشا يوم يونيو بعملية محاولة الاغتيال من خلال التلغرافات التي استلمها من ازمير.
عقب عرض عصمت باشا للتلغرافات التي استلمها للقضاة ووكلاء نيابة محاكم الاستقلال قد تقرر إلقاء القبض على جميع نواب الحزب الجمهوري التقدمي الذي تم إغلاقه في المقام الأول،وتفتيش منازلهم،وإرسال الوثائق التي عثر عليها في منازلهم إلى ازمير.
أما عن هيئة محكمة الاستقلال فقد توجهت إلى ازمير ووصلت إليها يوم يونيو.
عقب علم ضباط شرطة ازمير بمحاولة اغتيال أتاتورك بدءوا بالتحرك لإلقاء القبض على الأسماء الواردة في التلغراف،وقاموا أولا بالقبض على ضيا خورشيد باشا وأسلحته والقنابل االتي أخفاها تحت فراشه في فندق جفار زادا الذي كان يقيم فيه.
والقي أيضا القبض على لاز إسماعيل،يوسف كورجي ،حلمي رجب باشا تشوبور ،وقبض على أديب بك ساري أفندي في فندق بريستول بالتركية: في إسطنبول.
ومن ناحية أخرى،قد قررت هيئة المحكمة الاستقلالية قبل مغادرتها أنقرة إلقاء القبض على العديد من اعضاء جمعية الاتحاد والترقي القدامى وأيضا القبض على جميع نواب الحزب الجمهوري التقدمي القدامى الذين استمروا في انضمامهم لإجتماعات مجلس الأمة التركي الكبير عدا نائب قسطموني القديم للحزب خالد بك.
وكان من ضمن المعتقلين الذي شاركوا في حرب الاستقلال كلا من كاظم كاراباكير باشا،وعلي فؤاد باشا،وجعفر طيار باشا،وبكير سامي بك،ورشدي باشا،ورفعت باشا وأيضا وزير المالية القديم محمد جاويد بك.لكن أخلى رئيس الوزراء عصمت باشا سبيل كاظم كارابكبير باشا الذي اعتقل في أنقرة؛بسبب أنه لم يصدق ذنبه وبسبب أيضا الحصانة البرلمانية التي تمنع اعتقاله بهذا الشكل.
وفي اللقاءات التي تمت بين عصمت باشا والمحكمة الاستقلالية،فقد قال لعصمت باشاأن الحصانة لا يمكن أن يستفاد منها في مثل هذه الأحداث،وإذا اضطر الأمر فإنه يمكن حتى إلقاء القبض عليه.
ادلى عصمت باشا الذي ذهب إلى ازمير بمساعدة مصطفى كمال باشا بتصريح بشأن انتظاره حكم المحكمة.
وقد اعلنت محاولة الاغتيال ومعلومات عن إلقاء القبض على من حاولوا ذلك للشعب عن طريق بيان نشر في جريدة السيادة للأمة بالتركية: وذلك في يوم يونيو.
وقد القي القبض على اجمالي شخصا في أنقرة،ازمير وإسطنبول في الجولة الأولى من الاعتقالات،وذلك وفقا لقائمة المعلومات التي أرسلتها المحكمة الاستقلالية لوكالة الأناضول.
وقد نظم الشعب بعد علمه بمحاولة اغتيال أتاتورك العديد من المظاهرات في أماكن مختلفة من الدولة وخصوصا في ازمير.
بدأت المحاكمات يوم يونيو في صالون سينما الحمراء بالتركية: في حين كان يشغل نائب مدينة أفيون قره حصار كال علي منصب رئاسة هيئة محكمة الاستقلال،كان نائب مدينة غازي عنتاب كلتش علي ونائب أيدين راشيد بك أعضاء في الهيئة،وكان نائب مدينة ريزه لاز علي عضو احتياطي،أما عن النيابة العمومية كان يشغل تلك المنصب نائب مدينة دنيزلي نجيب علي بك .
واطلق على هذه المحكمة محكمة علي بسبب أن هناك أربعة من أعضاء هيئة المحكمة اسمهم علي .
وانقسم المتهمين إلى أربع مجموعات وتمت محاكمتهم،وهم كالتالي:المشتركون في محاولة الاغتيال بصورة مباشرة،الذين رتبوا له وحرضوا عليه،أعضاء الحزب الجمهوري التقدمي الذي اغلق والإتحاديون القدامى المواجهون للثورة التركية ولمصطفى كمال باشا،لكنهم لم يشاركوا في الاغتيال بشكل مباشر،والبشاوات.
في نهاية المرافعات،قد ذكر في مذكرة الإدعاء التي جهزها وكيل النيابة نجيب علي بك من الذين كانوا سينفذون الاغتيال وكيف ومتى،وذلك وفقا لأقوال المتهمون.
وفقا لمذكرة الإدعاء،قد طلب أولا أن تكون عملية الاغتيال في أنقرة؛لذلك ضيا خورشيد بك الذي شغل منصب نائب لازستان الفترة الأولى لمجلس الأمة التركي الكبير توجه إلى أنقرة لتنفيذ هذا الهدف، بمساعدة إزميتأحمد شوكري بك المادية،ومساعدة أيضا كلا من اسماعيل لاظ ويوسف كورجي اللذان لهما سوابق بسبب سرقتهما،وظل كضيف في المركز العام التابع للحزب الجمهوري التقدمي.أما عن الإتفاقيات التي تمت في منزل أحمد شوكري بك فقد خطط أولا أن تنفذ العملية في الحديقة الواقعة على الطريق المؤدي إلى قصر عارف بك نائب أسكي شهر على طريق تشان قايا وما حولها،وبعد ذلك أيضا فكروا أن تنفذ العملية في مبنى مجلس الشعب التركي والمبنى الذي يجتمع فيه مجلس الوزراء وكذلك في نادي الأناضول،إلا أن فائق بك نائب مجلس الشعب عن مدينة أوردو وهو أخو ضيا خوشيد باشا قد علم بالأمر ومنعهم.وقد صرف النظر عن تنفيذ تلك الخطة بسبب تهديد سابت بك نائب أرزينجان بالإبلاغ عنهم.ثم خطط أن تنفذ في مدينة بورصة وأحضر اسماعيل لاظ امرأة تدعى ناجية نعمت بجانبة كى لا يلفت الأنظار إليه،لكن أوضحت نتيجة تحرياته عن المدينة أنها لن تكن مناسبة لتنفيذ عمليات مثل هذه العملية.وفي النهاية قد تقرر تنفيذها في أزمير.وأخذ ضيا خورشيد بك،واسماعيل لاز ،و كورجي يوسف الذخيرة والأموال اللازمة للعملية من أحمد شوكري بك في إسطنبول،وذهبوا إلى ازمير بباخرة جولجمال بالتركية: في يوم يونيو،بدأوا بالفعل بعمل الترتيبات اللازمة لتنفيذ عملية اغتيال أتاتورك.
وعند وصولهم ازمير أقام ضيا خورشيد بك في فندق جفارزادا،أما عن اسماعيل لاظ و يوسف كورجي فقد أقاموا في فندق رجب باشا.
قد تعرف ثلاثة من القائمين بعملية الاغتيال على أديب بك ساري أفندي بفضل الرسالة المكتوبة الموجهة إليه،التي سلمها أحمد شوكري بك إلى ضيا خورشيد بك،والذي قام ميرالاي راسم بك بإمضائها.وانضم أيضا إليهم مدير شؤون مزرعة أديب بك ساري أفندي و حلمى تشوبور ،وتحدثوا عن الخطة أولا في حديقة أدريس في كارشياك ،ثم في منزل سائق الموتوسكل الذي يدعى شوقي الجريتلي .
وفقا للخطة الموضوعة،أن اغتيال مصطفى كمال باشاسوف ينفذ أثناء زيارته لازمير،وبالتحديد في حي كمارآلتى.وكان من المفترض أن يطلق ضيا خورشيد بك ،و يوسف كورجي ،و اسماعيل لاظ القنابل والنيران من محل الحلاقة أسفل فندق جفارزادا على أوتومبيل أتاتورك التي ستبطئ من أجل استدارتها في مفترق الطرق المتقاطع فيه شارع باش دوراك اسمه الحالي:شارع آنافارتارلار مع شارع حكومة اسمة الحالي:شارع .وفي تلك الأثناء،كان من المفترض أيضا أنه سيتم فراره من مكان الحادث مع كلا من حلمي تشوبور وشوقي ال ريتلي اللذان سينظران في أوتومبيل في شارع جانبي،ثم فيما بعد يذهب إلى جزيرة ساكز بالموتوسكل الذي يقوده شوقي ال ريتلي .
كل ماسبق هو خطة عمليةاغتيال أتاتورك،عقب ذهاب أديب بك ساري أفندي إلى إسطنبول،تم اكتشاف هذه الخطة عن طريق إرسال رسالة تحذير إلى والي ازمير كاظم بك من أجل توصيلها إلى مصطفى كمال باشاوالذي يخبره فيها بمحاولة شوقي الجريتلي المشتبه فيه باغتياله.
عقب دراسة لائحة الإدعاء بدأ التحقيق أولا مع ضيا خورشيد بك .أقوال ضيا بك الذي سرد عن ماخططوه بخصوص عملية الاغتيال مع نائب أنقرة القديم عبد القدير بك ،وعن لقاءاته مع نائب ازميت أحمد شكري بك كي يدعمهم ماديا،وسرد أيضا عن جميع الترتيبات التي تمت للعملية،ذاكرا أيضا أنهم لم يستطيعوا تنفيذ ماخططوه مسبقا حول تنفيذ عملية الاغتيال سواء في أنقرة أو في بورصة،قد أوضح تعاونه مع اسماعيل لاظ ويوسف جورجي وحلمي تشوبور الذي تم التحقيق معهم بعد ذلك.
وصرح أديب بك ساري أفندي الذي حقق معه بعد حلمي تشوبور عن سبب ذهابه إلى إسطنبول قبل تنفيذ العملية بيوم قائلا أنه كان سيبلغ جلال بك بالأمر،وقال أن أحمد شكري قام بتحريضه على الاشتراك في العملية وأعطاه الأموال اللازمة.
أما عن راسم بك ميرالاي وعابدين بك اللذان حققا معهما فيما بعد فقد قاموا بنفي جميع الإتهامات المنسوبة إليهم بخصوص عملية الاغتيال.
وبهذه التحقيقات فقد تم الانتهاء من التحقيق مع المتهمين من الدرجة الأولى في محاولة الاغتيال.
ووفقا لأقوال فايق بك شقيق ضيا خورشيد بك أن رؤوف بك قال له أن أخيه ضيا بك من ضمن المشتركين في محاولة الاغتيال،وأنه علم بذلك من سابت بك وأراد منعه.وذكر أيضا فايق بك أن أخيه طمأنه بعدم قبول هذا،وعلى الرغم من ذلك أراد فايق بك أن يحصل على معلومات فذهب إلى منزل عارف بك الذي على طريق تشان كايا ،وهناك تصادف بأحمد شكري بك.
وأضاف بعد ذلك لكلامه أن رؤوف بك أخبر كلا من كاظم كارابكير باشا ورأفت باشا بماعرفه،لكنهم جعلوه يسكت وفكر أنهم أيضا مشتركين في الأمر.
وتم استجواب أحمد شكري بك بعد فايق بك ولكنه نفى كل ما نسب إليه من إتهامات متعلقة بعملية الاغتيال،ونفى أيضا مقابلاته مع ضيا خورشيد بك من حين لآخر،وقال أنه لا يعرف على الأطلاق اسماعيل لاظ .وبعد أن ذكر ضيا خورشيد بك أن الرسالة التي أعطاها لأديب بك ساري أفندي متعلقة بتجارة التبغ،تمت مواجهته به وبراسم بك ميرالاي.وبالرغم من اعتراف أديب بك بأن الرسالة لها علاقة بالعملية،إلا أن أحمد شكري بك نفى ذلك.واعترف ميرالاي راسم بك بأنه كتب الرسالة لأديب بك ساري أفندي بناء على طلب أحمد شكري.
أما عن أقوال عارف بك،فقد ذكر رأى ضيا خورشيد بك في ملهى ليلي كازينو وتعرف عليه،وقال أنه لم يمكث في منزل اسماعيل لاظ وأنه ليس لديه أى علاقة بعملية الاغتيال،لكن قال اسماعيل لاظ في مواجهته به أنه أخذ اسماعيل لاظ بسيارته الخاصة وأصطحبه إلى منزله.وبالرغم من أقوال سائق سيارة عارف بك وخادمته عائشه بخصوص هذا الأمر،إلا أن عارف بك أصر على نفي هذا.
من جانب آخر،اخلي سبيل نائب مدينة البورصة عثمان نوري بك الذي تقرر بأنه ليس له علاقة بعملية الاغتيال،ونائب طرابزون أحمد مختار بك،ونائب الأمة عن أرضروم منير هوسرو بك،ونائب قسطموني خالد بك،وأيضا نائب مدينة قارص واخلي أيضا سبيل شقيق زوجة أديب بك ساري أفندي الدكتور مصطفى شوكت.
وقد تم إعداد مذكرة إدعاء المدعي العام نجيب علي بك التي اصدرت في يوم يونيو،وهي خاصة بالبشاوات والمتهمين الآخرين فيما عدا المتهمين الأساسين في القضية.وقد اسندت التهمة أيضا للذين اشتركوا في التخطيط للاغتيال وكان لديهم معلومات عنه وقد ذكرت أسماءهم في هذه المذكرة.وفي يوم يوليو تم استجواب البشاوات.
إن رشدي باشا الذي استجوب بعد تكرار أقوال سابت بك السابقة،أوضح أنه ليس له أى علاقة بعملية الاغتيال،وأنه اهتم بالعملية وعلم بها من خلال سابت بك ثم قال بعد ذلك أنه نفى هذا.
أما عن التحقيق الذي صار بعد ذلك مع كاظم كارابكير باشا فقد قال فيه أنه لم يكن لديه معلومات عن محاولة الاغتيال،وأنه كان يجب على الذين لديهم معلومات بخصوص هذا،أخبار الشرطة بها،وإذا كان من أعضاء الحزب الجمهوري التقدمي انضم لفعل ذلك،فقال أنه يمكنه إغلاق الحزب نهائيا.
عندما قال علي فؤاد باشا أنه ليس له علاقة بالعملية،وأنه لم يفهم المحادثات التي تمت بخصوص العملية في صالون الخمارة على أنها حقيقة،أوضح رأفت باشا وجعفر طيار باشا أنهم أيضا ليس لديهم معلومات تخص التجهيزات الخاصة بالعملية وقد ادعى خاليس تورجوت بك أنه ليس له أدنى علاقة بعملية الاغتيال؛لذلك تمت مواجهته مع ضيا خورشيد بك .وقال ضيا خورشيد بك في تلك المواجهة أنهم تقابلوا مع أحمد شكري بك في أسطنبول وأنهم تحدثوا عن عملية الاغتيال،وأن خاليس تورجوت بك لم يعطيهم الأسلحة التى وعدهم بمحنهم إياها،لكن نفى خاليس بك كل هذا.
ونفى أيضا وزير المالية السابق جاويد بك الذي تم التحقيق معه في يوليو هذه الاتهامات.
عقب هذه التحقيقات أراد المدعي العام نجيب علي بك إجراء الجزء الثاني من التحقيقات في أنقرة،موضحا أن تلك العملية ذات وجهين وهما:عملية الاغتيال التي خطط لتنفيذها في ازمير،والإطاحة بالحكومة من خلال إثارة الشغب والمشاكل،مستندا على ذلك من تلك الاستناجات التي حصل عليها من التحقيقات؛ لذلك ارسلت محاكمات تسعة متهمين إلى أنقرة.
نائب مدينة إسطنبول اسماعيل جانبولات بك قال عندما حقق معه أن الاجتماع الذي تم في منزل جاويد بك متعلق بالعرض الذين سيقدمونه إلى مصطفى كمال باشا،وأن الاجتماع الذي تم فيما بعد قد نظم لمعرفة مقابلة كمال بك كارا مع مصطفى أتاتورك،وأنه لم يكن لديه علم بعملية الاغتيال.
بسبب تجمع كلا من نائب توقات بكير سامي بك ،ونائب أفيون قره حصار كامل بك ،ونائب مدينة تونجلي فريدون فكري بك ،ونائب مرسين بسيم بك ،ونائب مدينة أرضروم نجاتي بك ،ونائب الشعب عن عازي عنتاب حافظ محمد بك ،ونائب سيواسالسابق واصف بك كارا وأخيرا وكيل الشعب عن مدينة إسبرطة قاموا بالتجمع في منزل رفعت بك بعد سماعهم عن عملية الاغتيال،طلب المدعي العام في يوم يوليو محاكمة غيابيا ل رؤوف بك الذي زعم ذهابهم إلى اوروبا كي يقوموا بتجهيز بداية العملية،ونائب إسطنبول عدنان بك ونائب ازمير السابق رحمي بك ،وبعد ذلك استمر في التحقيق مع الأشخاص الذين ذكرت اسماءهم.
عقب التحقيق مع بكير سامي بك الذي ذكر أنه لم يمتلك طمع السلطة لأنه مسن،تحدث فريدون فكري بك قائلا أن عملية الاغتيال لم تكن غاية الاجتماع الذي قاموا به،وبالرغم من كون أحمد شكري بك نائب عن الشعب فقد تناقشوا في أمر اعتقاله.
ذكر بسيم بك،ونائب عن محافظة كوموش خانة ذكي بك،ونائب مدينة جانك أحمد نافذ بك أثناء استجوابهم أنهم ليس لهم علاقة بالعملية؛لذلك تم استجواب نائب مرسين السابق صلاح الدين بك.
صلاح الدين بك الذي يدافع عن فكرة عدم إمكانية تحقيق الديمقراطية دون وجود حزب معارض،قال أن علاقته مع كمال بك كارا أسسها فقط للاستفادة من خبرتة السياسية.
أما عن إفادة نائب أرضروم السابق حسين عوني بك فقد قال أنه ليس لديه علم عن عملية الاغتيال بعد أن ذكر أنه انضم للحزب الجمهوري التقدمي لأنه تناسب مع برنامجه الشخصي،وأنه تقابل مع الإتحاديين للحصول على معلومات فقط،وذكر أيضا أنه استقبل خبر إغلاق الحزب بشكل طبيعي.
حافظ محمد بك الذي اعترف أن له علاقة بالعملية،أوضح أن رؤوف بك وخاليس تورجوت بك،وسابت بك الذي صادف يوما ما ب ضيا خورشيد بك قاموا بمساعدته.
قد عرض في مذكرة الإدعاء التي قرأها المدعي العام نجيب علي بك في يوم يوليو،أن علي فؤاد بك وأصدقائه لديهم علم عن عملية الاغتيال،وأن سابت بك فقط حاول أن يمنع مبادرة الاغتيال المخطط لها في أنقرة.وقد طلب في هذه المذكرة حبس أحمد شكري بك،راسم بك ميرالاي ،ضيا خورشيد بك،إسماعيل لاظ ،يوسف كورجي ،حلمي تشوبور ،حافظ محمد بك،كمال بك كارا ورجال عبدالقادر بك وهم:خاليس تورجوت بك،إسماعيل جانبولات بك،رحمي بك،وهاب سورمانلي ،عدنان بك،رؤوف بك ورشدي باشا،وبراءة كلا من كاظم كارابكير باشا،جعفر طيار باشا،علي فؤاد باشا،رفعت باشا،جمال باشا،سابت بك،منير خوسرو بك،بكير سامي بك،كامل بك،وذكي بك،بسيم بك،فريدون فكري بك،خالد بك ونجاتي بك.
في يوم يونيو،احضر المتهمين عقب التحقيقات التي تمت معهم ومذكرة الإدعاء المجهزة إلى قاعة المحاكمة للمدافعات.
أولا ضيا خورشيد باشا الذي قام بالدفاع عن نفسه،قد قبل أنه خطط لعملية الاغتيال وأنه كان سينفذ هذه الخطة،لكن رفض الإتهامات المنسوبة إليه بخصوص تغيير الدستور والأطاحة بالحكومة،وقال أنه من المفروض أن يحكم عليه بالنفي وذلك وفقا للمادة رقم في قانون العقوبات التركي.
أديب بك ساري أفندي الذي رفض اتهامه حتى إذا تبين اشتراكه في تولي أمر الاغتيال،وقال أنه ذهب إلى إسطنبول وأبلغ جلال بك عن خطة الاغتيال،وأراد أن يأخذوا هذا الأمر بعين الاعتبار عند الحكم عليه.
وأراد كلا من يوسف كورجي و اسماعيل لاظ الإعفاء عنهم زاعمين أنهم كانوا يجهلون حقيقة الأمر وأنه تم خداعهم.
طلب حلمي تشوبور تخفيف العقوبة عليه موضحا أنه في بادئ الأمر اعتقد أن تولي أمر الاغتيال خدمة لصالح الوطن،وأنه لم يكن الرجل الذي يستخدم كأداة في تنفيذ هذه العملية.
أما عن أحمد شكري فقد ذكر أن هذه الإدعاءات كاذبة وليس لها أى أساس من الصحة،ولن يمكن لرجل مثله أن يكون لها علاقة بعملية كهذه ورفض عارف بك كل الإتهامات المنسوبة إليه بخصوص العملية،ودافع عن نفسه قائلا أنه لم يكن لديه علم بالإجتماعات الخاصة بالعملية،وأن إسماعيل لاظ لم يمكث في منزله،وماقاله سائقه الخاص وخادمه بخصوص هذا فهو خطأ وقال عابدين بك في مدافعته أنه بريء وأنه لم يتدخل في أى عمليه مثل هذه،كما أنه لم يعطي الأموال المطلوبة من تلقاء نفسه،وبالنسبة لمحادثاته مع رشدي باشا قال أنه لا يتذكرها لأنه مريض.
وذكر حافظ محمد بك أنه في بداية الأمر اشترك في العملية لكنه بعد ذلك انسحب منها؛لذلك اعتبر نفسه بريئا.
أما عن راسم بك ميرالاي فلم يدلى بأي شيء أضافي قائلا قد ذكرت كل شيء أثناء المحكمة ولن أقول هنا شيئا مختلفا عما قلته من قبل .
ورفض وهاب من سورمان اتهامه زاعما أنه تقدم بطلب إلى عمه حافظ محمد بك لإيجاد وظيفة له فأرسله إلى ضيا خورشيد بك،وأنه لم يفهم أى شيء لأنه كان جاهل بحقيقة الأمر.
وقال إدريس أنه لم يكن يعرف سبب الاجتماع الذي تم في الحديقة الموجودة على طريق كارش ياقايا وأنه ليس له علاقة بالعملية، وقالت أيضا ناجية نعمة هانم أنها ليس لها علاقة بذلك.
وذكر اسماعيل جان بولات بك أنه دائما يحترم القانون،وأن ليس لديه علم بالعملية وماقيل عنه افتراءات كاذبة.
ودافع خاليس تورجوت بك عن نفسه قائلا أنه بريء عما اسند إليه.
وتعشم رشدي باشا الذي لم يقم بأي دفاع عن نفسه في عدالة وإنصاف المحكمة قائلا قد انتهيت..دمرت ..فدائما أرى المشنقة أمام عيناي،أرحموني .
وحان وقت البشوات للدفاع عن أنفسهم،ولكن ذكر كاظم كارابكير باشا،وعلي فؤاد باشا،ورفعت باشا،جعفر طيار باشا وبكير سامي بك أنهم لن يقوموا بالدفاع عن أنفسهم.وأعلن رئيس المحكمة علي بك بإنهاء جلسة اليوم،وبتأجيلها لغدا في تمام الساعة الرابعة.
انتهت جلسات محاكمات ازمير في تاريخ يوليو .
وقد اتخذ قرار بإعدام شخصا من أصل شخصا من الذين تم الحكم عليهم،ومن ضمن ال شخصا من هو متورط بشكل مباشر في إعدادات عملية الاغتيال ومنهم من كان على علم بالخطة ومع ذلك لم يبلغ السلطات الرسمية،وهناك شخص واحد حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم فيما بعد تقرر بشأنه أن ينفى في قونية،وهناك أشخاص تم استبعادهم من محاكمات ازمير،وقد صدر قرار بضم محاكمتهم مع دعوة الإتحاديين التي ستنظر في أنقرة،وتقرر بخصوص ال شخصا الآخرون ببراءتهم.
إن عبد القادر بك وهو من ضمن الذين لم يحضروا الجلسة في المحكمة والذين حكم عليهم بالإعدام شنقا،قد القي القبض عليه وهو على وشك الهروب إلى بلغاريا،وقد تقرر بعد ذلك محاكمته في أنقرة.
أما عن كمال بك كارا وهو أيضا لم يحضر جلسة المحاكمة،وحينما كان على وشك القبض عليه في إسطنبول يوم يوليو قام بالانتحار.
ونفذ الإعدام في أماكن عديدة من ازمير،من مساء الثلاثاء يوليو حتى صباح يوم الأربعاء يوليو.
وتم إحضار المعدمين إلى مستشفى المركز قبل جنازتهم كي تأخذ متعلقاتهم،ثم بعد ذلك دفنوا في قبر كوكولوجا وهو يقع بالقرب من قاضي فاكالا .
المعتقلين في جلسات محاكمات ازمير والقرارات المتخذة بشأنهم هم:  الذين تقرر إعدامهم هم :  .ضيا خورشيد بك  .اسماعيل لاظ  .يوسف جورجي  .حلمي تشوبور  .أحمد شكري بك  .عارف بك  .إسماعيل جانبولات بك في البداية تقرر بحبسه لمدة عشر سنوات،ثم تقرر إعدامه .
.أديب بك ساري أفندي  .عابدين بك،  .خاليس تورجوت بك أيضا تغير قرار المحكمة من حبس عشر سنوات إلى الحكم بالإعدام شنقا .
.رشدي بك  .حافظ محمد بك  .راسم بك ميرالاى  .كمال بك كارا حكم عليه غيابيا بإعدامه،وقضى فترة من حياته هاربا،وحينما كانت الشرطة على وشك القبض عليه قام بالإنتحار يوم اغسطس .
.عبد القادر بك حكم أيضا بإعدامه غيابيا،والقي القبض عليه وهو على وشك الهروب إلى بلغاريا،ثم تقرر محاكمته في أنقرة،وحكم عليه أيضا هناك بنفس الحكم ونفذ قرار الإعدام ليلة اغسطس .
العقوبات الأخرى  وهاب من مدينة سورمان :في بداية الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات،ثم تغير القرار ونفي في قونية.
المتهمون الذين اقيمت محاكماتهم في أنقرة :  .إحسان بك  .حلمي بك  .جاويد بك  .صلاح الدين بك  .واصف بك كارا  .حسين عوني بك  .رحمي بك  .رؤوف بك  .عدنان بك  الذين حصلوا على براءة :  .فايق بك  .سابت بك  خالد بك  .فريدون فكري بك  .كامل بك  .ذكي بك  .بكير سامى بك  .باسم بك  .نجاتى بك  .منير هوسرو بك  .كاظم كارابكير باشا  .علي فؤاد باشا  .رفعت باشا  .جعفر طيار باشا  .جمال باشا  .أحمد نافذ بك  .أمين أفندي من توربالي  .نجية نعمت هانم من طرابزون  .كالاش محمد من سورمانا  .إدريس البستاني  .شاهين تشافوش ابن مصطفى .صباح الديم أفندي  .لطيف ابن حسين الجريتلي  غادرت هيئة محكمة الاستقلال ازمير في يوم الجمعة الموافق يوليو،ووصلت إلى أنقرة في اليوم التالي؛وذلك للبت في أمر الإتحاديين.
وقد بدأت التحقيقات الأولية الأولى مع المتهمين في يوم يوليو وانتهت في يوليو،أما عن مذكرة إدعاء النائب العام نجيب علي بك الذي ذكر أنه غادر دنيزلي يوم يوليو للمجيء إلى أنقرة،قد اكتملت يوم يوليو.
إن محاكمة الإتحاديين الذي قرر من قبل محاكمتهم في أنقرة،قد بدأت في مبنى مجلس انجومانلار القديم بالتركية: في يوم اغسطس.
وفقا لمذكرة الإدعاء،أن هناك جمعية سرية هدفها الإطاحة بالحكومة والاستيلاء على السلطة بدعم وتأييد عملية الاغتيال،وقد تكونت هذه الجمعية من المدراء السابقين لجمعية الإتحاد والترقي وأيضا من بعض أعضاء الحزب الجمهوري التقدمي،أما عن إدارة هذه الجمعية فقد أدراها كمال بك كارا .
بدأت أولا التحقيقات مع طلعت بك الذي ذكر أنه بالرغم من عضويته في جمعية الإتحاد والترقي؛لكنه لا يتدخل في أعمال الجمعية فيما يتعلق بموضوعات الحكومة والإقتصاد.
بعد ذلك تم التحقيق مع السكرتير العام للجمعية مدحت شكري ،ومع مدير الأمن عزمي بك ،ووزير الخارجية السابق أحمد نسمي بك ،ومع الطبيب حسين زادا علي ،و أيوب صابري بك ،والطبيب راسوحي بك وأخيرا مع حمدي بابا .
الدكتور ناظم بك الذي قام بأعمال سكرتارية الجمعية على مدار ثمانين شهرا،قال أنه لا يعرف ما مصير التبرعات التي قدمها الشعب للجمعية في هذه الفترة،وأنه بعد الحرب العالمية الأولى هرب إلى القرم ومن هناك إلى ألمانيا،ثم شارك في تأسيس جمعية الثورة الإسلامية.وأضاف إلى كلامه قائلا أنه لم يكن لديه إمكانية لمعارضة لمصطفى كمال باشا،وأنه غير مشترك في أى حزب سياسي،موضحا أنه ليس له علاقة بعملية الاغتيال.
وفي استجواب جاويد بك،ذكر مقابلته مع كمال بك كارا وإسماعيل جانبولات،وقال أنه عقد اجتماع مع الإتحاديين في منزله بعد ملاقاة كمال بك كارا مع أتاتورك،وكان هذا الاجتماع هدفه إجراء تغييرات في الدستور وليس لديه أهداف سرية.
وأفاد حسين جاهد بك أيضا أنه انضم للاجتماع الذي تم في منزل جاويد بك،وأن هذا الاجتماع ليس لديه أى أهداف غامضة،وأنه دعى للاشتراك في تأسيس الحزب الجمهوري التقدمي والانضمام للحزب باعتباره مرشح عن نيابة مدينة إسطنبول؛لكنه رفض ذلك.
حقق في جلسات المحاكمات التي تمت في الأيام التالية حول علاقات صلاح جيمجوز بك،مدحت شكري بك،أحمد نسيمي بك، الطبيب راسوحي بك، حسينزاده علي بك، إيوب صابري بك، عزمي بك، حمدي بابا، نائل بك، سعيد بك، إبراهيم بك، نائم جواد بك، وحسن فهمي بك وحمال فريد مع المتهمين المطروحة أسماءهم.وبعد ذلك في حين إخلاء سبيل كلا من ريذا بك ونصيب بك،حكم على كلا من صلاح الدين بك،واصف يك كارا وحسين عوني بك يوم اغسطس.
تم استجواب كلا من وليد بك و أحمد أمين بك في يوم اغسطس،وفي اليوم التالي أكتملت مذكرة إدعاء النائب العام نجيب علي بك وطلب فيها بإعدام أربعة أشخاص.
وذكر في المذكرة أن جمعية الإتحاد والترقي هو حزب يسرق الشعب،وأنهم تسببوا في دخول الدولة التركية في الحرب العالمية الأولى آخذين بعين الإعتبار مصالح ألمانيا فقط،وبعد هزيمة تركيا في الحرب هرب بعض مديريه من البلد وبعد فترة بدأوا بتخطيط عملية الاغتيال للاستيلاء على السلطة مجددا.ووفقا لأقوال علي إحسان بك،أن كمال بك كارا وشكري بك أرادا إنضمام جاويد بك في عملية الاغتيال.
تمت تلك الدفاعات في يوم اغسطس.لم يغير العديد من المتهمين إفادتهم في دفاعاتهم عن ماقالوه أثناء التحقيق معهم.
رؤوف بك الذي لم يستجوب وبالتالي لم يقم بالدفاع عن نفسه؛نظرا لأنه خارج تركيا،فقد ذكر في رسالته التي أرسلها يوم أكتوبر إلى مجلس الأمة التركي الكبير أنه مادام لم ترفع عنه الحصانة كونه عضو في البرلمان فلا يمكن استجوابه،كما أضاف أنه ليس له علاقة بتلك العملية لأنه في الأساس خارج البلاد.
أما في مدافعة جاويد بك أفاد أنه لم يكن يريد انضمام الدولة التركية في الحرب العالمية الأولى في الفترة التي كان فيها وزيرا للمالية،وأنه استطاع تخفيف ميزانية الحكومة،كما قال عن نفسه بإنه إنسان أمين وشريف وكان يريد الاشتراك في حرب الاستقلال ولكن لم يتم قبوله،وقال أنه ليس لديه أى علاقة بمحاولة الإطاحة بالحكومة أو بمحاولة اغتيال أتاتورك.
أما عن نائل بك فقد ذكر أنه مستحيل أن يشترك في أى عملية تضرر البلد أو الأمة،وأنه لم يكن لديه علم بالعملية.
وذكر الدكتور ناظم بك أنه دعم حرب الاستقلال وجمعية الثورة الإسلامية التي اشترك في تأسيسها في ألمانيا،وأن أنفر باشا منع قدومه إلى الأناضول،وأنه بالفعل انضم إلى الاجتماعات التي تمت في منزل جاويد بك؛معتقدا أنه حصل على إذن من مصطفى كمال باشا،وقال أيضا أنه في الأساس لم يرى شكري بك و اسماعيل جانبولات وكمال بك كارا منذ عامين،ودافع عن نفسه قائلا أنه ليس لديه أدنى علاقة بعملية الاغتيال.
وقال حلمي بك أنه عقب انفصاله من مجلس الأمة التركي الكبير ترك السياسة واشتغل بالتجارة،وأنه لم يتقابل مع كمال بك كارا منذ فترة طويلة وأنه سمع بمحاولة الاغتيال لأول مرة من الجرائد.
وفي حين استمرار دعوة جاويد بك،القي القبض على عبد القادر بك الذي حكم عليه غيابيا بالإعدام شنقا،وذلك عندما كان على وشك الهروب إلى بلغاريا،وحكم عليه أثناء جلسات المحكمة في أنقرة.
وتمت أول جلسة له في المحكمة في يوم اغسطس معترفا على الذين ساعدوه في عملية هروبه،وموضحا فيها أنه قام بدعم الحزب الجمهوري التقدمي.وبالنسبة لقرار المحكمة بخصوصه فقد قررت بإعدامه شنقا بتهمة محاولة قتل رئيس الجمهورية مطيحا بالحكومة والاستيلاء على السلطة.
وفقا لقرار المحكمة المعلن عنه في يوم اغسطس،إن الهدف من الاجتماعات القائمة أثناء مؤتمر لوزان باريش،في منزل جاويد بك الذي كان هدفه الحصول على السلطة بعد حرب الاستقلال،كان انضمام أعضاء جمعية الإتحاد والترقي القدامى للمجلس باعتبارهم نواب في البرلمان،وإذا لم يتحقق هذا سيقومون بتأسيس الجمعية مجددا.وإذا فشل هذا أيضا كان سيتم مباشرة أمر تقسيم الحزب الشعبي بمساعدة رؤوف بك وكان حينها سيتم الاستيلاء على السلطة مكونين قاعدة مناسبة لتكوين الحزب الجمهوري التقدمي.
وقد تقرر إعدام أربعة من المتهمين،وبنفي ستة أشخاص وحبس أثنين وبراءة الآخرون.ونفذ حكم الإعدام عليهم أمام السجن العمومي في ابا ي في الساعة الثالثة ليلة إلى ليلة اغسطس،ودفنوا في فناء السجن.
وفيما يلي المعتقلين في جلسات محاكمات أنقرة وما تقرر بشأنهم مثل :  المقرر إعدامهم وهم :  .جاويد بك  .حلمي بك  .نائل بك  .الدكتور نام بك  العقوبات الأخرى  .وهبي بك :في بادئ الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم تقرر نفيه.
.حسني بك :في بادئ الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم تقرر نفيه.
.إبراهيم بك :في بادئ الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم تقرر نفيه.
.أدهم بك :في بادئ الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم تقرر نفيه.
.رحمي بك :في بادئ الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم تقرر نفيه.
.رؤوف بك :في بادئ الأمر حكم عليه بالإقامة الجبرية في قلعة ما لمدة عشر سنوات ثم تقرر نفيه.
.علي عثمان كاهيا :حبس عشر سنوات.
.صالح كاهيا :حبس عشر سنوات.
الذين حصلوا على براءة :  .جاهد بك  .واصف بك كارا  .عزمي بك  .عدنان بك .طلعت بك كوتشوك  .مدحت شكري بك  .حسين زادا شكري بك  .إيوب صبري بك  .صلاح ام وز بك  .ناظم بك الصغير  .جمال فريد بك  .نائيم جواد بك  .حاسيب بك  .ريذا بك  .مدحت بك مرتدي نظارة  .حسن فهمي بك  .إحسان بك  .علي ريذا بك  .سعدالدين بكر  .بكير بك  .محمد علي بك  .حلمي بك  .جاويد بك  .عزت بك  .سيد بك  .صالح رايس بك  .ترناكتشي سليم بك  .علي عثمان كاهيا بك  .صلاح الدين بك  .حسين عوني بك  .أحمد مختار بك من غازي عنتاب  .رفعت بك  .سودي بك  .حيدار رشيد بك  .رفيق بك  .مدحت بك الكبير  .
اني بك  .محي الدين بك  .حسن صبري بك  .إسماعيل جبار بك  .حسين بك  .أحمد نسمي بك  .حمدي بابا  .دكتور راسوحي  تمت براءة كل البشوات في نهاية جلسات المحكمة فيما عدا رشدي باشا ،لكن لم يعود هؤلاء البشوات إلى الجيش مرة أخرى وبلغوا بإحالتهم للمعاش في تاريخ يناير .
إن رؤوف بك الذي كان خارج الدولة أثناء الحكم عليه بالنفي لمدة عشر سنوات والذي عاد إليها في تاريخ يوليو ،رفعت عنه هذه العقوبة وتمت تبرأته مما نسب إليه من إتهامات وذلك من خلال البيان الذي نشر بإمضاء نائب الرئيس العام عن الحزب الشعبي الجمهوري ورئيس وزراء تركيا رفيق سايدام وذلك في التاريخ الموافق أكتوبر من عام ،وأصبح نائب عن مدينة قسطموني.
اذيعت المدائح النبوية عقب صلاة العصر في جامع شيشلي في إسطنبول في تاريخ اغسطس من أجل إذكاء أرواح كلا من نائل بك،جاويد بك،حلمي بك والدكتور ناظم بك الذين تم إعدامهم في أنقرة،ونشر ذلك في الجرائد في شهر اغسطس وهو مايقرب من ثلاثين عام من محاولة الاغتيال.والذي نظم ذلك هو ابن نائل بك نادر نائل كيتشلي .
إن فخري جان أحد أعضاء جمعية الإتحاد والترقي القدامى،صرح للصفحين في فناء الجامع عقب المدائح النبوية أن رؤوف أورباي ليس له علاقة بدعوة الاغتيال ومن المحتمل أيضا أن المتهمين الآخرون تمت محاكمتهم بشكل خاطئ.
وقال جان أن المعدمين وكلوا أسرهم لتقديم طلب مراجعة للمحكمة مرة أخرى،وقال أن جثث المحكومين عليهم بالإعدام ستنقل إلى تلال الحرية الأبدية أى في المكان الذين يستحفونه.
وستنتهي محاولة إعادة الاعتبار دون الوصول إلى المراجع القانونية،حتى إذا تم نشر هذا في وسائل الإعلام،كان سيفقد أهميته فيما بعد.
سردت خلفية محاولة الاغتيال من وجهة نظر أعضاء جمعية الإتحاد والترقي،وذلك في رواية تدعى قانون الذئب بالتركية: للكاتب الروائي كمال طاهر .ويروى هذا الجزء من الكتاب المتكون من ثلاثة أجزاء من قبل عبدالقادر بك أسمه في الكتاب عبدالكريم بك ،وكمال بك كارا وصديق طفولة كمال بك كارا أمين بك.
وأعدت تلك الرواية كفيلم سينمائي بنفس الأسم في عام ،وأعدت كمسلسل تليفزيوني بنقس الأسم أيضا في عام .

هيثم حمدان : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أهلا ومرحبا بك بيننا أخي شيرويه.
خليل بن محمد : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وأهلا بك الأزهري السلفي : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .
حياك الله أخي شيرويه.
المنتدى الشرعي العام بحث مهم للمنصفين السلفيين متبعي الدليل وإن قال به الإمام بحث مهم للمنصفين السلفيين متبعي الدليل وإن قال به الإمام محمد المباركي : لاشك أيها الأخوة الأفاضل أن المسلم يجب عليه الإكثار من الأعمال الصالحة والاستزادة منها وتحسينها ولا شك أن من شرط قبول العمل أن يكون بما شرع الله عزوجل ولله وحده القصد .
ولاشك ةأيضا أن من أهم دواعي انتشار البدع واندثار السنن هو العمل بما لم تصح نسبته من الحديث عن النبي الكريم صلى الله عليه وآله وسلم ولقد كان لأهل العلم صولات وجولات في الحديث عن هذا الأمر العظيم الذي كان له الأثر البالغ في تعبد المسلمين لربه .
فدونت الكتب ، وأصلت الأصول ، وقعدت القواعد لمعرفت صحيح حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ضعيفه .
فهذه دعوت لاثراء موضوع وقضية العمل بالحديث الضعيف ؛ وقواعد وشروط من استجاز ذلك أوتجوز فيه ، أو اضطر إليه ، أو قدمه على آراء الرجال ؛ مع المناقشة لهم في ذلك .
عبدالله العتيبي : الشيخ المباركي سددك ربي: هناك مصنفات في هذا الموضوع الحديث الضعيف للشيخ الخضير وغيره وهو رسالة علمية شيرويه بن شهردار : = أخي الفاضل : المباركي ، بارك الله فيك .. عنوان موضوعك غريب / المنتدى الشرعي العام مذاهب الناس في الأخذ بالضعيف واعتماد العمل به في الفضائل مذاهب الناس في الأخذ بالضعيف واعتماد العمل به في الفضائل محمد الأمين : مذاهب الناس في الأخذ بالضعيف واعتماد العمل به في الفضائل المذهب الأول: لا يعمل به مطلقا: لا في الأحكام، ولا في الفضائل.
هذا هو مذهب عامة السلف.
وحكاه ابن سيد الناس في عيون الأثر عن يحيى بن معين.
وهو مذهب مالك والبخاري ومسلم وشعبة ويحيى بن سعيد القطان وأبو حاتم الرازي.
وعليه إجماع الصحابة.
قال الكوثري في المقالات ص : والمنع من الأخذ بالضعيف على الإطلاق: مذهب البخاري، ومسلم، وابن العربي شيخ المالكية في عصره، وأبي شامة المقدسي كبير الشافعية في زمنه، وابن حزم الظاهري، والشوكاني.
ولهم بيان قوي في المسألة لا يهمل .
وفي تهذيب التهذيب : كان يحيى بن معين يقول: من لم يكن سمحا في الحديث، كان كذابا .
قيل له: وكيف يكون سمحا؟ .
قال: إذا شك في الحديث تركه .
قلت: أما أنا فاخترت أن أكون سمحا في الحديث.
فاختر لنفسك المذهب الذي يسرك أن تراه يوم القيامة.
وحجة ابن معين وغيره من العلماء هو ما رواه مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
قال النووي في شرحه للحديث: يرى أي يظن.
وقال: وأما فقه الحديث فظاهر.
ففيه تغليظ الكذب والتعرض له، وأن من غلب على ظنه كذب ما يرويه فرواه، كان كاذبا.
وكيف لا يكون كاذبا، وهو مخبر بما لم يكن؟ .
المذهب الثاني: أن يعمل به مطلقا.
وهو مذهب بعض العراقيين خاصة من أهل الكوفة .
ومذهب جمهور الصوفية، وكثير من الفقهاء المتأخرين.
قال السيوطي في تدريب الراوي ص عن الحديث الضعيف: ويعمل به أيضا في الأحكام إذا كان فيه احتياط وقال صاحب الدر المختار : وأما الموضوع فلا يجوز العمل به بحال.
أي ولو في فضائل الأعمال .
فعقب عليه الشيخ أحمد الطحطاوي ت ه في حاشيته: أي: حديث كان مخالفا لقواعد الشريعة.
وأما لو كان داخلا في أصل عام، فلا مانع منه لا بجعله حديثا، بل لدخوله تحت أصل عام وهذا مذهب قبيح جدا.
قال النووي في الرد عليه في شرحه على صحيح مسلم : وعلى كل حال، فإن الأئمة لا يروون عن الضعفاء شيئا يحتجون به على انفراده في الأحكام.
فإن هذا شئ لا يفعله إمام من أئمة المحدثين، ولا محقق من غيرهم من العلماء.
وأما فعل كثيرين من الفقهاء أو أكثرهم ذلك، واعتمادهم عليه، فليس بصواب.
بل قبيح جدا.
وذلك لأنه إن كان يعرف ضعفه، لم يحل له أن يحتج به.
فإنهم متفقون أي علماء الإسلام على أنه لا يحتج بالضعيف في الأحكام.
وإن كان لا يعرف ضعفه، لم يحل له أن يهجم على الاحتجاج به من غير بحث عليه بالتفتيش عنه إن كان عارفا، أو بسؤال أهل العلم به إن لم يكن عارفا .
مع العلم أن من أجاز العمل بالحديث من المتقدمين من أهل العراق كأحمد بن حنبل مثلا ، إنما قصدوا الحديث الحسن، كما بينه شيخ الإسلام في بحث طويل له.
وهذا هو الصواب.
إذا كان الحديث الحسن هو من أنواع الحديث الضعيف عند المتقدمين.
ولم يشتهر هذا اللفظ كاصطلاح حديثي مشهور إلا عند الترمذي.
ولم ينتشر في كتب الفقهاء إلا في مرحلة متأخرة.
ولذلك نقل ابن تيمية والنووي وغيرهما الإجماع على تحريم العمل بالحديث الضعيف غير الحسن في الأحكام.
وإنما ظهرت طائفة خالفت هذا الإجماع بعدهما وعملت بالضعيف جدا، بل بالموضوع.
المذهب الثالث: جواز الاستشهاد بها في فضائل الأعمال ضمن شروط متشددة.
قال ابن حجر العسقلاني: إن شرائط العمل بالضعيف ثلاثة: الأول: وهو متفق عليه، أن يكون الضعف غير شديد.
فيخرج من انفرد من الكذابين، والمتهمين بالكذب، ومن فحش غلطه.
الثاني: أن يكون مندرجا تحت أصل عام معمول به، فيخرج ما يخترع، بحيث لا يكون له أصل أصلا.
الثالث: أن لا يعتقد عند العمل به ثبوته، لئلا ينسب ثبوته إلى النبي ص ما لم يقله.
انتهى.
وهذه شروط دقيقة وهامة جدا، لو التزمها العاملون بالأحاديث الضعيفة، لكانت النتيجة أن تضيق دائرة العمل بها، أو تلغى من أصلها.
وبيانه من ثلاثة وجوه: أولا: يدل الشرط الأول على وجوب معرفة حال الحديث الذي يريد أحدهم أن يعمل به، لكي يتجنب العمل به إذا كان شديد الضعف.
وهذه المعرفة مما يصعب الوقوف عليها من جماهير الناس، وفي كل حديث ضعيف يريدون العمل به، لقلة العلماء بالحديث، لا سيما في العصر الحاضر.
وأعني بهم أهل التحقيق الذين لا يحدثون الناس إلا بما ثبت من الحديث عن رسول الله ص ، وينبهونهم على الأحاديث الضعيفة، ويحذرونهم منها.
بل إن هؤلاء هم أقل من القليل.
فالله المستعان.
من أجل ذلك تجد المبتلين بالعمل بالأحاديث الضعيفة، قد خالفوا هذا الشرط مخالفة صريحة.
فإن أحدهم ولو كان من أهل العلم بغير الحديث لا يكاد يقف على حديث في فضائل الأعمال، إلا ويبادر إلى العمل به دون أن يعرف سلامته من الضعف الشديد.
فإذا قيض له من ينبهه إلى ضعفه، ركن فورا إلى هذه القاعدة المزعومة عندهم: يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال .
فإذا ذكر بهذا الشرط، سكت ولم ينبت ببني شفة وقد قال العلامة أحمد محمد شاكر: والذي أراه أن بيان الضعف الشديد في الحديث الضعيف واجب في كل حال.
لأن ترك البيان، يوهم المطلع عليه أنه حديث صحيح.
والخلاصة أن الالتزام بهذا الشرط يؤدي عمليا إلى ترك العمل بما لم يثبت من الحديث، لصعوبة معرفة الضعف الشديد على جماهير الناس .
ثانيا: أن يلزم من الشرط الثاني: أن يكون الحديث الضعيف مندرجا تحت أصل عام... أن العمل في الحقيقة ليس بالحديث الضعيف، وإنما بالأصل العام.
والعمل به وارد، وجد الضعيف أم لم يوجد.
فيكون هذا الأصل قد دلت عليه أدلة صحيحة من الكتاب أو السنة الشريفة.
أما إذا وجد الحديث الضعيف بدون أصل عام، فهذا يعني أن العمل باطل من أساسه، لأنه لا دليل عليه.
فثبت أن العمل بالحديث الضعيف بهذا الشرط شكلي، غير حقيقي.
وهذا المراد.
ثالثا: إن الشرط الثالث يلتقي مع الشرط الأول في ضرورة معرفة ضعف الحديث، لكي لا يعتقد ثبوته.
وقد عرفت أن الجماهير الذين يعملون في الفضائل بالأحاديث الضعيفة لا يعرفون ضعفها.
وإذا اشتهر الحديث الضعيف وانتشر العمل به بين الناس، ينسى الناس مع مرور الوقت أن أساس هذا العمل قائم على حديث ضعيف وأنه لا دليل صحيح عليه، وهذا خلاف المراد.
قال الشيخ المحقق جمال الدين الدواني في رسالته أنموذج العلوم : اتفقوا على أن الحديث الضعيف، لا تثبت به الأحكام الخمسة الشرعية، ومنها الاستحباب .
ويؤيده قول شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى : ولا يجوز أن يعتمد في الشريعة على الأحاديث الضعيفة التي ليست صحيحة ولا حسنة .
لكن أحمد بن حنبل وغيره من العلماء، جوزوا أن يروى في فضائل الأعمال، ما لم يعلم أنه ثابت، إذا لم يعلم أنه كذب.
وذلك أن العمل إذا علم أنه مشروع بدليل شرعي، وروي في فضله حديث لا يعلم أنه كذب، جاز أن يكون الثواب حقا.
ولم يقل أحد من الأئمة إنه يجوز أن يجعل الشيء واجبا أو مستحبا بحديث ضعيف.
ومن قال هذا فقد خالف الإجماع .
فالحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا: لا في الفضائل والمستحبات ولا في غيرهما.
ذلك لأن الحديث الضعيف إنما يفيد الظن.
والله عز وجل قد ذمه في غير موضع من كتابه فقال: إن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وقال: إن يتبعون إلا الظن .
وقد قال رسول الله ص : إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث .
متفق عليه.
قال الشيخ الألباني في مقدمة الترغيب والترهيب : وجملة القول: إننا ننصح إخواننا المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، أن يدعوا العمل بالأحاديث الضعيفة مطلقا، وأن يوجهوا همتهم إلى العمل بما ثبت منها عن ص .
ففيها ما يغني عن الضعيفة.
وفي ذلك منجاة من الوقوع في الكذب على رسول الله ص .
والذين يخالفون في هذا، لا بد وأنهم واقعون فيما ذكرنا من الكذب.
لأنهم يعملون بكل ما هب ودب من الحديث.
وقد أشار ص إلى هذا بقوله: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
أخرجه مسلم.
وعليه نقول: كفى بالمرء ضلالا أن يعمل بكل ما سمع .
خالد الشايع : مما يخطئ في فهمه كثير من الناس ، معرفة المراد من قول الأئمة العمل به في فضائل الأعمال وهو ظنهم أن المعنى أن الحديث الضعيف يعمل به في النوافل دون الفرائض ، أو نحو هذا الفهم .
وهذا فهم خاطئ والصواب : أن المقصود بذلك هو فضل العمل أي ثوابه ، وذلك بكون العمل وشرعيته قد صح فيها الحديث ، ولكن جاء في فضل ثوابه حديث ضعيف ، فيقولون لا بأس بالعمل بهذا الحديث رجاء هذا الثواب لأن أصل الحديث صحيح ، وممكن أن يكون هذا الثواب صحيحا .
وبهذا يعرف أن قولهم ويكون مندرجا تحت أصل صحيح ، ليس بلغو أو لا فائدة فيه ، كما قال البعض .
وإن كان الصواب في المسألة هو مذهب السلف ، وأن الأحاديث الصحيحة فيها غنية وكفاية ولله الحمد .
ولكن أردت بيان خطأ يقع في بعض الفهوم ، والله المستعان .
قال شيخ الإسلام / من الفتاوى: لكن أحمد بن حنبل وغيره من العلماء جوزوا أن يروى في فضائل الأعمال ما لم يعلم أنه ثابت إذا لم يعلم أنه كذب ، وذلك أن العمل إذا علم أنه مشروع بدليل شرعي وروى في فضله حديث لا يعلم أنه كذب جاز أن يكون الثواب حقا ، ولم يقل أحد من الأئمة إنه يجوز أن يجعل الشيء واجبا أو مستحبا بحديث ضعيف ومن قال هذا فقد خالف الإجماع والله تعالى أعلم عصام البشير : الذي ينبغي تحقيقه في هذا المقام أمور أرجو أن يتركز النقاش حولها: صحة عزو المذاهب إلى أصحابها.
مثلا: لو قلنا إن البخاري لا يجيز العمل بالضعيف مطلقا، فإننا نحتاج لإثبات هذه النسبة : إما إلى نص جلي منه رحمه الله.
أو إلى استقراء تام لكتبه ومنهجه في الاستنباط والاستدلال.
ويتأكد الأمر إذا كان القول منسوبا إلى جماعة مثل: الجمهور، أو عامة السلف، ونحو ذلك.
ويزداد الأمر خطورة إن كان حكاية إجماع، كأن يقال: إجماع الصحابة أو السلف.. ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله من أن الإمام أحمد يقصد بالضعيف الحديث الحسن عند غيره من الإئمة، يحتاج إلى تحقيق وتتبع.
إذ من المعلوم أن أهل البدع كثيرا ما يطعنون في هذا النقل عن شيخ الإسلام.
فنحتاج إلى الاستدلال له، لا الاستدلال به.. هناك فرق بين أمور: رواية الحديث الضعيف في فضائل الأعمال وفي الأحكام.
الاحتجاج بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال أي إثبات حكم شرعي به، خاصة الاستحباب .
الترغيب والترهيب بالحديث الضعيف.
الحديث المرسل ضعيف عند المحدثين.
فهل يفرق الفقهاء بينه وبين سائر أقسام الضعيف؟ بعبارة أخرى: هل يصح أن يقال: احتج جمع من الفقهاء بالمرسل، وهو من أقسام الضعيف.
فهم إذن يحتجون بالضعيف مطلقا؟ فإن لم يصح هذا التعميم أي من المرسل إلى مطلق الضعيف يرد السؤال: ما هو الفرق المؤثر بين المرسل وباقي أنواع الضعيف؟ والله أعلم.
محمد الأمين : الأخ الفاضل عصام البشير أما عن مذهب البخاري، فقد بلغني أن له نصا صريحا في عدم الأخذ بالحديث الضعيف.
أما بالاستقراء فهو يتساهل في الحديث الضعيف في غير الأحكام.
فقد أخرج في صحيحه أحاديث فيها ضعف مثل حديث الاستخارة وحديث من عادى لي وليا... وأشباه ذلك.
والبعض ينكر ضعف هذه الأحاديث، والله أعلم.
أما عن الصحابة فتجد تحقيق ذلك في كتب الأصول.
وتشددهم الشديد في أخذ الحديث مشهور.
وقصة ابن عباس ورده للحديث المرسل عن التابعي الثقة معروفة.
قد حققت مقولة شيخ الإسلام عن الحديث الحسن فوجدتها صحيحة.
وقرأت رد المخالف له نقله أبو غدة ورددت عليه بموضوع طويل جدا وضعت به نماذج للحديث الحسن عند المتقدمين والمتأخرين، وقارنت ذلك مع التعاريف النظرية، وأثبت أن الحديث الحسن من أنواع الحديث الضعيف بلا ريب.

 الازدواج في منظومة الاتصالات مصطلح يعبر عن مشتركين اثنين متصلين أو جهازين يمكنهما الاتصال ببعضهما في كلا الاتجاهين.
يستعمل مصطلح مداولة عند وصف عملية الاتصال بين أكثر من مشتركين اثنين أو أكثر من جهازين.
للأنظمة المزدوجة تطبيقات عديدة في شبكات الاتصالات، إما للسماح بالاتصال بين طرفين أو لتوفير مسار عكسي للمراقبة والتحكم عن بعد بالجهاز الموجود في الحقل.
هناك أنظمة لا تحتاج لعملية الازدواج كما في البث الإذاعي والتلفزيوني، حيث تقوم محطة واحدة بعملية الإرسال، بينما تستمع باقي المحطات إليها، كذلك في بعض الأنظمة الصاروخية، حيث يراد توجيه عملية الإطلاق في البداية دون الحاجة لمعرفة أية معلومات متعلقة بالعملية من الصاروخ.
هناك أيضا مركبات فضائية مثل الأقمار الصناعية ومجسات الفضاء التي تكون قد فقدت القدرة على استقبال أي أوامر، إلا أن باستطاعتها الاستمرار بإرسال إشارات راديوية عبر هوائياتها.
هذا هو أحد تعريفين متناقضين تم إقراره في معيار الاتحاد الدولي للاتصالات، لتفاصيل أكثر طالع اتصال مبسط .
يوفر نظام الازدواج النصفي عملية اتصال في كلا الجانبين، لكن بالسماح باتجاه واحد في وقت ما غير لحظي، أي أن الاتجاه الآخر يتم في وقت آخر .
عموما، عندما يبدأ أحد الأطراف باستقبال إشارة ما، فإنه يبقى منتظرا حتى يتوقف المرسل عن عملية الإرسال، قبل الرد.
يعد جهاز ووكي توكي أو ادفع لتتكلم أحد أبرز الأمثلة على هذا النوع، فعملية الاتصال ممكنة بين الطرفين إلا أنه في الوقت الذي يتحدث فيه أحدهما ينبغي للآخر الاستماع حتى الانتهاء بتحرير زر الاتصال وبالتالي يمكن للأخير ضغط زر الاتصال لبدء دوره وذلك لأن كلا الطرفين يبثاه عبر تردد واحد.
الازدواج الكامل بالانجليزية : هي طريقة تسمح بالتواصل الاني اي في وقت واحد بين زوجين من المحطات.
و يجب ان تكون طريقة الربط بين هذه المحطات باستخدام وسيطة نقطة إلى نقطة وهي وصلة اتصال مخصصة لربط عقدتين فقط في شبكات الاتصالات.
مثل : كيبيل مزدوج مفتول و الالياف الضوئية و ذلك لتوفير مسارات مستقلة لارسال و استقبال البيانات .
مع استخدام الازدواجية الكامل ه تتمكن المحطتين من الإرسال و الاستقبال في وقت واحد الذي من خلاله يضاعف القدرة الاجمالية علي وسيطة الربط .على سبيل المثال : عند استخدام الايثرنت السريع فردي الاتجاه باستخدام كيبل مزدوج مفتول تكون القيمة القصوى لعرض النطاق:  في حين عند استخدام ايثرنت الازدواج الكامل باستخدام الكيبل المزدوج المفتول المستخدم في الايثرنت السريع فردي الاتجاه تكون القيمة القصوى لعرض النطاق :  و هناك ميزة رئيسية اخرى للايثرنت الازدواج الكامل و هو ان الحد الاقصى لطول المقطع لم يعد مقيدا بمتطلبات التوقيت في القناة المشتركة المستخدمة في الايثرنيت فردي الاتجاه .
ان الحدود الوحيدة هي تلك التي تحددها قدرة حاملات الاشارات في وسائط النقل و هي مفيدة بشكل خاص في قطاع الالياف الضوئية .
العمليات المستخدمة في البث ازدواجي الاتجاه :  يجب ان تستخدم وسائط النقل مسارات مستقلة لارسال و استقبل البيانات التي تعمل في وقت واحد ولتنفيذ هذا النظام يتم استخدام الكيبل المذدوج او الالياف الضوئية .
يوجد محطتان متصلتان تماما بوصلة ازدواجية الاتجاه من نقطة إلى نقطة و نظرا لعدم وجود مشكلة بشأن استخدام وسيط مشترك فان خوارزميات الوصول المتعدد / غير ضرورية  كلا المحطتان الموجودة على الشبكة المحلية يتم تكوينها لاستخدام ازدواجي الاتجاه وهذا يعني ان الواجهتين يجب ان تكون قادرة على الإرسال و الاستقبال في وقت واحد.
الوضع الاصلي للايثرنت هو الازدواج النصفي بناءا على / .
لتوفر عملية ازدواجية الاتجاه يجب ان تدعم كل من وحدة التحكم و جهاز الإرسال و الاستقبال في كل محطة و ان تكون مهيأة لعملية الازدواج الكامل  عند إرسال في وضع الازدواج الكامل تقوم المحطة بتجاهل الموجه الحاملة تبقى المحطة منتظرة لفترة الفجوة بين المدخلة بين ارسالات كواجهات الايثرنت لاحداث فجوة بين الاطارات المتتالية و يتضمن توفير هذه الفجوة بقاء الواجهة في طرف كل وصلة يمكن ان تتفق مع معدل الاطار الكامل للربط في وضع الازدواج الكامل .
تتجاهل المحطات في نهاية كل وصلة اي تصادم للكشف عن الاشارات التي تاتي من جهاز الإرسال و الاستقبال.
لا تستخدم خوارزميات الوصول المتعدد / المستخدمة في الايثرنيت فردي الاتجاه في ايثرنيت الازدواج الكامل و اذ تقوم المحطات الموجودة في الاتجاه الكامل بالارسال في اي وقت تشاء و تقوم بتجاهل الموجة الحاملة .
في حين أن عملية الازدواج الكامل لديها القدرة على مضاعفة عرض النطاق الترددي لقطر وصلة البث فإنه عادة لن يؤدي إلى زيادة كبيرة في الأداء على الوصلة التي تتصل بجهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم وذلك لأن معظم بروتوكولات الشبكة مصممة لإرسال البيانات ثم انتظار اشعار الاستلام وهذا يؤدي إلى أنماط بيانات غير متماثلة، والتي يتم إرسال معظم البيانات في اتجاه واحد، وكميات صغرى من البيانات في شكل اشعار الاستلام تعود في الاتجاه الآخر.
ومن ناحية أخرى، فإن الوصلات مزدوجة الاتجاه بين محاور التحويل في النظام الأساسي للشبكة ستحمل عادة محادثات متعددة بين العديد من الحواسيب ولذلك، فإن حركة المرور الإجمالية على القنوات الاساسية للشبكة تكون أكثر مماثلة ان كل من قنوات الإرسال والاستقبال ترى تقريبا نفس الكمية من حركة المرور.
ولهذا السبب، ينظر عادة إلى أكبر فائدة لزيادة عرض النطاق الترددي للايثرنت المزدوج في الوصلات الأساسية للشبكة.
إن النقل في الازدواج المكتمل تصل سرعته إلى ضعف سرعة النقل في النصف مزدوج ؟ لماذا ؟ النقطة الحقيقية من هذا السؤال هو أن النقل في النصف مزدوج أبطأ بكثير من نقل في الازدواج المكتمل.
منفذ الإيثرنيت في النصف مزدوج يجب أن يقوم بالكشف عن الاصطدام الذي يحدث في وسط أو محيط البث.
حيث يقوم بعملية صغيرة في برنامج تشغيل الشبكة يتحقق من أن الوسط المحيط حر أي متفرغ وليس مشغول قبل الإرسال وبالتالي يتم إضافة وقت قصير للتأخير.
يجب على ناقل الحركة أيضا أن يقوم بمراقبة التصادم، وإذا حدث تصادم، فيجب أن يتم الاستغناء عن الفاصل العشوائي الذي يقع قبل التحقق من إمكانية التوافر وإعادة إرسال الإطار.
في منفذ الازدواج المكتمل لا داعي إلى التحقق من وجود تصادمات، ويتم إرسال الإطار بشكل مباشر وفوري.
وليس هنالك حاجة للتحقق من الاصطدام وبالتالي يوجد فائدة ثانوية على ناقل الحركة و أداء وحدة المعالجة المركزية .
يمكن لناقل الحركة أن يقوم بإرسال أو نقل الإطار فورا دون أي تأخير.
من السهل أن ننسى أن نقل البيانات هو عملية ذات اتجاهين.
تأمل في نقل ملف كبير حيث أن معظم البيانات تتدفق في اتجاه واحد.
يقوم بروتوكول التحكم في الإرسال وبروتوكول الإنترنت / بإرسال الإشعارات بشكل منظم ، وتعاد هذه الأطر إلى المرسل.
ومن المؤكد أن بعض هذه الإشعارات سوف تصطدم وتتسبب في تأخير الإرسال.أي اصطدام في الإيثرنت سوف يتسبب بوقف الإرسال أو تأخيره، وسيتم استهلاك وحدة المعالجة المركزية لإدارة المخازن المؤقتة / طوابير وتحديد ما إذا كان يمكن إعادة إرسال الحزمة.
النقل في الازدواج المكتمل كل اتجاه له عرض نطاق ترددي محدد وبالتالي الاصطدام لا يمكن أن يحدث .
وهذا يلغي التأخير وإعادة الإرسال التي تحدث في الوسط المحيط المشترك.
الان مجموعة وافية من الفروقات بين الازدواج الكامل والازدواج النصفي الازدواج النصفي يعتمد على طريقة تكشف عملية التصادمات اثناء عملية الانتقال من الجهاز المرسل للجهاز المستقبل الموجودة في الكيبلات في الشبكة المحلية وهي وسيلة موجودة في الايثرنت وهي ملتوي اثناء عملية الانتقال من الجهاز المرسل للجهاز المستقبل والعكس صحيح طبعا بالتالي لا تحدث عملية تصادم ولا نقوم ب استخدام طريقة التي قمنا بالستخدامها في عملية الازدواج النصفي وهي  ويشير نصف الازدواج إلى أنه في أي وقت من عملية الاتصال، يمكن نقل البيانات ليس فقط من نقطة إلى نقطة ، ولكن أيضا من نقطة إلى نقطة ، ولكن لا يمكن أن يمكنها الإرسال إلا في اتجاه واحد فقط .لذلك سوف يحدث تأخير لعملية نقل البيانات في وضع نصف الازدواج او .
وهناك مثال جيد لفكرة نصف الازدواج وهو جسر أحادي السطح الذي يسمح لشخص واحد لعبور هذا الجسر في كل نهاية، ولكن فقط في اتجاه واحد في وقت واحد فقط .
كما ذكرنا في السابق ف ان الطريقة التي يتم استخدامها في الايثرنت للكشف عن عملية التصادم في عملية الازدواج النصفي او هي نبذة عن ال يستخدم للتحكم في الوصول إلى وسيط إيثرنيت المشترك.
قد تستخدم الشبكة التي تم تبديلها مثل إيثرنيت السريع وضع الازدواج الكامل الذي يتيح الوصول إلى سرعة الوصلة الكاملة عند استخدامها بين ذات الصلة مباشرة أو التبديل إلى كيبلات أو تبديل التبديل او إلى الكابلات .
ويمكن أن توفر الإيثرنت الازدواج الكامل او إنتاجية أعلى مما يمكن للإيثرنت نصف المزدوج مع نفس عرض النطاق الترددي .
وضع الازدواج الكامل : عند إرسال البيانات وتلقي تيار الانقسام، حيث يتم النقل من خلال اثنين من خطوط النقل مختلفة، على حد سواء حيث ان جهات الاتصال تكون قادرة على إلارسال والاستقبال في نفس الوقت، ويسمى هذا النوع من الإرسال كامل الوجهين اي الازدواج الكامل طريقة نصف الازدواج او : إذا تم استخدام خط إرسال واحد لإرسال واستقبال على حد سواء، على الرغم من أن البيانات يمكن أن تنتقل في اتجاهين، ولكن لا يمكن للجانبين في نفس الوقت إرسال واستقبال البيانات، هذا النوع من الإرسال يسمى نصف المزدوجة او .
ملاحظة: .
لاستخدام الازدواج الكامل ، تكون المتطلبات التالية مطلوبة: .
وصلة ، أو نقطة إلى نقطة في عملية اتصال.
.
كلا العقدين او الاجهزة اينما كانت تدعم عملية الازدواج الكامل .
.
الكشف عن الصراع  استبدال مركز مع مفتاح يؤثر سلوك في شبكة إيثرنت من خلال القضاء على الاصطدامات بشكل فعال.
إذا كانت جميع قطاعات الشبكة في إيثرنيت في وضع الاتصال مع التكرار اي الاسبتال اثناء الرجوع، لأنها لا يمكن تجنب الصراع او التصادمات، حيث انها لا تزال في نفس مجال الصراع المفاتيح يمكن استخدامها حيث انها تمنع بشكل فعال عملة التصادمات او الصراع، ولكن ليس اي القفزات.
لأنه في عملية التبديل يمكن اختيار الطريق باستخدام العنوان الفعلي، كل من المنفذ هو مجال الصراع.
ولكن ال ليس لديها مثل هذه القدرة، وسوف ترسل فقط من البيانات الواردة من خلال البث، والتي سوف تسبب بسهولة البث العاصفة.
جميع موانئها في مجال نزاع واحد.
عند إعداد معدات الشبكة لديك خيار بين نصف الازدواج والازدواج الكامل .
يستخدم نصف الازدواج لإرسال واستقبال البيانات لكن يتم إرسال واستقبال البيانات في أوقات مختلفة ومن ناحية أخرى يمكننا الازدواج الكامل من إرسال واستقبال البيانات في وقت واحد.
إن تحديد البنية التحتية للشبكة مناسبا لك يعني النظر إلى عدد من العوامل المختلفة، من معدات الشبكة إلى احتياجات المستخدمين النهائيين.
السرعة : السرعة هي ميزة ايجابية من ميزات الازدواج الكامل فعند تعيين جهاز في نصف الازدواج يمكن إرسال واستقبال البيانات ولكن ليس في نفس الوقت .على العكس من استخدام الازدواج الكامل الذي يمكننا من إرسال واستقبال البيانات في نفس الوقت مما يضاعف من عرض الحزمة.. فمثلا إن كان معدل النقل يعادل وكانت التقنية المستخدمة هي الازدواج الكامل فهذا يعني أن سرعة النقل المجملة أصبحت تعادل .. وهذا يمكن أن يؤدي إلى سرعة إنتاجية أسرع، وعدد أقل من اختناقات الشبكة وزيادة ملحوظة في أداء الشبكة.
بيئة متجانسة : يمكن أن يكون من الأسهل بكثير لمسؤولي الشبكة للعمل مع بيئة متجانسة واحدة.
إن استكشاف الأخطاء وإصلاحها أسهل عندما يتم ضبط كل قطعة من معدات الشبكة، من الخوادم والمفاتيح والمحاور في غرفة البيانات على الأجهزة الطرفية وأجهزة الكمبيوتر الموجودة على الأرض، في الازدواج الكامل .
عند حدوث مشكلة، يمكن لموظفي الشبكة تشغيل التقارير لتحديد عملاء المشكلة وإجراء التغييرات اللازمة لإعادتهم عبر الإنترنت.
التوافق : ليس كل معدات الشبكة تدعم إعداد الازدواج الكامل .
لا تدعم العديد من أجهزة التوجيه والمفاتيح والمحولات وشبكات الشبكة القديمة ، لذا يحتاج مشرفو الشبكة إلى فحص جميع معداتهم بعناية قبل المضي قدما في بيئة أل .
مرة واحدة يتم نقل الشبكة إلى الازدواج الكامل ، أي الأجهزة التي لا تدعم الازدواج الكامل لتكون قادرة على الاتصال.
ويمكن أن تكون تكلفة استبدال تلك المعدات القديمة عالية جدا، وينبغي أن تؤدي هذه النفقات دورا في أي قرار لرفع مستوى الشبكة.
الاستقرارية : قد تجد أن لديك عملاء شبكة قادرة على الازدواج الكامل ، حتى إذا لم تكن البنية الأساسية للشبكة الأساسية.
إذا كان هذا هو الحال، قد يؤدي تبديل عميل الشبكة إلى وضع الازدواج الكامل إلى عدم الاستقرار عبر شبكة المنطقة المحلية أو الواسعة.
قد يكون من الصعب أحيانا على مسؤولي الشبكة تشخيص هذه الأنواع من القضايا، حيث يمكن أن تكون متفرقة، تحدث فقط عندما يقوم طرف المشكلة بإرسال أو استقبال البيانات.
يجب علينا التأكد من أن أجهزتنا تدعم الازدواج الكامل .
ويحدد الوضع الاختياري في الملحق .
للمعيار الذي يصف رسميا الأساليب المستخدمة لعملية .
وتمت الموافقة على هذا الملحق ليتم اعتماده في المعيار .
في آذار / مارس .
ويصف الملحق .
أيضا مجموعة اختيارية من الآليات المستخدمة للتحكم في التدفق على وصلات .
تسمى الآليات المستخدمة لتأسيس التحكم في التدفق .
أولا سوف نصف كيف يعمل وضع ، وبعد ذلك سوف نعرض كيف يمكن استخدام آليات التحكم و لتوفير التحكم في التدفق على وصلة .
تكوين عمليه ال : من الضروري ان يكون كلا الطرفين في وضعيه ال لضمان اتصال صحيح وبدون  اخطاء ينصح ب استخدام لتكوين وضع ال تلقائيا .
ومع ذلك، قد لا يكون استخدام لتكوين عملية بسيطة كما يبدو.
لشيء واحد، دعم هو اختياري لمعظم أنظمة الوسائط إيثرنت، وفي هذه الحالة ليس مطلوبا البائع لتوفير القدرة على التفاوض التلقائي.
وعلاوة على ذلك، تم تطوير أصلا للأجهزة إيثرنت الملتوية زوج فقط، وبالتالي فإنه غير معتمد على جميع أنواع الوسائط إيثرنت.
أنظمة الوسائط البصرية ميغابت في الثانية و ميغابت في الثانية لا تدعم معيار التفاوض التلقائي، في حين أن أنظمة الألياف البصرية جيجابت إيثرنت لديها نظام التكوين التلقائي الخاصة بها.
لذلك، قد تجد أن لديك لتكوين الدعم الكامل على الوجهين يدويا على المحطة في كل نهاية من الارتباط.
على الرابط الذي تمت تهيئته يدويا، من الضروري أن يكون طرفي الوصلة مهيئين بشكل صحيح لعملية .
وإذا كان طرف واحد فقط من الوصلة في وضع ، والآخر في وضع ،  فستفقد النهاية نصف المزدوجة بسبب أخطاء، مثل التصادمات المتأخرة.
وستظل البيانات تتدفق عبر الوصلة، ولكن نظرا لأن نهاية سترسل البيانات كلما أرادت ذلك، فإنها لن تمتثل لقواعد / نفسها كطرف نصف مزدوج.
ونظرا لأن الارتباط الذي تمت تهيئته بشكل خاطئ سيظل يدعم تدفق البيانات على الرغم من الأخطاء ، فمن المحتمل ألا يتم اكتشاف هذه المشكلة على الفور.
لذلك، تحتاج إلى أن تكون على علم بأن هذا الشرط يمكن أن يحدث، وجعل متأكد تماما أن كلا طرفي تكوين يدويا يتم تعيين لنفس الوضع من العملية.
في كل طرف من الاتصال ، يجب عليك أيضا التأكد من أن كل من واجهة إيثرنيت وجهاز الإرسال والاستقبال يتم تكوينها لعملية .
ويمكن أن يكون ذلك صعبا في بعض الحالات، حيث أن واجهة وحدة المرفقات البالغة ميغابت في الثانية المستخدمة بين واجهة إيثرنت وجهاز الإرسال والاستقبال الخارجي صممت قبل وضع الازدواج الكامل ولا تدعم التكوين التلقائي المزدوج الازدواج.
ولهذا السبب، يوصي المعيار باستخدام واجهات إيثرنت ميجابت في الثانية فقط مع أجهزة الإرسال والاستقبال المدمجة في الشرائح الكاملة الازدواج.
وذلك لأن موصل المستخدمة للاتصال أجهزة الإرسال والاستقبال الخارجية لا توفر أي وسيلة لواجهة إيثرنت في محطة لاكتشاف قدرات جهاز الإرسال والاستقبال الخارجي ولضبط وضع جهاز الإرسال والاستقبال بشكل صحيح.
ونتيجة لذلك، عند استخدام جهاز الإرسال والاستقبال الخارجي مع اتصال ، هل يمكن أن ينتهي مع جهاز الإرسال والاستقبال في وضع نصف مزدوج متصلا واجهة في وضع الازدواج الكامل.
ومن ناحية أخرى، تتيح الواجهة المتوسطة المتوسطة الجديدة المكونة من ، والتي تدعم كلا من أنظمة إيثرنت و ميغابت في الثانية، إمكانية الكشف عن الوضع التشغيلي لجهاز الإرسال والاستقبال الخارجي وتعيينه.
إذا تم استخدام جهاز الإرسال والاستقبال الخارجي، فمن الضروري أن طريقة تشغيل واجهة إيثرنت والاستقبال في مباراة محطة معينة.
يمكن أن تكون هناك مشاكل إذا تم توصيل واجهة إيثرنيت في وضع  إلى جهاز الإرسال والاستقبال في وضع ، أو إذا لم تكن واجهات المحطة في نفس الوضع.
تشغيل ويجب تلبية المتطلبات التالية، كما هو مبين في المعيار .
، من أجل عملية :ويجب أن يكون لنظام الوسائط مسارات بيانات مستقلة للإرسال والاستقبال يمكن أن تعمل في نفس الوقت.
وعادة ما توجد مسارات البيانات هذه على الوصلات الملتوية بين الزوجين والألياف البصرية.
وهناك محطتان متصلتان تماما بوصلة ثنائية الاتجاه من نقطة إلى نقطة.
ونظرا لعدم وجود خلاف بشأن استخدام وسيط مشترك، فإن خوارزميات الوصول المتعدد بمعنى ناقل الحركة مع الوصول المتعدد والكشف عن التصادم أو / غير ضرورية.
كل من المحطات على الشبكة المحلية قادرة على، وقد تم تكوينها لاستخدام، وضع للعملية.
ويعني ذلك أن كلا من واجهات الإيثرنت يجب أن تكون قادرة على إرسال واستقبال الإطارات في نفس الوقت.
الوضع الأصلي لعملية إيثرنيت هو ، على أساس / .
ويرد وصف مفصل لتشغيل / .
وفي أسلوب التشغيل المستندة إلى / ، لا يمكن إلا لمحطة واحدة أن ترسل في أي وقت من الأوقات؛ يجب أن تؤجل المحطات الأخرى حتى يكتمل الإرسال.
سيكون منفذ الإيثرنيت في النصف مزدوج أبطأ من الازدواج المكتمل بشكل ملحوظ .وهذا مثال جيد لتوضيح الفرق بين عرض النطاق الترددي والسرعة.
السرعة سرعة اتصال الازدواج المكتمل لا تزال ، ولكن وهو الحد الأقصى لعرض النطاق الترددي حوالي ميغابت في الثانية من الصعب إعطاء الأرقام الدقيقة ولكن تقريبا سيكون أقل من ، وقد تختلف وفقا للتطبيق أو الاستعمال.
في النصف مزدوج يكون أداء الإطارات الصغيرة جيد والإطارات الكبيرة أبطأ.
وفي كلتا الحالتين لن تكون قادرا على نقل الكثير من البيانات كما في الازدواج المكتمل.
يجب عليك دائما تذكر الفرق عند تصميم شبكات عالية الأداء  يعد الازدواج بالتقسيم الزمني أحد تطبيقات المداولة بالتقسيم الزمني لفصل الإشارات الخارجة والداخلة.
من أمثلة هذا النوع:  يعنى بازدواج التقسيم الترددي أن الأطراف تعمل على حوامل ترددية مختلفة.
ففي الوقت الذي يكون أحد الأطراف مرسلا عبر حامل ترددي ما فإن الطرف الآخر يستقبل عبر هذا الحامل الترددي والعكس بالعكس حيث يرسل الآخر عبر حامل تردد مختلف يستقبله الأول.
أمثلة ذلك:  إلغاء الصدى يمكن أيضا أن يحتوي على اتصالات ذات ازدواج كامل عبر بعض الوسائط المتشاركة.
في هذا النوع ترسل الأجهزة وتستقبل عبر نفس الوسط وفي نفس الوقت.
تعد عملية إلغاء الصدى نواة معايير المودمات .
.
.
و .
.

وفي المهرجان الثاني عام ه أقيمت ندوات ثقافية ومحاضرة واحدة وثلاث أمسيات شعرية وتحدثت الندوات عن عدة عناوين هي القصة القصيرة في الجزيرة العربية بداياتها وتطورها ، و الرقص والأغنية الشعبية ، والخصومات الأدبية بدايتها دوافعها غاياتها ، و الجزيرة العربية وتراثها القديم ، و التنمية الثقافية في الخطة الخمسية الرابعة ، وألقى عبدا لعزيز السريع محاضرة عن عهد المسرح الخليجي ، وشارك شاعرا في الأمسيات الشعرية منهم: علي الشرقاوي، واحمد راشد ثاني، ومعيض البخيتان، وعبدالرحمن رفيع، وإبراهيم العواجي .
في المهرجان الثالث في العام ه أقيمت ندوة ثقافية كبرى عن التراث الشعبي شملت مجموعة من الندوات والعناوين، وكانت عبارة عن أوراق بحثية وتعقيبات على هذه الأوراق وجاءت في عناوين: ماهية الموروث الشعبي العربي علاقة الموروث الشعبي بمخيلة المبدع أهمية الموروث الشعبي في الأعمال الإبداعية أثر الموروث الشعبي في السلوك والأنماط الفكرية الموروث الشعبي في التراث العربي الموروث الشعبي في الفنون الاحتفالية، الفكاهة، المسرح، الموسيقى، الرقص، البرامج الشعبية وأهميتها وأثر الموروث الشعبي السعودي في عرب بلاد الشام، والتراث التقليدي لملابس النساء في نجد.
وأقيمت ندوة دينية قدمها فضيلة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمة الله وأقيمت ندوة عن أدب المرأة السعودية وتطوره بالإضافة إلى أمسية شعرية قدمها عدد من شعراء مجلس التعاون الخليجي.
في المهرجان الرابع ه استمر النشاط الثقافي الخاص بالتراث العربي؛ فأقيمت عدة ندوات قدمت فيها البحوث وأوراق العمل وجاءت في عدة عناوين هي: السيرة الشعبية العربية و لغة المعاش اليومي في رواية السردي ، و الفن القصصي في التراث الشعبي ، و الرواية السودانية واستلهامها للموروث الشعبي ، و ألف ليلة وليلة في القصة العربية و البيئة المحلية في قصة السباعي .
وأقيمت ندوات موسعة تحت عنوان التراث ماذا نبعث منه وماذا نترك ، و تجربة التنمية ماذا بعد النفط ، و الغزو الثقافي ، و الشعر الجاهلي وجذوره ، و هل العقل العربي في أزمة ، و فلسطين صراع حضاري وأقيمت في المهرجان نفسه خمس محاضرات هي: القوانين العرفية في منطقة عسير ، و توظيف التراث الشعبي في الأدب العربي و القيم الجمالية لمختارات الفنون الإسلامية ، و جماليات الخط العربي وتطور أنماطه الفنية ودورها في ازدهار الفنون الإسلامية ، و التراث ودوره في تحديد الهوية الفكرية والثقافية للأمة قدمها كل من: محمد آل زلفة، وسعد الجنيدل، ومحمود الربداوي، وعبدالحميد الدواخلي، ومحمد قطب على الترتيب وأقيمت في هذا المهرجان أمسيات شعرية .
وفي النشاط النسائي أقيمت محاضرات الأولى بعنوان حياة المرأة الاجتماعية والاقتصادية في نجد في عصر الإمام فيصل بن تركي وألقتها مضاوي الهطلاني، ومحاضرة بعنوان: الطب النبوي في معالجة بعض الأمراض ألقتها سهير النجار، ومحاضرة بعنوان مشاهير النساء اللاتي كان لهن دور إيجابي .
وفي المهرجان الخامس ه أقيمت عدة ندوات هي: ظاهرة العودة العالمية للتراث ، و الانتفاضة ، وندوة عن المخدرات ، و الجورباتشوفية وانهيار الماركسية ، وثقافتنا والبث الإعلامي العالمي ، و الحركات الإسلامية المعاصرة بين الإفراط والتفريط ، كما أقيمت عدة محاضرات هي: نعم الله تعالى عمومها وخصوصها للشيخ محمد العثيمين يرحمه الله و المثقف اللامنتمي لأحمد الشيباني، ومحاضرة دينية للشيخ عبدالعزيز بن باز يرحمه الله ومحاضرتان عن : تغير نظرة المجتمع للإنسان المعاق و والأدب السعودي النسائي .
/ وجاء المهرجانان السادس في العام ه والسابع في العام ه ليركزا على الجانب الأدبي ويحملا عددا كبيرا من الندوات التي تهتم بالأنواع الأدبية المختلفة حيث كان فن المسرح هو محور المهرجان السادس وجاءت الندوات الخاصة به في العناوين التالية: الفن المسرحي في العالم العربي تاريخه وعوامل ظهوره ، و لغة المسرح بين الفصحى والعامية وعلاقته بالتراث ، و الشكل المضمون في المسرح العربي ، و والتجربة المسرحية في المملكة العربية السعودية ، و نحو مسرح إسلامي ، وأقيمت ندوة عن الحركة التشكيلية في السعودية .
كما أقيمت في المهرجان السادس مجموعة من الندوات الفكرية هي الاتجاهات الفكرية في العالم العربي وأثرها على الإبداع ، و أزمة الثقافة العربية ، و منهج الإسلام في الدعوة ، و الثوابت والمتغيرات في ثقافة الأمة أقيمت محاضرة بعنوان علاقة الشعر الشعبي بالمجتمع ، وأمسية شعرية واحدة .
أما النشاط النسائي في المهرجان السادس فقد تمثل في محاضرتين وندوة المحاضرة الأولى محاضرة عامة للمرأة المسلمة وقدمها فضيلة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله ، والثانية قدمتها جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بعنوان المرأة ماذا يراد منها ؟ وماذا يراد لها ؟ وجاءت الندوة بعنوان : الدلالات الأنثروبولوجية لبعض عناصر التراث وأعدتها الرئاسة العامة لتعليم البنات .
وفي المهرجان السابع أقيمت ندوات ثقافية وندوات فكرية في الندوات الثقافية كان فن الشعر هو المحور الرئيسي وجاءت ندواته بالعناوين التالية الشعر العربي والحياة الشعبية ، و الشعر والحكاية ، و الموروث الشعبي والرومانتيكية الأوروبية ، و الخيال الشعري في الشعر ، و موسيقى الشعر العربي والأشكال الشعبية ، و الرمز الأسطوري في الشعر المعاصر ، أما الندوات الفكرية فجاءت على النحو التالي: المسلمون في آسيا الوسطى والدور الإسلامي المطلوب ، و أزمة الفكر السياسي العربي في التعامل مع القضايا الكبرى ، و ومكاننا في النظام العالمي الجديد ، و في سبيل إستراتيجية أهدى وأجدى للحركة الإسلامية ، و الوحدة الفكرية بين الثوابت وعوامل الاختلاف ، و الطريق السوي للوحدة العربية الإسلامية ، وكانت محاضرة المهرجان والوحيدة بعنوان: فقه الاختلاف وألقاها الشيخ محمد العثيمين رحمه الله .
واستمر مهرجان الجنادرية في مواصلة نشاطه الثقافي حيث أخذت الندوات في المهرجان الثامن في العام ه والتاسع في العام ه والعاشر في العام ه طابعا متنوعا شمل الفكر والفلسفة الإسلامية وسؤال الهوية والفنون التشكيلية والإعلام والتاريخ الإسلامي .
وجاءت الندوات في المهرجان الثامن معبرة عن هذه التوجهات الشاملة حيث عقدت مجموعة من الندوات في عناوين متعددة هي: الهوية الثقافية للأمة العربية ، و الإسلام في الإعلام الغربي ، و النفط والفكر في منطقة الخليج العربي ، و أزمة المياه في العالم العربي ، و التطورات التاريخية والفنية للفن العربي الحديث ، و الحركة الإصلاحية في الجزيرة العربية ، والإسلام في شرق أوروبا وكتابة التاريخ الإسلامي ، و اتجاهات التجديد في الفن العربي المعاصر .
وأقيمت ندوات عن السير الشعبية في أدب الطفل، ونظرة مستقبلية إلى أدب الطفل، والقصة والمسرح في أدب الطفل وغيرها من الندوات .
وركز المهرجان التاسع على النقد والنظرية الأدبية والتذوق الفني أقيمت عدة ندوات حول هذه المسائل كما أقيمت عدة محاضرات عن مفهوم الشورى في الإسلام ، و أدب الحوار في الإسلام ، و برامج الدراسات الإسلامية والعربية في الجامعات الأمريكية ، و التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية ، و الفقه والمشكلات الإنسانية المعاصرة ، و القدس ومعناها الرمزي والديني في ضمير الأمة .
وفي المهرجان العاشر للعام ه بدأ المهرجان في تقليد ثقافي جديد وهو تكريم شخصية سعودية حيث بدأ بتكريم علامة الجزيرة الراحل حمد الجاسر، وأقيمت ندوات عن التأصيل والتجديد في ثقافة المسلم، وفن الزخرفة الإسلامية والعرب في مواجهة التحديات، وفلسفة الفن الإسلامي، وواقع الحسبة في ضوء المنهج الشرعي، والعرب في مواجهة التحديات: الثقافة والإعلام، والعرب في مواجهة التحديات: التربية والتعليم، والشعر السعودي، كما أقيمت أمسيتان شعريتان، وأمسية نسائية أدبية، وندوة عن عمل المرأة .
تحول مهرجان الجنادرية في العام ه إلى ان يصبح واحدا من أهم المهرجانات الثقافية العالمية في المنطقة حيث فتح محورا شديد الأهمية في هذه الدورة التي شهدت إقبالا جماهيريا كبيرا، حيث حضر ندواته الثقافية التي كان محورها الرئيسي: الإسلام والغرب مجموعة كبيرة من المفكرين العالميين مثل: صامويل هنتنجتون، وجيمس زغبي، ومراد هوفمان، ومايكل وولف، وخالد بلانكنشيب، وجون اسبزيتو، وانجمر كارلسون وغيرهم بالإضافة إلى طائفة كبيرة من المفكرين المسلمين .
/ وجاءت عناوين الندوات لتناقش: الإسلام والغرب الجذور التاريخية، وموقف الغرب من الإسلام، رؤية معاصرة، والخطر الإسلامي بين الحقيقة والوهم، والموقف الإسلامي من الغرب، والإسلام والغرب رؤية مستقبلية، وموقف الإسلام من الأديان والحضارات الأخرى، والتجربة السعودية في خدمة الإسلام في الغرب ومستقبل العلاقة بين الإسلام والغرب كما أقيمت أمسيتان شعريتان، وندوتان ثقافيتان نسائيتان من جزأين في عنوان الاتصال الثقافي وتأثيره على المجتمع السعودي وتم تكريم الأستاذ أحمد محمد العقيلي كشخصية ثقافية لهذه الدورة .
وكان المهرجان الثاني عشر في العام ه استمرار لمحور الإسلام والغرب وجاءت عناوينها كالتالي نهاية التاريخ: ومراجعة ونظرة إلى المستقبل ، و مستقبل الإنسانية ، و الأسس المعرفية والفلسفية للرؤيتين الإسلامية والليبرالية ، و صورة الإنسان المسلم في الغرب وصورة الإنسان الغربي في العالم الإسلامي ، و الاستراتيجيات الاقتصادية الغربية وعلاقاتها بالعالم الإسلامي ، و الإسلام والديمقراطية ، واستمر المهرجان بدءا من هاتين الدورتين وحتى الدورة في تقديم مختلف القضايا الثقافية العربية الإسلامية والعالمية التي تهم أمتنا واستمر في تقديم الأسئلة التي تناقش مستقبل الثقافة العربية كما في الدورة ثم توقف النشاط النشاط الثقافي عند احتفال السعودية بمرور عام على بداية تأسيسها ثم استمر في متابعة الأنشطة الثقافية في الدورات : ، ، كما طرح المهرجان موضوع : القضية الفلسطينية كمحور رئيسي في الجنادرية حيث افتتح المهرجان في ذي القعدة ه.
وقد شارك في مهرجان الجنادرية طوال دوراته السابقة عدد كبير من أكبر وأبرز المثقفين والمفكرين العرب والأجانب وقد قام المهرجان بطبع أكثر من عنوان في قضايا ثقافية وتراثية مختلفة فضلا عن الكتب التي توثق للمحاضرات والندوات التي أقامها طوال دوراته السابقة .
إن هذه الفاعليات المختلفة نتاج جهد كبير للمهرجان الذي انطلق في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز حفظه الله بدءا من العام ه، وقد أقيم حتى الآن منه دورة وتقام الدورة أوائل شهر ذي القعدة ه ومحوره الرئيس هذا هو الإسلام ليؤكد هذا المهرجان الوطني خلال هذه الدورات الحس الثقافي الواعي الذي يوليه لقضايا العرب والمسلمين الثقافية والفكرية والدينية.
الحواشي : نشرت هذه المادة في موقع الجنادرية ، وقد نقلتها هنا لأهميتها في التأريخ للمهرجان ============== / / المهرجان الإسلام والغرب أصبحت الجنادرية المهرجان الوطني للثقافة والتراث وندواتها الثقافية معلما بارزا من معالم الخريطة الثقافية لبلادنا الحبيبة، فلا يكاد يجتمع مثل هذا العدد من العلماء والمثقفين والمفكرين والأدباء إلا في رحاب الجنادرية، في قلب الجزيرة العربية النابض وفي أحضان الرياض المضيافة فينهل الجميع من كرم الحرس الوطني برعاية سامية من صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن عبد العزيز النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني واهتمام شخصي مبارك من سمو نائبه الكريم الأمير بدر ابن عبد العزيز، وعناية شخصية من معالي الشيخ عبد العزيز التويجري بالإضافة إلى العدد الكبير من المسؤولين في الحرس الوطني الذين يضيق المجال عن ذكر أسمائهم.
تبدأ أيام الجنادرية منذ اللحظة التي يتوافد فيها المشاركون والضيوف إلى الرياض فيجتمعون في بهو الفندق المخصص لنزول الضيوف في مجموعات تكبر أو تصغر وفقا للمساحة المتاحة وانتقال المقاعد من مكان إلى مكان ليكفي عدد المجتمعين فهنا مجموعة تناقش قضايا في الأدب والشعر، وهناك مجموعة تتناول قضايا في التاريخ والسياسة، وثالثة تهتم بقضايا اجتماعية، وأخرى تتحدث في ذكريات الجنادرية للأعوام الماضية ... وهكذا.
بالإضافة إلى اللقاءات التي تعقد في منازل بعض إخواننا من أهل الرياض أو ضيوف الرياض من إخواننا العرب المسلمين الذين يحرصون على إظهار كرمهم العربي الإسلامي الأصيل.
وينشط في بهو الفندق مندوبو الإذاعة والتلفاز والصحافة ليفوزوا بلقاء مع هذا الضيف أو ندوة مع عدد من الضيوف أو لقاء تلفازي وغيرذلك من النشاطات ،وقد علمت أن رابطة الإدب الإسلامي العالمية استجابت لممثلي التلفاز السعودي بالاشتراك في عدد من الندوات التلفازية حول قضايا الأدب الإسلامي ومصطلحه.
وإنها لفرصة للإشادة بإخوتنا في التلفاز لاهتمامهم بهذا الموضوع ذلك أن الشيء من معدنه لا يستغرب فإن هذه البلاد الكريمة دستورها الإسلام وتسعى إلى تشجيع هذا الاتجاه المبارك.
ولا بد أن أذكر الأستاذ عبد الملك عبد الرحيم الذي يعمل في الإذاعة السعودية منذ أكثر من عشرين سنة ويشهد الجميع له بالنشاط والكفاءة والإخلاص في العمل.
كما لقيت بعض الشباب السعودي الذين يعملون في إذاعة القرآن الكريم فأعجبني تمكنهم في الفنون الإذاعية وقدرتهم على إدارة الندوات دون إعداد طويل.
وكم كنت أتمنى لو حفظت أسماء بعض هؤلاء للإشادة بهم في هذه المقالة.
وكان من مزايا الجنادرية وهي كثيرة فرصة الالتقاء بين الكتاب والمفكرين وزملائهم من أنحاء العالم العربي الإسلامي وبين الكتاب ورؤساء تحرير صحفهم.
ومن رؤساء التحرير الذين كان لهم وجود بارز في مقر إقامة ضيوف المهرجان رئيس تحرير هذه الصحفية الأستاذ أسامة أحمد السباعي فهو إعلامي مخضرم عرف هذه المهنة دراسة وتدريسا وتطبيقا.
فكان اللقاء به متعة وفائدة وفرصة لتبادل الحديث حول بعض الهموم الصحفية .
وقد عرضت عليه فكرة اللقاء السنوي الذي بدأت به بعض الصحف العربية في الخارج ، واقترحت على جريدتنا الموقرة أن تتبنى عقد مثل هذا اللقاء في جدة واختيار موضوع لطرحه للنقاش وتكريم بعض الكتاب الذين لهم مكانة خاصة لدى القراء.
ومن مبررات هذا اللقاء أن الكاتب الصحفي يطلع على عدد من الصحف يوميا فهو قادر على تقديم وجهة نظر قد تفيد صحيفته في مسارها الصحفي.
ووعد الأستاذ أسامه السباعي بالنظر في هذا الاقتراح.
و جمعتنا أيام الجنادرية برؤساء تحرير بعض الصحف ومنهم الأستاذ يوسف الدمنهوري رئيس تحرير جريدة الندوة الذي وجد في هذه اللقاءات فرصة لدعوة عدد من رجال الفكر والقلم للمشاركة في الكتابة لجريدة الندوة، وكان مرحا في لقائه ومشجعا بقوله: الندوة جريدتك فلا تبخل عليها بعطائك الفكري ومن رؤساء التحرير البارزين الذين استضافتهم الجنادرية هذا العام الدكتور محمد الهاشمي الحامدي رئيس تحرير المستقلة فهو ليس غريبا عن هذه البلاد وصحافتها.فقد أشرف على بعض الصفحات في إحدى الصحف السعودية التي تصدر في الخارج، وقد تحدث عن حبه للمملكة وما يكن لها من تقدير واحترام وتحدث عن مكانة المملكة في العالم الإسلامي واهتمامه باخبارها.
أما ندوات الجنادرية حول الإسلام والغرب فقد تميزت بطرح الأفكار التي تهم الساحة الثقافية العربية الإسلامية وأظهرت هذه الندوات مرة أخرى سعة أفق القائمين على تنظيم هذه الندوات وبعد نظرهم حيث ضمت قائمة المشاركين أسماء من اتجاهات فكرية متعددة ومشارب مختلفة.
وأرجو أن يكون في مشاركتهم هنا درس لهم في أن يتسع صدرهم في الندوات والمؤتمرات التي يعقدونها في بلادهم وجامعاتهم ومراكز بحوثهم لمن يخالفهم في الرأي.
وأما الندوات وما دار فيها من نقاشات فأتناولها في المقالتين القادمتين بإذن الله.
/ قد يظن البعض أن حفلات الافتتاح ما هي إلا مناسبات للخطابة وعبارات المجاملة حتى إنك ترى بعض الحضور منشغلا عن الاستماع لما يقال، بل يعجبني عندما تصطادهم كمرات التلفزيون وهم منشغلون.
ولكني وجدت حفلة افتتاح النشاط الثقافي لمهرجان الجنادرية للثقافة والتراث الثاني عشر ليست كذلك.
فقد كانت كلمة سمو الأمير بدر بن عبد العزيز نائب رئيس الحرس الوطني ورئيس اللجنة العليا للمهرجان ثرية بالمعاني العظيمة والأفكار الجميلة التي كانت ندوات الأيام التالية محاولة لتحقيقها.
فكان مما قاله سموه : إن الحرس الوطني ينطلق في تنظيمه لهذا المهرجان من قناعة تامة بأن الاعتناء بالماضي ودراسته ضرورة يتطلبها التطلع الصادق في تأكيد الهوية للمستقبل القريب والمنظور... وما مهرجاننا الثقافي هذا وما دروسنا، ومناهجنا، ومحاضراتنا، وبرامجنا الإذاعية و التلفازية إلا تأكيد لهذا الأمر الخطير المهم .
فالماضي الذي نعتز به ونسعى إلى الإفادة منه واستلهامه في أعمالنا اليوم وغدا هو الماضي الذي كانت الأمة الإسلامية هي العالم الأول فيه عدة قرون لم يشاركها في الأولية أحد كما أشار الشيخ الغزالي رحمه الله في إحدى محاضراته .
الماضي الذي لم يعرف الحروب العالمية ولا سباق التسلح، ولا القنابل الذرية، ولا إبادة الشعوب، ولا نازية ولا شيوعية ولا فاشية، الماضي الذي عرفت فيه البشرية لأول مرة معنى التسامح الحقيقي مع الآخر ، الماضي الذي عرف المسلمون فيه المحبة الحقيقية فيما بينهم حتى تركوا لنا إنتاجا فكريا ضخما.
نعم إننا نعتني بالماضي لأن في ذلك تأكيد لهويتنا العربية الإسلامية التي يجب أن نتمسك بها في عالم يسعى إلى تذويب الثقافات والهويات في هوية واحدة هي الهوية الغربية ،ويسعى إلى تحطيم الحواجز النفسية الضرورية لتمسكنا بالقيم والأخلاق الإسلامية.
وقد أدرك الروائي العربي المعروف الطيب صالح أهمية هذه الكلمات حينما أبدى أسفه لوصوله متأخرا عن حفلة الافتتاح فكأنه يقول بأن هذه الكلمات الرائعة لا بد لها أن تلمس أذهانا وعقولا وقلوبا تعيها فتحولها إلى برامج عمل تعود معها الأمة إلى هويتها عودة حقيقية بدلا من أن تتنازعها التيارات والأفكار شرقا وغربا.
وكان من الحديث عن ماضي هذه الأمة العظيم قيام أمير ويلز الأمير شارلز بتأسيس معهد باسمه للعمارة يهتم فيه بالعمارة الإسلامية ومحاولة استلهامها في العمارة الحديثة.
فأوضح الأمير الانسجام بين الزخرفة الإسلامية والكون ، وأشاد بالعمارة الإسلامية التي ابتعدت عن افتعال الصراع مع الطبيعة بل حرصت على الإفادة من عناصر البيئة.
وتحدث ثلاثة من أعضاء المعهد عن جوانب مختلفة من العمارة الإسلامية وتخطيط المدن.
وكم كنت أود لو أتيحت لي الفرصة للتعقيب بان أذكر أن الإسلام أمر المسلم أن لا يرتفع في البناء على جاره حتى لا يحجب عنه الشمس والهواء.كما أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعان بمن كان يعرف التخطيط فخططا مدينة الكوفة فكان أضيق طريق فيها لا يقل عن أربعة أمتار سبعة أذرع .
وجعلا المسجد هو مركز المدينة ثم قسمت المدينة إلى عدة أحياء.
وقد أحسنت الجمعية السعودية للعمران بتنظيم سلسلة من المحاضرات عن العمارة الإسلامية، ولكن كان من الصعب على الإنسان أن ينشغل بأكثر من موضوع في وقت واحد.
وحبذا لو نشرت هذه المحاضرات أو ملخصات لها ، فإننا نحتاج إلى وعي عميق بفنون العمارة الإسلامية.
وكانت الندوة الأولى حول صورة الإسلام في الغرب، وصورة الغرب في الإسلام وقد تحدث في هذه الندوة كل من هلموت شيفر وزير الدولة للشؤون الخارجية في حكومة ألمانيا الاتحادية، وهو رجل دبلوماسي فحاول أن يقدم صورة جميلة لصورة الإسلام والمسلمين في ألمانيا.
ولعل في ذلك كثير من الصحة فإن بقية الأوروبيين والأمريكيين يرون أن ألمانيا أكثر تسامحا من غيرها.
وقد ذكر الوزير المستشرقة الكبيرة آن ماري شيميل وحصولها على أعلى جائزة لقاء أعمالها في التقريب بين الإسلام والغرب.
ومع ذلك فإن من المناسب أن أذكر أن كلاوس كينكل وزير خارجية ألمانيا حينما كان رئيسا للاتحاد الأوروبي دعا حكومة بنجلاديش أن تسمح للمارقة تسلميه نسرين بمغادرة البلاد وبحرية الكلام، كما أشير إلى مقالة للكاتب فهمي هويدي التي تناول فيها التنسيق بين ألمانيا وفرنسا حول مواجهة ما يطلقون عليه الأصولية الإسلامية أما بول فندلي فغني عن التعريف فيكفيه أنه يقف منذ مدة طويلة في وجه ضغوط جماعات الضغط اليهودية دفاعا عن مصالح أمريكا حتى فقد بسبب ذلك منصبه في الكونجرس التي تتطلب عدم المساس بالدين الإسلامي أو بالمسلمين.
وكانت دعوته واضحة بأن على المسلمين أن يعرفوا ما فعله أعداؤهم فينافسوهم في العمل على الدفاع عن أنفسهم ومعتقداتهم.
/ وتناول مصطفى العقاد الصعوبات والعراقيل التي يواجهها في سبيل إنتاج فيلم يوضح صورة الإسلام والمسلمين في الغرب.
وذكر طرفا مما عاناه في إنتاج فيلم الرسالة أو عمر المختار.
وأكد على دور السينما.
وهو محق جدا في أهمية دور السينما فإنك لا تكاد تمر عليك خمس دقائق من مشاهدة القنوات التلفازية في أمريكا دون أن تسمع ذكرا لليهود.
فأين أموالنا من دعم هذا القطاع المهم جدا مع الأخذ في الاعتبار أن يوجد مع العقاد من يقدم له النصوص الصحيحة الصادقة.
وتحدث الأخ الدكتور عبدالعزيز السويل فأشار إلى الصور المتبادلة بين الطرفين وإصرار الغرب على الاحتفاظ بصورة نمطية سيئة للعرب والمسلمين وإشاعتها في وسائل الإعلام المختلفة.
ولكن ينبغي أن ندرك أن الإعلام الغربي مسؤول أيضا عن نشر صورة نمطية سيئة للغرب بما يذيعه من أخبار الفساد والفجور والجريمة.
وللحديث صلة بإذن الله.
عندما كتب سعيد السريحي مقالته المثيرة للجدل أو الاستفزازية ينتقد فيها اهتمام العالم العربي الإسلامي بالشعر والأدب وإهمال العلوم التطبيقية والتقنية، رد عليه الدكتور مصطفى عبد الواحد مشيرا إلى أن الاهتمام بالأدب والشعر لا ينافي مطلقا الاهتمام بالعلوم والتقنية .وذكر في معرض رده أن أحدهم زار مكتبة عباس محمود العقاد رحمه الله فوجد أن الشعر يحتل قرابة نصف أرفف المكتبة، فلما سأله عن ذلك قال له : الأمة الفعالة أمة قوالة .
تذكرت هذا حينما فكرت بالطريقة التي تهتم الولايات المتحدة الأمريكية ببعض الطروحات الفكرية.
فقبل عدة سنوات نشرت جريدة الشرق الأوسط في صفحتها الأولى خلاصة مقالة للمستشرق برنارد لويس وبعض التعليقات التي صدرت حولها قبل أن تنشر في العدد القادم من مجلة شؤون خارجية وفي هذا الإطار اهتمت الدوائر العليمة والأكاديمية بأطروحة ميشال فوكوياما حول نهاية التاريخ التي نشرها في مجلة مصالح قومية حيث أرسلت المقالة إلى عدد من الباحثين والأكاديميين للكتابة حولها.
وفعلت الشيء نفسه مع مقولة صموئيل هاتنقتون حول صراع الحضارات.
وهاهو الحرس الوطني في ندواته الرائعة يهتم بالأدب والشعر والفكر، ويخصص أسبوعا أو أكثر للاحتفاء بمئات الضيوف من المفكرين والأدباء والعلماء من أنحاء العالم العربي الاسلامي، وبعدد من كبار الباحثين العالميين.
وهو يحتفي بالعلم والفكر طوال العام تخطيطا للجنادرية ولنشر محاضراتها وندواتها بالإضافة إلى النشاطات الفكرية الأخرى مما يجعل الحرس الوطني بحق مؤسسة حضارية وليس عسكرية فحسب.
ومن الاهتمام بالثقافة والفكر عرض الطروحات الفكرية العالمية بهدف دراستها ونقدها ولوضع النظرة الإسلامية مقابلها.
ولعلنا بهذا العمل نعد أنفسنا ليكون لنا طروحاتنا الخاصة التي نأمل أن ننطلق بها إلى العالم ليدرسها ويناقشها، كما نفعل نحن بالطروحات التي ينشرها بين الحين والآخر.
وقد أعجبني في تناول أطروحة فوكوياما التساؤلات التي أطلقها الدكتور أبو بكر باقادر، و هو حين يثير التساؤلات تظهر كأنها تساؤلات عفوية، ولكن لا يغيب عن ذهن السامع أن وراء تلك العفوية عمقا علميا، واتساع أفق وبعد نظر.
ومن تلك التساؤلات قوله: إلى أي مدى يؤرقنا تساؤل فوكوياما حول الدين؟ وأضاف بأن علينا أن نأخذ المبادرة ليكون لنا خطابنا الخاص للإجابة عن هذه الأسئلة وسواها مما يطرحه فوكوياما وغيره.
ولا شك أن خطابنا الخاص هو ذلك الذي ينطلق من فهم عميق ودقيق للكتاب والسنة.
وقد أعجبني أيضا تناول الدكتور أحمد موصللي من الجامعة الأمريكية في بيروت حيث قال ما نصه: إلا أن الهدف الحقيقي للصحوة الإسلامية هو ضخ هذه المبادىء الحرية والمساواة والعدل مجددا في الحياة السياسية مع ربطها بالمفهوم الإسلامي الشامل لله والكون والإنسان.
فالإسلام قادر على استيعاب الجوانب الإيجابية للديموقراطية الليبرالية إلا أنه قادر في نفس الوقت على رفض الجوانب السلبية للديموقراطية.
فالمسلمون قادرون اليوم على تطوير آليات الشورى والحرية والمساواة ، وهم قادرون على رفض العبث الأخلاقي والقيمي وعلى التركيز المفرط على الملذات المادية والدنيوية.
إن شريعة الإسلام وسنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم تزود المسلمين بمعايير تمنع عنهم الانهيار الأخلاقي والمعنوي، وبسبب رؤية المسلم لوظيفته في الأرض عبر استخلافه، فإن انهيار الأيديولوجيات الاشتراكية والشيوعية وصعود الديموقراطيات الليبرالية يعني أن على المسلم الاستفادة من هذا التغيير في المسار التاريخي للايدويولوجيات التي تثبت فشلها واحدة تلو الأخرى بسبب بعدها عن حقيقة الإنسان وتطلعاته... / وأما مسألة الرد على فوكوياما فإن أحد ضيوف المهرجان قال في إحدى جلسات الاستراحة: لماذا يعتقد الغرب دائما على أنه قادر على تشكيل الشعوب بالطريقة التي يريدها ؟ إن الله عز وجل قد جعل الناس مختلفين كما جاء في القرآن الكريم في قوله تعالى ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة، ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك، ولذلك خلقهم الآية هود وقد صرحت وسائل الإعلام الغربية عقب حرب تحرير الكويت بأن الولايات المتحدة الأمريكية ستجد في نشر الديموقراطية في العالم.
ومازلت أذكر أن الأمم المتحدة أرسلت عددا كبيرا من جنودها للإشراف على الانتخابات في كمبوديا؛ فكنت ترى الناس يسيرون في الأدغال للوصول إلى صناديق الاقتراع.
ولا بد أن أذكر أن كلمة الرئيس كلينتون إلى المهرجان قد أشارت إلى قضية مهمة وهي استمرار الحوار بين العالم الإسلامي والغرب.
وهو أمر حيوي إذا أراد الغرب أن يعرف الإسلام معرفة حقيقية فإن الوسائل الحالية يجب تطويرها لإعطاء فرصة أفضل لنماذج معتدلة من العالم الإسلامي لتشارك في النشاطات العلمية والأكاديمية في الغرب، والتقليل من الاعتماد على النماذج التي لا تمثل الفكر الإسلامي الصحيح.
وأنتقل إلى الندوة الخاصة بالاقتصاد وأذكر من المعلومات التي أوردها أحد المحاضرين بأن الشركات المتعددة الجنسيات تسيطر على جزء كبير من الاقتصاد العالمي وأنها لا تسمح لغيرها بأن ينمو بطريقة طبيعية.
وعلى دول العالم العربي الإسلامي أن تعمل لمواجهة مثل هذه التحديات العالمية إن أرادت أن يكون لها مكان في الخارطة الاقتصادية العالمية ============ / / المهرجان السابع عشر: الإسلام والشرق أصبحت الجنادرية علما على أشياء كثيرة منها الملتقى الفكري السنوي الثري بموضوعاته وأعلامه حتى ليكاد يتميز عن كثير من المؤتمرات التي تعقد في أنحاء العالم الإسلامي.
كتبت قبل سنوات مقالة أقارن فيها بين الجنادرية وغيرها من المؤتمرات ، ونظرا لأنني عايشت هذا المهرجان الكبير في جانبه الثقافي منذ المهرجان التاسع فإنني حريص جدا على حضوره سنويا.
ولما كان المهرجان قد اختار محور النقاش في السنوات الماضية حول الإسلام والغرب، فكانت محاضرات وندوات تلك السنوات تعد مرجعا بحق في القضايا التي تناولتها.
وكم كنت أود أن يكون لهذا المهرجان الكبير نتائج محسوسة في أرض الواقع بأن يتم البدء في إنشاء كليات للدراسات الأوروبية والأمريكية حتى نتوصل إلى المعرفة الحقيقية بالغرب الأوروبي والأمريكي، أو مراكز بحوث متخصصة أو أقساما علمية.
وهاهي ندوة الجنادرية لهذا العام تختار محورا مهما جدا ألا وهو الإسلام والشرق.
وقد يبدو لأول وهلة أن الاختيار غريب نوعا ما لأن الإسلام انطلق من الشرق والشرق هو منبع الديانات السماوية كلها.
ولكن المحاضرات والندوات التي عقدت في رحاب الجنادرية بقاعة الملك فيصل للمؤتمرات أكدت أن هذا الاختيار كان موفقا ورائعا.
لقد تناولت إحدى الندوات موضوع الجذور التاريخية للعلاقة بين الإسلام والشرق فتحدث فيها ثلاثة محاضرون تناول أحدهم دخول الإسلام إلى الهند والعلاقة بين الهند والإسلام على مر التاريخ، كما تناول باحث آخر تطبيق الشريعة الإسلامية في ماليزيا، بينما تناول الباحث الثالث العلاقة بين الإسلام والصين ودول جنوب شرق آسيا الأخرى.
وكان من التعليقات البارزة في هذه الندوة ما تقدم به الدكتور محمد آل زلفة عضو مجلس الشورى بأن أثنى على الجهود السعودية في الدعوة الإسلامية في دول شرق آسيا ولكنه أضاف بأن المطلوب أن يتم تكثيف هذه الجهود من خلال إعداد الدعاة في أقسام متخصصة لدراسة دول شرق آسيا في النواحي التاريخية والجغرافية واللغوية والثقافية، حتى إذا ذهب الدعاة إلى هناك كانوا على معرفة بالبيئة التي يعملون فيها.
وفي محاضرة أخرى تناول الدكتور عبد الله العبيد جهود المملكة العربية السعودية في الدعوة الإسلامية في الشرق، فقدم معلومات قيمة عن هذه الجهود وجلى كثيرا من هذه الجهود المباركة وإن كانت محاضرة واحدة لا تكفي للحديث عن هذه الجهود.
وكان من بين الندوات ندوة بعنوان ندوة الأسس المعرفية والفلسفية للإسلام والفكر الديني في الشرق ، ومن بين الندوات المهمة الندوة التي عقدت تحت عنوان الاستراتيجيات الاقتصادية الوطنية الدولية في الشرق ودور الإسلام فيها والتي تطرقت للتقدم الاقتصادي في دول شرق آسيا حتى لقبت قبل أعوام بنمور آسيا، ولما بدأت تحتل مساحة مهمة في الاقتصاد العالمي وبدأت منتوجاتها الصناعية تغزو الأسواق العالمية تعرضت لهزات اقتصادية صعبة أدت إلى انخفاض قيمة العملات في معظم دول جنوب شرق آسيا ولم تسلم حتى اليابان من هذه الهزات.
وقد تناولت هذه الندوة قضايا مهمة من بينها ضرورة تشجيع التبادل التجاري بين الدول الإسلامية العربية ودول شرق وجنوب شرق آسيا وبخاصة الدول الإسلامية فيها.
وقد كانت جولة صاحب السمو الملكي إلى الصين وبعض دول شرق آسيا إشعارا بأهمية تقوية الصلات بهذه الدول.
وإن هذه الزيارة المباركة تعيد إلى الأذهان الزيارات المباركة التي قام بها الملك فيصل رحمه الله إلى دول أفريقيا حينما كان جلالته يرحمه الله ينادي بدعوة التضامن الإسلامي التي أثمرت في إنشاء منظمات إسلامية عالمية فاعلة منها رابطة العالم الإسلامي ومنظمة المؤتمر الإسلامي التي نظمت لقاءات القمة بين زعماء العالم الإسلامي.
وعقدت ندوة أخرى بعنوان العولمة والوطن العربي كما قدم الدكتور عبد الهادي أبو طالب محاضرة بعنوان التقريب بين المذاهب الإسلامية واحتواء الصراعات المذهبية .
ولا شك أن يتفاعل المثقفون مع نشاط فكري كبير كهذا وتظهر بعض الأفكار والاقتراحات والنقد وكذلك الحديث عن حضور الندوات والمحاضرات.
أشاد كثير من الحضور إن لم يكن معظمهم باختيار موضوع الإسلام والشرق وكان من ابرز هؤلاء الشيخ الأستاذ فتحي يكن الذي ألقى كلمة رائعة في هذا المضمون ذكر فيها أن اهتمامنا بالغرب سنوات طويلة أنسانا أو كاد أهمية الشرق بالنسبة للعالم الإسلامي الذي هو شرقي في الأصل.
وأشادوا بالمحاضرات والندوات التي قدمت ولكنهم رأوا أن الموضوع مازال يحتاج الكثير من البحث والدراسة، وذلك من خلال وضع خطة منهجية لدراسة هذه العلاقة العضوية القوية بين الإسلام والشرق وبخاصة العالم العربي والدول الإسلامية في أواسط آسيا وشبه القارة الهندية والصين وجنوب شرق آسيا وحتى اليابان وكوريا.
/ أولا لا بد من الإشادة مكررا بمهرجان الجنادرية التي يتيح الفرصة لكثير من المثقفين في هذه البلاد أن يحضروا إلى الرياض وبخاصة وهي تحتفل باختيارها عاصمة الثقافة العربية لعام ألفين، فلئن كانت الفرصة قد فاتت البعض في الاحتفالات التي سبقت الجنادرية فقد جاءت الجنادرية تعويضا لهم عن عدم المشاركة.
وحبذا لو كان من ضمن نشاطات الجنادرية إقامة ركن للمؤلفات السعودية داخل مقر سكن ضيوف المهرجان الذين لم تتح لهم الفرصة أن يزوروا مقر الجنادرية أو لتكون فرصة لهم في أثناء إقامتهم في الرياض أن يتعرفوا على المؤلفات السعودية وكان بالإمكان تخصيص قاعة من قاعات الفندق لمثل هذا المعرض.
ومن الملاحظات المبدئية أن البعض رأى أن ندوة العولمة لم تكن قريبة الصلة جدا بموضوع الإسلام والشرق إلا إذا تم بحثها بما يراه الغرب من خلال العولمة وما يراه العالم الإسلامي وعلاقة الإسلام بالشرق في مواجهة العولمة أو الهيمنة الغربية.
كذلك كان من الملاحظات أن السؤال الذي يحتاج إلى إجابة في مهرجان هذا العام والأعوام الماضية والأعوام التالية وهو أنه ما دامت الجنادرية أهلا لتكون فرصة لاتخاذ توصيات قابلة للتطبيق، فهل ينبغي أن تنتهي الندوات والمحاضرات بأن تكون مطبوعة في كتب ولا تأخذ ما تستحق من اهتمام في أرض الواقع؟ ومن ذلك الدعوة لإنشاء كليات للدراسات الأوروبية والأمريكية؛ فإن الغرب قد أنشأ آلاف الأقسام العلمية ومراكز البحوث والمعاهد لدراسات دول العالم المختلفة ومنها البلاد العربية والإسلامية.
ونحن أولى بأن نهتم بهذا الجانب فنحن أمة الشهادة ولا يمكن لنا أن نحقق الشهادة الحقة دون معرفة رصينة بدول العالم الأخرى.
وأيضا معرفة البلاد الإسلامية من خلال معرفة لغاتها وجغرافيتها وتضاريسها ومناخها وعاداتها وتقاليدها وأنظمتها وتاريخها يساعد على التقارب الحقيقي بين المسلمين.
فقد لفت انتباهي أن أحد المشاركين في ندوة من الندوات اعتمد على المصادر الصينية المترجمة إلى اللغة الإنجليزية فكم كان الأمر أجمل لو كان هناك من يعرف اللغة الصينية أو اللغات الصينية ليكون بحثه أكثر أصالة.
وثمة نقطة مهمة وهي أن الحرس الوطني يقوم بدعوة عدد من العلماء الأفاضل الذي لهم باع طويل في مجال تخصصهم فيمضون أسبوعين تقريبا ليشاهدوا الجنادرية ويحضروا بعض المحاضرات والندوات ويمضون بقية أوقاتهم في زيارات لبعض المعالم الحضارية في مدينة الرياض وما حولها.
فهل بالإمكان أن يتم التنسيق مع وزارة التعليم العالي ليقوم بعض هؤلاء العلماء بإلقاء المحاضرات على الطلاب أو عقد لقاءات لبعضهم مع طلاب الدراسات العليا.
فإن أكثر من استأثر بوقت العلماء بعض الشباب من الصحفيين.
فهل كان بالإمكان إقامة الندوات والمحاضرات في إحدى قاعات جامعتي الملك سعود، أو الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتقوم الجامعة بإتاحة الفرصة للطلاب المتخصصين في مجال الندوة ليحضروا هذه المحاضرات والندوات؟ وقد قرأت لأستاذي الدكتور محمد العيد الخطرواي رأيا قبل حضوره الجنادرية مفاده أن بعض الوجوه تتكرر كل عام دون أن يتفاعلوا حقيقة مع هذا المهرجان الكبير فلا تجدهم كتبوا كلمة واحدة عن المهرجان مع أنهم من أرباب القلم أو لعل بعضهم من أرباب القلم السابقين.
مزيدا من التوفيق لهذا المهرجان الكبير وشكرا للحرس الوطني وعلى رأسه صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن عبد العزيز على هذه الجهود الرائعة التي يحق لنا جميعا أن نفخر بها.
=========== /

ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين .
.
ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما .
ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين .
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير .
ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار .
.
ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
سورة المؤمنون ، الآية : .
سورة الفرقان ، الآيتان : ، .
سورة الفرقان ، الآية : .
سورة الأحقاف ، الآية : .
سورة الحشر ، الآية : .
سورة التحريم ، الآية : .
سورة آل عمران ، الآية : .
سورة المائدة ، الآية : .
رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
.
رب انصرني على القوم المفسدين .
ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين .
حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
عسى ربي أن يهديني سواء السبيل .
.
رب نجني من القوم الظالمين .
.
اللهم آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار .
.
اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار ، وفتنة القبر ، وعذاب القبر ، وشر فتنة الغنى ، وشر فتنة الفقر ، اللهم إني أعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل قلبي بماء الثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب .
اللهم إني أعوذ بك من الكسل والمأثم والمغرم .
.
سورة إبراهيم ، الآية : .
سورة القصص ، الآية : .
سورة العنكبوت ، الآية : .
سورة الأعراف ، الآية : .
سورة التوبة ، الآية : .
سورة القصص ، الآية : .
سورة القصص ، الآية : .
البخاري / ، ومسلم / .
البخاري / ، ومسلم / .
اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل ، والجبن والهرم والبخل ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات .
.
اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء ، وشماتة الأعداء .
.
اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي ، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر .
اللهم إني أسألك الهدى ، والتقى ، والعفاف ، والغنى .
.
اللهم إني أعوذ بك من العجز ، والكسل ، والجبن ، والبخل ، والهرم ، وعذاب القبر ، اللهم آت نفسي تقواها ، وزكها أنت خير من زكاها .
أنت وليها ومولاها .
اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعوة لا يستجاب لها .
.
اللهم اهدني وسددني ، اللهم إني أسألك الهدى والسداد .
اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك ، وتحول عافيتك ، وفجاءة نقمتك ، وجميع سخطك .
.
اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ، ومن شر ما لم أعمل .
.
البخاري / ، ومسلم / .
البخاري / ، ومسلم / ولفظه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء ، وشماتة الأعداء .
أخرجه مسلم / .
أخرجه مسلم / .
أخرجه مسلم / .
أخرجه مسلم / .
أخرجه مسلم / .
مسلم / .
اللهم أكثر مالي ، وولدي ، وبارك لي فيما أعطيتني وأطل حياتي على طاعتك وأحسن عملي واغفر لي .
.
لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السماوات ، ورب الأرض ، ورب العرش الكريم .
.
اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين ، وأصلح لي شأني كله ، لا إله إلا أنت .
.
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
اللهم إني عبدك ابن عبدك ، ابن أمتك ، ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك .
أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني ، وذهاب همي .
.
اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك .
.
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
.
اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة .
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها ، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة .
يدل عليه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأنس اللهم أكثر ماله ، وولده وبارك له فيما أعطيته البخاري / ، ومسلم / .
البخاري في الأدب المفرد برقم ، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم ، وفي صحيح الأدب المفرد ص ، وما بين المعكوفين يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم عندما سئل : من خير الناس ؟ فقال .
من طال عمره وحسن عمله الترمذي وأحمد وصححه الألباني في صحيح الترمذي / وقد سألت سماحة الشيخ ابن باز عن الدعاء به وهل هو سنة ؟ فقال : نعم .
البخاري / ، ومسلم / .
أبو داود / ، وأحمد / وحسنه الألباني وغيره .
الترمذي / والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / وانظر صحيح الترمذي / ولفظه دعوة ذي النون إذ دعا وهو في بطن الحوت .
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
فإنه لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له .
أحمد / ، والحاكم / وحسنه الحافظ في تخريج الأذكار ، وصححه الألباني .
انظر تخريج الكلم الطيب ص .
مسلم / .
الترمذي / وأحمد / والحاكم / و وصححه ووافقه الذهبي ، وانظر صحيح الجامع / وصحيح الترمذي / .
وقد قالت أم سلمة رضي الله عنها كان أكثر دعائه صلى الله عليه وسلم .
الترمذي / وغيره ولفظه سلو الله العافية في الدنيا والآخرة وفي لفظ : سلوا الله العفو والعافية فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية انظر صحيح الترمذي / و / و / وله شواهد انظرها في مسند الإمام أحمد بترتيب أحمد شاكر / .
أحمد / والطبراني في الكبير ، قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / رجال أحمد وأحد أسانيد الطبراني ثقات .
رب أعني ولا تعن علي ، وانصرني ولا تنصر علي ، وامكر لي ولا تمكر علي ، واهدني ويسر الهدى إلي ، وانصرني على من بغى علي ، رب اجعلني لك شكارا ، لك ذكارا ، لك رهابا ، لك مطواعا ، إليك مخبتا أواها مبينا ، رب تقبل توبتي ، واغسل حوبتي ، وأجب دعوتي ، وثبت حجتي ، واهد قلبي ، وسدد لساني ، واسلل سخيمة قلبي .
.
اللهم إنا نسألك من خير ما سألك منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ، ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنت المستعان ، وعليك البلاغ ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
.
اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي ، ومن شر بصري ، ومن شر لساني ، ومن شر قلبي ، ومن شر منيي .
.
اللهم إني أعوذ بك من البرص ، والجنون ، والجذام ، ومن سيئ الأسقام .
.
اللهم إني أعوذ بك من منكرات الأخلاق ، والأعمال ، والأهواء .
.
اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني .
.
اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تغفر لي ، وترحمني ، وإذا أردت فتنة قوم فتوفني غير مفتون ، وأسألك حبك ، وحب من يحبك ، وحب عمل يقربني إلى حبك .
.
أبو داود / والترمذي / وابن ماجه / والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / وانظر صحيح الترمذي / وأحمد / .
الترمذي / وابن ماجه / بمعناه .
أبو داود / والترمذي / ، والنسائي / وغيرهم .
وانظر صحيح الترمذي / وصحيح النسائي / .
أبو داود / والنسائي / وأحمد / وانظر صحيح النسائي / وصحيح الترمذي / .

 في الفنون البصرية يقصد بالتكوين وضع أو ترتيب العناصر المرئية أو المكونات في عمل فني ما، كما هو مختلف عن الموضوع.
ويمكن أيضا اعتباره تنظيما لعناصر الفن وفقا لمبادئ الفن.
يختلف تكوين الصورة عن موضوعها أو ما هو موضح، سواء كانت لحظة من قصة أو شخص أو مكان.
غالبا ما يتم تصوير العديد من الموضوعات، على سبيل المثال القديس جورج والتنين في الفن، ولكن باستخدام مجموعة كبيرة من التكوينات على الرغم من أنهما عادة الوحيدان المعروضان.
المصطلح تكوين يعني تجميع ويمكن تطبيقه على أي عمل فني، من الموسيقى إلى الكتابة إلى التصوير الفوتوغرافي، والذي يتم ترتيبه باستخدام التفكير الواعي.
في الفنون البصرية، غالبا ما يتم استخدام التكوين بالتبادل مع مصطلحات مختلفة مثل التصميم أو النموذج أو الترتيب المرئي أو البنية الرسمية، اعتمادا على السياق.
في التصميم الجرافيكي للصحافة والنشر المكتبي، يشار إلى التكوين عادة بتخطيط الصفحة.
تشكل العناصر المرئية المختلفة ، والمعروفة باسم عناصر التصميم ، والعناصر الشكلية ، أو عناصر الفن ، المفردات التي يتكون منها الفنان البصري.
هذه العناصر في التصميم العام تتعلق عادة ببعضها البعض وبالعمل الفني بأكمله.
عناصر التصميم هي:   الخطوط عبارة عن ظاهرة بصرية تسمح للفنان بتوجيه عين المشاهد.
الوهم البصري للخطوط موجود في الطبيعة ويمكن ترتيب عناصر الفنون البصرية لإنشاء هذا الوهم.
يقرأ العارض دون وعي بالقرب من الترتيب المستمر للعناصر والموضوعات المختلفة على مسافات مختلفة.
هذه العناصر يمكن أن تكون ذات فائدة كبيرة في تكوين الصورة.
قد تكون هذه خطوط حرفية مثل الهاتف وكابلات الطاقة أو تزوير القوارب.
يمكن أن تستمد الخطوط أيضا من حدود المناطق ذات اللون المختلف أو المتباين ،وكذلك تسلسل العناصر المنفصلة.
الحركة هي أيضا مصدر للخطوط ، حيث تظهر الحركة غير الواضحة كخط.
تسهم خطوط المواضيع في كل من المزاج والمنظور الخطي ، مما يعطي المشاهد وهم العمق.
تنقل الخطوط المائلة شعورا بالحركة والخطوط الزاوية تنقل عموما إحساسا بالديناميكية وربما بالتوتر.
يمكن للخطوط أيضا توجيه الانتباه نحو الموضوع الرئيسي للصورة ، أو المساهمة في التنظيم بتقسيمه إلى مقصورات.
قد يبالغ الفنان أو ينشئ خطوطا ربما كجزء من رسالته إلى المشاهد.
تشير العديد من الأسطر التي لا تحتوي على نقطة موضوعية واضحة إلى إيجاد حالة من الفوضى في الصورة وقد تتعارض مع الحالة المزاجية التي يحاول الفنان إثارتها.
الخطوط اليسرى المستقيمة تخلق أمزجة مختلفة وتضيف عاطفة للفنون البصرية.
تؤثر زاوية الخط وعلاقته بحجم الإطار على الطابع والجو العام للصورة.
يمكن أن تعطي الخطوط الأفقية ، التي توجد عادة في تصوير المناظر الطبيعية ، انطباعا عن الهدوء، السكون والسعة.
تميل الصور المليئة بالخطوط عمودية قوية إلى أن يكون لها انطباع عن الشموخ والعظمة.
تعطي الخطوط المتقاربة ذات الزوايا الضيقة تأثيرا ديناميكيا ونشطا على الصورة.
بزاوية قوية ، تنتج الخطوط القطرية تقريبا التوتر في الصورة.
تعد وجهة نظر الفن البصري مهمة للغاية لأن كل منظور مختلف يستعرض خطوطا زوايا مختلفة.
هذا التغيير في المنظور يثير استجابة مختلفة للصورة.
من خلال تغيير المنظور فقط ببعض الدرجات أو بعض السنتيمترات في الصور ، يمكن أن تتغير بشكل كبير ويمكن نقل شعور مختلف تماما.
تتأثر الخطوط المستقيمة أيضا بقوة بالألوان واللون والتكرار بالنسبة لبقية الصورة.
بالمقارنة مع الخطوط المستقيمة ، توفر المنحنيات تأثيرا ديناميكيا أكبر في الصورة.
كما أنها بشكل عام تعد أكثر جمالا ، حيث يربطهم المشاهد بالرقة واللدانة.
يمكن أن تعطي الخطوط المنحنية في التصوير الفوتوغرافي ظلال متدرجة عند إقرانها بإضاءة ناعمة الاتجاه ، والتي تؤدي عادة إلى تشكيل خط متناغم للغاية داخل الصورة.
هناك ثلاث خصائص للون.
درجة اللونية ، السطوع أو الكروما ، والقيمة.
تشير الدرجة اللونية ببساطة إلى اسم اللون الأحمر والأصفر والأزرق وما إلى ذلك .
يشير السطوع والكروما إلى كثافة اللون وقوته.
لون الذي يتميز بدرجة سطوع أعلى يكون أكثر نقاء وأقل رماديا بالنسبة للون الذي يكون سطوعه أقل.
درجة اللون الفاتح والداكن هي القيمة.
للون أيضا القدرة على تغيير المشاعر.
بالنظر إلى ذلك ، يمكننا استخدام اللون لخلق جو معين.
يمكن أيضا استخدامه كنغمة ، نمط ، ضوء ، حركة ، رمز، شكل ، تناغم وتباين.
يشير الملمس إلى الهيئة العامة لجسم ما أو الشكل الذي يكون عليه إذا تم لمسه.
هناك طريقتان لتجربة الملمس، إما عن طريق اللمس أو عن طريق البصر.
يمكن استخدام تقنيات مختلفة لإنشاء نسيج مادي، مما يسمح بمشاهدة صفات الفن المرئي وشعوره.
يمكن أن يشمل ذلك أسطحا مثل المعادن والرمل والخشب.
يظهر الملمس البصري عندما يتم إنشاء الوهم المادي .
يستخدم التصوير الفوتوغرافي، اللوحات، و الرسومات والبناء البصري لإنشاء مظهر أكثر واقعية.
يعرف الفاتح والداكن بالقيمة في الفن البصري.
تتعامل القيمة مع كيفية انعكاس الضوء على الأشياء وكيف نراها.
كلما زاد الضوء المنعكس ، ارتفعت القيمة.
الأبيض هو أعلى قيمة أو أخف قيمة بينما الأسود هو أقل أو أغمق قيمة.
تحتوي الألوان أيضا على قيمة ، على سبيل المثال ، الأصفر له قيمة عالية بينما اللون الأزرق والأحمر له قيمة منخفضة.
إذا قمت بالتقاط صورة بالأبيض والأسود لمشهد ملون ، فكل ما تبقى لديك هو القيم.
يسمح هذا العنصر الهام في التصميم ، وخاصة في الرسم والرسم ، للفنان بإنشاء وهم الضوء من خلال تباين القيمة.
يمكن أن يعني شكل مصطلح أشياء مختلفة في الفن البصري.
يشير النموذج إلى كائن ثلاثي الأبعاد في الفضاء.
يوصف أيضا بأنه الطبيعة المادية للعمل الفني ، مثل المنحوتات.
يمكن أيضا النظر إليها كشكل فني ، يمكن التعبير عنه من خلال الفنون الجميلة.
يحيط النموذج بالحجم وله الطول والعرض والارتفاع ، على عكس الشكل ، وهو ثنائي الأبعاد فقط.
تعرف النماذج الرياضية ، الكروية ، الهرم ، المكعب ، الاسطوانة ، والمخروط ، بالأشكال الهندسية.
الأشكال العضوية عادة ما تكون غير منتظمة وغير متناظرة.
يمكن العثور على هذا النموذج في الطبيعة ، مثل الزهور والصخور والأشجار وغيرها ، ولكن يمكن رؤيتها أيضا في الهندسة المعمارية.
المساحة هي المنطقة المحيطة فوق وخلال الأجسام.
يمكن للمصورين التقاط الفراغ ، ويقوم ببناءه المهندسون المعماريون ، أما الرسامون فيقومون بابتكاره .
يتميز هذا العنصر بوجوده في كل الفنون البصرية.
يمكن أن يكون الفضاء إيجابيا أو سلبيا ، مفتوحا أو مغلقا ، ضحلا أو عميقا، ثنائي الأبعاد أو ثلاثي الأبعاد.
، المساحة ليست موجودة بالفعل ، في الرسم والتصوير، .
حيث أن الفضاء الإيجابي هو موضوع القطعة.
أما المساحات الفارغة حول ، وأعلى، وداخل القطعة ، هي الفضاء السلبي.
على الفنان أن يحدد محور الاهتمام عنصر الاهتمام في التصوير للعمل الفني ، وينظم تركيب وتكوين العناصر وفقا لذلك.
حيث يؤدي ذلك إلى جذب عين المشاهد لنقاط الاهتمام، ولذلك يتم ترتيب العناصر مع مراعاة العديد من العوامل الأخرى المعروفة بشكل مختلف باسم مبادئ التنظيم ، مبادئ الفن أو مبادئ التصميم في كيان متناغم لتعمل معا على التكوين المطلوب يشار إلى هذه الظاهرة عادة باسم الوحدة .
يجب عدم الخلط بين عوامل التكوين وعناصر الفن أو عناصر التصميم .
على سبيل المثال ، الشكل هو عنصر ؛ يتميز استخدام الشكل بمبادئ مختلفة.
بعض مبادئ التنظيم التي تؤثر على تكوين الصور هي:   يمكن أن يؤثر مكان المشاهدة بشدة على جماليات الصورة ، حتى لو كان الموضوع وهميا بالكامل ويتم مشاهدته داخل عين العقل .
لا يؤثر فقط على العناصر الموجودة في الصورة ، ولكنه يؤثر أيضا على تفسير المشاهد للموضوع.
على سبيل المثال ، إذا تم تصوير صبي من الأعلى ، وربما من مستوى عين شخص بالغ ، فإنه يتضاءل في مكانته.
حيث سيتشابه حجمه مع صورة طفل صغير ، ويمكن أن تؤدي الصورة المأخوذة من الجهة أو الزاوية السفلية إلى تكوين طابع مهيمن.
لذلك ، تكمن مهمة المصور في اختيار موقع المشاهد.
يمكن جعل الموضوع أكثر دراماتيكية عندما يغطي الإطار كاملا.
يوجد ميل لتصور الأشياء أكبر مما هي عليه بالفعل ، وملء الإطار يحقق هذه الآلية النفسية.
و يمكن استخدامها لتجنب التشتتات الموجودة في الخلفية.
في التصوير الفوتوغرافي ، تمكن تغيير وضعية الكاميرا إلى تغيير الصورة بحيث يكون للموضوع نسب تشتتات أقل أو أكثر والتي يتنافس معها.
يمكن تحقيق ذلك عن طريق تقريب الكاميرا ،أو تحريكها أفقيا ، أو إمالة وتحريك الكاميرا رأسيا.
هناك العديد من الطرق أو الأساليب التركيبية لتحقيق الشعور بالوحدة داخل العمل الفني ، اعتمادا على أهداف الفنان.
على سبيل المثال ، يقال إن العمل الفني محبب للعين جماليا إذا كانت العناصر الموجودة في العمل مرتبة بطريقة تركيبية متوازنة.
ومع ذلك ، هناك فنانين مثل سلفادور دالي الذين يهدفون إلى تغيير التكوين الفني التقليدي وتحدي المشاهد لإعادة التفكير في توازن وعناصر التصميم الموجودة داخل الأعمال الفنية.
يمكن تحقيق التركيب التقليدي باستخدام عدد من التقنيات:  قاعدة الأثلاث هي دليل تكوين ينص على أن ترتيب الميزات المهمة للصورة على أو بالقرب من الخطوط الأفقية والعمودية التي من شأنها أن تقسم الصورة إلى الثلث أفقيا وعموديا يكون ممتعا بصريا.
الهدف هو منع الموضوع الموضوعات ومجالات الاهتمام مثل الأفق من تشريح الصورة ، عن طريق وضعها بالقرب من أحد الخطوط التي من شأنها تقسيم الصورة إلى ثلاثة أعمدة وصفوف متساوية ، من الناحية المثالية بالقرب من تقاطع هذه الخطوط.
ويعتقد أن قاعدة الأثلاث هي قاعدة مبسطة للنسبة الذهبية.
يعتقد أن النسبة الذهبية قد استخدمها الفنانون عبر التاريخ كدليل تكوين ، لكن لا يوجد دليل كاف لدعم هذا الادعاء.
تشير قاعدة الآحاد إلى أن عددا فرديا من الموضوعات في صورة ما هو أكثر إثارة للاهتمام من عدد زوجي.
وبالتالي ، إذا كان لديك أكثر من موضوع واحد في صورتك ، فإن الاقتراح هو اختيار تعديل يحتوي على ثلاثة مواضيع على الأقل.
يحقق العدد المتساوي من الموضوعات تماثلا في الصورة ، والتي يمكن أن تبدو أقل طبيعية لتكوين طبيعي وغير رسمي.
صورة لشخص محاط / مؤطر من قبل شخصين آخرين ، على سبيل المثال ، حيث يكون الشخص الموجود في الوسط موضع اهتمام في تلك الصورة / العمل الفني ، من المرجح أن ينظر إليها على أنها ودية ومريحة من قبل المشاهد ، أكثر من صورة من شخص واحد مع عدم وجود محيط كبير.
تنطبق قاعدة الفراغ على العمل الفني التصوير الفوتوغرافي ، الإعلان ، الرسم التوضيحي حيث يتم تصوير الأشياء التي يريد الفنان أن يطبق عليها وهم الحركة ، أو التي من المفترض أن تنشئ فقاعة سياقية في أذهان المشاهد.
يمكن تحقيق ذلك ، على سبيل المثال ، من خلال ترك مسافة بيضاء في الاتجاه الذي تنظر إليه عيون الشخص الذي تم تصويره ، أو عند تصوير عداء ، يتم إضافة مسافة بيضاء أمامه بدلا من الإشارة إليه خلفه.
يمكن للصور ذات الفوضى أن تصرف الانتباه عن العناصر الرئيسية داخل الصورة وتجعل من الصعب تحديد الموضوع.
من خلال تقليل المحتوى الدخيل ، من المرجح أن يركز العارض على الكائنات الأساسية.
يمكن أيضا تقليل الفوضى من خلال استخدام الإضاءة ، حيث تميل المناطق الأكثر إشراقا في الصورة إلى جذب العين ، كما تفعل الخطوط والساحات والألوان.
في الرسم ، قد يستخدم الفنان فرشاة أقل تفصيلا وتعريفا نحو حواف الصورة.
إزالة العناصر لتركيز الكائن ، مع أخذ المكونات المطلوبة فقط.
في التصوير الفوتوغرافي وأيضا عبر محاكاة البرمجيات لقيود العدسات الحقيقية في الرسومات ثلاثية الأبعاد، تتمثل إحدى الطرق لتحقيق التبسيط في استخدام فتحة واسعة عند التصوير للحد من عمق المجال.
عند استخدامها بشكل صحيح في الإعداد الصحيح، يمكن لهذه التقنية أن تضع كل شيء غير موضوع الصورة خارج نطاق التركيز.
تتعلق بحكم الاحتمالات الملاحظة بأن المثلثات هي شكل ضمني من الناحية الجمالية داخل الصورة.
في الوجه الجذاب يقع الفم والعينان داخل زوايا منطقة مثلث متساوي الأضلاع.
استخدم بول سيزان المثلثات بنجاح في مؤلفاته التي لا تزال قائمة.
التنسيق الثلاثي يخلق شعورا بالاستقرار والقوة.
يعتقد عموما أنها أكثر إرضاء للمشاهد إذا كانت الصورة تشجع العين على التحرك في جميع أنحاء الصورة ، بدلا من التركيز على الفور في مكان واحد أو في أي مكان بعينه.
غالبا ما يسعى الفنانون إلى تجنب إنشاء مؤلفات تبدو ثابتة أو مسطحة من خلال دمج الحركة في الصورة.
في الصورة ، يتساوى حجم الجبال مع بعضها البعض ، مما يخلق صورة ثابتة للغاية وغير مثيرة للاهتمام.
في الصورة ، تختلف أحجام الجبال عن بعضها ، ويتم وضع أحدها بالقرب من الأفق ، مما يوجه العين للانتقال من جبل إلى آخر ، مما يخلق صورة أكثر تشويقا وإمتاعا.
هذا أيضا يبدو أكثر طبيعية لأن الكائنات في الطبيعة نادرا ما تكون بنفس الحجم ومتباعدة بشكل متساو.
يمكن أن تكون هذه المبادئ وسيلة لخلق تكوين جيد ولكن لا يمكن تطبيقها بشكل منفصل بل يجب أن تعمل معا لتشكيل تكوين جيد.
تظهر كل هذه الأعمال الفنية نفس الموضوع، وهو نشأة القديس لعازر، متضمنا نفس الشخصيات ، ولكن باستخدام تكوينات مختلفة:

والله أعلم وصلى الله على محمد.
/ فضائح الصوفية بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق بين يدي الساعة مفرقا بين الهدى والضلال، وبين التوحيد والشرك، وبين الجاهلية والإسلام.
والصلاة والسلام على النبي الهادي الذي أتم رسالة ربه غاية الإتمام، وترك أمته على المحجة الواضحة البينة التي لا يزيغ عنها إلا من صرف الله قلبه عن الإيمان والإسلام.
وبعد.
فإني رأيت بعد طول دراسة وتدبر أن الفكر الصوفي هو أشد الأخطار جميعا على أمة الإسلام وأنه الذي حول عز هذه الأمة ذلا ومهانة، ولا يزال هذا دأبه على الدوام وأنه السوس الذي ظل ينخر ويهدم في جسم شجرتنا الباسقة حتى أناخها مع الأيام، وأنه لا خلاص للأمة إلا بالتخلص من هذا السوس أولا قبل أي خطر آخر، وقد كتبت بحمد الله في هذا كتاب الفكر الصوفي.
ولما كان هذا الكتاب ذا حجم كبير قد لا يسعف القارئ المشغول أن يلم بأطرافه أفردت هذه الرسالة الصغيرة لتشرح أهم المخاطر التي تهدد العالم الإسلامي من وراء الفكر الصوفي، لعل في هذه الرسالة باعثا ومنبها لقادة الأمة الإسلامية وموجهيها أن يحذروا من هذه الآفة الخفية الماحقة ويعملوا على استئصالها من جسم الأمة الإسلامية.
ثم أتبعت بيان المخاطر بنموذج مختصر لكيفية الجدال مع الصوفي وذلك حتى يتدرب طلاب العلم على كيفية النقاش معهم ويتعلموا كيف يستطيعون إقامة الحجة عليهم أو لإقامتهم على الطريق المستقيم والله أسأل أن ينفع بهذه الرسالة أمة الإسلام وطلاب العلم الشرعي وأحمد الله وأصلي على عبده ورسوله في البدء والختام.
كتبه عبدالرحمن عبدالخالق الكويت السبت من ذي القعدة سنة ه الموافق من أغسطس سنة م الباب الأول: مخاطر الفكر الصوفي هذه هي أهم مخاطر الفكر الصوفي: صرف الناس عن القرآن والحديث: عمد المتصوفة قديما وحديثا إلى صرف الناس عن القرآن والحديث بأسباب شتى وطرق ملتوية جدا ومن هذه الطرق ما يلي: أ الزعم أن التدبر في القرآن يصرف النظر عن الله فقد جعلوا الفناء في الله في زعمهم هو غاية الصوفي وزعموا أيضا أن تدبر القرآن يصرف عن هذه الغاية وفاتهم أن تدبر القرآن هو ذكر الله عز وجل لأن القرآن إما مدح الله بأسمائه وصفاته، أو ذكر لما فعله سبحانه بأوليائه وبأعدائه، وكل ذلك مدح له وعلم بصفاته أو تدبر لحكمه وشرعه، وفي هذا التدبر تظهر حكمته ورحمته بخلقه عز وجل ولكن لأن الصوفية يريد كل منهم أن يكون إلها ويتصف في زعمه بصفات الله فإنهم كرهوا تدبر القرآن لذلك.
وهاهو الشعراني يقول في كتابه الكبريت الأحمر: يقول الله عز وجل في بعض الهواتف الإلهية يا عبادي الليل لي لا للقرآن يتلى إن لك في النهار سبحا طويلا فاجعل الليل كله لي وما طلبتك إذا تلوت القرآن بالليل لتقف على معانيه فإن معانيه تفرقك عن المشاهدة فآية تذهب بك إلى جنتي وما أعددت فيها لأوليائي فأين أنا إذا كنت في جنتك مع الحور متكئا على فرش بطائنها من إستبرق وآية تذهب بك إلى جهنم فتعاين ما فيها من أنواع العذاب فأين أنا إذا كنت مشغولا بما فيها وآية تذهب بك إلى قصة آدم أو نوح أو هود أو صالح أو موسى أو عيسى عليهم الصلاة والسلام وهكذا وما أمرتك بالتدبر إلا لتجتمع بقلبك علي وأما إستنباط الأحكام فلها وقت آخر وثم مقام رفيع وأرفع أه الكبريت الأحمر على هامش اليواقيت والجواهر ص .
وهذه زندقة عظيمة، إذ أين قال الله هذا الذي يفتريه الشعراني، ثم كيف يقول الله ما يخالف القرآن الحق المنزل على عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم حيث يقول تعالى كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته .
وقال تعالى أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها .
وقال تعالى فذكر بالقرآن من يخاف وعيد .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم الليل بالقرآن كلما مر على آية فيها ذكر للجنة وقف عندها ودعا الله عز وجل وكلما مر على آية أخرى فيها تهديد ووعيد وقف عندها ودعا الله سبحانه واستعاذ من النار كما صح ذلك من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، وهؤلاء زعموا أن قراءة القرآن بالليل والقيام به مشغلة وانصراف عن الله والحال أن القيام بالليل هو أعظم فريضة فرضها الله على رسوله ليبلغ بذلك المنزلة العظمى يوم القيامة، قال تعالى ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ومعنى تهجد به أي بالقرآن، فجعل الله المقام المحمود للرسول ثمرة لقيام الليل بالقرآن وهذا أيضا أول أمر أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: يأيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص من قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا الآيات.
والمهم هنا أن هؤلاء الكذابين صرفوا الناس عن القرآن بزعمهم أنه مشغلة عن عبادة الله فأي تلبيس أكبر من هذا.
ب الزعم بأن أجر أذكارهم المبتدعة أفضل من القرآن: / كما قال أحمد التيجاني وغيره إن صلاة الفاتح تعدل كل ذكر تلي في الأرض ستة آلاف مرة.. إقرأ الفصل الخاص بالطريقة التيجانية في الفكر الصوفي .
وهذا في المحصلة يؤدي بالناس إلى هجر القرآن إلى الأذكار المبتدعة.
ج زعمهم أن من قرأ القرآن وفسره عاقبه الله لأن للقرآن أسرار ورموزا، وظهرا وبطنا ولا يفهمها إلا الشيوخ الكبار ولو تعرض شيء من تفسيره أو فهمه عاقبه الله عز وجل .
د جعل القرآن والحديث هو الشريعة والعلم الظاهر وأما العلوم اللدنية الأخرى في زعمهم فهي أكمل وأعلى من القرآن كما قال أبو يزيد البسطامي خضنا بحرا وقف الأنبياء بساحله.. وقال ابن سبعين: لقد حجر ابن آمنة واسعا إذ قال لا نبي بعدي وهذا القول من هذا الزنديق في غاية الشناعة والباطل وإتهام الرسول فلعنة الله على من قال ذلك أو صدقه.. وتابعه في هذا القول.
وبإختصار فللمتصوفة أعنى الزنادقة منهم أساليب عظيمة في الكيد والمكر بالإسلام ومن أعظم ذلك صرف الناس عن القرآن بهذه الأكاذيب والافتراءات.
فتح باب التأويل الباطني لنصوص القرآن والحديث: ومن أعظم مخاطر الفكر الصوفي كذلك فتحهم باب للتفسير الباطني لنصوص القرآن والسنة، والحق أنه لا يكاد يوجد آية أو حديث إلا وللمتصوفة الزنادقة تأويلات باطنية خبيثة لها.
ويقول ابن الجوزي في وصف ذلك: وقد جمع أبو عبد الرحمن السلمي في تفسير القرآن من كلامهم الذي أكثره هذيان لا يحل نحو مجلدين سماها حقائق التفسير قال في فاتحة الكتاب عنهم أنهم قالوا إنما سميت فاتحة الكتاب لأنها أوائل ما فاتحناك به من خطابنا فإن تأدبت بذلك وإلا حرمت لطائف ما بعد قال المصنف رحمه الله: وهذا قبيح لأنه لا يختلف المفسرون أن الفاتحة ليست من أول ما نزل، وقال في قول الإنسان آمين أي قاصدون نحوك.
قال المصنف رحمه الله: وهذا قبيح لأنه ليس من أم لأنه لو كان كذلك لكانت الميم مشددة.
وفي قوله: وان يأتوكم أسارى قال: قال أبو عثمان: غرقى في الذنوب.
وقال الواسطي: غرقى في رؤية أفعالهم.
وقال الجنيد: أسارى في أسباب الدنيا تفدوهم إلى قطع العلائق.
قلت: وإنما الآية على وجه الإنكار ومعناها إذا أسرتموهم فديتموهم وإذا حاربتموهم قتلتموهم وهؤلاء قد فسروها على ما يوجب المدح.
وقال محمد بن علي: يحب التوابين من توبتهم.
وقال النوري: يقبض ويبسط أي يقبض بإياه ويبسط لإياه وقال في قوله: ومن دخله كان آمنا أي من هواجس نفسه ومن وساوس الشيطان.
وهذا غاية في القبح لأن لفظ الآية لفظ الخبر ومعناه الأمر وتقديرها من دخل الحرم فأمنوه.
وهؤلاء فسروها على الخبر ثم لا يصح لهم لأنه كم من داخل إلى الحرم ما أمن من الهواجس ولا الوساوس، وذكر في قوله: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه قال أبو تراب: هي الدعاوي الفاسدة.
والجار ذي القربى قال سهل: هو القلب، والجار الجنب النفس، وابن السبيل الجوارح.
وقال في قوله وهم بها ، قال أبو بكر الوراق: الهمان لها ويوسف ما هم بها.
قلت هذا خلاف لصريح القرآن.
وقوله ما هذا بشرا ، قال محمد بن علي ما هذا بأهل أن يدعى المباشرة.
وقال الزنجاني: الرعد صعقات الملائكة والبرق زفرات أفئدتهم والمطر بكاؤهم.
وقال في قوله ولله المكر جميعا ، قال الحسين: لا مكر أبين فيه من مكر الحق بعباده حيث أوفاهم أن لهم سبيلا إليه بحال، أو للحدث اقتران مع القدم.
قال المصنف رحمه الله: ومن تأمل معنى هذا علم أنه كفر محض لأنه يشير إلى أنه كالهزء واللعب.
ولكن الحسين هذا هو الحلاج وهذا يليق بذاك.
وقال في قوله لعمرك أي بعمارتك سرك بمشاهدتنا.
قلت: وجميع الكتاب من هذا الجنس ولقد هممت أن أثبت منه هاهنا كثيرا فرأيت أن الزمان يضيع بين الكفر والخطأ والهذيان.
وهو من جنس ما حكينا عن الباطنية، فمن أراد أن يعرف جنس ما في الكتاب فهذا أنموذجه.
ومن أراد الزيادة فلينظر في الكتاب.
تلبيس إبليس ص ، وهذا الذي ذكره الإمام ابن الجوزي إنما هو نموذج فقط للتأويل الصوفي لرواده الأوائل ولو رحنا نتتبع ما سطرته أيدي المتصوفة من التأويل الباطني الخبيث للقرآن والحديث لجمعنا عشرات المجلات كلها من أمثال هذا الهذيان والافتراء، والتقول على الله بلا علم والزعم أن هذه هي معاني القرآن الحقيقية.. وللأسف فإن المنهج الباطني لتأويل القرآن والحديث قد درج عليه من سار على هديهم لليوم.
ولقد أصبح منهاجا وأسلوبا لمن أبتلي بالتصديق بهذه الخرافات الصوفية، وإطلاعك مثلا على كتاب القرآن محاولة لتفسير عصري.
لمؤلفه مصطفى محمود أو الكتب التي ألفها محمود محمد طه السوداني صاحب ما يسمى بالحزب الجمهوري السوداني يطلعك على هذه النماذج العجيبة التي تأثرت بالفكر الصوفي وخرجت على المسلمين بتأويلات باطنية للقرآن والحديث واليك بعض النماذج في ذلك: / المحاولة العصرية لتفسير القرآن التي كتبها الدكتور مصطفى محمود على صفحات صباح الخير المصرية، ثم جمعها في رسالة لعنوان القرآن محاولة لفهم عصري للقرآن كانت محاولة صوفية حديثة لتفسير القرآن وهي محاولة فجة في إطار الفكر الصوفي كما سماها بذلك محمود محمد طه الأستاذ الذي نقل عنه الدكتور في كتابه فقد قال مادحا له ناقلا عنه: وأعجبني في كتاب للمفكر الإسلامي محمود طه بعنوان رسالة الصلاة تعبير جميل يقول فيه: إن الله استل آدم استلالا من الماء والطين.
ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين إنه الانبثاق من الطينة درجة درجة، وخطوة خطوة، من الاميبا إلى الإسفنج إلى الحيوانات الرخوية إلى الحيوانات القشرية إلى الفقريات إلى الأسماك إلى الزواحف إلى الطيور إلى الثدييات إلى أعلى رتبة آدمية بفضل الله وهديه وإرشاده ص المحاولة .
وهذا المفكر الإسلامي على حد تعبير الدكتور مصطفى محمود مهندس زراعي سوداني درس التصوف ووصل إلي القول بسقوط التكاليف عنه لأنه وصل إلى مرحلة اليقين وله كتاب الصلاة الذي نقل عنه الدكتور مصطفى محمود وكتب أخرى، وله كتاب في الرد على المحاولة العصرية بتفسير القرآن.
ومما أعجب الدكتور في كتاب الصلاة لمحمود محمد طه ما نقلناه بنصه آنفا، وهو إقحام عجيب لخلق آدم عليه السلام في نظرية دارون التي انحسر الإيمان بها إلا من عقول أولئك الذي يجمعون من كل فكر غث يفسرون به كلام الله عز وجل زاعمين انهم وصلوا إلى هذا بالكشف والمجاهدة، وما هو إلا نقل لثقافات الكفرة والملحدين ثم حمل آيات الكتاب الكريم عليها.
وأما الدليل على أن المحاولة العصرية لتفسير القرآن وتأويله ينطلق من إطار الفكر الصوفي فهي هذه النقول من كتاب الدكتور مصطفى محمود عن القرآن: أ كتب الدكتور مصطفى محمود فصلا كاملا بعنوان أسماء الله جعل المعرفة الصحيحة السليمة لمعاني الرب والإله هي التي توصل إليها المتصوفة قال: والمتصوفة يقولون انه يبعد عن إدراكنا لفرط قربه ويخفى علينا لفرط ظهوره ص .
ثم يسترسل في مدح الفكر الصوفي: وهم يطلبون القرب من الله حبا، وليس خوفا من النار، أو طلبا لجنة، ويقولون إنه في هجرة دائمة إلى الله من الأكوان إلى المكون ص .
ثم يقول: والمتصوفة أهل أطوار وأحوال ولهم آراء طريفة لها عمقها، ودلالتها، فهم يقولون إن المعصية تكون افضل أحيانا من الطاعة، فرب معصية تؤدي إلى الرهبة من الله والى الذل والانكسار، وطاعة تؤدي إلى الخيلاء والاغترار وهكذا يصبح العاصي أكثر قربا وأدبا مع الله من المطيع ص .
ثم يقول: والمتصوف واليوجي والراهب كلهم على درب واحد، وأصحاب منطق واحد وأسلوب واحد في الحياة هو الزهد ص .
ثم يقول أيضا: واليوجي والراهب والصوفي المسلم يطلبون القرب والوصل بنفس الأسلوب بالتسابيح فيدعون الله بأسمائه ولله الأسماء الحسنى يدعوه بها وهناك يوجا خاصة بالتسابيح اسمها المانترايوجا من كلمة منترام الهندية أي تسبيحة، ومن التسابيح السنكريتية أن يتلو اليوجي في خشوع كلمة رهيم، رهام آلاف المرات وهي كلمات تقابل رحيم.. رحمن عندنا وهي من اسماء الله بالسنسكريتية ويضع اليوجي في عنقه مسابح طويلة من ألف حبة ثم يسترسل الدكتور مصطفى محمود في الإشادة بمنهج التصوف وفهم المتصوفة للإسلام فيقول: والتصوف إدراك عن طريق المدارك العالية، والمتصوف عارف ص .
ثم يجري خلف المتصوفة في تطويع الآيات القرآنية إلى تفسيرهم الباطني فيقول: وفي بعض أخبار داود أنه قال: يا رب أين أجدك؟ فقال: اترك نفسك وتعال.. غب عني تجدني .
وفي هذا يفسر بعض المتصوفة كلام الله لموسى في القرآن : فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوى أن المقصود بالنعلين هي النفس والجسد، أو النفس وملذات الجسد، فلا لقاء بالله إلا بعد أن يخلع الإنسان النعلين: نفسه وجسده بالموت أو بالزهد ص .
ثم يسترسل الدكتور فيقول: والمتصوف لا يسأل.. وهو يمرض فلا يسأل الله الشفاء ويقول في أدب.. كيف أجعل لنفسي إرادة إلى جانب إرادة الله فأسأله ما لم يفعل ص .
ثم يفسر قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون إن معناها ما خلقت الجن والإنس إلا ليعرفون.
ثم يقول في ختام هذا الفصل الصوفي: هؤلاء هم أهل السر القرب والشهود الأولياء الصالحون حقا ص .
فما أثر هذا المنهج الصوفي الذي اختطه الدكتور لنفسه، وكيف كان نتاج هذا الفكر عند الدكتور؟ لقد تصدى الدكتور مصطفى محمود لتأويل القرآن وتفسيره فبماذا طلع على الناس، وما الفهم العصري لكتاب رب العالمين عز وجل ؟ هناك نماذج مما وصل إليه فهم الدكتور المفسر: أ اجتهد الدكتور على حد تعبيره في معرفة الشجرة التي أكل منها آدم فعصى الله تبارك وتعالى وأوصله اجتهاده إلى ما يأتي بالنص: / كان التلاقح الجنسي والشجرة المحرمة التي أكلت منها الحياة فهوت إلى العدم وكان الشيطان يعلم أن شجرة النسل هي إيذان ببدء الموت والطرد من جنة الخالدين فكذب على آدم فسول له أنها شجرة الخلود بعينها، وأغراه بأن يخالط زوجه بالجسد ص .
ثم لا يكتفي الدكتور بذلك بل يجزم أن حواء أيضا حملت في أثناء هذا اللقاء حيث يقول: ثم نرى القرآن يخاطبها بعد تذوق الشجرة على أنهما جمع فيقول اهبطوا بعضكم لبعض عدو بينما كان الخطاب في نفس الآيات قبل الخطيئة إلى مثنى، ومعنى هذا أن الأكل من الشجرة أدى إلى التكاثر ص .
ثم يقول الدكتور بعد كل هذا الهذيان ولا يمكننا القطع في هذه المسائل، ويجب أن نقول أن الشجرة ما زالت لغزا، وأن قصة الخلق ما زالت من أمر الغيب لا نستطيع أن نقول فيها أكثر من الاجتهاد، والله أعلم بكتابه وهو وحده الذي يعلم تأويل ما فيه .
قلت: كيف وقد قطعت وفسرت بما يحلو لك آنفا وتقولت على الله وعلى كتابه بغير علم ولا هدى.. وزعمت كل الذي زعمت في معاني القرآن بما يوافق هواك ورأيك.. والعجيب حقا أن مصطفى محمود نفسه يهاجم البهائية الذين يعمدون إلى التأويل الباطني للقرآن فيقول: وهو أمر يكشف خطورة التفسير الباطني للقرآن، وخطورة إغفال ظاهر الحروف، ومقتضى الكلمات والعبارات، وكيف يمكن أن يؤدي أمثال هذه التفاسير إلى اقتلاع الدين من أساسه، وهو ما كانت تلجأ إليه بالفعل فرق الخوارج والأثنا عشرية والباطنية والبابية لتطويع القرآن لأغراضها في هدم بعضها البعض .
ثم يستطرد قائلا: وهذا ينتهي بنا إلى موقف في التفسير لا بد من التزامه، وهو الارتباط بحرفية العبارة، ومدلول الكلمات الظاهر، لا تنتقل إلى تأويل باطني إلا بإشارة وإلهام من الكلمات القرآنية ذاتها فنفسر القرآن بالقرآن ظاهرا وباطنا على أن لا يتعارض تفسيرنا الباطن مع مدلول الظاهر أو يكون نافيا له أه محاولة تفسير عصري ص والعجيب حقا أن مصطفى محمود بالرغم من كل ما قاله عن خطورة التأويل الباطني قد فتح لنفسه هو المجال ليقول حسب هواه، فقد جعل الجنة والنار كليهما عذابا ونعيما معنويا وليس شيئا حقيقيا حسيا وقال أنا أكره العسل، ومنذ سمعت أن في الجنة أنهار عسل تقززت نفسي .
وجعل يأجوج ومأجوج هم شعب الصين، وجعل الدجال المذكور في الحديث هو العلم العصري لأنه ينظر بعين واحدة إلى الدنيا فقط.. وجعل لباس البحر للنساء لباسا أوجدته الضرورة والتفكر في خلق الله وهذه فقط بعض تأويلاته وأما أستاذه الذي نقل عنه وهو محمد محمود طه السوداني فهذا الذي وصلت به التأويلات الى إسقاط الشريعة عن نفسه فهو لا يصلي لأنه وصل منزلة الله وقد وجد بتأويلاته أن الاشتراكية في القرآن بأن الله يقول ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو والعفو هي الزيادة في زعمه عن الحاجة الضرورية وهذا يعني عنده أنه لا يجوز الإدخار ويجب إنفاق كل الكسب الزائد وبالرغم من كل هذه الخزعبلات والخرافات فقد وجد مثل هذا الفكر رواجا وقد ناقشت بنفسي أعدادا كبيرة من هذا الذي يسمونه بالحزب الجمهوري في السودان ويعجب القارئ إذا علم أن مثل هذا الفكر الباطني قد انتحله أساتذة جامعات ومحامون ومدرسون وطلاب وأنهم يدافعون عن هذا الفكر باستماتة عجيبة.
فأي خطورة أعظم من مثل هذا؟ إتلاف العقيدة الإسلامية: أول ما يستهدف الفكر الصوفي إتلافه وتبديله هو العقيدة الإسلامية النقية عقيدة الكتاب والسنة، وذلك أن: الفكر الصوفي خليط كامل لكل الفلسفات والخزعبلات والخرافات التي انتشرت في العالم قديما وحديثا.
فليس هناك من كفر وزندقة وإلحاد إلا دخل الى الفكر الصوفي وتلبس بالعقيدة الصوفية.
فمن القول بوحدة الوجود وأن كل موجود هو الله، إلى القول بحلول ذات الله أو صفاته في المخلوقين، إلى القول بالعصمة، إلى الزعم بالتلقي من الغيب، إلى القول بأن محمدا صلى الله عليه وسلم هو قبة العالم وهو المستوي على عرش الله، إلى القول بأن الأولياء يديرون العالم ويتحكمون في الكون، وأستطيع أن أقول أنه لا توجد عقيدة شركية في الأرض إلا وقد نقلت إلى الفكر الصوفي، وألبست الآيات والأحاديث.
بل أنني أتحدى أي صوفي يعلم ما هو التصوف أن يثبت لي حسب عقيدته، أن إبليس كافر وأنه من أهل النار، وأن فرعون كافر وأنه من أهل النار وأن الذين عبدوا العجل من بني إسرائيل أخطئوا، وأن الذين يعبدون البقر الآن كفار أتحدى أي صوفي يعلم حقيقة التصوف أن يثبت ذلك وقد يقول قائل وكيف لا يثبت ذلك وهو ثابت في القرآن والسنة وكل مؤمن يشهد بذلك ومن شك في ذلك فهو كافر أصلا؟ / والجواب: إنه إن أثبت ذلك طعن في عقيدة التصوف، وشكك في أعلامه ورجاله، بل وكفر قادته وأساطينه وبالتالي خرج عن التصوف، فشيخ الصوفية الأكبر هو ابن عربي الزنديق الذي زعم أن فرعون أعلم بالله من موسى، وأن من عبدوا العجل ما عبدوا إلا الله لأن العجل في عقيدته الخبيثة مظهر من مظاهر الإله تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، بل وعبدة الأصنام عنده ما عبدوا إلا الله لأن الله عنده هو كل هذه المظاهر المتفرقة فهو الشمس والقمر والإنس والجن، والملائكة والشياطين، بل والجنة والنار، والحيوان والنبات والجماد، فما عبد في الأرض إلا الله، وما إبليس عند ابن عربي إلا جزء من الإله تعالى عن ذلك علوا كبيرا، وقد جعل الصوفية هذه العقيدة اللعينة التي لم تشاهد الأرض أقبح منها ولا أفظع ولا أنتن ولا أفجر جعلوها سر الأسرار، وغاية الغايات، ومنتهى الإرادات، ودرجة الواصلين الكاملين، ومنتهى أمل العارفين، وهي عقيدة الزنادقة الملحدين من البراهمة والهنادك وفلاسفة اليونان الأقدمين، ولا شك أن كل شر دخل التصوف بعد ذلك كان تحت ظلام هذه العقيدة اللعينة وهذا شيء لا يستطيع أي متصوف في الأرض اليوم يعلم ما هو التصوف أن ينكره بل ولا يستقبحه، وغاية ما يقول: هؤلاء لا يفهم علمهم إلا أصحاب الأذواق، وأهل العرفان.
والحال أن هذا الكلام مشروح بلسان عربي واضح وقد كتبوه في مجلدات ضخمة وشرحوه نثرا وشعرا، وقصصا، وأمثالا، وربما اعتذر بعض المتصوفة عن هذا أنه من الشطح وغلبة الوجد، ولا شك أيضا أن الشطح خبل وجنون وهم يقولون إن أحوالهم هذه أكمل الأحوال فكيف يكون الجنون والخبال كمالا ثم كيف يكون شطحا ما يكتب ويدون في عشرات المجلدات، ويدعى إليه على أنه غاية التصوف ونهاية الآمال وربما قالوا بل هو مدسوس عليهم وهذه أيضا من جملة كذبهم وتدليسهم وأتحدى أي صوفي أن يذكر عبارة بعينها ويقول إنها مدسوسة أو عقيدة خاصة يعنيها ويقول إنها قد دست على الكاتب الفلاني، كيف وهي كتب كاملة، وعقائد مصنفة منمقة، وقصائد مدبجة موزونة أتحدى أي صوفي أن يقول هذه القصيدة مدسوسة، أو هذا القول المعين مدسوس.
لأنه لو قال ذلك لأصبح التصوف كله مدسوسا مكذوبا وهذا حق.
فهؤلاء زعماء التصوف كالحلاج البسطامي والجيلي، وابن سبعين، وابن عربي، والنابلسي والتيجاني وغيرهم مدسوسون على هذه الأمة، كاذبون على الله ورسوله، قائلون في دين الله بالباطل، كل منهم زعم أنه الله المتصرف في الكون، وكل منهم زعم أن الله قد وكله بجزء من هذا العالم، وكل منهم زعم أنه الولي الكامل الذي يأتيه الوحي صبحا ومساء بل المطلع على الغيب، القارئ في اللوح المحفوظ، الذي ختم الله به الأولياء، والذي جعله قبلة للعالمين ومعجزة ومنارا للخلق أجمعين، وأنه بعد النبي رأسا، والنبي عندهم هو المستولي والمستوي على عرش الله الرحماني، فليس على العرش غير ذات محمد، ومحمد عندهم هو أول الذوات وجودا، وهو أول التعينات وهو الذي استوى على عرش الله، وهو الذي يوحي الوحي إلى كل الأنبياء وينزل الإلهام إلى كل الأولياء بل هو الذي أوحى لنفسه من نفسه فهو الذي سلم إلى جبريل الوحي في السماء، وتلقاه منه في الأرض هل سمعتم يا مسلمون عقيدة تحمل كل هذه الوقاحة والخسة والنذالة والكفر والمروق هذه هي عقيدة الصوفية، وهذا هو تراثها ودينها.
ولقد شرحنا هذا بالتفصيل بحمد الله في كتابنا الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة ، وذلك في طبعته الثانية ونقلنا النقول المستفيضة لكل ذلك من كتب هؤلاء الزنادقة، الذين ما فتئوا يخرجون على العالم أنهم أولياء الله وأحبابه وأنهم يملكون مفاتيح القلوب، ومنهاج التربية الأمثل لإخراج المسلمين من الظلمات إلى النور والحال أن هذه هي عقيدتهم وهذا هو منهجهم في إفساد دين المسلمين، وصرف الناس عن رسالة رب العالمين.
الدعوة إلى الفسق والفجور والإباحية.
/ ويخطئ من يظن أن الصوفية في أول أمرها كانت مؤسسة على التقوى فهذا ابن الجوزي رحمه الله يروي عنهم هذه الحكاية فيقول: وبإسناد عن أبي القاسم بن علي بن المحسن التنوخي عن أبيه.
قال: أخبرني جماعة من أهل العلم أن بشيراز رجل يعرف بإبن خفيف البغدادي شيخ الصوفية هنا يجتمعون إليه ويتكلم عن الخطرات والوساوس ويحضر حلقته ألوف من الناس وأنه فاره فهم حاذق.
فاستغوى الضعفاء من الناس إلى هذا المذهب، قال: فمات رجل منهم من أصحابه وخلف زوجة صوفية فاجتمع النساء الصوفيات وهن خلق كثير ولم يختلط بمأتمهن غيرهن.
فلما فرغوا من دفنه دخل ابن خفيف وخواص أصحابه وهم عدد كبير الى الدار.
وأخذ يعزي المرأة بكلام الصوفية إلى أن قال: قد تعزيت فقال لها: ههنا غير فقالت: لا غير.
قال: فما معنى إلزام النفس آفات الهموم، وتعذيبها بعذاب الهموم، ولأي معنى نترك الإمتزاج لتلتقي الأنوار، وتصفو الأرواح ويقع الاختلافات وتنز البركات قال: فقلن النساء أن شئت.
قال: فاختلط جماعة الرجال بجماعة النساء طول ليلتهم فلما كان سحر خرجوا.
قال المحسن قوله ههنا غير أي هنا غير موافق المذهب.
فقالت لا غير أي لا يوجد مخالف، وقوله: نترك الإمتزاج كناية عن الممازجة في الوطء.
وقال لتلتقي الأنواء، عندهم أن في كل جسم نورا إلهيا.
وقوله الاختلافات أي يكون لكن خلف ممن مات أو غاب من أزواجكن.
قال المحسن: وهذا عندي عظيم ولولا أن جماعة يخبروني يبعدون عن الكذب ما حكيته لعظمته عندي واستبعاد مثله أن يجري في دار الإسلام، قال: وبلغني أن هذا ومثله شاع حتى بلغ عضد الدولة فقبض على جماعة منهم وضربهم بالسياط وشرد جموعهم فكفوا أه منه بلفظه تلبيس إبليس ص ، وهكذا تتيقن أن هذه الطائفة لم تكن في كل عصورها إلا مجموعات من الزنادقة الملحدين المنحلين تظاهروا بظاهر الشريعة النظيف وأخفوا عن الأعين كفرهم وفسقهم وزندقتهم.
ولذلك جزم ابن عقيل كما نقل عنه ابن الجوزي أنهم زنادقة ملحدون منحلون حيث يقول: فالله الله في الإصغاء إلى هؤلاء الفرع الخالين من الإثبات.
وإنما هم زنادقة جمعوا بين مدارع العمال مرقعات وصوف، وبين أعمال الخلعاء الملحدة أكل وشرب ورقص وسماع وإهمال لأحكام الشرع.
ولم تتجاسر الزنادقة أن ترفض الشريعة حتى جاءت المتصوفة فجاؤا بوضع أهل الخلاعة.
أه تلبيس إبليس ص وقد وردت هذه العبارة البليغة من ابن عقيل رحمه الله بعد وصف أحوال الصوفية في زمانه حيث يقول: ابن عقيل يصف فضائح الصوفية: وأنا أذم الصوفية لوجوه يوجب الشرع ذم فعلها منها: أنهم اتخذوا مناخ البطالة وهي الأربطة فانقطعوا إليها عن الجماعات في المساجد فلا هي مساجد ولا بيوت ولا خانات وصمدوا فيها للبطالة عن أعمال المعاش وبدنوا أنفسهم بدن البهائم للأكل والشرب والرقص والغناء، وعولوا على الترقيع المعتمد به التحسين تلميعا والمشاوذ بألوان مخصوصة أوقع في نفوس العوام والنسوة من تلميع السقلاطون بألوان الحرير، واستمالوا النسوة والمردان الأمرد الشاب الذي لم ينبت شعر وجهه بتصنع الصور واللباس فما دخلوا بيتا فيه نسوة فخرجوا إلا عن فساد قلوب النسوة على أزواجهن ثم يقبلون الطعام والنفقات من الظلمة والفجار وغاصبي الأموال كالعداد والأجناد وأرباب المكوس، ويستصحبون المردان في السماعات يجلبونهم في الجموع مع ضوء الشموع، ويخالطون النسوة الأجانب ينصبون لذلك حجة إلباسهن الخرقة، ويستحلون بل يوجبون اقتسام ثياب من طرب فسقط ثوبه، ويسمون الطرب وجدا، والدعوة وقتا، واقتسام ثياب الناس حكما، ولا يخرجون من بيت دعوا إليه إلا إلزام دعوة أخرى يقولون أنها وجبت واعتقاد ذلك كفر وفعله فسوق.
/ ويعتقدون أن الغناء بالقضبان قربة وقد سمعنا عنهم أن الدعاء عند حدو الحادي وعند حضور المخذة مجاب اعتقادا منهم أنه قربة وهذا كفر أيضا لأن من اعتقد المكروه والحرام قربة كان بهذا الاعتقاد كافرا والناس بين تحريمه وكراهيته.
ويسلمون أنفسهم إلى شيوخهم فان عولوا إلى مرتبة شيخه قيل الشيخ لا يعترض عليه، فحد من حل رسن ذلك الشيخ وانحطاطه في سلك الأقوال المتضمنة للكفر والضلال المسمى شطحا وفي الأفعال المعلومة كونها في الشريعة فسقا.
فإن قبل أمردا قيل رحمة، وإن خلا بأجنبية قيل بنته وقد لبست الخرقة، وإن قسم ثوبا على غير أربابه من غير رضا ماله قيل حكم الخرقة، قال ابن عقيل: وليس لنا شيخ نسلم إليه حاله إذ ليس لنا شيخ غير داخل في التكليف وأن المجانين والصبيان يضرب على أيديهم وكذلك البهائم، والضرب بدل من الخطاب، ولو كان لنا شيخ يسلم إليه حاله لكان ذلك الشيخ أبا بكر الصديق رضي الله عنه .
وقد قال إن اعوججت فقوموني ولم يقل فسلموا إلي.
ثم أنظر إلى الرسول صلوات الله عليه كيف اعترضوا عليه.
فهذا عمر يقول: ما بالنا نقصر وقد أمنا.
وآخر يقول: تنهانا عن الوصال وتواصل؟ وآخر يقول: أمرتنا بالفسخ ولم تفسخ ثم إن الله تعالى تقول له الملائكة: أتجعل فيها .
ويقول موسى: أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ، وإنما هذه الكلمة يعني: قول الصوفية: الشيخ لا يعترض عليه جعلها الصوفية ترفيها لقلوب المتقدمين، وسلطنة سلوكها على الإتباع والمريدين كما قال تعالى: فاستخف قومه فأطاعوه ولعل هذه الكلمة من القائلين منهم بأن العبد إذا عرف لم يضره ما فعل.
وهذه نهاية الزندقة لأن الفقهاء أجمعوا على أنه لا حالة ينتهي إليها العارف إلا ويضيق عليه التكليف كأحوال الأنبياء يضايقون في الصغائر.
فالله الله في الإصغاء إلى هؤلاء الفراغ الخالين من الإثبات.
وإنما هم زنادقة جمعوا بين مرقعات وصوف، وبين أعمال الخلعاء الملحدة أكل وشرب ورقص وسماع وإهمال لأحكام الشرع.
ولم تتجاسر الزنادقة أن ترفض الشريعة حتى جاءت المتصوفة فجاؤا بوضع أهل الخلاعة.
أه تلبيس إبليس ص الصوفية واستحلال الحشيش: ثم يستطرد ابن العقيل رحمه الله واصفا زندقتهم وكفرهم وكيف أنه فرقوا في زعمهم بين الشريعة والحقيقة واستحلوا الحشيش المخدر بل هم أول من اكتشفه وروجه في أوساط المسلمين، واستحلوا الغناء والاختلاط واستحلوا التظاهر بالكفر والزندقة زاعمين أنها أحوال وشطح وأنه يجب عدم الإنكار عليهم لأنهم مجاذيب أو مشاهدين لحضرة الرب في زعمهم يقول ابن العقيل: فأول ما وضعوا اسماء وقالوا حقيقة وشريعة.
وهذا قبيح لان الشريعة ما وضعه الحق لمصالح الخلق.
فما الحقيقة بعدها سوى ما وقع في النفوس من إلقاء الشياطين.
وكل من رام الحقيقة في غير الشريعة فمغرور مخدوع.
وإن سمعوا أحدا يروي حديثا قالوا مساكين أخذوا حديثهم ميت عن ميت.
وأخذنا علمنا عن الحي الذي لا يموت.
فمن قال حدثني أبى عن جدي قلت: حدثني قلبي عن ربي، فهلكوا واهلكوا بهذه الخرافات قلوب الأغمار وأنفقت عليهم لأجلها الأموال.
لأن الفقهاء كالأطباء والنفقة في ثمن الدواء صعبة والنفقة على هؤلاء كالنفقة على المغنيات.
وبغضهم الفقهاء أكبر الزندقة لأن الفقهاء يحظرونهم بفتاويهم عن ضلالهم وفسقهم.
والحق يثقل كما تثقل الزكاة.
وما أخف البذل على المغنيات وإعطاء الشعراء على المدائح.
وكذلك بغضهم لأصحاب الحديث وقد أبدلوا إزالة العقل بالخمر بشيء سموه الحشيش والمعجون والغناء المحرم سموه السماع والوجد والتعرض بالوجد المزيل للعقل كفى الله الشريعة شر هذه الطائفة الجامعة بين دهمثة الليونة والسهولة يعني يلبسون فاخر الثياب ولينها في اللبس وطيبة في العيش وخداع بألفاظ معسولة ليس تحتها سوى إهمال التكاليف وهجران الشرع ولذلك خفوا على القلوب ولا دلالة على أنهم أرباب باطل أوضح من محبة طباع الدنيا لهم كمحبتهم أرباب اللهو والمغنيات.
/

القيروان القيروان.
ويظهر في وسط الصورة مسجد عقبة بن نافع العتيق.
القيروان مدينة تونسية يزيد عدد سكانها على نسمة، حسب إحصاء عام م.
تعد أولى المدن الإسلامية التي شيدت بالمغرب العربي منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا ه، م ، حين اختارها عقبة ابن نافع مكانا استراتيجيا بعيدا عن الشواطئ التي يهددها البيزنطيون، وبعيدا عن الجبال التي يتربص بها البربر وبها يتحصنون، وقد أرادها عقبة أن تكون قاعدة أعماله الحربية ومخزنا لمؤنه، وأرادها معسكرا لجند الإسلام إلى آخر الزمان، ومن هنا كانت تسمية القيروان، وهي معربة عن كاروان الفارسية وتعني المعسكر.
ويقال إن القيروان شيدت على أنقاض مدينة حمودة أو قمونية الرومانية.
ويقال أيضا إن الذي سبق عقبة بن نافع إلى موضع القيروان هو أمير معاوية ابن حديج، فهو الذي نزل بعد تقدمه في الفتح بالموضع المعروف بالقرن يعرف اليوم بباطن القرن أو بالباطن اختصارا حيث توجد الثكنة العسكرية الحديثة اليوم، واتخذه قيروانا.
تقع القيروان في منطقة سباسب وسط تونس إلى الغرب من المهدية وجنوب غربي سوسة بنحو كم.
بدأ إنشاء القيروان لتكون معسكرا للجيوش، ثم تطورت لتصبح موقع إشعاع حضاري إسلامي بالمغرب، ولقد تعرضت القيروان لعمليات نهب قام بها الخوارج من عام م، لكن سرعان ما استتب الأمر بعد ذلك على يد الأمراء الأغالبة في نهاية القرن الثالث الهجري، الثامن الميلادي.
أصبحت القيروان عاصمة الأغالبة، فازدهر العلم والحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية، واستحدثوا معاهد علم أشهرها بيت الحكمة، وكذلك المرصد الفلكي الذي بناه المأمون، وشيدوا أعظم معالمها التي تعد مفخرة القيروان، من ذلك الفسقية الأغلبية وهي حوض كبير له ضلعا ويبلغ قطره م.
وبئر بروطة وهي ناعورة مائية، يديرها جمل موقوف على البئر، وهو معصوب العينين من خشية الدوار أو خشية الزوار .
القيروان مدينة تضم كثيرا من الآثار منها رقادة مدينة الأغالبة الثانية ، التي أصبحت قرية أثرية.
استغل أحد قصورها ليكون معهدا للدراسات والبحوث الإسلامية، فضلا عن قيامه بأعمال توثيق المخطوطات التي نقلت إليه من جامع عقبة بن نافع، وهي مخطوطات نادرة، أهمها جزء من تفسير يحيى بن سلام البصري ه، م ، وهو أقدم تفسير معروف للقرآن الكريم.
مسجد عقبة بن نافع في مدينة القيروان.
وتضم مدينة القيروان القديمة خمسين مسجدا منها الجامع الكبير الذي شيده عقبة بن نافع، وهو أقدم جامع أنشئ هناك، ومن هنا اشتهر بسيد الجوامع المغربية، ويتميز بمنارته التي اتخذت شكلا هندسيا خالف الطراز الشرقي التقليدي فأصبحت نموذجا احتذته الجوامع في المغرب والأندلس فيما بعد.
وقد وسع الجامع عدة مرات، وزين بأعمدة رخامية جلبت من أطلال قرطاجنة، ولاتزال منارة هذا الجامع الضخمة التي تلفت انتباه القادمين من الشمال شاهدا على عظمة القيروان ودورها الإسلامي.
ومن الأماكن المشهورة في القيروان مقام الصحابي الجليل أبي زمعة البلوي الذي يتمتع بمكانة دينية كبيرة ويقصد مسجده آلاف المصلين والزوار من مسافات طويلة وخاصة في المناسبات الدينية.
ومن المساجد الأخرى المشهورة في القيروان مسجد الأبواب الثلاثة.
اتسمت القيروان، على الرغم من المحن التي تعرضت لها، بحرصها على الحرية ودفاعها عن الإسلام.
وحينما أبرمت فرنسا معاهدة باردو عام م التي وضعت تونس تحت الحماية الفرنسية، كانت القيروان معقلا من معاقل الحركة الوطنية ومنطلقا لمقاومة النفوذ الفرنسي حتى سيرت لها فرنسا ثلاثة جيوش احتلتها في أكتوبر عام م.
القيروان مدينة زراعية، إذ إن فيضانات وادي مرق الليل والزرود تغطي آلافا من الهكتارات بطبقة من الطمي الخصب الذي يتيح زراعة الحبوب، كما تزرع الأشجار المثمرة مثل الزيتون واللوز والمشمش والخضراوات وتسهم المرأة في العمل الزراعي.
وإلى جانب الزراعة هناك الصناعات التقليدية والحرف مثل صناعة الزرابي وهي صناعة منزلية نسائية قديمة، والزربية نوع من السجاد المصنوع من الصوف الرفيع تمتاز بألوانها الطبيعية المتميزة، وهناك أنواع أخرى منها: العلوشة والمرقوم؛ وبعض هذه الأنواع تصدر إلى الخارج.
وهناك صناعة الأثاث الخشبي والأواني النحاسية والحلي الفضة والأسرجة المزخرفة وصناعة الجبة الشهيرة في تونس.
وهناك صناعات حديثة مثل عصر الزيتون وتعليب الخضراوات والفواكه والملابس الجاهزة وصناعة نسج الحرير الطبيعي المستورد من فرنسا ليون ، وصناعة مواد البناء.
ولازالت مدينة القيروان كما يقولون: مدينة الطوب.
تعددت الإصلاحات وبرامج التنمية، فأنشئت السدود لاستغلال مياه وادي زرود ومرق الليل، ولحماية القيروان من الفيضانات.
وعبدت الطرقات لتواكب الحركة الكبيرة التي تشهدها المدينة، خاصة وأنها نقطة ربط بين شمال تونس وجنوبها.
وللقيروان أنشطة ثقافية متعددة منها دورتان عالميتان للآداب والدراسات الإسلامية، ومهرجانات للشعر والزربية والفروسية.
القيروان القيرواني، ابن رشيق القيرواني، أبو محمد .
.
انظر: ابن أبي زيد، أبو محمد.
القيرواني، أبو محمد القيرواني، الرقيق القيرواني، ابن رشيق .
انظر: ابن رشيق القيرواني.
القيرواني، ابن رشيق قيس بن سعد بن عبادة القيرواني، الرقيق .
انظر: الرقيق القيرواني.
ابن القيسراني، أبو الفضل قيصر تعاسيف القيصر القيصر لقب جاء من اسم عائلة يوليوس قيصر الذي حكم روما ملكا دون تاج من عام إلى عام ق.م.
وقد حمل أوكتافيان، حفيد أخي القيصر وابنه بالتبني اسم عم والده، ولقب أوغسطس أيضا.
أخذ الأباطرة الرومان الأربعة الذين جاءوا بعد أوكتافيان اسم القيصر، بطريق النسب العائلي أو التبني؛ لأن الاسم أصبح مرتبطا ارتباطا وثيقا بفكرة الإمبراطور، بحيث صار نوعا من الألقاب.
وكان الإمبراطور، عند اختياره الشخص الذي سيخلفه في منصب الحاكم الأعلى، يمنح خليفته لقب القيصر.
وفي عهد الإمبراطورية البيزنطية، كان يمكن إطلاق لقب القيصر على كل من يتم اختياره حاكما لبلد خاضع للإمبراطورية.
ولقب القيصر موجود في اللغة الروسية، وفي اللغة الألمانية، بتهجئة مختلفة في اللغتين.
أما في روسيا فكان أول حاكم روسي استخدم اللقب هو إيفان الرهيب عام م، وآخر حاكم استخدمه هو نيقولا الثاني م ، وفي ألمانيا كان الأباطرة الألمان حكام الإمبراطورية الرومانية المقدسة يستخدمون هذا اللقب في صيغته الألمانية، وقد أخذ الإمبراطور ولهلم الأول إمبراطور بروسيا لقب قيصر عام م عندما أصبح إمبراطور لألمانيا الموحدة، وكان آخر القياصرة الألمان هو ولهلم الثاني الذي حكم من عام حتى عام م.
قيصر، يوليوس القيق الأزرق القيق طائر القيق الشائع يعيش في أوروبا وآسيا.
القيق الأخضر من المناطق الاستوائية لأمريكا الوسطى والجنوبية.
القيق طائر غابي من فصيلة الغراب.
يوجد منه حوالي نوعا.
تعد طيور القيق من الطيور الجريئة الفضولية، وتصدر أصواتا جشا.
توجد عند أغلب هذه الطيور بقع من الريش الناصع اللون أو المخطط بوضوح.
تبني هذه الطيور أعشاشا قوية من الأغصان مكسوة بالشعر.
يوجد لدى طائر القيق المعروف في أوروبا وآسيا بقعة جناح زرقاء وشعر رقبة مخطط، ويصل طوله إلى نحو سم، ويعيش على وجه الخصوص في مستنقعات غابات البلوط.
يتغذى أساسا بجوز البلوط في فصل الخريف، حيث يدفن كميات كبيرة منه في مخازن طعامه لاستخدامها في فصل الشتاء، كما يأكل الثدييات الصغيرة وبيض الطيور والطيور الصغيرة والحيوانات اللافقارية مثل العناكب والديدان.
يعيش القيق السيبيري في شمالي آسيا.
يعيش القيق السيبيري في الغابات الصنوبرية الكثيفة في فنلندا وروسيا، وتشيد مخازن غذائها الشتوي في بذور الصنوبر والشجرة الراتينجية.
والقيق السيبيري أصغر، وخطوطه أقل سطوعا مقارنة بطائر القيق الموجود في أوروبا وآسيا الأوراسيوي ، بالإضافة إلى بقع جناحه الحمراء مثل الصدأ، وردفه وريش ذنبه الخارجي.
توجد في أمريكا الشمالية أنواع متعددة من طيور القيق منها: القيق الأزرق وهو طائر معروف في الحدائق والبساتين.
ويعيش القيق الرمادي في الغابات الصنوبرية الشمالية في أمريكا الشمالية.
أما القيق الأخضر فأنواعه متعددة الألوان، ويعيش في أمريكا الوسطى والجنوبية.
انظر أيضا: القيق الأزرق؛ الغراب.
القيق القيقب القيق الأزرق القيق الأزرق طائر يكثر وجوده في النصف الشرقي من الولايات المتحدة وكندا.
يمتاز هذا الطائر بريشه الأزرق والأبيض وبأن له عرفا على رأسه.
والقيق الأزرق يشبه الغربان والعقعق، فهو ذو حجم كبير، وجسور، وصوته عال وحاد.
ويسمع صوته في فصلي الخريف والشتاء وهو يتنقل بين قمم الأشجار صارخا بصوت ناعم رقيق وواضح.
يبلغ طول القيق الأزرق حوالي سم بما في ذلك الذيل.
ولون ذقنه وبطنه يميل إلى الرمادي الفاتح.
وتوجد عبر رقبته وعلى جانبي رأسه ياقة من الريش الأسود.
ويمكن للقيق الأزرق أن يخفض أو يرفع عرفه الموجود على رأسه.
وعرفه أزرق رمادي مشوب باللون الأرجواني الخفيف.
واللون نفسه موجود على ريش ظهر الطائر.
أما الريش على أجنحة القيق الأزرق فلونه أزرق لامع، مع حلقات بيضاء وخطوط عرضية سوداء.
وخلال فصل بناء الأعشاش، يأخذ طائر القيق الأزرق البيض والصغار، من أعشاش الطيور الأخرى.
ويتألف معظم غذائه من الجوز والبندق والبذور الصغيرة.
ويأكل أيضا العديد من الحشرات الضارة.
ويبني القيق الأزرق أعشاشا غير محكمة وغير مرتبة على الأشجار أو الشجيرات.
وتضع طيور القيق من ثلاث إلى ست بيضات زرقاء اللون أو خضراء أو صفراء وعليها بقع رمادية أو بنية.
وتعيش هذه الطيور من أربع إلى ست سنوات.
انظر أيضا: الطائر؛ القيق.
القيق الأزرق القيقب الزهري القيقب بعض أنواع أوراق القيقب يمكن تحديد نوع أوراق القيقب من ملمسها ومظهرها الخارجي.
شكلها رقيق وعريض، وبها من ثلاثة إلى سبعة فصوص تشبه الأصابع، وقد اتخذت كندا ورقة القيقب شعارا قوميا لها.
القيقب اسم يطلق على عدد كبير من الأشجار الجذابة التي تنمو في الصين والأقاليم الشمالية المعتدلة المناخ في العالم.
ويوجد حوالي نوعا مختلفا من أشجار القيقب.
معظم أشجار القيقب نفضية تتساقط أوراقها آخر موسم النمو من كل عام والقليل منها دائمة الخضرة مثل تلك التي تنمو في الصين وماليزيا وجاوة، والكثير منها يوجد بجبال الهملايا.
وتنمو أشجار القيقب حتى يصل ارتفاعها إلى ارتفاع الأشجار الصغيرة أو الشجيرات، ولكن بعضها ينمو حتى يصل ارتفاعه إلى م.
تنمو أوراق القيقب مزدوجة وبطريقة متقابلة حيث تنشق لتظهر منها ألوان الخريف الجذابة.
وتسمى ثمار القيقب الثمار المفتاحية أو المفاتيح.
ويوجد لكل ثمرة جناح رقيق مسطح حيث تنمو عادة بذرتان وجناحان على كل جانب من جوانب البذور.
وتتغذى السناجب والطيور والفئران بتلك البذور.
والأوراق الجذابة وألوان الخريف الجميلة تجعل أشجار القيقب أشجارا مألوفة للزينة.
وتوجد أشجار القيقب الحمراء بأمريكا الشمالية حيث تحمل في أوائل الربيع أزهارا حمراء زاهية، ويتحول لون الأوراق الليموني إلى بنفسجي داكن في الخريف.
وهناك نوع آخر من أشجار القيقب الأمريكية وهي القيقب الفضي حيث نجد أوراقها بلون أخضر فضي.
وتعرف شجرة قيقب السكر الأمريكية بالصخرة أو قيقب الصخرة الصلبة.
ويمكنها أن تنمو حتى ارتفاع مترا وتحمل أوراقا خضراء داكنة تتحول في الخريف إلى اللون الأصفر والبرتقالي والأحمر.
ثمار أشجار القيقب تسمى مفاتيح، وهي تتكون من زوج من البذور ذات الأجنحة كما في الصورة إلى اليمين، وتحمل الرياح هذه المفاتيح من فوق الأشجار ثم تسقط وتبدأ في عمل جذور، وتبدأ في النمو كما في الصورة على اليسار.
ويتم الحصول على عصير القيقب ذي اللون البني الذهبي الطيب المذاق من السائل الموجود في الشجرة.
انظر: عصير القيقب.
وتعد أشجار القيقب اليابانية أيضا أشجار زينة مألوفة، وقد يصل ارتفاعها لأكثر من ستة أمتار ولها أوراق ريشية الملمس تكون ذات ظلال حمراء وخضراء في الربيع.
ويتحول لون هذه الأوراق في الخريف إلى ظلال حمراء بنفسجية طويلة.
وينمو نوع آخر من أشجار القيقب الآسيوية الجذابة وهي قيقب الحديقة المورقة، حتى ارتفاع م تقريبا.
ويكون لون السطح العلوي من أوراقها داكن الخضرة، والسفلي أخضر ضاربا إلى الزرقة، وتوجد في الصين.
وإحدى أشجار القيقب الأوروبية المعروفة تلك التي تسمى القيقب النرويجية، وهي شجرة ضخمة ذات أوراق سميكة وفيها سائل لبني، ويتحول لون أوراقها الخضراء إلى أصفر باهت في الخريف.
وشجرة القيقب الوحيدة الموجودة بالمملكة المتحدة هي شجرة القيقب الحقلية حيث تنمو حتى ارتفاع م وتتكون أوراقها من ثلاثة إلى خمسة فصوص، يتحول لونها إلى الأصفر في الخريف، وتمت زراعتها منذ سنوات عديدة.
شجرة القيقب النرويجية تحمل في الربيع أزهارا ذات ألوان صفراء زاهية.
وتتم زراعة أشجار القيقب بأوروبا واليابان وأمريكا الشمالية للحصول على أخشابها، حيث تستخدم الجهات المصنعة للأثاث الخشب كسوة للزينة.
ومن منتجات القيقب أيضا سروج الخيول وأدوات المطبخ وبعض أجزاء من الآلات الموسيقية.
وتتم زراعة أشجار القيقب النرويجية بالمملكة المتحدة وباقي أوروبا من أجل الحصول على أخشابها.
أما في اليابان فهناك العديد من أنواع القيقب التي تزرع بوصفها مصدرا للأخشاب، وأهمها شجرة القيقب اليابانية، ونوع يسمى وحيد القيقب إيسرمونو .
وتتم زراعة خمسة أنواع من القيقب في الولايات المتحدة للحصول على أخشابها وأهمها قيقب السكر.
ويستخدم خشب القيقب أيضا وقودا وخشبا للحشو.
القيقب القيقب السكري القيقب الزهري زهور حمراء وصفراء زاهية للقيقب، الزهري أعلاه، تتباين مع أوراق النبات داكنة الخضرة.
القيقب الزهري الاسم العام لحوالي نوعا من الأعشاب، والشجيرات التي تنمو في المناطق المعتدلة من إفريقيا، وآسيا، وأمريكا الشمالية والجنوبية.
وللقيقب الزهري عادة أوراق في شكل القلب.
وقد تكون الأزهار متعددة الألوان.
وتنمو نباتاته فرادى أو في مجموعات.
القيقب الزهري ابن قيم الجوزية القيقب السكري انظر: عصير القيقب؛ القيقب.
ابن قيم الجوزية قيمة الطعام القيمة

كل واحد من هذه الثلاثة لمصر من أمصار العرب .
والأمصار التي كانت من ناحية الحرم ، ومواقيت الحج ثلاثة : مكة ، والمدينة ، والطائف .
فكانت اللات : لأهل الطائف ، ذكروا أنه كان في الأصل رجلا صالحا ، يلت السويق للحجيج ، فلما مات عكفوا على قبره مدة ، ثم اتخذوا تمثاله ، ثم بنوا عليه بنية سموها : بيت الربة .
وقصتها معروفة ، لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم لهدمها لما افتتحت الطائف بعد فتح مكة ، سنة تسع من الهجرة .
وأما العزى : فكانت لأهل مكة قريبا من عرفات ، وكانت هناك شجرة يذبحون عندها ويدعون .
فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليها خالد بن الوليد ، عقب فتح مكة فأزالها ، وقسم النبي صلى الله عليه وسلم مالها ، وخرجت منها شيطانة ناشرة شعرها ، فيئست العزى أن تعبد .
وأما مناة : فكانت لأهل المدينة ، يهلون لها شركا بالله تعالى ، وكانت حذو قديد الجبل الذي بين مكة والمدينة من ناحية الساحل .
الثلاثة : ساقطة من ط .
في ط : تمثالا له .
في المطبوعة : لهدمها المغيرة بن شعبة لما افتتح الطائف ، وهو زيادة توضيح مكان الهامش .
انظر : القصة في السيرة النبوية لابن كثير / .
مكة : ساقطة من ط .
في ب ط : وكانت .
في ط : منه .
انظر : القصة في البداية والنهاية / .
ومن أراد أن يعلم كيف كانت أحوال المشركين في عبادة أوثانهم ، ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله ، وأنواعه ، حتى يتبين له تأويل القرآن ، ويعرف ما كرهه الله ورسوله ، فلينظر سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأحوال العرب في زمانه ، وما ذكره الأزرقي في أخبار مكة ، وغيره من العلماء .
ولما كان للمشركين شجرة يعلقون عليها أسلحتهم ، ويسمونها ذات أنواط ، فقال بعض الناس : يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط ، كما لهم ذات أنواط .
فقال : الله أكبر ، قلتم كما قال قوم موسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، إنها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم .
فأنكر النبي صلى الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم للكفار في اتخاذ شجرة يعكفون عليها ، معلقين عليها سلاحهم .
فكيف بما هو أعظم من ذلك من مشابهتهم المشركين ، أو هو الشرك بعينه؟ .
هو : محمد بن عبد الله بن أحمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق ، أحد الإخباريين وأصحاب السير ، قال ابن النديم في الفهرست : وله من الكتب : كتاب مكة وأخبارها وجبالها وأوديتها ، وهو كتاب أخبار مكة الذي أشار إليه المؤلف هنا .
توفي نحو سنة .
انظر : الأعلام للزركلي / ، والفهرست لابن النديم ص .
جاء ذلك في حديث أخرجه الترمذي عن أبي واقد الليثي وقال : هذا حديث حسن .
انظر : سنن الترمذي ، كتاب الفتن ، باب ما جاء لتركبن سنن من كان قبلكم ، الحديث رقم ، / ، وأحمد في المسند / .
فمن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها ، ولم تستحب الشريعة ذلك ، فهو من المنكرات ، وبعضه أشد من بعض ، سواء كانت البقعة شجرة أو عين ماء ، أو قناة جارية ، أو جبلا ، أو مغارة ، وسواء قصدها ليصلي عندها ، أو ليدعو عندها ، أو ليقرأ عندها ، أو ليذكر الله سبحانه عندها ، أو ليتنسك عندها ، بحيث يخص تلك البقعة بنوع من العبادة التي لم يشرع تخصيص تلك البقعة به لا عينا ولا نوعا .
وأقبح من ذلك أن ينذر لتلك البقعة دهنا لتنور به ، ويقال : إنها تقبل النذر ، كما يقول بعض الضالين .
فإن هذا النذر نذر معصية باتفاق العلماء ، ولا يجوز الوفاء به ، بل عليه كفارة عند كثير من أهل العلم ، منهم أحمد في المشهور عنه ، وعنه رواية هي قول أبي حنيفة والشافعي وغيرهما : أنه يستغفر الله من هذا النذر ، ولا شيء عليه ، والمسألة معروفة .
في المطبوعة : أو غيرها .
بدل : أو عين ماء .
في ب ج د : ليستنسك .
وفي ط : ليتبتل .
في المطبوعة : ويقول .
في المطبوعة : كفارة يمين .
ومعناها صحيح لكنه خلاف النسخ .
انظر : تفصيل القول في نذر المعصية في الفتاوى للمؤلف / ، ، / ، / ، ، / .
وانظر : المغني والشرح الكبير / .
وكذلك إذا نذر طعاما من الخبز أو غيره للحيتان التي في تلك العين ، أو البئر .
وكذلك إذا نذر مالا من النقد أو غيره للسدنة ، أو المجاورين العاكفين بتلك البقعة ، فإن هؤلاء السدنة فيهم شبه من السدنة التي كانت لللات والعزى ومناة ، يأكلون أموال الناس بالباطل ، ويصدون عن سبيل الله ، والمجاورون هناك فيهم شبه من العاكفين الذين قال لهم إبراهيم الخليل إمام الحنفاء ، صلى الله عليه وسلم : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ، وقال : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين والذين أتى عليهم موسى عليه السلام وقومه ، كما قال تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم .
فالنذر لأولئك السدنة والمجاورين في هذه البقاع التي لا فضل في الشريعة للمجاور بها ، نذر معصية ، وفيه شبه من النذر لسدنة الصلبان والمجاورين عندها ، أو لسدنة الأبداد التي بالهند ، والمجاورين عندها .
في ب ج : أو النهر .
في ب : إذا نذر كلها من النقد .
في المطبوعة : الذين كانوا .
لا يزال كثير من سدنة القبور يتخذون منها تجارة ، وبعض الدول اتخذتها مراكز سياحية تدر عليها ، وكثير من رجال الطرق الصوفية يعيشون على ذلك .
سورة الأنبياء : الآية .
سورة الشعراء : الآيات .
في المطبوعة زاد : بعد مجاوزة البحر .
سورة الأعراف : من الآية .
في أ : والمجاورون ، وهو خطأ ، لأنه معطوف على مجرور بالإضافة .
في ب ط : الأنداد .
والأنداد جمع ند ، وهو المثيل والشريك والنظير ، وهي الأصنام .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ندد ، ص .
أما الأبداد فهي جمع بد بالكسر المثل والنظير .
وبالضم : الصنم ، والجمع بددة وأبداد ، وهي بيوت الأصنام .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الباء ، باب الدال / .
ثم هذا المال المنذور ، إذا صرفه في جنس تلك العبادة من المشروع ، مثل أن يصرفه في عمارة المساجد ، أو للصالحين من فقراء المسلمين ، الذين يستعينون بالمال على عبادة الله وحده لا شريك له كان حسنا .
فمن هذه الأمكنة ما يظن أنه قبر نبي ، أو رجل صالح ، وليس كذلك ، أو يظن أنه مقام له ، وليس كذلك .
فأما ما كان قبرا له أو مقاما ، فهذا من النوع الثاني .
هذا : سقطت من أ .
وهو ما له خصيصة لا تقتضي قصده للعبادة فيه .
وهذا باب واسع أذكر بعض أعيانه : فمن ذلك : عدة أمكنة بدمشق ، مثل مشهد لأبي بن كعب خارج الباب الشرقي ، ولا خلاف بين أهل العلم ، أن أبي بن كعب إنما توفي بالمدينة ، لم يمت بدمشق .
والله أعلم قبر من هو ، لكنه ليس بقبر أبي بن كعب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا شك .
وكذلك مكان بالحائط القبلي ، بجامع دمشق ، يقال إن فيه قبر هود عليه السلام ، وما عملت أحدا من أهل العلم ذكر أن هودا النبي مات بدمشق ، بل قد قيل إنه مات باليمن ، وقيل بمكة ، فإن مبعثه كان باليمن ، ومهاجره بعد هلاك قومه كان إلى مكة ، فأما الشام فلا داره ولا مهاجره ، فموته بها والحال هذه مع أن أهل العلم لم يذكروه بل ذكروا خلافه في غاية البعد .
وكذلك مشهد خارج الباب الغربي من دمشق ، يقال إنه قبر أويس القرني ، وما علمت أن أحدا ذكر أن أويسا مات بدمشق ، ولا هو متوجه أيضا ، فإن أويسا قدم من اليمن إلى أرض العراق .
وقد قيل : إنه قتل بصفين ، وقيل : إنه مات بنواحي أرض فارس ، وقيل غير ذلك .
فأما الشام فما ذكر أنه قدم إليها فضلا عن الممات بها .
في ب : لكن ليس هو بقبر أبي .
بجامع دمشق : ساقطة من أ .
في المطبوعة : فلا هي داره .
هو : أويس بن عامر بن عمرو القرني اليمني العابد ، من الأتقياء الصالحين ، ورد في فضله عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال : إن رجلا يأتيكم من اليمن يقال له : أويس ، لا يدع باليمن غير أم له ، وقد كان به بياض فدعا الله فأذهبه عنه إلا موضع الدرهم ، فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم .
.
الحديث ، أخرجه مسلم في فضائل الصحابة ، باب فضائل أويس القرني ، الحديث رقم ، / ، وذكر أن عمر طلب منه أن يستغفر له ففطن له الناس فهام على وجهه ، ونزل الكوفة ، توفي في صفين مع علي رضي الله عنه .
انظر : لسان الميزان / ، ت .
ومن ذلك أيضا : قبر يقال له : قبر أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا خلاف أنها رضي الله عنها ماتت بالمدينة لا بالشام ، ولم تقدم الشام أيضا .
فإن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، لم تكن تسافر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بل لعلها أم سلمة أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية ، فإن أهل الشام كشهر بن حوشب ونحوه ، كانوا إذا حدثوا عنها قالوا : أم سلمة .
وهي بنت عم معاذ بن جبل ، وهي من أعيان الصحابيات ، ومن ذوات الفقه والدين منهن .
أو لعلها أم سلمة ، امرأة يزيد بن معاوية ، وهو بعيد ، فإن هذه ليست مشهورة بعلم ولا دين .
وما أكثر الغلط في هذه الأشياء وأمثالها من جهة الأسماء المشتركة أو المغيرة .
هي الصحابية الجليلة : أسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس ، الأنصارية الأوسية الأشهلية ، يقال لها : خطيبة النساء .
شهدت اليرموك وقتلت تسعة من الروم بعمود فسطاط وعاشت بعد ذلك دهرا .
انظر : الإصابة / ، ت .
النساء .
هو : شهر بن حوشب الأشعري الشامي ، مولى أسماء بنت يزيد بن السكن المذكورة هنا ، قال ابن حجر في التقريب : صدوق كثير الإرسال والأوهام من الثالثة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ش .
لم أجد لها ترجمة في المراجع التي اطلعت عليها .
هو : يزيد بن معاوية بن أبي سفيان القرشي الأموي ، تولى الخلافة بعد أبيه معاوية سنة ه وبايع له المسلمون ، وكان أبوه قد أخذ له البيعة بولاية العهد من قبل ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / .
ومن ذلك : مشهد بقاهرة مصر يقال : إن فيه رأس الحسين رضي الله عنه ، وأصله : أنه كان بعسقلان مشهد يقال : إن فيه رأس الحسين ، فحمل فيما قيل الرأس من هناك إلى مصر ، وهو باطل باتفاق أهل العلم ، لم يقل أحد من أهل العلم : إن رأس الحسين كان بعسقلان ، بل فيه أقوال ليس هذا منها ، فإنه حمل رأسه إلى قدام عبيد الله بن زياد بالكوفة ، حتى روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يغيظه .
وبعض الناس يذكر أن الرواية كانت أمام يزيد بن معاوية بالشام ، ولا يثبت ذلك ، فإن الصحابة المسمين في الحديث إنما كانوا بالعراق .
وكذلك مقابر كثيرة لأسماء رجال معروفين ، قد علم أنها ليست مقابرهم .
فهذه المواضع ليست فيها فضيلة أصلا ، وإن اعتقد الجاهلون أن لها فضيلة ، اللهم إلا أن يكون قبرا لرجل مسلم فيكون كسائر قبور المسلمين ، ليس لها من الخصيصة ما يحسبه الجهال ، وإن كانت القبور الصحيحة لا يجوز اتخاذها أعيادا ، ولا أن يفعل ما يفعل عند هذه القبور المكذوبة ، أو تكون قبرا لرجل صالح غير المسمى ، فيكون من القسم الثاني .
لا يزال هذا القبر المزعوم بالقاهرة وقد بنيت عليه القباب ، وتقام حوله كثير من مراسم الشركيات والبدع من الطواف حوله ، ودعائه من دون الله والتمسح به ، وغير ذلك من الشركيات والبدع والمنكرات ، نسأل الله العافية ونسأله سبحانه أن يطهر الأرض من هذه المشاهدة المبتدعة ، التي لوثت بها الشيعة والصوفية ديار المسلمين .
فمعلوم أن أول من بنى القباب على القبور واتخذها مزارات ومعابد ، هم الشيعة ، فالدولة الفاطمية هي التي شيدت قبر الحسين في القاهرة وغيره ، وكذلك في العراق والشام والحجاز وجزيرة العرب ، ثم تولى المهمة أصحاب الطرق الصوفية ، فهم الآن الذين يتزعمون رعاية هذه البدع في سائر بلاد المسلمين .
في المطبوعة : وأصله المكذوب .
في ب د : منهم .
هو عبيد الله بن زياد بن عبيد المعروف بابن زياد بن أبي سفيان ، ويقال له : زياد بن أبيه ، ولد سنة ه ، ولاه معاوية على البصرة سنة ه ، وفي عهد يزيد ولاه البصرة والكوفة ، وتوفي سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / .
الحديث الذي أغاظ عبيد الله بن زياد هو : ما رواه البخاري عن أنس بن مالك : أتي عبيد الله بن زياد برأس الحسين بن علي فجعل في طست فجعل ينكت ، وقال في حسنه شيئا ، فقال أنس : كان أشبههم برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وكان مخضوبا بالوسمة .
انظر : صحيح البخاري ، كتاب مناقب الصحابة ، باب مناقب الحسن والحسين ، الحديث رقم ، / ، وذكر ابن كثير أن زيد بن أرقم فعل ذلك .
انظر : البداية والنهاية / .
في ب : لا سيما .
في المطبوعة : الخصوصية .
القبور : ساقطة من ط .
في ب : عيدا .
ومن هذا الباب أيضا : مواضع يقال إن فيها أثر النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره ، ويضاهي بها مقام إبراهيم الذي بمكة ، كما يقول الجهال في الصخرة التي ببيت المقدس ، من أن فيها أثرا من وطء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبلغني أن بعض الجهال يزعم أنها من وطء الرب سبحانه وتعالى فيزعمون أن ذلك الأثر موضع القدم .
وفي مسجد قبلي دمشق يسمى مسجد القدم أثر أيضا يقال إن ذلك أثر قدم موسى عليه السلام ، وهذا باطل لا أصل له .
ولم يقدم موسى دمشق ولا ما حولها .
وكذلك مشاهد تضاف إلى بعض الأنبياء أو الصالحين بناء على أنه رؤى في المنام هناك ، ورؤية النبي صلى الله عليه وسلم أو الرجل الصالح في المنام ببقعة لا يوجب لها فضيلة تقصد البقعة لأجلها ، وتتخذ مصلى ، بإجماع المسلمين .
وإنما يفعل هذا وأمثاله أهل الكتاب ، وربما صور فيها صورة النبي أو الرجل الصالح أو بعض أعضائه ، مضاهاة لأهل الكتاب ، كما كان في بعض مساجد دمشق ، مسجد يسمى مسجد الكف ، فيه تمثال كف يقال : إنه كف علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ، حتى هدم الله ذلك الوثن .
وهذه الأمكنة كثيرة موجودة في أكثر البلاد .
في المطبوعة : من وطء قدم النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم .

وقال محمد بن إدريس المعروف بابن مرج كحل: وعشية كانت قنيصة فتية ... ألفوا من الأدب الصريح شيوخا وكأنما العنقاء قد نصبوا لها ... من الانحناء إلى الوقوع فخوخا شملتهم آدابهم فتجاذبوا ... سر السرور محدثا ومصيخا والورق تقرا سورة الطرب التي ... ينسبك منها ناسخ منسوخا والنهر قد طمحت به نارنجة ... فتيممت من كنا فيه منيخا فتخالهم خلل السماء كواكبا ... قد فارقت بسعودها المريخا خرق العوائد في السرور نهارهم ... فجعلت أبياتي له تاريخا وقال عبد المنعم ابن الفرس أيضا: ونارنجة تحمر في النهر مثلما ... توقد نجم في المجرة سابح قلت: قول ابن المطرف المخزومي أحسن أقوال الجماعة وأوقعها في النفس لا سيما وقد تمم المعنى بقوله: هز إلا أنه لو قال: فخلته سيفا غدا مصلتا لكان أعذب وارشق.
وأما ابن مرج الكحل فإنه أضاع الزمان، وقصر في التشبيه ومن شعر ابن الفرس: أنظر إلى حضرة في الزرع قارنها ... مبيض نور ومصفر وأحمره كثوب وشي أجادته صوائغه ... والريح تطويه طورا ثم تنشره أخامات زرع أم بحور تلاعبت ... بأمواجها أيدي الرياح النواسم تراها أمام الريح وهي تسوقها ... كجيش زنوج فر قدام هازم قلت؛ أحسن منه وأرشق قول القاضي عياض: أنظر إلى الزرع وخاماته ... تحكي وقد ولت أمام الريح كتيبة خضراء مهزومة ... شقائق النعمان فيها جراح أبو الفضل الواسطي الشافعي عبد المنعم بن مقبل بن علي.
أبو الفضل.
الفقيه الشافعي.
من أهل واسط.
قدم بغداد، وتفقه على يوسف الدمشقي وغيره؛ وكان يتكلم في مسائل الخلاف والمناظرات أيام الجمع.
قدم بغداد سنة ثلاث وسبعين وخمس ماية.
ومن شعره يرثي ولدا له مات بالحويزة: خليلي إن آنستما لامعا ... من الأفق الشرقي حين يشام وهبت من الريح الحويزي نفحة ... مع الريح أو منه استقل غمام فلا تعذلاني إن بكيت وإن جرى ... بعيني فرادى أدمع وتوآم فإن بهاتيك الأماكن لي هوى ... يؤرق عيني والعيون نيام قطب الدين خطيب الأقصى عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي الخطيب، الواعظ، قطب الدين أبو الذكاء.
القرشي، الزهري، النابلسي، الشافعي، خطيب الأقصى.
أفتى نحوا من خمسين سنة.
ولد سنة ثلاث وست ماية.
وتوفي سنة سبع وثمانين وست ماية.
وسمع من داود بن ملاعب وابن البناء الصوفي، وأجاز له أبو الفتح المندائي وأبو أحمد ابن سكينة والمؤيد الطوسي، وجماعة.
وقرأ الأحكام لعبد الحق قراءة بحث على أبي بكر محمد بن عبد الله المقدسي، وقرأ اللمع في النحو على رجل بمنى.
وتفقه، ونظر في العلوم.
روى عنه الدمياطي وابن الخباز والمزي، وقاضي حلب زين الدين الخليلي وابن مسلم والبرزالي.
وكانت له أبهة في النفوس، وموقع سني مع الدين والفضل، وكان له ميعاد بعد الصبح يلقي فيه من تفسير الثعلبي من حفظه وذكرانه على ذهنه من كثرة ترداد.
وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته.
عبد المؤمن أمير المؤمنين بالمغرب، المهدي عبد المؤمن بن علي بن علوي القيسي المغربي الكومي التلمساني.
ولد بقرية من ضياع تلمسان سنة سبع وثمانين وأربع ماية.
وتوفي سنة ثمان وخمسين وخمس ماية.
وكان أبوه يصنع الفخار.
وكان فصيحان جزل المنطق، لا يراه أحدا إلا أحبه، وكان أبيض ذا جسم عمم تعلوه حمرة، أسود الشعر، معتدل القامة وضيا، جهوري الصوت.
قيل إنه كان نائما في صباه فسمع أبوه دويا فرفع رأسه فإذا سحابة سوداء من النحل قد أهوت مطبقة على بيته، فنزلت كلها على عبد المؤمن وهو نائم، فلم يستيقظ ولا آذاه شيء منها، فصاحت أمه فسكنها أبوه، وقال: لا بأس ولكني متعجب؛ مما يدل هذا عليه ثم طار النحل كله عنه، واستيقظ الصبي سالما فمشى أبوه إلى زاجر فأخبره بالأمر، فقال له: يوشك أن يكون له شأن يجمع على طاعته أهل المغرب وكان ابن تومرت المذكور في المحمدين، يقول لأصحابه: هذا غلاب الدول.
وسمى نفسه أمير المؤمنين، وقصده الشعراء ومدحوه.
ولما قال فيه الفقيه محمد بن العباس التيفاشي قصيدته التي أولها: ما هز عطفيه بين البيض والأسل ... مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي أنشده هذا المطلع؛ قال له: حسبك وأجازه ألف دينار.
وفي ترجمة ابن تومرت طرف من ذكره يدل على بدء أمره.
ولما مات ابن تومرت لم يزل أمره بقوى ويظهر على النواحي، ويدوخ البلاد.
وكان محبا لأهل العلم يستدعيهم من البلاد، ويجزل لههم الصلات، وينوه بهم.
وتسمى المصامدة بالموحدين لخوض ابن تومرت بهم في العقائد.
ولما مات خلف من الولد ستة عشر ولدا، وهم محمد المخلوع، وعلي، وعمر، ويوسف، وعثمان، وسليمان، ويحيى، وإسماعيل، والحسن، والحسين، وعبد الله، وعبد الرحمن، وعيسى، وموسى، وإبراهيم، ويعقوب.
وكان قد جعل وليه في العهد ولده محمدا، فلما مات عبد المؤمن، وتولى ابنه محمد، اضطرب أمره وخلعوه بعد شهر ونصف، واجتمعت الدول على تولية يوسف أو عمر من إخوته، فبايعوا يوسف، فأقام في الخلافة اثنتين وعشرين سنة.
وأما عبد المؤمن فأقام في الملك ثلاثا وثلاثين سنة وأشهرا.
وكان ابن تومرت ينشد إذا أبصره قول أبي الشيص الخزاعي: تكاملت فيك أوصاف خصصت بها ... فكلنا بك مسرور ومغتبط السن ضاحكة والكف مانحة ... والنفس واسعة والوجه منبسط ولم يصح عن ابن تومرت أنه استخلفه بل راعى أصحابه فيه إشارته فتم الأمر له وكمل.
وأول ما أخذ من البلاد وهران ثم تلمسان ثم سلا ثم سبتة.
ثم إنه انتقل إلى مراكش وحاصرها أحد عشر شهرا ثم ملكها أوائل سنة اثنتين وأربعين وخمس ماية.
واستوسق له الأمر، وامتد ملكه إلى المغرب الأقصى والأدنى وبلاد إفريقية، وكثير من بلاد الأندلس.
وخرج على عبد المؤمن ثوار كثيرون نصره الله عليهم، وكان البيت الذي يسكنه مملوءا من الكتب، فارغا مما يليق بالسلاطين من الفرش وغيرها.
وكان له رجلان من ثقاته أحدهما يجلس عند باب بيته، والآخر عند باب قصره.
وله في قصره حمام لا بد له من دخوله في كل ليلة، يديم قيام الثلث الأخير من الليل يصلي أجمعه، ثم يصلي الصبح خلف إمام الجامع، ثم يخرج إلى مجلسه.
ومما يحكى من حلمه مع أن قاعدة دولتهم لا تناسب ذلك؛ أن شاعرا قال؛ لما توالى القحط بمراكش في مدة عبد المؤمن يعرض لما كان يراه من سفك الدماء ممن خالفه، وسبي الذراري: يطوف السحاب بمراكش ... طواف الحجيج ببيت الحرام يروم النزول فما يستط ... يع لسفك الدماء وبيع الحرم فطلب الشخص القائل للبيتين، فلما حضر، قال له: أنت القائل لهذين البيتين؟ فقال: يا أمير المؤمنين هذا مقام لا يحتمل تطويل الكلام فإن أنا أنكرتهما لم تصدقني، وإن أقررت بهما قتلتني فتبسم عبد المؤمن وأطلقه.
ويحكى أنه سأل أصحابه عن مسألة ألقاها عليهم، فقالوا: لا علم لنا إلا ما علمتنا فلم ينكر ذلك عليهم، فبلغ المجلس بعض زهاد بلده، فكتب الزاهد ورقة فيها هذا البيتان: يا أيها الذي قهر الأنام بسيفه ... ماذا يضرك أن تكون إلها إلفظ بها فيما لفظت فإنه ... لم يبق شيء أن تقول سواها وتوصل إلى أن وضعت الورقة تحت سجادة عبد المؤمن، وكانت عادته أن يتفقد تحت سجادته لوضع أوراق المظالم الخفية تحتها فلما رأى البيتين وجم الملك وعظم أمرهما عليه، وأفكر في سبب ما قيلا فيه؛ فذكر قول أصحابه له ذاك اليوم: لا علم لنا إلا ما علمتنا فعرف أنه السبب، ثم إنه أفكر في قائلهما وجعل يبحث عنه، فلم يعرف به، وكان عبد المؤمن يتزيا بزي العامة، ويقصد مواضع الخير والشر ليقف على الحقائق إلى أن وقعت يوما عينه على شيخ يعلوه شحوب، وعليه سيماء الخير وهو يطيل النظر، فتفرس فيه أنه قائل البيتين وباعثهما إليه، فأرسل من أحضره بين يديه، وقال له سرا: أصدقني فقد تفرست فيك أنك كاتب الورقة فقال: أنا هو فقال: لم فعلت ذلك؟ قال: لم أقصد به إلا صلاح دينك، وإن أردت فساد دنياي، فأنا بين يديك فقال: لا بل أصلح دنياك كما أصلحت ديني ودفع إليه ألف دينار وقال: يكون رسمك أن تنبهنا متى غفلنا، وتصلح ديننا فامتنع الشيخ من أخذ الذهب، فقال: إنها من جهة حل، والمعطي هو الله، وأنا وأنت فيها واسطة فاصرفها إلى مستحق.
وأورد بعضهم لعبد المؤمن ملك المغرب قوله: ألقى المنية في درعين قد نسجا ... من المنية لا من نسج داود إن الذي صور الأشياء صورني ... بحرا من البأس في بحر من الجود وبعض الناس نسبها لسديد الملك أبي الحسن علي بن مقلد بن منقذ، والله تعالى أعلم بالصواب.
ولما دخل مراكش، وسالت بها الدماء كمجاري الماء وأباح أصحابه أموال الملثمين، قال البيتين المتقدمين ولهما ثالث وهو: وإن فقدت جميع الناس كلهم ... وقد بقيت فما شيء بمفقود وقال، وقد كثر الثوار عليه: لا تحلفن بما قالوا وما فعلوا ... إن كنت تسمو إلى العليا من الرتب وجرد السيف فيما لأنت طالبه ... فما ترد صدور الخيل بالكتب وعبد المؤمن هذا هو الذي أرسل إليه السلطان صلاح الدين يستنجد به على الفرنج وكان الرسول شمس الدين ابن منقذ سنة سبع وثمانين وخمس ماية، ولم يخاطبه بأمير المؤمنين، بل خاطبه بأمير المسلين، وكتب إليه ابن منقذ المذكور: سأشكر بحرا ذا عباب قطعته ... إلى بحر جود ما لنعماه ساحل إلى معدن التقوى إلى كعبة الهدى ... إلى من سمت بالذكر منه الأوائل إليك أمير المؤمنين ولم تزل ... إلى بابك المأمول تزجى الرواحل قطعت إليك البر والبحر موقنا ... بأن نداك الغمر بالجنح كافل رجوت بقصديك العلى فبلغها ... وأدنى عطاياك العلى والفواضل فلا زلت للعلياء والجود بانيا ... تبلغك الآمال ما أنت آمل من أبيات فأعطاه لكل بيت ألف دينار، وقال له: ما أعطيتك هذا لأجل صاحبك فإنه خاطبنا بما لم يخاطبنا به أحد، وإنما أعطيتك لفضلك وبيتك، والحمد لله الذي وفق الفنش ملك الفرنج لما لم يهد إليه صاحبك ولو خاطبنا بما يليق لأنجدناه برا وبحرا، وقد وكلناه إلى من خاطبه، بما هو أليق بنا منه.
ابن الجلياني الكحال عبد المؤمن بن عبد المنعم بن عمر الجلياني الكحال.
وتقدم ذكره في ترجمة أبيه فليطلب هناك.
الحافظ أبو يعلى التميمي عبد المؤمن بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل.
الحافظ.
أبو يعلى التميمي النسفي.
كان أثراي، طاهري المذهب.
شديدا على أهل القياس يتبع أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه كثيرا.
وتوفي سنة ست وأربعين وثلاث ماية.
الشيخ شرف الدين الدمياطي عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن بن شرف.
الشيخ، الإمام، العالم، الحافظ، البارع، النسابة، المجود، الحجة، علم المحدثين، عمدة النقاد.
شرف الدين.
أبو محمد وأبو أحمد.
الدمياطي.
الشافعي.
صاحب التصانيف.
مولده بتونة؛ قرية من أعمال تنيس في آخر عام ثلاث عشرة وست ماية.
ووفاته سنة خمس وسبع ماية.
وكان منشؤه بدمياط وتميز في المذهب، وقرأ القرآن، وطلب الحديث، وقد صار له ثلاث وعشرون سنة؛ فسمع بالإسكندرية في سنة ست وثلاثين من أصحاب السلفي.
ثم قدم القاهرة وعني بهذا الشأن رواية ودراية، ولازم الحافظ زكي الدين حتى صار معيده.
وحج سنة ثلاث وأربعين، وسمع بالحرمين، وارتحل إلى الشام سنة خمس وأربعين.
وارتحل إلى الجزيرة والعراق مرتين.
وكتب العالي والنازل.
وبالغ.
وصنف إذ ذاك، وحدث، وأملى في حياة كبار مشايخه.
وكان مليح الهيئة، حسن الأخلاق، بساما فصيحا، نحويا لغويا، مقرئا.
سريع القراءة، جيد العبارة، كثير التفنن، صحيح الكتب، مكثرا مفيدا، حلو المذاكرة، حسن العقيدة، كافا عن الدخول في الكلام.
سمع من ابن المقير وعلي بن مختار العامري، ويوسف ابن عبد المعطي ابن المخيلي، والعلم ابن الصابوني، وإبراهيم بن الخير البغدادي، وابن العليق، وأحمد ويحيى ابني قميرة، وموهوب ابن الجواليقي، وعبد العزيز ابن الزبيدي وهبة اله بن محمد بن مفرج ابن الواعظ، وعلي بن زيد البسارسي، وظافر بن سحيم المطرز، وشعيب ابن الزعفراني المجاور، وضيفة بنت عبد الوهاب القرشية، وحمزة بن أوس الغزالي، ومحمد بن محمد بن محارب القيسي، ومحمد بن الجباب، وابن عمه أبي الفضل ابن الجباب، وابن رواج وابن رواحة عبد الله وأبي الحسن محمد بن ياقوت، وابن الجميزي، وحسين بن يوسف الشاطبي، وعبد العزيز ابن النقار الكاتب، ومظفر بن عبد الملك الفوي، وأبي علي منصور بن سندان الدماغ، ويوسف بن محمود الساوي، وعبد الرحمن بن مكي السبط، ومحمد بن الحسن السفاقسي، خاتمة من سمع حضورا من السلفي.
وسمع بدمشق من عمر ابن البراذعي، والرشيد بن مسلمة، ومكي بن علان وطبقتهم.
وبدمياط من خطيبها الجلال عبد الله.
وبحران من عيسى بن سلامة الخياط وبماردين من عبد الخالق بن أنجب الشنتبري.
وبحلب من ابن خليل فأكثر لعله سمع منه مايتي ألف حديث.
وبالموصل من أبي الخير إياس الشهرزوري صاحب خطيب الموصل.
وبمصر من عبد الكريم بن عبد الرحمن الترابي؛ حدثه عن خطيب الموصل.
وعنه عدة من أصحاب السلفي، وشهدة، وابن عساكر وخلق من أصحاب شاتيل، والقزاز، وابن بري النحوي وإسماعيل بن عوف، ويحيى الثقفي، وابن كليب، وأصحاب ابن طبرزد، وحنبل والبوصيري والخشوعي، ونزل إلى أصحاب الكندي، وابن ملاعب، والافتخار الهاشمي.
وكتب عنه طائفة من رفقائه، ومن هو أصغر منه.
وعدد معجمه ألف ومايتان وخمسون نفسا.
وأجاز له أبو المنجا ابن اللتي، وأبو نصر ابن الشيرازي.
ويروي بالإجازة العامة عن المؤيد الطوسي وجماعة، ومن مصنفاته: كتاب الصلاة الوسطى مجلد لطيف؛ كتاب الخيل مجلد؛ وسمعهما منه الشيخ شمس الدين؛ قبائل الخزرج مجلد؛ العقد المثمن فيمن اسمه عبد المؤمن مجيليد؛ الأربعون المتباينة الإسناد في حديث أهل بغداد مجلد؛ مشيخة البغاددة مجلد؛ السيرة النبوية مجلد؛ وله تصانيف غير ذلك، وهي مهذبة منقحة، تشهد له بالحفظ والفهم وسعة العلم.
حدث عنه الصاحب كمال الدين ابن العديم، والإمام أبو الحسين اليونيني، والقاضي علم الدين الأخنائي، والشيخ أثير الدين أبو حيان، والشيخ فتح الدين ابن سيد الناس، والحافظ المزي، وقاض القضاة تقي الدين السبكي، وفخر الدين النويري، وخلق كثير من الرحالين.
وطال عمره، وتفرد بأشياء.
قال المزي: ما رأيت أحفظ منه.
قال الشيخ شمس الدين؛ سمعته يقول: سمعت ابن رواج يقول: قرأ علي السراج بن شحانة: نتف الإبط فحركه بالكسر، فقلت له: لا تحركه يفح صنانه قلت؛ وقال لي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس، دخل الشيخ على جماعة يقرأون الحديث فسمعهم يقولون: عبد الله بن سلام بتشديد اللام، فقال: سلام عليكم سلام.
وجمل عن الصنعاني عشرين مجلدا من تصانيفه في الحديث واللغة، وسمع جزء ابن عرفة من بضعة وثمانين نفسا، بالشام ومصر والعراق والجزيرة، وجزء ابن الأنصاري عن أكثر من ماية شيخ، وأربى على المتقدمين في علم النسب.
وسكن دمشق مدة وأفاد أهلها.
وتحول إلى مصر ونشر بها علمه.
وكان موسعا عليه في الرزق وله حرمة وجلالة.
وولي مشيخة الظاهرية بين القصرين، وما زال يسمع الحديث إلى أن مات فجأة في نصف ذي العقدة، وصلي عليه بدمشق غائبا.
ومن شعره.
صفي الدين المغني عبد المؤمن بن فاخر.
صفي الدين.
قال العز الإربلي الطبيب.
كان كثير الفضائل، يعرف علوما كثيرة منها العربية، ونظم الشعر، وعلم الإنشاء كان فيه غاية، وعلم التاريخ، وعلم الخلاف، وعلم الموسيقى.
ولم يكن في زمانه من يكتب الخط المنسوب سوى الشيخ زكي الدين لا غير وهو بعده؛ وفاق في فنه الأوائل والأواخر، وبه تقدم عند خليفة زمانه.
وكانت آدابه كثيرة وحرمته وافرة، وأخلاقه حسنة طيبة.
ثم قال: واجتمعت به بمدينة تبريز في شهور سنة تسع وثمانين وست ماية.
وأخبر صفي الدين عبد المؤمن، قال: ودرت بغداد صبيا وأثبت فقيها بالمستنصرية شافعيا أيام المستنصر، واشتغلت بالمحاضرات والأدب والعربية، وتجويد الخط، فبلغت فيه من غاية ليس فوقها غاية.
ثم اشتغلت بضرب العود، فكانت قابليتي فيه أعظم من الخط لكني اشتهرت بالخط، ولم أعرف بغيره في ذلك الوقت.
ثم إن الخلافة وصلت إلى المستعصم، فعمر خزانتي كتب متقابلتين برواق عزيز، وأمر أن يختار لهما كاتبان يكتبان ما يختاره، ولم يكن في ذلك الوقت أفضل من الشيخ زكي الدين وكنت دونه في الشهرة فرتبنا في ذلك ولم يعلم الخليفة أنني أحسن الضرب بالعود، وكان ببغداد مغنية تعرف بلحاظ فائقة الجمال تغني جيدا فأحبها الخليفة وأجزل لها العطاء فكثر خدامها وجواريها وأملاكها؛ فاتفق أن غنت يوما بين يديه بلحن طيب غريب فسألها عن ذلك، فقالت: هذا لصفي الدين المجود فقال: علي به فأحضرت، وضربت بين يديه بالعود، فأعجبه ذلك وأمرني بملازمة مجلسه، ورسم لي برزق وافر جزيل غير ما كان ينعم به علي، وصرت أسفر بين يديه، وأقضي للناس عنده حوائج كثيرة، وكان لي مرتب في الديوان كل سنة خمس آلاف دينار، يكون عنها دراهم مبلغ ستين ألف درهم، وأحصل في قضاء أشغال الناس مثلها، وأكثر منها.
وحضرت بين يدي هولاكو، وغنيته، وأضعف ما كان لي من الراتب أيام المستعصم، واتصلت بخدمة الصاحب علاء الدين عطا الجويني، وأخيه شمس الدين، ووليت أيامهما كتابة الإنشاء ببغداد، ورفعاني إلى رتبة المنادمة، وضاعفا علي الإنعام والإحسان.
وبعد موت علاء الدين وقتل شمس الدين زالت سعادتي وتقهقرت إلى وراء في عمري ورزقي وعيشي، وعلتني الديون، وصار لي أولاد وأولاد أولاد، كبرت سني، وعجزت عن السعي.
قال صفي الدين الشريف ابن الطقطقى: مات صفي الدين عبد المؤمن محبوسا على دين كان لمجد الدين عبد الحكيم غلام ابن الصباغ، وكان مبلغ الدين ثلاث ماية دينار، وحبسه القاضي في مدرسة الخل.
ووفاته يوم الأربعاء ثامن عشرين صفر سنة ثلاث وتسعين وست ماية.
وكان ينفق أمواله على الملاذ ويبالغ في عمل الحضرات البديعة التصفيف، وكان يكون ثمن المشموم أربع ماية والفاكهة أربع ماية درهم، وكان يتنعم كثيرا.
شوروه الحافظ عبد المؤمن بن هبة الله بن محمد بن هبة الله هو شرف الدين شوروه؛ بالشين المعجمة، والواو والراء الساكنة وبعدها واو وهاء ابن نور الدين ابن وجيه الدين الإصبهاني الحنفي، كان جده وجيه الدين نائب القاضي بإصبهان، وولده نور الدين كان واعظا حافظا له أولاد فضلاء، وبنون نجباء.
ووصل شوروة المذكور إلى دمشق آخر أيام نور الدين الشهيد، وعقد مجلس الوعظ وحضره نور الدين وأسلم على يده أول يوم طفل نصراني، فقال بديها: نصبنا فخا، وأصبنا فرخا وقال يشبه الهلال في وعظه في رمضان: هو كمصبغ الفصاد أو منجل الحصاد.
وتوجه بعد نور الدين إلى الملك الناصر صلاح الدين فأكرمه وأعطاه وأفضل.
وعاد إلى دمشق وأقام بها آخر سنة سبعين وخمس ماية، وعاد إلى إصبهان ومن شعره: في العشق لكل عاقل معتبر ... والصادق في هواه لا يختبر لم يبق على هجرك مصطبر ... هل عندك مما أنا فيه خبر

 تاريخ تحديد النسل والمعروف أيضا بمنع الحمل او تنظيم الخصوبة يصف الوسائل او الأدوات التي استعملت في التاريخ لمنع الحمل.
ويسمى التخطيط وتوفير موانع الحمل بتنظيم الاسرة.
كان الإجهاض في بعض الازمنة و الثقافات لا يعتبر كوصمة عار جاعلا تحديد النسل أمرا ذو أهمية اقل ؛ وكانت مزاولة الإجهاض تعتبر طريقة لتحديد النسل.
كان تحديد النسل و الإجهاض موثقا جيدا في بلاد ما بين النهرين و مصر القديمة.
.وتضمنت بريدة إيبرس من عام قبل الميلاد  يصف كتاب سفر التكوين الانسحاب والعزل كطريقة لمنع الحمل عندما قذف أونان منيه رافضا ان ينجب طفلا مع زوجة أخيه الميت ثامار.
أستعملت النباتات ذات الخصائص المانعة للحمل في اليونان القديمة منذ القرن السابع قبل الميلاد ووثق ذلك عدة كتاب في طب النساء كان احدهم ابقراط.
ووثق النباتي ثيوفراستوس استعمال نبته السيلفيوم المعروفة بمزاياها التي تسبب الإجهاض و تمنع الحمل وكانت هذه النبتة تنمو فقط في قطاع صغير بجانب مدينة القوريني الساحلية التي تقع حاليا في ليبيا و فشلت محاولات زراعاتها في اي مكان اخر .
وبسبب الطلب العالي ارتفع سعر هذه النبته لأكثر من وزنها من الفضة في القرن الأول قبل الميلاد .
وأدى الطلب العالي لهذه النبته إلى انقراضها في القرن الثاني الثالث قبل الميلاد.
و استعملت كذلك نبتة الحلتيت التي تعتبر من فصيله قربية من نبتة السيلفيوم بمزاياها المانعة للحمل .ومن بعض النباتات التي كانت عادة ما تستعمل لتحديد النسل في اليونان القديمة هي الجزر البري ،و الصفصاف، و النعناع ، والشيح، والنخيل ،والرمان ،و السذاب ،و شجر المر .
تعتبر بعض هذه النباتات سامة وحددت المستندات اليونانية القدمية جرعات آمنة.
وقد أكدت الدراسات الحديثة خصائص كثير من هذه النباتات التي تحدد النسل مثل ان لدى نبته الجزر البري خصائص مضادة للخصوبة بعد الجماع ، و ما زال الجزر البري يستعمل لتحديد النسل في الهند.
مثل جيرانهم اليونانيون مارس الرومان طرق منع الحمل و الإجهاض .
في القرن السابع قبل الميلاد، وثق الطبيب الصيني السيد تونغ سهوان العزل و الامتناع عن ممارسة الجماع اللذان يمنع السائل المنوي من الخروج في الجماع .
ولكنه غير معروف اذا كانت هذه الوسائل تستعمل أساسيا كوسائل لتحديد النسل او لحفظ يانغ الرجل .
و في نفس القرن وثق سن سسو مو الف من وصفة منع الحمل الذهبية للنساء اللاتي لا يردن إنجاب الأطفال.
هذه الوصفة التي كانت من المفترض ان تؤدي إلى العقم تتكون عن طريق تسخين الزيت و الزئبق لمدة يوم واحد وتأخذ عن طريق الفم .
كان لدى الهنود وسائل عدة لمنع الحمل منذ القدم، مثل جرعة مصنوعة من بودرة سعفالنخل و الطباشير الحمراء ، و كذلك الفرزجات المصنوعة من العسل والسمن و الملح الصخري او حبوب شجرة البالاسا.
وتوجد مجموعة كبيرة من وصفات تحديد النسل المكونة من النباتات والاعشاب في كتاب ريتريهاجا اسرار الحب من القرن الثاني عشر ، وكتاب اناجا رانجا مسرح اله الحب .
في أواخر القرن التاسع و بداية القرن العاشر وثق الطبيب الفارسي محمد ابن زكريا الرازي العزل الذي يمنع قذف السائل المنوي، و استعمال الفرزجة لاغلاق عنق الرحم كوسائل لتحديد النسل .
ووصف عدد من الفرزجات مثل روث الفيل ، والملفوف ، و القار التي يمكن استعملهم كلا على حدا او كمجموعة .
و في نفس الحقبة وثق علي ابن عباس المجوسي استعمال الفرزجات المصنوعة من الملح الصخري للنساء اللاتي يمكن يكون الحمل لديهم خطيرا .
وفي بداية القرن العاشر ضم الموسوعي الفارسي ابو علي الحسين ابن عبدالله ابن سينا فصلا عن تحديد النسل في موسوعته الطبية قانون الطب واضعا طريقة مختلفة لمنع الحمل .
اثناء القرون الوسطى في أوروبا الغربية ، كانت اي محاولة لوقف او منع الحمل تعتبر غير اخلاقية في نظر الكنيسة الكاثوليكية.
ومع ذلك كانوا نساء تلك الحقبة يستعملون عدد من الطرق لتحديد النسل منها العزل، وادخال السذاب وجذر الزنبق في المهبل ، و الوأد بعد الولادة .
تلاشى العلم بالمجهضات و موانع الحمل النباتية في بداية العصر الحديث نسب جون م.
ريدل ذلك إلى محاولات الولايات الأوربية لاعادة اعمار أوروبا بالسكان بعد الخسائر الناتجة عن وباء الطاعون الذي بدأ عام  في الخامس من ديسيمبر لعام اصدر البابا إنوسنت الثامن نشرة بابوية تسمى بمشاعر عاطفية من الحنين اقر فيها بوجود الساحرات و أعطى الموافقة البابوية الكاملة لاقامة المحاكم التفتيشية عن الساحرات ثم تقويمهن ، وسجنهن ، و ومعاقبتهن ، و ضربهن ، بناء على عملهن .
في النشرة التي كانت تسمى نشرة ساحرات عام تم اتهامهم بكل وضوح بذبح الأطفال في رحم الام الاجهاض و بإعاقة الرجال من ممارسة الجماع والنساء من الحمل منع الحمل .
من أشهر الكتب التي استعملت كدليل لإصطياد الساحرات و توجيه القضاه لكيفية اصطياد الساحرات وإدانتهم : كتاب مطرقة الساحرات ، و كتاب جان بودان على شيطان الهوى من السحرة وقد كتب كتاب مطرقة الساحرات القس ج.
سبرنجر ولد فيرهيينفيلدين ، وهي اليوم سويسرا الذي عينه البابا انوسنت الثامن المفتش العام لألمانيا في عام ، و ه.
استيتوريس كان في ذلك الوقت المفتش في تيرول، سالزبورغ، بوهيميا ومورافيا.
أتهم الكتاب الساحرات بالوأد وامتلاك القدرة على سرقة الأعضاء التناسلية للذكور.وجدت الوسائل العازلة مثل المانع الذكري منذ القدم ، ولكن كان ينظر اليها على انها وسيلة تمنع انتقال الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي ، وليس كوسيلة لمنع الحمل.
و كان كاسانوفا في القرن الثامن عشر أول من استعمل الوسائل العازلة ليمنع ان تحمل شريكته.
وفي عام م طور ريتشارد ريتشتر أول لولب رحمي من الخيط المعوي الحريري وطوره ايرنست جريفنبيرغ بعده وسوقه في ألمانيا عام م .
تحول تحديد النسل إلى موضوع سياسي متنازع عليه في بريطانيا في القرن التاسع عشر.
وناقش الاقتصادي ثوماس مالثوس في كتابه مقال عن مبدأ السكان ان النمو السكاني ازداد في مناطق و ازمنه معينه حتى انه اصبح عدد السكان النسبي للموارد الرئسية يسبب محنة .
ووضح ان هنالك نوعان من الضوابط التي يمكن ان تجعل عدد السكان ضمن حدود الموارد.
أولا :الضوابط الايجابية التي ترفع معدل الوفاة مثل الجوع والمرض والحروب ثم الضوابط المانعة التي تقلل معدل الولادة مثل الاجهاض ، و تحديد النسل ، والبغاء، والامتناع عن الزواج أو تأجيله .
ثم وضح مالثوس أنه اذا اعتمد المجتمع على مصادر البؤس البشري مثل المجاعة والامراض والحروب للحد من النمو السكاني فسوف تبلي هذه المصادر المجتمع بطريقة لا مفر منها مثل دورات الاقتصاد المتقلبة .
لكن الضوابط المانعة يمكن ان تضمن مستوى معيشي عالي للجميع ، يمكن كذلك ان تحفز الاستقرار الاقتصادي .
اصبحت افكار مالثيوس ذات وزن مؤثر في النقاشات السياسية البريطانية في القرن التاسع عشر، قامت تلك الافكار ايضا بالتأثير بشكل كبير على تبني فكرة لاسي فير العلمانية الرأسمالية.
يؤيد متبعو تيار مالثيوس، المعروفون ايضا بالمالثيوسيون فكرة الحد من الازدياد السكاني.
فقاموا بناء على ذلك بنشر تلك الافكار خلال الجماعات المتنوعة.
خلالها اصبح المصطلح الامومة الارادية هو الواجهة التي ينادي بها دعاة نصرة المرأة خلال سبعينات القرن التاسع عشر.
كان ذلك كرد سياسي نقدي ل الامومة الغير ارادية التي غرضها تحرير المرأة.
رفض مناصرو الامومة الارادية استعمال موانع الحمل، بزعم انه يجب للمرأة ان تمارس بالجنس بغرض التكاثر.
من جهة اخرى ايدوا ان المرأة لها الحق في ان تمتنع عن ممارسة الجنس مؤقتا او بصفة دائمة  في المقابل، ايدت حركة تحديد النسل استخدام موانع الحمل لتخفيض فرصة الحمل عند الجماع.
ايضا جادلت تلك الحركة بأنه يجب على النساء ان يسيطرن على انجابهن هذه الحركة كان قريبة من الاندماج مع مناصري المرأة.
في عام ، تأسست عصبة المالثيوسيون.
كانت تلك العصبة تنادي في المجتمع بأهمية تنظيم الاسرة وازالة العقوبات تجاه من ينادي بفكرة تحديد النسل.
تأسست تلك العصبة في البداية اثناء محاكمة نولتون لأني بيسانت و تشارلز برادله في يوليو .
هذان الشخصان تمت محاكمتهما لاصدار كتاب تشارلز نولتون المعنون ب فاكهة الفلسفة الذي شرح عدة طرق لتحديد النسل.
كتب كل منهما انه منع الحمل يعتبر طريقة اخلاقية أكثر من قتلهم بعد ولادتهم بسبب الاحتياج للطعام والهواء والماء .
اطلقت تلك المحاكمة موجة اهتمام من العامة تجاه موانع الحمل، وزادت مبيعات كتاب نولتون حينذاك.
بدأت معدلات الولادة في ثمانينات القرن التاسع عشر بالانخفاض بثبات في الدول الصناعية.
حيث كانت النساء تتزوج في مراحل متأخرة أكثر من حياتهن واصبحت العائلات القاطنة في القرى والضواحي تفضل عدد اطفال اقل في عائلاتها في تزايد.
هذه الاتجاهات سرعان ماظهرت في المملكة المتحدة.
حيث انخفض معدل الولادة من .
ولادة كل في سبعينات إلى ولادة في في مطلع القرن العشرين.
في حين ان المسبب غير معروف.
نسبة الانخفاض ال خلال جيل واحد اظهر ان طرق تحديد النسل الاتي استخدمنها نساء العصر الفيكتوري كانت فعالة.
العديد من النساء تم تعليمهن كيفية استخدام موانع الحمل وطرق تجنب الحمل.
في حين ان طريقة التجانس غير مفهومة بشكل واضح، كانت الواقيات الذكرية والانثوية المصنوعة من المطاط المفلكن يعتمد عليها ورخيصة الثمن.
في الولايات المتحدة، كان استخدام موانع الحمل قانونيا خلال جميع فترات القرن التاسع عشر.
لكن في سبعينات ذلك القرن، وجود قانون كومستوك منع نشر اي معلومات عن العاب الجنس الامنة و موانع الحمل ومعلومات كيفية استخدامها.
كانت مارغريت سانغر واتو بوبسين هما من قاما بالترويج لمصطلح تحديد النسل في عام .
كانت سانجر أكثر نشاطا في الولايات المتحدة، لكنها اكتسبت سمعة دولية في ثلاثينات القرن العشرين.
قامت سانجر في بتأسيس عيادة تحديد نسل صغيرة سرعان ما اغلقت بعد افتتاحها بتسعة ايام.
اعتقلت سانجر بتهمة توزيع موانع الحمل وتمت محاكمتها.
اشعلت الدعاية التي تصاحب احداث الاعتقال والمحاكمة والاستئناف النار داخل الناشطين في جميع انحاء الولايات المتحدة، اكتسبت سانجر مؤيدين لها ومتبرعين عديدون الذين عرضوا عليها التمويل و الدعم خلال النتائج.
استمرت سانجر إلى ان اسست أول رابطة لتحديد النسل في أمريكا في عام .
كان أول تأسيس لعيادة دائمة في برطانيا في عام على يد مؤيد تحديد النسل ماري ستوبز، كان ذلك بالتعاون مع عصبة مؤيدي مالثيوس.
قامت ستوبز بتبادل الافكار مع سانجر ثم الفت كتابها الحب المتزوج المتحدث عن تحديد النسل في عام .
كان الكتاب قد طبع بخصوصية تامة نظرا لطبيعته المثيرة للجدل لكنه اثار نجاحا سريعا ادى إلى اصدار خمسة طبعات في السنة الاولى ومن ثم جعل ستوبز شخصية معلومة.
ذلك النجاح تبعه كتاب اخر الابوة الحكيمة: كتاب للمتزوجون الذي هو عبارة عن كتيب ارشادات عن تحديد النسل طبع في وقت لاحق من نفس السنة.
كانت ستوبز في الاصل تروج لافكارها بتوزيع النشرات في احياء شرق لندن الفقيرة، لكن تلك الفكرة فشلت في مبتغاها لان الطبقة العاملة كانت عبارة عن اناس عديمو الثقة او ذوو نية طيبة في ذلك الوقت.
في عام ، قامت ستوبز وزوجها همفري فيردون روي بافتتاح أول عيادة امهات في هولواي .
تلك العيادة التي يقوم بادارتها عدد من القابلات بزيارات من الاطباء عرضت على الامهات نصائح عن طرق تحديد النسل وكيفية استخدام غطاء عنق الرحم.
لاحقا في نفس السنة، قامت بتاسيس جمعية تحديد النسل والتقدم العرقي، التي هي عبارة عن منظمة تساند العيادة.
جعلت العيادة استخدام مانع الحمل مقبولا في عشرينات القرن التاسع عشر عن طريق صياغته في اطار علمي حاز على انتباه وسمعة دولية.
قامت عصبة المالثيوسيون بعد ذلك بفتح عيادة ثانية بعد عيادة ستوبز بفترة قليلة، لكنها اعترفت بان ستوبز كانت أول من اسس عيادة تحديد نسل في الامبراطورية البريطانية .
بالرغم من العصبة شددت على ان عيادتهم التي افتتحت كانت أول عيادة علمية كان فيها طرق تحديد النسل تحت مراقبة طبية.
قامت هاتان العيادتان بفتح فترة جديدة في تاريخ الحركة استهدفت تحرير النساء من عبودية الانجاب.
بالرغم من العيادة قامت بمساعدة عدة اشخاص في عام ، كان هذا التاريخ من أهم التواريخ في سيرة تحديد النسل بسبب وجودها.
خلال عشرينات القرن التاسع عشر ، كانت ستوبز وغيرها من روادتحرير المرأة الذين من ضمنهم دورا راسل و ستيلا براوني قد لعبوا دورا كبيرا في كسر حاجز الممنوعات في مجال الجنس وزيادة المعرفة والمتعة و تحسين صحة الانجاب.
كانت ستوبز بالتحديد ذات الاثر في المساعدة في دمج حركات تحديد النسل في عدد من المستعمرات البريطانية.
خلال عام تم تأسيس مجلس تحديد السنل.
حركات ستيلا براون الناشطة المبتدئة كانت محدودة إلى اعطاء محاضرات في انحاء البلاد لاعطاء معلومات كافية عن تحديد النسل ومشاكل المرأة الصحية والمتعلقة بالبلوغ والثقافة الجنسية.
في عام بدات بالتحدث بانفتاح أكثر والتحدث عن جعل الاجهاض قانوني خلال محاضرتها في كونغرس اعادة تشكيل الجنس العالمي في لندن.
في ابريل من عام ، جمع مؤتمر تحديد النسل أكثر من شخص ساهموا في وضع موضوعي الاجهاض وتحديد النسل في الدائرة السياسية.
بعدها بثلاثة أشهر، قامت وزارة الصحة بالسماح للسلطات المحلية بعمل توعية عن تحديد النسل في اماكن التجمع.
تطلب التقبل من قبل المجتمع لتحديد النسل الفصل بين النشاط الجنسي عن الانجاب او التكاثر، مما جعله موضوعا ذو جدل كبير في بعض البلدان في بعض الاحيان في القرن العشرين.
اصبح موضوع تحديد النسل هو الموضوع الاساسي عن منظمات مناصري المرأة.
حيث انهم يزعمون ان الانجاب هو علامة لضعف المرأة وعدم ممارستها لحقها.
بدا من عام ومرورا في الفترات المشتدة في الستينات والسبعينات، حركة تحديد النسل دعت إلى السماح بالاجهاض عن طريق حملات توعوية على نطاق واسع عن موانع الحمل ممثلة في الحكومات.
على وجه العموم، اصبح تحديد النسل ملعبا للنزاع بين التيارين الليبرالي والمحافظ ، الامر اللذي رفع الاسئلة تخص العائلة، الحرية الشخصية والدين في السياسة، واخلاقيات الجنس والاقتصاد في المجتمع  كان غريغوري بينكوس و جون روك اللذان اخترعا حبوب منع الحمل بالمساعدة من تنظيم الاسرة الفيدرالية في امريكا في خمسينات القرن الماضي حيث اصبحت متاحة للعموم في ستينات القرن التاسع عشر.
اصبح الاجهاض الطبي حلا بديلا للاجهاض الجراحي مع توفر موجهات البروستاجلاندينات في السبعينات وتوفر الميفبراستون في الثمانينات.
في عام ، قامت المحكمة العليا في الولايات المتحدة بالحكم في قضية جريسولد ضد ولاية كونيتيكيت في ان قانون الولاية في منع استخدام موانع الحمل اخترق حق خصوصية الحالة الاجتماعية.
في عام ، وسعت قضية ايسنسادت ضد بايرد الحق في استخدام موانع الحمل للافراد غير المتزوجين.
في فرنسا، كانت قانون الولادة لعام يتضمن قسما يدين توزيع او نشر اي متعلقات بتحديد النسل.
لكن هذا القانون سرعان ما تم الغاءه في عام عن طريق قانون نيورث، بالتالي السماح باستخدام موانع الحمل، الذي تبعه في عام بقانون فيل.
محاربة النساء لحقوق الانجاب ساعد على رفع منع قانون تحديد النسل في عام .
في عام ، كانت نسبة النساء المعرضون لفرصة الحمل الغير المتوقع اللاتي كانت اعمارهن بين و هو .
كان توافر موانع الحمل في جمهورية ايرلندا ممنوعا بين عامي إلى ، إلى ان تم السماح باستخدامها على نطاق ضيق ومن ثم على نطاق واسع.
الامر الذي انعكس على طرق التعليم الكاثوليكية عن اخلاقيات الجنس.
تم اعطاء السماح للنساء باستخدام واخذ معلومات عن تحديد النسل في عام .
في الاتحاد السوفييتي، كانت اجهزة وطرق تحديد النسل متوافرة لدعم المساواة بين الذكور والاناث.
كانت اليكساندرا كولونتاي التي روجت للتوعية بطرق تحديد النسل للبالغين .
في دراسة حديثة لمنع تحديث النسل من قبل الحكومة من اجل زيادة معدل الولادة في رومانيا القيصرية .
كانت الزيادة في الولادة من اثر ذلك القانون ادت إلى صعوبات كثيرة من قبل الوالدين والابناء، مرتبطة بعمليات الاجهاض الغير قانونية.
في اوروبا الشرقية وروسيا، تراجعت نسبة المواليد فجأة بعد انحلال الاتحاد السوفييتي.

لأنه لا يصلح أن يكون حيضا فإن كان لها عادة قبل الإستحاضة جلستها ولو كان لها تمييز صالح لعموم قوله صلى الله عليه وسلم لأم حبيبة : امكثي قدر ما كانت تحسبك حيضتك ثم اغتسلي وصلي رواه مسلم فإن لم يكن لها عادة أو نسيتها فإن كان دمها متميزا بعضه أسود ثخين منتن وبعضه رقيق أحمر وكان الأسود لا يزيد على أكثر الحيض ولا ينقص عن أقله فهي مميزة حيضها زمن الأسود فتجلسه ثم تغتسل وتصلي لما روي أن فاطمة بنت أبي حبيش قالت : يارسول الله : إني أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة ؟ فقال : لا إن ذلك عروق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي متفق عليه وفي لفظ: إذا كان دم الحيض فإنه أسود يعرف فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي إنما هو عرق رواه النسائي وقال ابن عباس ما رأت الدم البخر أي فإنها تدع الصلاة إنها والله إن ترى الدم بعد أيام محيضها إلا كغسالة ماء اللحم وإن لم يكن لها عادة ولا تمييز فهي متحيرة.
فتجلس من كل شهر ستا أو سبعا بتحر حيث لا تمييز ثم تغتسل وتصوم وتصلي بعد غسل المحل وتعصيبه لحديث حمنة بنت جحش قالت : قلت يارسول الله إني أستحاض حيضة شديدة فما ترى فيها ؟ قال أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم قالت : هو أكثر من ذلك قال : فاتخذي ثوبا قالت : هو أكثر من ذلك قال : فتلجمي قالت : إنما أثج ثجا فقال لها : سآمرك بأمرين أيهما فعلت فقد أجزأ عنك من الآخر فإن قويت عليهما فأنت أعلم فقال لها : إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله ئم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي أربعا وعشرين أو ثلاثا وعشرين ليلة وأيامها وصومي فإن ذلك يجزئك وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن الحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه.
وتتوضأ في وقت كل صلاة لقوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : وتوضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت وقال في المستحاضة : وتتوضأ عند كل صلاة رواهما أبو داود والترمذي.
وتنوي بوضوئها الاستباحة لأن الحدث دائم.
وكذا يفعل كل من حدثه دائم لحديث : صلي وإن قطر على الحصير رواه البخاري و صلى عمر وجرحه يثعب دما.
ويحرم وطئ المستحاضة لأنه أذى في الفرج أشبه دم الحيض.
ولا كفارة لعدم ثبوت أحكام الحيض فيه.
وعنه يباح.
وهو قول أكثر أهل العلم لحديث حمنة وأم حبيبة.
قاله في الشرح.
والنفاس لا حد لأقله لأنه لم يرد تحديده فرجع فيه إلى الوجود وقد وجد قليلا وكثيرا وروي أن امرأة ولدت على عهده صلى الله عليه وسلم فلم تر دما فسميت ذات الجفوف.
وأكثره أربعون يوما قال الترمذي : أجمع أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم على أن النفساء تدع الصلاة أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك فتغتسل وتصلي قال أبو عبيد : وعلى هذا جماعة الناس وعن أم سلمة كانت النفساء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم تجلس أربعين يوما رواه الخمسة إلا النسائي.
ويثبت حكمه بوضع ما يتبين فيه خلق إنسان ولو خفيا وأقل ما يتبين فيه إحدى وثمانون يوما.
وغالبه ثلاثة أشهر قاله المجد وابن تميم وابن حمدان وغيرهم.
فإن تخلل الأربعين نقاء فهو طهر لما تقدم.
لكن يكره وطؤها فيه قال أحمد : ما يعجبني أن يأتيها زوجها على حديث عثمان بن أبي العاص أنها أتته قبل الأربعين فقال : لا تقربيني.
ومن وضعت ولدين فأكثر فأول مدة النفاس من الأول كما لو كان منفردا.
فلو كان بينهما أربعون يوما فلا نفاس للثاني لأنه تبع للأول فلم يعتبر في آخر النفاس كما لا يعتبر في أوله لأنه نفاس واحد من حمل واحد فلم يزد على الأربعين قاله في الكافي.
وفي وطء النفساء ما في وطء الحائض من الكفارة قياسا عليه نص عليه.
ويجوز للرجل شرب دواء مباح يمنع الجماع لأنه حق له.
وللأنثى شربه لحصول الحيض ولقطعه لأنه الأصل الحل حتى يرد التحريم ولم يرد.
باب الأذان والاقامة مدخل ... باب الأذان والإقامة وهما فرض كفاية لحديث: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم والأ مر يقتضي الوجوب، ولأنهما من شعائر الإسلام الظاهرة كالجهاد.
في الحضر في القرى والأمصار.
قال مالك رحمه الله: إنما يجب النداء في مساجد الجماعة.
على الرجال فأما النساء فليس عليهن أذان، ولا إقامة.
قاله ابن عمر وأنس وغيرهما.
ولا نعلم من غيرهم خلافهم.
قاله في الشرح.
الأحرار لا الأرقاء لاشتغالهم بخدمة ملاكهم في الجملة.
ويسنان للمنفرد لحديث عقبة بن عامر مرفوعا: يعجب ربك من راعي غنم في رأس شظية جبل يؤذن بالصلاة، ويصلي، فيقول الله عز وجل انظروا إلى عبدي هذا يؤذن، ويقيم الصلاة، يخاف مني، قد غقرت لعبدي، وأدخلته الجنة رواه النسائي.
وفي السفر لقوله صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث، ولابن عم له: إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما متفق عليه.
ويكرهان للنساء، ولو بلا رفع صوت لأنهما وظيفة الرجال، ففيه نوع تشبه بهم.
ولا يصحان إلا مرتين متواليين عرفا لأنه شرع كذلك، فلم يجز الإخلال به.
قال في الكافي: لأنه لا يعلم أنه أذان بدونهما، فإن سكت سكوتا طويلا، أو تكلم بكلام طويل، بطل للإخلال بالموالاة.
فإن كان يسيرا جاز.
قال البخاري في صحيحه: وتكلم سليمان بن صرد في أذانه.
وقال الحسن: لا بأس أن يضحك وهو يؤذن أو يقيم.
وأن يكونا من واحد فلا يصح أن يبني على أذان غيره، ولا على إقامته لأنه عبادة بدنية، فلم يبن فعله على فعل غيره كالصلاة.
قاله في الكافي، وفي الإنصاف: لو أذن واحد بعضه، وكله آخر لم يصح بلا خلاف أعلمه.
بنية منه لحديث إنما الأعمال بالنيات .
وشرط كونه مسلما فلا يعتد بأذان كافر لأنه من غير أهل العبادات.
ذكرا فلا يعتد بأذان أنثى.
لأنه يشرع فيه رفع الصوت، وليست من أهل ذلك.
قاله في الكافي.
عاقلا مميزا فلا يصح من مجنون، وطفل.
لأنهما من غير أهل العبادات.
ناطقا لينطق به.
عدلا ولو ظاهرا فلا يصح أذان فاسق لأنه صلى الله عليه وسلم: وصف المؤذنين بالأمانة والفاسق غير أمين.
وأما مستور الحال فيصح أذانه.
قال في الشرح: بغير خلاف علمناه.
ولا يصحان قبل الوقت قال في الشرح: أما غير الفجر فلا يجزئ الأذان إلا بعد دخول الوقت.
بغير خلاف نعلمه.
انتهى.
لحديث: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحد كم .
إلا أذان الفجر، فيصح بعد نصف الليل لحديث: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم متفق عليه.
ورفع الصوت ركن ليحصل السماع المقصود بالإعلام.
مالم يؤذن لحاضر فبقدر ما يسمعه.
وإن رفع صوته فهو أفضل.
وسن كونه صيتا أي رفيع الصوت: لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن زيد: ألقه على بلال فإنه أندى صوتا منك ولأنه أبلغ في الإعلام.
أمينا لأنه مؤتمن على الأوقات، والحديث: أمناء الناس على صلاتهم وسحورهم المؤذنون رواه البيهقي من طريق يحيى بن عبد الحميد وفيه كلام.
عالما بالوقت ليتمكن من الأذان في أوله ويؤمن خطؤه.
متطهرا لحديث أبي هريرة: لا يؤذن إلا متوضئ رواه الترمذي، والبيهقي مرفوعا.
وروي موقوفا، وهو أصح.
فيهما أي الأذان، والإقامة، لقوله صلى الله عليه وسلم لبلال: قم فأذن ، وكان مؤذنو رسول الله صلى الله عليه وسلم، يؤذنون قياما وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه أن من السنة أن يوذن قائما.
فإن أذن قاعدا لعذر فلا بأس.
قال الحسن العبدي.
رأيت أبا زيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذن قاعدا، وكانت رجله أصيبت في سبيل الله رواه الأثرم.
ويجوز على الراحلة.
قال ابن المنذر: ثبت أن ابن عمر كان يؤذن على البعير فينزل فيقيم ذكره في الشرح.
لكن لا يكره أذان المحدث نص عليه لأنه لا يزيد على القراءة.
بل إقامته للفصل بينها وبين الصلاة بالوضوء.
قال مالك: يؤذن على غير وضوء، ولا يقيم إلا على وضوء.
ويسن الأذان أول الوقت لما روي أن بلالا كان يؤذن في أول الوقت لا يخرم، وربما أخر الإقامة شيئا رواه ابن ماجه.
والترسل فيه لقوله صلى الله عليه وسلم لبلال: إذا أذنت فترسل، وإذا أقمت فاحدر رواه أبو داود.
وأن يكون على علو قال في الشرح: لا نعلم خلافا في استحبابه لأنه أبلغ في الإعلام.
وروي أن بلالا كان يؤذن على سطح امرأة من بني النجار بيتها من أطول بيت حول المسجد رواه أبو داود.
رافعا وجهه جاعلا سبابتيه في أذنيه لقول أبي جحيفة إن بلالا وضع أصبعيه في أذنيه رواه أحمد، والترمذي وصححه، وقال: العمل عليه عند أهل العلم.
وعن سعد القرظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل أصبعيه في أذنيه وقال: إنه أرفع لصوتك رواه ابن ماجه.
مستقبلا القبلة لفعل موذنيه صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن من السنة أن يستقبل القبله في الأذان.
ويلتفت يمينا لحي على الصلاة، وشمالا لحي على الفلاح لقول أبي جحيفة لقد رأيت بلالا يؤذن فجعلت أتتبع فاه ها هنا، وها هنا، يقول يمينا وشمالا حي على الصلاة حي على الفلاح متفق عليه.
ولا يزيل قدميه للخبر، وسواء كان بمنارة أو غيرها، وقال القاضي والمجد: ما لم يكن بمنارة فإنه يدور.
وأن يقول بعد حيعلة أذان الفجر: الصلاة خير من النوم مرتين ويسمى التثويب لقول بلال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أثوب في الفجر، ونهاني أن أثوب في العشاء رواه ابن ماجه.
ودخل ابن عمر مسجدا يصلى فيه، فسمع رجلا يثوب في أذان الظهر، فخرج وقال: أخرجتني البدعة.
ويكره الأذان والإقامة.
والنداء بالصلاة بعد الأذان، ونداء الأمراء.
وهو قول: الصلاة يا أمير المؤمنين، ونحوه.
ووصل الأذان بعده بذكر لأنه بدعة ذكره في شرح العمدة.
ويسن أن يتولى الأذان، والإقامة واحد ما لم يشق لقوله صلى الله عليه وسلم: إن أخا صداء قد أذن، ومن أذن فهو يقيم .
ومن جمع أو قضى فوائت، اذن للأولى، وأقام للكل لقول جابر: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر بعرفة بأذان وإقامتين رواه مسلم.
ولحديث ابن مسعود في قصة الخندق أن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، ثم أمر بلالا فأذن ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء رواه الأ ثرم.
وسن لمن سمع المؤذن أو المقيم أن يقول مثله.
إلا في الحيعلة، فيقول: لا حول ولا قوة إلا بالله لحديث عمر مرفوعا إذا قال المؤذن: الله اكبر، الله أكبر، فقال أحدكم: الله أكبر، الله أكبر.
ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله.
ثم قال أشهد أن محمدا رسول الله، فقال: أشهد أن محمدا رسول الله.
ثم قال: حي على الصلاة، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ثم قال: حي على الفلاح، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ثم قال: الله أكبر، الله أكبر، فقال: الله أكبر، الله أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله.
فقال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه، دخل الجنة رواه مسلم.
وفي التثويب: صدقت وبررت قال في الفروع: وقيل يجمع يعني، يقول ذلك، ويقول: الصلاة خير من النوم.
وفي لفظ الإقامة: أقامها الله، وأدامها لما روى أبو داود عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن بلالا أخذ في الإقامة، فلما أن قال قد قامت الصلاة.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أقامها الله، وأدامها وقال في سائر الإقامة كنحو حديث عمر في الأ ذان.
ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ ويقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة.
والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته لحديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله.
وأرجو أن أكون أنا هو.
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة رواه مسلم.
وروى البخاري وغيره عن جابر مرفوعا من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة، والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة .
ثم يدعو هنا، وعند الإقامة لحديث أنس مرفوعا الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة رواه أحمد والترمذي وصححه.
ودعا أحمد عند الإقامة، ورفع يديه.

الكورنت الكورنت نوع من أنواع الأبواق، وهو آلة موسيقية نحاسية تشبه البوق النفير القصير.
ويعد الكورنت والبوق المثقب من نفس النوع، ولكنهما يختلفان في نوع النغمة.
وللكورنت نغمة أقل تألقا من نغمة البوق المثقب.
والجزء الرئيسي من الكورنت هو أنبوب ملتف يبلغ طوله مترا ونصف المتر، ولهذا الأنبوب ثلاثة صمامات، وتصدر منه الأنغام، عن طريق ذبذبة الشفاه، على قطعة فم الآلة المشكلة علي شكل مكعب، ويمكن عزف النوتات الموسيقية، عن طريق تغيير توتر الشفاه، وعن طريق تشغيل الصمامات.
طور الكورنت عن آلة نحاسية لا صمامات لها.
وآلة الكورنت الحديثة، ظهرت بعد اختراع الصمامات في أوائل القرن الثامن عشر، وسرعان ما أصبحت هذه الآلة، هي الآلة النحاسية الموسيقية الوحيدة في الفرق.
وقد كتب بعض المؤلفين الموسيقيين أجزاء خاصة بالكورنت، في الأوركسترات السيمفونية، وكثيرا مايكون هذا برفقة البوق المثقب.
وفي أيامنا هذه أصبح الكورنت أكثر شيوعا في الفرق الموسيقية وفي مجموعات موسيقى الجاز.
انظر أيضا: البوق المثقب.
كورنث كورنوول الكورنثيين، رسالة إلى الكورنثيين، رسالة إلى.
رسالة إلى الكورنثيين هي الكتاب السابع والثامن من العهد الجديد.
وهي رسائل من الحواري بول إلى أعضاء الكنيسة النصرانية التي أسسها في كورنث في اليونان.
وناقش في النصف الأول من الرسائل المشاكل التي نقلت له شفهيا وخاصة تلك المتعلقة بالانقسامات داخل الكنيسة.
في حين أجاب فيما تبقى من الرسائل عن الأسئلة التي أثارها الكورنثيون في رسالة أرسلوها له.
ويشك العديد من الدارسين في مصداقية الجزء الثاني من الرسائل، ويعتقدون بأنها تتألف من عدة رسائل قصيرة من بول إلى الكورنثيين، جمعها فيما بعد أحد المنقحين.
وبغض النظر عن صحة ذلك أو عدم صحته فإن القصد الأساسي من هذه الرسائل هو إصلاح العلاقة بين بول والكورنثيين، حيث إن الكورنثيين كانوا قد بدأوا بتحويل ولائهم لحواريين آخرين في الوقت الذي كان فيه الحواري بول يكتب الرسالة الأولى وقد وصلوا إلى كورنث وأظهروا تفوقا على بول.
وبدأ الكورنثيون يشكون بسلطة بول وصدقه.
وكتب بول الرسائل الكورنثية الثانية، ليقنع الكورنثيين بالقبول به كما فعلوا في الماضي.
كورونج كوري، بيير الكوري الكوري وحدة قياس النشاط الإشعاعي، ويساوي الكوري الواحد انشطارا نوويا في الثانية لأي نظير مشع.
ويشتمل الانشطار النووي على التغيرات التي تحدث في النواة، عندما تطلق جسيمات أو إشعاعات.
ويساوي النشاط الإشعاعي لجرام واحد من الراديوم ما يقارب كوريا واحدا.
ويعادل الميليكوري واحدا من ألف من الكوري.
واشتق مصطلح كوري من اسم الفيزيائي الفرنسي بيير كوري.
كوريللي، ماريي كوزبي، بل الكوريوم الكوريوم عنصر إشعاعي ينتج صناعيا عدده الذري ورمزه الكيميائي .
يبلغ عدد نظائر الكوريوم المعروفة ، والعدد الكتلي لأكثر هذه النظائر استقرارا ، ونصف عمره يقدر بعشرة ملايين سنة.
انظر: النشاط الإشعاعي.
وهذا النظير يوجد في كميات صغيرة جدا لا تكفي لمعظم التجارب.
وهناك نظيران آخران من نظائر العنصر يمكن الحصول عليهما في الحال، العدد الكتلي لأحدهما ونصف عمره عاما والعدد الكتلي للآخر ونصف عمره عام.
ودرجة انصهار الكوريوم م وكثافته عند درجة م جم/سم .
انظر: الكثافة.
اكتشف الكوريوم العلماء الأمريكيون جلين ثيودور سيبورج ورالف أ.
جيمس وألبرت غيورسو عام م وأنتج هؤلاء العلماء الكوريوم بقذف البلوتونيوم بأيونات الهيليوم في جهاز السيكلوترون.
اشتق اسم الكوريوم من اسم الفيزيائية الفرنسية ماري كوري.
انظر: العنصر الكيميائي.
كوزبي، بل كوستاريكا الكوسة الكوسة نبات معروف تتم زراعته للحصول على ثماره.
والنوع المعروف لونه أخضر وفيه خطوط خضراء باهتة أو صفراء.
وتنمو ثماره بأشكال وألوان متعددة، ويتم قطفها قبل أن تنضج.
وطولها يتراوح بين و سم، ويمكن أكل لب الكوسة الطري مسلوقا أو محمصا.
ولخضار الكوسة أوراق عريضة، وزهور صفراء كبيرة ولها أوراق خاصة تشبه السلك تسمى المحلاق تستخدمها بعض نباتات الكوسة للتعلق بأشياء تستند إليها.
وينتمي خضار الكوسة إلى فصيلة الكورجيت القرعيات نفسها مثل بعض أنواع اليقطين والدباء، وموطنه أمريكا الاستوائية.
وترسم كلمة كوسة أيضا بالألف: كوسى وكوسا.
كوشيتسي كوشينج الكوشير الكوشير كلمة عبرية تعني ملائما أو صحيحا.
وتشير الكلمة عادة إلى الطعام.
لكنها قد تنطبق على شيء يعتبر من ناحية الطقوس الدينية صحيحا أو مقبولا وفقا للقانون اليهودي.
وعلى سبيل المثال يمكن وصف الشاهد في محاكمة تجري في ظل القانون اليهودي بأنه كوشير أي صحيح .
والطعام الكوشير، أو المباح أكله في الشريعة اليهودية، هو الذي يتم إعداده طبقا لمجموعة من القوانين اليهودية المتعلقة بالتغذية.
وعلى سبيل المثال، تحدد هذه القوانين أن الخبز يباح أكله إذا لم يكن يحتوي على أي دهون محرمة، ولم يتم خبزه يوم السبت المقدس عند اليهود.
وتحرم هذه القوانين أيضا الأغذية المشتقة من حيوانات تعتبر نجسة.
ومن هذه الأغذية لحم الخنزير والحيوانات الصدفية.
وفضلا عن ذلك فإنه لايجوز إلا أكل أجزاء معينة من الحيوانات المباح أكلها كالماشية والأغنام.
ويجب ذبح الحيوان ذبحا شرعيا يطلق عليه بالعبرية شخيتا.
وطريقة الذبح هذه مصممة بحيث تؤدي إلى ذبح الحيوان بسرعة ودون تعريضه للألم قدر الإمكان.
وقبل طهو اللحوم يجب تنقيتها من الدم عن طريق نقعها في ماء بارد ثم في الملح.
ويعد خلط أطعمة معينة بأطعمة أخرى مخالفا لقواعد إعداد الغذاء الكوشير.
وعلى سبيل المثال فإنه لايجوز تناول اللبن ومنتجات الألبان مع اللحوم.
انظر أيضا: اليهودية.
كوشينج الكوفة الكوع الكوع مفصل يلتقي عنده عظم الذراع الأعلى العضد وعظام الساعد الكعبرة والزند.
ويمكن الكوع الإنسان من ثني ذراعه.
الكوع المفصل الذي يصل الذراع العليا للشخص بالساعد.
وتلتقي عظام العضد والكعبرة والزند عند الكوع.
وتكون أماكن الالتقاء الثلاثة، ثلاثة مفاصل أصغر وتسمح هذه المفاصل الصغيرة بحركات معينة، حيث يسمح مفصلا العضد الزند والعضد الكعبرة للشخص بثني الساعد إلى أعلى وأسفل، بينما يسمح مفصلا الكعبرة الزند والعضد الكعبرة بدوران الساعد وكذلك راحة اليد أعلى وأسفل.
يحيط بمفصل الكوع كبسولة من نسيج متين.
وتقوم هذه الكبسولة مع عدد من الأنسجة القوية الحبلية الشكل التي تعرف بالأربطة بالمحافظة على العظام في أماكنها.
ويعمل السائل الزيلي بمثابة مزلق لتقليل الاحتكاك عند الكوع.
يتسبب الالتواء الزائد أو العنيف للساعد في إصابة أربطة الكوع، أو السائل الزليلي.
تسمى هذه الإصابة كوع التنس لأنها كثيرا ما تحدث في لعبة التنس.
وقد تحدث زحزحة للكوع إذا ما سقط شخص ما على ذراعه الممتدة.
انظر أيضا : عظم الكوع.
الكوع كوفكا، كورث الكوفة الكوفة أول عاصمة إسلامية بعد خروج الخلافة من المدينة المنورة في عهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
اختط المدينة وأسسها سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عام ه، وكان المسلمون قد بنوا مدينة البصرة قبلها.
ظلت الكوفة مركزا من مراكز الثقافة والعلم في القرنين الثاني والثالث الهجريين، ومشعلا حضاريا في كافة فروع العلم.
نشطت الحركة الفكرية في الكوفة جنبا إلى جنب مع البصرة، فكانت ملتقى علماء اللغة والنحو وإحدى مدرستين أو مذهبين في هذا المجال عرفت بمدرسة الكوفة.
وكانت من المدن التي اتخذتها الدولة الإسلامية مراكز جديدة تقيم فيها حاميات عسكرية لحماية حدود الدولة واستتباب الأمن، تطورت هذه المدن بعد ذلك وأصبحت مراكز حضارية ومواطن لحياة مدنية نشيطة.
نزل فيها عدد كبير من الصحابة من أبرزهم: عبدالله ابن مسعود وعلقمة والأسود والحارث بن قيس وسعيد بن جبير.. وغيرهم، ومن أشهر معالمها جامعها الكبير وهو أحد المساجد المشهورة.
انظر أيضا: العراق، تاريخ؛ علي بن أبي طالب.
كوفي عطا عنان الكوفي، محمد بن أعثم الكوفي، عمرو بن مرة .
الكوفي، عمرو بن مرة ؟ ه، م .عمرو بن مرة بن عبدالله بن طارق المرادي ثم الجملي الكوفي.
أبو عبدالله تابعي إمام قدوة حافظ له نحو مائتي حديث.
زكاه أحمد بن حنبل وابن معين وأبو حاتم الرازي والأعمش وشعبة.
قال فيه الأخير: ما رأيت عمرو بن مرة في صلاة قط إلا ظننت أنه لا ينصرف حتى يستجاب له.
أخرج له أصحاب الكتب الستة وغيرهم أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
الكوفي، عمرو بن مرة الكوفية الكوفي، محمد بن أعثم .
.
انظر: ابن أعثم الكوفي .
الكوفي، محمد بن أعثم كوفييه، البارون الكوفية انظر: الأزياء الشعبية العربية أغطية الرأس .
كوفييه، البارون كوك البترول الكوك من الفحم إلى الكوك الكوك ويسمى أيضا فحم الكوك خام صلب رمادي اللون يمكن الحصول عليه بتسخين الفحم الخفيف في فرن فحم الكوك المحكم الإغلاق.
وهذا الفحم صلب جدا، إلا أنه مسامي مليء بالثقوب الدقيقة جدا .
وفي كثير من الأحيان يحتوي على ما يتراوح بين و من الكربون.
وعندما يحترق الكوك تنبعث منه حرارة شديدة دون دخان.
نحصل على فحم الكوك بتسخين الفحم المسحوق في فرن محكم الإغلاق.
وأثناء تسخين هذا الفحم ينحل، لكنه لا يحترق كليا نظرا لعدم وجود هواء.
ويتبخر كل من قطران الفحم وغاز فرن الكوك من هذا الفحم المنحل، ثم يسحبان من داخل الفرن إلى الخارج.
ويعمل القطران والغاز المنطلقان من الفرن على تشكيل المسامات التي توجد في فحم الكوك.
بعد ذلك يستخرج الكوك ويبرد بالماء في برج الإخماد حتى لا يحترق إذا تعرض للهواء.
يعد فحم الكوك ذا قيمة بالغة في عملية صهر خام الحديد، ويسمى النوع الذي يستخدم في هذه العملية الكوك المعدني.
وينتج نحو من هذا الفحم في محطات التكويك الضخمة التي يلحق بها أفران المنتجات الثانوية المجهزة للاحتفاظ بالقطران والغاز المنطلقين للاستفادة منهما في صناعات أخرى.
وتسع هذه الأفران مابين و طنا متريا من الفحم أو أكثر.
كما يصنع نوع من الكوك المعدني في أفران عتيقة تشبه خلايا النحل؛ لذا يطلق عليها أفران خلايا النحل.
وهذه الأفران لا تمكن من الاستفادة من قطران الفحم أو غاز فرن الكوك.
انظر أيضا : الفحم الحجري؛ غاز فرن الكوك؛ الغاز؛ الحديد والفولاذ؛ كوك البترول.
كوك، وليم الكوكايين الكوكا الكوكا نوع من مجموعة شجيرات أو أشجار صغيرة في أمريكا الجنوبية.
يبلغ ارتفاع شجيرات الكوكا من متر إلى مترين.
وكوكا الهوانكو ذات لون بني مائل للاخضرار ولها سيقان لامعة غليظة.
ويتراوح طول أوراقها ذات الحواف الناعمة بين و سم.
أما شجيرة الكوكا التراكسيلو فهي ذات لون أخضر باهت وأوراقها أصغر حجما ورائحتها مثل رائحة أوراق الشاي.
وأوراق كلتا الشجيرتين مرة المذاق، وتحدث خدرا للسان والشفاه عند مضغها.
تحوي الأوراق الجافة لشجيرات الكوكا أنواعا عدة من المخدرات التي تستخدم في الطب مثل الكوكايين والتروباكوكايين والهيجرين.
يمضغ هنود أمريكا الجنوبية أوراق الكوكا مع الليمون.
وتزيل المخدرات الموجودة في الأوراق الإحساس بالتعب أو الجوع إلا أنها لا تغذي الجسم.

 تنظير القولون هو فحص منظاري للقولون والجزء الأعلى من الأمعاء الدقيقة بواسطة كاميرا فحص القولون أو كاميرا الألياف البصرية المثبتة على أنبوب مرن يمرر من خلال فتحة الشرج.
فإنه قد تقدم تشخيصا بصريا مثل التقرح، الأورام الحميدة ، وتضمن فرصة لفحص أو ازالة الآفات المشتبه بها.
فحص القولون بالمنظار الظاهري ، والذي يستخدم صورا ثنائية وثلاثية الأبعاد يتم بناؤها من الصور المقطعية أو من مسح الرنين المغناطيسي النووي بالأشعة، يكون متاحا أيضا، باعتباره اختبار طبى غير غزوى تماما، على الرغم من أنه ليس مقياسا، وما زال التحقيق جاريا بشأن قدراته التشخيصية.
وعلاوة على ذلك، لا يسمح فحص القولون بالمنظار الظاهري بالمناورات العلاجية مثل إزالة ورم في غشاء مخاطي /ورم خبيث أو تصور خزعة من الآفات التي تكون أصغر من ملليمترات.
فإذا تم اكتشاف نمو أو ورم عن طريق تصوير القولون باستخدام الأشعة المقطعية يتطلب الأمر اجراء فحصا للقولون بالمنظار.
ويمكن إزالة الزوائد اللحمية بحيث تكون صغيرة بمقدار ملليمتر واحد أو أقل عن طريق عملية تنظير القولون.
وحالما تتم إزالة الزوائد اللحمية، ويمكن دراستها بمساعدة المجهر لتحديد ما إذا كانت مؤهبة للإصابة بالسرطان أم لا.
تعتبر عملية تنظير القولون مشابهة ولكن ليس بنفس الدرجة مع عملية تنظير القولون السيني، إلا أن الفرق يتضح في الأجزاء ذات الصلة التي يمكن دراستها في كلا الحالتين من القولون.
في حين يسمح تنظير القولون بفحص القولون بأكمله بقياس أربعة إلى خمسة أقدام في الطول ، يسمح التنظير السيني للأطباء برؤية آخر قدمين من القولون فقط.
وغالبا ما يستخدم التنظير السيني كإجراء سابق لتنظير القولون الكامل، في كثير من الحالات المرتبطة باختبار دم البراز ، والتي يمكن أن نكشف عن تكوين خلايا سرطانية في القولون.
وفي أحيان أخرى ،أصبح الجراحون يفضلون فحص القولون السيني بالمنظار لتنظير القولون الكامل في المرضى الذين يعانون من التهاب حاد لتقرح التهاب القولون أو من داء كرون وذلك لتجنب ثقب القولون.
وبالإضافة إلى ذلك، قام الجراحون في الآونة الأخيرة باستخدام مصطلح تنظير الجيب للإشارة إلى تنظير القولون للجيبة الشرجية اللفائفية.
وتتضمن مؤشرات تنظير القولون نزيف المعدة والأمعاء، والتغيرات غير المبررة في بنية الأمعاء أو اشتباه خبيث.
وتستخدم عمليات تنظير القولون في تشخيص سرطان القولون وتستخدم أيضا في تشخيص مرض التهاب الأمعاء.
ففي المرضى من كبار السن وأحيانا الأصغر سنا يحدث هبوط في مستوى الهيماتوكريت أحد أعراض فقر الدم كمؤشر لإجراء عملية تنظير القولون، وعادة مع تنظير استئصال المعدة والقولون حتى ولو لم يكتشف دما في البراز.
ويعتبر اختبار دم البراز الخفى اختبارا سريعا لاختبار الكشف عن الآثار المجهرية للدم في البراز.
ويكون الاختبار الايجابى مؤشرا لإجراء تنظير القولون.
ففى معظم الحالات تكون النتيجة ايجابية بسبب البواسير؛ ويمكن أيضا أن ترجع إلى داء الرتوج مرض التهاب الأمعاء داء كرون، التهاب القولون التقرحى سرطان القولون، أو الأورام الحميدة.
ومع ذلك منذ تطويره من قبل الدكتور هيرومي شينيا، والدكتور وليام آى وولف في أصبح استئصال السليلة المخاطية جزءا روتينيا من عملية تنظير القولون لتؤدى إلى ازالة بسيطة للأورام الحميدة بدون جراحة اجتياحية.
نظرا لارتفاع معدل الوفيات المرتبطة بسرطان القولون والفعاليه العالية والمخاطر المنخفضة المرتبطة بتنظير القولون، فإنه أصبح الآن اختبار الفحص الروتيني للناس من ذوى سنة من العمر أو الأكبر.
ويتم إعادة جدولة نتائج الفحوصات بناء على ما ظهر من النتائج الأولية، مع إمكانية الإصابة في غضون خمسة إلى عشر سنوات لتنظير القولون الذي يسفر عن نتائج طبيعية.. المرضى الذين لديهم تاريخ عائلى للإصابة بالمرض غالبا ما يتم فحصهم قبل سنوات من الاصابة.
وقد وجدت دراسة نشرت في مجلة نيو انجلاند جورنال الطبية أيلول / سبتمبر ، أن من بين الأشخاص الذين أجرى لهم تنظير مبدئي للقولون والذي أسفر عن عدم وجود أي أورام تنخفض نسبة الاصابة بمخاطر الاصابة بسرطان القولون والمستقيم في خلال خمس سنوات.
ومن ثم لا يحتاج هؤلاء الناس لاجراء تنظير القولون مرة أخرى في خلال خمس سنوات من الفحص الأول.
يجب أن يتم اخلاء القولون من المواد الصلبة لكى يتم الاختبار بشكل صحيح.
ولمدة يوم إلى ثلاثة أيام يتطلب أن يتبع المريض حمية منخفضة الألياف أوالاكتفاء بالسوائل فقط.
ومن ضمن أمثلة السوائل عصير البرتقال حساء الدجاج أوحساء اللحم أوصودا الليمون، عصير الليمون المشروبات الرياضية، والماء.
ومن المهم جدا أن يظل المريض متناولا كمية كافية من الماء.
ولا ينبغى تناول عصير البرتقال، عصير الخوخ واللبن المحتوى على الألياف، ولا صبغ السوائل بالأحمر، الأرجوانى، البرتقالى، أو البنى أحيانا ومع ذلك يسمح بتناول الكولا.
وفي معظم الحالات، يسمح بتناول القهوة السوداء.
قبل يوم من اجراء تنظير القولون يعطى المريض تحضيرات ملينة مثل بيساكوديل، الصودا الفسفورية بيكوسولفات الصوديوم، أو فوسفات الصوديوم و/أو سيترات الماغنسيوم وكميات كبيرة من السوائل أو اجراء تروية للأمعاء باستخدام محلول البولي ايثيلين جليكول أو المنحل بالكهرباء.
وغالبا ما تتضمن الإجراءات ملين على شكل أقراص وتحضيرات تروية الأمعاء بمحلول البولى ايثيلين جليكول مذابا في سائل نقى يفضل المشروبات الرياضية مثل جاتورايد أومشروبات العلامة التجارية باويرايد التي تحتوى الاليكترويتات.
في هذه الحالة، سيتبع نظام نموذجي على النحو التالي : في صباح يوم ماقبل العملية تسكب مجم من زجاجة مسحوق البولى ايثيلين جليكول في وقية من السائل النقى الذي تم اختياره والذي سيمزج ويبرد.
ثانيا يتناول مجم من أقراص البيساكوديل في بعد الظهر؛وفى الخامسة مساء يبدأ المريض في تناول الخليط تقريبا أونصة كل دقيقة حتى تنتهى ؛ وفي الثامنة مساء خذ مجم من أقراص البيساكوديل؛ ويستمر في الشرب/التروية في المساء حتى ساعة النوم مع تناول السوائل المسموح بها.
الاسم التجارى العام للبيساكوديل هو دوكولاكس ويسمح بالعلامات المخزنة.
والاسم التجارى العالمي لمسحوق البولى ايثيلين جليكول هو ميرالاكس.
ومن المستحسن أن توضع الإجراءات في جدول في يوم سابق للعملية لكى لا يتخلى المريض عن الطعام ومع تناول السوائل المحددة صباح يوم العملية بدلا من الذهاب في خطوات تحضير اجراءات العملية في اليوم السابق لها.
لأن الهدف من هذا التحضير واضحا في اخلاء القولون من المواد الصلبة ،ينبغي على المريض قضاء اليوم في منزله في محيط مريح مع سهولة الوصول إلى المراحيض.
المريض كما يحتاج مراحيض رطبة أو شطاف حمام لتنظيف فتحة الشرج.
ويستعمل مرهما مهدئا مثل الفازلين بعد تنظيف فتحة الشرج الذي يساعد على تحسين شعور المريض بالراحة.
يجوز أن يطلب من المريض يبعد عن الأسبرين والمنتجات المشابهة للأسبرين، مثل منتجات الساليسيلات، الايبوبروفين، والأدوية المشابهة لمدة تصل إلى عشرة أيام قبل العملية لتجنب خطر حدوث نزيف في حالة استئصال السليلة المخاطية خلال العملية.
ويجوز فحص الدم قبل أن يتم تنفيذ هذه العملية.
أثناء اجراء العملية يتم تخدير المريض عن طريق الوريد، باستخدام عوامل مثل الفينتانيل أو الميدازولام.
وعلى الرغم من استخدام الميبيريدين ديميرول كبديل للفنتانيل يقل الخوف من حدوث نوبة مرضية إلى خيار أقل للتخدير باستخدام تركيبة من الفينتانيل والميدازولام.
ويتناول الشخص العادى مزيجا من هذين العقارين عادة ما بين إلى ميكروجرام من الفينتالين و مجم من الميدازولام .
وتتنوع ممارسات التخدير بين الممارسين والدول في بعض العيادات الطبية بالنرويج ونادرا ما يتم الاشراف على عملية التخدير.
ويستخدم بعض ممارسو عمليات التنظير الذين يمارسون، بشكل روتينى طرقا اضافية أو بديلة مثل أكسيد النيتروز وبربوفول الذي لديه مزايا وعيوب تتعلق بفترة الشفاء خصوصا فترة فقدان الذاكرة بعد اكتمال العملية يشعر المريض، ودرجة الاشراف اللازمة للإدارة الآمنة.
يسمى هذا التخدير ب شفق التخدير وبالنسبة لبعض المرضى لا يتم تناولها ويستيقظوا لإجراء ومشاهدة ما بداخل القولون من خلال شاشة العرض الملونة.
واستبدال البروبوفول بالميدازولام، الذي يعجل بشفاء المريض، الذي تستخدم على نطاق أوسع، ولكنها تتطلب مراقبة دقيقة للتنفس.
وأول خطوة هي فحص المستقيم رقميا للتأكد من حدة العضلة العاصرة ولتحديد ما إذا كان التحضير دقيقا.
يمر المنظار حينئذ خلال الشرج حتى المستقيم السينى، النازل، المستعرض، والقولون الصاعدوالأعور ونهاية اللفائفى.
ويوجد بالمنظار نهاية متحركة وقنوات متعددة للاستخدام كآلات والنفخ والمص والضوء.
وتنفخ الأمعاء بالهواء لمزيد من وضوح الرؤية.
ويستخدم في أخذ العينات الحية لعلم الأنسجة.
في أيدي الأطباء الأكثر خبرة، يرتقى استخدام المنظار في حقن أماكن في القولون والجزء الدقيق الملتحق به الأعور في أقل من دقائق في من الحالات.
ونظرا لضيق وطول الانحناءات في أماكن في القولون والتي تكون غير منتظمة يمكن تكون حلقات تعيق استمرار المنظار مكونا تأثير انحناءة والتي تسبب انسحاب طرف المنظار.
وتسبب تلك الانحناءات في كثير من الأحيان عدم راحة بسبب تمدد القولون وما يرتبط به من مساريق.
ومن ضمن المناورات لتقليل أو لإزالة الانحناءة سحب المنظار للخلف أثناء تدوير سن المنظار.
وبدلا من ذلك يتغير وضع الجسم ودعم المعدة من الخارج عن طريق ضغط اليد يمكن أن تعدل من المنظار ليستمر في مجال للأمام.
وفي الأقلية من المرضى تعتبر الحلقات سببا لفحص غير كامل.
واستخدام أدوات بديلة حتى نتمكن من الانتهاء من الفحص الذي تم البدء فيه بما في ذلك منظار القولون للأطفال، ومتغيرات منظار الأمعاء الداخلى.
ولأغراض بصرية، يطبق فحص مرئي قريب عقب سحب المنظار على مدى يصل إلى إلى دقيقة.
حيث دفعت الدعاوى القضائية على الآفات السرطانية بعض المؤسسات لتوثيق أفضل لوقت انسحاب المنظار حيث أن فترة سحب المنظار يمكن أن تكون أساسا لمسؤلية قانونية طبية كامنة.
وتعتبر تلك أمرا مقلقا عادة في ضبط الممارسات الخاصة حيث يفترض الحافز المالى لعمليات تنظير القولون الكاملة بسرعة كبيرة قدر الإمكان.
قد تكون الآفات المشبوهة كويت، وتعالج بأشعة الليزر أو تقطع بسلك كهربائي لأغراض فحص العينة أو لاستئصال السليلة المخاطية بشكل كامل.
ويمكن أن يتم حقن الدواء، على سبيل المثال للسيطرة على الآفات التي تنزف.
ففي المتوسط ،يستغرق هذا الإجراء دقيقة، اعتمادا على الإشارات والنتائج.
وفي حالات استئصال الورم المعنق أو فحص العينات الحية، قد تكون أوقات الإجراء أطول.
وكما ذكر أعلاه، قد تؤثر أيضا الاعتبارات التشريحية على فترة الإجراءات.
بعد هذا الإجراء ،يسمح باسترداد بعض الوقت عادة للسماح لزوال المسكنات.
وتستغرق فترة الانتعاش في العيادات الخارجية ما يقرب من دقيقة.
وتتطلب معظم المرافق أن يتواجد شخص مع المرضى لمساعدتهم على الوصول للمنزل فيما بعد مرة أخرى، اعتمادا على أسلوب التخدير المستخدم .
وهناك أثر رجعي شائع جدا من الإجراء هوامتلاء البطن بالغازات، والألم الذي تسببه الريح بواسطة نفخ الهواء في القولون أثناء الإجراء.
وميزة تنظير القولون بالتصوير بالأشعة السينية أو غير ذلك، الاختبارات الأقل اجتياحا، هو القدرة على تنفيذ التدخلات العلاجية أثناء الاختبار.والورم الحميد هو نمو الفائض من الأنسجة التي يمكن أن تتطور لتصبح سرطانا.
إذا تم العثور على ورم، على سبيل المثال، يمكن إزالته من قبل واحدة من عدة تقنيات.
حيث يمكن وضع جهاز شرك حول الورم لإزالته.
وحتى لو كان الورم مستويا على السطح كثيرا ما يمكن إزالته.
فعلى سبيل المثال، يبين الجدول التالي جراحة لا زالة الورم في مراحل :  يتم تنفيذ كلا من تصوير الإثنى عشر وتصوير القولون كفحص البطن باستخدام وضع معيار بى وتدفق اللون وفحص الأعضاء بالموجات فوق الصوتية وفقا لنظرية دوبلرباستخدام محول تردد منخفض على سبيل المثال .
ميغاهيرتز ومحول تردد عال على سبيل المثال .
ميغاهرتزمسبار.
وتجرى دراسة تفصيلية للجدران العفجية والطيات، وجدران القولون والجزء المنبعج من جدار القولون باستخدام .
ميغاهرتز مسبار.
وتفحص هياكل عميقة في البطن باستخدام .
ميغاهرتز مسبار.
وتجرى جميع الاختبارات فوق الصوتية بعد صيام ليلة وضحاها ما لا يقل عن ساعة باستخدام معيار الفحص الداخلي.
وتفحص المواضيع مع وبدون أشعة الماء.
وتجرى تصوير أشعة الماء في وجود أدوات بالغة تأخذ ما لا يقل عن لتر واحد من الماء قبل الفحص.
ويتم فحص المرضى في وضع الاستلقاء، وضع خلفي منحرف، وفي وضع الاستلقاء على الجانب الأيسر باستخدام معياربين الضلوع وتحت الضلوع.
وغالبا ما يتم تقييم الكبد والمرارة والطحال والبنكرياس والإثنا عشر والقولون والكلى في جميع المرضى.
مع المريض المستلق على ظهره، فحص الإثنى عشر بالموجات فوق الصوتية عالية التردد يتم مع .
ميغاهرتز مسبار وضع في الجزء العلوي من البطن، ووسط الشرسوفي على التوالي ؛ لتصوير القولون بالموجات فوق الصوتية عالية التردد، القولون الصاعد، يفحص من نقطة البداية عادة في منتصف الطريق على خط وهمي يمتد من عرف الحرقفة إلى السرة والشروع في رأس الأمشاط عن طريق يسار منتصف البطن؛ بالنسبة للقولون النازل، يبدأ الفحص من الجزء العلوي من البطن وتستمر نحو الذنب ويجتاز منتصف يسارالبطن وأسفل يسار البطن، لينتهي في القولون السيني في منطقة الحوض السفلي.
ويستخدم تخطيط دوبلر التصواتى بتدفق اللون فوق الصوتي لدراسة تمركز الآفات بالنسبة للأوعية.
ويتم تنفيذ جميع القياسات من قطر وسماكة الجدار ببرمجيات الدمج.
ويتم أخذ القياسات بين موجات تمعجية.
لدي هذا الإجراء مخاطرا منخفضة .
لمضاعفات خطيرة.
المضاعفات الأكثر خطورة عموما هو دموع أو ثقب في بطانة القولون والتي تسمى بثقب الجهاز الهضمي، والذي يهدد الحياة على الفور، ويتطلب عملية جراحية كبرى للإصلاح، ولكن معدل حدوث الثقب هو أقل من في حالة تنظير للقولون.
ويمكن علاج مضاعفات النزيف على الفور أثناء الإجراء عن طريق الكي بالأدوات.
وقد يحدث تأخير النزيف أيضا في موقع إزالة الورم لمدة تصل إلى أسبوع بعد إجراء العملية، وقد يتخذ إجراء مكررا لعلاج الموضع الذي ينزف.
بل إنه نادرا حدوث تمزق الطحال بعد تنظير القولون بسبب التصاقات بين القولون والطحال.
كما هو الحال مع أي إجراء يشمل التخدير ،تضم تعقيدات أخرى المضاعفات القلبية مثل انخفاض مؤقت في ضغط الدم، وتشبع الأكسجين عادة نتيجة فرط المداواة ، والتي يمكن عكسها بسهولة.
وفي حالات نادرة، قد تحدث مضاعفات أكثر خطورة مثل النوبات القلبية والسكتة الدماغية، أو حتى قد تصل إلى الوفاة، وهذه نادرة جدا ما تحدث فيما عدا مرضى ذوى عوامل الخطورة الحرجة المتعددة.
فوسفات الصوديوم عن طريق الفم لإعداد الأمعاء قبل تنظير القولون ينطوي على خطر حدوث الفشل الكلوي الحاد تحت شكل من أشكال أمراض الكلى الفوسفاتية.
في حالات نادرة جدا، قد يحدث انفجار داخل القولون.
ولا ينطوى تصوير الإثنى عشر بالموجات فوق الصوتية عالية التردد وتصوير القولون على أي مخاطر مرتبطة بالإجراءات.
أشارت دراسة حديثة نشرت في دورية حوليات الطب الباطني تشير إلى أن تصوير تنظير القولون يمنع ما يقرب من ثلثي حالات الوفاة الناجمة عن سرطان القولون والمستقيم على الجانب الأيسر من القولون، وغير مرتبط بحدوث انخفاض كبير في الوفيات الناجمة عن أمراض الجانب الأيمن.
وتفحص هذه الدراسة الأشخاص المصابين بسرطان القولون والتي شخصت بين و علي أونتاريو توفيت بسرطان القولون بحلول عام ، ومن ثم درست تنظيرا للقولون أجرى في أوائل إلى منتصف فترة .
لما كانت الإجراءات لا تزال تتطور، قد تكون معظم حالات تنظير القولون أكثر فعالية .
والنتيجة الموجزة، وفقا للجدول من التقرير، تظهر ما يقرب من انخفاض في معدل الوفيات الناجمة عن سرطان القولون والمستقيم، مع انخفاض أقل من ذلك بكثير بسبب عدم اكتمال تنظير القولون .

أنانك كارم باسيفاي سينوب ويتكون الغلاف الجوي الكثيف للمشتري أساسا من غاز الهيدروجين.
وقد يكون الغلاف الجوي الداخلي مكونا من الهيدروجين السائل.
أما لب المشتري فيبدو أنه مكون من صخور حاملة للحديد.
ولا يعرف العلماء أي شكل من أشكال الحياة على المشتري.
ويعتقد بعضهم أن كائنات مجهرية معينة، قد تكون قادرة على العيش في بعض مناطق غلافه الجوي.
درجة الحرارة.
يصل معدل درجة الحرارة على السطح العلوي لسحب المشتري م.
ولم يحدد العلماء بعد درجة حرارة سطح المشتري لكنهم يعلمون أن باطنه شديد الحرارة.
وتصل درجة حرارة جوف الكوكب على بعد كم من مركزه، م.
وهو يشع ضعف الحرارة التي يتلقاها من الشمس بسبب حرارته الباطنية الشديدة.
وقد تكون حرارة لبه المركزي م.
الكتلة والكثافة.
للمشتري كتلة أكبر من أي كوكب آخر في النظام الشمسي.
انظر: الكتلة.
فكتلته قدر كتلة الأرض مرة، أما قوة الجاذبية فهي أكبر كثيرا من جاذبية الأرض.
ومن هنا فإن جسما يزن كجم على الأرض سيزن كجم على المشتري.
وعلى الرغم من أن للمشتري كتلة كبيرة، إلا أن كثافته متدنية.
انظر: الكثافة.
فهي تزيد قليلا عن كثافة الماء، وتبلغ حوالي ربع كثافة الأرض.
الإشعاع الراديوي.
يصدر المشتري إشعاعات راديوية قوية، مختلفا بذلك عن بقية الكواكب.
وتلتقط الإشعاعات على الأرض على شكلين: كدفقات من طاقة إشعاعية وكطاقة إشعاعية مستمرة.
ويمكن التقاطها على الأرض بالتلسكوب الراديوي.
ينتج الإشعاع الراديوي في المشتري عن جسيمات عالية الطاقة تكون أحزمة إشعاعية حول الكوكب.
وتحتبس الجسيمات التي تنبعث عن الشمس بالمجال المغنطيسي للمشتري.
ويبدو أن الدفقات الهائلة من الإشعاع الراديوي تحدث عندما يصل أحد أكبر توابع المشتري وأقربها إليه وهو إيو إلى نقطة معينة في مداره حول الكوكب.
وفي هذه النقطة فيما يبدو تنساب جسيمات مشحونة كهربائيا على طول المجال المغنطيسي بين إيو والمشتري، وينتج عنها دفقة من الطاقة الإشعاعية.
توابع المشتري الأربعة الكبرى تغير مواقعها بسرعة عندما تراقب بالتلسكوب.
تبين الصورة العليا هذه التوابع منتشرة.
أما الصورة السفلى التي التقطت بعد أقل من ثلاث ساعات فتظهر إيو ويوروبا أكثر قربا.
التوابع والحلقة.
للمشتري تابعا معروفا.
تسمى التوابع الأربعة الكبيرة التوابع الجاليلية نسبة إلى الفلكي الإيطالي جاليليو الذي اكتشفها عام م، وتزيد أقطارها على كم.
ويبدو أن اثنين منهما يتكونان من نسب متساوية من المادة الصخرية والجليد، وهما غانيميد وكاليستو، ويحوي سطحاهما الكثير من الفوهات.
أما الأخريان: أوربا وإيو فهما صخريان مع قليل من الجليد أو بدونه.
وتوجد على إيو براكين نشطة.
وتتراوح أقطار بقية توابع المشتري الصغيرة الاثني عشر بين و كم.
وقد اكتشفت بالتلسكوبات القوية من على الأرض، أو بمسابير الفضاء.
وللمشتري أيضا حلقة رقيقة حوله.
ويبدو أن الحلقة مكونة في الغالب من حبيبات الغبار الناعمة.
وهي خافتة جدا، إذا ما قيست بحلقات زحل الساطعة، وقدر سمكها بثلاثين كم.
أما عرضها فأكثر من كم.
الرحلات إلى المشتري.
مع بداية السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، وبالتحديد في عام م، أطلقت الولايات المتحدة بيونير الذي أصبح أول مسبار فضاء يمر بجانب المشتري ويتعداه.
وقد مر هذا المسبار غير المأهول على بعد كم من الكوكب يوم ديسمبر م.
وقاس المسبار حزام المشتري الإشعاعي وسجل كمية الهيدروجين والهيليوم في غلافه الجوي.
واكتشف المسبار أيضا أن للمشتري ذيلا مغنطيسيا هائلا ويبلغ طول هذا الذيل مليون كم تقريبا ويعد امتدادا للغلاف المجال المغنطيسي للمشتري نطاق له قوة مغنطيسية عالية حول الكوكب .
وفي يوم ديسمبر م مر مسبار الفضاء بيونير ساتورن على مسافة كم من المشتري.
وقد زود العلماء بصور قريبة للمناطق القطبية للمشتري ومعلومات عن البقعة الحمراء الكبيرة والحقل المغنطيسي ودرجة الحرارة.
وفي مارس م، كان المسبار الأمريكي فويجر في وضعه الأقرب إلى المشتري.
واكتشف هذا المسبار غير المأهول الحلقة الرقيقة التي تحيط بالكوكب.
وقد مر فويجر قريبا من المشتري في يوليو م، وأرسل أول صور تفصيلية لتوابع المشتري الأربعة الكبيرة.
وأرسل مشروع جاليليو الأمريكي مجسا مسبارا لكوكب المشتري في يوليو م.
وسيحاول هذا المسبار قياس بعض الخصائص تحت غيوم المشتري.
انظر أيضا: الكوكب؛ النظام الشمسي.
المشتري مشتقات اللاكور المشتقات اسم الفاعل صيغه عمله الصفة المشبهة باسم الفاعل صيغها موازنة بين اسم الفاعل والصفة المشبهة عملها اسم المفعول صيغه عمله موازنة بين اسم الفاعل واسم المفعول صيغة المبالغة صيغها عملها اسم الزمان واسم المكان اسم الآلة صيغها اسم التفضيل صيغه عمله المشتقات أسماء تؤخذ من الأفعال، وتشاركها في الدلالة على الحدث، وتزيد المشتقات عن الأفعال في دلالتها على معنى ثان، يضاف إلى الحدث وهو معنى الأصل، مثل ضرب وهو الحدث اشتق منه ضارب الذي يدل على الحدث وفاعل الحدث.
وأنواع المشتقات ثمانية: اسم الفاعل، الصفة المشبهة باسم الفاعل، اسم المفعول، صيغة المبالغة، اسم الزمان، اسم المكان، اسم الآلة، اسم التفضيل أفعل التفضيل .
اسم الفاعل اسم مشتق يدل على معنى مجرد حادث، وعلى فاعله.
والمقصود بالمعنى المجرد أنه مجرد من الدلالة على زمان الحدث أو مكانه أو ذاته أو تذكيره.
والمقصود بالحادث أنه ليس له صفة الثبوت والدوام.
وذلك نحو: كاتب، ومكرم.
صيغه.
يصاغ اسم الفاعل من الفعل الماضي الثلاثي المبني للمعلوم المتصرف على صيغة فاعل نحو: الناطق بالحق شجاع.
يصاغ اسم الفاعل من الفعل الماضي غير الثلاثي المبني للمعلوم، بالإتيان بمضارعه، وإبدال أول هذا المضارع ميما مضمومة، مع كسر الحرف الذي قبل آخره إن لم يكن مكسورا في الأصل.
فاسم الفاعل من أكرم هو: مكرم، ومن أذل: مذل، ومن أعز: معز.
عمله.
يعمل اسم الفاعل عمل فعله المتعدي مثل: ما أعظم الرجل مدبرا أمره، فكلمة أمره مفعول به لاسم الفاعل مدبرا ، أو عمل فعله اللازم مثل: أقادم صديقنا الآن؟ فكلمة صديقنا فاعل لاسم الفاعل قادم .
الصفة المشبهة باسم الفاعل اسم مشتق يدل على ثبوت صفة لصاحبها ثبوتا عاما.
وسميت مشبهة باسم الفاعل لأنها تعمل عمله.
نحو: زيد حسن طبعه.
فكلمة طبعه فاعل للصفة المشبهة حسن .
صيغها.
للصفة المشبهة باسم الفاعل صيغ كثيرة، منها ماهو قياسي، ومنها ماهو سماعي، وأهم تلك الصيغ: فعل، مثل حذر ، وفعلان، مثل شبعان ، وأفعل، مثل أبيض ، وفعلاء، مثل حمراء ، وفعيل، مثل شريف ، وفعل، مثل ضخم ، وفعل، مثل حسن ، وفعال، مثل جبان ، وفعال، مثل هذا عذب فرات الفرقان: ، وفاعل، مثل طاهر ، وفيعل، مثل سيد ، وفعل، مثل وهذا ملح أجاج الفرقان: .
موازنة بين اسم الفاعل والصفة المشبهة.
يتشابه اسم الفاعل والصفة المشبهة في أمور منها: الدلالة على المعنى وصاحبه.
قبول التثنية والجمع والتذكير والتأنيث.
ويختلفان في أمور منها: أ أن اسم الفاعل يصاغ من الفعل المتعدي واللازم، بينما الصفة المشبهة تصاغ من الفعل اللازم أو من المتعدي الذي هو في حكم اللازم وفي منزلته.
ب تعدد صيغ الصفة المشبهة القياسية وكثرة الصيغ المسموعة، بخلاف اسم الفاعل، فإن له صيغة قياسية واحدة من الفعل الثلاثي، وهي: صيغة فاعل ، وصيغ أخرى قياسية من غير الثلاثي.
ج دلالة الصفة المشبهة على الثبوت والدوام، بخلاف اسم الفاعل الذي يدل على التجدد والحدوث.
عملها.
تعمل الصفة المشبهة باسم الفاعل عمل اسم الفاعل كما ذكر.
اسم المفعول اسم مشتق يدل على معنى مجرد حادث، وعلى الذي وقع عليه هذا المعنى.
نحو: العادل محفوظ برعاية الله.
صيغه.
يصاغ اسم المفعول قياسا على صيغة مفعول من الفعل الماضي الثلاثي المبني للمجهول المتصرف، وذلك نحو: هذا رجل محمود السيرة.
يصاغ اسم المفعول قياسا من الفعل الماضي غير الثلاثي بالإتيان بمضارعه وإبدال أوله ميما مضمومة مع فتح ما قبل الآخر.
وذلك نحو: المستخرج من النفط في بلادنا كثير، ونحو: الإنسان غير مخلد.
وردت صيغ سماعية تؤدي ما يؤديه اسم المفعول من الثلاثي وليس على صيغته مثل: فعيل بمعنى مفعول نحو: كحيل بمعنى مكحول، ومثل: فعل بمعنى مفعول، قال تعالى وفديناه بذبح عظيم الصافات: .
أي مذبوح.
وقد تأتي صيغة فاعل مرادا بها اسم المفعول قليلا، قال تعالى فهو في عيشة راضية الحاقة: .
أي: مرضية.
وقد يأتي اسم المفعول في صورة المصدر، قال تعالى ولا يحيطون بشيء من علمه البقره: .
أي: معلومه.
عمله.
يعمل اسم المفعول المشتق من الفعل المتعدي عمل فعله المبني للمجهول، فيرفع نائب فاعل نحو: الدرس مفهومة أجزاؤه، وينصب مفعولا به أو أكثر، نحو: مامخبر الطالب الدرس سهلا.
أما اسم المفعول المشتق من الفعل اللازم، فيرفع نائب فاعل هو المصدر أو الجار والمجرور، أو الظرف، نحو: العمل الجاد منصرف إليه.
موازنة بين اسم الفاعل واسم المفعول.
يتشابه اسم الفاعل واسم المفعول في أمور منها: أن كلا منهما يصاغ من كل من الفعل المتعدي واللازم، كما سبق ذكره.
هناك ألفاظ تكون بشكل واحد لاسم الفاعل واسم المفعول.
والقرينة والسياق هما اللذان يحددان المراد، نحو: مختار، محتل.
ويختلفان في أمور منها: اسم الفاعل يصاغ من الفعل المبني للمعلوم، أما اسم المفعول فإنه يصاغ من الفعل المبني للمجهول.
اسم الفاعل يرفع فاعلا، واسم المفعول يرفع نائب فاعل.
اسم المفعول يجوز إضافته إلى مرفوعه، نحو: علي محمود الفعال.
صيغة المبالغة اسم مشتق يدل على الكثرة والمبالغة والتكرار في معنى مجرد حادث، وعلى فاعله.
صيغها.
تصاغ صيغة المبالغة من الفعل الثلاثي المتعدي تام التصرف ماعدا صيغة فعال ، فيجوز صياغتها قياسا من المتعدي واللازم، فمن اللازم نحو: ضحاك، من الفعل ضحك .
وأشهر صيغها خمس قياسية، وهناك صيغ سماعية قليلة:

/ و خلقكم ، والباقون بالغيبة ؛ مراعاة لقوله عز وجل : فما الذين فضلوا برآدي رزقهم وقوله : فهم فيه سوآء واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم ؛ لقرب المخبر عنه ، وأيضا فظاهر الخطاب أن يكون مع المسلمين ، والمسلمون لا يخاطبون بجحد النعمة ، وهذا إنكار على المشركين .
فإن قيل كيف يصيرون جاحدين بنعمة الله عليهم بسبب عبادة الأصنام ؟ .
فالجواب من وجهين : الأول : أنه لما كان المعطي لكل الخيرات هو الله تعالى ، فالمثبت له شريكا ، فقد أضاف إليه بعض تلك الخيرات ، فكان جاحدا لكونها من عند الله ، وأيضا فإن أهل الطبائع وأهل النجوم يضيفون أكثر هذه النعم إلى الطبائع وإلى النجوم ، وذلك يوجب كونهم جاحدين لكونها من عند الله .
الثاني : قال الزجاج : إنه تعالى لما بين الدلائل ، وأظهرها بحيث يفهمها كل عاقل ، كان ذلك إنعاما عظيما منه على الخلق ، فعند ذلك قال : أفبنعمة الله يجحدون في تقرير هذه البيانات وإيضاح هذه البينات يجحدون .
قوله : والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا الآية هذا نوع آخ رمن أحوال الناس استدل به على وجود الإله المختار الحكيم ، وتنبيها على إنعام الله على عبيده بمثل هذه النعم ، وهذا الخطاب للكل ، فتخصيصه بآدم وحواء صلوات الله وسلامه عليهما خلاف للدليل ، والمعنى : أنه تعالى خلق النساء ليتزوج بها الذكور ، ومعنى من أنفسكم كقوله تعالى : ف اقتلو ا أنفسكم البقرة : وقوله : فسلموا على أنفسكم النور : ، أي : بعضكم بعضا ؛ ونظيره : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا الروم : .
قال الأطباء وأهل الطبيعة : المني إذا انصب إلى الخصية اليمنى من الذكر ، ثم انصب منه إلى الجانب الأيمن من الرحم ، كان الولد ذكرا تاما ، وإن انصب إلى الخصية اليسرى ، ثم انصب منها إلى الجانب الأيسر من الرحم ، كان الولد أنثى تاما في الأنوثة ، وإن انصب منها إلى الخصية اليمنى ، وانصب منها إلى الجانب الأيسر من الرحم ، كان ذكرا في طبيعة الإناث ، وإن انصب إلى الخصية اليسرى ، ثم انصب إلى الجانب الأيمن من الرحم ، كان هذا الولد أنثى في طبيعة الذكور .
وحاصل كلامهم : أن الذكور الغالب عليها الحرارة واليبوسة ، والغالب على الإناث البرودة والرطوبة ، وهذه العلة ضعيفة ، فإنا رأينا في النساء من كان مزاجه في غاية السخونة ، وفي الرجال من كان مزاجه في غاية البرودة ، ولو كان الموجب للذكورة والأنوثة ذلك ، لامتنع ذلك ؛ فثبت أن خالق الذكر والأنثى هو الإله القادر الحكيم .
قوله : وحفدة فيه أوجه : أظهرها : أنه معطوف على بنين بقيد كونه من الأزواج ، وفسر هذا بأنه أولاد الأولاد .
/ الثاني : أنه من عطف الصفات لشيء واحد ، أي : جعل لكم بنين خدما ، والحفدة : الخدم .
الثالث : أنه منصوب ب جعل مقدرة ، وهذا عند من يفسر الحفدة بالأعوان والأصهار ، وإنما احتيج إلى تقدير جعل ؛ لأن جعل الأولى مقيدة بالأزوا ، والأعوان والأصهار ليسوا من الأزواج ، والحفدة : جمع حافد ؛ كخادم وخدم .
قال الواحدي رحمه الله : ويقال في جمعه : الحفد بغير هاء ؛ كما يقال : الرصد ، ومعنى الحفدة في اللغة : الأعوان والخدم .
وفيهم للمفسرين أقوال كثيرة ، واشتقاقهم من قولهم : حفد يحفد حفدا وحفودا وحفدانا ، أي : أسرع في الطاعة ، وفي الحديث : وإليك نسعى ونحفد ، أي : نسرع في طاعتك ؛ وقال الآخر : حفد الولائد حولهن وأسلمت بأكفهن أزمة الأجمال ويستعمل حفد أيضا متعديا ؛ يقال : حفدني فهو حافد ؛ وأنشد أيضا : يحفدون الضيف في أبياتهم كرما ذلك منهم غير ذل وحكى أبو عبيدة أنه يقال : أحفد رباعيا ، وقال بعضهم : الحفدة الأصهار ؛ وأنشد : فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس علي أبية عيوف لإصهار اللئام قذور ويقال : سيف محتفد ، أي : سريع القطع ؛ وقال الأصمعي : أصل الحفد مقاربة الخطى .
قوله : ورزقكم من الطيبات ولما ذكر إنعامه على عبيده بالمنكوح وما فيه من المنافع والمصالح ، ذكر إنعامه عليهم بالمطعومات الطبية ، و من في من الطيبات للتبعيض .
ثم قال أفب الباطل يؤمنون قال ابن عباس رضي الله عنه يعني : بالأصنام وقال / مقاتل : يعني : بالشيطان ، وقال عطاء : يصدقون أن لي شريكا وصاحبة وولدا .
وبنعمة الله هم يكفرون أي : بأن يضيفوها إلى غير الله ولا يضيفونها إلى الله ، وقيل : يكفرون بالتوحيد والإسلام .
وقيل : يحرمون على أنفسهم طيبات أحلها الله لهم ؛ مثل : البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ، ويبيحون لأنفسهم محرمات حرمها الله عليهم ، وهي الميتة ولحم الخنزير وما ذبح على لنصب المائدة : ، أي : يجحدون ويكفرون إنعام الله في تحليل الطيبات وتحريم الخبائث ، ويحكمون بتلك الأحكام الباطلة .
قوله تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا الآية لما شرح الدلائل الدالة على صحة التوحيد ، وأتبعها بذكر أقسام النعم العظيمة ، أتبعها بالرد على عبدة الأصنام ؛ قال ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات يعني : المطر والأرض ، ويعني النبات والثمار .
قوله تعالى : من السماوات فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه متعلق ب يملك ، وذلك على الإعرابين الأولين في نصب شيئا .
الثاني : أنه متعلق بمحذوف على أنه صفة ل رزقا .
الثالث : أن يتعلق بنفس رزقا إن جعلناه مصدرا .
وقال ابن عطية بعد أن ذكر إعمال المصدر منونا : والمصدر يعمل مضافا باتفاق ؛ لأنه في تقدير الانفصال ، ولا يعمل إذا دخله الألف واللام ؛ لأنه قد توغل في حال الأسماء وبعد عن الفعلية ، وتقدير الانفصال في الإضافة حسن عمله ؛ وقد جاء عاملا مع الألف واللام في قول الشاعر : ضعيف النكاية أعداءه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فلم أنكل عن الضرب مسمعا / قال أبو حيان : أما قوله : باتفاق إن عنى به من البصريين ، فصحيح ، وإن عنى به من النحويين ، فليس بصحيح ؛ إذ قد ذهب بعضهم إلى أنه وإن أضيف لا يعمل ، فإن وجد بعده منصوب أو مرفوع قدر له عاملا ، وأما قوله : في تقدير الانفصال فليس كذلك ، إلا أن تكون إضافته غير محضة ؛ كما قال به ابن الطراوة وابن برهان ، ومذهبهما فاسد ؛ لأن هذا المصدر قد نعت وأكد بالمعرفة ، وقوله : لا يعمل .
.
.
إلى آخره ناقضه بقوله : وقد جاء عاملا .
.
.
إلى آخره .
قال شهاب الدين : فغاية ما في هذا أنه نحا إلى أقوال قال بها غيره ، وأما المناقضة ، فليست صحيحة ؛ لأنه عنى أولا أنه لا يعمل في السعة ، وثانيا أنه قد جاء عاملا في الضرورة ، ولذلك قيده فقال : في قول الشاعر .
قوله : شيئا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : انه منصوب على المصدر ، أي : لا يملك لهم ملكا ، أي : شيئا من الملك .
والثاني : أنه بدل من رزقا أي : لا يملك لهم رزقا شيئا ، وهذا غير مقيد ؛ إذ من المعلوم أن الرزق شيء من الأشياء ، ويؤيد ذلك أن اببدل يأتي لأحد معنيين : البيان أو التأكيد ، وهذا ليس فيه بيان ؛ لأنه أعم ، ولا تأكيد .
الثالث : أنه منصوب ب رزقا على أنه اسم مصدر ، واسم المصدر يعمل عمل المصدر ، على خلاف في ذلك .
ونقل مكي : أن اسم المصدر لا يعمل عند البصريين إلا في شعر ، وقد اختلف النقلة عن البصريين ؛ فمنهم من نقل المنع ، ومنهم من نقل الجواز .
وقد ذكر الفارسي انتصابه ب رزقا كما تقدم .
ورد عليه ابن الطراوة : بأن الرزق اسم المرزوق ، كالرعي ، والطحن .
ورد على ابن الطراوة ؛ بأن الرزق بالكسر أيضا مصدر ، وقد سمع فيه ذلك ، وظاهر هذا أنه مصدر بنفسه لا اسم مصدر .
قوله تعالى : ولا يستطيعون يجوز في الجملة وجهان : العطف على صلة ما ، والإخبار عنهم بنفي الاستطاعة على سبيل الاستئناف ، ويكون قد جمع الضمير العائد على ما باعتبار معناها ؛ إذ المراد بذلك آلهتهم .
ويجوز أن يكون الضمير عائدا على العابدين .
فإن قيل : قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يملك فعبر عن الأصنام بصيغة ما وهي لغير العاقل ، ثم جمع بالواو والنون فقال : ولا يستطيعون ، وهو مختص بأولي العلم .
/ فالجواب : أنه عبر عنها بلفظ ما اعتبارا باعتقادهم أنا آلهة ، والفائدة في قوله : ولا يستطيعون أن من لا يملك شيئا قد يوصف باستطاعته أن يمتلكه بطريق من الطرق فبين تعالى أن هذه الأصنام لا تملك وليس لها استطاعة تحصيل الملك .
ثم قال تعالى : فلا تضربوا لله الأمثال يعني : الأشباه فتشبهونه بخلقه وتجعلون له شريكا ؛ فإنه واحد لا مثل له سبحانه وتعالى .
ثم قال : إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون يعني : أن الله يعلم ما عليكم من العقاب العظيم ، وأنتم لا تعلمون خطأ ما تضربون من الأمثال ، وحذف مفعول العلم اختصارا أو اقتصارا .
ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وضرب الله مثلا رجلين أحدهمآ أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم ولله غيب السماوات والأرض ومآ أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر ؛ فقال تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ، هذا مثل الكافر رزقه الله مالا فلم يقدم فيه خيرا .
قوله : ومن رزقناه يجوز في من هذه أن تكون موصولة ، وأن تكون موصوفة ، واختاره الزمخشري رحمه الله ، قال : كأنه قيل : وحرا رزقناه ليطابق عبدا ومحلها النصب على عبدا ، وقد تقدم الكلام إبراهيم : في المثل الواقع بعد ضرب .
وقوله : سرا وجهرا يجوز أن يكون منصوبا على المصدر ، أي : إنفاق سر وجهر ، ويجوز أن يكون حالا .
وهذا مثل المؤمن من أعطاه الله مالا ، فعمل فيه بطاعة الله وأنفقه في رضاه سرا وجهرا ، فأثابه الله عليه الجنة .
قوله تعالى : هل يستوون إنما جميع الضمير وإن تقدمه ثنان ؛ لأن المراد : جنس العبيد والأحرار المدلول عليهما ب عبدا وب من رزقناه .
وقيل : على الأغنياء والفقراء المدلول عليهما بهما أيضا ، وقيل : اعتبارا بمعنى من فإن معناها جمع فراعى معناها بعد أن راعى لفظها .
فصل قيل : المراد بقوله : عبدا مملوكا لا يقدر على شيء هو الصنم ؛ لأنه عبد بدليل / قوله : إن كل من فى لسماوات والأرض إلا آتى لرحم ان عبدا مريم : وهو مملوك لا يقدر على شيء ، والمراد بقوله : ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا : عابد الصنم ؛ لأن الله تعالى رزقه المال ، فهو ينفق منه على نفسه وعلى أتباعه سرا وجهرا فهما لا يتساويان في بديهة العقل ، بل صريح العقل شاهد بأن عابد الصنم أفضل من الصنم ، فكيف يجوز الحكم بأنه مساو لرب العالمين في المعبودية ؟ .
وقيل : المراد بالعبد : المملوك عبد معين ، قيل : أبو جهل ، وب ومن رزقناه منا رزقا حسنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه .
وقيل : عام في كل عبد بهذه الصفة ، وفي كل حر بهذه الصفة .
فصل دلت هذه الآية على أن العبد لا يملك شيئا .
فإن قيل : دلت الآية على أن عبدا من العبيد لا يقدر على شيء ، فلم قلتم : إن كل عبد كذلك ؟ .
فالجواب : أنه ثبت في أصول الفقه : أن الحكم المذكور عقيب الوصف المناسب يدل على كون ذلك الوصف علة لذلك الحكم ، وكونه عبدا وصف مشعر بالذل والمقهورية وقوله : لا يقدر على شيء حكم مذكور عقيبه ، وهذا يقتضي أن العلة لعدم القدرة على شيء ، هو كونه عبدا ، وأيضا قال بعده : ومن رزقناه منا رزقا حسنا فميز هذا القسم الثاني عن القسم الأول ، وهو العبد بهذه الصفة ، وهو أنه رزقه رزقا حسنا فوجب ألا يحصل هذا الوصف للعبد ، حتى يحصل الامتياز بين الثاني وبين الأول ، ولو ملك العبد ، لكان الله قد آتاه رزقا حسنا ؛ لن الملك الحلال رزق حسن .
ثم اختلفوا ؛ فروي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره التشدد في ذلك ، حتى قال : لا يملك الطلاق أيضا .
وأكثر الفقهاء على أنه يملك الطلاق ، واختلفوا في أن المالك إذا ملكه شيئا ، هل يملكه أم لا ؟ وظاهر الآية ينفيه .
فإن قيل : لم قال : عبدا مملوكا لا يقدر على شيء وكل عبد فهو مملوك وغير قادر على التصرف ؟ .
فالجواب : ذكر المملوك ليحصل الامتياز بينه وبين الحر ؛ لأن الحر قد يقال : إنه عبد الله ، وأما قوله : لا يقدر على شيء للتمييز بينه وبين المكاتب والعبد المأذون ؛ لأنهما يقدران على التصرف .
قوله الحمد لله قال ابن عباس رضي الله عنه : على ما فعل بأوليائه وأنعم عليهم بالتوحيد .

والسؤال : لماذا لا يكون الحوار مع جميع النصارى عامتهم وخاصتهم ، وهو الصحيح المفهوم من معنى الدعوة في الإسلام .
يكون عوام الناس هم المستهدفون بالحوار .
يفتحوا لنا قنوات للعرض الإسلام على عوامهم وخواصهم سواء .
/ ومن يتدبر في تشريع الجهاد في الإسلام يجد أنه يستهدف إزالة الحواجز التي تحيل دون محاورة عوام الناس ، أو بالأدق دعوتهم للإسلام ، وهذه الحواجز ليست إلا الملأ الذين استكبروا في الأرض بغير الحق من أرباب السلطان والمفكرين .
هم هم بأم أعينهم من ندعى للحوار معهم اليوم .
ومن يتدبر يجد أن عامة الناس تبع لهؤلاء ينصتون لهم ويسيرون خلفهم ، ويصدقونهم في كذبهم ، ولا ينفكون عنهم إلا حين يستأصلهم الجهاد .
نعم هناك حالات خيرة منصفة تنطق بالحق وتريد الخير ، ولكنها ليست فاعلة ، لا تأثير لها على مجريات الأحداث في بلاد الكفر وتبقى الحالات الخيرة فردية لا تقدم ولا تأخر ، وليست هي التي ندعى للحوار معها .
كما أن ثمرة الحوار التي يتذرع بها من يسيغ الحوار مع الآخر لا تأتي إلا من بث مفاهيم الإسلام وتصوراته داخل صفوف الكافرين الخلفية ، أعني عوام الناس ، ولا سبيل للوصول لهؤلاء وعلى رأسهم هؤلاء الذين يكتمون الحق وهم يعلمون ، ومن له أدنى إطلاع على حال الناس في الغرب الكافر أو الشرق الملحد يعرف أن من يقرأ منهم عن الإسلام إنما يقرأ من كتابات قومه ومفكريه ، وينظر إلينا من عل .
ولا سبيل للوصول لهؤلاء إلا في المناسبات أو الأحداث الجسام كحادث سب صلى الله عليه وسلم وقد أهدرنا الفرصة ووأدناها قبل أن تمشي على قدميها .
وجاءت أختها في إثرها فلم نلتفت إليها .
رابعا : استخدم الحوار بهذه الطريقة في إعطاء شرعية للنصرانية ، فمن الملاحظ أن الآخر يحرص أشد الحرص على أن ينتزع من المسلمين اعترافا بالنصرانية ، ويعترف المتحاور الإسلامي ويخلط بين الاعتراف بالوجود والاعتراف بالشرعية ، ويضع هذا مكان ذلك ، والقوم يسوقون هذا الاعتراف في المناطق التي يمارسون فيها التنصير ، فيتكلمون إلى من ينصرونهم بأن الإسلام يعترف بنا ولا يتنكر لنا ، وهذا فلان وفلان من علماء الإسلام يتكلم بهذا الكلام ، واستشهاد النصارى بهذا الأمر كثير جدا ،ومن يحاورهم في غرف البالتوك أو في الواقع أو ينصت لحواراتهم يجد من هذا الكثير .
خامسا : يستخدم هذا الأمر في إقصاء بعض أفراد الصحوة الإسلامية ووصفهم بالتشدد والرجعية والجمود والتطرف ..الخ .
وأنهم مفرطون خارجون على علمائهم .
أليست المآلات معتبرة شرعا ؟ فلم يتغافل العقلانيون عن هذا ؟ إن الحوار بهذه الطريقة في وقت إلتحمت فيه الصفوف في أكثر من مكان على أرض المسلمين ، وانحاز فيه مفكرو الغرب إلى السلاطين وراحوا يدعمونهم ويؤذونهم بيانات ومقالات وأبحاث تفيد بحتمية صراع الحضارات وضرورة إنشاء الإسلام المدني الديمقراطي .
.
الخ ، وفي وقت بدأت فيه رماح الكفر تتكسر أمر لم يعد يقبل بحال ، فآثاره تأتي على غير طرفيه ، ويحرم أن يتعاقد رجلان على ما يضار به غيرهم .
سادسا : نحن بحاجة إلى حوار إسلامي يبحث عن تفعيل أكثر للصحوة الإسلامية ، والاستفادة من طاقاتها ، والخروج من حالة التأرجح في المكان ، ويلقي كلمة في وحدة الكلمة بين أبناء الملة وأهل القبلة ممن رضي بالله ربا وبالإسلام دينا كما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وامتثله أصحابه رضوان الله عليهم .
فوفروا جهدكم لهذا .
من مقال دعوة لإعادة النظر في الأهداف والمنطلقات للكاتب ، موقع المسلم ركن المقالات الشرعية .
وموقع صيد الفوائد .
=============== / / تعديل مرمى الجمرات كشفهم محمد جلال القصاص يتداعى لرمي الجمرات يوم الثاني عشر من ذي الحجة ثاني أيام التشريق وهو يوم التعجيل الأقوياء ، وترفع على رؤوس كثير الرايات وتتعالى تحتها الصيحات ، كأنه يوم من أيام العرب ، فتسمع عند الجمرات الصيحات والنداءات وترى إرساليات تقاتل مجتمعة من أجل الوصول إلى الحوض والرمي من قريب ، وقد حدث أن مات فريق من الحجيج في هذا الموقف .
وبعد موت الحجيج من أثر التدافع يوم التعجيل تكلم ثلاثة من الناس .
طيبون وانتهازيون مجرمون وغافلون .
وأنا هنا لا أبحث المسألة من ناحية فقهية ، وإنما أقرأ العقول وأنظر في الدوافع والمآلات .
الطيبون هالهم موت إخوانهم وراحوا يبحثون عن الأسباب فقائل من حمل البعض للأمتعة حين الرمي ، وقائل من تواجد الضعفاء والنساء ، وقائل من ضيق المكان .
.
الخ ، وطالب بعض هؤلاء في هذا السياق بإعادة النظر في توقيت الرمي والإذن به قبل الزوال للضعفاء وذوي الحاجات .
كما هو الحال في الدفع من جمع .
هؤلاء هم الطيبون .
أما الخبثاء المجرمون ، فهم القاعدون للشريعة بكل طريق ، رموا بسهامهم علماء الملة والدين فحصروا الأمر في أن سبب هذا التدافع هو التشدد في تحديد الرمي بما بعد الزوال ، وتكلموا بضرورة تطوير الفتوى فقد تطور الزمان ولم يعد الأمر على ما كان ، وهو تفريع على أصل يستمسكون به ويدعون إليه ، وهو أن الفتوى تتغير بتغير الزمان والمكان هكذا بإطلاق وهو كلام يستبطن بل يدعوا صراحة إلى تغيير الثوابت لتسير على هوى الناس في هذا الزمان .
وكأنها فرصة لتشويه منهج السلف الصالح الصحابة والتابعين من خلال الغارة على العلماء الربانيين .
والعجب أن هؤلاء يدعون العقلانية في أطروحاتهم ، والعقل يقول أن دفع علماء الأمة للإجماع على جواز الرمي قبل الزوال ليس حلا للمشكلة ، بل هو زحزحة لها ، فبدل أن يكون التدافع ظهرا سيكون فجرا .
والغافلون هم من راحوا ينظرون لمشهد التدافع وقت الزوال يوم الثاني عشر دون سياقه العام وهالهم موت الناس من التدافع ، وبعجلة وسطحية في التفكير انقلبوا إلى الشريعة واستحضروا قاعدة فقهية المشقة تجلب التيسير وراحوا يعملونها ويطالبون غيرهم بإعمالها وصولا لإجماع على الرمي في كل حين قبل الزوال وبعده .
وهم غافلون .
غافلون عن أن السبب في التدافع ليس هو وقت الرمي ، فالوقت ممتد حتى للمتعجل إلى الغروب ومن نوى التعجيل لا يضره إن أتى عليه الليل وهو في منى قد حبسه عذر ، والتزاحم ينحصر في ساعتين فقط أو أقل بعد الزوال وبعدها يصير الأمر مقبولا ومحتملا حتى للضعفاء وذوي الأعذار ، وغافلون عن أن زحزحة وقت الرمي لما قبل الزوال هي زحزحة لوقت التزاحم وليس حلا لها ، وهم غافلون عن أن هناك حلولا أخرى بديلة يجب أن نسير إليها قبل القول بتغير الفتوى أو تعديلها .
وهم غافلون عن أن دعواهم تتوافق مع المجرمين .
في التوقيت وفي الثمرة وإن اختلفوا في المنطلق ، فهم وإن لم يتكلموا بتسفيه العلماء الذين لم يعملوا هذه القاعدة الفقهية المشقة تجلب التيسير لكن كلامهم يشير من قريب إلى أن علمائنا دون مستوى الفتوى وتغيب عنهم القواعد البسيطة التي فطن إليها هؤلاء ، ومن المعلوم بالضرورة عند الأصوليين أن الحرام نوعان ، حرام لذاته وحرام لغيره ، فقد يعتري الأمر أمر فيقلب حكمه الشرعي ، وهو أمر مسلم به ، فالنوازل تحتاج للتروي والتدقيق في المآلات والأهداف .ليرى هل السؤال على ظاهرة أم أنه مطية لشيء آخر؟ .
وهم غافلون عن أنهم ليس لهم أن يتحدثوا لعوام الناس دون الرجوع لأشياخهم من الربانيين وبحث الفتوى معهم أو بالأحرى ترك الفتوى لهم .
وهذه أم المصائب التي ابتلينا بها اليوم ، صحفيون وكتبة وصغار من طلبة العلم يتكلمون فيما يتوقف فيه أمثال ابن باز وابن عثيمين .
وأعظهم بواحدة أن لا يعودوا للتحدث للعامة في المذكرات والبرامج والمقالات في أمر كهذا دون الرجوع للعلماء الربانيين ، فالأمر دين ويتسبب في إثارة العامة وتجريئها على ولاة أمرها من العلماء .وقد قال الله وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء : ، وأحسب أن كثيرين ممن يتكلمون ليسوا من الذين يستنبطونه منا.
وتعديل الجمرات كشفهم جميعا حدث في هذا العام حسن تدبير وإدارة لموقع الرمي فقد اتسع المكان وزالت كثير من أسباب التدافع المفضي للموت ، ويتكلم أهل الشأن بأن هذه مرحلة أولى تتبعها مراحل .فقد كشف تعديل الجمرات أنه لم تكن هناك ضرورة تقتضي تعديل الفتوى وتعديل الفتوى ليس حلا حتى وإن لم يحدث هذا التطوير في الجمرات كما قدمت ، وكشف أن الذين في قلوبهم مرض متربصون بعلمائنا وأئمتنا ينتهزون أي فرصة للانقضاض على الشريعة في شخص هؤلاء حفظهم الله .
/ وكشف تعديل الجمرات بأننا في حاجة لخطوات أخر في اتجاه مساكن منى والمزدلفة وتطوير وسائل التنقل بين المشاعر ، لإقامة محطات مترو وبناية عمائر وغير ذلك مما قد يساهم في زيادة عدد الحجاج والمتسبب في الفعل كالفاعل ، وما نراه أن هناك كرما في النفقة على المشاعر .
وكشف تعديل المرمى صغار المفتين من طلبة العلم فقد أبان سطحيتهم وعجلتهم ، وأنهم لم يزيدوا على الشوشرة على العلماء وبلبلة أفكار العامة ومساندة المجرمين من حيث لا يشعرون ، وأنا أرشدهم لما هو خير لهم من هذا ، وهو التواجد بين الحملات وإلقاء الدروس ، وليس فقط إلقاء الدروس وإنما مدارستها مع الناس .
ويستطيع كل فرد أن يزور في اليوم الواحد خمسا أو ستا من مخيمات الوافدين حجاج الداخل فئة إلى ريال وكذا كثير من مخيمات حجاج الخارج ويعرفهم بربهم سبحانه وتعالى ،وأن لا يكتفوا بتوزيع المنشورات ، فما شاهدته بعيني أن كثيرا من الحجاج يتلقى بضعا من المنشورات التي تشرح الحج لجهات خيرية مختلفة ، وكثيرون لا يقرءون أيا منها وإنما يبحثون عن من يحدثهم بما فيها ، فمعروف ومسلم به أننا أمة لا تقرأ ، ولو اعتمدت الجهات الخيرية مشكورة هذا المبدأ ، حتى ولو كان بالأجر بأن تتكفل بحج عدد من طلاب العلم وتوزعهم بين الحجيج ، وقبل ذلك تعطيهم دورة تدربيهم على يد العلماء الربانيين حتى يتفقوا جملة على ما سيقولونه للناس ، فهذا من وجهة نظري وأنا مطلع على حال الحجاج وعيني ترقب جيدا أرجى لهم ، وأحسب أنه لا توجد عواقب رسميه أمام هذا المطلب ، وأحسب أنه أوفر ماديا من هذا الكم الكبير من المطبوعات .
وأحسب أن كثيرين من طلبة العلم يتطوعون دون أجر .
فهل من مشمر ؟ في جواز الدفع من جمع مزدلفة نص صريح ، وهو إذن النبي صلى الله عليه وسلم لبعض ذوي الحاجات وفعل نفر من الصحابة رضوان الله عليهم ، وهو ما لا نجده في الرمي قبل الزوال فقد كانوا جميعهم ملتزمين بالزوال كبداية للرمي ، وذوي الحجات يوكلون أو يتأخرون .
وهذا الكلام يتعارض مع صحيح العقل فمن المسلم به أن المفاهيم والتصورات هي التي تشكل الواقع وليس الواقع هو الذي يشكل المفاهيم والتصورات .
نص على هذه القاعدة الشيخ بن عثيمين رحمه الله في القواعد الفقهية .
مما يذكر هنا كنموذج معاصر على ذكاء المفتي أن الشيخ بن عثيمين رحمه الله سأله أحدهم سؤالا: ما قولكم فيمن لا يرى حجية حديث الآحاد وهو يتكلم بالحلول والاتحاد ويتطاول على بعض الصحابة والتابعين بل والأنبياء .
ففطن الشيخ للمراد وأجاب عن شيء آخر غير المسئول عنه أخرس به وساوس الشيطان في صدر السائل ومن يتبعه ، تكلم بأن الاختلاف في بعض الأمور العقدية بين علماء السلف موجود من زمن فمنهم من قال بتأويل الأسماء والصفات كابن الجوزي والنووي رحمهم الله ومنهم من تكلم في وجود الجنة والنار ..الى آخر ما ذكر الشيخ رحمه الله .
ذكر الشيخ ناصر العمر حفظه الله في محاضرة له أن احد الناس سأل بن باز سؤالا في الحج ، فأجاب بأن هذه المسألة تحتاج لنظر ، يقول الشيخ ناصر العمر فالتفت إلى صاحبي وقال لي متعجبا من جهالته وجرئته على الفتوى قياسا بالشيخ ابن باز رحمه الله : ابن باز يحتاج لنظر في مثل هذه المسألة وأنا لو سألت فيها لأفتيت من فوري ============== / / فلسفة الفكر السلفي عزيز محمد أبوخلف السلف والعقل السلف هم الصحابة والتابعون ومن سار على نهجهم الأصيل.
لكن هذه الأصالة ما لبثت ان تعرضت للتشويه والتحريف بعد دخول أفكار اليونان إلى حقل المعرفة الإسلامي.
أدى ذلك إلى تطور علم الكلام الذي يبحث في عقائد الإسلام من زاوية خاصة، وتغيرت وجهته ليعتمد منطق اليونان وعلومهم الطبيعية.
ثم ثارت تساؤلات حول ما إذا كان السلف يدركون هذه الأفكار الجديدة المرتكزة على أثارة من العقل، وعلى أساس من تقديس علوم اليونان ومنطقهم.
لا شك ان هذا تساؤل يعكس اهتزاز الثقة بالنفس وشعورها بالعجز أمام الفكر الدخيل.
وما كان تساؤل كهذا ليثار لو ترسخت فكرة استقلال العقائد الاسلامية عن مثل هذه العلوم، وعدم حاجتها إليها.
وهذه فكرة عظيمة مثيرة للانتباه، لأن العقائد، وهي تتسم باليقين والثبات، لا حاجة لها في ان ترتبط بعلوم تجريبية وعقلية سمتها الأساسية التحول والتغير والنسبية.
ولو جرى إدراك ذلك لتبين للمفكرين في علم الكلام وجود المطلق والنسبي، وان البحث العقلي الخالص والتجريبي لا ثبات لهما على أرضية موضوعية.
وربما كان وجه التاريخ ليتغير، ذلك ان العلم كان سيكون بأيد امينة ترعاه وتستغله في صالح البشرية جمعاء.
كبائر علم الكلام علم الكلام، الذي نصب نفسه مقررا لعقائد الدين ومدافعا عنها، اعتمد نظريات اليونان من الجوهر الفرد وحدوث الأجسام ومنطق ارسطو من بعد، ليقيم البراهين على إثبات الخالق، ومن ثم ليدلل على عقائد الإسلام الأخرى وما يتعلق بالذات الإلهية بشكل خاص.
وفي خضم هذا البحث الشائك اضطر إلى ان يتسلح بسلاح متطور مبتكر هو التأويل والمجاز، لينسف أي نص يتعارض مع أفكاره، مفرغا اياه من مضمونه ومحتواه الحقيقي، ليصير إلى معنى يوافق ما تقرر في علم الكلام هذا.
وبذلك فقد يكون علم الكلام سبق الفلاسفة المعاصرين في الحرب على النص، وان الحقيقة لا تكون كامنة في الألفاظ على حد زعمهم.
لكن الزعم بأن النصوص الدينية مفرغة من الحقيقة دونه خرط القتاد، وهو ابعد ما يكون عن عيونهم .
علم الكلام اذن ارتكب كبيرتين فكريتين: أولاهما ربطه العقائد بالعلوم المتحولة المتغيرة، وثانيهما تفريغ النصوص من محتواها بالمجاز والتأويل لصالح هذه العلوم المتقلبة.
والأخذ بالتأويل والمجاز يعني تقرير معنى غير ما يفيده ظاهر النص، وهذا المعنى يتوافق مع معطيات علمية أو عقلية معينة، والنتيجة هي صرف النص عما أريد له.
وفي غياب الثقة بالنصوص الدينية فلا مفر من التأويل أو التفويض، والتفويض يكافئ القول بأن الله أعلم بمراده.
وهذا لازم حتى لمن يتقيد بالقطعي الثبوت والدلالة في العقيدة، كما عند الكلاميين، وكما عند بعض المعاصرين كالعلامة النبهاني إمام التحريريين، وإن كان هذا الأخير غير ملزم بالنظريات العلمية والمنطقية، لأن العقل العقائدي عنده بمثابة تأشيرة الدخول في الإيمان وحسب.
الإعجاز العلمي يقدس العلم التجريبي ولكن هل التاريخ يعيد نفسه؟ لو أمكن ذلك لوفر هذا على علماء النظرية النسبية البحث في السفر عبر الماضي، ليركزوا جهودهم على السفر عبر المستقبل.
لكن هذا لا يمنع من تكرار بعض الوجوه في أنساق متشابهة.
فقد حصل ما يشبه ذلك في الإعجاز العلمي الذي يضفي القداسة على اكتشافات العلماء التجريبيين بربطها بالنصوص القرآنية والنبوية.
وهذا تقديس ضمني من قبل أهل الإعجاز العلمي للعلم التجريبي، بل هو إضفاء صفة المطلق على هذا العلم.
ولكنهم مع ذلك يقولون انهم يرومون إثبات ان القرآن من عند الله، ومن ثم إثبات عقائد الإسلام بشكل علمي.
وربما عليهم ان يحتاطوا بالقول ان ما توصلوا إليه اجتهادي، لكن في هذه الحالة يكونون قد ربطوا متحولا بمتحول.
وقد سبقهم الفيلسوف كانط عندما جعل من فيزياء نيوتن علما مطلقا، متخذا اياها الأساس في فلسفته العقلانية.
ثم ما لبث ان تقزم هذا العلم المطلق أمام نسبية اينشتاين ليصير حالة خاصة منها.
ثم ظهرت المفاجأة الأخرى بظهور ميكانيكا الكم لتقرر ان ما يجري على مستوى النظريات السابقة هو حالة خاصة مما يجري في عالم الذر، ولا تجري ملاحظته بسبب العدد الكبير من الجسيمات المجهرية في هذا العالم العياني.
ولا ندري ماذا تخبئ لنا نظرية الأوتار الفائقة التي تقول بأن كل شيء هو نتاج نغمات راقصة لأوتار ذات مقاس متناه في الصغر، وأنها تتحرك في أبعاد مخفية.
فلسفة نقصان عقل المرأة ولم يقف الأمر عند ربط العقائد بعلوم اليونان وعلوم العصر المتحولة، بل استمر سلاح التأويل في العمل، وبصور مختلفة.
فكلما اصطدم نص مع فكرة سائدة من الحضارة الغربية صار اللجوء إلى التأويل متسارعا، لأنه لا بد ان تكون السيادة للآخر، ولفكر الآخر.
وهذا يعني ان النص الديني لا يحمل معناه في ظاهره، أو ان المعنى هو غير ما يفهمه المفسرون والمشايخ والمفكرون الدينيون.
/ وهذا ما حصل مثلا في تأويل حديث ناقصات عقل ودين، الذي تصدى العقليون والوعاظ للدفاع عنه بأنه مجرد مداعبة أو ممازحة أو هزار، لأن الرسول لا يمكن ان يقصد اهانة النساء يوم العيد.
والرسولل على أية حال اعظم شأنا من ان يهين النساء أو الرجال في يوم العيد أو غيره .
ولو تأمل هؤلاء قليلا وكانت لديهم الثقة في النصوص لما اضطروا إلى سلاح التأويل القديم الجديد، ولأدركوا ان نقصان عقل المرأة المشار إليه في الحديث ليس نقصا في المرأة، وان وراءه فلسفة عظيمة، تظهر تفرد هذا الدين فيما قرره من معايير متناسبة مع فطرة البشر.
فلسفة قدم النوع قرر شيخ الاسلام ابن تيمية، بناء على النصوص القرآنية والنبوية، ان هذا الكون خلق من مادة سابقة عليه، وفي مدة سابقة عليه أيضا، وانه لا يمكن ان يكون أول مخلوق.
وهذه فكرة عظيمة المعنى، إذ لا سبيل إلى تقدير فترة في الزمان على أنها تمثل أول مخلوق، لأن هذا يتضمن القول بتحديد أزلية الخالق وتقييد أفعاله.
وهذا ما يعبر عنه بقدم النوع، ومعناه ان الله لم يزل فاعلا إذا شاء.
وفي هذا النص معان فلسفية عظيمة منها ان ما ينطبق على الخلق لا ينطبق على الخالق، وانه لا بد من جعل النصوص هي المرجعية لتفكيرنا وليس العكس كما حصل في علم الكلام، وانه ليس في النصوص ما يخالف العقل، فالواجب عرضها بدون حرج ولا خجل، بل بكل ثقة، وترك الأمر للعقول تفكر فيها بعيدا عن الأفكار الدخيلة وعن الثقة المهزوزة أمام هذه الأفكار.
وكان علم الكلام قد قرر ان المادة لا تفنى وانه يعاد تشكيلها، وتبعه في ذلك الإعجاز العلمي بناء على قانون حفظ المادة والطاقة.
وارادوا بذلك ان يؤكدوا على ان الله خلق هذا الكون من عدم، ولذلك تبنى الإعجاز العلمي نظرية الانفجار العظيم، وان الكون قد نشأ عن انفجار ضخم لكون متناه في الصغر، عندها ابتدأ الزمان والمكان.
هذا مع العلم ان هناك نظريات أخرى حول الكون تخالف ذلك.
كما ان العلم يتساءل وحالة الانفجار العظيم هذا: وماذا قبل؟ على شاكلة السؤال المألوف وماذا بعد؟ يتساءلون عن الزمان والمكان، وأين حصل الانفجار هذا، وغير ذلك من التساؤلات المثيرة.
خاتمة لقد رأينا كيف ان أهل الإسلام حرفوا نصوصه وأولوها لصالح الفكر الآخر في جانب، ولصالح تقديس العلم التجريبي وجعله مطلقا من جانب آخر، مع ان العلماء التجريبيين انفسهم لا يقرون بثباته ولا بمطلقيته.
وقد أدى التأويل إلى تفريغ الكثير من النصوص من محتواها الحقيقي، مثل النصوص التي تخبر عن ان الرب يقوم بأفعال معينة، مثل الاستواء على العرش والنزول واجابة الدعاء وغيرها.
بل ان اعتماد النظريات العلمية والآراء العقلية قد ادى إلى الخجل من ذكر مثل هذه النصوص احيانا، أو تفويض معانيها أو تحويرها لتناسب تلك الأفكار.
وظاهر التأويل أنه اعتذار عن صاحب القول بأنه لم يقصد ما قاله وان ما قصده هو هذا الرأي المؤول، لأن قوله يعارض أفكارا أخرى موجودة يضع المؤولون ثقتهم فيها اكثر من نصوص الدين.
ولكن احترام النصوص يقتضي تقديمها بدون خجل أو حرج، ثم نرى أي شيء في العلوم يناقض أفكار هذا الدين، ثم نناقشها.
باحث جامعة الملك سعود .
.
================= / / تعقيب على مقال الأستاذ / زين العابدين الركابي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، وصلى الله على أفضل المصطفين محمد وعلى آله وصحبه ومن تعبد أما بعد : فمما لا شك فيه عند المسلمين أن الفيء هو المال المأخوذ من الكفار من غير قتال،ولا إيجاف خيل ولا ركاب ، وقد سماه الله فيئا لأنه مما أفاءه الله على المسلمين ، فرجع إليهم من الكفار، قال تعالى : وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير الحشر: .
وذلك أن المال إنما خلقه الله لعباده لكي يستعينوا به على طاعته ، ولما بقي على تلك العبادة الخالصة المسلمون ؛ صاروا هم الأحق بتملك المال، كما قال تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة لأعراف: من الآية .
قال ابن كثير في تفسيره / : أي هي مخلوقة لمن آمن بالله وعبده في الحياة الدنيا، وإن شركهم فيها الكفار حبا في الدنيا فهي لهم خاصة يوم القيامة ا.ه .
ومن هنا نستنبط بأن الأحق بالمال هم المسلمون، فإذا انتقل بيد الكفار وبقي معهم ،وأقبلت جحافل الإيمان لقتالهم باستثناء الذميين والمعاهدين والمستأمنين ولم يقفوا أمامهم للقتال وتركوا أموالهم خوفا فعندئذ يفيء المال ويرجع إلى مستحقه الأصل وصاحبه الأحق وهم المسلمون ولذا قال الله : ولكن الله يسلط رسله على من يشاء لأن المال الذي بيد الكافر لا يستحقه بعلة كفره بالله فماله عليه عذاب ووبال لأنه يستخدمه فيما يسخطه عز وجل وهذا بنص القرآن وتأمل قوله تعالى : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة: .
يتضح لك أنه بقدر ما يجمعه الكفار من حطام الدنيا فإنه عليهم عذاب،بل لو أنفقوا أموالهم تلك في أمورهم المعيشية أو في مصالح خيرية بحتة لا تضر بشريعة الإسلام ، فإن مالهم كذلك ضائع ولن يجزوا به إلا النار، قال تعالى : مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون آل عمران: .
وسبب ظلمهم لأنفسهم أنهم كفروا بربهم فلم يتقبل منهم نفقاتهم قال تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون التوبة: .
فما بالك إذا كانوا ينفقون أموالهم حربا على المسلمين ، وصدا عن سبيل المؤمنين ، كحال الكفار الحربيين، فإن أموالهم تلك لن يجنوا منها إلا العلقم المر، والحسرات المتتاليات، قال تعالى : إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون لأنفال: .
لهذا كان الأحق بالمال من عبد الله ووحده ، وإذا كان بيد الكفار فهو طارئ عليهم ولا يستحقونه لأنهم قد غصبوه من المسلمين أو صار بيدهم بغير حق شرعي يبيحه لهم،وقد مضت شريعتنا وبينت قاعدة فقهية عظيمة بأنه ليس لعرق ظالم حق وهي نص حديث في جامع الترمذي وقال : حديث حسن غريب ، وسنن أبي داود والنسائي في الكبرى / ، وحسنه الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام باب الغصب وكذا الألباني في إرواء الغليل / وللحديث طرق عديدة وقد تلقاه بالقبول فقهاء الأمصار/ انظر: التمهيد لابن عبد البر: /

مسألة : فيمن سمع رجلا يقول : لو كنت فعلت كذا لم يجر عليك شيء من هذا فقال له رجل آخر سمعه : هذه الكلمة قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها وهي كلمة تؤدي قائلها إلى الكفر فقال رجل آخر : قال النبي صلى الله عليه وسلم في قصة موسى مع الخضر : يرحم الله موسى وددنا لو كان صبر حتى يقص الله علينا من أمرهما واستدل الآخر بقوله صلى الله عليه وسلم : المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف إلى أن قال فإن كلمة لو تفتح عمل الشيطان فهل هذا ناسخ لهذا أم لا ؟ .
الجواب : الحمد لله جميع ما قاله الله ورسوله حق ولو تستعمل على وجهين : أحدهما : على وجه الحزن على الماضي والجزع من المقدور فهذا هو الذي نهى عنه كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم .
وهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن اللو تفتح عمل الشيطان أي تفتح عليك الحزن والجزع وذلك يضر ولا ينفع بل اعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك كما قال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قالوا : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم .
والوجه الثاني : أن يقال لو لبيان علم نافع كقوله : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .
ولبيان محبة الخير وإرادته كقوله : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت مثل ما يعمل ونحوه جائز .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : وددت لو أن موسى صبر ليقص الله علينا من خبرهما هو من هذا الباب كقوله : ودوا لو تدهن فيدهنون فإن نبينا صلى الله عليه وسلم أحب أن يقص الله خبرهما فذكرها لبيان محبته للصبر المترتب عليه فعرفه ما يكون لما في ذلك من المنفعة ولم يكن في ذلك جزع ولا حزن ولا ترك لما يجب من الصبر على المقدور .
وقوله : وددت لو أن موسى صبر قال النحاة : تقديره وددت أن موسى صبر وكذلك قوله : ودوا لو تدهن فيدهنون تقديره ودوا أن تدهن وقال بعضهم بل هي لو شرطية وجوابها محذوف والمعنى على التقديرين معلوم وهي محبة ذلك الفعل وإرادته ومحبة الخير وإرادته محمود والحزن والجزع وترك الصبر مذموم والله أعلم .
فصل وأما شرط البخاري ومسلم فلهذا رجال يروي عنهم يختص بهم ولهذا رجال يروي عنهم يختص بهم وهما مشتركان في رجال آخرين وهؤلاء الذين اتفقا عليهم مدار الحديث المتفق عليه .
وقد يروي أحدهم عن رجل في المتابعات والشواهد دون الأصل وقد يروي عنه ما عرف من طريق غيره ولا يروي ما انفرد به وقد يترك من حديث الثقة ما علم أنه أخطأ فيه فيظن من لا خبرة له أن كل ما رواه ذلك الشخص يحتج به أصحاب الصحيح وليس الأمر كذلك فإن معرفة علل الحديث علم شريف يعرفه أئمة الفن كيحيى بن سعيد القطان وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصحيح والدارقطني وغيرهم وهذه علوم يعرفها أصحابها .
والله أعلم .
والخلة هي كمال المحبة المستلزمة من العبد كمال العبودية لله ومن الرب سبحانه كمال الربوبية لعباده الذين يحبهم ويحبونه ولفظ العبودية يتضمن كمال الذل وكمال الحب فإنهم يقولون : قلب متيم إذا كان متعبدا للمحبوب والمتيم المتعبد وتيم الله عبده وهذا على الكمال حصل لإبراهيم ومحمد صلى الله عليه وسلم ولهذا لم يكن له من أهل الأرض خليل إذ الخلة لا تحتمل الشركة فإنه كما قيل في المعنى .
قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمي الخليل خليلا بخلاف أصل الحب فإنه صلى الله عليه وسلم قد قال في الحديث الصحيح في الحسن وأسامة : اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما وسأله عمرو بن العاص أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة قال : فمن الرجال ؟ قال : أبوها وقال لعلي رضي الله عنه : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وأمثال ذلك كثير .
وقد أخبر تعالى أنه يحب المتقين ويحب المحسنين ويحب المقسطين ويحب التوابين ويحب المتطهرين ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وقال : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فقد أخبر بمحبته لعباده المؤمنين ومحبة المؤمنين له حتى قال : والذين آمنوا أشد حبا لله وأما الخلة فخاصة .
وقول بعض الناس : إن محمدا حبيب الله .
وإبراهيم خليل الله وظنه أن المحبة فوق الخلة قول ضعيف فإن محمدا أيضا خليل الله كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة المستفيضة .
وما يروى أن العباس يحشر بين حبيب وخليل وأمثال ذلك فأحاديث موضوعة لا تصلح أن يعتمد عليها .
وقد قدمنا أن من محبة الله تعالى محبة ما أحب كما في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان لأن وجود الحلاوة بالشيء يتبع المحبة له فمن أحب شيئا أو اشتهاه إذا حصل له مراده فإنه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك واللذة أمر يحصل عقيب إدراك الملائم الذي هو المحبوب أو المشتهي .
ومن قال إن اللذة إدراك الملائم كما يقوله من يقوله من المتفلسفة والأطباء فقد غلط في ذلك غلطا مبينا فإن الإدراك يتوسط بين المحبة واللذة فإن الإنسان مثلا يشتهي الطعام فإذا أكله حصل له عقيب ذلك اللذة فاللذة تتبع النظر إلى الشيء فإذا نظر إليه التذ فاللذة تتبع النظر ليس نفس النظر وليست هي رؤية الشيء بل تحصل عقيب رؤيته وقال تعالى : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وهكذا جميع ما يحصل للنفس من اللذات والآلام من فرح وحزن ونحو ذلك يحصل بالشعور بالمحبوب أو الشعور بالمكروه وليس نفس الشعور هو الفرح ولا الحزن .
فحلاوة الإيمان المتضمنة من اللذة به والفرح ما يجده المؤمن الواجد من حلاوة الإيمان تتبع كمال محبة العبد لله وذلك بثلاثة أمور تكميل هذه المحبة وتفريعها ودفع ضدها .
فتكميلها أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما فإن محبة الله ورسوله لا يكتفى فيها بأصل الحب بل لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما كما تقدم .
وتفريعها أن يحب المرء لا يحبه إلا لله .
ودفع ضدها أن يكره ضد الإيمان أعظم من كراهته الإلقاء في النار فإذا كانت محبة الرسول والمؤمنين من محبة الله وكان رسول الله يحب المؤمنين الذين يحبهم الله لأنه أكمل الناس محبة لله وأحقهم بأن يحب ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه الله والخلة ليس لغير الله فيها نصيب بل قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا علم مزيد مرتبة الخلة على مطلق المحبة .
والمقصود هو أن الخلة والمحبة لله تحقيق عبوديته وإنما يغلط من يغلط في هذه من حيث يتوهمون أن العبودية مجرد ذل وخضوع فقط لا محبة معه أو أن المحبة فيها انبساط في الأهواء أو إذلال لا تحتمله الربوبية ولهذا يذكر عن ذي النون أنهم تكلموا عنده في مسألة المحبة فقال : أمسكوا عن هذه المسألة لا تسمعها النفوس فتدعيها .
وكره من كره من أهل المعرفة والعلم مجالسة أقوام يكثرون الكلام في المحبة بلا خشية وقال من قال من السلف : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن موحد .
ولهذا وجد في المستأخرين من انبسط في دعوى المحبة حتى أخرجه ذلك إلى نوع من الرعونة والدعوى التي تنافي العبودية وتدخل العبد في نوع من الربوبية التي لا تصلح إلا لله ويدعي أحدهم دعاوى تتجاوز حدود الأنبياء والمرسلين أو يطلبون من الله ما لا يصلح بكل وجه إلا لله لا يصلح للأنبياء والمرسلين .
وهذا باب وقع فيه كثير من الشيوخ وسببه ضعف تحقيق العبودية التي بينتها الرسل وحررها الأمر والنهي الذي جاءوا به بل ضعف العقل الذي به يعرف العبد حقيقته وإذا ضعف العقل وقل العلم بالدين وفي النفس محبة انبسطت النفس بحمقها في ذلك كما ينبسط الإنسان في محبة الإنسان مع حمقه وجهله ويقول : أنا محب فلا أؤاخذ بما أفعله من أنواع يكون فيها عذر أو جهل .
فهذا عين الضلال وهو شبيه بقول اليهود والنصارى : نحن أبناء الله وأحباؤه قال الله تعالى : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء فإن تعذيبه لهم بذنوبهم يقتضي أنهم غير محبوبين ولا منسوبين إليه بنسبة البنوة بل يقتضي أنهم مربوبون مخلوقون .
فمن كان الله يحبه استعمله فيما يحبه محبوبه لا يفعل ما يبغضه الحق ويسخطه من الكفر والفسوق والعصيان ومن فعل الكبائر وأصر عليها ولم يتب منها فإن الله يبغض منه ذلك كما يحب منه ما يفعله من الخير إذ حبه للعبد بحسب إيمانه وتقواه ومن ظن أن الذنوب لا تضره لكون الله يحبه مع إصراره عليها كان بمنزلة من زعم أن تناول السم لا يضره مع مداومته عليه وعدم تداويه منه بصحة مزاجه .
ولو تدبر الأحمق ما قص الله في كتابه من قصص أنبيائه وما جرى لهم من التوبة والاستغفار وما أصيبوا به من أنواع البلاء الذي فيه تمحيص لهم وتطهير بحسب أحوالهم علم بعض ضرر الذنوب بأصحابها ولو كان أرفع الناس مقاما فإن المحب للمخلوق إذا لم يكن عارفا بمصلحته ولا مريدا لها بل يعمل بمقتضى الحب وإن كان جهلا وظلما أن ذلك سببا لبغض المحبوب له ونفوره عنه بل لعقوبته .
وكثير من السالكين سلكوا في دعوى حب الله أنواعا من أمور الجهل بالدين إما من تعدي حدود الله وإما من تضييع حقوق الله وإما من ادعاء الدعاوى الباطلة التي لا حقيقة لها كقول بعضهم : أي مريد لي ترك في النار أحدا فأنا منه بريء فقال الآخر : أي مريد لي ترك أحدا من المؤمنين يدخل النار فأنا منه بريء .
فالأول جعل مريده يخرج كل من في النار والثاني جعل مريده يمنع أهل الكبائر من دخول النار .
ويقول بعضهم : إذا كان يوم القيامة نصبت خيمتي على جهنم حتى لا يدخلها أحد .
وأمثال ذلك من الأقوال التي تؤثر عن بعض المشايخ المشهورين وهي إما كذب عليهم وإما غلط منهم ومثل هذا قد يصدر في حال سكر وغلبة وفناء يسقط فيها تمييز الإنسان أو يضعف حتى لا يدري ما قال والسكر هو لذة مع عدم تمييز ولهذا كان بين هؤلاء من إذا صحا استغفر من ذلك الكلام .
والذين توسعوا من الشيوخ في سماع القصائد المتضمنة للحب والشوق واللوم والعذل والغرام كان هذا أصل مقصدهم ولهذا أنزل الله للمحبة محنة يمتحن بها المحب فقال : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فلا يكون محبا لله إلا من يتبع رسوله وطاعة الرسول ومتابعته تحقيق العبودية .
وكثير ممن يدعي المحبة يخرج عن شريعته وسنته ويدعي من الخيالات ما لا يتسع هذا الموضع لذكره حتى قد يظن أحدهم سقوط الأمر وتحليل الحرام له وغير ذلك مما فيه مخالفة شريعة الرسول وسنته وطاعته بل قد جعل محبة الله ومحبة رسوله الجهاد في سبيله .
والجهاد يتضمن كمال محبة ما أمر الله به وكمال بغض ما نهى الله عنه ولهذا قال في صفة من يحبهم ويحبونه : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله .
ولهذا كانت محبة هذه الأمة لله أكمل من محبة من قبلها وعبوديتهم لله أكمل من عبودية من قبلهم .
وأكمل هذه الأمة في ذلك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ومن كان بهم أشبه كان ذلك فيه أكمل فأين هذا من قوم يدعون المحبة ؟ .
وفي كلام بعض الشيوخ : المحبة نار تحرق في القلب ما سوى مراد المحبوب .
وأرادوا أن الكون كله قد أراد الله وجوده فظنوا أن كمال المحبة أن يحب العبد كل شيء حتى الكفر والفسوق والعصيان ولا يمكن لأحد أن يحب كل موجود بل يحب ما يلائمه وينفعه ويبغض ما ينافيه ويضره ولكن استفادوا بهذا الضلال اتباع أهوائهم فهم يحبون ما يهوونه كالصور والرئاسة وفضول المال والبدع المضلة زاعمين أن هذا من محبة الله ومن محبة الله بغض ما يبغضه الله ورسوله وجهاد أهله بالنفس والمال .
وأصل ضلالهم أن هذا القائل الذي قال : إن المحبة نار تحرق ما سوى مراد المحبوب قصد بمراد الله تعالى الإرادة الدينية الشرعية التي هي بمعنى محبته ورضاه فكأنه قال : تحرق من القلب ما سوى المحبوب لله وهذا معنى صحيح .
فإن من تمام الحب أن لا يحب إلا ما يحبه الله فإذا أحببت ما لا يحب كانت المحبة ناقصة وأما قضاؤه وقدره فهو يبغضه ويكرهه ويسخطه وينهى عنه فإن لم أوافقه في بغضه وكراهته وسخطه لم أكن محبا له بل محبا لما يبغضه .
فاتباع الشريعة والقيام بالجهاد من أعظم الفروق بين أهل محبة الله وأوليائه الذين يحبهم ويحبونه وبين من يدعي محبة الله ناظرا إلى عموم ربوبيته أو متبعا لبعض البدع المخالفة لشريعته فإن دعوى هذه المحبة لله من جنس دعوى اليهود والنصارى المحبة لله بل قد تكون دعوى هؤلاء شرا من دعوى اليهود والنصارى لما فيهم من النفاق الذين هم به في الدرك الأسفل من النار كما قد تكون دعوى اليهود والنصارى شر من دعواهم إذا لم يصلوا إلى مثل كفرهم وفي التوراة والإنجيل من محبة الله ما هم متفقون عليه حتى إن ذلك عندهم أعظم وصايا الناموس .
ففي الإنجيل أن المسيح قال : أعظم وصايا المسيح أن تحب الله بكل قلبك وعقلك ونفسك والنصارى يدعون قيامهم بهذه المحبة وأن ما هم فيه من الزهد والعبادة هو من ذلك وهم براء من محبة الله إذ لم يتبعوا ما أحبه بل اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم والله يبغض الكافرين ويمقتهم ويلعنهم .
وهو سبحانه يحب من يحبه لا يمكن أن يكون العبد محبا لله والله تعالى غير محب له بل بقدر محبة العبد لربه يكون حب الله له وإن كان جزاء الله لعبده أعظم .
كما في الحديث الصحيح الإلهي عن الله تعالى أنه قال : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وقد أخبر سبحانه أنه يحب المتقين والمحسنين والصابرين ويحب التوابين ويحب المتطهرين بل هو يحب من فعل ما أمر به من واجب ومستحب كما في الحديث الصحيح : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به الحديث .
وكثير من المخطئين الذين اتبعوا أشياخا في الزهد والعبادة وقعوا في بعض ما وقع فيه النصارى : من دعوى المحبة لله مع مخالفة شريعته وترك المجاهدة في سبيله ونحو ذلك ويتمسكون في الدين الذي يتقربون به إلى الله بنحو ما تمسك به النصارى من الكلام المتشابه والحكايات التي لا يعرف صدق قائلها ولو صدق لم يكن قائلها معصوما فيجعلون متبوعيهم شارعين لهم دينا كما جعل النصارى قسيسيهم ورهبانهم شارعين لهم دينا ثم إنهم ينتقصون العبودية ويدعون أن الخاصة يتعدونها كما يدعي النصارى في المسيح ويثبتون للخاصة من المشاركة في الله من جنس ما تثبته النصارى في المسيح وأمه إلى أنواع أخر يطول شرحها في هذا الموضع .
وإنما دين الحق هو تحقيق العبودية لله بكل وجه وهو تحقيق محبة الله بكل درجة وبقدر تكميل العبودية تكمل محبة العبد لربه وتكمل محبة الرب لعبده وبقدر نقص هذا يكون نقص هذا وكلما كان في القلب حب لغير الله كانت فيه عبودية لغير الله بحسب ذلك وكلما كان فيه عبودية لغير الله كان فيه حب لغير الله بحسب ذلك وكل محبة لا تكون لله فهي باطلة وكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل .
فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله ولا يكون لله إلا ما أحبه الله ورسوله وهو المشروع .
فكل عمل أريد به غير الله لم يكن لله وكل عمل لا يوافق شرع الله لم يكن لله بل لا يكون لله إلا ما جمع الوصفين : أن يكون لله وأن يكون موافقا لمحبة الله ورسوله وهو الواجب والمستحب .
كما قال : فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
فلا بد من العمل الصالح وهو الواجب والمستحب ولا بد أن يكون خالصا لوجه الله تعالى كما قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وهذا الأصل هو أصل الدين وبحسب تحقيقه يكون تحقيق الدين وبه أرسل الله الرسل وأنزل الكتب وإليه دعا الرسول وعليه جاهد وبه أمر وفيه رغب وهو قطب الدين الذي تدور عليه رحاه .
والشرك غالب على النفوس وهو كما جاء في الحديث .
وهو في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل وفي حديث آخر قال أبو بكر : يا رسول الله .
كيف ننجو منه وهو أخفى من دبيب النمل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : ألا أعلمك كلمة إذا قلتها نجوت من دقه وجله ؟ قل : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
وكان عمر يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وكثيرا ما يخالط النفوس من الشهوات الخفية ما يفسد عليها تحقيق محبتها لله وعبوديتها له وإخلاص دينها له .
كما قال شداد بن أوس : يا بقايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قيل لأبي داود السجستاني : وما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرئاسة وعن كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه قال الترمذي حديث حسن صحيح .
فبين صلى الله عليه وسلم أن الحرص على المال والشرف في فساد الدين لا ينقص عن فساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم وذلك بين فإن الدين السليم لا يكون فيه هذا الحرص وذلك أن القلب إذا ذاق حلاوة عبوديته لله ومحبته له لم يكن شيء أحب إليه من ذلك حتى يقدمه عليه وبذلك يصرف عن أهل الإخلاص لله السوء والفحشاء كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فإن المخلص لله ذاق من حلاوة عبوديته لله ما يمنعه من عبوديته لغيره ومن حلاوة محبته لله ما يمنعه عن محبة غيره إذ ليس عند القلب لا أحلى ولا ألذ ولا أطيب ولا ألين ولا أنعم من حلاوة الإيمان المتضمن عبوديته لله ومحبته له وإخلاصه الدين له وذلك يقتضي انجذاب القلب إلى الله فيصير القلب منيبا إلى الله خائفا منه راغبا راهبا كما قال تعالى : من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب .
إذ المحب يخاف من زوال مطلوبه وحصول مرغوبه فلا يكون عبدا لله ومحبه إلا بين خوف ورجاء قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
وإذا كان العبد مخلصا له اجتباه ربه فيحيي قلبه واجتذبه إليه فينصرف عنه ما يضاد ذلك من السوء والفحشاء ويخاف من حصول ضد ذلك بخلاف القلب الذي لم يخلص لله فإنه في طلب وإرادة وحب مطلق فيهوى ما يسنح له ويتشبث بما يهواه كالغصن أي نسيم مر بعطفه أماله فتارة تجتذبه الصور المحرمة وغير المحرمة فيبقى أسيرا عبدا لمن لو اتخذه هو عبدا له لكان ذلك عيبا ونقصا وذما .
وتارة يجتذبه الشرف والرئاسة فترضيه الكلمة وتغضبه الكلمة ويستعبده من يثني عليه ولو بالباطل ويعادي من يذمه ولو بالحق .
وتارة يستعبدهم الدرهم والدينار وأمثال ذلك من الأمور التي تستعبد القلوب والقلوب تهواها فيتخذ إلهه هواه ويتبع هواه بغير هدى من الله .
ومن لم يكن خالصا لله عبدا له قد صار قلبه معبدا لربه وحده لا شريك له بحيث يكون الله أحب إليه من كل ما سواه ويكون ذليلا له خاضعا وإلا استعبدته الكائنات واستولت على قلبه الشياطين وكان من الغاوين إخوان الشياطين وصار فيه من السوء والفحشاء ما لا يعلمه إلا الله وهذا أمر ضروري لا حيلة فيه فالقلب إن لم يكن حنيفا مقبلا على الله معرضا عما سواه وإلا كان مشركا .
قال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون إلى قوله : كل حزب بما لديهم فرحون .
وقد جعل الله سبحانه إبراهيم وآل إبراهيم أئمة لهؤلاء الحنفاء المخلصين أهل محبة الله وعبادته وإخلاص الدين له كما جعل فرعون وآل فرعون أئمة المشركين المتبعين أهواءهم .
قال تعالى في إبراهيم : ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين .
وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين .
وقال في فرعون وقومه : وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين .
ولهذا يصير أتباع فرعون أولا إلى أن لا يميزوا بين ما يحبه الله ويرضاه .
وبين ما قدر الله وقضاه بل ينظرون إلى المشيئة المطلقة الشاملة .
ثم في آخر الأمر لا يميزون بين الخالق والمخلوق بل يجعلون وجود هذا وجود هذا ويقول محققوهم الشريعة فيها طاعة ومعصية .
والحقيقة فيها معصية بلا طاعة والتحقيق ليس فيه طاعة ولا معصية وهذا تحقيق مذهب فرعون وقومه الذين أنكروا الخالق وأنكروا تكليمه لعبده موسى وما أرسله به من الأمر والنهي .
وأما إبراهيم وآل إبراهيم الحنفاء والأنبياء فهم يعلمون أنه لا بد من الفرق بين الخالق والمخلوق ولا بد من الفرق بين الطاعة والمعصية .
وأن العبد كلما ازداد تحقيقا ازدادت محبته لله وعبوديته له وطاعته له وإعراضه عن عبادة غيره ومحبة غيره وطاعة غيره وهؤلاء المشركون الضالون يسوون بين الله وبين خلقه .
والخليل يقول : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ويتمسكون بالمتشابه من كلام المشايخ كما فعلت النصارى .
مثال ذلك اسم الفناء فإن الفناء ثلاثة أنواع : نوع للكاملين من الأنبياء والأولياء ونوع للقاصدين من الأولياء والصالحين ونوع للمنافقين الملحدين المشبهين .
فأما الأول : فهو الفناء عن إرادة ما سوى الله بحيث لا يحب إلا الله .
ولا يعبد إلا إياه ولا يتوكل إلا عليه ولا يطلب غيره وهو المعنى الذي يجب أن يقصد بقول الشيخ أبي يزيد حيث قال : أريد أن لا أريد إلا ما يريد .
أي المراد المحبوب المرضي وهو المراد بالإرادة الدينية وكمال العبد أن لا يريد ولا يحب ولا يرضى إلا ما أراده الله ورضيه وأحبه وهو ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب ولا يحب إلا ما يحبه الله كالملائكة والأنبياء والصالحين .
وهذا معنى قولهم في قوله : إلا من أتى الله بقلب سليم قالوا : هو السليم مما سوى الله أو مما سوى عبادة الله أو مما سوى إرادة الله أو مما سوى محبة الله فالمعنى واحد وهذا المعنى إن سمي فناء أو لم يسم هو أول الإسلام وآخره .
وباطن الدين وظاهره .
وأما النوع الثاني : فهو الفناء عن شهود السوى .
وهذا يحصل لكثير من السالكين فإنهم لفرط انجذاب قلوبهم إلى ذكر الله وعبادته ومحبته وضعف قلوبهم عن أن تشهد غير ما تعبد وترى غير ما تقصد لا يخطر بقلوبهم غير الله بل ولا يشعرون كما قيل في قوله : وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها قالوا : فارغا من كل شيء إلا من ذكر موسى .
وهذا كثير يعرض لمن فقمه أمر من الأمور إما حب وإما خوف .
وإما رجاء يبقى قلبه منصرفا عن كل شيء إلا عما قد أحبه أو خافه أو طلبه بحيث يكون عند استغراقه في ذلك لا يشعر بغيره .
فإذا قوي على صاحب الفناء هذا فإنه يغيب بموجوده عن وجوده وبمشهوده عن شهوده وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن معرفته حتى يفنى من لم يكن وهي المخلوقات المعبدة ممن سواه ويبقى من لم يزل وهو الرب تعالى .
والمراد فناؤها في شهود العبد وذكره وفناؤه عن أن يدركها أو يشهدها .
وإذا قوي هذا ضعف المحب حتى اضطرب في تمييزه فقد يظن أنه هو محبوبه كما يذكر : أن رجلا ألقى نفسه في اليم فألقى محبه نفسه خلفه فقال : أنا وقعت فما أوقعك خلفي قال : غبت بك عني فظننت أنك أني .
وهذا الموضع يزل فيه أقوام وظنوا أنه اتحاد وأن المحب يتحد بالمحبوب حتى لا يكون بينهما فرق في نفس وجودهما وهذا غلط فإن الخالق لا يتحد به شيء أصلا بل لا يتحد شيء بشيء إلا إذا استحالا وفسدا وحصل من اتحادهما أمر ثالث لا هو هذا ولا هذا كما إذا اتحد الماء واللبن والماء والخمر ونحو ذلك .
ولكن يتحد المراد والمحبوب والمكروه ويتفقان في نوع الإرادة والكراهة فيحب هذا ما يحب هذا .
ويبغض هذا ما يبغض هذا ويرضى ما يرضى ويسخط ما يسخط ويكره ما يكره ويوالي من يوالي ويعادي من يعادي وهذا الفناء كله فيه نقص .
وأكابر الأولياء كأبي بكر وعمر والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار : لم يقعوا في هذا الفناء فضلا عمن هو فوقهم من الأنبياء وإنما وقع شيء من هذا بعد الصحابة .
وكذلك كل ما كان من هذا النمط مما فيه غيبة العقل والتمييز لما يرد على القلب من أحوال الإيمان فإن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أكمل وأقوى وأثبت في الأحوال الإيمانية من أن تغيب عقولهم .
أو يحصل لهم غشي أو صعق أو سكر أو فناء أو وله أو جنون .
وإنما كان مبادئ هذه الأمور في التابعين من عباد البصرة فإنه كان فيهم من يغشى عليه إذا سمع القرآن ومنهم من يموت : كأبي جهير الضرير وزرارة بن أبي أوفى قاضي البصرة .
وكذلك صار في شيوخ الصوفية من يعرض له من الفناء والسكر ما يضعف معه تمييزه حتى يقول في تلك الحال من الأقوال ما إذا صحا عرف أنه غالط فيه كما يحكى نحو ذلك عن مثل أبي يزيد وأبي الحسن الثوري وأبي بكر الشبلي وأمثالهم .
بخلاف أبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والفضيل بن عياض بل وبخلاف الجنيد وأمثالهم ممن كانت عقولهم وتمييزهم يصحبهم في أحوالهم فلا يقعون في مثل هذا الفناء والسكر ونحوه بل الكمل تكون قلوبهم ليس فيها سوى محبة الله وإرادته وعبادته وعندهم من سعة العلم والتمييز ما يشهدون الأمور على ما هي عليه بل يشهدون المخلوقات قائمة بأمر الله مدبرة بمشيئته بل مستجيبة له قانتة له فيكون لهم فيها تبصرة وذكرى ويكون ما يشهدونه من ذلك مؤيدا وممدا لما في قلوبهم من إخلاص الدين وتجريد التوحيد له والعبادة له وحده لا شريك له .
وهذه الحقيقة التي دعا إليها القرآن وقام بها أهل تحقيق الإيمان والكمل من أهل العرفان .
ونبينا صلى الله عليه وسلم إمام هؤلاء وأكملهم ولهذا لما عرج به إلى السموات وعاين ما هنالك من الآيات وأوحى إليه ما أوحى من أنواع المناجاة أصبح فيهم وهو لم يتغير حاله ولا ظهر عليه ذلك بخلاف ما كان يظهر على موسى من التغشي صلى الله عليه وسلم أجمعين .

وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة غمز على الملك الظاهر برقوق من بيت أبي يزيد.
وأمره أنه لما نزل بالإسطبل بالليل سار على قدميه حتى وصل إلى بيت أبي يزيد أحد أمراء العشرات واختفى بداره ولم يعرف له خبر، وكثر الفحص عليه من قبل الناصري وغيره وهجم في مدة اختفائه على بيوت كثيرة فلم يقف له أحد على خبر.
وتكرر النداء عليه والتهديد على من أخفاه، فخاف الملك الظاهر من أن يدل عليه فيؤخذ غصبا باليد فلا يبقى عليه، فأرسل أعلم الأمير ألطنبغا الجوباني بمكانه، فتوجه إليه الجولاني واجتمع به وأخذه وطلع به إلى الناصري على ما سنذكره.
وقيل غير ذلك، وهو أنه لما نزل الملك من الإسطبل السلطاني ومعه أبو يزيد المذكور لا غير، تبعه نعمان مهتار الطشتخاناه إلى الرميلة، فرده الملك الظاهر، ومضى هو وأبو يزيد حتى قربا من دار أبي يزيد، فتوجه أبو يزيد قبله، وأخلى له دارا، ثم عاد إليه وأخفاه فيها.
ثم أخذ الناصري يتتبع أثر الملك الظاهر برقوق حتى سأل المهتار نعمان عنه، فأخبره أنه نزل ومعه أبو يزيد، وأنه لما تبعه رده الملك الظاهر فعند ذلك أمر الناصري حسين بن الكوراني بإحضار أبي يزيد المذكور، فشدد في طلبه، وهجم بيوتا كثيرة، فلم يقف له على خبر، فقبض على جماعة من أصحاب أبي يزيد وغلمانه وقررهم فلم يجد عندهم علما به ومازال يفحص على ذلك حتى دله بعض الناس على مملوك أبي يزيد، فقبض عليه وقبض ابن الكوراني على امرأة المملوك وعاقبها فدلته على موضع أبي يزيد وعلى الملك الظاهر، وأنهما في بيت رجل خياط بجوار بيت أبي يزيد فمضى ابن الكوراني إلى البيت، وبعث إلى الناصري يعلمه، فأرسل إليه الأمراء.
وقيل غير ذلك، وجه آخر، وهو أن السلطان الملك الظاهر لما نزل من الإسطبل كان ذلك وقت نصف الليل من ليلة الاثنين المقدم ذكرها، فسار إلى بحر النيل، وعدى إلى بر الجيزة ونزل عند الأهرام، وأقام هناك ثلاثة أيام ثم عاد إلى بيت أبي يزيد المذكور، فأقام عنده إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة فحضر مملوك أبي يزيد إلى الناصري وأعلمه أن الملك الظاهر في بيت أستاذه، فأحضر الناصري في الحال أبا يزيد، وسأله عن الملك الظاهر فاعترف أنه عنده فأخذه ألطنبغا الجوباني وسار به إلى البيت الذي فيه الملك الظاهر برقوق، فأوقف أبو يزيد الجوباني بمن معه، وطلع هو وحده إلى الملك الظاهر وحدثه الخبر ثم أذن أبو يزيد للجوباني، فطلع، فلما رآه الملك الظاهر برقوق قام له وهم بتقبيل يديه، فاستعاذ بالله الجوباني من ذلك، وقال له: يا خوند، أنت أستاذنا ونحن مماليكك، وأخذ يسكن روعه، حتى سكن ما به.
ثم ألبسه عمامة وطيلسانا وأنزله من الدار المذكورة، وأركبه، وأخذه.
وسار من صليبة ابن طولون نهارا، وشق به بين الملأ من الناس إلى أن طلع به إلى الإسطبل السلطاني بباب السلسلة حيث هو سكن الأمير الكبير يلبغا الناصري، فأجلس بقاعة الفضة من القلعة.
وألزم أبو يزيد بمال الملك الظاهر الذي كان معه، فأحضر كيسا وفيه ألف دينار، فأنعم به الناصري عليه، وأخلع عليه ورتب الناصري في خدمة الملك الظاهر مملوكين وغلامه المهتار نعمان، وقيد بقيد ثقيل، وأجرى عليه من سماطه طعاما بكرة وعشيا ثم خلع الناصري على الأمير حسام الدين حسن الكجكني باستقراره في نيابة الكرك عوضا عن مأمور القلمطاوي.
ورسم بعزل مأمور، وقدومه إلى مصر أمير مائة ومقدم ألف بها.
هذا بعد أن جمع الناصري الأمراء من أصحابه وشاورهم في أمر الملك الظاهر برقوق بعد القبض عليه، فاختلفت آراء الأمراء فيه، فمنهم من صوب قتله، وهم الأكثر، وكبيرهم منطاش، ومنهم من أشار بحبسه وهم الأقل، وأكبرهم الجوباني فيما قيل فمال الناصري إلى حبسه لأمر يريده الله تعالى.
وأوصى حسام الذين الكجكني به وصايا كثيرة حسب ما يأتي ذكره في محله فأقام الكجكني بالقاهرة في عمل مصالحه إلى يوم تاسع عشر جمادى الآخرة، وسافر إلى محل كفالته بمدينة الكرك.
وعند خروجه قدم الخبر على الناصري بأن الأمير آقبغا الصغير وآقبغا أستدار آقتمر، اجتمع عليهما نحو أربعمائة مملوك من المماليك الظاهرية ليركبوا على جنتمر نائب الشام ويملكوا منه البلد، فلما بلغ جنتمر ذلك ركب بمماليكه وكبسهم على حين غفلة، فلم يفلت منهم إلا اليسير، وفيهم آقبغا الصغير المذكور فسر الناصري بذلك، وخلع على القاصد.
ولما وصل هذا الخبر إلى مصر، ركب منطاش وجماعة من أصحابه إلى الناصري وكلموه بسبب إبقاء الملك الظاهر، وخوفوه عاقبة ذلك ولا زالوا به حتى وافقهم على قتله، بعد أن يصل إلى الكرك ويحبس بها واعتذر إليهم بأنه إلى الآن لم يفرق الاقطاعات والوظائف لاضطراب المملكة، وأنه ثم من له ميل للظاهر في الباطن، وربما يثور بعضهم عند قتله، وهذا شيء يحرك في أي وقت كان، حتى قاموا عنه ونزلوا إلى دورهم.
ثم أخذ الناصري في اليوم المذكور يخلع على الأمراء باستقرارهم في الإمريات والإقطاعيات فاستقر بالأمير بزلار العمري الناصري حسن في نيابة دمشق، والأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي في نيابة حلب، وبالأمير صنجق الحسني في نيابة طرابلس، وبالأمير شهاب الدين أحمد بن محمد الهيدباني في حجوبية طرابلس الكبرى.
ثم في حادي عشرينه عرض الأمير الكبير يلبغا الناصري المماليك الظاهرية، وأفرد من المستجدين مائتين وثلاثين مملوكا لخدمة السلطان الملك المنصور حاجي صاحب الترجمة، وسبعين من المشتروات أنزلهم بالأطباق، وفرق من بقي على الأمراء، وكان العرض بالإسطبل وأنعم على كل من آقبغا الجمالي الهيدباني أمير آخور ويلبغا السودوني وتنبك اليحياوي وسودون اليحياوي بإمرة عشرة في حلب وهؤلاء الأربعة ظاهرية من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق ورسم بسفرهم مع الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب.
ثم في ليلة الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة رسم الناصري بسفر الملك الظاهر برقوق إلى الكرك، فأخرج من قاعة الفضة في ثلث الليل من باب القرافة، أحد أبواب القلعة، ومعه الأمير ألطنبغا الجوياني، فأركبوه هجينا ومعه من مماليكه أربعة مماليك صغار على هجن، وهم قطلوبغا الكركي وبيغان الكركي وآقباي الكركي وسودون الكركي، والجميع صاروا في سلطنة الملك الظاهر الثانية بعد خروجه من الكرك أمراء، وسافر معه أيضا مهتاره نعمان وسار به الجوباني إلى قبة النصر خارج القاهرة، وأسلمه إلى الأمير سيف الدين محمد بن عيسى العائدي، فتوجه به إلى الكرك من على عجرود حتى وصل به إلى الكرك، وسلمه إلى نائبها الأمير حسام الدين الكجكني وعاد بالجواب، فأنزل الكجكني الملك الظاهر بقاعة النحاس من قلعة الكرك، وكانت ابنة الأتابك يلبغا العمري الخاصكي أستاذ الملك الظاهر برقوق زوجة مأمور المعزول عن نيابة الكرك هناك، فقامت للملك الظاهر برقوق بكل ما يحتاج، كونه مملوك أبيها يلبغا، مع أن الناصري أيضا مملوك أبيها، غير أنها حبب إليها خدمة الملك الظاهر، ومدت له سماطا يليق به، واستمرت على ذلك أياما كثيرة، وفعلت معه أفعالا، كان اعتادها أيام سلطنته.
ثم إن الكجكني أيضا اعتنى بخدمته، لما كان أوصاه الناصري به قبل خروجه من مصر، ومن جملة ما كان أوصاه الناصري وقرره معه أنه متى حصل له أمر من منطاش أو غيره فليفرج عن الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك فاعتمد الكجكني على ذلك، وصار يدخل إليه في كل يوم، ويتلطف به، ويعده أنه يتوجه معه إلى التركمان، فإنه له فيهم معارف، وحصن قلعة الكرك، وصار لا يبرح من عنده نهاره كله، ويأكل معه طرفي النهار سماطه ولا زال على ذلك حتى أنس به الملك الظاهر وركن له حسب ما يأتي ذكره.
وأما الناصري فإنه بعد ذلك خلع على جماعة من الأمراء، فاستقر بالأمير قطلوبغا الصفوي في نيابة صفد، وبالأمير بغاجق في نيابة ملطية ثم رسم فنودي بالقاهرة بأن المماليك الظاهرية يخدمون مع نواب البلاد الشامية، ولا يقيم أحد منهم بالقاهرة، ومن تأخر بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان، ثم نودي بذلك من الغد ثانيا.
وفي رابع عشرينه برز النواب إلى الريدانية للسفر بعد أن أخلع الناصري على الجميع خلع السفر.
ثم في سادس عشرينه خلع السلطان الملك المنصور على الأمير يلبغا الناصري باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وأن يكون مدبر المملكة، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني باستقراره رأس نوية الأمراء وظيفة بركة الجوباني، وعلى الأمير قرادمرداش الأحمدي وأستقر أمير سلاح، وعلى الأمير أحمد بن يلبغا واستقر أمير مجلس على عادته أولا، وعلى الأمير تمرباي الحسني واستقر حاجب الحجاب، وخلع على القضاة الثلاثة باستمرارهم، وهم: القاضي شمس الدين محمد الطرابلسي والقاضي جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي والقاضي ناصر الدين نصر الله الحنبلي، ولم يخلع على قاضي القضاة ناصر الدين ابن بنت ميلق الشافعي، لتوعكه ثم خلع على القاضي صدر الدين المناوي مفتي دار العدل، وعلى القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، الجميع باستمرارهم.
وفي هذا اليوم سافر نواب البلاد الشامية، وسافر معهم كثير من التركمان وأجناد الشام وأمرائها، وفيه نودي أيضا بألا يتأخر أحد من مماليك الملك الظاهر برقوق إلا من يكون بخدمة السلطان ممن عين، ومن تأخر بعد ذلك شنق، ثم نودي على التركمان والشاميين والغرباء بخروجهم من الديار المصرية إلى بلادهم.
وفي يوم الخميس خلع الناصري على الأمير آقبغا الجوهري باستقراره أستادارا، وعلى الأمير آلابغا العثماني دوادارا كبيرا، وعلى الأمير آلطنبغا الأشرفي رأس نوبة ثانيا، وهي الآن وظيفة رأس نوبة النوب، وعلى الأمير خلبان العلائي حاجبا، وعلى الأمير بلاط العلائي أمير جاندار، وعلى شهري نائب دوركي باستمراره.
ثم في سلخ جمادى الآخرة فرق الناصري المثالات على الأمراء المقدمين وجعلهم أربعة وعشرين تقدمة على العادة القديمة: أراد بذلك أن يظهر للناس ما أفسده الملك الظاهر برقوق في أيام سلطنته من قوانين مصر، فشكره الناس على ذلك.
ثم نودي بالقاهرة بالأمان: ومن ظلم من مدة عشرين سنة فعليه بباب الأمير الكبير يلبغا الناصري، ليأخذ حقه.
ثم في يوم السبت أول شهر رجب وقف أول النهار زامر على باب السلسلة تحت الإسطبل السلطاني، حيث هو سكن الناصري، وزعق في زمره، فلما سمعه الناس اجتمع الأمراء والمماليك في الحال، وطلعوا إلى خدمة الناصري ولم يعهد هذا الزمر بمصر قبل ذلك على هذه الصورة وذكروا أنها عادة ملوك التتار إذا ركبوا يزعق هذا الزامر بين يديه، وهو عادة أيضا في بلاد حلب فاستغرب أهل مصر ذلك، واستمر في كل يوم موكب.
وفيه أيضا رسم الناصري أن يكون رؤوس نوب السلاحدارية والسقاة والجمدارية ستة لكل طائفة على ما كانوا أولا قبل سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين، فإن الأشرف هو الذي استقر بهم ثمانية.
وخلع الناصري على قطلوبغا الفخري باستقراره نائب قلعة الجبل عوضا عن الأمير بجاس.
وفي خامسه قدم الأمير نعير بن حيار بن مهنأ ملك العرب إلى الديار المصرية، ولم يحضر قط في أيام الملك الظاهر برقوق، وقصد بحضوره رؤية الملك المنصور وتقبيل الأرض بين يديه، فخلع السلطان عليه، ونزل بالميدان الكبير من تحت القلعة، وأجرى عليه الرواتب.
وفيه خلع على الأمير آلابغا العثماني الدوادار الكبير باستقراره في نظر الأحباس مضافا لوظيفته وخلع أيضا على قرقماس الطشتمري واستمر خازندارا.
وفي ثامنه خلع على الأمير نعير خلعة السفر.
وأنعم على الطواشي صواب السعدي شنكل بإمرة عشرة، واسترجعت منه إمرة طبلخاناه، ولم يقع مثل ذلك أن يكون مقدم المماليك أمير عشرة.
وفيه خلع السلطان الملك المنصور على شخص وعمله خياط السلطان، فطلبه الناصري وأخذ منه الخلعة، وضربه ضربا مبرحا، وأسلمه لشاد الدواوين، ثم أفرج عنه بشفاعة الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، فشق ذلك على الملك المنصور، وقال: إذا لم ينفذ مرسومي في خياط فما هذه السلطنة.
ثم سكت على مضض.
وفي أول شعبان أمر المؤذنون بالقاهرة ومصر أن يزيدوا في الأذان، إلا أذان المغرب: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله عدة مرات.
وسبب ذلك أن رجلا من الفقراء المعتقدين سمع في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وكان العادة في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء يصلي المؤذنون على النبي صلى الله عليه وسلم مرارا على المئذنة، فلما سمع الفقير ذلك قال لأصحابه الفقراء: أتحبون أن تسمعوا هذا في كل أذان؟ قالوا: نعم، فبات تلك الليلة، وأصبح وقد زعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه يأمره أن يقول لمحتسب القاهرة نجم الدين الطنبدي أن يأمر المؤذنين أن يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم عقيب كل أذان، فمشى الشيخ إلى المحتسب المذكور وقص عليه ما رآه، فسره ذلك، وأمر به فبقي إلى يومنا هذا.
ثم إن الناصري أنزل السبعين الذين قررهم بالأطباق من مماليك برقوق وفرقهم على الأمراء ورسم أيضا بإبطال المقدمين والسواقين من الطواشية، ونحوهم، وأنزلهم من عند الملك المنصور، فاتضح أمر السلطان الملك المنصور، وعرف كل أحد أنه ليس له أمر ولا نهي في المملكة.
الفتنة بين الأمير الكبير يلبغا والأمير تمربغا الأفضلي المدعو منطاش: ولما كان سادس عشر شعبان أشيع في القاهرة بتنكر منطاش على الناصري وانقطع منطاش عن الخدمة، وأظهر أنه مريض، ففطن الناصري بأنه يريد أن يعمل مكيدة، فلم ينزل لعيادته وبعث إليه الأمير ألطنبغا الجوباني رأس نوبة كبيرا في يوم الاثنين سادس عشر شعبان المذكور ليعوده في مرضه، فدخل عليه، وسلم عليه، وقضى حق العيادة وهم بالقيام، فقبض عليه منطاش وعلى عشرين من مماليكه، وضرب قرقماس دوادار الجوباني ضربا مبرحا، مات منه بعد أيام.
ثم ركب منطاش حال مسكه للجوباني في أصحابه إلى باب السلسلة، وأخذ جميع الخيول التي كانت واقفة على باب السلسلة.
وأراد اقتحام الباب ليأخذ الناصري على حين غفلة، فلم يتمكن من ذلك وأغلق الباب، ورمى عليه مماليك الناصري من أعلى السور بالنشاب والحجارة، فعاد إلى بيته ومعه الخيول، وكانت داره دار منجك اليوسفي التي اشتراها تمربغا الظاهري الدوادار وجددها بالقرب من مدرسة السلطان حسن، ونهب منطاش في عوده بيت الأمير آقبغا الجوهري الأستدار وأخذ خيوله وقماشه.
ثم رسم منطاش في الوقت لمماليكه وأصحابه بالطلوع إلى مدرسة السلطان حسن، فطلعوا إليها وملكوها، وكان الذي طلع إليها الأمير تنكزبغا رأس نوبة والأمير أزدمر الجو كندار دوادار الملك الظاهر برقوق في عدة من المماليك وحمل إليها منطاش النشاب والحجارة، ورموا على من كان بالرميلة من أصحاب الناصري من أعلى المئذنتين ومن حول القبة، فعند ذلك أمر الناصري مماليكه وأصحابه بلبس السلاح، وهو يتعجب من أمر منطاش كيف يقع منه ذلك وهو في غاية من قلة المماليك وأصحابه.
وبلغ الأمراء ذلك، فطلع كل واحد بمماليكه وطلبه إلى الناصري.
وأما منطاش فإنه أيضا تلاحقت به المماليك الأشرفية خشداشيته والمماليك الظاهرية، فعظم بهم أمره، وقوي جأشه.
فأما مجيء الظاهرية إليه فرجاء لخلاص أستاذهم الملك الظاهر برقوق، وأما الأشرفية فهم خشداشيته، لأن منطاش كان أشرفيا ويلبغا الناصري يلبغاويا خشداشا لبرقوق.
وانضمت اليلبغاوية على الناصري، وهم يوم ذاك أكابر الأمراء وغالب العسكر المصري وتجمعت المماليك على منطاش حتى صار في نحو خمسمائة فارس معه، بعدما كان في سبعين فارسا في أول ركوبه، ثم أتاه من العامة عالم كبير، فترامى الفريقان واقتتلا.
ونزل الأمير حسام الذين حسين بن الكوراني والي القاهرة والأمير مأمور حاجب الحجاب من عند الناصري، ونودي في الناس بنهب مماليك منطاش، والقبض على من قدروا عليه منهم، وإحضاره إلى الناصري، فخرج عليهما طائفة من المنطاشية فضربوهما وهزموهما، فعادوا إلى الناصري وسار الوالي إلى القاهرة، وأغلق أبوابها.
واشتد الحرب، وخرج منطاش في أصحابه، وتقرب من العامة، ولاطفهم وأعطاهم الذهب، فتعصبوا له وتزاحموا على التقاط النشاب الذي يرمى به من أصحاب الناصري على منطاش وأتوه به وبالغوا في الخدمة لمنطاش، حتى خرجوا عن الحد، فكان الواحد منهم يثب في الهواء حتى يخطف السهم قبل أن يأخذه غيره، ويأتي به منطاش، وطائفة منهم تنقل الحجارة إلى أعلى المدرسة الحسنية واستمروا على ذلك إلى الليل، فبات منطاش ليلة الثلاثاء سابع عشر شعبان على باب مدرسة السلطان حسن المذكورة والرمي يأتيه من القلعة من أعوان الناصري.
هذا والمماليك الظاهرية تأتيه من كل فج، وهو يعدهم ويمنيهم، حتى أصبح يوم الثلاثاء وقد زادت أصحابه على ألف فارس كل ذلك والناصري لا يكترث بأمر منطاش، ولا يصلح أمره وإنما يقبل على التراخي استخفافا بمنطاش، وحواشيه يحرضونه على سرعة قتال منطاش ويحذرونه التهاون في أمره.
ثم أتى منطاش طوائف من مماليك الأمراء والبطالة وغيرهم شيئا بعد شيء، فحسن حاله بهم، واشتد بأسه، وعظمت شوكته بالنسبة لما كان فيه أولا، لا بالنسبة لحواشي الناصري ومماليكه، فعند ذلك ندب الناصري الأمير بجمان والأمير قرابغا الأبو بكري في طائفة كبيرة ومعهم المعلم شهاب الدين أحمد بن الطولوني المهندس وجماعة كبيرة من الحجارين والنقابين لينقبوا بيت منطاش من ظهره حتى يدخلوا منه إلى منطاش ويقاتلوه من خلفه والناصري من أمامه ففطن منطاش بهم، فأرسل إليهم في الحال عدة من جماعته قاتلوهم حتى هزموهم، وأخذوا قرابغا وأتوا به إلى منطاش فرتب الناصري عدة رماة على الطبلخاناه السلطانية، وعلى المدرسة الأشرفية التي هدمها الملك الناصر فرج، وجعل الملك المؤيد مكانها بيمارستانا في الصوة، فرموا على منطاش بالمدافع والنشاب، فقتل عدة من العوام، وجرح كثير من المنطاشية.
هذا وقد انزعج الناصري وقام بنفسه وهيأ أصحابه لقتال منطاش، وندب من أصحابه من أكابر الأمراء جماعة لقتاله، وهم الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير جمق ابن الأتابك أيتمش البجاسي في جمع كبير من المماليك، فنزلوا وطردوا العامة من الرميلة، فحملت العامة من أصحاب منطاش عليهم حملة واحدة هزموهم فيها أقبح هزيمة.
ثم عاد أحمد بن يلبغا المذكور غير مرة، واستمر القتال بينهما إلى آخر النهار، والرمي والقتال عمال من القلعة على المدرسة الحسنية ومن المدرسة على القلعة.
وبينما هم في ذلك خرج من عسكر الناصري الأمير آقبغا المارديني بطلبه وصار إلى منطاش، فتسلل الأمراء عند ذلك واحدا بعد واحد، وكل من يأتي منطاش من الأمراء يوكل به واحد يحفظه، ويبعث به إلى داره، ويأخذ مماليكه فيقاتل الناصري بهم.
فلما رأى حسين بن الكوراني الوالي جانب الناصري قد اتضع، خاف على نفسه من منطاش واختفى، فطلب منطاش ناصر الدين محمد بن ليلى نائب حسين ابن الكوراني وولاه ولاية القاهرة، وألزمه بتحصيل النشاب، فنزد في الحال إلى القاهرة، وحمل إليه كثيرا من النشاب.
ثم أمره منطاش فنادى بالقاهرة بالأمان والاطمئنان وإبطال المكس والدعاء للأمير الكبير منطاش بالنصر.
هذا وقد أخذ أمر الناصري في إدبار، وتوجه جماعة كبيرة من أصحابه إلى منطاش فلما رأى الناصري عسكره في قلة، وقد نفر عنه غالب أصحابه، بعث بالخليفة المتوكل على الله إلى منطاش يسأله في الصلح وإخماد الفتنة فنزل الخليفة إليه وكلمه في ذلك، فقال له منطاش: أنا في طاعة السلطان، وهو أستاذي وابن أستاذي، والأمراء إخوتي، وما غريمي إلا الناصري، لأنه حلف لي وأنا بسيواس ثم بحلب ودمشق أيضا بأننا نكون شيئا واحدا، وأن السلطان يحكم في مملكته بما شاء، فلما حصل لنا النصر وصار هو أتابك العساكر، استبد بالأمر، ومنع السلطان من التحكم، وحجر عليه، وقرب خشداشيته اليلبغاوية، وأبعدني أنا وخشداشيتي الأشرفية ثم ما كفاه ذلك حتى بعثني لقتال الفلاحين.
وكان الناصري أرسله من جملة الأمراء إلى جهة الشرقية لقتال العربان، لما عظم فساد فلاحيها.
ثم قال منطاش: ولم يعطني الناصري شيئا من المال سوى مائة ألف درهم، وأخذ لنفسه أحسن الإقطاعات وأعطاني أضعفها، والإقطاع الذي قرره لي يعمل في السنة ستمائة ألف درهم، والله ما أرجع عنه حتى أقتله أو يقتلني، ويتسلطن ويستبد بالأمر وحلى من غير شريك.
فأخذ الخليفة يلاطفه فلم يرجع له وقام الخليفة من عنده وهو مصمم على مقالته، وطلع إلى الناصري وأعاد عليه الجواب.
فعند ذلك ركب الناصري بسائر مماليكه وأصحابه، ونزل بجمع كبير لقتال منطاش، وصف عساكره تجاه باب السلسلة وبرز إليه منطاش أيضا بأصحابه، وتصادما واقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الطائفتين ثباتا عظيما فخرج من عسكر الناصري الأمير عبد الرحمن ابن الأتابك منكلي بغا الشمسي صهر الملك الظاهر برقوق بمماليكه، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكر نائب الشام، وكان أيضا من خواص الملك الظاهر برقوق، وسار صلاح الدين المذكور إلى منطاش ومعه خمسة أحمال نشاب وثمانون حمل مأكل وعشرة آلاف درهم.
وانكسر الناصري وأصحابه، وطلع إلى باب السلسلة، فمراجع أمره وانضم عليه من بقي من خشداشيته اليلبغاوية، وندب لقتال منطاش الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس ثانيا، والأمير قرادمرداش الأحمدي أمير سلاح، والأمير ألطنبغا المعلم، والأمر مأمور القلمطاوي حاجب الحجاب، والجميع يلبغاوية ونزلوا في جمع موفور من العسكر، وصدموا منطاش صدمة هائلة، وأحمى أظهرهم من في القلعة بالرمي على منطاش وأصحابه، فأخذ أصحاب منطاش عند ذلك في الرمي من أعلى المدرسة بالنشاب والنفط، والتحم القتال، من فوق ومن أسفل، فانكسر عسكر الناصري ثانيا، وانهزموا إلى باب السلسلة.
هذا والعامة لأخذ النشاب من على الأرض وتأتي به منطاش، وهو يتقرب منهم ويترفق لهم، ويقول لهم: أنا واحد منكم وأنتم إخواننا وأصحابنا وأشياء كثيرة من هذه المقولة هذا وهم يبذلون نفوسهم في خدمته، ويتلاقطون النشاب من الرميلة، مع شدة رمي الناصري عليهم من القلعة.
ثم ظفر منطاش بحاصل للأمير جركس الخليلي الأمير آخور وفيه سلاح كثير ومال، وبحاصل آخر لبكلمش العلائي، فأخذ منطاش منهما شيئا كثيرا، فقوي به، فإنه كان أمره قد ضعف من قلة السلاح لا من قلة المقاتلة، لأن غالب من أتاه بغير سلاح.
ثم ندب الناصري لقتاله الأمير مأمورا حاجب الحجاب والأمير جمق بن أيتمش والأمير قراكسك في عدة كبيرة من اليلبغاوية، وقد لاح لهم زوال دولة اليلبغاوية بحبس الملك الظاهر برقوق، ثم بكسرة الناصري من منطاش إن تم ذلك، فنزلوا إلى منطاش وقد بذلوا أرواحهم، فبرز لهم العامة أمام المنطاشية، وأكثروا من رميهم بالحجارة في وجوههم ووجوه خيولهم حتى كسروهم، وعادوا إلى باب السلسلة.
كل ذلك والرمي من القلعة بالنشاب والنفوط والمدافع متواصل على المنطاشية، وعلى من بأعلى المدرسة الحسنية، حتى أصاب حجر من حجارة المدفع القبة الحسنية فخرقها، وقتل مملوكا من المنطاشية فلما رأى منطاش شدة الرمي عليه من القلعة، أرسل أحضر المعلم ناصر الدين محمد بن الطرابلسي وكان أستاذا في الرمي بمدافع النفط فلما حضر عنده جرده من ثيابه ليوسطه من تأخره عنه، فاعتذر إليه بأعذار مقبولة ومضى ناصر الدين في طائفة من الفرسان، وأحضر آلات النفط، وطلع على المدرسة ورمى على الإسطبل السلطاني، حيث هو سكن الناصري، حتى أحرق جانبا من خيمة الناصري وفرق جمعهم.
وقام الناصري والسلطان الملك المنصور من مجلسهما ومضيا إلى موضع آخر امتنعا فيه ولم يمض النهار حتى بلغت عدة فرسان منطاش نحو الألفي مقاتل.
وبات الفريقان في تلك الليلة لا يبطلان الرمي حتى أصبحا يوم الأربعاء وقد جاء كثير من مماليك الأمراء إلى منطاش ثم خرج من عسكر الناصري الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، والأمير قردم الحسني رأس نوبة النوب في جماعة كبيرة من الأمراء، وصاروا إلى منطاش من جملة عسكره، وغالب هؤلاء الأمراء من اليلبغاوية.
ثم ندب الناصري لقتال منطاش الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح، وعين منهم جماعة كبيرة، فنزلوا وصدموا المنطاشية صدمة هائلة انكسروا فيها غير مرة، وابن يلبغا يعود بهم، إلى أن ضعف أمره، وانهزم وطلع إلى باب السلسلة، هذا والقوم يتسللون من الناصري إلى منطاش، والعامة تمسك من وجدوه من الترك ويقولون له: ناصري أم منطاشي، فإن قال: ناصري أنزلوه من على فرسه وأخذوا جميع ما عليه وأتوا به إلى منطاش.
ثم تكاثرت العامة على بيت الأمير أيدكار حتى أخذوه بعد قتال كبير وأتوا به إلى منطاش، فأكرمه منطاش وبينما هو في ذلك جاءه الأمير ألطنبغا المعلم بطلبه ومماليكه، وكان من أجل خشداشية الناصري وأصحابه، وصار من جملة المنطاشية، فسر به منطاش.
ثم عين له ولأيدكار موضعا يقفان فيه ويقاتلان الناصري منه.
وبينما منطاش في ذلك أرسل إليه الأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح يسأله في الحضور إليه طائعا فلم يأذن له، ثم أتاه الأمير بلوط الصرغتمشي بعد ما قاتله عدة مرار، وكان من أعظم أصحاب الناصري.
ثم حضر إلى منطاش جمق بن أيتمش واعتذر إليه، فقبل عذره وعظم أمر منطاش، وضعف أمر الناصري، واخل أمره، وصار في باب السلسلة بعدد يسير من مماليكه وأصحابه وندم الناصري على خلع الملك الظاهر برقوق وحبسه لما علم أن الأمر خرج من اليلبغاوية وصار في الأشرفية حيث لا ينفعه الندم.
فلما أذن العصر قام الناصري هو وقرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح وأحمد ابن يلبغا أمير مجلس وآقبغا الجوهري الأستادار والآبغا العثماني الدوادار والأمير قراكسك في عدة من المماليك، وصعد إلى قلعة الجبل ونزل من باب القرافة وعندما قام الناصري من باب السلسلة وطلع القلعة ونزل من باب القرافة، أعلم أهل القلعة منطاش، فركب في الحال بمن معه، وطلع إلى الإسطبل السلطاني وملكه، ووقع النهب فيه، فأخذوا من الخيل والقماش شيئا كثيرا.
وتفرق الزعر والعامة إلى بيوت المنهزمين، فنهبوا وأخذوا ما قدروا عليه، ومنعهم الناس من عدة مواضع، وبات منطاش بالإسطبل .
وأصبح من الغد، وهو يوم الخميس تاسع عشر شعبان، وطلع إلى السلطان الملك المنصور حاجي، وأعلمه بأنه في طاعته، وأنه هو أحق بخدمته لكونه من جملة المماليك الذين لأبيه الأشرف شعبان، وأنه يمتثل مرسومه فيما يأمره به، وأنه يريد بما فعله عمارة بيت الملك الأشرف رحمه الله فسر المنصور بذلك هو وجماعة الأشرفية، فإنهم كانوا في غاية ما يكون من الضيق مع اليلبغاوية من مدة سنين.
ثم تقدم الأمير منطاش إلى رؤوس النوب بجمع المماليك وإنزالهم بالأطباق من قلعة الجبل على العادة ثم قام من عند السلطان ونزل إلى الإسطبل بباب السلسلة وكان ندب جماعة للفحص على الناصري ورفقته، ففي حال نزوله أحضر إليه الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير مأمور القلمطاوي، فأمر بحبسهما بقاعة الفضة من القلعة، وحبس معهما أيضا الأمير بجمان المحمدي وكتب منطاش بإحضار الأمير سودون الفخري الشيخوني النائب من ثغر الإسكندرية ثم قدم عليه الخبر بأن الأمراء الذين توجهوا في أثر الناصري أدركوه بسرياقوس وقبضوا عليه وبعد ساعة أحضر الأمير يلبغا الناصري بين يديه، فأمر به، فقيد وحبس أيضا بقاعة الفضة، ثم حمل هو والجوباني في آخرين إلى سجن الإسكندرية فحبسوهم وأخذ الأمير منطاش يتتبع أصحاب الناصري وحواشيه من الأمراء والمماليك.
فلما كان يوم عشرين شعبان قبض على الأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح، فأمر به منطاش، فقيد وحبس.
ثم قبض منطاش على جماعة كبيرة من الأمراء، وهم: الأمير ألطنبغا المعلم، والأمير كشلي القلمطاوي، وآقبغا الجوهري، وألطنبغا الأشرفي، وآقبغا العثماني، وفارس الصرغتمشي، وكمشبغا، وشيخ اليوسفي، وعبدوق العلائي، وقيد الجميع وبعث بهم إلى ثغر الإسكندرية، فحبسوا بها.
ثم في حادي عشرينه أنعم منطاش على الأمير إبراهيم بن قطلقتمر الخازندار بإمرة مائة وتقدمة ألف، واستقر أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا دفعة واحدة من إمرة عشرة ثم أخلع السلطان الملك المنصور على الأمير منطاش باستقراره أتابك العسكر ومدبر الممالك عوضا عن يلبغا الناصري المقبوض عليه.
ثم كتب منطاش أيضا بإحضار قطلوبغا الصفوي نائب صفد، والأمير أسندمرالشرفي، ويعقوب شاه، وتمان تمر الأشرفي، وعين لكل منهم إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية.
ثم في ثاني عشرينه قبض على الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب بديار مصر، وعلى الأمير يلبغا المنجكي، وعلى إبراهيم بن قطلقتمر أمير مجلس الذي ولاه في أمسه، ثم أطلقه وأخرجه على إمرة مائة وتقدمة ألف بحلب لأمر اقتضى ذلك.
ثم في ثالث عشرين شعبان المذكور قبض منطاش على أرسلان اللفاف، وعلى قراكسك السيفي، وأيدكار العمري حاجب الحجاب، وقردم الحسني، وآقبغا المارديني وعدة من أعيان المماليك اليلبغاوية وغيرهم.
ثم قبض على الطواشي مقبل الرومي الدواداري الزمام، وجوهر اليلبغاوي لالا السلطان الملك المنصور ثم قبض منطاش على الطواشي صندل الرومي المنجكي خازندار الملك الظاهر برقوق وعذبه على ذخائر برقوق وعصره مرارا حتى دل على شيء كثير، فأخذها منطاش وتقوى بها.
وفي ثامن عشرينه وصل سودون الشيخوني النائب من سجن الإسكندرية فأمره منطاش بلزوم بيته بطالا.
ثم أنفق منطاش على من قاتل معه من الأمراء والمماليك بالتدريج، فأعطى لمائة واحد منهم لكل واحد ألف دينار، وأعطى لجماعة أخر لكل واحد عشرة الآف درهم، ودونهم لكل واحد خمسة آلاف درهم، ودونهم لكل واحد ألف درهم، ودونهم لكل واحد خمسمائة درهم.
وظهر على منطاش الملل من المماليك الظاهرية والتخوف منهم، فإنه كان قد وعدهم بأنه يخرج أستاذهم الملك الظاهر برقرق من سجن الكرك إذا انتصر على الناصري، فلم يفعل ذلك، ولا أنعم على واحد منهم بإمرة ولا إقطاع، وإنما أخذ يقرب خشداشيته ومماليكه وأولاد الناس، فعز عليهم ذلك في الباطن، وفطن منطاش بذلك، فعاجلهم بأن عمل عليهم مكيدة، وهي أنه لما كان يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المذكورة طلب سائر المماليك الظاهرية على أنه ينظر في أمرهم وينفق عليهم ويترضاهم، فلما طلعوا إلى القلعة أمر منطاش فأغلق عليهم باب القلعة، وقبض على نحو المائتين منهم.
حدثني السيفي إينال المحمودي الظاهري قال: كنت من جملتهم، فلما وقفنا بين يدي منطاش، ونحن في طمعة النفقة والإقطاعات، ظهر لي من وجه منطاش الغدر، فتأخرت خلف خشداشيتي، فلما وقع القبض عليهم رميت بنفسي إلى الميدان، ثم منه إلى جهة باب القرافة، واختفيت بالقاهرة.
انتهى.
ثم بعث منطاش بالأمير جلبان الحاجب، وبلاط الحاجب، فقبض على كثير من المماليك الظاهرية، وسجنوا بالأبراج من قلعة الجبل.
قلت: لا جرم، فإنه من أعان ظالما سلط عليه وفي الجملة فإن الناصري كان لحواشي برقوق خيرا من منطاش.
غير أنه لكل شيء سبب: وكانت حركة منطاش سببا لخلاص الملك الظاهر برقوق، وعوده إلى ملكه على ما سيأتي ذكره.
ثم أمر منطاش فنودي بالقاهرة أن من أحضر مملوكا من مماليك برقوق فله كذا وكذا، وهدد من أخفى واحدا منهم.
قلت: وما فعله منطاش هو الحزم، فإنه أزال من يخشاه، وقرب مماليكه وأصحابه، وكاد أمره أن يتم بذلك لو ساعدته المقادير وكيف تساعده المقادير وقد قدر بعود برقوق إلى ملكه بحركة منطاش وبركوبه على الناصري.
ثم في ثالث شهر رمضان قبض منطاش على سودون النائب وألزمه بمال يحمله إلى خزانته.
وفيه شدد الطلب على المماليك الظاهرية، وألزم سودون النائب المتقدم ذكره بحمل ستمائة ألف درهم كان أنعم عليه بها الملك الظاهر برقوق في أيام سلطنته.
ثم خلع على حسين بن الكوراني بعوده إلى ولاية القاهرة، وحرضه منطاش على المماليك الظاهرية.
ثم قدمت الأمراء المطلوبون من البلاد الشامية، وخلع منطاش عليهم، وأنعم على كل منهم بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية دفعة، ولم يسبق لهم قبل ذلك أخذ إمرة عشرة بديار مصر.
وفيه ظفر منطاش بذخيرة كانت للملك الظاهر برقوق بجوار جامع الأزهر.
وفيه أفرج منطاش عن الأمير محمود بن علي الأستادار بعد ما أخذ منه جملة كبيرة من المال ثم أمسك منطاش جماعة من أعيان المماليك الظاهرية ممن كانوا ركبوا معه في أوائل أمره، وبهم كان استفحل أمره، وأضافهم إلى من تقدم من خشداشيتهم، وحبس الجميع بأبراج قلعة الجبل، ولم يرق لأحد منهم.
قلت: لعله لمثل بأبيات المتنبي: الكامل، لا يخدعنك من عدوك دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم وبينما منطاش في ذلك ورد عليه البريد بخروج الأمير نعير بن حيار بن مهنا أمير العربان، عن الطاعة غضبا للناصري، وأنه اتفق هو وسولي بن دلغادر ونهبا بلادا كثيرة من الأعمال الحلبية، فلم يلتفت منطاش إلى ذلك وكتب لهما يستعطفهما على دخولهما تحت الطاعة.
ثم بعد أيام ورد البريد أيضا بخروج الأمير بزلار العمري الناصري حسن نائب الشام عن طاعة منطاش غضبا للأمير يلبغا الناصري، فكتب إليه أيضا مكاتبة خشن له فيها.
ثم أخذ منطاش فيما يفعله في أمر دمشق وغيرها على ما سيأتي ذكره بعد أن يقعد له قواعد بمصر فبدأ منطاش في اليوم المذكور بالقبض على الطواشي صواب السعدي المعروف بشنكل مقدم المماليك السلطانية.
وخلع على الطواشي جوهر وأعاده لتقدمة المماليك.
ثم أنعم على جماعة من حواشيه ومماليكه بإقطاعات كثيرة، وأنعم على جماعة منهم بتقدمة ألف، وهم: ولده الأمير ناصر الدين محمد بن منطاش، وهي أحسن التقدم، والأمير قطلويغا الصفوي، وأسندمر بن يعقوب شاه، وتمان تمر الأشرفي، وأيدكار العمري، وأسندمر الشرفي رأس نوبة منطاش، وجنتمر الأشرفي، ومنكلي باي الأشرفي، وتكا الأشرفي، ومنكلي بغا خازندار منطاش، وصراي تمر دوادار منطاش، وتمربغا الكريمي، وألطنبغا الحلبي، ومبارك شاه.
ثم أنعم على جماعة كبيرة بإمرة طبلخاناه، وعشرينات وعشرات، فممن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه: الشريف بكتمر الحسني، وأبو بكر بن سنقر الجمالي، ودمرداش القشتمري، وعبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي على عادته أولا، وجلبان السعدي، وآروس بغا صلغيه، وإبراهيم بن طشتمر الدوادار، وسربغا الناصري، وتنكز الأعور الأشرفي، وصراي تمر الأشرفي، وآقبغا المنجكي، وملكتمر المحمدي، وقرابغا السيفي، وقطلوبغا الزيني، وتمربغا المنجكي، وأرغون شاه السيفي، ومقبل السيفي منطاش أمير سلاح، وطيبرس السيفي رأس نوية، وبيرم خجا الأشرفي، وألطنبغا الجربغاوي، ومنجك الزيني، وبزلار الخليلي، ومحمد بن أسندمر العلائي، وطشبغا السيفي منطاش، وإلياس الأشرفي، وقطلوبغا السيفي، وشيخون الصرغتمشي، وجلبان السيفي، وألطنبغا الطازي، وإسماعيل السيفي، وحسين بن الكوراني.

الوجه الثاني: أن هذه مغالطة مكشوفة، لأننا لم نقل كما لم يقل أحد من السلف قبلنا أنه يجوز للمسلم أن يتوسل بعمل غيره الصالح، وإنما التوسل المشار إليه إنما هو التوسل بعمل المتوسل الصالح نفسه، فإذا تبين هذا قلبنا عليهم كلامهم السابق فقلنا: إذا كان لا يجوز التوسل بالعمل الصالح الذي صدر من غير الداعي فأولى ثم أولى ألا يجوز التوسل بذاته، وهذا بين لا يخفى والحمد لله.
أحاديث وآثار وقصص ضعيفة وموضوعة في التوسل أولا: الأحاديث الضعيفة والموضوعة الحديث الأول: توسلوا بجاهي، فإن جاهي عند الله عظيم .
أو: إذا سألتم الله، فاسألوه بجاهي، فإن جاهي عند الله عظيم .
.
منهم صاحب كتاب التاج .
.
انظر صفحة من كتاب التوسل للألباني.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيميه : هذا الحديث كذب ليس في شئ من كتب المسلمين التي يعتمد عليها أهل الحديث، ولا ذكره أحد من أهل العلم بالحديث، مع أن جاهه عند الله تعالى أعظم من جاه جميع الأنبياء والمرسلين.
أ.ه وقال العلامة المحدث الألباني : هذا باطل لا أصل له في شئ من كتب الحديث البتة، وإنما يرويه بعض الجهال بالسنة .
أ.ه الحديث الثاني: إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور .
أو: فاستغيثوا بأهل القبور .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فهذا الحديث كذب مفترى على النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع العارفين بحديثه، لم يروه أحد من العلماء بذلك، ولا يوجد في شئ من كتب الحديث المعتمدة.
أ.ه قال الإمام ابن القيم : وهو يعدد الأمور التي أوقعت عباد القبور للافتتان بها: ومنها أحاديث مكذوبة مختلقة، وضعها أشباه عباد الأصنام: من المقابرية على رسول الله صلى الله عليه وسلم تناقض دينه وما جاء به، كحديث: إذا أعيتكم الأمور، فعليكم بأصحاب القبور .
وحديث: لو أحسن أحدكم ظنه بحجر نفعه .
وأمثال هذه الأحاديث التي هي مناقضة لدين الإسلام، وضعها المشركون، وراجت على أشباههم من الجهال والضلال أ.ه.
الحديث الثالث: .
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لشيخ الإسلام ابن تيميه: ص .
وانظر اقتضاء الصراط المستقيم له أيضا / .
.
التوسل أنواعه وأحكامة للعلامة الألباني ص .
.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيميه / .
.
إغاثة اللهفان لابن القيم: / .
/ عن أنس بن مالك: لما ماتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي رضي الله عنها دعا أسامة ابن زيد وأبا أيوب الأنصاري وعمر بن الخطاب وغلاما أسود يحفرون، فلما فرغ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاضطجع فيه فقال: الله الذي يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، اغفر لأمي فاطمة بنت أسد، ولقنها حجتها، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والأنبياء الذي من قبلي، فإنك أرحم الراحمين .
قال العلامة المحدث الألباني : ليس في هذا الحديث شيء من الترغيب، ولا هو يبين فضل عمل ثابت في الشرع، إنما هو ينقل أمرا دائرا بين أن يكون جائزا أو غير جائز، فهو إذن يقرر حكما شرعيا لو صح، وأنتم إنما توردونه من الأدلة على جواز هذا التوسل المختلف فيه، فإذا سلمتم بضعفه لم يجز لكم الاستدلال به، وما أتصور عاقلا يوافقكم على إدخال هذا الحديث في باب الترغيب والترهيب، وهذا شأن من يفر من الخضوع للحق، يقول ما لا يقوله جميع العقلاء.
أ.ه الحديث الرابع: عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: من خرج من بيته إلى الصلاة، فقال: اللهم إني أسألك، بحق السائلين عليك، وأسألك؛ بحق ممشاي هذا.
فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة.
وخرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك.
فأسألك أن تعيذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي.
إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، أقبل الله عليه بوجهه واستغفر له سبعون ألف ملك .
.
أنظر: التوسل أنواعه وأحكامه للعلامة الألباني ص وسلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة له / حديث رقم فقد بين الشيخ ناصر رحمه الله ضعف هذا الحديث وقد فصل القول في ذلك فليرجع إليه هناك.
.
أخرجه ابن ماجه برقم .
والإمام أحمد / .
وقد ضعفه العلامة الألباني في السلسلة الضعيفة / وفي التوسل له ص .
قال فؤاد عبد الباقي: في الزوائد: هذا إسناد مسلسل بالضعفاء.
عطية هو العوفي، وفضيل بن مرزق، والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيميه : أما قول القائل أسألك بحق السائلين عليك: فإنه روي في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه؛ لكن لا يقوم بإسناده حجة، وإن هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم كان معناه: أن حق السائلين على الله أن يجيبهم، وحق العابدين له أن يثيبهم، وهو كتب ذلك على نفسه، كما قال: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: .
فهذا سؤال الله بما أوجبه على نفسه كقول القائلين: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران: وكدعاء الثلاثة: الذين آووا إلى الغار لما سألوه بأعمالهم الصالحة، التي وعدهم أن يثيبهم عليها.
أ.ه قال العلامة الألباني : وجملة القول أن هذا الحديث ضعيف من طريقيه وأحدهما أشد ضعفا من الآخر، وقد ضعفه البوصيري والمنذري وغيرهما من الأئمة، ومن حسنه فقد وهم أو تساهل .
أ.ه الحديث الخامس: عن عمر بن الخطاب مرفوعا: لما اقترف آدم الخطيئة، قال: يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي، فقال: يا آدم وكيف عرفت محمدا ولم أخلقه؟ قال: يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي؛ فرأيت على قوائم العرش مكتوبا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك، إلا أحب الخلق إليك، فقال: غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيميه / .
.
سلسلة الأحاديث الضعيفة للعلامة الألباني / رقم .
.
أخرجه الحاكم في المستدرك / .
وعنه ابن عساكر / ، / وكذا البيهقي.
قال الحاكم: صحيح الإسناد ولكن تعقبه الذهبي بقوله: قلت: بل موضوع، وعبد الرحمن واه، وعبد الله بن أسلم الفهري لا أدري من ذا.
قال العلامة الألباني: موضوع.
وانظر: سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوع / حديث رقم والتوسل أنواعه وأحكامه ص .
وقد فصل الألباني القول في هذا الحديث فليرجع إليه ففيه فوائد عظيمة.
/ .
قال شيخ الإسلام ابن تيميه : ورواية الحاكم لهذا الحديث مما أنكر عليه، فإنه نفسه قد قال في كتاب: المدخل إلى معرفة الصحيح من السقيم : عبد الرحمن بن زيد بن أسلم روى عن أبيه أحاديث موضوعة لا يخفى على من تأملها من أهل الصنعة أن الحمل فيها عليه، قلت: وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف باتفاقهم يغلط كثيرا.
أ.ه وقال العلامة الألباني : وجملة القول أن الحديث لا أصل له عنه صلى الله عليه وسلم فلا جرم أن حكم عليه بالبطلان الحافظان الجليلان الذهبي والعسقلاني كما تقدم النقل عنهما.
أ.ه الحديث السادس: عن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد قال: كان رسول الله يستفتح بصعاليك المهاجرين .
قال العلامة الألباني : فثبت بذلك ضعف الحديث وأنه لا تقوم به حجة .
ثم قال: إن الحديث لو صح فلا يدل إلا على مثل ما دل عليه حديث عمر وحديث الأعمى من التوسل بدعاء الصالحين .
.
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لشيخ الإسلام ابن تميمة ص .
.
سلسلة الأحاديث الضعيفة للعلامة الألباني / .
.
أخرجه الطبراني في الكبير / وذكره التبريزي في مشكاة المصابيح والقرطبي في تفسيره / .
قال ابن عبد البر في الاستيعاب / : لا تصح عندي صحبته أي أمية والحديث مرسل .
وقال الحافظ في الإصابة / : ليست له صحبة ولا رواية .
وقال العلامة الألباني في التوسل ص : مداره على أمية هذا ولم تثبت صحبته فالحديث مرسل ضعيف .
.
التوسل أنواعه وأحكامه للعلامة الألباني ص .
.
حديث عمر هو حديث طلب السقيا من العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم .
.
حديث الأعمى هو حديث الرجل الأعمى الذي طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو الله له أن يكشف بصره.
/ قال المناوي في فيض القدير : كان يستفتح أي يفتتح القتال، من قوله تعالى: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الأنفال: .
ذكره الزمخشري.
ويستنصر أي يطلب النصرة بصعاليك المسلمين أي: بدعاء فقرائهم الذين لا مال لهم .
أ.ه الحديث السابع: عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حياتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي أعمالكم، فإن رأيت خيرا حمدت الله عليه، وإن رأيت شرا استغفرت الله لكم .
قال العلامة الألباني : بعد أن ساق كلام العلماء في الحديث جرحا وتعديلا قال: وجملة القول أن الحديث ضعيف بجميع طرقه، وخيرها حديث بكر بن عبد المطلب المزني وهو مرسل، وهو من أقسام الحديث الضعيف عند المحدثين، ثم حديث ابن مسعود وهو خطأ، وشرها حديث أنس بطريقيه .
أ.ه ثانيا: الآثار والقصص الضعيفة والموضوعة: الأثر الأول: عن مالك الدار وكان خازن عمر قال : أصاب الناس قحط في زمن عمر، فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا، فأتى الرجل في المنام، فقيل له: ائت عمر .. الأثر .
.
فيض القدير / .
.
أخرجه النسائي .
سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة للعلامة الألباني / .
.
ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري / .
قال العلامة الألباني في التوسل ص : الأثر ضعيف لجهالة مالك الدار.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الأنبياء قبله شرعوا للناس أن يدعوا الملائكة والأنبياء والصالحين، ويستشفعوا بهم، لا بعد مماتهم، ولا في مغيبهم، فلا يقول أحد: يا ملائكة الله اشعفوا لي عند الله، سلوا الله لنا أن ينصرنا أو يرزقنا أو يهدينا وكذلك لا يقول لمن مات من الأنبياء والصالحين: يا نبي الله يا ولي الله ادع الله لي، سل الله لي، سل الله أن يغفر لي ... ولا يقول: أشكوا إليك ذنوبي أو نقص رزقي أو تسلط العدو علي، أو أشكوا إليك فلانا الذي ظلمني .
ولا يقول: أنا نزيلك، أنا ضيفك، أنا جارك، أو أنت تجير من يستجيرك، ولا يكتب أحد ورقة ويعلقها عند القبور، ولا يكتب أحد محضرا أنه استجار بفلان، ويذهب بالمحضر إلى من يعمل بذلك المحضر ونحو ذلك مما يفعله أهل البدع من أهل الكتاب والمسلمين، كما يفعله النصارى في كنائسهم، وكما يفعله المبتدعون من المسلمين عند قبور الأنبياء والصالحين أو في مغيبهم.
فهذا مما علم بالاضطرار من دين الإسلام، وبالنقل المتواتر وبإجماع المسلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع هذا لأمته، وكذلك الأنبياء قبله لم يشرعوا شيئا من ذلك، ولا فعل هذا أحد من أصحابه صلى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين، ولا الأئمة الأربعة ولا غيرهم، ولا ذكر أحد من الأئمة لا في مناسك الحج ولا غيرها أنه يستحب لأحد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أن يشفع له أو يدعو لأمته، أو يشكو إليه ما نزل بأمته من مصائب الدنيا والدين.
.
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لشيخ الإسلام ابن تيميه ص .
/ وكان أصحابه يبتلون بأنواع البلاء بعد موته، فتارة بالجدب، وتارة بنقص الرزق وتارة بالخوف وقوة العدو، وتارة بالذنوب والمعاصي، ولم يكن أحد منهم يأتي إلى قبر الرسول ولا قبر الخليل ولا قبر أحد من الأنبياء فيقول: نشكو إليك جدب الزمان أو قوة العدو، أن ينصرهم أو يغفر لهم، بل هذا وما يشبهه من البدع المحدثة التي لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين، فليست واجبة ولا مستحبة باتفاق أئمة المسلمين ... الخ ما قال رحمه الله تعالى.
الأثر الثاني: عن أبي الجوزاء أوس بن عبد الله، قال: قحط أهل المدينة قحطا شديدا، فشكو إلى عائشة، فقالت: انظروا إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فاجعلوا منه كوا إلى السماء، حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف، قالوا: ففعلوا، فمطرنا مطرا حتى نبت العشب، وسمنت الإبل، حتى تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق .
.
أخرجه الدارمي / برقم .
قال العلامة الألباني في التوسل ص : وهذا سند ضعيف لا تقوم به حجة لأمور ثلاثة ... ثم ذكره هذه الأمور فلتراجع هناك.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله : وما روي عن عائشة رضي الله عنه من فتح الكوة من قبره إلى السماء لينزل المطر فليس بصحيح، ولا يثبت إسناده، ومما يبين كذب هذا أنه في مدة عائشة لم يكن للبيت كوة، بل كان باقيا كما كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، بعضه مسقوف وبعضه مكشوف، وكانت الشمس تنزل فيه، كما ثبت في الصحيحين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، لم يظهر الفيء بعد ، ولم تزل الحجرة كذلك حتى زاد الوليد بن عبد الملك في المسجد في إمارته لما زاد الحجر في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومن حينئذ دخلت الحجرة النبوية في المسجد، ثم إنه بني حول حجرة عائشة التي فيها القبر جدار عال، وبعد ذلك جعلت الكوة لينزل منها من ينزل إذا احتيج إلى ذلك لأجل كنس أو تنظيف.
وأما وجود الكوة في حياة عائشة فكذب بين، ولو صح ذلك لكان حجة ودليلا على أن القوم لم يكونوا يقسمون على الله بمخلوق، ولا يتوسلون في دعائهم بميت، ولا يسألون الله به، وإنما فتحوا القبر لتنزل الرحمة عليه، ولم يكن هناك دعاء يقسمون به عليه.
فأين هذا من هذا ؟ والمخلوق إنما ينفع المخلوق بدعائه أو بعمله، فإن الله تعالى يحب أن يتوسل إليه بالإيمان والعمل والصلاة والسلام على نبيه صلى الله عليه وسلم ومحبته وطاعته وموالاته، فهذه هي الأمور التي يحب الله أن نتوسل بها إليه ... الخ ما قاله رحمه الله .
أ.ه الأثر الثالث:

المصدر نفسه ص .
الأنصاب على نحو ما يفعل القصاب.
والذكاة في كلام العرب الذبح.
فلما جاء الإسلام حدد الذبح، على كل ما أدرك ذكاته من المذكورات وفيه حياة، ولو بعض حياة.
فأبطل ذكاة ما خمد نفسه من حيوان .
وهو بهذا خالف الجاهليين، إذ لم يشترطوا الشروط التي اشترطها الإسلام في الذبح.
وللأغنياء والحضر آداب في مآكلهم، تبدأ بغسل الأيدي في الغالب، لإزالة ما قد يكون قد علق بها من أتربة وأوساخ، فإذا انتهوا من غسل الأيدي، أكلوا بها.
إذ قلما كانوا يستعملون السكاكين و الملاعق و الشوكات في أكلهم على نحو ما كان يفعله أغنياء العجم.
وإذا انتهوا من طعامهم غسلوا أيديهم كذلك لتنظيفها من الدسم ومن المواد الأخرى التي تكون قد علقت بها من بقايا الطعام.
والأكل باليد عادة شائعة بين الشعوب السامية، يرون لها مزايا على الاستعانة بأدوات الأكل في الأكل، حتى صارت في حكم العرف والعادات، بل جعل الأكل باليد من السنن المحببة في الدين.
وتستعمل الربطة وهي المنديل و الفوطة لمسح اليد وتنشيفها من الماء .
وقد استعمل الملوك والأغنياء المناديل المصنوعة من الحرير أو من الكتان، وهي غالية ثمينة.
وذكر بعض علماء اللغة أن الربطة لا تكون إلا بيضاء .
والمنديل الذي يتمسح به من أثر الماء وغيره .
ويظهر أن الفوطة و الفوط من الألفاظ المعربة، ذكر أنها من لغة سندية معربة بوته .
وهي في الأصل ثياب تجلب من السند، غلاظ قصار تكون مآزر، أو هي مآزر مخططة يشتريها الجمالون والعراب والخدم وسفل الناس، فيأتزرون.
ثم استعملت في معنى منديل و مناديل ، يضعها الإنسان على ركبتيه ليقي بها ملابسه عند الطعام .
وقد استخدم الملوك والأغنياء الخدم في تقديم الأطعمة والأشربة، وكما كان يفعل ملوك الفرس والروم وسراتهما، في كسو خدمهم أكسية خاصة نظيفة الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي / وما بعدها .
البرقوقي ص .
تاج العروس / ، ريط .
تاج العروس / ، ندل .
تاج العروس / ، فوط .
وإلباسهم سرابيل ، معتملة، كذلك فعل ملوك العرب وسراتهم ولا سيما عرب العراق وبلاد الشام، بخدمهم، وقد قرطوا آذانهم بالنطف أي: الأقراط أحيانا مبالغة في تزيينهم، حتى يعطي جو المآدب والضيافة لونا شعريا خاصا.
فإذا قدم شيئا، وضع المنديل أو الديباجة على كتفه، ووضع تحت صحن الطعام شيئا، ثم يقدمه إلى الضيوف .
ويختلف الحضري عن الأعرابي في طريقة أكله.
فإذا تناول الحضري لقمة صغرها وأكلها بأطراف الأسنان، وحاول جهده ألا يملأ فمه بلقمة كبيرة، فيبدو الفم منتفخا منها.
وهذا ما يخالف مألوف الأعرابي.
قدم أعرابي على ابن عم له بمكة، فقال له: إن هذه بلاد مقضم وليست ببلاد مخضم .
والخضم أكل بجميع الفم.
والقضم دون ذلك .
وقيل: الخضم: ملء بالمأكول .
ويعد أكل اللحوم من أطايب الحياة، ومن المفاخر التي يتباهى بها الناس على غيرهم، إذ لم يكن في ميسور كل إنسان الحصول على اللحم، ولا سيما اللحم السمين .
وإذا أضيفت إليها الخمور والطيب، والنساء، تمت بذلك مباهج الحياة.
وقد عبر عن الخمور واللحم والطيب ، بالأحامرة الثلاثة.
وكانت هذه تستنزف المال، لما ينفق الإنسان في الحصول عليها من ماله.
قال الأعشى: إن الأحامرة الثلاثة أهلكت ... مالي وكنت بها قديما مولعا وقال: الخمر واللحم السمين وأطلي ... بالزعفران فلن أزال مولعا وكان من تنصر من العرب يأكلون لحم الخنزير، يأكلونه أشد الأكل، ويرغبون في لحمه أشد الرغبة .
وذكر أن غيرهم كانوا يأكلونه أيضا.
وزعم وذا نطف يسعى ملصق خده ... بديباجة تكفافها قد تقددا البرقوقي ص .
تاج العروس / ، قضم .
تاج العروس / ، خضم .
اللسان / وما بعدها .
الحيوان / وما بعدها ، هارون .
أن العرب لم تكن تأكل القرود ، وروي أنهم كانو يأكلون كل شيء يقع بين أيديهم لشدة الفاقة والحاجة، ولا سيما الأعراب .
فأكلوا دم الفصيد ، وكانوا يحبونه، ويرون أنه يورث القوة .
وورد في ألسنة الناس أهلك الرجال الأحمران: اللحم والخمر .
وورد أيضا أهلك النساء: الأحمران، الذهب والزعفران .
وذلك لما كان الرجال والنساء ينفقونه من مال للحصول على هذه الأشياء .
وورد أيضا: الأحمران: الطيب والذهب .
وتسربت إلى أهل الحجاز وسائر جزيرة العرب مأكولات أعجمية أخرى، حافظت بعضها على أصالتها وعلى عجمتها.
فذكر أن أهل المدينة، لما نزل فيهم ناس من الفرس في قديم الدهر، علقوا ببعض مأكولاتهم، فسموا السميط الرزدق والمصوص المزور، والبطيخ الحريز ، ومأكولات أخرى، أدخلها هؤلاء الفرس وأمثالهم بحكم نزولهم على العرب قبل الإسلام.
والثريد هو طعام محبوب مشهور عند العرب.
وهو طعام يتكون من فت الخبز وتهشيمه ثم بله بالمرق.
والغالب أن يكون بالمرق واللحم.
وقد اشتهر هاشم بن عبد مناف ، بتقديمه الثريد لقومه .
ومن أكلات العرب المعروفة الحريقة ، وهي أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حليب فيحتسى، وهي أغلظ من السخينة يبقى بها صاحب العيال على عياله وقت الشدة .
و الحيسة وهي تمر وسمن وأقط، وقد أهدت أم سليم حيسة إلى الرسول وضعتها في برمة في قدر من حجر، وأرسلتها إليه، لمناسبة دخوله ب زينب .
الحيوان / وما بعدها ، هارون .
الحيوان / ، هارون .
تاج العروس / ، حمر .
اللسان / ، حمر .
البيان / .
وفيه يقول مطرود بن كعب الخزاعي: عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف معجم الشعراء ص .
بلوغ الأرب / .
إرشاد الساري / .
وعند العرب أكلات تعير بها من يأكلها، منها السخينة ، وهي تتخذ من الدقيق، دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء، وإنما يأكلونها في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال.
والظاهر أنها كانت أكلة معروفة عند قريش خاصة، لذلك عيرت بها.
وقد عيرها حسان بن ثابت بها، فدعاها سخينة ، كما سماها بهذه التسمية كعب .
وقد مازح معاوية الأحنف بن قيس ، فقال: ما الشيء الملفف في البجاد؟ قال: هو السخينة يا أمير المؤمنين .
وإنما أراد معاوية قول الشاعر: إذا ما مات ميت من تميم ... فسرك أن يعيش فجئ بزاد بخبز أو بتمر أو بسمن ... أو الشيء الملفف في البجاد تراه يطوف في الآفاق حرصا ... ليأكل رأس لقمان بن عاد وكان الأحنف من تميم، وإنما أراد الأحنف بالسخينة رمي قوم معاوية بالبخل، لأنهم كانوا يقتصرون عليها عند غلاء السعر حتى صار هذا اللفظ لقبا لقريش .
والشواء هو الطريقة الشائعة بين الأعراب وأهل الريف في طبخ اللحوم.
فهو وطريقته سهلة: توقد نار، ثم يوضع اللحم عليها، ومتى نضج أكل.
فكان أهل الوبر إذا اصطادوا أو ذبحوا لضيف، أوقدوا نارا، واشتووا اللحم وأكلوه.
ونجد في قصص أجواد العرب، مثل حاتم، أنهم كانوا ينحرون الإبل أو يذبحون فرسا، ثم يوقدون نارا فيشوون اللحم عليها.
ويدعى الناس إلى الأكل، فإذا فرغوا منه، مشوا أيديهم بكل ما يكون أمامهم، حتى أعراف الجياد.
كما نجد ذلك في شعر لامرئ القيس .
وللعرب أواني استخدموها لتقديم الطعام بها إلى الضيوف.
منها: الفيخة والصحفة، وهي تشبع الرجل، ولمكتلة تشبع الرجلين والثلاثة، والقصعة تشبع زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب اللسان / ، سخن ، تاج العروس / ، سخن ، ونسب.
هذا الشعر إلى كعب بن مالك ، بلوغ الأرب / .
اللسان / ، سخن ، تاج العروس / ، سخن .
بلوغ الأرب / .
نمش بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب الثعالبي، ثمار .
الأربعة والخمسة، والجفنة تشبع ما زاد على ذلك، والدسيعة وهي أكبر الأواني عندهم.
وقيل: أكبرها الجفنة التي ورد ذكرها في شعر الشعراء على سبيل الفخر والمدح .
تاج العروس / ، جفن ، بلوغ الأرب / .
الذبح: والغالب على الجاهليين ذبح الحيوان، لأخذ لحمه، وذلك بقطع الحلقوم بسكين .
يفعلون ذلك في الشياه والكباش والتيوس والطيور والدجاج.
أما بالنسبة إلى السمك وما يستخرج من البحر، فإنهم يتركونه حتى يموت، أو يشقون بطونها وقد يذبحونها أيضا.
ويأكلون الميت منه كذلك.
وأما الإبل، فإنهم ينحرونها، ونحر البعير طعنه في منحره .
وكانوا إذا أرادوا نحر البعير عقروه، أي قطعوا أحد قوائمه ثم ينحر، يفعل ذلك به كيلا يشرد عند النحر .
هذا هو الأصل في الحصول على اللحم، ولكنهم كانوا كما جاء في القرآن الكريم لا يعافون أكل الميتة والمختنقة والمتناطحة، لفقرهم وجوعهم.
مع ما كان يلحقهم من ضرر من أكلها بسبب فسادها.
ولذلك حرم أكل لحومها في الإسلام.
والعادة عند العرب أن من العيب بيع شيء من طعام لمن هو في حاجة إليه.
وهم يشعرون بالخجل وبالإهانة إذا طلب معسر طعاما أو شرابا كلبن أو ماء ثم لا يجاب طلبه، أو يطلب عن ذلك ثمنا يقبضه مقابل ما قدم من طعام أو شراب.
لأن القرى واجب على كل عربي، ولا يكون القرى بثمن.
فكيف يقف إنسان موقف بخل وإمساك أمام مرمل محتاج .
ويقال لكل ما يؤكل الطعام ، فالطعام اسم جامع، وجمع أطعمة.
وأشهر وجبات الطعام عند العرب الغداء والعشاء.
فالغداء وقت الغدي، والعشاء وقت العشي.
أما الفطور، وهو ما يتناوله الإنسان صباحا، أي عند نهوضه اللسان / وما بعدها، ذبح .
تاج العروس / ، نحر .
تاج العروس / ، عقر .

ومعنى هذا أن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم من لوازم الإيمان وواجباته فلا يتحقق الإيمان بدونها ، ولا يستحق المؤمن اسم الإيمان بدونها ، وأن نفي الإيمان في الحديث إنما هو نفي لكمال الإيمان الواجب إذا لم توجد المحبة الراجحة على ما سواها من سائر المحاب فإذا وجدت هذه المحبة على هذه الصفة فهي دليل على كمال الإيمان بالنسبة لمن اتصف بها في هذا الجانب .
وأما إذا لم توجد هذه المحبة على الصفة الراجحة كان من اتصف بها معرضا للوعيد لأنه أخل بواجب من واجبات الإيمان التي لا يتم الإيمان بدونها .
ومن الأحاديث الدالة على وجوب المحبة ما أخرجه البخاري بسنده عن عبد الله بن هشام قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب ، فقال له عمر : يا رسول الله ، لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي .
ضال النبي صلى الله عليه وسلم : لا والذي نفسي بيده ، حتى أكون أحب إليك من نفسك ، قال له عمر : فإنه الآن والله لأنت أحب إلي من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الآن يا عمر .
فهذا الحديث يبين أنه لا يبلغ المسلم حقيقة الإيمان حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه التي بين جنبيه .
صحيح البخاري .
كتاب الإيمان والنذور .
باب كيف كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم / .
وتلك هي قمة السمو في الحب حين يستعلى المسلم على رغبات النفس وشهواتها ، مؤثرا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل ذلك ، ويتبين هذا إذا تعارض أي أمر أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم مع رغبة من رغبات النفس فأيهما تقدم كان الحكم له .
ونقل ابن حجر في شرح هذا الحديث عن بعض الزهاد أن : تقدير الكلام لا تصدق في حبي حتى تؤثر رضاي على هواك وإن كان فيه الهلاك .
.
.
.
وقال الخطابي : حب الإنسان نفسه طبع ، وحب غيره اختيار بتوسط الأسباب وإنما أراد عليه الصلاة والسلام حب الاختيار إذ لا سبيل إلى قلب الطباع وتغييرها عما جبلت عليه .
ثم يستطرد ابن حجر معلقا على كلام الخطابي فيقول : فعلى هذا فجواب عمر أولا كان بحسب الطبع ، ثم تأمل فعرف بالاستدلال أن النبي صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه لكونه السبب في نجاتها من المهلكات في الدنيا والأخرى ، فأخبر بما اقتضاه الاختيار ولذلك حصل الجواب بقوله : الآن يا عمر أي الآن عرفت فنطقت بما يجب .
إذا فلم يكن حصول المحبة عند عمر رضي الله عنه أمرا جديدا على نفسه وإنما كان الجديد لديه هو إدراكه لتلك المحبة والتفاته إليها .
هو أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي .
نسبة إلى زيد بن الخطاب إمام .
محدث .
له في الحديث اليد الطولي .
فهو أول من شرح البخاري .
فقيه .
من تصانيفه : أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري ، ومعالم السنن في شرح سنن أبي داود ، وغريب الحديث ، ورسالة في العزلة ، وشأن الدعاء ، والغنية عن الكلام وأهله ، وغيرها .
انظر البداية والنهاية / ، وتذكرة الحفاظ للذهبي ، / .
فتح الباري ، / .
وفي هذا الحديث إشارة إلى فضيلة التفكر .
فإن عمر رضي الله عنه لما أجاب أول الأمر لم يكن قد تفكر في كون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه ، فلما استوقفه الرسول صلى الله عليه وسلم وراجعه تفكر وامتحن نفسه فإذا به يصل إلى النتيجة المطلوبة .
وهي كون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه .
لأجل هذا كان التفكر سبيلا من سبل الوصول إلى هذه المحبة .
فإذا تفكر المسلم في النفع الحاصل له من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم وأنه سبب نجاته في الدنيا والآخرة ، وأدرك ذلك بقلبه يقينا عظمت عند ذاك محبة النبي صلى الله عليه وسلم في قلبه .
وبعد أن تبين لنا وجوب محبة الرسول صلى الله عليه وسلم بأدلته من القرآن والسنة .
أود أن أشير إلى أن هذه المحبة كما قال ابن رجب على درجتين : هو أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي ه ه محدث .
فقيه .
من تصانيفه : شرح سنن الترمذي ، فتح الباري شرح صحيح البخاري لم يكمله ، جامع العلوم والحكم .
ذيل طبقات الحنابلة وغيرها .
انظر .
الأعلام / .
إحداهما فرض : وهي المحبة التي تقتضى قبول ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من عند الله ، وتلقيه بالمحبة والرضا والتعظيم والتسليم ، وعدم طلب الهدى من غير طريقه بالكلية ، ثم حسن الاتباع له فيما بلغه عن ربه ، من تصديقه في كل ما أخبر به وطاعته فيما أمر به من الواجبات ، والانتهاء عما نهي عنه من المحرمات ، ونصرة دينه والجهاد لمن خالفه بحسب القدرة ، فهذا القدر لا بد منه ، ولا يتم الإيمان بدونه .
والدرجة الثانية : فضل ، وهي المحبة التي تقتضى حسن التأسي به ، وتحقيق الاقتداء بسنته ، في أخلاقه ، وآدابه ، ونوافله ، وتطوعاته ، وأكله ، وشربه ، ولباسه ، وحسن محاضرته لأزواجه ، وغير ذلك من آدابه الكاملة ، وأخلاقه الطاهرة .
والاعتناء بمعرفة سيرته وأيامه ، واهتزاز القلب من محبته ، وتعظيمه ، وتوقره ومحبة استماع كلامه ، وإيثاره على كلام غيره من المخلوقين .
ومن أعظم ذلك الاقتداء به في زهده في الدنيا والاجتزاء باليسير منها ، ورغبته في الآخرة .
ومما سبق يتبين لنا أن المحبة والإيمان أمران متلازمان في قلب المؤمن تلازما مطردا يزيد أحدهما بزيادة الآخر وينقص بنقصانه .
استنشاق نسيم الأنس من نفحات رياض القدس .
لأبي الفرج عبد الر حمن بن رجب الحنبلي .
طبع مطبعة الإمام .
مصر ص ، .
كما جاء ذلك مبينا في قوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده والناس أجمعين .
فقد وضح هذا الحديث العلاقة بين الإيمان والمحبة ، إذ علق كمال الإيمان الواجب على وجود المحبة الراجحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلها شرطا يتوقف عليه الإيمان الذي ينجو به صاحبه من العقاب ويستحق دخول الجنة بفضل الله ورحمته .
ولا يتحقق ذلك إلا إذا كان حب الرسول صلى الله عليه وسلم في قلب المسلم راجحا على حب ما سواه من النفس والمال والولد وسائر البشر أجمعين .
فمن كان حبه لنفسه أو لشيء من الأشياء كحبه لله ورسوله أو أشد فهو من أصحاب الوعيد لأن الله تعالى جعل المحبة الراجحة لله ورسوله من لوازم الإيمان وجعل ما دونها من أوصاف المشركين .
فقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فإذا قويت المحبة في قلب المؤمن وزادت أثمر ذلك زيادة في الإيمان ، وذاق العبد حينئذ حلاوة الإيمان .
سبق تخريجه ص .
سورة البقرة ، آية .
كما في صحيح البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
.
.
الحديث .
ولا يصل العبد إلى هذه المنزلة إلا إذا سعى في تحصيل ما يحبه الله ورسوله من الأقوال والأفعال .
وكلما كان سعي العبد حثيثا لتحصيل هذه المحبوبات كلما ازداد إيمانه وذاق حلاوته ، وإذا قصر العبد في أداء ما كلف به والالتزام بآداب الشرع فإنما يرجع ذلك إلى نقصان في الإيمان الدال على نقصان المحبة .
فزيادة المحبة دليل على زيادة الإيمان ونقصانها دليل على نقصان الإيمان .
أما أصل الإيمان فلا يوجد بدون وجود المحبة ، ولا يوجد مسلم ليس في قلبه محبة ولو كانت ضعيفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فتبين لنا من هذا أن العلاقة بين المحبة والإيمان علاقة وثيقة فوجود أحدهما متوقف على وجود الآخر وزيادة أحدهما تعني زيادة الآخر .
صحيح البخاري .
كتاب الإيمان .
باب حلاوة الإبمان / .
وصحيح مسلم .
كتاب الإيمان .
باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الإيمان / .
المبحث الثالث دواعي محبة الرسول صلى الله عليه وسلم وأسباب زيادتها يرتبط الحب في قلب الإنسان بدوافع وبواعث تبعث عليه مهمتها أن تحرك القلب وتدفعه نحو محبوباته .
وتتعدد هذه الدوافع وتتنوع بحسب تنوع المحبوبات واختلافها .
فمن الحب ما تدفع إليه البواعث الحسية ، أو العقلية ، أو القلبية .
وذلك لوجود صفات قامت بالمحبوب واتصف بها من كمال ، أو جمال ، أو إحسان ، أو غير ذلك من الدواعي والأسباب الباعثة على الحب .
وإذا نظرنا إلى محبة الرسول صلى الله عليه وسلم فسنجد أن البواعث عليها متنوعة ومتعددة ، وذلك لكثرة ما خصه الله به من أنواع الفضائل ، وما أجراه على يديه من الخيرات لأمته .
إلى غير ذلك من الدواعي التي ترجع إلى مجموع خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وصفاته ومنها : أولا : أن حب المسلم للرسول صلى الله عليه وسلم تابع لحبه لله عز وجل : وذلك لأن محبة الله تعالى هي أساس المحبة الشرعية ، لأن الله هو المحبوب لذاته ، وكل ما سواه مما يحب شرعا فمحبته تابعة لمحبة الله عز وجل .
وذلك كمحبة أنبيائه ورسله وملائكته وعباده الصالحين ، وكذلك محبة الأعمال والأخلاق التي يحبها الله ويرضاها .
فمحبة ذلك كله تبع لمحبة الله عز وجل وهي من لوازم محبته فإن محبة الله توجب محبة ما يحبه الله .
وعلى ذلك فمن أحب الله أحب رسوله صلى الله عليه وسلم لأجل حب الله عز وجل ، فإن الرسول إنما يحب لأجل الله ، ويطاع لأجل الله كما قال الله تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
ثانيا : أن الله تعالى أحبه واختاره من خلقه فحب ما يحبه الله من لوازم محبته : ذلك أن الله اصطفاه على الناس برسالته ، وجعله خاتم النبيين ، وأفضل الخلق أجمعين وحبيب رب العالمين ، كما روى مسلم بسنده عن واثلة بن الأسقع قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل .
واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم .
انظر .
مجموع الفتاوى لابن تيمية ، / .
سورة آل عمران ، آية .
صحيح مسلم كتاب الفضائل ، باب فضل نسب النبي صلى الله عليه وسلم / .
وأخرج البخاري ومسلم واللفظ له عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وأجمله .
إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه .
فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون : هلا وضعت هذه اللبنة قال : فأنا اللبنة .
وأنا خاتم النبيين وأخرج مسلم بسنده عن إبي هريرة أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ، وأول من ينشق عنه القبر ، وأول شافع ، وأول مشفع .
وقد ثبت في الحديث أن الله إذا أحب عبدا وضع له المحبة والقبول عند أهل الأرض والسماء .
أخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أحب الله عبدا نادى جبريل إن الله يحب فلانا فأحبه ، فيحبه جبريل ، فينادي جبريل في أهل السماء إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في أهل الأرض .
قال ابن حجر : أخرجه البخاري في كتاب المناقب .
باب خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم / ، ومسلم كتاب الفضائل ، باب كونه صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ، / .
كتاب الفضائل باب تفضيل نبينا صلى الله عليه وسلم على جميع الخلائق / .
صحيح البخاري ، كتاب الأدب ، باب المقة من الله / .
المراد بالقبول في حديث الباب : قبول القلوب له بالمحبة والميل إليه والرضا عنه ويؤخذ منه أن محبة قلوب الناس علامة محبة الله ، وإذا كان هذا الشأن في عامة عباد الله فأولى بهذه المحبة وذلك القبول أفضل الخلق أجمعين رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد تحقق هذا وأضعاف أضعافه ، إذ لم تعرف الدنيا رجلا فاضت القلوب بحبه وفدته النفوس بكل عزيز وغال مثلما عرف ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أولئك الذين ناصبوه العداء لم يملكوا أنفسهم من سيطرة الإعجاب برسول الله صلى الله عليه وسلم وإجلاله .
فرسول الله أهل لأن يحب ، لحب الله له واختياره لهذا الخير العميم .
ومظاهر حب الله لرسوله كثيرة جدا منها : أ اختياره واصطفاؤه لمقام النبوة والرسالة ، إذ لا يختار الله لهذا الأمر إلا من أحبهم وارتضاهم .
كما قال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .
وقال تعالى : الله أعلم حيث يجعل رسالته .
وقال تعالى : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا فتح الباري ، / .

سيث سيتي بانك سيتي بانك واحد من أكبر مصارف العالم.
وله أكثر من فرعا في منطقة المركز التجاري لمدينة نيويورك، ونحو مكتب في دولة.
ويرجع تاريخ المصرف إلى يونيو عام م عندما أصدرت سلطات ولاية نيويورك القضائية ترخيصا إلى مصرف نيويورك سيتي بانك.
دخل المصرف النظام الوطني الأمريكي في عام م، وقد تم تغيير اسمه إلى سيتي بانك في عام م، ويعد المصرف أحد روافد سيتي كورب، وهي هيئة خدمات مالية متعددة الجنسيات.
سيتي بانك السيجار سيث سيث في زعم الأساطير المصرية القديمة هو الإله المصري القديم للعواصف والعنف والظلام والأرض الصحراوية.
كما كان إلها لحيوانات الصحراء والأفاعي والخنازير وأفراس البحر والتماسيح، ويرمز له بحيوان ذي جسم يشبه ابن آوى أو كلبا من كلاب الصيد.
وهو طويل الجسم ذو رقبة طويلة وأنف رفيع ومقوس، وله أذنان مستطيلتان مرفوعتان وذيل خشن ومسنن.
وكثيرا ما يصور سيث بجسم إنسان ورأس حيوان.
رأى المصريون في صفات سيث بعض الفوائد، فقد كانوا يعتقدون أن سيث يحمي إله الشمس رع خلال رحلته اليومية عبر السماء، خاصة عندما تهدده أفعى أبوفيس الخطرة.
وقد عزا ملوك المصريين لسيث قدراتهم الحربية الضاربة وازدهرت عقيدته في الدلتا المصرية حيث استقر الهكسوس الغزاة في القرن الثامن عشر قبل الميلاد.
وقد اشتهر سيث كذلك في وسط فراعنة الأسرة الحاكمة التاسعة عشرة حوالي إلى ق.م .
وفي أسطورة أوزيريس ظهر سيث شخصا نذلا، فقد كان سيث يغار من شقيقه أوزيريس الذي كان حاكما على مصر، فخدعه وقتله وقطعه إربا إربا.
السيجارة سيجبان، كارل ماني جورج سيجال، جورج سيجال، جورج.
م .
نحات أمريكي اشتهر بصناعة تماثيل من الجص ذات أحجام طبيعية لمشاهد من واقع الحياة اليومية.
وتعكس تماثيله بواقعية نشاطات ولحظات تعتبر من الأمور العادية كالخروج من الحمام بعد الاستحمام، أو إجراء محادثة هاتفية أو تناول وجبة في مطعم.
ويجذب سيجال الاهتمام إلى هذه النشاطات التي عادة ما تتكرر يوميا، عن طريق إضفاء قوة منعشة على أعماله من خلال عزلها وافتقارها إلى الارتباط الإنساني الطبيعي.
وفي عام م، أكمل سيجال العمل على بعض أعمال النحت الجرانيتية تعود إلى فترة الكساد العظيم وذلك احتفاء بذكرى الرئيس الأمريكي فرانكلين ديلانو روزفيلت.
ويصنع سيجال شخصياته الجصية من أناس حقيقيين لكنها تبدو مجهولة الهوية، إذ الهدف منها تمثيل كل الناس.
وعادة ما يصبغ الجص باللون الأبيض.
ولكنه يستخدم أيضا اللونين الأحمر والأزرق.
وفي معظم أعماله، تتفاعل الشخصيات مع أشياء حقيقية كالأبواب ومقود السيارة والكراسي التي تترك في وضعها العادي.
ولد سيجال في مدينة نيويورك.
سيجال، جورج سيجريف، السير هنري سيجبان، كارل ماني جورج سيجبان، كارل ماني جورج م .
عالم فيزياء سويدي، حصل على جائزة نوبل في الفيزياء لعام م عن أعماله في الأشعة السينية وطريقة التحليل المسماة التنظير الطيفي بالأشعة السينية.
وقد تحول عن الاهتمام بالكهرباء والمغنطيسية إلى دراسة الأشعة السينية في م.
كما طور أنواعا من المرسمات الطيفية التي تعمل بالأشعة السينية وكذلك بعض أنواع أنابيب الأشعة.
وباستعمال هذه الأجهزة الأكثر دقة تمكن من إجراء قياسات دقيقة لم تكن ممكنة قبل ذلك.
بحث كذلك في التركيب الداخلي للذرات من خلال دراسة طيفها الإشعاعي.
ولد سيجبان في أوبيرو بالسويد، وحصل على درجة الدكتوراه عام م من جامعة لوند في السويد.
وفي عام م أصبح مدير معهد نوبل للفيزياء في أكاديمية ستوكهلم للعلوم.
وحصل ابنه كاي على جائزة نوبل في الفيزياء عام م عن إسهامه في تطوير التنظير الطيفي عالي الاستبانة للإلكترون.
سيجبان، كارل ماني جورج سيجسموند سيجريف، السير هنري سيجريف، السير هنري م .
كان بطلا بريطانيا في الأيام الأولى لسباق السيارات.
وقد حطم الرقم القياسي العالمي لسباق السيارات ثلاث مرات في الأعوام ، ، م.
وبلغت سرعته ميلا كم في الساعة، عام م.
وقد قتل سيجريف أثناء محاولته زيادة الرقم القياسي العالمي للسرعة في الماء إلى ميل كم في الساعة.
وتخليدا لذكراه أنشئت جائزة سيجريف التي تمنح للبريطاني الذي يظهر أفضل عروض ممكنة لأدوات النقل البرية والجوية أو المائية.
ولد في أدمونتون.
سيجريف، السير هنري سيجفريد سيجسموند سيجسموند م .
إمبراطور الإمبراطورية الرومانية من عام م حتى وفاته.
حكم المجر وبوهيميا وأسهم في إنهاء الانشقاق الكبير نزاع في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية اشترك فيه البابوات المنافسون .
ولد سيجسموند في نورمبرج، بألمانيا، وهو ابن الإمبراطور الروماني تشارل الرابع.
توج سيجسموند ملكا على المجر عام م بعد انتخابه إمبراطورا رومانيا.
أحدث سيجسموند مجلس الولاء اجتماع للقادة الكاثوليك ، كان يمثل قوة بارزة في المجلس، الذي حسم وقضى على الشقاق الكبير عام م، وانتخب مارتن الخامس لمنصب البابا.
في عام م توج سيجسموند ملكا على بوهيميا، ومع ذلك طرده أتباع جون هس مصلح ديني نصراني بوهيمي حكم عليه مجمع كونستنس بالإعدام ، وقد ضمن سيجسموند سلامة هس ولكنه وافق على تنفيذ الحكم فيما بعد.
اعترف به البوهيميون ملكا عام م بعد موافقته على مطالبهم المتعلقة ببعض أمور الكنيسة.
سيجسموند سيجفريد، خط سيجفريد سيجفريد كان بطلا أسطوريا في الأدب الألماني في العصور الوسطى.
عندما كان شابا حصل على كنز خرافي من النبلونغ وعباءة تؤدي إلى إخفائه، إضافة إلى ذلك قتل تنينا واستحم بدمه مما أكسب جسمه منعة وتحصينا.
إلا أن ورقة زيزفون سقطت على نقطة في ظهره بين كتفيه، تاركة بقعة غير منيعة، وبعد عدة أعوام قتل هاجين أحد أعضاء البلاط البرغندي سيجفريد بطعنه برمح في هذه البقعة غير المنيعة، استولى هاجين بعد ذلك على الكنز من زوجة سيجفريد، كريمهلد، وأخفاه في نهر الراين.
وسيجفريد هو بطل النبلونغنليت، وهي قصيدة ملحمية من تأليف مؤلف مجهول في عام م تقريبا.
يعرف سيجفريد على أنه سيجرد فلسونج في الفلسونجا ساجا، وهي قصة نثرية كتبت في أيسلندا في القرن الثاني عشر أو الثالث عشر الميلاديين تقريبا وقد اعتمد المؤلف الموسيقي ريتشارد فاجنر على هذين العملين في أعماله الأوبرالية الأربعة، حلقة النبلونغ م .
سيجفريد سيجوفيا، أندريه سيجفريد، خط سيجفريد، خط.
خط سيجفريد كان اسم خطي الدفاع المحصنين اللذين أقامتهما ألمانيا في أوائل القرن العشرين، وقد أقام الجنرالان الألمانيان بول فون هيندنبرغ وإيرك لديندورف خط سيجفريد الأول في شتاء م، خلال الحرب العالمية الأولى م .
كان الخط يمتد عبر شمال فرنسا وبلجيكا.
حطمه الحلفاء الذين أطلقوا عليه خط هيندنبرغ عندما اقتربت الحرب من نهايتها.
خلال الثلاثينيات من القرن العشرين، شيد أدولف هتلر خط سيجفريد جديدا على طول الحدود بين ألمانيا وفرنسا.
وقد صمدت هذه السلسلة من الحصون ودفاعات الدبابات أمام خط ماجينو، وهو خط دفاعي من الحصون الضخمة أنشأته فرنسا.
انظر: ماجينو، خط.
شق الحلفاء خط سيجفريد الهتلري خلال الحرب العالمية الثانية م وما زالت بعض أجزائه باقية.
انظر أيضا: الحرب العالمية الأولى.
سيجفريد، خط السيخية سيجوفيا، أندريه سيجوفيا، أندريه م .
كان أكثر عازفي الجيتار الكلاسيكيين تأثيرا في القرن العشرين.
وقد ساهم سيجوفيا في تأسيس الأسلوب الحديث للعزف على الجيتار، وكان مسؤولا إلى حد كبير عن رفع منزلة الجيتار إلى منزلة الآلة المنفردة في الموسيقى الكلاسيكية.
شجعت مهارات سيجوفيا مؤلفين كبارا لكتابة قطع تعزف بالجيتار، كما كيف أيضا أعمال العديد من الملحنين المشهورين لتعزف على الجيتار، وألف بعض القطع الأصلية.
ولد سيجوفيا في لينارس بأسبانيا، وبدأ يتعلم بنفسه العزف على الجيتار عندما كان سنه عاما.
وفي عام م، قدم سيجوفيا أولى حفلاته الموسيقية العامة في مدينة غرناطة.
ومع مطلع الثلاثينيات، كان قد اكتسب شهرة عالمية من خلال جولاته الموسيقية في أوروبا وأمريكا الجنوبية والولايات المتحدة.
سيد درويش سيد شيخ الهادي سيد الزبير انظر: الزبير، سيد.
السيد الحميري سيد الزبير سيد درويش سيد درويش م .
من أشهر المغنين الشعبيين في مصر والعالم العربي في أوائل القرن العشرين، ويعد أحد رواد النهضة الموسيقية العربية الحديثة.
ولد في الإسكندرية.
التحق بالكتاتيب ولم يزد تعليمه عنها.
واشتهر منذ نعومة أظفاره بمقدرته الفائقة على تقليد المقرئين المشهورين في زمانه؛ ولكنه تحول بعد ذلك وبدأ بإنشاد الأناشيد وتعلمها.
ولاقى نجاحا شديدا فاحترف الغناء منذ عام م.
واستمر في تقليد مشاهير المغنين والمقرئين معا.
وفي عام م، ضمه الممثل أمين عطا الله إلى فرقة أخيه سليم عطا الله.
وقدم سيد درويش عدة عروض مع تلك الفرقة في مصر ولبنان؛ غير أن تلك العروض لم تكن ناجحة في ذلك العام، بل لقيت نجاحا عام م.
عاد سيد درويش عام م بعد أن اشتهر في لبنان وعمل بعد ذلك في المسرح، وقدم بعض العروض المسرحية مع سلامة حجازي، ونجيب الريحاني.
وقد تميزت موسيقى سيد درويش بالتصاقها بالجماهير.
فألف عددا من المقطوعات الحماسية التي أطربت الجماهير في عهده، وعبرت عن مشاعرها وحماسها الوطني.
وأهم ما ألف في هذا المضمار النشيد الوطني الذي وضعه للحركة الوطنية.
ولحن مسرحيات غنائية كثيرة منها: العشرة الطيبة؛ شهرزاد؛ البروكة.
وله موشحات من أشهرها: موشحة منيتي عز اصطباري.
كما اشتهرت أغانيه في الشارع المصري وصار يرددها الجمهور ويقلدها الفنانون مثل أغاني: زوروني كل سنة مرة؛ محسوب كونتاس؛ طلعت يامحلى نورها إلخ هذه الأدوار الفلكلورية الخفيفة التي كانت تمثل نمطا من أنماط الحياة الاجتماعية في مصر آنذاك.
وقد كانت حصيلة أعماله التي كتب معظمها في مدى ست سنوات فقط بين م؛ هي: أوبريتا، والفصل الأول من أوبرا كليوباترا وأنطونيو، وعشرة أدوار، و موشحا، وخمسين أغنية وطقطوقة.
أصيب سيد درويش بنوبة قلبية مات على إثرها بالإسكندرية.
سيد الزبير سيد قطب سيد شيخ الهادي سيد شيخ الهادي ه ؟، م ؟ .
من أشهر الكتاب والناشرين والمحررين الإسلاميين في الملايو إندونيسيا الذين ظهروا في بداية القرن التاسع عشر، وكان محاميا ومدافعا عن حركة التنوير الإسلامي، تلك الحركة التي كانت تهدف إلى إصلاح المفاهيم عن الدين الإسلامي لمواجهة تحديات العالم الغربي الحديث.
ولد سيد شيخ الهادي في ملقا، كان والداه من الملايو إلا أن أباه كان عربي الأصل، وحينما بلغ سيد شيخ الهادي سن الرابعة عشرة تبناه الأخ غير الشقيق لسلطان رياو حيث سافر مع عائلته لقضاء فريضة الحج بمكة المكرمة، ثم بعد ذلك انتقل إلى القاهرة التي كانت مركزا للإصلاح والتنوير الديني في ذلك الزمان.
وفي عام م، قدم سيد شيخ الهادي يد المساعدة لتحرير وطبع مجلة الإيمان والقائد في سنغافورة حيث أصبح فيما بعد من أقوى المساهمين والمشاركين فيها.
وبنهاية العقد الثاني من القرن العشرين انتقل إلى مدينة بنانج وقدم أيضا يد المساعدة لإنشاء مدرسة مدارس المشهر التي أصبحت فيما بعد من أشهر المدارس الإسلامية المميزة في الملايو.
وخلال العشرينيات من القرن العشرين قام بنشر العديد من القصص الطويلة والجرائد والمجلات ومجموعة من الكتب الدينية.
سيد شيخ الهادي ابن سيد الناس سيد قطب سيد قطب سيد قطب ه، م .
سيد قطب إبراهيم حسين الشاربي، أديب ومفكر إسلامي مصري، ولد بقرية موشة بمحافظة أسيوط في صعيد مصر، وبها تلقى تعليمه الأولي وحفظ القرآن الكريم، ثم التحق بمدرسة المعلمين الأولية عبدالعزيز بالقاهرة، ونال شهادتها والتحق بدار العلوم وتخرج عام ه، م.
عمل بوزارة المعارف بوظائف تربوية وإدارية، وابتعثته الوزارة إلى أمريكا لمدة عامين وعاد عام ه، م.
انضم إلى حزب الوفد المصري لسنوات وتركه على أثر خلاف عام ه، م.
وفي عام ه، م انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين، وحوكم بتهمة التآمر على نظام الحكم وصدر الحكم بإعدامه، وأعدم عام ه، م.
مضت حياة سيد قطب في مرحلتين: مرحلة النشاط الأدبي، ومرحلة العمل الإسلامي.
وقد بدأت الأولى منذ كان طالبا بدار العلوم، فنشر العديد من المقالات النقدية في المجلات والصحف، عن العقاد والرافعي وتوفيق الحكيم ونجيب محفوظ، وجمع بعضها في كتابه كتب وشخصيات م وكانت له معاركه النقدية الحادة، كما أصدر ديوان شعر بعنوان الشاطئ المجهول م ، وكتاب طفل من القرية م وهو سيرة ذاتية من وحي كتاب الأيام لطه حسين.
وفي هذه المرحلة أيضا أصدر كتاب النقد الأدبي أصوله ومناهجه م تميز بالجمع بين الأصالة والمعاصرة، وفيه برزت بدايات نظريته في كتابه في ظلال القرآن.
وفي المرحلة الأدبية ظهرت بواكير اهتماماته الإسلامية، فنشر مقالة التصوير الفني في القرآن في مجلة المقتطف م ثم ما لبث أن عاد إلى الفكرة ذاتها فاتسع بها وأصدر التصوير الفني في القرآن م ؛ ومشاهد القيامة في القرآن م وهما دراسة جمالية بلاغية جديدة في الإعجاز البياني للقرآن.

لذا أنا أهيب بالمجمع الموقر أن يوصي المسؤولين عن السياسات المالية والنقدية وأولي الأمر في العالم الإسلامي بأهمية النقود وأهمية التعامل معها، وأن هذه إحدى المسؤوليات الأساسية للدولة الإسلامية، ومسؤولية إصلاح النقد، وكثيرا ما كان يوجه علماء المسلمين السابقين الحكام إلى هذا.
الإمام الماوردي وهو يوجه الحاكم تكلم عن هذا وغيره.
أهيب بالمجمع أن يوصي المسؤولين على الأقل إن لم يصدر قرارات حيال أهمية عناية الدولة ومسؤولية الدولة عن النقد أو عن العملة داخليا وخارجيا.
وأستغفر الله العظيم من كل ذنب ومن كل خطأ، وأشكركم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الدكتور أحمد محيي الدين أحمد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله العليم الخبير الذي شرع لنا من الدين ما فيه صلاح معاشنا ومعادنا، وأزكى الصلاة وأتم التسليم على إمامنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه بإحسان إلى يوم الدين.
أشكر لمجمع الفقه الإسلامي هذه الفرصة في تقديم هذا البحث ومقابلة هؤلاء العلماء الأجلاء، والبحث يتكون من مقدمة أساسية طرحت فيها بعض التساؤلات المهمة التي تصلح حوارا وتوجه النقاش نحو غاية معينة ومستهدفة.
والبحث يتكون من أربعة محاور: المحور الأول: عن أشكال وأنواع التعامل في العملات ، حيث يوضح مصادر الطلب والعرض ، وأهم المتعاملين، ووسائل التداول، وأنواع التعامل.
المحور الثاني: التأصيل الفقهي لتبادل العملات من حيث أحكام التعامل في الصرف وتطبيقاتها على أنواع التعاملات السائدة، وتأصيل موقف الاقتصاد الإسلامي من الاتجار في النقود، وسلطة ولي الأمر في تقييد المباح.
المحور الثالث: تناول حالة عملية وهي دور المضاربة في العملات في أزمة دول جنوب شرق آسيا .
المحور الرابع: كان عبارة عن مجموعة من التوصيات وخلاصة البحث بينت الوسائل الممكنة لتجنب أضرار المضاربة في العملات.
الذي يهمني إيراده من المحور الأول في هذا العرض هو أن هناك معاملات ضرورية، ومهمة تقتضيها ظروف التعامل الاقتصادي تتطلب التعامل في العملات كاحتياجات الاستيراد والتصدير والسياحة، وتحويل أرباح الاستثمارات، والقروض والمساعدات الدولية ونحوها.
هذه المعاملات ترتب حقوقا بالعملات الأجنبية على المقيمين أو للمقيمين على الدول الأجنبية.
هناك معاملات اكتشفها المتعاملون أثناء بحثهم الدائب عن الأرباح ، ومن هذه المعاملات عمليات الحماية والتغطية للحقوق والالتزامات المقومة بالعملات الأجنبية.
وعمليات المراجحة أو التحكيم أو الموازنة، وهي عمليات تستهدف الاستفادة من فروق أسعار الصرف، وتحقيق أرباح سريعة من وراء ذلك وهي عمليات المضاربة .
هذا التفصيل مهم جدا ونحن نناقش هذا الأمر.
كذلك أريد أن أبرز في هذا العرض من المحور الأول أنواع التعامل في أسواق العملات حيث يوجد التعامل الهادي ويتم تسليم العملات المباعة والمشتراة خلال يومي عمل بخلاف اليوم الذي تم التعاقد فيه على العملية مع مراعاة أيام العطلات الرسمية.
/ وتوجد التعاملات الآجلة حيث يتم فيها الاتفاق على تسليم وتسلم العملات المتبادلة في تاريخ لاحق بينما يتفق على أسعار تلك العمليات عند التعاقد.
وهناك عمليات المقايضة وهي عمليات مبادلة مؤقتة بين عمليتين حيث يتم بيع أو شراء عملة مقابل عملة أخرى في السوق العاجلة ، وفي الوقت نفسه يجري تعامل آجل لبيع العملة التي سبق شراؤها وشراء العملة التي سبق بيعها، وعند موعد الاستحقاق يسترد كل طرف عملته بالسعر المحدد عند إجراء العملية.
المحور الثاني تناولت فيه التأصيل الفقهي لتبادل العملات، حيث أبرزت وللتذكرة فقط أحكام التعامل في الصرف ، ثم طبقتها على أنواع التعاملات السائدة، وأشرت إلى جواز العمليات العاجلة بالرغم من أن التسليم يتأخر لمدة يومين بسبب أمور تنظيمية وإدارية وللتثبت والتدقيق وإنجاز الوثائق.
ولقد حسم هذا الأمر مجمعكم الموقر وأجاز هذه العملية.
ووصلت إلى منع عمليات الصرف الآجلة بموجب الأحكام الفقهية القطعية خاصة وأنها مطية للمضاربة.
أكدت على أن عمليات الصرف الآجلة هي عقود لازمة منظمة لم يراع فيها أبدا أن تكون وعودا.
هذه النقطة أبرزها للذين يحاولون تخريج التعامل الآجل على أساس المواعدة في الصرف.
.
يقول أحد الخبراء: إنه عندما يتم الاتفاق على سعر معين فإنه يصير ملزما ولا يستطيع أي طرف التنصل منه، أو التراجع عنه مهما كانت النتائج المتوقعة ومهما كانت الخسائر التي سوف يتحملها ذلك الطرف نتيجة الالتزام به .
هناك تعاطف كبير أيها الإخوة تجاه المستوردين أو المصدرين ومختلف أصحاب الحاجات الحقيقية لحماية التزاماتهم بالعملات الأجنبية عندما يتخوفون من ارتفاع العملات المقومة بها تلك الالتزامات، أو لصيانة مكاسبهم عندما يتخوفون من تدني العملة التي وقع بها ذلك الاستيراد.
والقضية تتطلب تداولا عميقا متخصصا لأنها قضية مهمة جدا ولا أجد في الحلول المتاحة الآن مخارج مهمة.
عمليات المقايضة تتضمن الصرف الآجل وهو ممنوع كما أشرنا، وكما أنها تشتمل على بيعتين في بيعة، أو عقدين في عقد وهو ممنوع كذلك.
بالنسبة لسلطة ولي الأمر في تقييد المباح أثرناها لأن التعامل العاجل في العملات بما في ذلك التعامل في أسواق الصرف العاجلة يقع صحيحا من الناحية الشرعية، لكن السؤال المطروح: إذا ما أفرز هذا التعامل ظواهر سلبية تؤثر على استقرار النشاط الاقتصادي وعلى وضع ميزان المدفوعات ويربك السياسات الاقتصادية والنقدية ، هل يجوز للسلطات المختصة أن تمنع أو تقيد حرية المتعاملين في إجراء المعاملات في أسواق الصرف العاجلة أو الدولية أو المحلية؟ ناقشنا هذه القضية من خلال سلطة ولي الأمر في تقييد المباح فكما تعرفون أن المباح هو ما لا يثاب فاعله ولا يعاقب تاركه، وبالتالي فهو يستوي فيه الفعل والترك.
أي أن الفرد المسلم حر بأن يفعل وحر بأن يترك فهو بالخيار، وإليه يعود الترجيح بين الفعل والترك بناء على تقدير مصلحته، وقد يحدث أن يتولى ولي الأمر هذا الترجيح نيابة عن المسلمين وبموجب تقدير المصلحة العامة .
/ وبعد مناقشة مستفيضة خلصت إلى أنه فيما يختص بالمتاجرة في العملات لغرض الكسب من فروق الأسعار عن طريق المضاربة ، وليس استجابة لحاجات حقيقية في التعامل، فلولي الأمر السلطة المختصة أن يمنع أوي قيد عمليات المتاجرة في العملات، وله أن يتدخل بكل الوسائل المتاحة في تنظيم آلياتها وتحديد الأسعار، ووضع سقوف لتحركاتها متى ما أظهرت الدراسات والوقائع أن ذلك التصرف ملائم ويحقق المصلحة ويدفع المفسدة، ويحفظ استقرار النشاط الاقتصادي ويدعم السياسات المقررة ويدعم الميزان التجاري وميزان المدفوعات، ولا يجد ذلك إلا بالتالي: أن يكون الضرر الكلي الناتج عن تلك المتاجرة مؤكد الوقوع أو كثيرا غالب، وحتى ولو كانت تلك المتاجرة تحقق مكاسب لأفراد بعينهم.
أما إذا كان الضرر قليلا أو نادر الوقوع فلا يلتفت إليه إذ العبرة بأصل الحق الثابت فلا يعدل عنه إلا لعارض الضرر الكثير بالغير.
أن تكون المصلحة من اتباع السياسات المقيدة للمتاجرة في العملات راجحة في تقدير أهل الاختصاص والمعرفة.
ولكن أيها العلماء الأفاضل لا بد وأن اعترف أنه وبناء على ما يحدث في واقع التعامل في العملات دوليا قد يصعب إن لم يستحل التعرف على نوايا المتعاملين كما أنه قد يتعذر على السلطات المختصة التحكم في مسار عمليات الصرف ، إلا أنه يمكن اتخاذ الكثير من الإجراءات التي تستهدف بالأساس تقليل عمليات المتاجرة في العملات بقصد المضاربة، كما سنوضح ذلك في التوصيات اللاحقة.
الجزء الثالث من هذا المحور يتناول تأصيل موقف الاقتصاد الإسلامي من المتاجرة في النقود، ولقد بين الأخ الدكتور شوقي دنيا معالم هذه الوظائف، ولا أريد أن أعيد ما ذكره.
ونتحدث الآن عن حقيقة دور المضاربة في العملات فيما حدث في دول جنوب شرق آسيا .
طبعا بدأت الأزمة في تايلاند عندما بدأ هجوم المضاربين على البات، حيث أنفقت الحكومة ما يعادل أربعة وعشرين مليار دولار، ورفعت أسعار الفائدة إلى ما يزيد عن في محاولة مستميتة للدفاع عنه، إلا أنها عجزت عن حمايته، وفقد البات من قيمته، وامتدت الأزمة إلى كل من أندونيسيا والفلبين و كوريا و ماليزيا ، وكان أبرز مظاهرها الانخفاض الشديد في قيمة عملات تلك الدول.
إذن فالأزمة بدأت ببوادر انهيار في العملات وانتهت بانهيار كبير في أسعار عملات تلك البلدان تجاه الدولار.
إلا أن ذلك الوجه البارز للأزمة يجب ألا يشغلنا عن حقيقة الأزمة، هل هي أزمة نقدية مالية أم أزمة اقتصادية هيكلية شاملة؟ فكما نعلم فإن أسعار الصرف تعتبر أداة ربط بين اقتصاد مفتوح وباقي اقتصاديات العالم، وفي نفس الوقت تلعب أسعار الصرف دورا بارزا في تحديد القدرة التنافسية للاقتصاد وفي وضع ميزان المدفوعات وفي معدلات التضخم والنمو الحقيقي، كما أن حركة التصحيح الاقتصادي تبدأ عادة بتعديل أسعار صرف العملة .
/ هذا الدور المهم لأسعار الصرف، لأنها محل انعكاس كل السياسات الاقتصادية جعل الكثيرين يتجهون بالأساس إلى المضاربة في العملات باعتبار أنها العامل الحاسم فيما آل إليه وضع تلك البلدان.
وقد يكون البعض قد نسي أنه وفي ظل اقتصاد مفتوح مسموح به بالتداول الحر وتحويل العملات، ومستقطب لرؤوس أموال ضخمة تم ضخها في ذلك الاقتصاد فإن أية بوادر أو مظاهر لاختلالات أساسية في ذلك الاقتصاد يجعل رؤوس الأموال تهرب، وبالطبع فإن أول محطة للهروب تتمثل في التخلي عن العملة المحلية واقتناء العملة الأجنبية مما يشكل ضغطا هائلا على العملة المحلية ينذر بتداعيات خطيرة.
وقد لخصت أسباب ما حدث في ثمانية عوامل موجودة في البحث، ولكني ألخص الأمر في أن هناك أزمة كامنة في الحياة الاقتصادية لتلك الدول، لكنها ما كان لها أن تسبب انهيارا كبيرا لولا تدخل عامل المضاربة في العملات التي كرس وعمق الأزمة وحولها إلى انهيار كبير.
وأود أن أطلع سعادتكم على هذه الإحصائيات المهمة لكي نعرف دور المضاربة.
جاء في إحدى الدراسات: يقدر حكم التعامل الدولي الكلي في أسواق الصرف إجمالي عمليات البيع والشراء أن ما يقرب من مليار دولار يتم تبادلها يوميا في أسواق الصرف، وهو ما يمثل مبلغ سنة من التجارة العالمية.
وهذا يعني أن التجارة الدولية تعتبر مؤثرا هامشيا في أسواق الصرف، وأن أغلب عمليات بيع وشراء العملات الدولية ترجع لأسباب أخرى كالمضاربة والمتاجرة في النقود.
كما جاء في دراسة أخرى أنه مقابل كل دولار واحد من الأنشطة التجارية يتم تبادل دولارا في أسواق الصرف، وهذا الإحصاء يوضح أن المال قد حاد عن مهمته الأولى وهي تمويل الاقتصاد .
/ أفادت بعض الإحصاءات أنه وفي تايلاند وصل حجم استثمارات المحافظ ذات الطابع المضاربي إلى نحو مليار دولار في غضون السنوات الأربع التي سبقت الأزمة.
يقول داني رودك وهو اقتصادي من جامعة هارفارد: إنه لشيء مخيف أن تجبر الحكومات على اتباع سياسات تستند في جوهرها إلى ما يمليه أو من متداولي العملات في نيويورك و لندن و فرانكفورت لا أريد أن أطيل وأخلص إلى بعض التوصيات وسوف أكتفي بذكر أربع منها: أولا: لا بد أن نخلص إلى منع وتحريم عمليات التعامل الآجل في العملات في الأسواق المحلية تحت أي مسمى أو أي غرض كان، وعدم توفير الإطار التشريعي والتنظيمي والإجرائي لها.
كذلك العمل بقدر الإمكان على منع التعامل الآجل في العملات الوطنية في الأسواق الدولية، وعدم منح ذلك النوع من التعامل أية ضمانات أو تسهيلات أو اعتراف بالحقوق والالتزامات الناشئة عنه.
ثانيا: العمل بقدر الإمكان على منع عمليات المضاربة في العملات سواء تمت في الأسواق الآجلة أو حتى في الأسواق العاجلة المعترف بها شرعا، والعمل على إيجاد معايير فاعلة لتصنيف أعمال المضاربة عن غيرها من المعاملات الحقيقية المطلوبة، ومراقبة حركة التدفقات المالية بغرض المضاربة وتقييدها.
ثالثا: لا بد من التنبه الكامل إلى أن العولمة وإن أصبحت حقيقة واقعة لا بد من التعامل معها كما يحلو للبعض أن يقول فإنها تحمل في طياتها مخاطر ومحاذير، منها: فتح الاقتصاد أمام المستثمرين الأجانب والمضاربين مما قد يؤدي في أي لحظة إلى حدوث أزمات مالية تتبعها أزمات نقدية ومصرفية وانهيارات.
في إطار ونطاق العولمة تنتقل الأزمات وبسرعة من دولة لأخرى خصوصا إذا كانت تتشابه في الخصائص الاقتصادية وهو أمر حاصل لمعظم اقتصاديات الدول الإسلامية .
في حالة عدم إجراء إصلاحات اقتصادية شاملة تجعل الاقتصاد المحلي قويا ومنافسا ومنتجا وهو ما لا يتوقع حصوله في الأجل القصير فإن النتائج السلبية للعولمة هي التي سوف تسود وتكون أكثر وضوحا.
ولذلك لا بد من النظر في تحصين الاقتصاديات المحلية قبل أو في الوقت نفسه الذي تتم فيه الآن الهرولة نحو تطبيق مقتضيات العولمة.
رابعا: على الدول الإسلامية أن تتبنى صورا من صور التعاون المالي لإنشاء صندوق طوارئ لإدارة الأزمات حال حدوثها، وذلك منعا لانهيار أو تأخر نمو أقطار وبلاد يعول عليها كثيرا في دعم ومساندة اقتصاديات الدول الإسلامية الأخرى لما تمتلكه من تجارب وبنى أساسية قوية أيدي عاملة مدربة.
أشكر لكم صبركم واستماعكم، وأرجو أن تطلعوا على البحث لأن فيه الكثير من الجوانب التي نريدها.
وشكرا جزيلا.
/ التعقيب والمناقشة الدكتور الزبير: بسم الله الرحمن الرحيم ، وأصلي وأسلم على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
معالي الرئيس، أود أن أبسط قضية المضاربة ولو كان هذا الموضوع من أصعب المواضيع الاقتصادية لدارسي الاقتصاد.
فالمجرب في عصرنا نوعان: نوع نافع ومهم ويتم دائما على أساس أن الأصل فيه تحقيق التوقعات المبنية على أساس التنبؤ الصحيح.
وهذا النوع من المضاربة نوع نافع، لأنه يحقق التوافق بين الطلب والعرض .
ولكن حتى في العملات إذا كانت المضاربة من النوع النافع يحقق منافع للدولة وللنشاط الاقتصادي.
وهناك نوع آخر وهو النوع المضر وهو الذي نتحدث عنه اليوم.
فإذا كان من هذا النوع الضار فإنه يؤدي إلى أزمات كبيرة جدا وقد تحدث الإخوة الباحثون عن هذا النوع الضار من المضاربة.
والحقيقة هناك قضيتان، القضية الأولى قضية تسعير العملة، وقضية التسعير موجودة في فقهنا، والحقيقة نستطيع أن نعتمد على رأي الإمام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم في تحديد أسعار السلع إذا كان هذا التسعير يؤدي إلى منافع ويؤدي إلى مصلحة عامة.
فلذلك يمكن القياس قياس العملة لأن العملة إذا اعتبرت من الأمور التي يمكن تثبيت أسعارها فلا شك أننا نستطيع أن نعتمد على رأي الإمامين في قضية التسعير، ولكن هل في تثبيت أسعار العملة في الصرف بالنسبة للعملات الأخرى هل يؤدي إلى منافع محضة أو أن هناك خليط بين منافع ومفاسد؟ في رأي كثير من الاقتصاديين أن ربط العملة وتثبيتها وتثبيت سعر الصرف بسعر محدد غير متغير قد يسبب بعض الخسائر للدول التي تسلك هذا المنهج.
وهناك بدائل أخرى، بدائل ذكرها البحث الأول، تعويم العملة وأيضا هناك تعويم تعتمده كثير من الدول المربوط بحدين حد أعلى وحد أسفل، حد الأرضية والسقف، وتتحرك العملة في حدود ذلك، لأنه لا يمكن إطلاقا أن تثبت العملة بينما الأسواق العالمية تتغير فيها أسعار العملات الأخرى بين حين وآخر.
لا يمكن لنا تثبيت السعر في سعر محدد ونتجنب مضار التقلبات التي تحدث في أسعار العملات الأخرى.
فإذن أنا أرى والله أعلم، وأعرضه على إخواننا أن النظر يكون في ترك حرية العملة وتغيرها، ولكن في حدود دنيا وحدود عليا، ويمكن للجهات المصرفية أن تتدخل في تثبيت ذلك، وحتى هذين الحدين يتغيران بتغير الأسعار الدولية.
هذا ما أردت أن أقوله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الدكتور صالح المرزوقي: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على النبي الأمين وبعد ؛ أولا: إن الأسباب الرئيسية للأزمات الاقتصادية والخسائر المفزعة التي بلغت مئات المليارات من الدولارات، والتي حلت بالكثير من دول جنوب شرق آسيا ، وأثرت على دول العالم مثل أوروبا و أمريكا و اليابان وغيرها، هي تعاطي الربا والعمليات المخالفة كالعمليات الآجلة وبيع المستقبليات والخيارات والمؤشرات والمقايضة المخالفة لأحكام الشريعة الإسلامية، مثل بيع الدين بالدين وهذا ممنوع، وبيع النقود بالنقود بعيدا عن الضوابط الشرعية، وبيع العملة وعدم القبض، بل الاكتفاء بالتسجيل في الكمبيوتر، ثم بيعها إلى ثان وثالث ورابع وخامس دون أن يقبض البائع أو المشتري، وخشية من وقوع هذه الآثار السيئة على البلدان الإسلامية فإنني أقترح على المجمع الموقر في هذه الدورة المباركة أن يستغل هذا الظرف ويوجه نداء يناشد فيه الدول الإسلامية حكومات وشعوبا على تجنب الربا في جميع المعاملات عموما وفي المصارف خصوصا، وأن تلتزم بلدانهم بتطبيق المعاملات المالية الجائزة شرعا والابتعاد عن المعاملات الممنوعة شرعا.
وبناء على ثبوت فشل السياسات الاقتصادية .
.
.
وعدم قدرتها على التصدي لهذه الأزمات الاقتصادية المتكررة، واعتراف كثير من علماء الاقتصاد الوضعي بهذا، إذا رأى مجلسكم الموقر أن يمتد أثر هذا المجمع بتوجيه النصح لجميع دول العالم بالابتعاد عن المعاملات المحرمة مع بيان البدائل الشرعية التي تم الاتفاق عليها في المجمع، فسوف يكون هذا محمودا لكم وربما يتحقق به خير كثير في العاجل والآجل.
ثانيا: عرض أخي الكريم سعادة الدكتور شوقي دنيا بشكل مركز في بحثه القيم أسباب المشكلة الاقتصادية التي تعرضت لها الأسواق المالية في دول جنوب شرق آسيا ، وتعرض لبيان موقف الاقتصاد الإسلامي ، وقد أجاد وأفاد، وفي آخر صفحة من بحثه تكلم عن موقف الاقتصاد الإسلامي من الاتجار بالنقود، وسرد متونا كثيرة للعملاء في هذا الشأن، وخلص إلى أن التجارة في النقد وهي غير الصرف المعتد به شرعا مرفوضة شرعا، حيث قال: إن التجارة في النقود مرفوضة شرعا.
والذي أود أن أنبه عليه أن التجارة في النقود فيما أعلم ليست مرفوضة شرعا بحسب ما توصل إليه فهمي القاصر لقوله صلى الله عليه وسلم: الذهب بالذهب إلى أن قال : فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد ، وقال.
.
.
: سألت البراء بن عازب و زيد بن أرقم عن الصرف، إلى أن قال: فكلاهما يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا ، وقال صلى الله عليه وسلم: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما .
وهذه الأحاديث قد دلت على جواز التجارة في النقود، لأن صرف النقود من عملة إلى عملة ضروري لعموم الناس.
/ وما ذكره العلماء مما يفهم من البحث أن التجارة فيه ممنوعة، ومما قالوه ما جاء في حاشية الرهوني: وحكمه الأصلي الجواز وهو ظاهر الأقوال والروايات وكره مالك العمل به إلا لمتق ، وقال ابن رشد : وباب الصرف من أضيق أبواب الربا فتخلصوا من الربا على من كان عمله الصرف عسيرا إلا لمن كان من أهل الورع والمعرفة ما يدل به ويهرب منه وقليل ما هم .
فكلام هؤلاء العملاء لا يدل على عدم الجواز في تجارة النقود وإنما يدل على أن كثيرا ممن يعملون في هذا المجال ينقصهم العلم بأحكامه أو لا يتورعون فيها مما يؤدي إلى انزلاقهم في الحرام ، لكن مثل هاتين الحالتين لا تعودان على هذا النوع من العقود بالحرمة أو الكراهة وإنما تلحق الحرمة والبطلان العقد إذا لم يستوف الشروط اللازمة له.
والغزالي أيضا لا يمنع بيع أحد النقدين بالآخر كما جاء في كتابه الجهل بالدين ، وأما قوله: فإذا اتجر في أعيانهما فقد اتخذهما مقصودا على خلاف وضع الخدمة إذ طالب النقد لغير ما وضع له ظلم ، قوله هذا غير مسلم لأنه ما دام الله سبحانه وتعالى أجاز بيعهما وشراءهما على لسان رسوله كما بينه فيما سبق فإن من لوازمه وجود من يتخذها مقصودا إذا توفر لمن أرادها، وهذه هي الحكمة الربانية، إذ لو لم يوجد الصيارفة الذين يشتغلون بالتجارة في النقود لشق على الناس أو تعذر حصول مقصودهم من المعاملة الأخرى.
وأما ما ذكره الإمام أحمد وشيخ الإسلام ابن تيمية و ابن القيم من منع المنتسب في التجارة في النقود، فهذا المنع موافق لمقاصد الشريعة الإسلامية، فأنا أوافق الدكتور شوقي والدكتور أحمد محيي الدين في هذه المسألة الأخيرة.
ثالثا: يقول الدكتور أحمد محيي الدين جزاه الله خيرا : إن عمليات الصرف العاجلة لا تتم بالتسليم في مجلس العقد وإنما يقع التسليم فيها خلال يومي عمل هذا في عمليات الصرف لاحقين ليوم العقد.
ويقول: ويمكن التغاضي عن هذه المدة تطبيقا لقاعدة المشقة تجلب التيسير ثم استشهد بقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، وقوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
ويقول: ووجه المشقة الذي يصعب تحاشيه هو عدم إمكانية إجراء عملية الصرف من دون الالتزام بهذه الإجراءات التي أصبحت أعرافا دولية ونظاما عالميا.
/ وعلى هذا نقول للأخ الكريم هذا مخالف لحكم الله لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: والفضة بالفضة، مثلا بمثل، يدا بيد ، وقوله صلى الله عليه وسلم لابن عمر : لا بأس إذا كان بسعر يومها ولم تفترقا وبينكما شيء .
وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ل طلحة بن عبيد الله لما أخذ الذهب يقلبه في يده وقال: ل أوس بن الحدثان الذي صارفه: انتظر حتى يأتي خادمي من الغابة.
فقاعدة المشقة تجلب التيسير لا يعتد بها في مقابلة هذه النصوص الصريحة الصحيحة، والأعراف الدولية والاحتجاج بها في مقابلة النص فكيف يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: يدا بيد ويقول بعضنا اليوم: يجوز القبض في الصرف بعد ثلاثة أيام ؟ استمع إلى كلام الإمام مالك في الصرف في بيع معين موصوف، يقول: وبيع المعين الموصوف إذا كان متصلا قريبا بمنزلة النفقة يحلها من أمه ولا يبعث رسولا يأتيه بالذهب ولا يطلب إلى موضع يزنها، وإنما يزنها مكانه ويعطيه ديناره مكانه فهذا جائز في المدونة.
فالذي يظهر لي أن بيع النقد بما يسمى العملية العاجلة بالصورة التي ذكرها الباحث لنا والتي تطبقها أسواق العملات العالمية غير جائزة شرعا، والعقود التي تمارس على هذه الصورة عقود باطلة لا يعتد بها شرعا، ولا يترتب عليها أجر لأنها مخالفة لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم.
وتعرض لعمليات الصرف الآجل ، وذكر أقوالا لبعض الباحثين بإباحتها وليس هو رده واحتجاجهم بعدم تحقيق فوائد وبالحاجة وبعموم البلوى، والظاهر أن الاستدلال بالحاجة وبعموم البلوى في هذا الوقت أصبحت بلوى علينا، لكنه جزاه الله خيرا لم يوافقهم ورد عليهم، ولكن يلاحظ عليه أنه قدم ردودا عقلية وأخر الرد الحاسم ولم يوضحه، فكان عليه أن يقدمه أو يورد النص بدلا من إيراد معناه.
وتكلم عن عمليات المقابضة ولكنه لم يوضحها، كقوله: مع إيراد عملية متزامنة في السوق الآجل لبيع العملة التي سبق شراؤها أو شراء العملة التي سبق بيعها.
لا أدري هل البيع الأخير مشروط في البيع الأول أم ماذا؟ ولم يبين كيفية اشتمالها ما على بيعتين في بيعة.
وما ذكره بالنسبة لحق ولي الأمر في تقييد المتاجرة في العملات لغرض الكسب من فروق الأسعار وليس استجابة لحاجات حقيقية أراه مناسبا بالنسبة لضبط هذا الأمر، أما منعه فلا أميل إليه.
وأتفق معه في الضوابط التي ذكرها.
كما أنه توصل إلى ذكر وسائل مشروعة لتجنب آثار المضاربة في العملات وكان موفقا فيما تعرض إليه.
هذا ما أحببت أن أقوله، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على نبينا محمد.
/ الشيخ عبيد العقروبي:

فأنفقها في مسجد أسه الشقي ... ومنهجه دين النبي محمد ثم زاد ابنه هشام صومعة، كان ارتفاعها أربعين ذراعا إلى موضع الأذان وبنى بآخر المسجد سقائف لصلاة النساء؛ وأمر ببناء الميضأة بشرقي الجامع.
وأقام الجامع على هيئته تلك إلى أيام عبد الرحمن بن الحكم؛ ثم زاد عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل الزيادة المنتظمة بالأرجل، طولها خمسون ذراعا، وعرضها مائة وخمسون، وعدد سواريها ثمانون سارية؛ وكان الفراغ من هذه الزيادة في جمادى الأولى سنة .
ثم زاد الأمير محمد بن عبد الرحمن أن أمر بإتقان طرر الجامع، وتنميق نقوشه، وبإقامة المقصورة، وجعل لها ثلاثة أبواب؛ فلما كمل ما أمر به في الجامع، دخله وصلى فيه ركعات خشع فيها.
فقال في ذلك موسى بن سعيد طويل : لعمري لقد أبدى الإمام التواضعا ... فأصبح للدنيا وللدين خاشعا بنى مسجدا لم يبن في الأرض مثله ... وصلى به شكرا لذي العرش راكعا فطوبى لمن كان الأمير محمد ... له إذ دعا فيه إلى الله شافعا ثم زاد الأمير المنذر بن محمد البيت المعروف ببيت المال في الجامع؛ فوضع فيه الأموال الموقفة لغياب المسلمين؛ وأمر بتجديد السقاية وإصلاح السقائف.
ثم زاد أخوه الأمير عبد الله بن محمد ساباطا معقودا على حنايا، أوصل به ما بين القصر والجامع من جهة الغرب؛ ثم أمر بستارة من آخر هذا الساباط إلى أن أوصلها بالمحراب؛ وفتح إلى المقصورة بابا كان يخرج منه إلى الصلاة؛ وهو أول من اتخذ ذلك من أمراء بني أمية بالأندلس رحمهم الله .
رجع الخبر إلى ذكر الناصر.
قيل إنه أنفق في صومعة المسجد وفي تعديل المسجد وبنيان الوجه للبلاطات الأحد عشر بلاطا سبعة أمداد وكيلين ونصف كيل من الدراهم القاسمية.
وجملة ما أنفق عبد الرحمن الناصر في بناء مدينة الزهراء وقصورها خمسة وعشرون مدبا من الدراهم القاسمية وستة أقفزة وثلاثة أكيال ونصف.
ذكر بناء مدينة الزهراء بقرطبة أعادها الله للإسلام بفضله ابتدئ بنيانها في أيام الناصر من أول سنة .
وكان يصرف فيها كل يوم من الصخر المنجور ستة آلاف صخرة سوى التبليط في الأسوس؛ وجلب إليها الرخام من قرطاجنة إفريقية ومن تونس؛ وكان الأمناء الذين جلبوه عبد الله بن يونس، وحسن القرطبي، وعلي بن جعفر الإسكندراني؛ وكان الناصر يصلهم على كل رخامة بثلاثة دنانير، وعلى كل سارية بثمانية دنانير سجلماسية.
وكان فيها من السواري أربعة آلاف سارية وثلاثمائة سارية وثلاث عشرة سارية، المجلوبة منها من إفريقية ألف سارية وثلاث عشرة سارية.
وأهدى إليه ملك الروم مائة وأربعين سارية؛ وسائر ذلك من رخام الأندلس.
وأما الحوض الغريب المنقوش المذهب بالتماثيل، فلا قيمة له، جلبه ربيع الأسقف من القسطنطينية من مكان إلى مكان حتى وصل في البحر؛ ووضعه الناصر في بيت المنام في المجلس الشرقي المعروف بالمؤنس؛ وكان عليه اثنا عشر تمثالا من الذهب الأحمر مرصع بالدر النفيس العالي مما صنعه بدار الصنعة بقصر قرطبة.
وكان المتولي لهذا البنيان المذكور ابنه الحكم، لم يتكل الناصر فيه على أمين غيره.
وكان يخبز في أيامه كل يوم يرسم حيتان البحيرات ثماني مائة خبزة، وهذا من أعظم الأشياء إلى ما فوق ذلك.
وكان الناصر قد قسم الجباية على ثلاثة أثلاث: ثلث للجند، وثلت للبناء، وثلث مدخر.
وكانت جباية الأندلس يومئذ من الكور والقرى خمسة آلاف ألف وأربعمائة ألف وثمانين ألف دينار، ومن المستخلص والأسواق سبع مائة ألف دينار وخمسة وستين ألف دينار.
ومما قيل في آثار مدينة قرطبة وعظمها حين تكامل أمرها في مدة بني أمية رحمهم الله تعالى إن عدة الدور التي بداخلها للرعية دون الوزراء وأكاب أهل الخدمة مائة ألف دار وثلاثة عشر ألأف دار؛ ومساجدها ثلاثة آلاف؛ وعدة الدور التي بقصرها الزهراء أربعمائة دار، وذلك لسكنى السلطان وحاشيته وأهل بيته.
وعدد الفتيان الصقالبة ثلاثة آلاف وسبع مائة وخمسون.
وعدة النساء بقصر الزهراء الكبار والصغار وخدم الخدمة ستة آلاف وثلاثمائة امرأة؛ وكان لهؤلاء من اللحم ثلاثة عشر ألف رطل ينقسم من عشرة أرطال للشخص إلى ما دون ذلك، سوى الدجاج والحجل وصنوف الطير وضروب الحيتان.
وعدد حماماتها ثلاثمائة حمام؛ وقيل إنها المبرزة للنساء.
وكان عدد أرباض قرطبة أعادها الله للإسلام في ذلك الوقت ثمانية وعشرين ربضا، منها مدينتان: الزهراء والزاهرة.
وأما اليتيمة التي كانت في المجلس البديع، فإنها كانت من تحف قيصر اليوناني صاحب القسطنطينة، بعض بها للناصر مع تحف كثيرة سنية.
فسبحان من لا يبيد ملكه ولا ينقطع عزه .
وفي سنة ، توفى الناصر رحمه الله ، وذلك في صدر رمضان منها.
ووجد بخطه تأريخ قال فيه: أيام السرور التي صفت لي دون تكدير في مدة سلطاني يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا.
فعدت تلك الأيام؛ فوجد فيها أربعة عشر يوما.
فأعجب أيها الغافل لهذه الدنيا، وعدم صفائها، وبخلها بكمال الأحوال لأولائها.
إن الخليفة الناصر ملك خمسين سنة وسبعة أشهر وثلاثة أيام، ولم يصف له من الدنيا إلا أربعة عشر يوما فسبحان ذي العزة العالية، والمملكة الباقية، تبارك اسمه وتعالى جده وممن رثاه، جعفر بن عثمان المصحفي، فقال طويل : ألا إن أياما هفت بإمامها ... لجائرة مشتطة في احتكامها فلم يولم الدنيا عظام خطوبها ... وأحداثها إلا قلوب عظامها تأمل فهل من طالع غير آفل ... لهن وهل من قاعد لقامها وعاين فهل من عائش برضاعها ... من الناس إلا ميت بفطامها كأن نفوس الناس كانت بنفسه ... فلما توارى أيقنت بحمامها فطار بها يأس الأسى وتقاصرت ... يد الصبر عن أعوالها واحتدامها خلافة الحكم بن عبد الرحمن المستنصر بالله نسبه: الحكم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل.
كنيته: أبو المطرف.
أمه: اسمها مهرجان.
عمره: ثلاثة وستون سنة وسبعة أشهر.
بويع بعد موت أبيه لثلاث خلون لرمضان سنة .
وتوفى ليلة الأحد لثلاث خلون من صفر من سنة ؛ فكانت دولته خمس عشرة سنة، وسبعة أشهر، وثلاثة أيام.
لقبه: المستنصر بالله.
صفته: أبيض مشرب بحمرة، أعين، أقنى، جهير الصوت، قصير الساقين، ضخم الجسم، غليظ العنق، عظيم السواعد، أفقم.
قضاته: منذر بن سعيد البلوطي قاضي أبيه؛ ثم أبو بكر محمد بن السليم.
نقش خاتمه: الحكم بقضاء الله راض.
وافتتح خلافته بالنظر في الزيادة في المسجد الجامع بقرطبة؛ وهو أول عهد أنفذه؛ وقلد ذلك حاجبه وسيف دولته جعفر بن عبد الرحمن الصقلي، وذلك لأربع خلون لرمضان من السنة، وهو اليوم الثاني من يوم خلافته.
فكان أول ما عهد إليه تقديم النظر في سوق الصخور التي هي أس البنيان؛ فابتدئ بانتقالها في رمضان المذكور.
وكان قطر قرطبة قد كثر به الناس؛ فضاق الجامع عن حملهم، ونالهم التعب في ازدحامهم؛ فسارع المستنصر إلى الزيادة فيه؛ فخرج لتقديرها، وتفصيل بنيانها، وأحضر الأشياخ والمهندسين؛ فحدوا هذه الزيادة من قبلة المسجد إلى آخر الفضاء مادا بالطول لأحد عشر بلاطا.
وكان طول الزيادة من الشمال إلى الجنوب خمسة وتسعين ذراعا؛ وعرضها من الشرق إلى الغرب مثل عرض الجامع سواء؛ وقطع من هذا ساباط القصر المتخذ لخروج الخليفة إلى الصلاة إلى جانب المنبر بداخل المقصورة؛ فجاءت هذه الويادة من أحسن ما زيد في المسجد قبل وأشده وأتقنه.
ذكر الحبس الذي حبس المستنصر بالله على الجامع بقرطبة لما كملت زيادته، أحضر الفقهاء والعدول الشهداء وأعيان الناس ووجوههم وقضاتهم وأئمتهم.
فحمد الله، وأثنى عليه، وجدد شكره على توفيقه، لإجراء هذه البنية الكريمة على يديه، وأنه تلقى هذه النعمة العظيمة بأن حبس ربع جميع ما جرته إليه الوراثة عن أبيه أمير المؤمنين في جميع كور الأندلس وأقاليمها على ثغور الأندلس كافة تفرق عليهم غلات هذه الضياع عاما بعد عام على ضعفائهم إلا أن تكون بقرطبة مجاعة، فتفرق فيهم إلى أن يجبرهم الله.
وجعل القبض والنظر في هذا الحبس إلى حاجبه وسيف دولته جعفر؛ وجعل دفع ذلك إلى وزيره وكاتبه عيسى بن فطيس.
وأشهد الحاضرين على ذلك، وأشهد أيضا بعتق كل مملوك له من الذكران، وخرج غازيا إلى بلاد المشركين.
وفي سنة ، غزا الحكم المستنصر بالله بلاد الروم؛ ففتح بها حصونا كثيرة ومدنا جليلة، وسبى وغنم، وانصرف غانما ظافرا.
وفيها، وفد عليه أبو صالح زمور البرغواطي رسولا من ملك برغواطة أبي منصور عيسى بن أبي الأنصار؛ فسأله الحكم عن أنساب برغواطة ومذاهبهم؛ فأخبره بما تقدم في الجزء الأول.
وكان الحكم قد أنفذ الكتب في محرم من سنة إلى جميع الولاة والقواد والعمال بأقطار الأندلس، يأمرهم بارتباط الخيل، والقيام عليها، والاستعداد بالعدد والأسلحة والآلات برسم الجهاد في سبيل الله.
وفيها، عزل عبد الله بن بدر عن شرطة المدينة بقرطبة، وولاها محمد بن جهور، وأنفذ له سجلا بذلك بخط يده.
وفيها، استحجب جعفر الصقلبي الفتى الكبير الناصري.
وفيها، وفد على المستنصر بالله أردون بن إذفونش الأحدب، من ملوك الجلالقة، المنازع لابن عمه شانجه بن ردمير سابقه إلى ولاية ملكهم؛ فبالغ في إكرامه في خبر طويل.
وكان الفصحاء في ذلك مقامات وأشعار يطول الكتاب بذكرها.
فمن قول عبد الملك بن سعيد من قصيدة كامل : ملك الخلافة آية الإقبال ... وسعوده موصولة بتوالي فالمسلمون بعزة وبرفعة ... والمشركون بذلة وسفال ألقت بأيديها الأعاجم نحوه ... متوقعين لصولة الرئبال هذا أميرهم أتاه آخذا ... منه أواصر ذمة وحبال وفيها، وصل قرطبة إرسال شانجة بن ردمير، منازع الطاغية أردون ابن عمه ملك الجلالقة، ومعهم عبد الرحمن بن جحاف قاضي بلنسية، وأيوب بن الطويل وغيرهما؛ فتوصلوا كلهم إلى المستنصر في ربيع الآخر، وأوصلوا كتاب شانجة بن ردمير بجواب ما خوطب فيه وبيعته التي عقدها على نفسه وجميع أهل مملكته لأمير المؤمنين المستنصر بالله، في خبر طويل.
وفيها، ولد للخليفة الحكم ولد ذكر من حزيته التي سماها جعفرا أم ولده؛ فسماه عبد الرحمن، وسر به سرورا عظيما، إذ كان لا يولد له.
وقالت في ذلك الشعراء والأدباء.
فأكثروا.
وفيها، ظهر نكث الجلالقة بكل جهة.
وفيها ، كان المد الطامي بنهر قرطبة.
وفي سنة ، كانت غزوة شنت أستبن، غزاها الحكم المستنصر بالله.
وفي سنة ، كانت بقرطبة مجاعة عظيمة؛ فتكفل الحكم بضعفائها ومساكينها بما تقيم أرماقهم، وأجرى نفقاته عليهم بكل ربض من أرباض قرطبة وبالزهراء.
وفيها، قرى بالجامعين: قرطبة والزهراء، فتح ورد من قبل سعد الجعفري مولي الخليفة الحكم، القائد بالجوف، يذكر ما أتاحه الله على يديه في أهل جليقية، وأفاءه على المسلمين بسعد إمامهم الزكي.
وفيها، كان ازدحام الناس بالمسجد الجامع بقرطبة وتضاغطهم حتى كادت النفوس تتلف؛ فأمر المستنصر بالله بتوسعته والزيادة فيه؛ فأتى القاضي منذر ابن سعيد إلى المسجد الجامع، ومعه صاحب الأحباس والفقهاء والعدول بما اجتمع قبله من أموال الأحباس؛ فنظروا في الزيادة فيه.
وفيها، أنفذ المستنصر بالله أحمد بن نصر لبنيان مدينة بثغر طليطلة، وتشييدها، وتوثيق أمورها؛ وجعل بين يديه أحمال أموال.
وفيها، تحرك الحكم من قرطبة إلى المرية توقعا لما يصدر من صاحب إفريقية المحاد لأهل الأندلس، ولمعاينة ما استكمله بها من الحصانة ومطالعة حال رابطة القبطة ومشارفة حال الرعايا بتلك الجهة.
وفيها، كان خبر اللص الذي سرق بيت المال الذي للسبيل بداخل المسجد الجامع بقرطبة في شوال.
وفي سنة ، نزل الغيث بقرطبة؛ فرويت الأرض، وطاب الحرث، وسرت النفوس.
وفيها، ولد هشام بن الحكم.
قال ابن حيان: كان الخليفة الحكم شديد الكلف بطلب الولد لعلو سنه؛ فبشر في بعض خلواته باشتمال أم ولده على حمل؛ فسر به، وبقى يترقبه؛ فأتته به أول خلافته؛ ثم مات طفلا؛ فأحزته.
فلما بشر بهذا، فرح به؛ فاستبشر جعفر بن عثمان وزيره ببشراه، وأرسل إليه في التهنئة بذلك أبياتا، وهي وافر : هنيئا للأنام وللإمام ... كريم يستفيد على كرام مرجى للخلافة وهو ماء ... مأمول لآمال عظام أضاء على كريمته ضياه ... فلم تعلم بغاشية الظلام ولم لا يستضاء بجانيها ... وبين ضلوعها بدر التمام قال: فلما ولدت جاريته جعفر ابنها هشاما الملقب بالمؤيد، بشر الخليفة الحكم بطلوعه، وجعفر بن عثمان عنده في خلوة؛ فارتاح لارتياحه؛ فقال على البديهة يهنئه منسرح : اطلع البدر من حجابه ... واطرد السيف من قرابه وجاءنا وارث المعالي ... ليثبت الملك في نصابه بشرنا سيد البرايا ... بنعمة الله في كتابه لو كنت أعطي البشير نفسي ... لم أفض حقا لما أتى به وفيها، كملت القبة المبتناة على المحراب في الزيادة بالمسجد، وذلك في شهر جمادى الآخرة منها.
وفيها، شرع في تنزيل الفسيفساء بالمسجد الجامع؛ وكان ملك الروم بعث بها إلى الخليفة الحكم.
وكان الحكم قد كتب له في ذلك، وأمره بتوجيه صانعها إليه، افتداء بما فعله الوليد بن عبد الملك في بنيان مسجد دمشق؛ فرجع وفد الحكم بالصانع، ومعه من الفسيفساء ثلاثمائة وعشرون قنطارا، بعث بها ملك الروم هدية؛ فأمر الحكم بإنزال الصانع، والتوسيع عليه، ورتب معه جملة من مماليكه لتعلم الصناعة؛ فوضعوا أيديهم معه في الفسيفساء المحلوبة، وصاروا يعملون معه؛ فأبدعوا، وأربوا عليه، واستمروا بعد ذلك منفردين دون الصانع القادم، إذ صدر راجعا عند الاستغناء عنه، بعد أن أجزل له المستنصر الصلة والكسوة.
وتداعى إلى هذه البنية كل صانع حاذق من أقطار الأرض.
وركب الحكم المستنصر بالله في العشر الوسط لشوال من الزهراء إلى الجامع، ودخله، ونظر إلى الزيادة وما تم فيها، وأمر بإقلاع السواري الأربع التي كانت في عضادة المحراب القديم الفائقة التي لا نظير لها، وصيانتها إلى أن توضع في المحراب الجديد عند إتقان إحكامه وإكماله.
وفي سنة ، في المحرم، أمر بوضع المنبر القديم إلى جانب المحراب، ونصب المقصورة القديمة.
ونصب في قبلة هذه الزيادة مقصورة من الخشب، منقوشة الظاهر والباطن، مشرفة الذروة، طولها خمسة وسبعون ذراعا، وعرضها اثنان وعشرون ذراعا، وعلوها إلى الشرفات ثمانية أذرع.
وكان الفراغ من هذه الزيادة ونصب المقصورة في رجب من السنة.
وفي يوم الجمعة لثمان خلون منه، قرى كتاب فتح من قبل سعادة الجعيفري، القائد بمدينة الفرج، يذكر ما فتح الله له وأتيح على يديه من أعداء الله المشركين.
وفي يوم الأربعاء لأربع خلون من ربيع الأول منها، نفذت الكتب إلى عمال الثغر الأدنى والأقصى في ارتباط الخيل، والتكثير منها، وجودة القيام عليها لما يؤمل من الجهاد بعون الله.
وفي يوم الجمعة لثلاث خلون منه، قرى بقرطبة والزهراء كتاب فتح ورد من قبل الوزير يحيى بن هاشم، وكتاب فتح ورد من قبل سعد الجعفري، وكتاب فتح ورد من قبل حريز بن هايل، يذكرون ما منحهم الله وفتح على أيديهم من قبل أعداء الله المشركين، وأن كل واحد منهم نهض إلى ما قبله من بلادهم، فقتل وسبى، واكتسح وأشجى، وانصرف سالما غانما.
وفي أول رجب منها، ورد كتاب من قصر أبي دانس على المستنصر بالله، يذكر فيه ظهور أسطول المجوس ببحر الغرب بقرب من هذا المكان، واضطراب أهل ذلك الساحل كله لذلك، لتقدم عادتهم بطروق الأندلس من قبله فيما سلف؛ وكانوا في ثمانية وعشرين مركبا؛ ثم ترادفت الكتب من تلك السواحل بأخبارهم، وأنهم قد أضروا بها، ووصلوا إلى بسيط أشبونة.
فخرج إليهم المسلمون، ودارت بينهم حرب، واستشهد فيها من المسلمين وقتل فيها من الكافرين.
وخرجت أسطول إشبيلية؛ فاقتحموا عليهم بوادي شلب، وحطموا عدة من مراكبهم، واستنفذوا من كان فيها من المسلمين، وقتلوا جملة من المشركين، وانهزموا إثر ذلك خاسرين.
ولم تزل أخبار المجوس تصل إلى قرطبة في كل وقت من ساحل الغرب، إلى أن صرفهم الله تعالى.
وفيها، أغزى الحكم القائد غالبا؛ ففتح الله له في المشركين، وانصرف سالما غانما.
وفيها، أمر الحكم لابن فطيس بإقامة الأسطول بنهر قرطبة، واتخاذ المراكب فيها على هيئة مراكب المجوس أهلكهم الله تأميلا لركوبهم إليها.
وفي سنة ، عهد الخليفة الحكم بمخاطبة العمال بكور الأندلس، يعنفهم على جرأتهم ويحذرهم من سطوته وعقوبته، إذ اتصل به أن بعضهم قد استزادوا زيادات فاحشات يعاملون بها الرعية ظلما لهم؛ فأنكر ذلك عليهم.
وفيها، كانت غزوات للمسلمين انجلت عن هزائم للمشركين.
وفيها، ولي أمير المؤمنين الحكم محمد بن عبد الله بن أبي عامر الذي رأس بعد وتلقب بالمنصور وكالة أبي الوليد هشام بن الحكم، وفوض إليه في جميع شؤونه؛ فتحركت حاله في الدولة.
وفي النصف من شوال، قعد الخليفة الحكم على السرير بالزهراء قعودا بهيا احتفل فيه، وأوصل إلى نفسه رسولين وصلا من أمراء الغرب الأدارسة؛ فأوصلا كتابهم، يذكرون أنهم على محبة صادقة ومودة مستحكمة مع التزامهم للطاعة واعتقادهم للولاية؛ فأدنى رسوليهم، وألطف جوابيهما.
وفي يوم الجمعة لأربع بقين من شوال، قرى كتاب فتح ورد من قبل القائد غالب، يذكر ما هيا الله له في كفرة قشتيلة من القتل والأسر؛ فسر الخليفة بذلك ودخلت الرؤوس قرطبة.
وفي يوم السبت بعده، أنفذ الخليفة الحكم كتبه إلى القواد والعمال بأقطار مملكته، بإنكار ما اتصل به من أن بعضهم يسفك دماء بعض بلا عهد ولا مشورة، وأن ذلك عظم عنده، وتبرأ إلى الله ممن أقدم عليه.
وفيها، أجرى الماء إلى سقايات الجامع والميضأتين اللتين مع جانبيه: شرقيه وغربيه، ماء عذبا جلبه من عين بجبل قرطبة، خرق له الأرض، وأجراه في قناة من حجر متقنة البناء، محكمة الهندسة، أودع جوفها أنابيب الرصاص لتحفظه من كل دنس.
وابتدى جري الماء من يوم الجمعة لعشر خلون لصفر من السنة؛ وفي جري الماء إلى قرطبة يقول محمد بن شخيص في قصيدة له، منها بسيط : وقد خرقت بطون الأرض عن نطف ... من أعذب الماء نحو البيت نجريها طهر الجسوم إذا زالت طهارتها ... ري القلوب إذا حرت صواديها قرنت فخرا بأجر قل ما اقترنا ... في أمة أنت راعيها وحاميها وابتنى بغربي الجامع دار الصدقة، اتخذها معهدا لتفريق صدقاته رحمه الله تعالى .
ومن مستحسنات أفعاله وطيبات أعماله، اتخاذه المؤدبين يعلمون أولاد الضعفاء والمساكين القرآن حوالي المسجد الجامع وبكل ربض من أرباض قرطبة؛ وأجرى عليهم المرتبات، وعهد إليهم في الاجتهاد والنصح، ابتغاء وجه الله العظيم؛ وعدد هذه المكاتب سبعة وعشرون مكتبا، منها حوالي المسجد الجامع ثلاثة، وباقيها في كل ربض من أرباض المدينة.
وفي ذلك يقول ابن شخيص بسيط : وسلحة المسجد الأعلى مكللة ... مكاتبا لليتامى من نواحيها لو مكنت سور القرآن من كلم ... نادتك يا خبر تاليها وواعيها ووجد بخط الخليفة المستنصر بالله: ابتدى بنيان الجامع صانه الله يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ، وكمل سنة .
وبلغت النفقة فيه إلى مائتي ألف وأحد وستين ألفا وخمسمائة وسبعة وثلاثين دينارا ودرهم ونصف وقع ونصف في الأصل المنقول منه هذا.
وقال إنه نقله مندرسا، ثم إنه تعرف بعد ذلك صحته من الثقات أنه ونصف صحيح؛ وكذلك قال وقع بخط الحكم رحمه الله .
وفي سنة ، في العشر الآخر من رمضان، احتل الوزيران القائدان غالب بن عبد الرحمن وسعيد بن الحكم الجعفري بجيوش الثغر بالصائفة على حصن قلهرة؛ فأقاما بساحته مدة استظهرا بها على تمكين بنيان الحزام فيه والزيادة في ارتفاع البرج الثامن بذروته فانتهيا من ذلك إلى الإدارة، وقفلا بالعسكر، وقد وثقا للحصن بالأمنة.
وفي سنة ، في محرم منها، قعد الخليفة المستنصر بالله على السرير بقصر قرطبة على جرى العادة من الاحتفال والزينة؛ فأوصل إلى نفسه عيسى بن محمد ومحمد بن العالي وحسن بن علي رسل بني محمد الحسنين أمراء الغرب؛ فأوصلوا كتاب مرسليهم، وذكروا ما هم عليه من الطاعة، وطلبوا بعثه رماة تقوية لهم لما يتوقعونه من حركة قائد معد الشيعي نحوهم؛ وتقربوا بإهداء خيل وجمال وغير ذلك؛ فقبلت منهم.

/ وقول العاصي بن وائل الخباب بن الأرث: لأوتين مالا وولدا في الآخرة فأقضي منه دينك.
ومن الأشياء التي جعلوها هزؤا مثل عذاب جهنم وشجرة الزقوم وهو ما عبر عنه آنفا ب سيئات ما عملوا وإنما عدل عن الإضمار إلى الموصولية لأن في الصلة تغليطا لهم وتنديما على ما فرطوا من أخذ العدة ليوم الجزاء على طريقة قول عبدة بن الطيب: إن الذين ترونهم إخوانكم ... يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا والمعنى: أنهم قد أودعوا جهنم فأحاط بهم سرادقها.
والباء في به يستهزئون يجوز حملها على السببية وعلى تعدية فعل يستهزئون إلى ما لا يتعدى إليه أي العذاب.
وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون لما أودعوا جهنم وأحاطت بهم نودوا اليوم ننساكم إلى آخره تأييسا لهم من العفو عنهم.
وبني فعل قيل للنائب حطا لهم عن رتبة أن يصرح باسم الله في حكاية الكلام الذي واجههم به كما أشرنا إليه عند قوله آنفا وإذا قيل إن وعد الله حق الجاثية: بناء على أن ضمير ننساكم ضمير الجلالة وليس من قول الملائكة، فإن كان من قول خزنة جهنم ببناء فعل وقيل للنائب للعلم بالفاعل.
وأطلق النسيان على الترك المؤبد على سبيل المجاز المرسل لأن النسيان يستلزم ترك الشيء المنسي في محله أو تركه على حالته، ويجوز أن يكون النسيان مستعارا للإهمال وعدم المبالاة، أي فلا تتعلق الإرادة بالتخفيف عنهم وعلى هذين الاعتبارين يفسر معنى النسيان الثاني.
والكاف في كما نسيتم لقاء يومكم للتعليل كما في قوله تعالى أي جزاء نسيانكم هذا اليوم، أي إعراضكم عن الإ واذكروه كما هداكم يمان به.
واللقاء: وجدان شيء شيئا في مكان، وهو المصادفة يقال: لقي زيد عمرا، ولقي العصفور حبة.
ولقاء اليوم، أطلق اليوم على ما فيه من الأحداث على سبيل المجاز / المرسل لأنه أوجز من تعداد الأهوال الحاصلة منذ البعث إلى قضاء الجزاء على الأعمال.
وإضافة يوم إلى ضمير المخاطبين في يومكم باعتبار أن ذلك اليوم ظرف لأحوال تتعلق بهم فإن الإضافة تكون لأدنى ملابسة، إلا ترى أنه أضيف إلى ضمير المؤمنين في قوله تعالى وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون الانبياء: .
ووصف اليوم باسم الإشارة تمييزه أكمل تمييز تكميلا لتعريفه بالإضافة لئلا يلتبس عليهم بيوم آخر.
وعطف ومأواكم النار على اليوم ننساكم ليعلموا أن تركهم في النار ترك مؤبد فأن المأوى هو مسكن الشخص الذي يأوي إليه بعد أعماله، فالمعنى أنكم قد أويتم إلى النار فأنتم باقون فيها، وتقدم نظير قوله وما لكم من ناصرين قريبا، والمقصود تخطئة زعمهم السابق أن الأصنام تنفعهم في الشدائد.
و ذلكم إشارة إلى مأواكم والباء للسببية، أي ذلكم المأوى بسبب اتخاذكم آيات الله، وهي آيات القرآن هزؤا، أي مستهزأ بها، هزؤا مصدر مراد به اسم المفعول مثل خلق.
وتغرير الحياة الدنيا إياهم سبب أيضا لجعل النار مأواهم.
والتغرير: الإطماع الباطل.
ومعنى تغرير الحياة الدنيا إياهم: أنهم قاسوا أحوال الآخرة على أحوال الدنيا فظنوا أن الله لا يحيي الموتى وتطرقوا من ذلك إلى إنكار الجزاء في الآخرة على ما يعمل في الدنيا وغرهم أيضا ما كانوا عليه من العزة والمنعة فخالوه منتهى الكمال فلم يصيخوا إلى داعي الرشد وعظة النصح وأعرضوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن القرآن المرشد ولولا ذلك لأقبلوا على التأمل فيما دعوا إليه فاهتدوا فسلموا من عواقب الكفر ولكون هذه المغررات حاصلة في الحياة الدنيا أسند التغرير إلى الحياة على سبيل المجاز العقلي لأن ذلك أجمع لأسباب الغرور.
وفرع على ذلك فاليوم لا يخرجون منها بالفاء وهذا من تمام الكلام الذي قيل لهم لأن وقوع كلمة اليوم في أثنائه يعين أنه من القيل الذي يقال لهم يومئذ.
واتفق القراء على قراءة لا يخرجون بياء الغيبة.
وكان مقتضى الظاهر أن يقال: لا تخرجون، بأسلوب الخطاب مثل سابقه ولكن عدل عن طريقة الخطاب إلى الغيبة على وجه الالتفات.
ويحسنه هنا أنه تخييل للإعراض عنهم بعد توبيخهم وتأييسهم وصرف بقية / الإخبار عنهم إلى مخاطب آخر ينبأ ببقية أمرهم تحقيرا لهم.
وقرأ الجمهور يخرجون بضم الياء وفتح الراء، فالمعنى: أنهم يسألون من يخرجهم فلا يخرجهم أحد كما في قوله تعالى ربنا أخرجنا منها المؤمنون: وقوله فهل إلى خروج من سبيل غافر: .
وقرأه حمزة والكسائي يخرجون بفتح الياء وضم الراء.
فالمعنى: أنهم يفزعون إلى الخروج فلا يستطيعون لقوله تعالى كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها الحج: .
والاستعتاب بمعنى: الإعتاب، فالسين والتاء للمبالغة كما يقال: أجاب واستجاب.
ومعنى الإعتاب: إعطاء العتبى وهي الرضا.
وهو هنا مبني للمجهول.
أي لا يستعتبهم أحد، أي ولا يرضون بما يسألون، وتقدم نظيره في قوله تعالى فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون في سورة الروم.
وتقديم هم على يستعتبون وهو مسند فعلي بعد حرف النفي هنا تعريض بأن الله يعتب غيرهم، أي يرضي المؤمنين، أي يغفر لهم.
فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الفاء لتفريع التحميد والثناء على الله تفريعا على ما احتوت عليه السورة من ألطاف الله فيما خلق وأرشد وسخر وأقام من نظم العدالة، والإنعام على المسلمين في الدنيا والآخرة، ومن وعيد للمعرضين واحتجاج عليهم، فلما كان ذلك كله من الله كان دالا على اتصافه بصفات العظمة والجلال وعلى إفضاله على الناس بدين الإسلام كان حقيقا بإنشاء قصر الحمد عليه فيجوز أن يكون هذا الكلام مرادا منه ظاهر الإخبار، ويجوز أن يكون مع ذلك مستعملا في معناه الكنائي وهو أمر الناس بأن يقصروا الحمد عليه.
ويجوز أن يكون إنشاء حمد لله تعالى وثناء عليه.
وكل ما سبقه من آيات هذه السورة مقتض للوجوه الثلاثة، ونظيره قوله تعالى فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين في سورة الأنعام.
وتقديم لله لإفادة الاختصاص، أي الحمد مختص به الله تعالى يعني الحمد الحق الكامل مختص به تعالى كما تقدم في سورة الفاتحة.
/ وإجراء وصف رب السماوات على اسمه تعالى إيماء إلى علة قصر الحمد على الله إخبارا وإنشاءا تأكيدا لما اقتضته الفاء في قوله فلله الحمد وعطف ورب الأرض بتكرير لفظ رب للتنويه بشأن الربوبية لأن رب السماوات والأرض يحق حمده على أهل السماء والأرض، فأما أهل السماء فقد حمدوه كما أخبر الله عنهم بقوله والملائكة يسبحون بحمد ربهم الشورى: .
وأما أهل الأرض فمن حمده منهم فقد أدى حق الربوبية ومن حمد غيره وأعرض عنه فقد سجل على نفسه سمة الإباق، وكان بمأوى النار محل استحقاق.
ثم أتبع بوصف رب العالمين وهم سكان السماوات والأرض تأكيدا لكونهم محقوقين بأن يحمدوه لأنه خالق العوالم التي هم منتفعون بها وخالق ذواتهم فيها كذلك.
وعقب ذلك بجملة وله الكبرياء في السماوات والأرض للإشارة إلى أن استدعاءه خلقه لحمده إنما هو لنفعهم وتزكية نفوسهم فإنه غني عنهم كما قال وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .
وتقديم المجرور في وله الكبرياء مثله في فلله الحمد والكبرياء: الكبر الحق الذي هو كمال الصفات وكمال الوجود.
ثم أتبع ذلك بصفتي العزيز الحكيم لأن العزة تشمل معاني القدرة والاختيار، والحكمة تجمع معاني تمام العلم وعمومه.
وبهذه الخاتمة آذن الكلام بانتهاء السورة فهو من براعة خواتم السور.
/ المجلد السادس والعشرون سورة الأحقاف ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأحقاف سميت هذه السورة سورة الأحقاف في جميع المصاحف وكتب السنة، ووردت تسميتها بهذا الاسم في كلام عبد الله بن عباس.
روى أحمد بن حنبل بسند جيد عن ابن عباس قال أقرأني رسول الله سورة من آل حم وهي الأحقاف، وكانت السورة إذا كانت أكثر من ثلاثين آية سميت ثلاثين.
وكذلك وردت تسميتها في كلام عبد الله بن مسعود أخرج الحاكم بسند صححه عن ابن مسعود قال: أقرأني رسول الله سورة الأحقاف الحديث.
وحديث ابن عباس السابق يقتضي أنها تسمى ثلاثين إلا أن ذلك لا يختص بها فلا يعد من أسمائها.
ولم يذكرها في الإتقان في عداد السور ذات أكثر من اسم.
ووجه تسميتها الأحقاف ورود لفظ الأحقاف فيها ولم يرد في غيرها من سور القرآن.
وهي مكية قال القرطبي: باتفاق جميعهم، وفي إطلاق كثير من المفسرين.
وبعض المفسرين نسبوا استثناء آيات منها الى بعض القائلين، فحكى ابن عطية استثناء آيتين هما قوله تعالى قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به إلى الظالمين فإنها أشارت إلى إسلام عبد الله بن سلام وهو إنما أسلم بعد الهجرة، وقوله فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الاحقاف: .
وفي الإتقان ثلاثة أقوال باستثناء آيات ثلاث منها الاثنتان اللتان ذكرهما ابن عطية والثالثة ووصينا الأنسان بوالديه إلى قوله خاسرين .
الأحقاف: وسيأتي ما يقتضي أنها نزلت بعد مضي عامين من البعثة وأسانيد جميعها متفاوتة.
وأقواها ما روي في الآية الأولى منها، وسنبين ذلك عند الكلام عليها في مواضعها.
وهذه السورة معدودة الخامسة والستين في عداد نزول السور، نزلت بعد الجاثية وقبل الذاريات.
وعدت آيها عند جمهور أهل الأمصار أربعا وثلاثين، وعدها أهل الكوفة / خمسا وثلاثين والاختلاف في ذلك مبني على أن حم تعتبر آية مستقلة أو لا.
أغراضها من الأغراض التي اشتملت عليها أنها افتتحت مثل سورة الجاثية بما يشير إلى إعجاز القرآن للاستدلال على أنه منزل من عند الله.
والاستدلال بإتقان خلق السماوات والأرض على التفرد بالإلهية، وعلى إثبات جزاء الأعمال.
والإشارة إلى وقوع الجزاء بعد البعث وأن هذا العالم صائر إلى فناء.
وإبطال الشركاء في الإلهية.
والتدليل على خلوهم عن صفات الإلهية.
وإبطال أن يكون القرآن من صنع غير الله.
وإثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم واستشهاد الله تعالى على صدق رسالته واستشهاد شاهد بني إسرائيل وهو عبد الله بن سلام.
والثناء على الذين آمنوا بالقرآن وذكر بعض خصالهم الحميدة وما يضادها من خصال أهل الكفر وحسدهم الذي بعثهم على تكذيبه.
وذكرت معجزة إيمان الجن بالقرآن.
وختمت السورة بتثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأقحم في ذلك معاملة الوالدين والذرية مما هو من خلق المؤمنين، وما هو من خلق أهل الضلالة.
والعبرة بضلالهم مع ما كانوا عليه من القوة، وأن الله أخذهم بكفرهم وأهلك أمما أخرى فجعلهم عظة للمكذبين وأن جميعهم لم تغن عنهم أربابهم المكذوبة.
وقد أشبهت كثيرا من أغراض سورة الجاثية مع تفنن.
حم تقدم القول في نظيره في أول سورة غافر.
وهذه جملة مستقلة مثل نظائرها من الحروف المقطعة في أوائل من سور القرآن.
تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم تقدم القول في نظيره في أول الجاثية.
لما كان من أهم ما جاء به القرآن إثبات وحدانية الله تعالى، وإثبات البعث والجزاء، لتوقف حصول فائدة الإنذار على إثباتهما، جعل قوله تنزيل الكتاب من الله العزيز / الحكيم تمهيدا للاستدلال على إثبات الوحدانية والبعث والجزاء، فجعل خلق السماوات والأرض محل اتفاق،ورتب عليه أنه ما كان ذلك الخلق إلا ملابسا للحق، وتقتضي ملابسته للحق أنه لا يكون خلقا عبثا بل هو دال على أنه يعقبه جزاء على ما يفعله المخلوقون.
واستثناء بالحق من أحوال عامة، أي ما خلقناهما إلا في حالة المصاحبة للحق.
وقوله والذين كفروا عما أنذروا معرضون في موضع الحال من الضمير المقدر في متعلق الجار والمجرور من قوله بالحق ، فيكون المقصود من الحال التعجيب منهم وليس ذلك عطفا لأن الإخبار عن الذين كفروا بالإعراض مستغنى عنه إذ هو معلوم، والتقدير: إلا خلقا كائنا بملابسة الحق في حال إعراض الذين كفروا عما أنذروا به مما دل عليه الخلق بالحق.
وصاحب الحال هو السماوات والأرض والمعنى: ما خلقناهما إلا في حالة ملابسة الحق لهما وتعيين أجل لهما.
وإعراض الذين كفروا عما انذروا به من آيات القرآن التي تذكرهم بما في خلق السماوات والأرض من ملابسة الحق.
وعطف وأجل مسمى على بالحق ، عطف الخاص على العام للاهتمام به كعطف جبريل وميكائيل على ملائكته في قوله تعالى وملائكته ورسله وجبريل وميكال في سورة البقرة لأن دلالة الحدوث على قبول الفناء دلالة عقلية فهي مما يقتضيه الحق، وأن تعرض السماوات والأرض للفناء دليل على وقوع البعث لأن انعدام هذا العالم يقتضي بمقتضى الحكمة أن يخلفه عالم آخر أعظم منه، على سنة تدرج المخلوقات في الكمال، وقد كان ظن الدهريين قدم هذا العالم وبقاءه أكبر شبهة لهم في إنكارهم البعث وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الجاثية: من الآية .
فالدهر عندهم متصرف وهو باق غير فان، فلو جوزوا فناء هذا العالم لأمكن نزولهم إلى النظر في الأدلة التي تقتضي حياة ثانية.
فجملة والذين كفروا عما أنذروا معرضون مرتبطة بالاستثناء في قوله إلا بالحق ، أي هم معرضون عما أنذروا به من وعيد يوم البعث.
وحذف العائد من الصلة لأنه ضمير منصوب ب أنذروا .
والتقدير: عما أنذروه معرضون.
ويجوز أن تكون ما مصدرية فلا يقدر بعدها ضمير.
والتقدير عن إنذارهم معرضون فشمل كل إنذار أنذروه.
/ وتقديم عما أنذروا على متعلقه وهو معرضون للاهتمام بما أنذروا ويتبع ذلك رعاية الفاصلة.
انتقل إلى الاستدلال على بطلان صفة الإلهية عن أصنامهم.
فجملة قل أرأيتم ما تدعون أمر بإلقاء الدليل على إبطال الإشراك وهو أصل ضلالهم.
وجاء هذا الاستدلال بأسلوب المناظرة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم مواجها لهم بالاحتجاج ليكون إلجاء لهم إلى الاعتراف بالعجز عن معارضة حجته، وكذلك جرى الاحتجاج بعده ثلاث مرات بطريقة أمر التعجيز بقوله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب الآية و أرأيتم استفهام تقريري فهو كناية عن معنى: أخبروني، وقد تقدم في سورة الأنعام قوله قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون وقوله أروني تصريح بما كنى عنه طريق التقرير لقوله أرأيتم ما تدعون وموقع جملة أروني في موقع المفعول الثاني لفعل أرأيتم .
والأمر في أروني ماذا خلقوا من الأرض مستعمل في التسخير والتعجيز كناية عن النفي إن لم يخلقوا من الأرض شيئا فلا تستطيعوا أن تروني شيئا خلقوه في الأرض، وهذا من رؤوس مسائل المناظرة، وهو مطالبة المدعي بالدليل على إثبات دعواه.
و ماذا بمعنى ما الذي خلقوه، ف ما استفهامية و ذا بمعنى الذي.
وأصله اسم إشارة ناب عن الموصول.
وأصل التركيب: ما ذا الذي خلقوا، فاقتصر على اسم الإشارة وحذف اسم الموصول غالبا في الكلام وقد يظهر كما في قوله تعالى من ذا الذي يشفع عنده البقرة: .
ولهذا قال النحاة: إن ذا بعد ما أو من الاستفهاميتين بمنزلة ما الموصولة.
والاستفهام في ماذا خلقوا إنكاري.
وجملة ماذا خلقوا بدل من جملة أروني وفعل الرؤية معلق عن العمل بورود ما الاستفهامية بعده، وإذا لم يكن شيء من الأرض مخلوقا لهم بطل أن يكونوا آلهة لخروج المخلوقات عن خلقهم، وإذا بطل أن يكون لها خلق بطل أن يكون لها تصرف في المخلوقات كما قال تعالى أيشركون ما لا / يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون و أم حرف إضراب انتقالي.
والاستفهام المقدر بعد أم المنقطعة استفهام إنكاري أي ليس لهم شرك مع الله في السماوات.
وإنما أوثر انتفاء الشركة بالنسبة للشركة في السماوات دون انتفاء الخلق كما أوثر انتفاء الخلق بالنسبة إلى الأرض لأن مخلوقات الأرض مشاهدة للناس ظاهر تطورها وحدوثها وأن ليس لما يدعونهم دون الله أدنى عمل في إيجادها، وأما الموجودات السماوية فهي محجوبة عن العيون لا عهد للناس بظهور وجودها ولا تطورها فلا يحسن الاستدلال بعدم تأثير الأصنام في إيجاد شيء منها ولكن لما لم يدع المشركون تصرفا للأصنام إلا في أحوال الناس في الأرض من جلب نفع أو دفع ضر اقتصر في نفي تصرفهم في السماوات على الاستدلال بنفي أن يكون للأصنام شركة في أمور السماوات لأن انتفاء ذلك لا ينازعون فيه.
وتقدم نظير هذه الآية في سورة فاطر قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله الآية فانظر ذلك.
ثم انتقل من الاستدلال بالمشاهدة وبالإقرار إلى الاستدلال بالأخبار الصادقة بقوله ائتوني بكتاب من قبل هذا الخ.
فجملة ائتوني بكتاب في موقع مفعول ثان لفعل أرأيتم ، كرر كما يتعدد خبر المبتدأ.
ومناط الاستدلال أنه استدلال على إبطال دعوى المدعي بانعدام الحجة على دعواه ويسمى الإقحام كما تقدم.
والمعنى: نفي أن يكون لهم حجة على إلهية الأصنام لا بتأثيرها في المخلوقات، ولا بأقوال الكتب، فهذا قريب من قوله في سورة فاطر أم آتيناهم كتابا فهم على بينت منه والمراد ب كتاب أي كتاب من الكتب المقروءة.
وهذا قاطع لهم فإنهم لا يستطيعون ادعاء أن لأصنامهم في الكتب السابقة ذكرا غير الإبطال والتحذير من عبادتها، فلا يوجد في الكتب إلا أحد أمرين: إما إبطال عبادة الأصنام كما في الكتب السماوية، وإما عدم ذكرها البتة ويدل على أن المراد ذلك قوله بعده أو أثارة من علم

/ الآحاد، لا سيما وقد روي من طريق التواتر من غير أن يحتمل تأويلا بإجماع الأمة قوله عليه الصلاة والسلام: لا نبي بعدي وقال تعالى: وخاتم النبيين والخضر وإلياس جميعا باقيان مع هذه الكرامة، فوجب أن يكونا غير نبيين، لأنهما لو كانا نبيين لوجب أن يكون بعد نبينا عليه الصلاة والسلام نبي، إلا ما قامت الدلالة في حديث عيسى أنه ينزل بعده.
قلت: الخضر كان نبيا على ما تقدم وليس بعد نبينا عليه الصلاة والسلام نبي، أي يدعي النبوة بعده أبدا الله أعلم العاشرة اختلف الناس هل يجوز أن يعلم الولي أنه ولي أم لا؟ على قولين: أحدهما أنه لا يجوز؛ وأن ما يظهر على يديه يجب أ ن يلاحظه بعين خوف المكر، لأنه لا يأمن أن يكون مكرا واستدراجا له؛ وقد حكي عن السري أنه كان يقول: لو أن رجلا دخل بستانا فكلمه من رأس كل شجرة طير بلسان فصيح: السلام عليك يا ولي الله فلو لم يخف أن يكون ذلك مكرا لكان ممكورا به؛ ولأنه لو علم أنه ولي لزال عنه الخوف، وحصل له الأمن.
ومن شرط الولي أن يستديم الخوف إلى أن تتنزل عليه الملائكة، كما قال عز وجل: تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا ولأن الولي من كان مختوما له بالسعادة، والعواقب مستورة ولا يدري أحد ما يختم له به؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام إنما الأعمال بالخواتيم القول الثاني أنه يجوز للولي أن يعلم أنه ولي؛ ألا ترى أن النبي عليه الصلاة والسلام يجوز أن يعلم أنه ولي، ولا خلاف أنه يجوز لغيره أن يعلم أنه ولي الله تعالى، فجاز أن يعلم ذلك.
وقد أخبر النبي عليه الصلاة والسلام من حال العشرة من أصحابه أنهم من أهل الجنة، ثم لم يكن في ذلك زوال خوفهم، بل كانوا أكثر تعظيما لله سبحانه وتعالى، وأشد خوفا وهيبة؛ فإذا جاز للعشرة ذلك ولم يخرجهم عن الخوف فكذلك غيرهم.
وكان الشبلي يقول: أنا أمان هذا الجانب؛ فلما مات ودفن عبر الديلم دجلة ذلك اليوم، واستولوا على بغداد، ويقول الناس: مصيبتان موت الشبلي وعبور الديلم.
ولا يقال: إنه يحتمل أن يكون ذلك استدراجا لأنه / لو جاز ذلك لجاز ألا يعرف النبي أنه نبي وولي الله، لجواز أن يكون ذلك استدراجا، فلما لم يجز ذلك لأن فيه إبطال المعجزات لم يجز هذا، لأن فيه إبطال الكرامات.
وما روي من ظهور الكرامات على يدي بلعام وانسلاخه عن الدين بعدها لقوله: فانسلخ منها... فليس في الآية أنه كان وليا ثم انسلخت عنه الولاية.
وما نقل أنه ظهر على يديه ما يجري مجرى الكرامات هو أخبار آحاد لا توجب العلم؛ والله أعلم.والفرق بين المعجزة والكرامة أن الكرامة من شرطها الاستتار، والمعجزة من شرطها الإظهار.
وقيل: الكرامة ما تظهر من غير دعوى والمعجزة ما تظهر عند دعوى الأنبياء فيطالبون بالبرهان فيظهر أثر ذلك.
وقد تقدم في مقدمة الكتاب شرائط المعجزة، والحمد لله تعالى وحده لا شريك له.
وأما الأحاديث الواردة في الدلالة على ثبوت الكرامات، فمن ذلك ما خرجه البخاري من حديث أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط سرية وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانطلقوا حتى إذا كانوا بالهدأة وهي بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا إليهم قريبا من مائتي راجل كلهم رام، فاقتصوا أثارهم حتى وجدوا مأكلهم تمرا تزودوه من المدينة، فقالوا هذا تمر يثرب؛ فاقتصوا آثارهم، فلما رآهم عاصم وأصحابه لجؤوا إلى فدفد وأحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا فأعطونا أيديكم ولكم العهد والميثاق ألا نقتل منكم أحدا؛ فقال عاصم بن ثابت أمير السرية: أما فوالله لا أنزل اليوم في ذمة الكافر، اللهم أخبر عنا نبيك، فرموا بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة، فنزل إليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق، وهم خبيب الأنصاري وابن الدثنة ورجل آخرا، فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فأوثقوهم، فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر والله لا أصحبكم؛ إن لي في هؤلاء لأسوة يريد القتلى فجرروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل فقتلوه؛ فانطلقوا بخيب وابن الدثنة حتى باعوهما بمكة بعد وقعة بدر، فابتاع خبيبا بنو الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وكان خبيب هو الذي قتل الحرث بن / عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم أسيرا؛ فأخبر عبيدالله بن عياض أن بنت الحرث أخبرته أنهم حين اجتمعوا استعار منها موسى يستحد بها فأعارته، فأخذ ابن لي وأنا غافلة حتى أتاه، قالت: فوجدته مجلسه على فخذه والموسى بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب في وجهي؛ فقال: أتخشين أن أقتله؟ ما كنت لأفعل ذلك.
قالت: والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خيب؛ والله لقد وجدته يوما يأكل قطف عنب في يده، وإنه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمر؛ وكانت تقول: إنه لرزق رزقه الله تعالى خبيبا؛ فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيث: دعوني أركع ركعتين؛ فتركوه فركع ركعتين ثم قال: لولا أن تظنوا أن ما بي جزع من الموت لزدت؛ ثم قال: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا؛ ثم قال: ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي شق كان لله مصرعي وذلك في ذات إلاله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع فقتله بنو الحرث، وكان خبيب هو الذي سن الركعتين لكل امرئ مسلم قتل صبرا؛ فاستجاب الله تعالى لعاصم يوم أصيب؛ فأخبر النبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه خبرهم وما أصيبوا.
وبعث ناس من كفار قريش إلى عاصم حين حدثوا أنه قتل ليؤتوا بشيء منه يعرفونه، وكان قد قتل رجلا من عظمائهم يوم بدر؛ فبعث الله على عاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم، فلم يقدروا على أن يقطعوا من لحمه شيئا.
وقال ابن إسحاق في هذه القصة: وقد كانت هذيل حين قتل عاصم بن ثابت أرادوا رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد، وقد كانت نذرت حين أصاب ابنيها بأحد لئن قدرت على رأسه لتشربن في قحفه الخمر فمنعهم الدبر، فلما حالت بينه وبينهم قالوا: دعوه حتى يمسي فتذهب عنه فنأخذه، فبعث الله تعالى الوادي فاحتمل عاصما فذهب، وقد كان عاصم أعطى الله تعالى عهدا ألا يمس مشركا ولا يمسه مشرك أبدا في حياته، فمنعه الله تعالى بعد وفاته مما امتنع منه في حياته.
وعن عمرو بن أمية الضمري: / وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه عينا وحده فقال: جئت إلى خشبة خبيب فرقيت فيها وأنا أتخوف العيون فأطلقته، فوقع في الأرض، ثم اقتحمت فانتبذت قليلا، ثم ألتفت فكأنما ابتلعته الأرض.
وفي رواية أخرى زيادة: فلم نذكر لخبيب رمة حتى الساعة؛ ذكره البيهقي.
الحادية عشرة ولا ينكر أن يكون للولي مال وضيعة يصون بها ماله وعياله، وحسبك بالصحابة وأموالهم مع ولايتهم وفضلهم، وهم الحجة على غيرهم.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل بفلاة من أرض فسمع صوتا في سحابة اسق حديقة فلان فتنحى ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال يا عبد الله ما أسمك قال فلان الاسم الذي سمعه في السحابة فقال له يا عبد الله لم سألتني عن اسمي قال إني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما فيها قال أما إذ قلت هذا فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي وأرد فيها ثلثه وفي رواية وأجعل ثلثه في المساكين والسائلين وابن السبيل .
قلت: وهذا الحديث لا يناقضه قوله عليه الصلاة والسلام: لا تتخذوا الضيعة فتركنوا إلى الدنيا خرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال فيه حديث حسن؛ فإنه محمول على من اتخذها مستكثرا أو متنعما ومتمتعا بزهرتها، وأما من اتخذها معاشا يصون بها دينه وعياله فاتخاذها بهذه النية من أفضل الأعمال، وهي من أفضل الأموال؛ قال عليه الصلاة والسلام: نعم المال الصالح للرجل الصالح ، قد أكثر الناس في كرامات الأولياء وما ذكرناه فيه كفاية؛ والله الموفق للهداية.
الثانية عشرة قوله تعالى: لتخذت عليه أجرا فيه دليل على صحة جواز الإجارة، وهى سنة الأنبياء والأولياء على ما يأتي بيانه في سورة القصص إن شاء الله تعالى.
وقرأ الجمهور لاتخذت وأبو عمرو لتخذت وهي قراءة ابن مسعود والحسن وقتادة، وهما / لغتان بمعنى واحد من الأخذ، مثل قولك: تبع واتبع، وتقى واتقى وأدغم بعض القراء الذال في التاء، ولم يدغمها بعضهم وفي حديث أبي بن كعب: لو شئت لأوتيت أجرا وهذه صدرت من موسى سؤالا على جهة العرض لا الاعتراض،.فعند ذلك قال له الخضر هذا فراق بيني وبينك بحكم ما شرطت على نفسك.
وتكريره بيني وبينك وعدوله عن بيننا لمعنى التأكيد.
قال سيبويه: كما يقال أخزى الله الكاذب مني ومنك؛ أي منا.
وقال ابن عباس: وكان قول موسى في السفينة والغلام لله، وكان قوله في الجدار لنفسه لطلب شيء من الدنيا، فكان سبب الفراق.
وقال وهب بن منبه: كان ذلك الجدار جدارا طوله في السماء مائة ذراع.
الثالثة عشرة قوله تعالى: سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا تأويل الشيء مآله أي قال له: إني أخبرك لم فعلت ما فعلت.
وقيل في تفسير هذه الآيات التي وقعت لموسى مع الخضر: إنها حجة على موسى وعجبا له وذلك أنه لما أنكر أمر خرق السفينة نودي: يا موسى أين كان تدبيرك هذا وأنت في التابوت مطروحا في اليم فلما أنكر أمر الغلام قيل له: أين إنكارك هذا من وكزك القبطي وقضائك عليه فلما أنكر إقامة الجدار نودي: أين هذا من رفعك حجر البئر لبنات شعيب دون أجر.
أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا / قوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر استدل بهذا من قال: إن المسكين أحسن حالا من الفقير، وقد مضى هذا المعنى مستوفى من سورة براءة .
وقد وقيل: إنهم كانوا تجارا ولكن من حيث هم مسافرون عن قلة في لجة بحر، وبحال ضعف عن مدافعة خطب عبر عنهم بمساكين؛ إذ هم في حالة يشفق عليهم بسببها، وهذا كما تقول لرجل غني وقع في وهلة أو خطب: مسكين.
وقال كعب وغيره: كانت لعشرة إخوة من المساكين ورثوها من أبيهم خمسة زمنى، وخمسة يعملون في البحر.
وقيل: كانوا سبعة لكل واحد منهم زمانة ليست بالآخر.
وقد ذكر النقاش أسماءهم؛ فأما العمال منهم فأحدهم كان مجذوما؛ والثاني أعور، والثالث أعرج، والرابع آدر، والخامس محموما لا تنقطع عنه الحمى الدهر كله وهو أصغرهم؛ والخمسة الذين لا يطيقون العمل: أعمى وأصم وأخرس ومقعد ومجنون، وكان البحر الذي يعملون فيه ما بين فارس والروم؛ ذكره الثعلبي.
وقرأت فرقة: لمساكين بتشديد السين، واختلف في ذلك فقيل: هم ملاحو السفينة، وذلك أن المساك هو الذي يمسك رجل السفينة، وكل الخدمة تصلح لإمساكه فسمي الجميع مساكين.
وقالت فرقة: أراد بالمساكين دبغة المسوك وهي الجلود واحدها مسك والأظهر قراءة مساكين بالتخفيف جمع مسكين، وأن معناها: إن السفينة لقوم ضعفاء ينبغي أن يشفق عليهم والله أعلم.
قوله تعالى: فأردت أن أعيبها أي أجعلها ذات عيب، يقال: عبت الشيء فعاب إذا صار ذا عيب، فهو معيب وعائب.
وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا قرأ ابن عباس وابن جبير صحيحه وقرأ أيضا ابن عباس وعثمان بن عفان صالحة و وراء أصلها بمعنى خلف؛ فقال بعض المفسرين: إنه كان خلفه وكان رجوعهم عليه.
الأكثر على أن معنى وراء هنا أمام؛ يعضده قراءة ابن عباس وابن جبير وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صحيحة غصبا .
قال ابن عطية: وراءهم هو عندي على بابه؛ وذلك / أن هذه الألفاظ إنما تجيء مراعى بها الزمان وذلك أن الحدث المقدم الموجود هو الأمام، والذي يأتي بعده هو الوراء وهو ما خلف، وذلك بخلاف ما يظهر بادي الرأي، وتأمل هذه الألفاظ في مواضعها حيث وردت تجدها تطرد، فهذه الآية معناها: إن هؤلاء وعملهم وسعيهم يأتي بعده في الزمان غصب هذا الملك؛ ومن قرأ أمامهم أراد في المكان، أي كأنهم يسيرون إلى بلد، وقوله عليه الصلاة والسلام: الصلاة أمامك يريد في المكان، وإلا فكونهم في ذلك الوقت كان أمام الصلاة في الزمان؛ وتأمل هذه المقالة فإنها مريحة من شغب هذه الألفاظ؛ ووقع لقتادة في كتاب الطبري وكان وراءهم ملك قال قتادة: أمامهم ألا تراه يقول: من من ورائهم جهنم وهي بين أيديهم؛ وهذا القول غير مستقيم، وهذه هي العجمة التي كان الحسن بن أبي الحسن يضج منها؛ قاله الزجاج.
قلت: وما اختاره هذا الإمام قد سبقه إليه في ذلك ابن عرفة؛ قال الهروي قال ابن عرفة: يقول القائل كيف قال من ورائه وهي أمامه؟ فزعم أبو عبيد وأبو علي قطرب أن هذا من الأضداد، وأن وراء في معنى قدام، وهذا غير محصل؛ لأن أمام ضد وراء، وإنما يصلح هذا في الأوقات، كقولك للرجل إذا وعد وعدا في رجب لرمضان ثم قال: ومن ورائك شعبان لجاز وإن كان أمامه، لأنه يخلفه إلى وقت وعده؛ وأشار إلى هذا القول أيضا القشيري وقال: إنما يقال هذا في الأوقات، ولا يقال للرجل أمامك إنه وراءك؛ قال الفراء: وجوزه غيره؛ والقوم ما كانوا عالمين بخبر الملك، فأخبر الله تعالى الخضر حتى عيب السفينة؛ وذكره الزجاج.
وقال الماوردي: اختلف أهل العربية في استعمال وراء موضع أمام على ثلاثة أقوال: أحدها يجوز استعمالها بكل حال وفي كل مكان وهو من الأضداد قال الله تعالى: ومن ورائهم أي من أمامهم: وقال الشاعر: أترجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقومي تميم والفلاة ورائيا / يعني أمامي، والثاني أن وراء في موضع أمام في المواقيت والأزمان لأن الإنسان يجوزها فتصير وراءه ولا يجوز في غيرها الثالث: أنه يجوز في الأجسام التي لا وجه لها كحجرين متقابلين كل واحد منهما وراء الآخر ولا يجوز في غيرهما؛ وهذا قول علي بن عيسى.
واختلف في اسم هذا الملك فقيل: هدد بن بدد.
وقيل: الجلندي؛ وقال السهيلي.
وذكر البخاري اسم الملك الآخذ لكل سفينة غصبا فقال: هو هدد بن بدد والغلام المقتول اسمه جيسور، وهكذا قيدناه في الجامع من رواية يزيد المروزي، وفي غير هذه الرواية حيسور بالحاء وعندي في حاشية الكتاب رواية ثالثة: وهي حيسون وكان يأخذ كل سفينة جيدة غصبا فلذلك عابها الخضر وخرقها؛ ففي هذا من الفقه العمل بالمصالح إذا تحقق وجهها، وجواز إصلاح كل المال بإفساد بعضه، وقد تقدم.
وفي صحيح مسلم وجه الحكمة بخرق السفينة وذلك قوله: فإذا جاء الذي يسخرها وجدها منخرقة فتجاوزها، فأصلحوها بخشبة... الحديث.
وتحصل من هذا الحض على الصبر في الشدائد، فكم في ضمن ذلك المكروه من الفوائد، وهذا معنى قوله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم قوله تعالى: وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين جاء في صحيح الحديث: أنه طبع يوم طبع كافر وهذا يؤيد ظاهره أنه غير بالغ، ويحتمل أن يكون خبرا عنه مع كونه بالغا؛ وقد تقدم.
قوله تعالى: فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا قيل: هو من كلام الخضر عليه السلام، وهو الذي يشهد له سياق الكلام، وهو قول كثير من المفسرين؛ أي خفنا أن يرهقهما طغيانا وكفرا، وكان الله قد أباح له الاجتهاد في قتل النفوس على هذه الجهة.
وقيل: هو من كلام الله تعالى وعنه عبر الخضر؛ قال الطبري: معناه فعلمنا؛ وكذا قال ابن عباس أي فعلمنا، وهذا كما كني عن العلم بالخوف في قوله إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله وحكي أن أبيا قرأ فعلم ربك وقيل: الخشية بمعنى الكراهة؛ يقال: فرقت بينهما خشية أن / يقتتلا؛ أي كراهة ذلك.
قال ابن عطية: والأظهر عندي في توجيه هذا التأويل وإن كان اللفظ يدافعه أنها استعارة، أي على ظن المخلوقين والمخاطبين لو علموا حاله لوقعت منهم خشية الرهق للأبوين.
وقرأ ابن مسعود فخاف ربك وهذا بين في الاستعارة، وهذا نظير ما وقع القرآن في جهة الله تعالى من لعل وعسى وأن جميع ما في هذا كله من ترج وتوقع وخوف وخشية إنما هو بحسبكم أيها المخاطبون.
و يرهقهما يجشمهما ويكلفهما؛ والمعنى أن يلقيهما حبه في اتباعه فيضلا ويتدينا بدينه.
قوله تعالى: فأردنا أن يبدلهما ربهما قرأ الجمهور بفتح الباء وشد الدال، وقرأ عاصم بسكون الباء وتخفيف الدال؛ أي أن يرزقهما الله ولدا.
يقال: بدل وأبدل مثل مهل وأمهل ونرل وأنزل.
قوله تعالى: خيرا منه زكاة أي دينا وصلاحا.
وأقرب رحما قرأ ابن عباس رحما بالضم، قال الشاعر: وكيف بظلم جارية ... ومنها اللين والرحم الباقون بسكونها؛ ومنه قول رؤبة بن العجاج: يا منزل الرحم على إدريسا ... ومنزل اللعن على إبليسا واختلف عن أبي عمرو، و رحما معطوف على زكاة أي رحمة؛ قال: رحمه رحمة ورحما؛ وألفه للتأنيث، ومذكره رحم.
وقيل: الرحم هنا بمعنى الرحم؛ قرأها ابن عباس وأصل رحما أي رحما، وقرأ أيضا أزكى منه .
وعن ابن جبير وابن جريج أنهما بدلا جارية؛ قال الكلبي فتزوجها نبي من الأنبياء فولدت له نبيا فهدى الله تعالى على يديه أمة من الأمم.
قتادة: ولدت أثنى عشر نبيا، وعن ابن جريج أيضا أن أم الغلام يوم قتل كانت حاملا بغلام مسلم وكان المقتول كافرا.
وعن ابن عباس: فولدت جارية ولدت نبيا؛ وفي رواية: أبدلهما الله به جارية ولدت سبعين نبيا؛ وقاله جعفر بن محمد عن أبيه؛ قال علماؤنا: وهذا بعيد ولا تعرف كثرة الأنبياء إلا في بني إسرائيل، وهذه المرأة لم تكن فيهم؛ ويستفاد من هذه الآية تهوين المصائب بفقد الأولاد وإن كانوا قطعا من الأكباد، ومن سلم / للقضاء أسفرت عاقبته عن اليد البيضاء.
قال قتادة: لقد فرح به أبواه حين ولد وحزنا عليه حين قتل، ولو بقي كان فيه هلاكهما.
فالواجب على كل امرئ الرضا بقضاء الله تعالى، فإن قضاء الله للمؤمن فيما يكره خير له من قضائه له فيما يحب.
قوله تعالى: أما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة هذان الغلامان صغيران بقرينة وصفهما باليتم، واسمهما أصرم وصريم.
وقد قال عليه الصلاة والسلام: لا يتم بعد بلوغ هذا هو الظاهر.
وقد يحتمل أن يبقى عليهما اسم اليتم بعد البلوغ إن كانا يتيمين، على معنى الشفقة عليهما.
وقد تقدم أن اليتم في الناس من قبل فقد الأب، وفي غيرهم من الحيوان من قبل فقد الأم.
ودل قوله: في المدينة على أن القرية تسمى مدينة؛ ومنه الحديث أمرت بقرية تأكل القرى... وفي حديث الهجرة لمن أنت فقال الرجل: من أهل المدينة؛ يعني مكة.
قوله تعالى: وكان تحته كنز لهما اختلف الناس في الكنز؛ فقال عكرمة وقتادة: كان مالا جسيما وهو الظاهر من اسم الكنز إذ هو في اللغة المال المجموع؛ وقد مضى القول فيه.
وقال ابن عباس: كان علما في صحف مدفونة عنه أيضا قال: كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه بسم الله الرحمن الرحيم، عجبت لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن، عجبت لمن يؤمن بالرزق كيف يتعب، عجبت لمن يؤمن بالموت كيف يفرح، عجبت لمن يؤمن بالحساب كيف يغفل، عجبت لمن يؤمن بالدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن لها، لا إله إلا الله محمد رسول الله وروي نحوه عن عكرمة وعمر مولى غفرة، ورواه عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: وكان أبوهما صالحا ظاهر اللفظ والسابق منه أنه والدهما دنية.
وقيل: هو الأب السابع؛ قاله جعفر بن محمد.
وقيل: العاشر فحفظا فيه وإن لم يذكر بصلاح؛ وكان يسمى كاشحا؛ قال مقاتل اسم أمهما دنيا؛ ذكره النقاش.
ففيه ما يدل على أن الله تعالى / يحفظ الصالح في نفسه وفي ولده وإن بعدوا عنه وقد روي أن الله تعالى يحفظ الصالح في سبعة من ذريته؛ وعلى هذا يدل قوله تعالى: إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين قوله تعالى: وما فعلته عن أمري يقتضي أن الخضر نبي؛ وقد تقدم الخلاف في ذلك.
ذلك تأويل أي تفسير.
ما لم تسطع عليه صبرا قرأت فرقة تستطيع وقرأ الجمهور تسطع قال أبو حاتم: كذا نقرأ كما في خط المصحف.
وهنا خمس مسائل الأولى: إن قال قائل لم يسمع لفتى موسى ذكر في أول الآية ولا في آخرها، قيل له: اختلف في ذلك؛ فقال عكرمة لابن عباس: لم يسمع لفتى موسى بذكر وقد كان معه؟ فقال شرب الفتى من الماء فخلد، وأخذه العالم فطبق عليه سفينة ثم أرسله في البحر، وإنها لتموج به فيه إلى يوم القيامة وذلك أنه لم يكن له أن يشرب منه فشرب منه قال القشيري: وهذا إن ثبت فليس الفتى يوشع بن نون؛ فإن يوشع بن نون قد عمر بعد موسى وكان خليفته؛ والأظهر أن موسى صرف فتاه لما لقي الخضر.
وقال شيخنا الإمام أبو العباس: يحتمل أن يكون اكتفي بذكر المتبوع عن التابع والله أعلم.
الثانية: إن قال قائل: كيف أضاف الخضر قصة استخراج كنز الغلامين لله تعالى، وقال في خرق السفينة: فأردت أن أعيبها فأضاف العيب إلى نفسه؟ قيل له: إنما أسند الإرادة في الجدار إلى الله تعالى لأنها في أمر مستأنف في زمن طويل غيب من الغيوب، فحسن إفراد هذا الموضع بذكر الله تعالى، وإن كان الخضر قد أراد ذلك فالذي أعلمه الله تعالى أن يريده وقيل: لما كان ذلك خيرا كله أضافه إلى الله تعالى وأضاف عيب السفينة إلى نفسه رعاية للأدب لأنها لفظة عيب فتأدب بأن لم يسند الإرادة فيها إلا إلى نفسه، كما تأدب إبراهيم عليه السلام في قوله: وإذا مرضت فهو يشفين فأسند الفعل قبل وبعد إلى الله تعالى، وأسند إلى نفسه المرض، إذ هو معنى نقصى ومصيبة، فلا يضاف إليه سبحانه وتعالى من الألفاظ إلا ما يستحسن منها دون ما يستقبح، وهذا كما / قال تعالى: بيدك الخير واقتصر عليه فلم ينسب الشر إليه، وإن كان بيده الخير والشر والضر والنفع، إذ هو على كل شيء قدير، وهو بكل شيء خبير ولا اعتراض بما حكاه عليه السلام عن ربه عز وجل أنه يقول يوم القيامة: يا ابن آدم مرضت فلم تعدني واستطعمك فلم تطعمني واستسقيتك فلم تسقني فإن ذلك تنزل في الخطاب وتلطف في العتاب مقتضاه التعريف بفضل ذي الجلال وبمقادير ثواب هذه الأعمال وقد تقدم هذا المعنى والله تعالى أعلم.
ولله تعالى أن يطلق على نفسه ما يشاء، ولا نطلق نحن إلا ما أذن لنا فيه من الأوصاف الجميلة والأفعال الشريفة جل وتعالى عن النقائص والآفات علوا كبيرا.
وقال في الغلام: فأردنا فكأنه أضاف القتل إلى نفسه، والتبديل إلى الله تعالى والأشد كمال الخلق والعقل.
وقد مضى الكلام فيه في الأنعام والحمد لله.
الثالثة: قال شيخنا الإمام أبو العباس: ذهب قوم من زنادقة الباطنية إلى سلوك طريق تلزم منه هذه الأحكام الشرعية، فقالوا: هذه الأحكام الشرعية العامة إنما يحكم بها على الأنبياء والعامة، وأما الأولياء وأهل الخصوص فلا يحتاجون إلى تلك النصوص، بل إنما يزاد منهم ما يقع في قلوبهم، ويحكم عليهم بما يغلب عليهم من خواطرهم.
وقالوا: وذلك لصفاء قلوبهم عن الأكدار، وخلوها عن الأغيار، فتتجلى لهم العلوم الإلهية، والحقائق الربانية، فيقفون على أسرار الكائنات، ويعلمون أحكام الجزئيات، فيستغنون بها عن أحكام الشرائع الكليات، كما اتفق للخضر؛ فإنه استغنى بما تجلى له من العلوم، عما كان عند موسى من تلك الفهوم.
وقد جاء فيما ينقلون: استفت قلبك وإن أفتاك المفتون.
قال شيخنا رضي الله عنه: وهذا القول زندقة وكفر يقتل قائله ولا يستتاب؛ لأنه إنكار ما علم من الشرائع؛ فإن الله تعالى قد أجرى سنته، وأنفذ حكمته، بأن أحكامه لا تعلم إلا بواسطة رسله السفراء بينه وبين.
خلقه، وهم المبلغون عنه رسالته وكلامه، المبينون شرائعه وأحكامه؛ اختارهم لذلك، وخصهم بما هنالك؛ كما قال تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس / إن الله سميع بصير وقال تعالى: الله أعلم حيث يجعل رسالته وقال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين إلى غير ذلك من الآيات.
وعلى الجملة فقد حصل العلم القطعي، واليقين الضروري، واجتماع السلف والخلف على أن لا طريق لمعرفة أحكام الله تعالى التي هي راجعة إلى أمره ونهيه، ولا يعرف شيء منها إلا من جهة الرسل، فمن قال: إن هناك طريقا آخر يعرف بها أمره ونهيه غير الرسل بحيث يستغنى عن الرسل فهو كافر، يقتل ولا يستتاب، ولا يحتاج معه إلى سؤال ولا جواب، ثم هو قول بإثبات أنبياء بعد نبينا عليه الصلاة والسلام؛ الذي قد جعله الله خاتم أنبيائه ورسله، فلا نبي بعده ولا رسول.
وبيان ذلك أن من قال يأخذ عن قلبه وأن ما يقع فيه حكم الله تعالى وأنه يعمل بمقتضاه، وأنه لا يحتاج مع ذلك إلى كتاب ولا سنة، فقد أثبت لنفسه خاصة النبوة، فإن هذا نحو ما قاله عليه الصلاة والسلام: إن روح القدس نفث في روعي... الحديث.
الرابعة: ذهب الجمهور من الناس إلى أن الخضر مات صلى الله عليه وسلم.
وقالت فرقة: حي لأنه شرب من عين الحياة، وأنه باق في الأرض وأنه يحج البيت.
قال ابن عطية: وقد أطنب النقاش في هذا المعنى، وذكر في كتابه أشياء كثيرة عن علي بن أبي طالب وغيره، وكلها لا تقوم على ساق.
ولو كان الخضر عليه السلام حيا يحج لكان له في ملة الإسلام ظهور؛ والله العليم بتفاصيل الأشياء لا رب غيره ومما يقضي بموت الخضر عليه السلام الآن قوله عليه الصلاة السلام: أرأيتكم ليلتكم هذه فإنه لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد قلت: إلى هذا ذهب البخاري واختاره القاضي أبو بكر بن العربي، والصحيح القول الثاني وهو أنه حي على ما نذكره.
والحديث خرجه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمر قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في آخر حياته فلما سلم قام فقال: أرأيتكم ليتكم هذه فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن على / ظهر الأرض أحد قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله تلك فيما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة؛ وإنما قال عليه الصلاة والسلام: لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد يريد بذلك أن ينخرم ذلك القرن.
ورواه أيضا من حديث جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل أن يموت بشهر: تسألوني عن الساعة وإنما علمها عند الله وأقسم بالله ما على الأرض من نفس منفوسة تأتي عليها مائة سنة وفي أخرى قال سالم: تذاكرنا أنها هي مخلوقة يومئذ .
وفي أخرى: ما من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة وهي حية يومئذ .
وفسرها عبد الرحمن صاحب السقاية قال: نقص العمر.
وعن أبي سعيد الخدري نحو هذا الحديث قال علماؤنا: وحاصل ما تضمنه هذا الحديث أنه عليه الصلاة والسلام أخبر قبل موته بشهر أن من كان من بني آدم موجودا في ذلك لا يزيد عمره على مائة سنة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ما من نفس منفوسة وهذا اللفظ لا يتناول الملائكة ولا الجن إذ لم يصح عنهم أنهم كذلك، ولا الحيوان غير العاقل؛ لقوله: ممن هو على ظهر الأرض أحد وهذا إنما يقال بأصل وضعه على من يعقل، فتعين أن المراد بنو آدم.
وقد بين ابن عمر هذا المعنى؛ فقال: يريد بذلك أن ينخرم ذلك القرن.
ولا حجة لمن استدل به على بطلان قول من يقول: إن الخضر حي لعموم قوله: ما نفس منفوسة لأن العموم وإن كان مؤكد الاستغراق فليس نصا فيه، بل هو قابل للتخصيص.
فكما لم يتناول عيسى عليه السلام، فإنه لم يمت ولم يقتل فهو حي بنص القرآن ومعناه، ولا يتناول الدجال مع أنه حي بدليل حديث الجساسة، فكذلك لم يتناول الخضر عليه السلام وليس مشاهد للناس، ولا ممن يخالطهم حتى يخطر ببالهم حالة مخاطبة بعضهم بعضا، فمثل هذا العموم لا يتناوله.
وقد قيل: إن أصحاب الكهف أحياء

حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن ، قال: تعظها، فإن أبت وغلبت، فاهجرها في مضجعها.
فإن غلبت هذا أيضا، فاضربها.
فإن غلبت هذا أيضا، بعث حكم من أهله وحكم من أهلها.
فإن غلبت هذا أيضا وأرادت غيره، فإن أبي قال = أو: كان أبي يقول = ليس بيد الحكمين من الفرقة شيء، إن رأيا الظلم من ناحية الزوج قالا أنت يا فلان ظالم، انزع فإن أبى، رفعا ذلك إلى السلطان.
ليس إلى الحكمين من الفراق شيء.
وقال آخرون: بل إنما يبعث الحكمين السلطان، على أن حكمهما ماض على الزوجين في الجمع والتفريق.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، فهذا الرجل والمرأة، إذا تفاسد الذي بينهما، فأمر الله سبحانه أن يبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل، ومثله من أهل المرأة، فينظران أيهما المسيء.
فإن كان الرجل هو المسيء، حجبوا عنه امرأته وقصروه على النفقة، وإن كانت المرأة هي المسيئة، قصروها على زوجها، ومنعوها النفقة.
فإن اجتمع رأيهما على أن يفرقا أو يجمعا، فأمرهما جائز.
فإن رأيا في المطبوعة: فإن أبي كان يقول ، وفي المخطوطة: فإن أبي قال وكان أبي يقول والصواب ما في المخطوطة ، إلا قوله وكان أبي يقول ، فصوابه أو: كان أبي يقول ، وقائل هذه الجملة هو: عبد الله بن زيد أسلم = وأبوه هو: زيد بن أسلم.
قصره على الشيء حبسه عليه ، وألزمه إياه ، إجبارا وقهرا ، وفي الحديث: لتقصرنه على الحق قصرا ، أي: قهرا وغلبة ، وهو من القسر ، وأبدلت السين صادا ، وهما يتبادلان في كثير من الكلام.
أن يجمعا، فرضي أحد الزوجين وكره ذلك الآخر، ثم مات أحدهما، فإن الذي رضي يرث الذي كره، ولا يرث الكاره الراضي، وذلك قوله: إن يريدا إصلاحا ، قال: هما الحكمان = يوفق الله بينهما .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا روح قال، حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين: أن الحكم من أهلها والحكم من أهله، يفرقان ويجمعان إذا رأيا ذلك = فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها .
حدثني محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سألت سعيد بن جبير عن الحكمين فقال: لم أولد إذ ذاك فقلت: إنما أعني حكم الشقاق.
قال: يقبلان على الذي جاء التداري من عنده.
فإن فعل، وإلا أقبلا على الآخر.
فإن فعل، وإلا حكما.
فما حكما من شيء فهو جائز.
حدثنا عبد الحميد بن بيان قال، أخبرنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل، عن عامر في قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، قال: ما قضى الحكمان من شيء فهو جائز.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن داود، ذهب سعيد بن جبير حين سأله عمرو بن مرة عن الحكمين ، إلى أنه عنى الحكمين في أمر علي ومعاوية رضي الله عنهما ، واجتماعهما بدومة الجندل سنة من الهجرة.
فلذلك قال: لم أولد إذ ذاك ، لأن سعيد بن جبير رحمه الله قتله الحجاج سنة ، وهو ابن تسع وأربعين سنة ، كأنه ولد سنة من الهجرة ، بعد التحكيم.
وروي أن سعيد بن جبير دعا ابنه حين دعي ليقتل ، فجعل ابنه يبكي ، فقال: ما يبكيك؟ ما بقاء أبيك بعد سبع وخمسين سنة؟ = فكأنه ولد على هذه الرواية سنة من الهجرة ، وذلك أيضا بعد تحكيم الحكمين.
في المطبوعة: الذي جاء الأذى من عنده لم يحسن قراءة المخطوطة ، لأنها غير منقوطة.
وهو من التدارؤ ، ترك همزه ، تدارأ الرجلان ، أي تشاغبا وخالف أحدهما صاحبه.
وفي قول بعض الحكماء: لا تتعلموا العلم لثلاث ، ولا تتركوه لثلاث: لا تتعلموه للتداري ، ولا للتماري ، ولا للتباهي = ولا تدعوه رغبة عنه ، ولا رضا بالجهل ، ولا استحياء من الفعل له .
وعنى بقوله: التداري هنا الخصومة والتداعي.
وانظر الأثر التالي رقم: .
عن إبراهيم قال: ما حكما من شيء فهو جائز.
إن فرقا بينهما بثلاث تطليقات أو تطليقتين، فهو جائز.
وإن فرقا بتطليقة فهو جائز.
وإن حكما عليه بجزاء بهذا من ماله، فهو جائز: فإن أصلحا فهو جائز.
وإن وضعا من شيء فهو جائز.
حدثنا المثنى قال، حدثنا حبان قال، أخبرنا ابن المبارك قال، حدثنا أبو جعفر، عن المغيرة، عن إبراهيم في قوله: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، قال: ما صنع الحكمان من شيء فهو جائز عليهما.
إن طلقا ثلاثا فهو جائز عليهما.
وإن طلقا واحدة وطلقاها على جعل، فهو جائز، وما صنعا من شيء فهو جائز.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: إن شاء الحكمان أن يفرقا فرقا.
وإن شاءا أن يجمعا جمعا.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني هشيم، عن حصين، عن الشعبي: أن امرأة نشزت على زوجها، فاختصموا إلى شريح، فقال شريح: ابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها.
فنظر الحكمان في أمرهما، فرأيا أن يفرقا بينهما، فكره ذلك الرجل، فقال شريح: ففيم كانا اليوم؟ وأجاز قولهما.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عباس قال: بعثت في المطبوعة: بهذا من ماله ، وهي في المخطوطة غير منقوطة ، وليس لها معنى هنا.
ورجحت أن صوابها بجزاء ، لأنه سيأتي في الأثر التالي: أو طلقاها على جعل و الجعل بضم فسكون ، وهو المال المعطى على شيء ، أجرا كان أو غيره.
و الجزاء البدل ، فكأنه يعطي لها بدلا مما لقيت من إساءته ، وعقوبة للمسيء.
انظر التعليق السالف.
الأثر: أخرجه البيهقي في السنن الكبرى : .
أنا ومعاوية حكمين = قال معمر: بلغني أن عثمان رضي الله عنه بعثهما، وقال لهما: إن رأيتما أن تجمعا جمعتما، وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا روح بن عبادة قال، حدثنا ابن جريج قال، حدثني ابن أبي مليكة: أن عقيل بن أبي طالب تزوج فاطمة ابنة عتبة، فكان بينهما كلام.
فجاءت عثمان فذكرت ذلك له، فأرسل ابن عباس ومعاوية، فقال ابن عباس: لأفرقن بينهما وقال معاوية: ما كنت لأفرق بين شيخين من بني عبد مناف فأتياهما وقد اصطلحا.
.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، يكونان عدلين عليهما وشاهدين.
وذلك إذا تدارأ الرجل والمرأة وتنازعا إلى السلطان، جعل عليهما حكمين: حكما من أهل الرجل، وحكما من أهل المرأة، يكونان أمينين عليهما جميعا، وينظران من أيهما يكون الفساد.
فإن كان من قبل المرأة، أجبرت على طاعة زوجها، وأمر أن يتقي الله ويحسن صحبتها، وينفق عليها بقدر ما آتاه الله، إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان.
وإن كانت الإساءة من قبل الرجل، أمر بالإحسان إليها، فإن لم يفعل قيل له: أعطها حقها وخل سبيلها .
وإنما يلي ذلك منهما السلطان.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال بالصواب في قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، أن الله خاطب المسلمين بذلك، وأمرهم ببعثة الحكمين عند خوف الشقاق بين الزوجين للنظر في أمرهما، ولم يخصص بالأمر بذلك بعضهم دون بعض.
الأثر: أخرجه البيهقي في السنن الكبرى : الأثر: رواه الشافعي في الأم : ، من طريق مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، وخرجه البيهقي في السنن : .
انظر تفسير تدارأ فيما سلف ص: ، تعليق: .
وقد أجمع الجميع على أن بعثة الحكمين في ذلك ليست لغير الزوجين، وغير السلطان الذي هو سائس أمر المسلمين، أو من أقامه في ذلك مقام نفسه.
واختلفوا في الزوجين والسلطان، ومن المأمور بالبعثة في ذلك: الزوجان، أو السلطان؟ ولا دلالة في الآية تدل على أن الأمر بذلك مخصوص به أحد الزوجين، ولا أثر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأمة فيه مختلفة.
وإذ كان الأمر على ما وصفنا، فأولى الأقوال في ذلك بالصواب: أن يكون مخصوصا من الآية ما أجمع الجميع على أنه مخصوص منها.
وإذ كان ذلك كذلك، فالواجب أن يكون الزوجان والسلطان ممن قد شمله حكم الآية، والأمر بقوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، إذ كان مختلفا بينهما: هل هما معنيان بالأمر بذلك أم لا؟ = وكان ظاهر الآية قد عمهما = فالواجب من القول، إذ كان صحيحا ما وصفنا، صحيحا أن يقال إن بعث الزوجان كل واحد منهما حكما من قبله لينظر في أمرهما، وكان كل واحد منهما قد بعثه من قبله في ذلك، لما له على صاحبه ولصاحبه عليه، فتوكيله بذلك من وكل جائز له وعليه.
وإن وكله ببعض ولم يوكله بالجميع، كان ما فعله الحكم مما وكله به صاحبه ماضيا جائزا على ما وكله به.
وذلك أن يوكله أحدهما بما له دون ما عليه.
وإن لم يوكل كل واحد من الزوجين بما له وعليه، أو بما له، أو بما عليه، في المخطوطة: الزوجين أو السلطان ، وهو خطأ ظاهر.
في المخطوطة والمطبوعة: من أجمع الجميع ، وهو خطأ ظاهر ، وفساد ، والصواب ما أثبت.
في المطبوعة حذف صحيحا هذه الثانية ، مع أنها مستقيمة لا ضير منها.
في المطبوعة: وكان لكل واحد منهما ممن بعثه من قبله في ذلك طاقة على صاحبه ولصاحبه عليه ، وهو كلام لا يستقيم البتة.
وفي المخطوطة: وكان كل واحد منهما من بعثه من قبله في ذلك لماقه على صاحبه ، ولصاحبه عليه ، وظاهر أن قوله من بعثه هي: قد بعثه وأما قوله: في ذلك لماقه فإني رجحت أن صوابها في ذلك لما له ، وكأنه عنى أنه قد أرسله مملكا في جميع أمره ، في جميع ماله على صاحبه ، ولصاحبه عليه.
واستأنست في ذلك بالجزء التالي من هذا الكلام.
في المطبوعة: أو لم يوكل واحد من الزوجين مكان ما في المخطوطة: وإن لم يوكل وهو تصرف معيب ، فإنه أفسد الكلام ، وزادها خلطا على خلط.
إلا الحكمين كليهما، لم يجز إلا ما اجتمعا عليه، دون ما انفرد به أحدهما.
وإن لم يوكلهما واحد منهما بشيء، وإنما بعثاهما للنظر بينهما ، ليعرفا الظالم من المظلوم منهما، ليشهدا عليهما عند السلطان إن احتاجا إلى شهادتهما = لم يكن لهما أن يحدثا بينهما شيئا غير ذلك من طلاق، أو أخذ مال، أو غير ذلك، ولم يلزم الزوجين ولا واحدا منهما شيء من ذلك.
فإن قال قائل: وما معنى الحكمين، إذ كان الأمر على ما وصفت؟ قيل: قد اختلف في ذلك.
فقال بعضهم: معنى الحكم ، النظر العدل، كما قال الضحاك بن مزاحم في الخبر الذي ذكرناه، الذي: حدثنا به يحيى بن أبي طالب، عن يزيد، عن جويبر عنه: لا أنتما قاضيان تقضيان بينهما= =على السبيل التي بينا من قوله.
وقال آخرون: معنى ذلك: أنهما القاضيان، يقضيان بينهما ما فوض إليهما الزوجان.
في المطبوعة: فليس للحكمين... مكان ما في المطبوعة: إلا الحكمين ، وزاد الكلام اضطرابا.
الذي بين القوسين ، ظاهر جدا أنه سقط من الناسخ ، هو أو ما في معناه.
وبهذا استقامت هذه العبارة التي اقتضت من الجهد ما كنا في غنى عنه ، لو صحح الناسخ كتابته.
في المطبوعة ، حذف قوله: بينهما .
في المخطوطة: لم يلزم بحذف الواو ، والصواب ما في المطبوعة.
قوله: على السبيل التي بينا من قوله ، هذا من كلام الطبري ، تعليقا على سائر كلامه السالف.
وعنى بذلك قول الضحاك الذي ذكره آنفا برقم: .
ولو ترك هذا السياق بغير فواصل ، لما استطاع أن يفهمه إلا المصابر على المشقات.
قال أبو جعفر: وأي الأمرين كان، فليس لهما، ولا لواحد منهما، الحكم بينهما بالفرقة، ولا بأخذ مال إلا برضى المحكوم عليه بذلك، وإلا ما لزم من حق لأحد الزوجين على الآخر في حكم الله، وذلك ما لزم الرجل لزوجته من النفقة والإمساك بمعروف، إن كان هو الظالم لها.
فأما غير ذلك، فليس ذلك لهما، ولا لأحد من الناس غيرهما، لا السلطان ولا غيره.
وذلك أن الزوج إن كان هو الظالم للمرأة، فللإمام السبيل إلى أخذه بما يجب لها عليه من حق.
وإن كانت المرأة هي الظالمة زوجها الناشزة عليه، فقد أباح الله له أخذ الفدية منها، وجعل إليه طلاقها، على ما قد بيناه في سورة البقرة .
وإذ كان الأمر كذلك، لم يكن لأحد الفرقة بين رجل وامرأة بغير رضى الزوج، ولا أخذ مال من المرأة بغير رضاها بإعطائه، إلا بحجة يجب التسليم لها من أصل أو قياس.
وإن بعث الحكمين السلطان، فلا يجوز لهما أن يحكما بين الزوجين بفرقة إلا بتوكيل الزوج إياهما بذلك، ولا لهما أن يحكما بأخذ مال من المرأة إلا برضى المرأة.
يدل على ذلك ما قد بيناه قبل من فعل علي بن أبي طالب رضي الله عنه بذلك، والقائلين بقوله.
ولكن لهما أن يصلحا بين الزوجين، ويتعرفا الظالم منهما من المظلوم، ليشهدا عليه إن احتاج المظلوم منهما إلى شهادتهما.
وإنما قلنا: ليس لهما التفريق ، للعلة التي ذكرناها آنفا.
وإنما يبعث السلطان الحكمين إذا بعثهما، إذا ارتفع إليه الزوجان، فشكا كل واحد منهما صاحبه، وأشكل عليه المحق منهما من المبطل.
لأنه إذا لم يشكل المحق من المبطل، فلا وجه لبعثه الحكمين في أمر قد عرف الحكم فيه.
انظر ما سلف : .
في المطبوعة والمخطوطة: ولا يجوز لهما بالواو ، والصواب بالفاء.
انظر الآثار السالفة من .
وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا القول في تأويل قوله : إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: إن يريدا إصلاحا ، إن يرد الحكمان إصلاحا بين الرجل والمرأة = أعني: بين الزوجين المخوف شقاق بينهما = يقول: يوفق الله بين الحكمين فيتفقا على الإصلاح بينهما.
وذلك إذا صدق كل واحد منهما فيما أفضى إليه: من بعث للنظر في أمر الزوجين.

فمن ادعى تخصيص ذلك فيما لا تعم به البلوى فعليه الدليل على هذا التخصيص ، ولا دليل على ذلك ؛ بل الأدلة قائمة على تأييد العمل بعموم تلك النصوص من فعل الصحابة رضي الله عنهم .
الوجه الثاني : عدم التسليم بأن ما تعم به البلوى لابد من استفاضته مطلقا ، فإن التفاصيل ليس مما تتوافر الدواعي على نقلها كما تتوافر على نقل الكليات ، فنقل الصلوات الخمس مما يقضي العرف باستفاضته ، وقد وقع ذلك ، ولكن تفاصيلها في الكيفية لا يقضي العرف باستفاضته ، ولهذا لو كانت تفاصيل ما تعم به البلوى مما تجب استفاضته لنقل خلاف الحكم الذي دل عليه حديث الآحاد فيه نقلا مستفيضا فلما لم ينقل شيء من ذلك مستفيضا دل على عدم وجوب ذلك فيه .
انظر : البرهان في أصول الفقه ص / .
الوجه الثالث : أن رد دعوى الرافضة في النص على إمامة علي رضي الله عنه هو خارج عن محل النزاع إذ محل النزاع في أمر عمت به البلوى ولم تحل العادة فيه أن لا يستفيض كمسألة من الذكر مثلا ، وأما مثل إمامة علي رضي الله عنه فإنه تحيل العادة فيه أن لا يستفيض إذ الدواعي تتوافر على إشاعته ويستحيل انكتامه فهو كما لو انفرد واحد بنقل قتل أمير في السوق ، وعزل وزير وهجوم واقعة في الجامع منعت الناس الجمعة ، ونحو ذلك من العجائب فإنه يقطع بكذب ناقله .
انظر : التبصرة ص ، و المستصفى / .
......... يتبع ....... أبوالمنهال الآبيضى : القرضاوي أحد الذين نسبوا هذا القول للأحناف ، وقد رددنا عليه في كتابنا حكم مصافحة الأجنبية في ميزان الإسلام .
علاء شعبان : الوجه الرابع : أن ما احتجوا به من أنه إذا كثر النقل فلا يسلم به بل يجوز أن يكثر الجواب ولا يكثر النقل ، وذلك أن نقل الأخبار على حسب الدواعي ، ولهذا حج النبي صلى الله عليه وسلم في الجمع الغفير ، والعدد الكثير ، وبين المناسك بيانا عاما ؛ ثم لم يروه إلا نفر منهم ، ولهذا كان كثير من الصحابة لا يؤثرون رواية الأخبار فإذا كان كذلك جاز أن يكثر الجواب ولا يكثر النقل .
انظر : التبصرة في أصول الفقه ص ، و الإحكام للآمدي / .
الوجه الخامس : أن ما ادعوه من أنه يشترط لقبوله أن يشتهر وتتلقاه الأمة بالقبول ؛ فهذه الدعوى تحتاج إلى دليل من كتاب ، أو سنة ، أو إجماع ، ولا سبيل إلى ذلك ألبته هذا من جهة .
ومن جهة أخرى فإنه لا تلازم بين الاشتهار وبين تلقي الأمة له بالقبول كما قال ابن أمير الحاج في التقرير والتحبير / : الظاهر أنه لا تلازم كليا بين الاشتهار ، وبين تلقي الأمة له بالقبول ، إذ قد يوجد الاشتهار للشيء بلا تلقي جميع الأمة له بالقبول ، وقد تتلقى الأمة الشيء بالقول بلا روايته على سبيل الاشتهار اه .
وقال ابن حزم في الإحكام / : وقد قال بعض المتحكمين في الدين بقلة الورع ممن يدعي أنه من أهل القول بقبول السنن من طرق الآحاد إن الخبر إذا كان مما يعظم به البلوى لم يقبل فيه خبر الواحد ومثل ذلك بعضهم بالآثار المروية في الأذان والإقامة وقال إن الأذان والإقامة كانا بالمدينة بحضرة الأئمة من الصحابة رضي الله عنهم خمس مرات كل يوم فهذا مما تعظم به البلوى فمحال أن يعرف حكمه الواحد ويجهله الجماعة ومثل ذلك بعضهم أيضا بخبر الوضوء من مس الذكر .
قال أبو محمد : وهذا كلام فاسد متناقض أول ذلك أن الدين كله تعظم به البلوى ويلزم للناس معرفته وليس هذا ما وقع في الدهر مرة من أمر الطهارة والحج أوجب في أنه فرض أو حرام مما يقع في كل يوم ولا يفرق بين ذلك إلا جاهل أو من لا يبالي بما تكلم ويقال له في الأذان الذي ذكر لا فرق بين أذان المؤذن بالمدينة بحضرة عمر وعثمان رضي الله عنهما خمس مرات كل يوم وبين أذان المؤذن بالكوفة بحضرة ابن مسعود وعلي خمس مرات كل يوم وليست نسبة الرضا بتبديل الأذان إلى علي وابن مسعود بأخف من نسبة ذلك إلى عمر وعثمان فبطل تمويه هذا الجاهل وبان تخليطه .
وكذلك الوضوء من مس الذكر ليست البلوى به بأعظم من البلوى بإيجاب الوضوء من الرعاف والقلس وقد أوجبه الحنفيون بخبر ساقط ولم يعرفه المالكيون ولا الشافعيون ولا البلوى أيضا بذلك أعظم من البلوى بإيجاب الوضوء من المسة والقبلة للذة ومن إيجاب التدلك في الغسل وقد أوجبها المالكيون ولا يعرف ذلك الحنفيون ومثل هذا كثير جدا .
فإن قالوا : أوجبنا ذلك بالقرآن .
قيل لهم : قد عرف القرآن غيركم كما عرفتموه فما رأوا فيه ما ذكرتم مع عظيم البلوى به وقد بينا في كتابنا هذا أن مغيب السنة عمن غاب عنه من صاحب أو غيره ليس حجة على من بلغته وإنما الحجة في السنة .
وقد غاب نسخ التطبق في الركوع عن ابن مسعود وهو مما تعظم به البلوى به ويتكرر على المسلم أكثر من بضع عشرة مرة في كل يوم وليلة وخفي على عمر رضي الله عنه أمر جزية المجوس والأمر في قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم لها من مجوس هجر عاما بعد عام وأبي بكر بعده عاما بعد عام أشهر من الشمس ولم تكن فضلة قليلة بل قد ثبت أنه لم يقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مال أكثر منه على قلة المال هناك حينئذ وخفي على عمر وابن عمر أيضا الوضوء من المذي وهو مما تعظم البلوى به وهذا كثير جدا ويكفي من هذا أن قول هذا القائل دعوى مجردة بلا دليل وما كان هكذا فهو باطل مطرح قال عز وجل وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة: .
ولا يجوز أن يعارض ما قد صح البرهان به من وجوب قبول السنن من طريق الآحاد بدعوى ساقطة فاسدة وبالله تعالى التوفيق .
وقال أيضا بعض الحنفيين : ما كان من الأخبار زائدا على ما في القرآن أو ناسخا له أو مخالفا له لم يجز أخذه بخبر الواحد إلا حتى يأتي به التواتر .
قال أبو محمد : وهذا تقسيم باطل ودعوى كاذبة وحكم بلا برهان وما كان هكذا فهو ضلال لا يحل القول به ونقول لهم أيجوز الأخذ بشيء من أخبار الآحاد في شيء من الشريعة أم لا ؟ فإن قالوا : لا .
كلمناهم بما قد فرغنا منه آنفا ، وكانوا خارجين عن مذهبهم أيضا .
وإن قالوا : نعم وهو قولهم .
قلنا لهم : من أين جوزتم أن يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم به وأن يشرع به في دين الله عز وجل شريعة تضاف إليه في الصلاة والزكاة والصوم والحج وغير ذلك في الموضع الذي أجزتموه فيه ؛ ثم منعتم من قوله حيث هو بزعمك زائد على ما في القرآن أو ناسخ له فلا سبيل إلى فرق أصلا .
وأما قولهم : مخالف الأصول فكلام فاسد فارغ من المعنى واقع على ما لا يعقل لأن خبر الواحد الثقة المسند أصل من أصول الدين وليس سائر الأصول أولى بالقبول منه ولا يجوز أن تتنافى أصول الدين حاشا لله من هذا .
ثم نقول : اعلموا أن كل خبر روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رواية صحيحة مسندة فإنه ولا بد زائد حكم على ما في القرآن أو أتي بما في نص القرآن لا بد من أحد الوجهين فيه ، والزائد حكما على ما في القرآن ينقسم قسمين : إما جاء بما لم يذكر في القرآن كغسل الرجلين في الوضوء وكرجم المحصن ونحو ما أخذوا به من إباحة صوم رمضان للمسافر ومن إيجاب الوضوء من القهقهة في الصلاة ومن الوضوء بالنبيذ ومن القلس والقيء والرعاف وكتخصيص ظاهر القرآن كعدد ما لا يقطع السارق في أقل منه وما لا يحرم من الرضاع أقل منه فهذا أيضا زائد حكم على ما في القرآن ومثله ما بين مجمل القرآن كصفة الصلاة وصفة الزكاة وسائر ما جاءت به السنن فهو زائد حكم على ما في القرآن .
فمن أين جوزتم أخذ الزائد على ما في القرآن كما ذكرنا حيث اشتهيتم ، ومنعتم منه حيث اشتهيتم ؛ وهذا ضلال لا خفاء به وكل ما وجب العمل به في الشريعة فهو واجب أبدا في كل حال ، وفي كل موضع إلا أن يأتي نص قرآني أو سنة بالمنع من بعض ذلك فيوقف عنده وأما بالآراء المضلة والأهواء السخيفة فلا على أنهم آخذ الناس بخلاف القرآن برأي فاسد أو قياس سخيف أو خبر ساقط كالوضوء من القهقهة وسائر تلك الأخبار الفاسدة وتأملوا ما نقول لكم : قد أجمعوا معنا على قبول ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسخ للقرآن أو زيادة عليه واتفقوا معنا على أن خبر الواحد الثقة عن مثله مسندا حجة في الدين ثم تناقضوا كما ذكرنا بلا برهان ونعوذ بالله من الخذلان وقد ثبت عن أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وداود رضي الله عنهم وجوب القول بخبر الواحد وهذا حجة على من قلد أحدهم في وجوب القول بخبر الواحد وإن خالف من قلده من بعض من ذكرنا خطأ وتناقضا لا يعزى منه بشر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالله تعالى التوفيق .
ومن البرهان في قبول خبر الواحد خبر الله تعالى عن موسى عليه السلام أنه قال له رجل إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك القصص: من الآية .
فصدقه وخرج فارا وتصديقه المرأة في قولها إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا القصص: من الآية فمضى معها وصدقها وبالله تعالى التوفيق اه .
قال الغزالي في المستصفى / : مسألة خبر الواحد فيما تعم به البلوى مقبول خلافا للكرخي وبعض أصحاب الرأي لأن كل ما نقله العدل وصدقه فيه ممكن وجب تصديقه فمس الذكر مثلا نقله العدل وصدقه فيه ممكن فإنا لا نقطع بكذب ناقله بخلاف ما لو انفرد واحد بنقل ما تحيل العادة فيه أن لا يستفيض كقتل أمير في السوق وعزل وزير وهجوم في الجامع منع الناس من الجمعة أو كخسف أو زلزلة أو انقضاض كوكب عظيم وغيره من العجائب فإن الدواعي تتوفر على إشاعة جميع ذلك ويستحيل انكتامه وكذلك القرآن لا يقبل فيه خبر الواحد لعلمنا بأنه صلى الله عليه وسلم تعبد بإشاعته واعتنى بإلقائه إلى كافة الخلق فإن الدواعي تتوفر على إشاعته ونقله لأنه أصل الدين والمنفرد برواية سورة أو آية كاذب قطعا فأما ما تعم به البلوى فلا نقطع بكذب خبر الواحد فيه .
فإن قيل : بم تنكرون على من يقطع بكذبه لأن الخارج من السبيلين لما كان الإنسان لا ينفك عنه في اليوم والليلة مرارا وكانت الطهارة تنتقض به لا يحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يشيع حكمه ويناجي به الآحاد إذ يؤدي إلى إخفاء الشرع وإلى أن تبطل صلاة العباد وهم لا يشعرون فتجب الإشاعة في مثله ثم تتوفر الدواعي على نقله وكذلك مس الذكر مما يكثر وقوعه فكيف يخفى حكمه ؟ قلنا : هذا يبطل أولا بالوتر وحكم الفصد والحجامة والقهقهة ووجوب الغسل من غسل الميت وإفراد الإقامة وتثنيتها وكل ذلك مما تعم به البلوى وقد أثبتوها بخبر الواحد .
فإن زعموا أن ليس عموم البلوى فيها كعمومها في الأحداث فنقول : فليس عموم البلوى في اللمس والمس كعمومها في خروج الأحداث فقد يمضي على الإنسان مدة لا يلمس ولا يمس الذكر إلا في حالة الحدث كما لا يفتصد ولا يحتجم إلا أحيانا فلا فرق .
والجواب الثاني وهو التحقيق : أن الفصد والحجامة وإن كان لا يتكرر كل يوم ولكنه يكثر فكيف أخفي حكمه حتى يؤدي إلى بطلان صلاة خلق كثير ؟ وإن لم يكن هو الأكثر فكيف وكل ذلك إلى الآحاد ؟ ولا سبب إلا أن الله تعالى لم يكلف رسوله صلى الله عليه وسلم إشاعة جميع الأحكام بل كلفه إشاعة البعض وجوز له رد الخلق إلى خبر الواحد في البعض كما جوز له ردهم إلى القياس في قاعدة الربا وكان يسهل عليه أن يقول : لا تبيعوا المطعوم بالمطعوم أو المكيل بالمكيل حتى يستغنى عن الاستنباط من الأشياء الستة فيجوز أن يكون ما تعم به البلوى من جملة ما تقتضي مصلحة الخلق أن يردوا فيه إلى خبر الواحد ولا استحالة فيه وعند ذلك يكون صدق الراوي ممكنا فيجب تصديقه وليس علة الإشاعة عموم الحاجة أو ندورها بل علته التعبد والتكليف من الله وإلا فما يحتاج إليه كثير كالفصد والحجامة كما يحتاج إليه الأكثر في كونه شرعا لا ينبغي أن يخفى .
فإن قيل : فما الضابط لما تعبد الرسول صلى الله عليه وسلم فيه بالإشاعة ؟ قلنا : إن طلبتم ضابطا لجوازه عقلا فلا ضابط بل لله تعالى أن يفعل في تكليف رسوله من ذلك ما يشاء وإن أردتم وقوعه فإنما يعلم ذلك من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا استقرينا السمعيات وجدناها أربعة أقسام : الأول : القرآن وقد علمنا أنه عني بالمبالغة في إشاعته .
الثاني : مباني الإسلام الخمس ككلمتي الشهادة والصلاة والزكاة والصوم والحج وقد أشاعه إشاعة اشترك في معرفته العام والخاص .
الثالث : أصول المعاملات التي ليست ضرورية مثل أصل البيع والنكاح فإن ذلك أيضا قد تواتر بل كالطلاق والعتاق والاستيلاد والتدبير والكتابة فإن هذا تواتر عند أهل العلم وقامت به الحجة القاطعة إما بالتواتر وإما بنقل الآحاد في مشهد الجماعات مع سكوتهم والحجة تقوم به ولكن العوام لم يشاركوا العلماء في العلم بل فرض العوام فيه القبول من العلماء .
الرابع : تفاصيل هذه الأصول فما يفسد الصلاة والعبادات وينقض الطهارة من اللمس والمس والقيء وتكرار مسح الرأس فهذا الجنس منه ما شاع ومنه ما نقله الآحاد ويجوز أن يكون مما تعم به البلوى فما نقله الآحاد فلا استحالة فيه ولا مانع فإن ما أشاعه كان يجوز أن لا يتعبد فيه بالإشاعة وما وكله إلى الآحاد كان يجوز أن يتعبد فيه بالإشاعة لكن وقوع هذه الأمور يدل على أن التعبد وقع كذلك فما كان يخالف أمر الله سبحانه وتعالى في شيء من ذلك ؛ هذا تمام الكلام في الأخبار والله أعلم اه .
الوجه السادس : ....... يتبع ........... علاء شعبان : طريق الإلزام لما كان الحنفية هم القائلين برد خبر الآحاد فيما تعم به البلوى فإنه يلزمهم أن لا يعملوا ببعض الأحاديث ، ولكنهم عملوا بها ، ومثال ذلك : أولا : حديث نقض الوضوء بالقهقهة في الصلاة : قال في الهداية : والقهقهة في كل صلاة ذات ركوع وسجود والقياس أنها لا تنقض وهو قول الشافعي رحمه الله تعالى لأنه ليس بخارج نجس ولهذا لم يكن حدثا في صلاة الجنازة وسجدة التلاوة وخارج الصلاة .
ولنا قوله عليه الصلاة والسلام ألا من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة جميعا وبمثله يترك القياس والأثر ورد في صلاة مطلقة فيقتصر عليها والقهقهة ما يكون مسموعا له ولجيرانه والضحك ما يكون مسموعا له دون جيرانه وهو على ما قيل يفسد الصلاة دون الوضوء .
قال الزيلعي في نصب الراية / : الحديث الثاني والعشرون : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا من ضحك منكم قهقهة فليعد الصلاة والوضوء جميعا .
قلت : فيه أحاديث مسندة وأحاديث مرسلة .
أما المسندة فرويت من حديث أبي موسى الأشعري وأبي هريرة وعبد الله بن عمر وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله وعمران بن الحصين وأبي المليح .
أما حديث أبي موسى فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن زهير التستري ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا محمد بن أبي نعيم الواسطي ثنا مهدي بن ميمون ثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن أبي موسى قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس إذ دخل رجل فتردى في حفرة كان في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة انتهى .
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الدارقطني في سننه عن عبد العزيز بن الحصين عن عبد الكريم بن أبي أمية عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قهقه أعاد الوضوء والصلاة انتهى .
قال : وعبد العزيز ضعيف وعبد الكريم متروك مع ما يقال فيه من الانقطاع بين الحسن وأبي هريرة وأنه لم يسمع منه انتهى .
قال ابن عدي : والبلاء في هذا الإسناد من عبد العزيز وعبد الكريم وهما ضعيفان انتهى .
وأما حديث ابن عمر فرواه ابن عدي في الكامل من حديث بقية ثنا أبي ثنا عمرو بن قيس الكوفي عن عطاء عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ضحك في الصلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة .
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية هذا حديث لا يصح فإن بقية من عادته التدليس وكأنه سمعه من بعض الضعفاء فحذف اسمه وهذا فيه نظر لأن بقية صرح فيه بالتحديث والمدلس إذا صرح بالتحديث وكان صدوقا زالت تهمة التدليس وبقية من هذا القبيل .
قال ابن عدي : وبعضهم يقول فيه : عمر بن قيس وإنما هو عمرو انتهى .
وأما حديث أنس فأخرجه الدارقطني على داود بن المحبر عن أيوب بن خوط عن قتادة عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا فجاء رجل ضرير البصر يمثل الأول ثم قال : داود بن المحبر متروك الحديث وأيوب ضعيف والصواب من ذلك قول من رواه عن قتادة عن أبي العالية مرسلا ثم أخرجه عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس وأبي العالية أن أعمى تردى فذك ره وقال : لم يروه عن سلام غير عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك يضع الأحاديث ثم أخرجه عن سفيان بن محمد الفزاري عن عبد الله بن وهب عن يونس عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن أنس نحوه وقال : وسفيان هذا سيئ الحال .
وأحسن حالاته أن يكون وهم على ابن وهب إن لم يكن تعمده أعني قوله فيه : عن أنس فقد رواه غير واحد عن ابن وهب : منهم خالد بن خداش وموهب بن يزيد وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب وغيرهم لم يذكر فيه أحد منهم أنس بن مالك بل أرسلوه عن الحسن ثم أخرج أحاديثهم ثم أخرج عن الزهري أنه قال : لا وضوء في القهقهة .
قال : فلو كان هذا صحيحا عند الزهري لما أفتى بخلافه انتهى .
وله طريق آخر رواه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان فقال : حدثنا الإمام أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثني أبو عمرو محمد بن عمرو بن شهاب بن طارق الأصبهاني ثنا أبو جعفر أحمد بن فورك ثنا عبيد الله بن أحمد الأشعري ثنا عمار بن يزيد البصري ثنا موسى بن هلال ثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قهقه في الصلاة قهقهة شديدة فعليه الوضوء والصلاة انتهى .
وأما حديث جابر فأخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن يزيد بن سنان ثنا أبي ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ضحك منكم في صلاته فليتوضأ ثم ليعد الصلاة انتهى ثم قال : يزيد بن سنان ضعيف ويكنى بأبي فروة الرهاوي وابنه ضعيف أيضا وقد وهم في هذا الحديث في موضعين : أحدهما : في رفعه إياه .
والآخر : في لفظه .
والصحيح عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر من قوله : من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء كذلك رواه عن الأعمش جماعة من الرفعة الثقات : منهم سفيان الثوري وأبو معاوية الضرير ووكيع وعبد الله بن داود الخريبي وعمر بن علي المقدمي وغيرهم وكذلك رواه شعبة وابن جريج عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان عن جابر .
ثم أخرج أحاديثهم عن جابر أنه قال : من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء وزاد في لفظ : إنما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما حديث عمران بن الحصين فأخرجه الدارقطني عن إسماعيل بن عياش عن عمر بن قيس الملائي عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ضحك في الصلاة قرقرة فليعد الوضوء والصلاة قال : وعمر بن قيس المكي المعروف بسندل ضعيف ذاهب الحديث وعمرو بن عبيد قيل فيه : إنه كذاب .
وأخرجه البيهقي عن عبد الرحمن بن سلام عن عمر بن قيس به ولابن عدي فيه طريق آخر أخرجه عن بقية عن محمد الخزاعي عن الحسن عن عمران بن الحصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لرجل ضحك في الصلاة : أعد وضوءك انتهى .
قال : ومحمد الخزاعي من مجهولي مشايخ بقية .
قال : ويروى عن محمد بن راشد عن الحسن وابن راشد مجهول انتهى .
وأما حديث أبي المليح فأخرجه الدارقطني أيضا من حديث محمد بن إسحاق حدثني الحسن بن دينار عن الحسن البصري عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه قال : بينا نحن نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل ضرير البصر باللفظ الأول قال ابن إسحاق : وحدثني الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن أبيه مثل ذلك قال الدارقطني : والحسن بن دينار .
وابن عمارة ضعيفان وكلاهما أخطأ في الإسناد وإنما رواه الحسن البصري عن حفص بن سليمان المنقري عن أبي العالية مرسلا وكان الحسن كثيرا ما يرويه مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم فأما قول الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن أبيه فوهم قبيح وإنما رواه خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن النبي مرسلا رواه عنه كذلك سفيان الثوري وهشيم .
ووهب وحماد بن سلمة وغيرهم وقد اضطرب ابن إسحاق في روايته عن الحسن بن دينار هذا الحديث فمرة رواه عنه عن الحسن البصري ومرة رواه عنه عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه .
وقتادة إنما رواه عن أبي العالية مرسلا كذلك رواه عنه سعيد بن أبي عروبة ومسلم بن أبي الزيال ومعمر وأبو عوانة وسعيد بن بشير وغيرهم ثم ذكر أحاديثهم الخمسة ثم قال : فهؤلاء خمسة ثقات رووه عن قتادة عن أبي العالية مرسلا وأيوب بن خوط وداود بن المحبر وعبد الرحمن بن جبلة والحسن بن دينار كلهم متروكون ليس فيهم من يجوز الاحتجاج به لو لم يكن له مخالف فكيف وقد خالف كل واحد منهم خمسة ثقات من أصحاب قتادة ثم أسند عن محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن الحسن بن دينار عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه فذكره وفيه : فضحك ناس من خلفه وقال : الحسن بن دينار متروك الحديث وحديثه هذا بعيد من الصواب ولا نعلم أحدا تابعه عليه انتهى .
وأما المراسيل فهي أربعة : أشهرها مرسل أبي العالية .
والثاني : مرسل معبد الجهني .
والثالث : مرسل إبراهيم النخعي .
والرابع : مرسل الحسن .
أما مرسل أبي العالية فله وجهان : أحدهما : روايته عن نفسه مرسلا وهو الصحيح جاء ذلك من جهة قتادة وحفصة بنت سيرين وأبي هاشم الزماني فأما حديث أبي قتادة فمن رواية معمر وأبي عوانة وسعيد بن أبي عروبة وسعيد بن بشير فحديث معمر رواه عنه عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة عن أبي العالية الرياحي أن أعمى تردى في بئر والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه فضحك بعض من كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان ضحك منهم أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة .
وأخرجه الدارقطني من طريق عبد الرزاق بسنده وعبد الرزاق فمن فوقه من رجال الصحيحين وبقية الروايات عن قتادة أخرجها الدارقطني أيضا .
وأما حديث حفصة فمن جهة خالد الحذاء وأيوب السختياني وهشام بن حسان ومطر الوراق وحفص بن سليمان أخرجها كلها الدارقطني وأما حديث أبي هاشم الزماني فمن جهة شريك ومنصور أخرجهما الدارقطني وأخرجه ابن أبي شيبة من جهة شريك .
وأبو داود رواه في مراسيله .
الوجه الثاني : روايته مرسلا عن غيره رواه الدارقطني من جهة خالد بن عبد الله الواسطي عن هشام بن حسان عن حفصة عن أبي العالية عن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فمر رجل في بصره سوء فتردى في بئر فضحك طوائف من القوم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة .
قال الدارقطني : هكذا رواه خالد ولم يسم الرجل ولا ذكر أله صحبة أم لا ؟ ولم يصنع خالد شيئا وقد خالفه خمسة : اثنان ثقات حفاظ وقولهم أولى بالصواب انتهى .
ولقائل أن يقول : زيادة خالد هذا الرجل الأنصاري زيادة عدل لا يعارضها نقض من نقضها ثم أسند الدارقطني عن عاصم قال : قال ابن سيرين : لا تأخذوا بمراسيل الحسن ولا أبي العالية وما حدثتموني فلا تحدثوني عن رجلين من أهل البصرة عن أبي العالية والحسن فإنهما كانا لا يباليان عمن أخذا حديثهما .
وأسند عن ابن عون قال : قال محمد بن سيرين : أربعة يصدقون من حدثهم فلا يبالون ممن يسمعون : الحسن وأبو العالية وحميد بن هلال ولم يذكر الرابع .
وذكره غيره فسماه أنس بن سيرين .
وأما مرسل معبد الجهني فأخرجه الدارقطني عن الإمام أبي حنيفة عن منصور بن زاذان الواسطي عن الحسن عن معبد الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينا هو في الصلاة إذ أقبل أعمى يريد الصلاة فوقع في زبية فاستضحك القوم حتى قهقهوا فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان منكم قهقه فليعد الوضوء والصلاة .
قال الدارقطني : وهم أبو حنيفة فيه على منصور وإنما رواه منصور عن محمد بن سيرين عن معبد ومعبد هذا لا صحبة له .
ويقال : إنه أول من تكلم في القدر من التابعين حدث به عن منصور عن ابن سيرين : غيلان بن جامع وهشيم بن بشير وهما أحفظ من أبي حنيفة للإسناد ثم أخرجه كذلك .
وقال ابن عدي : لم يقل في إسناده : عن معبد إلا أبو حنيفة وأخطأ فيه قال لنا ابن حماد : وكان يميل إلى أبي حنيفة هو معبد بن هوزة قال : وهذا غلط منه لأن معبد بن هوزة أنصاري وهذا جهني انتهى .
وأما مرسل النخعي فأخرجه الدارقطني عن أبي معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال : جاء رجل ضرير البصر والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة الحديث ثم أسند الدارقطني عن علي بن المديني قال : قلت لعبد الرحمن بن مهدي : روى هذا الحديث إبراهيم مرسلا فقال : حدثني شريك عن أبي هاشم قال : أنا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية قال : فرجع حديث إبراهيم هذا الذي أرسله إلى أبي العالية لأن أبا هاشم ذكر أنه حدثه به عنه انتهى .
وهذا الذي ذكره الدارقطني عن علي بن المديني ذكره ابن عدي في الكامل بحروفه وأسند ابن عدي عن يحيى بن معين أنه قال : مراسيل إبراهيم صحيحة إلا حديث : تاجر البحرين وحديث القهقهة انتهى .
قلت : أما حديث القهقهة فقد عرف وأما حديث تاجر البحرين فرواه ابن أبي شيبة في مصنفه وكيع ثنا الأعمش عن إبراهيم قال : جاء رجل فقال : يا رسول الله إني رجل تاجر أختلف إلى البحرين فأمره أن يصلي ركعتين يعني القصر انتهى .
وأما مرسل الحسن فأخرجه الدارقطني أيضا عن يونس عن ابن شهاب عن الحسن فذكره وعلته رواية ابن أخي ابن شهاب الزهري عن عمه قال : حدثني سليمان بن أرقم عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من ضحك في الصلاة أن يعيد الوضوء والصلاة أخرجها الدارقطني وكذلك رواه الشافعي في مسنده أخبرنا الثقة يعني يحيى بن حسان عن معمر عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشافعي : وهذا لا يقبل لأنه مرسل قال ابن دقيق العيد : وإذا آل الأمر إلى توسط سليمان بن أرقم بين ابن شهاب والحسن وهو عندهم متروك تعلل انتهى .
ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة ثنا منصور بن زاذان عن الحسن البصري فذكره .
وأسند ابن عدي في الكامل عن علي بن المديني قال : قال لي عبد الرحمن بن مهدي وكان أعلم الناس بحديث القهقهة : إنه كله يدور على أبي العالية فقلت له : إن الحسن يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فقال عبد الرحمن : حدثنا حماد بن زيد عن حوض بن سليمان قال : أنا حدثت به الحسن عن حفصة عن أبي العالية قلت له : فقد رواه إبراهيم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فقال عبد الرحمن : حدثنا شريك عن أبي هاشم قال : أنا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية قلت له : فقد رواه الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فقال عبد الرحمن : قرأت هذا الحديث في كتاب ابن أخي الزهري عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن انتهى .
وقال البيهقي في سننه : قال الإمام أحمد : ولو كان عند الزهري أو الحسن فيه حديث صحيح لما استجاز القول بخلافه وقد صح عن قتادة عن الحسن أنه كان لا يرى من الضحك في الصلاة وضوءا .
وعن شعيب بن أبي حمزة وغيره عن الزهري أنه قال : من الضحك في الصلاة تعاد الصلاة ولا يعاد الوضوء .
قال البيهقي : وقد روي هذا الحديث بأسانيد موصولة إلا أنها ضعيفة وقد ثبت أحاديثها في الخلافيات انتهى .
وقال ابن عدي في الكامل : وقد روى هذا الحديث الحسن البصري وقتادة وإبراهيم النخعي .
والزهري مرسلا وقد اختلف على كل واحد منهم موصولا ومرسلا ومدار الكل يرجع إلى أبي العالية والحديث له وبه يعرف ومن أجله تكلم الناس فيه ولكن سائر أحاديثه مستقيمة صالحة انتهى .
وقال الحاكم في كتاب مناقب الشافعي : قال الشافعي : أخبار أبي العالية الرياحي رياح قال : وهو إنما أراد بذلك حديث القهقهة فقط فإنه يرويه مرة عن محمد بن سيرين ومرة عن حفصة بنت سيرين .
ومرة يرسله فيقول : عن رجل وأبو العالية واسمه رفيع من ثقات التابعين المجمع على عدالتهم انتهى .
وقال البيهقي في كتاب المعرفة .
وقول الشافعي : أخبار الرياحي رياح يريد به ما يرسله فأما ما يوصله فهو فيه حجة انتهى .
وقال ابن عدي في الكامل في ترجمة الحسن بن زياد : بعد أن نقل عن ابن معين أنه

/ عن تعمد الحنث، وإلا لم يكن ذمه بهذه المثابة، ومن المفسرين من جعل مهين قيدا ل حلاف على جعل النهي عن طاعة صاحب الوصف مجتمعين.
مهين هذه خصلة ثانية وليست قيدا لصفة حلاف .
والمهين: بفتح الميم فعيل من مهن بمعنى حقر وذل، فهو صفة مشبهة، وفعله مهن بضم الهاء، وميمه أصلية وياؤه زائدة، وهو فعيل بمعنى فاعل، أي لا تطع الفاجر الحقير.
وقد يكون مهين هنا بمعنى ضعيف الرأي والتمييز، وكل ذلك من المهانة.
و مهين : نعت ل حلاف ، وكذلك بقية الصفات إلى زنيم القلم: فهو نعت مستقل.
وبعضهم جعله قيدا ل حلاف وفسر المهين بالكذاب أي في حلفه.
هماز مشاء بنميم .
هماز .
الهماز كثير الهمزة.
وأصل الهمز: الطعن بعود أو يد، وأطلق على الأذى بالقول في الغيبة على وجه الاستعارة وشاع ذلك حتى صار كالحقيقة وفي التنزيل ويل لكل همزة الهمزة: .
وصيغة المبالغة راجعة إلى قوة الصفة، فإذا كان أذى شديدا فصاحبه هماز ، وإذا تكرر الأذى فصاحبه هماز .
مشاء بنميم .
المشاء بالنميم: الذي ينم بين الناس، ووصفه بالمشاء للمبالغة.
والقول في هذه المبالغة مثل القول في هماز وهذه رابعة المذام.
والمشي: استعارة لتشويه حاله بأنه يتجشم المشقة لأجل النميمة مثل ذكر السعي في قوله تعالى: ويسعون في الأرض فسادا المائدة: .
ذلك أن أسماء الأشياء المحسوسة أشد وقعا في تصور السامع من أسماء المعقولات، فذكر المشي بالنميمة فيه تصوير لحال النمام، ألا ترى أن قولك: قطع رأسه أوقع في النفس من قولك: قتل.
ويدل لذلك أنه / وقع مثله في قول النبي صلى الله عليه وسلم وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة .
والنميم: اسم مرادف للنميمة، وقيل: النميم جمع نميمة، أي اسم جمع لنميمة إذا أريد بها الواحدة وصيرورتها اسما.
مناع للخير معتد أثيم .
مناع للخير .
هذه مذمة خامسة.
مناع : شديد المنع.
والخير: المال، أي شحيح، والخير من أسماء المال قال تعالى: وإنه لحب الخير لشديد العاديات: وقال: إن ترك خيرا البقرة: وقد روعي تماثل الصيغة في هذه الصفات الأربع وهي حلف، هماز، مشاء، مناع وهو ضرب من محسن الموازنة.
والمراد بمنع الخير: منعه عمن أسلم من ذويهم وأقاربهم، يقول الواحد منهم لمن أسلم من أهله أو مواليه: من دخل منكم في دين محمد لا أنفعه بشيء أبدا، وهذه شنشنة عرفوا بها من بعد، قال الله تعالى في شن المنافقين: هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا المنافقون: .
وأيضا فمن منع الخير ما كان أهل الجاهلية يعطون العطاء للفخر والسمعة فلا يعطون الضعفاء وإنما يعطون في المجامع والقبائل قال تعالى: ولا تحاضون على طعام المسكين الفجر: .
قيل: كان الوليد ابن المغيرة ينفق في الحج في كل حجة عشرين ألفا يطعم أهل منى، ولا يعطي المسكين درهما واحدا.
معتد أثيم .
هما سادسة وسابعة قرن بينهما لمناسبة الخصوص والعموم.
والاعتداء: مبالغة في العدوان فالافتعال فيه للدلالة على الشدة.
والأثيم: كثير الإثم وهو فعيل من أمثلة المبالغة قال تعالى: إن شجرت الزقوم طعام الأثيم الدخان: .
والمراد بالإثم هنا ما يعد خطيئة وفسادا عند أهل العقول والمروءة وفي الأديان المعروفة.
قال أبو حيان: وجاءت هذه الصفات صفات مبالغة ونوسب فيها فجاء حلاف / القلم: وبعده مهين القلم: لأن النون فيها تواخ مع الميم، أي ميم أثيم ، ثم جاء هماز مشاء القلم: بصفتي المبالغة، ثم جاء مناع للخير معتد أثيم صفات مبالغة اه.
يرد أن الافتعال في معتد للمبالغة.
عتل بعد ذلك زنيم .
ثامنة وتاسعة.
والعتل: بضمتين وتشديد اللام اسم وليس بوصف لكنه يتضمن معنى صفة لأنه مشتق من العتل بفتح فسكون، وهو الدفع بقوة قال تعالى: خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم الدخان: ولم يسمع عاتل.
ومما يدل على أنه من قبيل الأسماء دون الأوصاف مركب من وصفين في أحوال مختلفة أو من مركب أوصاف في حالتين مختلفتين.
وفسر العتل بالشديد الخلقة الرحيب الجوف، وبالأكول الشروب، وبالغشوم الظلوم، وبالكثير اللحم المختال.
روى الماوردي عن شهر بن حوشب هذا التفسير عن ابن مسعود وعن شداد بن أوس وعن عبد الرحمان بن غنيم، يزيد بعضهم على بعض عن النبي صلى الله عليه وسلم بسند غير قوي، وهو على هذا التفسير إتباع لصفة مناع للخير القلم: أي يمنع السائل ويدفعه ويغلظ له على نحو قوله تعالى: فذلك الذي يدع اليتيم الماعون: .
ومعنى بعد ذلك علاوة على ما عدد له من الأوصاف هو سيء الخلقة سيء المعاملة، فالبعدية هنا بعدية في الارتقاء في درجات التوصيف المذكورة، فمفادها مفاد التراخي الرتبي كقوله تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها النازعات: على أحد الوجهين فيه.
وعلى تفسير العتل بالشديد الخلقة والرحيب الجوف يكون وجه ذكره أن قباحة ذاته مكملة لمعائبه لأن العيب المشاهد أجلب إلى الاشمئزاز وأوغل في النفرة من صاحبه.
وموقع بعد ذلك موقع الجملة المعترضة، والظرف خبر لمحذوف تقديره: هو بعد ذلك.
ويجوز اتصال بعد ذلك بقوله: زنيم على أنه حال من زنيم .
والزنيم: اللصيق وهو من يكون دعيا في قومه ليس من صريح نسبهم: إما بمغمز في نسبه، وإما بكونه حليفا في قوم أو مولى، مأخوذ من الزنمة بالتحريك وهي قطعة من أذن / البعير لا تنزع بل تبقى معلقة بالأذن علامة على كرم البعير.
والزنمتان بضعتان في رقاب المعز.
قيل أريد بالزنيم الوليد بن المغيرة لأنه ادعاه أبوه بعد ثمان عشرة سنة من مولده.
وقيل أريد الخنس بن شريق لأنه كان من ثقيف محالف قريشا وحل بينهم، وأياما كان فإن المراد به خاص فدخوله في المعطوف على ما أضيف إليه كل القلم: إنما هو على فرض وجود أمثال هذا الخاص وهو ضرب من الرمز كما يقال: ما بال أقوام يعملون كذا، ويراد واحد كعين.
قال الخطيم التميمي جاهلي، أو حسام بن ثابت: زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الأديم الأكارع ويطلق الزنيم على من في نسبة غضاضة من قبل الأمهات، ومن ذلك قول حسان في هجاء أبي سفيان بن حرب، قبل إسلام أبي سفيان، وكانت أمه مولاة خلافا لسائر بني هاشم إذ كانت أمهاتهم من صريح نسب قومهن: وأنت زنيم نيط في آل هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد وإن سنام المجد من آل هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد يريد جده أبا أمه وهو موهب غلام عبد مناف وكانت أم أبي سفيان سمية بنت موهب هذا.
والقول في هذا الإطلاق والمراد به مماثل للقول في الإطلاق الذي قبله.
أن كان ذا مال وبنين، إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين .
يتعلق قوله: أن كان ذا مال وبنين بفعل قال بتقدير لام التعليل محذوفة قبل أن ، وهو حذف مطرد تعلق بذلك الفعل ظرف هو إذا تتلى ومجرور هو أن كان ذا مال ، ولا بدع في ذلك وليست إذا بشرطية هنا فلا يهولنك قولهم: إن ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله، على أنها لو جعلت شرطية لما امتنع ذلك لأنهم يتوسعون في المجرورات ما لا يتوسعون في غيرها وهذا مجرور باللام المحذوفة.
والمراد: كل من كان ذا مال وبنين من كبراء المشركين كقوله تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة المزمل: .
وقيل: أريد به الوليد بن المغيرة إذ هو الذي أختلق / أن يقول في القرآن أساطير الأولين وقد علمت ذلك عند تفسير قوله تعالى: ولا تطع كل حلاف مهين القلم: .
وكان الوليد بن المغيرة ذا سعة من المال كثير الأبناء وهو المعني بقوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا إلى قوله: إن هذا إلا قول البشر المدثر: .
والوجه أن لا يختص هذا الوصف به.
وأن يكون تعريضا به.
والأساطير: جمع أسطورة وهي القصة، والأسطورة كلمة معربة عن الرومية كما تقدم عند قوله تعالى: يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين في الأنعام: وقوله: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين النحل: في سورة النحل.
وختمت الأوصاف المحذر عن إطاعة أصحابها بوصف التكذيب ليرجع إلى صفة التكذيب التي انتقل الأسلوب منها من قوله: فلا تطع المكذبين القلم: .
وقرأ الجمهور أن كان ذا مال بهمزة واحدة على أنه خبر.
وقرأه حمزة وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر بهمزتين مخففتين فهو استفهام إنكاري.
وقرأه ابن عامر بهمزة ومدة بجعل الهمزة الثانية ألفا للتخفيف.
سنسمه على الخرطوم .
استئناف بياني جوابا لسؤال ينشأ عن الصفات الذميمية التي وصفوا بها أن يسأل السامع: ما جزاء أصحاب هذه الأوصاف من الله على ما أتوه من القبائح والاجتراء على ربهم.
وضمير المفرد الغائب في قوله: سنسمه عائد إلى كل حلاف باعتبار لفظه وإن كان معناه الجماعات فإفراد ضميره كإفراد ما أضيف إليه كل القلم: من الصفات التي جاءت بحالة الإفراد.
والمعنى: سنسم كل هؤلاء على الخراطيم، وقد علمت آنفا أن ذلك تعريض بمعين بصفة قوله: أساطير الأولين القلم: وبأنه ذو مال وبنين.
و الخرطوم : أريد به الأنف.
والظاهر أن حقيقة الخرطوم الأنف المستطيل كأنف الفيل والخنزير ونحوهما من كل أنف مستطيل.
وقد خلط أصحاب اللغة في ذكر معانيه خلطا لم تتبين منه حقيقته من مجازه.
/ وذكر الزمخشري في الأساس معانيه المجازية ولم يذكر معناه الحقيقي، وانبهم كلامه في الكشاف إلا أن قوله فيه: وفي لفظ الخرطوم استخفاف وإهانة، يقتضي أن إطلاقه على أنف الإنسان مجاز مرسل.
وجزم ابن عطية: أن حقيقة الخرطوم مخطم السبع، أي أنف مثل الأسد، فإطلاق الخرطوم على أنف الإنسان هنا استعارة كإطلاق المشفر وهو شفة البعير على شفة الإنسان في قول الفرزدق: فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي غليظ المشافر وكإطلاق الجحفلة على شفة الإنسان وهي للخيل والبغال والحمير في قول النابغة يهجو لبيد ابن ربيعة: ألا من مبلغ عني لبيدا ... أبا الورداء جحفلة الأتان والوسم للإبل ونحوها، جعل سمة لها أنها من مملوكات القبيلة أو المالك المعين.
فالمعنى: سنعامله معاملة يعرف بها أنه عبدنا وأنه لا يغني عنه ماله وولده منا شيئا.
فالوسم: تمثيل تتبعه كناية عن التمكن منه وإظهار عجزه.
وأصل نسمه نوسمه مثل: يعد ويصل.
وذكر الخرطوم فيه جمع بين التشويه والإهانة فإن الوسم يقتضي التمكن وكونه في الوجه إذلالا وإهانة، وكونه على الأنف أشد إذلالا.
والتعبير عن الأنف بالخرطوم تشويه، والضرب والوسم ونحوهما على الأنف كناية عن قوة التمكن وتمام الغلبة وعجز صاحب الأنف عن المقاومة لأن الأنف أبرز ما في الوجه وهو مجرى النفس، ولذلك غلب ذكر الأنف في التعبير عن إظهار العزة في قولهم: شمخ بأنفه، وهو أشم الأنف، وهم شم العرانين.
وعبر عن ظهور الذلة والاستكانة بكسر الأنف، وجدعه، ووقوعه في التراب في قولهم: رغم أنفه، وعلى رغم أنفه، قال جرير: لما وضعت على الفرزدق ميسمي ... وعلى البعيث جدعت أنف الأخطل ومعظم المفسرين على أن المعني بهذا الوعيد هو الوليد بن المغيرة، وقال أبو مسلم الأصفهاني في تفسيره قوله: سنسمه على الخرطوم هو ما ابتلاه الله به في نفسه وماله وأهله من سوء وذل وصغار.
يريد: ما نالهم يوم بدر وما بعده إلى فتح مكة.
وعن ابن عباس معنى سنسمه على الخرطوم سنخطمه بالسيف قال: وقد خطم الذي نزلت فيه بالسيف يوم بدر فلم يزل مخطوما إلى أن مات ولم يعين ابن عباس من هو.
/ وقد كانوا إذا ضربوا ضربوا بالسيوف قصدوا الوجوه والرؤوس.
قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر لعمر بن الخطاب لما بلغه قول أبي حذيفة لئن لقيت العباس لألجمنه بالسيف، فقال رسول الله: يا أبا حفص أيضرب وجه عم رسول الله بالسيف .
وقيل هذا وعيد بتشويه أنفه يوم القيامة مثل قوله: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه آل عمران: وجعل تشويهه يومئذ في أنفه لأنه إنما بالغ في عداوة الرسول والطعن في الدين بسبب الأنفة والكبرياء، وقد كان الأنف مظهر الكبر ولذلك سمي الكبر أنفة اشتقاقا من اسم الأنف فجعلت شوهته في مظهر آثار كبريائه.
إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين، ولا يستثنون، فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون، فأصبحت كالصريم.
فتنادوا مصبحين، أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين، فانطلقوا وهم يتخافتون، أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين، وغدوا على حرد قادرين .
ضمير الغائبين في قوله: بلوناهم يعود إلى المكذبين في قوله: فلا تطع المكذبين القلم: .
والجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا دعت إليه مناسبة قوله: أن كان ذا مال وبنين، إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين القلم: فإن الازدهار والغرور بسعة الرزق المفضيين إلى الاستخفاف بدعوة الحق وإهمال النظر في كنهها ودلائلها قد أوقع من قديم الزمان أصحابهما في بطر النعمة وإهمال الشكر فجر ذلك عليهم شر العواقب، فضرب الله للمشركين مثلا بحال أصحاب هذه الجنة لعلهم يستفيقون من غفلتهم وغرورهم.
كما ضرب المثل بقريب منه في سورة الكهف، وضرب مثلا بقارون في سورة القصص.
والبلوى حقيقتها: الاختبار وهي هنا تمثل بحال المبتلى في إرخاء الحبل له بالنعمة ليشكر أو يكفر، فالبلوى المذكورة هنا بلوى بالخير فإن الله أمد أهل مكة بنعمة الأمن، ونعمة الرزق، وجعل الرزق يأتيهم من كل جهة، ويسر لهم سبل التجارة في الآفاق بنعمة الإيلاف برحلة الشتاء ورحلة الصيف، فلما أكمل لهم النعمة بإرسال رسول منهم ليكمل لهم صلاح أحوالهم ويهديهم إلى ما فيه النعيم الدائم فدعاهم وذكرهم بنعم الله أعرضوا وطغوا ولم يتوجهوا بالنظر إلى النعم السالفة ولا النعمة الكاملة التي أكملت لهم النعم.
/ ووجه المشابهة بين حالهم وحال أصحاب الجنة المذكورة هنا هو الإعراض عن طلب مرضاة الله وعن شكر نعمته.
وهذا التمثيل تعريض بالتهديد بأن يلحقهم ما لحق أصحاب الجنة من البؤس بعد النعم والقحط بعد الخصب، وأن اختلف السبب في نوعه فقد احتد جنسه.
وقد حصل ذلك بعد سنين إذ أخذهم الله بسبع سنين بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
وهذه القصة المضروب بها المثل قصة معروفة بينهم وهي أنه كانت ببلد يقال له: ضروان بضاد معجمة وراء وواو مفتوحات وألف ونون من بلاد اليمن بقرب صنعاء.
وقيل: ضروان اسم هذه الجنة، وكانت جنة عظيمة غرسها رجل من أهل الصلاح والإيمان من أهل الكتاب قاله ابن عباس.
ولم يبين من أي أهل الكتاب هو: أمن اليهود أم من النصارى فقيل: كان يهوديا، أي لأن أهل اليمن كانوا تدينوا باليهودية في عهد بلقيس كما قيل أو بعدها بهجرة بعض جنود سليمان، وكانت زكاة الثمار من شريعة التوراة كما في الإصلاح السادس والعشرين من سفر اللاويين.
وقال بعض المفسرين: كان أصحاب هذه الجنة بعد عيسى بقليل، أي قبل انتشار النصرانية في اليمن لأنها ما دخلت اليمن إلا بعد دخول الأحباش إلى اليمن في قصة القليس وكان ذلك زمان عام الفيل.
وعن عكرمة: كانوا من الحبشة كانت لأبيهم جنة وجعل في ثمرها حقا للمساكين وكان يدخل معه المساكين ليأخذوا من ثمرها فكان يعيش منها اليتامى والأرامل والمساكين وكان له ثلاثة بنين، فلما توفي صاحب الجنة وصارت لأولاده أصبحوا ذوي ثروة وكانوا أشحة أو كان بعضهم شحيحا وبعضهم دونه فتمالؤوا على حرمان اليتامى والمساكين والأرامل وقالوا: لنغدون إلى الجنة في سدفة من الليل قبل انبلاج الصباح مثل وقت خروج الناس إلى جناتهم للجذاذ فلنجذنها قبل أن يأتي المساكين.
فبيتوا ذلك وأقسموا أيمانا على ذلك، ولعلهم أقسموا ليلزموا أنفسهم بتنفيذ ما تداعوا إليه.
وهذا يقتضي أن بعضهم كان مترددا في موافقتهم على ما عزموا عليه وأنهم ألجموه بالقسم وهذا الذي يلتئم مع قوله تعالى: قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون القلم: ، قيل كان يقول لهم اتقوا الله واعدلوا عن خبث نيتكم من منع المساكين، وذكرهم انتقام الله من المجرمين، أي فغلبوه ومضوا إلى ما عزموا عليه، ولعلهم أقسموا على أن يفعلوا وأقسموا عليه أن يفعل معهم ذلك فأقسم معهم أو وافقهم على ما أقسموا عليه، ولهذا الاعتبار أسند القسم إلى جميع أصحاب الجنة.

وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قال مجاهد: يعني عوذا معاذا، يستعيذون به من الملائكة .
وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا وقدمنا وعمدنا، إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا أي: باطلا لا ثواب له، فهم لم يعملوه لله عز وجل.
واختلفوا في الهباء ، قال علي هو ما يرى في الكوة إذا وقع ضوء الشمس فيها كالغبار، ولا يمس بالأيدي، ولا يرى في الظل، وهو قول الحسن وعكرمة ومجاهد، و المنثور : المتفرق.
وقال ابن عباس وقتادة وسعيد بن جبير: هو ما تسفيه الرياح وتذريه من التراب وحطام الشجر.
وقال مقاتل: هو ما يسطع من حوافر الدواب عند السير.
وقيل: الهباء المنثور : ما يرى في الكوة، و الهباء المنبث : هو ما تطيره الرياح من سنابك الخيل .
قوله عز وجل: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا أي: من هؤلاء المشركين المتكبرين، وأحسن مقيلا موضع قائلة، يعني: أهل الجنة لا يمر بهم يوم القيامة إلا قدر النهار من أوله إلى وقت القائلة حتى يسكنوا مساكنهم في الجنة.
قال ابن مسعود: لا ينتصف النهار يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار، وقرأ ثم إن مقيلهم لإلى الجحيم هكذا كان يقرأ .
وقال ابن عباس في هذه الآية: الحساب ذلك اليوم في أوله، وقال القوم حين قالوا في منازلهم في الجنة.
ذكر الطبري هذه الأقوال واختار منها أن الملائكة يقولون للمجرمين: حجرا محجورا، حراما محرما عليكم اليوم البشرى أن تكون لكم من الله.
انظر: تفسير الطبري: / .
انظر هذه الأقوال في الطبري: / ، الدر المنثور: / ، زاد المسير: / .
وقال ابن كثير رحمه الله / : وحاصل هذه الأقوال: التنبيه على مضمون الآية، وذلك أنهم عملوا أعمالا اعتقدوا أنها على شيء، فلما عرضت على الملك الحكم العدل الذي لا يجور ولا يظلم أحدا، إذا أنها لا شيء بالكلية، وشبهت في ذلك بالشيء التافه الحقير المتفرق الذي لا يقدر صاحبه منه على شيء بالكلية، كما قال تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح .
وقال أيضا: أخبر أنه لا يحصل لهؤلاء المشركين من الأعمال التي ظنوا أنها منجاة لهم شيء، وذلك لأنها فقدت الشرط الشرعي؛ إما الإخلاص فيها، وإما المتابعة لشرع الله.
فكل عمل لا يكون خالصا وعلى الشريعة المرضية فهو باطل، فأعمال الكفار لا تخلو من واحد من هذين، وقد تجمعهما معا فتكون أبعد من القبول حينئذ .
الطبري: / .
ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قال الأزهري: القيلولة و المقيل : الاستراحة نصف النهار، وإن لم يكن مع ذلك نوم، لأن الله تعالى قال: وأحسن مقيلا ، والجنة لا نوم فيها.
ويروى أن يوم القيامة يقصر على المؤمنين حتى يكون كما بين العصر إلى غروب الشمس .
ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قوله عز وجل: ويوم تشقق السماء بالغمام أي: عن الغمام، الباء وعن يتعاقبان، كما يقال: رميت عن القوس وبالقوس، وتشقق بمعنى تتشقق، أدغموا إحدى التاءين، وقرأ أبو عمرو وأهل الكوفة بتخفيف الشين هاهنا، وفي سورة ق بحذف إحدى التاءين، وقرأ الآخرون بالتشديد، أي: تتشق بالغمام، وهو غمام أبيض رقيق مثل الضبابة، ولم يكن إلا لبني إسرائيل في تيههم.
ونزل الملائكة تنزيلا قرأ ابن كثير: و ننزل بنونين خفيف ورفع اللام، الملائكة نصب، قال ابن عباس: تشقق السماء الدنيا فينزل أهلها، وهم أكثر ممن في الأرض من الجن والإنس، ثم تشقق السماء الثانية فينزل أهلها، وهم أكثر ممن في السماء الدنيا، ومن الجن والإنس، ثم كذلك حتى تشقق السماء السابعة وأهل كل سماء يزيدون على أهل السماء التي قبلها، ثم ينزل الكروبيون ثم حملة العرش .
الملك يومئذ الحق للرحمن أي: الملك الذي هو الملك الحق حقا ملك الرحمن يوم القيامة.
قال ابن عباس: يريد أن يوم القيامة لا ملك يقضى غيره.
وكان يوما على الكافرين عسيرا شديدا، فهذا الخطاب يدل على أنه لا يكون على المؤمن عسيرا، وجاء في الحديث: أنه يهون يوم القيامة على المؤمنين حتى يكون عليهم أخف من صلاة مكتوبة صلوها في الدنيا ويوم يعض الظالم على يديه أراد بالظالم عقبة بن أبي معيط، وذلك أن عقبة كان لا يقدم من سفر إلا صنع طعاما فدعا إليه أشراف قومه، وكان يكثر مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم فقدم ذات أخرجه ابن جرير: / عن سعيد الصواف أنه بلغه أن يوم القيامة... إلخ.
انظر: الطبري / ، الدر المنثور: / ، ابن كثير: / .
ساقط من أ .
رواه الإمام أحمد في المسند: / ، وقال الهيثمي في المجمع: / : رواه أحمد وأبو يعلى، وإسناده حسن على ضعف في رواية .
فيه: دراج أبو السمح عن أبي الهيثم، وابن لهيعة، وفيهم ضعف.
وانظر: تفسير ابن كثير: / .
يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا يوم من سفر فصنع طعاما فدعا الناس ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قرب الطعام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا بآكل طعامك حتى تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فقال عقبة: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم من طعامه، وكان عقبة صديقا لأبي بن خلف، فلما أخبر أبي بن خلف قال له: يا عقبة صبأت؟ قال: لا والله ما صبأت، ولكن دخل علي رجل فأبى أن يأكل طعامي إلا أن أشهد له، فاستحييت أن يخرج من بيتي ولم يطعم، فشهدت له فطعم، فقال: ما أنا بالذي أرضى عنك أبدا إلا أن تأتيه فتبزق في وجهه، ففعل ذلك عقبة، فقال عليه السلام: لا ألقاك خارجا من مكة إلا علوت رأسك بالسيف فقتل عقبة يوم بدر صبرا.
وأما أبي بن خلف فقتله النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد بيده وقال الضحاك: لما بزق عقبة في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد بزاقه في وجهه فاحترق خداه، وكان أثر ذلك فيه حتى الموت .
وقال الشعبي كان عقبة بن أبي معيط خليل أمية بن خلف فأسلم عقبة، فقال أمية: وجهي من وجهك حرام أن بايعت محمدا، فكفر وارتد، فأنزل الله عز وجل: ويوم يعض الظالم يعني: عقبة بن أبي معيط بن عبد شمس بن مناف على يديه ندما وأسفا على ما فرط في جنب الله، وأوبق نفسه بالمعصية والكفر بالله بطاعة خليله الذي صده عن سبيل ربه.
قال عطاء: يأكل يديه حتى تبلغ مرفقيه ثم تنبتان، ثم يأكل هكذا، كلما نبتت يده أكلها تحسرا على ما فعل.
يقول يا ليتني اتخذت في الدنيا، مع الرسول سبيلا ليتني اتبعت محمدا صلى الله عليه وسلم، واتخذت معه سبيلا إلى الهدى.
قرأ أبو عمرو: يا ليتني اتخذت بفتح الياء، والآخرون بإسكانها.
يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا يعني: أبي بن خلف.
لقد أضلني عن الذكر عن الإيمان والقرآن، بعد إذ جاءني يعني: الذكر مع الرسول، وكان الشيطان وهو كل متمرد عات من الإنس والجن، وكل من صد عن سبيل الله فهو شيطان.
للإنسان خذولا أي: تاركا يتركه ويتبرأ منه عند نزول البلاء والعذاب، وحكم هذه الآية عام في حق كل متحابين اجتمعا على معصية الله.
أخرجه ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل بسند صحيح من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.
الدر المنثور: / ، الفتح السماوي للمناوي: / ، أسباب النزول للواحدي ص .
أسباب النزول للواحدي ص ، القرطبي: / .
أسباب النزول ص ، الطبري: / باختصار.
وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا محمد بن العلاء، أخبرنا أبو أسامة، عن يزيد، عن أبي بردة، عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: /أ مثل الجليس الصالح والسوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه، وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد منه ريحا خبيثة .
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث، أخبرنا محمد بن يعقوب الكسائي، أخبرنا عبد الله بن محمود، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حياة بن شريح، أخبرني سالم بن غيلان أن الوليد بن قيس التجيبي أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري قال سالم: أو عن أبي الهيثم عن أبي سعيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن كساب النيسابوري، أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا حميد بن عياش الرملي، أخبرنا مؤمل بن إسماعيل، حدثنا زهير بن محمد الخراساني، حدثنا موسى بن وردان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل .
وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وقال الرسول يعني: ويقول الرسول في ذلك اليوم: يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا أي: متروكا فأعرضوا عنه، ولم يؤمنوا به ولم يعملوا بما فيه.
وقيل: جعلوه بمنزلة الهجر وهو الهذيان، والقوي السيء، فزعموا أنه شعر وسحر، وهو قول النخعي ومجاهد.
أخرجه البخاري في الذبائح، باب المسك: / ، ومسلم في البر والصلة، باب استحباب مجالسة الصالحين، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه أبو داود في الأدب، باب من يؤمر أن يجالس: / ، وسكت عليه أبو داود والمنذري، والترمذي في الزهد: / ، وقال: هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه ، والدارمي في الأطعمة: / ، وصححه الحاكم: / ، وابن حبان برقم من موارد الظمآن، وحسنه المصنف في شرح السنة: / .
وانظر: فيض القدير للمناوي: / .
أخرجه أبو داود في الأدب: / ، قال المنذري: وفي إسناده موسى بن وردان، وقد ضعفه بعضهم، وقال بعضهم: لا بأس به، ورجح بعضهم في هذا الحديث الإرسال .
والترمذي في الزهد: / وقال: هذا حديث حسن غريب ، وصححه الحاكم: / ، وأخرجه الإمام أحمد: / ، و ، وذكره في المشكاة: / وعزاه أيضا للبيهقي في شعب الإيمان وقال النووي: إسناده صحيح.
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا وقيل: قال الرسول يعني: محمدا صلى الله عليه وسلم يشكوا قومه إلى الله يا رب: إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا فعزاه الله تعالى فقال: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا وكذلك جعلنا يعني: كما جعلنا لك أعداء من مشركي قومك كذلك جعلنا، لكل نبي عدوا من المجرمين يعني: المشركين.
قال مقاتل: يقول لا يكبرن عليك، فإن الأنبياء قبلك قد لقيت هذا من قومهم، فاصبر لأمري كما صبروا، فإني ناصرك وهاديك، وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كما أنزلت التوراة على موسى والإنجيل على عيسى والزبور على داود.
قال الله تعالى: كذلك فعلت، لنثبت به فؤادك أي: أنزلناه متفرقا ليقوى به قلبك فتعيه وتحفظه، فإن الكتب أنزلت على الأنبياء يكتبون ويقرءون، وأنزل الله القرآن على نبي أمي لا يكتب ولا يقرأ، ولأن من القرآن الناسخ والمنسوخ، ومنه ما هو جواب لمن سأل عن أمور، ففرقناه ليكون أوعى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأيسر على العامل به.
ورتلناه ترتيلا قال ابن عباس: بيناه بيانا، والترتيل: التبيين في ترسل وتثبت.
وقال السدي: فصلناه تفصيلا.
وقال مجاهد: بعضه في إثر بعض.
وقال النخعي والحسن وقتادة: فرقناه تفريقا، آية بعد آية.
ولا يأتونك يا محمد يعني: هؤلاء المشركين، بمثل يضربونه في إبطال أمرك إلا جئناك بالحق يعني بما ترد به ما جاءوا به من المثل وتبطله، فسمي ما يوردون من الشبه مثلا وسمي ما يدفع به الشبه حقا، وأحسن تفسيرا أي: بيانا وتفصيلا و التفسير : تفعيل، من الفسر، وهو كشف ما قد غطي.
ثم ذكر مآل هؤلاء المشركين فقال: الذين أي: هم الذين يحشرون على وجوههم فيساقون ويجرون، إلى جهنم أولئك شر مكانا أي: مكانة ومنزلة، ويقال: منزلا ومصيرا، وأضل سبيلا أخطأ طريقا.
ساقط من أ .
ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا معينا وظهيرا .
فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا يعني القبط، فدمرناهم فيه إضمار، أي: فكذبوهما فدمرناهم، تدميرا أهلكناهم إهلاكا.
وقوم نوح لما كذبوا الرسل أي: الرسول، ومن كذب رسولا واحدا فقد كذب جميع الرسل، فلذلك ذكر بلفظ الجمع.
أغرقناهم وجعلناهم للناس آية يعني: لمن بعدهم عبرة، وأعتدنا للظالمين في الآخرة، عذابا أليما سوى ما حل به من عاجل العذاب.
وعادا وثمود أي: وأهلكنا عادا وثمود، وأصحاب الرس اختلفوا فيهم، قال وهب بن منبه: كانوا أهل بئر قعودا عليها، وأصحاب مواشي، يعبدون الأصنام، فوجه الله إليهم شعيبا يدعوهم إلى الإسلام، فتمادوا في طغيانهم، وفي أذى شعيب عليه السلام، فبينما هم حول البئر في منازلهم انهارت البئر، فخسف بهم وبديارهم ورباعهم، فهلكوا جميعا.
و الرس : البئر، وكل ركية لم تطو بالحجارة والآجر فهو رس.
وقال قتادة والكلبي: الرس بئر بفلج اليمامة، قتلوا نبيهم فأهلكهم الله عز وجل.
وقال بعضهم: هم بقية ثمود قوم صالح، وهم أصحاب البئر التي ذكر الله تعالى في قوله: وبئر معطلة وقصر مشيد الحج .
وقال سعيد بن جبير: كان لهم نبي يقال له حنظلة بن صفوان فقتلوه فأهلكهم الله تعالى.
وقال كعب ومقاتل والسدي: الرس : بئر بإنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار، وهم الذين ذكرهم الله في سورة يس.
وقيل: هم أصحاب الأخدود، والرس هو الأخدود الذي حفروه.
وقال عكرمة: هم قوم رسوا نبيهم في بئر .
وقيل: الرس المعدن، وجمعه رساس.
ساقط من أ .
لم يقم على هذه القوال في المعنى بأصحاب الرس دليل ثابت، ورجح الطبري أنهم أصحاب الأخدود، وبعض الأقوال السابقة مردودة بنصوص أخرى، والله أعلم.
انظر: الطبري: / ، الدر المنثور: / ، زاد المسير: / ، البحر المحيط: / ، تفسير ابن كثير: / .
وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا وقرونا بين ذلك كثيرا أي: وأهلكنا قرونا كثيرا بين عاد وأصحاب الرس.
وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا وكلا ضربنا له الأمثال أي: الأشباه في إقامة الحجة عليهم، فلم نهلكهم إلا بعد الإنذار وكلا تبرنا تتبيرا أي: أهلكنا إهلاكا.
وقال الأخفش: كسرنا تكسيرا.
قال الزجاج: كل شيء كسرته وفتته فقد تبرته.
ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء يعني الحجارة، وهي قريات قوم لوط، وكانت خمس قرى، فأهلك الله أربعا منها، ونجت واحدة، وهي أصغرها، وكان أهلها لا يعملون العمل الخبيث، أفلم يكونوا يرونها إذ مروا بهم في أسفارهم فيعتبروا ويتذكروا، لأن مدائن قوم لوط كانت على طريقهم عند ممرهم إلى الشام، بل كانوا لا يرجون /ب لا يخافون، نشورا بعثا.
قوله عز وجل: وإذا رأوك إن يتخذونك يعني: ما يتخذونك، إلا هزوا أي: مهزوءا به، نزلت في أبي جهل، كان إذ مر بأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مستهزئا: أهذا الذي بعث الله رسولا ؟ إن كاد ليضلنا أي: قد قارب أن يضلنا، عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها أي: لو لم نصبر عليها لصرفنا عنها، وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا من أخطأ طريقا.
أرأيت من اتخذ إلهه هواه وذلك أن الرجل من المشركين كان يعبد الحجر فإذا رأى حجرا أحسن منه طرح الأول وأخذ الآخر فعبده.
وقال ابن عباس: أرأيت من ترك عبادة الله وخالقه ثم هوي حجرا فعبده ما حاله عندي؟ أفأنت تكون عليه وكيلا أي: حافظا، يقول: أفأنت ذكره في البحر المحيط: / ، والآية فيها إخبار عن استهزاء المشركين بالنبي صلى الله عليه وسلم وتنقصهم له، وأبو جهل داخل في عموم أولئك المشركين.
عليه كفيل تحفظه من اتباع هواه وعبادة من يهوى من دون الله؟ أي: لست كذلك.
قال الكلبي: نسختها آية القتال.
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون ما تقول سماع طالب الإفهام، أو يعقلون ما يعاينون من الحجج والإعلام، إنهم ما هم، إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا لأن البهائم تهتدي لمراعيها ومشاربها وتنقاد لأربابها الذين يتعهدونها، وهؤلاء الكفار لا يعرفون طريق الحق، ولا يطيعون ربهم الذي خلقهم ورزقهم، ولأن الأنعام تسجد وتسبح لله وهؤلاء الكفار لا يفعلون.
قوله عز وجل: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل معناه ألم تر إلى مد ربك الظل، وهو ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، جعله ممدودا لأنه ظل لا شمس معه، كما قال: في ظل الجنة ، وظل ممدود الواقعة إذ لم يكن معه شمس.
ولو شاء لجعله ساكنا دائما ثابتا لا يزول ولا تذهبه الشمس.
قال أبو عبيدة: الظل : ما نسخته الشمس، وهو بالغداة، و الفيء : ما نسخ الشمس، وهو بعد الزوال، سمي فيئا لأنه فاء من جانب المشرق إلى جانب المغرب، ثم جعلنا الشمس عليه دليلا أي: على الظل.
ومعنى دلالتها عليه أنه لو لم تكن الشمس لما عرف الظل، ولولا النور لما عرفت الظلمة، والأشياء تعرف بأضدادها.
ثم قبضناه يعني الظل، إلينا قبضا يسيرا بالشمس التي تأتي عليه، و القبض : جمع المنبسط من الشيء، معناه: أن الظل يعم جميع الأرض قبل طلوع الشمس، فإذا طلعت الشمس قبض الله الظل جزءا فجزءا قبضا يسيرا ، أي: خفيا.
وهو الذي جعل لكم الليل لباسا أي: سترا تستترون به، يريد أن ظلمته تغشى كل شيء، كاللباس الذي يشتمل على لابسه، والنوم سباتا راحة لأبدانكم وقطعا لعملكم، وأصل السبت : القطع، والنائم مسبوت لأنه انقطع عمله وحركته.
وجعل النهار نشورا أي: يقظة وزمانا، تنتشرون فيه لابتغاء الرزق، وتنتشرون لأشغالكم.

 يشكل منتزه ماتوبو الوطني قلب وأساس تلال ماتوبو، وهي أودية من صخور الجرانيت وغابات تبدأ من مسافة كيلومتر جنوب مدينة بلاوايو جنوبي زيمبابوي.
تشكلت هذه التلال منذ ما يزيد عن مليوني سنة، وذلك ببروز الجرانيت إلى السطح، وتشكل القمم الصخرية الجرداء المشققة، تتناثر فيها الصخور وتتخللها الغابات.
هذا وقد كان الملك الجنوب أفريقي موسيليكازي أعطى المنطقة اسمها، والذي يعني الرؤوس الصلعاء .
تغطي التلال مساحة حوالي كم ، منها كم للمنتزه الوطني ، و يكون الباقي كلا من الأراضي المشاعة إلى حد كبير ونسبة صغيرة من المزارع التجارية.
خصص جزء من المنتزه الوطني جانبا بمساحة كم كحديقة لصيد الطرائد ، والتي تم تجهيزها بالطرائد بما في ذلك وحيد القرن الأبيض.
يمتد المنتزه على طول وديان ثولي، متشالي، ماليم ونهر مبوبوما.
يمثل الرعن الذي يحمل اسم غولاتي أعلى نقطة في التلال ويصل ارتفاعه إلى م و يوجد خارج الركن الشمالي الشرقي من منتزه ماتوبو الوطني.
إداريا، يتضمن منتزه ماتوبو الوطني حديقة بحيرة ماتوبوس الترفيهية، كونه المنطقة المحيطة بهازل سايد و ساندي سبرويت وبحيرة ماتوبوس .
يعتبر منتزه ماتوبو الوطني الأقدم في زيمبابوي، إذ أنشئ عام بإيعاز من سيسل رودس، وكان اسمه حينها منتزه رودس ماتوبوس الوطني .
كانت حدود المنتزه آنذاك تمتد إلى أبعد مما هي عليه الآن جنوبا وشرقا إلا أن تلك المناطق أقتطعت وضمت إلى إحدى المستعمرات، وذلك بناء على اتفاق تسوية بين السلطات الاستعمارية والسكان المحليين.
أما الاسم الحالي ماتوبو فيعكس اللفظ الصحيح حسب سكان المنطقة.
رشحت تلال ماتوبو عام ، لتكون إحدى مواقع التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو.تتضمن المنطقة تشكيلات رائعة ونادرة من الصخور التي ترتقي فوق الحاجز الجرانيتي الذي يغطي معظم مساحة زيمبابوي.
تلال ماتوبو هو مجال عالي من التنوع النباتي ، يتوفر على أكثر من نوع من الأشجار المسجلة في الحديقة الوطنية، بما في ذلك شجر السنط الجبلي والكمثرى البرية و شجرالقيقب .
هناك أيضا العديد من أنواع الصبر، والأعشاب البرية التي يفوق عدد أنواعها صنف .
يتميز المنتزه الوطني في ماتوبو بتنوع واسع من الحيوانات : .
وحيد القرن الأبيض ظبي سابل إمبالة نمر.
وبريات .
.
زرافة حمار الزرد نو حيوان نعامة.
يحتوي منتزه ماتوبو الوطني على أعلى نسبة من النسور السوداء، و تربية أزواج هذه الطيور في جميع أنحاء العالم.. .
تتألف تلال الماتوبو تماما من الجرانيت .
.
.
.
.
.
.
.. عصر حجري متوسط في أفريقيا .
.
:  .
.
.
عصر حديدي .
.
.
.
وبريات سلاحف برية .
عصر حجري متوسط في أفريقيا.
.
.
.
.
.
فريدريك روسل بورنهام .
سيسل رودس .
بادن باول كشافة .
.
.
دورية شانغاني حرب ماتابيلي الأولى .
.
.
هذا هو المعسكر الرئيسي في وسط المنتزه ،وهو يحتضن مقر المنتزه .
جميع أماكن الإقامة ذات ضيافة ذاتية.
يوجد في المخيم ثمانية عشر نزلا وستة شاليهات ، .
.
.
.
يقع في الجنوب يقدم هذا المخيم خدمات التخييم ومواقع القوافل.
موجود على القرص الدائري، غرب سد ماليم ، يقدم هذا المخيم خدمات التخييم ومواقع القوافل.
يقدم هذا المخيم خدمات التخييم ومواقع القوافل..  يقدم هذا المخيم خدمات التخييم ومواقع القوافل.
.
.
جمعية كشافة زيمبابوي .
.
.
جمعية مرشدات زيمبابوي .
.
.
.
.
.
.
.
بولاوايو: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
ظبي سابل زرافة حمار الزرد إمبالة نو حيوان نعامة.
نمر .
.
.
:  :    سباق الركض السنوي في المنتزه على المسار المخصص للركض بطول ميل.
يتم ترتيب الجياد تحت إشراف من قبل موظفي متنزهات الحياة البرية.
:  يوجد العديد من السدود في المنتزه، ما يتيح الفرص بالاستمتاع بصيد الأسماك، خاصة سمك البلطي وسمك القاروس، دون الخوف من خطر التماسيح.
أخذ سمك القاروس من محطة الأبحاث الخاصة بسد ماليم ووزع على سبعة من السدود الموجودة في المنتزة.
رسوم دخول المنتزه تشمل رخصة الصيد..  .
.
.
: .
ذا إنتربريتر .

أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا وهيب عن بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عائشة قالت: ما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء ما شاء.
ذكر من قال: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، حبس على نسائه أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر ومحمد بن عبد الله عن الزهري قال: قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وما نعلمه يتزوج النساء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن عمران بن مناح عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام في قوله: لا تحل لك النساء من بعد.
قال: فحبس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على نسائه، فلم يتزوج بعدهن، وحبسن عليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الحسن مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا هشام بن سعد عن عبد الكريم بن أبي حفصة عن أبي أمامة بن سهل مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو عمران وسعيد بن بشير عن أبي الصباح عن مجاهد في قوله: ترجئ من تشاء منهن، قال: تعزل من تشاء بغير طلاق من أزواجك وتؤوي إليك من تشاء ترده إليك ولا تحل لك النساء من بعد، فحبس رسول الله على نسائه فلم يتزوج بعدهن، يقول لا نصرانية ولا يهودية ولا كافرة ولا كل امرأة ولا أن تبدل بهن، يعني المسلمات، غيرهن من اليهود والنصارى والمشركات.
قال محمد بن عمر: ولم أر مالكا يعجبه هذا التفسير من قول مجاهد والقول الأول أعجب إليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا قيس بن الربيع وشيبان بن عبد الرحمن عن منصور عن أبي رزين قال: هم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يطلق من نسائه فلما رأين ذلك جعلنه في حل من أنفسهن يؤثر من يشاء على من يشاء، فأنزل الله: إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن، حتى بلغ: ترجئ من تشاء منهن، يقول تعزل من تشاء، فعزل زينب وأم حبيبة وصفية وجويرية وميمونة وجعل يأتي حفصة وعائشة وأم سلمة.
قال ترجئ من تشاء قال تعزل من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك.
ثم ذكر لا تحل لك النساء من بعد يعني المشركات.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان عن منصور عن أبي رزين قال: لما خشي أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يفارقهن قلن: افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت.
فأمره الله فأرجأ خمسا وآوى أربعا.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن أبي رزين في قول الله: وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك، قال: لا تحل لك النساء بعد هذه الصفة.
أخبرنا المعلى بن أسد عن وهيب عن داود عن محمد بن أبي موسى عن رجل من الأنصار يسمى زيادا قال: قلت لأبي بن كعب أرأيت لو أن أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، متن أكان يحل له أن يتزوج؟ قال: نعم إنما أحل الله له ضربا من النساء ووصف له صفة فقال لا تحل لك النساء من بعد هذه الصفة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معقل بن عبيد الله عن خصيف عن مجاهد في قوله: لا تحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن، يقول: من بعد ما بينت لك من هذه الأصناف من بنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي فأحل له من هذه الأصناف أن يتزوج منهن، قوله: ترجئ من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء، جعله محللا في ذلك يصنع ما يشاء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني يحيى بن واضح عن عبيد بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم أنه كان يقول مثل ذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن سليمان بن يسار قال: لما تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الكندية وبعث في العامريات ووهبت له أم شريك غزية بنت جابر نفسها قال أزواجه: لئن تزوج رسول الله الغرائب ما له فينا من حاجة.
فأنزل الله حبس النبي على نسائه وأحل له من بنات العم والعمة والخال والخالة ممن هاجر ما شاء وحرم عليه ما سوى ذلك إلا ما ملكت اليمين غير المرأة المؤمنة التي وهبت نفسها للنبي، صلى الله عليه وسلم، وهي أم شريك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك عن أبيه عن جده قال: إنما هم رسول الله أن يطلق بعضهن فجعلنه في حل فكان يأتي زينب بنت جحش وعائشة وأم سلمة، وعزل سائر نسائه.
قال: ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك، يعني نساءه اللاتي عزل لا تستكثر منهن.
ثم قال: لا تحل لك النساء من بعد.
يعني بعد هؤلاء التسع وأنكر أن يكن المشركات.
قال محمد بن عمر: وقول ثعلبة هذا أحسن من قول أبي رزين لأن الثبت عندنا أن آثر نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، عنده عائشة وأم سلمة وزينب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إسحاق بن محمد بن أبي حرملة عن أبيه عن عطاء بن يسار في قوله: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين، يعني في الآخرة، ومن يقنت منكن لله ورسوله، يعني تطع الله ورسوله، وتعمل صالحا، تصوم وتصلي، نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما، يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض، يعني الزنا، وقلن قولا معروفا، يعني كلاما ظاهرا ليس فيه طمع لأحد.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد بن صالح التمار أنه سمع عكرمة يقول في قوله: فيطمع الذي في قلبه مرض، قال: يعني الزنا.
أخبرنا محمد بن عمر عن مسلم بن خالد عن بن أبي نجيح عن مجاهد، قال محمد بن عمر: وحدثنا قيس عن مسلم الأعور عن مجاهد مثله.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب في قوله وقلن قولا معروفا، يعني كلاما ليس فيه طمع لأحد.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد عن أبيه قال: يعني كلاما يعرف ظاهرا.
أخبرنا محمد بن عمر عن إسحاق بن يحيى عن مجاهد قال: كانت المرأة تخرج فتمشي بين الرجال فذلك تبرج الجاهلية في قوله: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب قال: الجاهلية الأولى بين عيسى ومحمد، صلى الله عليهما.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسماعيل بن يحيى عن بن أبي نجيح في قوله: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى، يعني التبختر.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة قال: الجاهلية الأولى التي ولد فيها إبراهيم والجاهلية الأخرى التي ولد فيها محمد، عليه السلام.
باب تفسير الآيات التي في ذكر أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر عن مصعب بن ثابت عن أبي الأسود عن عروة: ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، قال: يعني أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، نزلت في بيت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد السلام بن موسى بن جبير عن أبيه عن أبي أمامة بن سهل في قوله: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، قال كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي في بيوت أزواجه النوافل بالليل والنهار.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن صالح بن محمد عن أبي أمامة بن سهل عن أم سلمة قالت: كان رسول الله يصلي في بيوت أزواجه كلهن.
أخبرنا محمد بن عمر عن الثوري عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله ما يذكر النساء، فأنزل الله: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات، إلى قوله: وأجرا عظيما.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن قتادة في قوله: ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، قال القرآن والسنة.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن قتادة قال: لما ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، قال النساء: لو كان فينا خير لذكرنا.
فأنزل الله: إن المسلمين والمسلمات، الآية، إلى قوله: مغفرة وأجرا عظيما.
أخبرنا محمد بن عمر عن الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق في قوله: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم.
قال قالت امرأة لعائشة: يا أمه.
فقالت لها عائشة: أنا أم رجالكم ولست أم نسائكم.
قال الواقدي: فذكرت ذلك لعبد الله بن موسى المخزومي فقال: أخبرني مصعب بن عبد الله بن أبي أمية عن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، أنها قالت: أنا أم الرجال منكم والنساء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني بن أبي سبرة قال: أخبرني سليمان بن يسار عن عكرمة قال: الجاهلية الأولى التي ولد فيها إبراهيم، صلى الله عليه وسلم، وكن النساء يتزين ويلبسن ما لا يواريهن، وأما الآخرة فالتي ولد فيها محمد، صلى الله عليه وسلم، وكانوا أهل ضيق في معايشهم في مطعمهم ولباسهم فوعد الله نبيه، صلى الله عليه وسلم، أن يفتح عليه الأرض فقال: قل لنسائك إن أردنك ألا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا.
يقول ما يتلى في بيوتكن القرآن.
فقال النساء للرجال: أسلمنا كما أسلمتم وفعلنا كما فعلتم فتذكرون في القرآن ولا نذكر وكان الناس يسمون المسلمين فلما هاجروا سموا المؤمنين فأنزل الله: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات، يعني المطيعين والمطيعات والصادقين والصادقات والصائمين والصائمات شهر رمضان، والحافظين فروجهم والحافظات، يعني من النساء، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات، يعني ذكر آلاء الله وذكر نعمه، أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما.
فلما خيرهن رسول الله اخترن الله ورسوله فأنزل الله: لا تحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج، قال من بعد هؤلاء التسع اللاتي اخترنك فقد حرم عليك تزوج غيرهن ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك إلا التسع اللاتي كن عندك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في قوله: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا، قال نزلت في طلحة بن عبيد الله لأنه قال: إذا توفي رسول الله تزوجت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن إبراهيم بن عقبة قال: وحدثني عبد السلام بن موسى بن جبير عن أبيه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قالا في قوله: إن تبدوا شيئا أو تخفوه، قال أن تكلموا به فتقولا نتزوج فلانة، لبعض أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، أو تخفوا ذلك في أنفسكم فلا تنطقوا به يعلمه الله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر بن راشد عن الزهري في قوله: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين.
قال: لا تحل الهبة لأحد بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن أبي عبد الكريم عن إبراهيم مثله.
أخبرنا محمد بن عمر عن سفيان ومنصور بن أبي الأسود عن زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي في قوله: ومن ابتغيت ممن عزلت، قال كن نساء وهبن أنفسهن لرسول الله لم يدخل بهن ولم يضرب عليهن الحجاب ولم يتزوجهن أحد بعده، منهن أم شريك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد بن أسلم عن عمر بن عبد الله العبسي عن محمد بن كعب القرظي مثله.
قال: محمد بن عمر: وهو الأمر المعروف عندنا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب القرظي في قوله: ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل، الآية.
قال يعني يتزوج ما يشاء من النساء هذا فريضة وكان من كان من الأنبياء هذا سنتهم، قد كان لسليمان ابن داود ألف امرأة، سبع مائة مهيرة وثلاثمائة سرية، وكان لداود مائة امرأة فيهن أم سليمان امرأة أوريا تزوجها داود بعد الفتنة، فهذا أكثر مما كان لمحمد، صلى الله عليه وسلم، من النساء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن سعد عن عمر مولى غفرة قال: قالت يهود لما رأت رسول الله يتزوج النساء: انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام ولا والله ما له همة إلا النساء، وحسدوه لكثرة نسائه وعابوه بذلك وقالوا: لو كان نبيا ما رغب في النساء.
وكان أشدهم في ذلك حيي بن أخطب، فأكذبهم الله وأخبرهم بفضل الله وسعته على نبيه فقال: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، يعني بالناس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما.
ما آتى الله سليمان بن داود، عليه السلام، كانت له ألف امرأة، سبع مائة مهيرة وثلاث مائة سرية؛ وكانت لداود مائة امرأة منهن اوريا أم سليمان بن داود النبي تزوجها بعد الفتنة، فهذا أكثر مما لمحمد، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد المكي عن سليمان الأحول وهشام بن حجير عن طاؤوس قال: وحدثني بن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قال سليمان بن داود لأطوفن على سبعين امرأة، يعني في ليلة، كل واحدة تأتي بغلام يقاتل في سبيل الله.
فقال له صاحبه: قل إن شاء الله، فلم يقل ونسي فلم تأت واحدة منهن بشيء إلا واحدة جاءت بشق غلام، ولو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركا له في حاجته ولجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو معشر عن المقبري أن سليمان بن داود قال: لأطوفن الليلة بمائة امرأة من نسائي فتأتي كل امرأة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله.
ولم يستثن، ولو استثنى لكان.
فطاف على مائة امرأة فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة حملت شق إنسان.
قال ولم يكن شيء أحب إلى سليمان من تلك الشقة.
قال وكان أولاده يموتون فجاءه ملك الموت في صورة رجل فقال له سليمان: إن استطعت أن تؤخر ابني هذا ثمانية أيام إذا جاء أجله، فقال: لا ولكن أخبرك قبل موته بثلاثة أيام.
فجاءه ملك الموت في ثلاثة أيام فقال: لمن عنده من الجن: أيكم يخبأ لي ابني هذا؟ قال: أحدهم أنا أخبأه لك في المشر.ق قال: ممن تخبأه؟ قال: من ملك الموت.
قال: قد نفذ بصره، ثم قال آخر: أنا أخبأه في المغرب.
قال: وممن تخبأه؟ قال: من ملك الموت.
قال: قد نفذ بصره.
قال آخر: أنا أخبأه في الأرض السابعة.
قال: ممن تخبأه؟ قال: من ملك الموت.
قال: قد نفذ بصره.
قال آخر: أنا أخبأه لك بين مزنتين لا تريان.
قال سليمان: إن كان شيء فهذا.
فلما جاء أجله نظر ملك الموت في الأرض فلم يره في مشرقها ولا في مغربها ولا في شيء من البحار ورآه بين مزنتين فجاءه فأخذه فقبض روحه على كرسي سليمان، فذلك قوله: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا.
ذكر ضرب النساء أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيده امرأة قط ولا خادما ولا ضرب شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شيء قط فيكون هو الذي ينتقم من صاحبه حتى ينتهك حرمات الله فينتقم لله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن علي بن حسين قال: ما ضرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيده امرأة قط ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله.
أخبرنا محمد بن عمر، عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن القاسم بن محمد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن ضرب النساء، فقيل: يا رسول الله إنهن قد فسدن.
قال: اضربوهن ولا يضرب إلا شراركم.
أخبرنا محمد بن عمر عن أفلح بن حميد عن أبيه عن أم كلثوم بنت أبي بكر قالت: كان قد نهي الرجال عن ضرب النساء ثم شكاهن الرجال إلى رسول الله فخلى بينهم وبين ضربهن.
ثم قال رسول الله: لقد طاف بآل محمد الليلة سبعون امرأة كلهن قد ضربت ما أحب أن أرى الرجل ثائر فريص عصب رقبته على مريئته يقاتلها.
أخبرنا محمد بن عمر عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن حميد بن نافع عن أم كلثوم بنت أبي بكر عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: ما أحب أن أرى الرجل ثائر فريص عصب رقبته على مريئته يقاتلها.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن أبي سفيان عن أيوب قال: جاءت امرأة إلى رسول الله قد ضربها زوجها ضربا شديدا، فقام رسول الله فأنكر ذلك وقال: يظل أحدكم يضرب امرأته ضرب العبد ثم يظل يعانقها ولا يستحيي.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد بن عبد الله عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن إياس بن عبد الله بن أبي ذئاب عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: لا تضربوا النساء.
قال فتركوا ضربهن فجاء عمر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله قد أبر النساء على أزواجهن فأذن في ضربهن.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: لقد طاف بآل محمد الليلة سبعون امرأة كلهن تشكو زوجها ولا يجدون أولئك خياركم.
أخبرنا محمد بن عمر عن سفيان وإسرائيل عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن شداد أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد الأنصاري عن ريطة عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: قيل لرسول الله ألا تتزوج يا رسول الله في نساء الأنصار فإن فيهن جمالا؟ فقال رسول الله: هن نساء فيهن غيرة شديدة ولا يصبرن على الضرائر وأنا صاحب ضرائر وأكره أن أسوء قومها فيها.
أخبرنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاذ بن معاذ عن شعبة عن أبي بكر بن حفص عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، يأخذن من شعورهن حتى تكون كهيئة الوفرة.

وفي يوم الأربعاء النصف من شهر ربيع الآخر منها توفي الشيخ الصالح المسند أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمود المرداوي الصالحي بها وصلي عليه من يومه ودفن بتربتهم بقاسيون.
سمع من ابن عبد الدائم وعبد الوهاب ابن الناصح وغيرهما وحدث وكان خيرا حدث من أهله جماعة.
وفي ليلة السبت ثامن عشر الشهر توفي الشيخ تقي الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن بدر بن تبع بن محمد بن إبراهيم بن جهير العسالي البعلي بظاهر دمشق وصلي عليه من يومه ودفن بقاسيون.
حضر على عبد الرحمن ابن الزين وبنت مكي جزء الأنصاري وسمع من ابن البخاري مسند أحمد كاملا وغيره ومن ابن المجاور وببعلبك من زينب بنت كندي وغيرها وحدث.
جمادى الآخرة وفي أول ليلة الأربعاء خامس جمادى الآخرة توفيت زينب ابنة حسين بن علي بن حسين بن مناع التكريتي الدمشقية بها وصلي عليها من الغد بجامعها ودفنت بقاسيون.
حضرت في الثالثة على ابن البخاري من مشيخته ستة أجزاء متوالية من أولها والجزء التاسع والعاشر منها.
وفي يوم الخميس السادس من جمادى الآخرة منها توفي الشيخ الفاضل تقي الدين أبو العباس أحمد ابن الشمس محمد بن علي بن عثمان بن إبراهيم الحنفي المعروف بابن القيم بالمارستان القيمري بالصالحية ودفن بقاسيون .
سمع من عبد الرحمن ابن الزين المهروانيات ومن أحمد بن أبي عصرون جزء الأنصاري ومن النجم عبد الرحمن ابن الشيرازي وأجاز له في سنة مولده ابن عبد الدائم وابن أبي اليسر وعبد الله بن طعان ومحمد بن إسماعيل ابن عساكر ومظفر ابن عبد الكريم ابن الحنبلي وابن عمه يحيى بن عبد الرحمن بن نجم ابن الحنبلي وغيرهم وحدث وله محفوظات وكان يكرر عليها إلى قريب من موته ومولده في تاسع ساعة من ليلة الخميس ثاني عشر محرم سنة خمس وستين وست مئة .
وفي جمادى الآخرة توفي ببغداد الشيخ الصالح أسد بن عنبر الرواحي البغدادي وقد كمل التسعين لأن مولده سنة ثمان وخمسين .
وفي هذا الشهر توفي الإمام نجم الدين أبو المحامد سليمان بن عبد الرحمن بن علي الشيباني النهرماري مدرس الحنابلة بالمستنصرية وقد نيف على السبعين.
رجب وفي ليلة الاثنين ثاني رجب منها توفي الشيخ الكبير ناصر الدين محمد بن محمود بن أبي نصر بن منصور الحلبي الصالحي ابن واليها بها ودفن بسفح قاسيون.
سمع من الشمس ابن أبي عمر وأبي بكر الهروي وابن البخاري وغيرهم وحدث وتولى ولاية غير مرة وعزل وافتقر ومولده في سابع عشر محرم سنة ثمان وستين وست مئة .
وفي ليلة الاثنين تاسع عشر الشهر المذكور توفي المكثر فتح الدين أبو الفتح أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي ثم الدمشقي بها وصلي عليه من الغد ودفن بمقبرة الصوفية حضر على ابن شيبان في الخامسة قطعة من جزء الغطريف وجزء الأنصاري وحدث به ثم وجدت له حضورا في أوائل الخامسة على ابن البخاري لجزء الأنصاري أيضا وعني به أبوه فأسمعه من جماعة واستجاز له جماعة مولده في سابع شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين نقل من خطه.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشري رجب منها توفي الشيخ الصالح بدر الدين حسن بن إبراهيم بن دراع بفتح الدال المهملة اليميني الشافعي الصوفي بالخانقاه السميساطية بدمشق وصلي عليه من يومه بالجامع ودفن بمقبرة الصوفية.
سمع من أبي الحسن علي الغرافي فوائد الخلعي وحدث رمضان وفي عاشر شهر رمضان منها توفي الشيخ نجم الدين عبد العزيز بن عبد القادر بن محمد بن أبي الكرم بن أبي الذر البغدادي بالقاهرة ودفن بمقبرة الصوفية.وفي بكرة الخميس سادس عشر الشهر توفي الصدر الأصيل عماد الدين عبد العزيز ابن الصاحب عز الدين حمزة بن أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة اليميني ابن القلانسي وصلي علييه بالجامع المظفري ودفن من يومه بقاسيون.
سمع بإفادة العفيف إسحاق من زينب بنت مكي وحدث وكان شاهد الخزانة بقلعة دمشق ومولده سنة اثنتين وثمانين وست مئة.
وفي ليلة الجمعة السابع عشر من الشهر توفي المعدل علاء الدين علي بن أبي بكر بن خليل بن محمد الإعزازي الصالحي بها وصلي عليه عقيب الجمعة ودفن بقاسيون.
سمع من ابن البخاري من مشيخة والأول من فوائد المطرز وحدث غير مرة وكان من أعيان الشهود بالصالحية.
وفي يوم الاثنين العشرين من الشهر توفي الشيخ الصالح أبو محمد فرج بن علي بن صالح بن زعيم الجيتي الصالحي بها وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بمقبرة الموفق.
سمع من ابن البخاري وحدث وكان يقرأ في الترب بالصالحية وغيرها وفيه خير وديانة..وفي النهار المذكور بعد العصر توفي الإمام عز الدين أبو عبد الله محمد ابن العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي الصالحي بها وصلي عليه بعد ظهر الثلاثاء بالجامع المظفري ودفن بتربة الشيخ أبي عمر حضرت الصلاة عليه ودفنه حضر على ابن عبد الدائم صحيح مسلم والترغيب والترهيب للأصبهاني وحضر على عمر الكرماني وسمع من جماعة.
شوال وفي يوم الجمعة التاسع من شوال منها توفي المعدل شمس الدين محمد بن عمر بن إبراهيم المعروف بابن صديق الصالحي بها ودفن هناك.سمع من ابن البخاري جزء المطرز والمنتقى من المسند والغيلانيات .
وفي منتصف شوال توفي الشيخ قوام الدين مسعود ابن محمد بن محمد بن سهل الكرماني الحنفي كتبت عنه نظما.
وفي ليلة الجمعة سلخ شوال منها توفي الإمام العالم العابد عز الدين أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد المقدسي الشافعي بدمشق وصلي عليه عقيب الجمعة بجامعها ودفن بالقرب من القبيبات.
سمع من عبد الله بن احمد بن تمام التلي الرابع من حديث الصفار وحدث بشيء منه وتفقه وأعاد بالقدس الشريف ودرس و أفتى وكان خيرا كثير النفع للطلبة له حلقة بالقدس يشغل فيها الطلبة ثم قدم دمشق وأعاد بالبادرائية وكان كثير العبادة والتلاوة والخير والتوجه نفعني الله ببركته آمين.
ذو القعدة وفي ليلة الاثنين الثالث من ذي القعدة منها توفي الشيخ الإمام الحافظ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي الدمشقي بها وصلي عليه عقيب الظهر من يوم الاثنين بجامعها ودفن بمقابر الباب الصغير ومولده في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث و سبعين وست مئة.
سمع من عمر ابن القواس وأحمد ابن عساكر وبمصر من الأبرقوهي وغيره وحدث وطلب بنفسه وقرأ وكتب الكثير العالي والنازل وانتقى على الشيوخ ودرس بعدة دروس في الحديث وصنف كثيرا وجمع ونفع الناس وكان صالحا خيرا له قيام ليل وعبادة وتلاوة وبر وصدقة رحمه الله تعالى بكرمه.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة منها توفي أبو العباس أحمد بن عمر بن موسى العدوي الدلال بسوق البطائن بالشاغور بظاهر دمشق وصلي عليه من يومه بجامع الجراح ودفن بسفح قاسيون.
سمع من ابن البخاري وحدث وكان خيرا مواظبا على الأذان احتسابا.
وفي ليلة الجمعة الرابع عشر من ذي القعدة توفي الصدر الرئيس نجم الدين أبو الصبر أيوب بن محمد بن علوي السلمي الدمشقي بها وصلي عليه عقيب الجمعة بالجامع ودفن بقاسيون.حضرت الصلاة عليه .سمع من محمد ابن القواس جزء الأنصاري واسمه فيه نجم بن محمد وحدث به بجامع دمشق وخلف مالا كثيرا وأوصى منه بخير.
ذو الحجة وفي العشر الأول من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح نوفل بن حارث بن عثمان الأفراوي بها.
سمع من ابن هامل البعث وجاوز التسعين وكان مؤذن العزية وفيه خير وديانة.
وفي يوم الاثنين التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي قاضي القضاة عماد الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد ابن الطرسوسي الحلبي بقرية المزة من غوطة دمشق وصلي عليه من يومه ودفن بمقبرة المزة ومولده في بكرة السبت ثاني رجب سنة تسع وستين وست مئة بمنية بني خصيب من ديار مصر.
سمع من ابن البخاري وغيره وحدث وتفقه ودرس وأفتى وناب في الحكم بدمشق ثم وليه استقلالا وأقام مدة ثم تركه لولده واشتغل بالعبادة.
وفي هذه السنة توفي الشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ أبي الحسن ابن عبد الكريم بن طارق بن سمح البعلبكي.
سمع من المسلم بن علان وحدث ومولده في ذي الحجة سنة خمس وستين وست مئة ببعلبك.
سنة تسع وأربعين وسبع مئة المحرم وفي ليلة الجمعة عاشر محرم منها توفي أبو حفص عمر بن معمر بن عبد الرحمن بن يحيى السوادي ثم الصالحي بها وصلي عليه من الغد عقيب الجمعة بالجامع المظفري ودفن بقاسيون.
سمع من عبد الرحمن ابن الزين جزء ابن هزارمرد ومنه ومن التقى الواسطي ومن عمر ابن القواس جزء ابن عبد الصمد وغيره وحدث وكان أبوه قيم الصاحبة وكان هذا بناء نجارا مؤذنا.
وفي ليلة السبت حادي عشر الشهر توفي الصدر الرئيس الأصيل شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي بها وصلي عليه بعد الظهر بالجامع المظفري ودفن بتربة له أعلى تربة الشيخ موفق الدين.
وسمع من ابن البخاري وغيره وحدث وكتبت له مشيخة وكان محتسب الصالحية من بيت حديث وصلاح حدث من أهله جماعة ومولده في سنة ثمانين وست مئة سمعت منه شيئا من مشيخته.
وفي ليلة ثاني عشر محرم توفيت أم محمد ست العرب ابنة شيخنا أبي الفضل سليمان بن حمزة.
أجاز لها جماعة ولا أعلمها حدثت.
وفي ليلة الأربعاء خامس عشر المحرم منها توفي الصدر المعدل المسند بهاء الدين أبو الحسن علي ابن العز بن أحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد بن هبة الله المقدسي الصالحي بها وصلي عليه ظهر الأربعاء بالجامع المظفري ودفن بتربة الموفق.
سمع من ابن عبد الدائم وعمر الكرماني وابن البخاري وحدث كثيرا وخرجت له مشيخة وحدث بها وكان عارفا بكتابة الشروط متحريا في الشهادة.
وفي ليلة السبت الخامس والعشرين من المحرم توفي الشيخ الجليل تقي الدين عبد الله بن أحمد بن أبي محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله بن كتائب المغاري الصالحي بها وصلي عليه ظهر السبت بالجامع المظفري ودفن بقاسيون.سمع من الشمس بن أبي عمر وابن البخاري وحدث.
صفر وفي يوم الأحد رابع صفر منها توفي الشيخ أبو عبد الله محمد بن علي ابن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم المقدسي بالقرب من القبيبات راجعا من مكة وحمل إلى سفح قاسيون فدفن به.
سمع من إسماعيل ابن الفراء ومحمد بن علي الواسطي.
وفي الحادي والعشرين من صفر توفي بقسنطينة من المغرب الشيخ عبد الهادي الصنهاجي صاحب وفي صفر توفي الشيخ ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن حسن بن بلبان بن عبد الله المعروف بابن النقيب وهو ابن نقيب الملك الظاهر ببيت المقدس ودفن هناك.
سمع من ابن البخاري مشيخته وحدث بها مرات منها بالقدس والمعرة وأقام بحماة مدة مولده سنة اثنتين وست مئة بقاسيون.
وفي يوم الأحد حادي عشر الشهر المذكور توفي أبو إسحاق إبراهيم بن أيوب بن أحمد بن علي بن عثمان بن أبي الحسن الكاشي الصالحي الحنفي وصلي عليه بعد الظهر بالجامع المظفري ودفن بسفح قاسيون ومولده سنة ست وستين وست مئة تقريبا.
سمع من الشمس بن أبي عمر وابن البخاري وحدث وكان رجلا حسنا شاهدا بالصالحية له نظم وهو من بيت فقه وتدريس وقضاء ذكره البرزالي في معجمه وروى عنه شيئا عن أحمد بن ربيع الأول وفي يوم الأحد ثاني شهر ربيع الأول منها توفي الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن الفخر علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي بنابلس ودفن هناك.
سمع من ابن البخاري والأبرقوهي وأجاز له أحمد ابن زين الدين الدمشقي وابن علاق والنجيب وغيرهم بإفادة الشيخ نصير الدين الحارثي وكان يذكر بشيء من الفقه ويقصد للزيارة والتبرك ومولده في سنة ست وستين وست مئة .
وفي صبيحة يوم الاثنين ثالث الشهر توفي المعدل الأصيل علاء الدين علي بن إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم الجذامي الإسكندري ثم الدمشقي بها وصلي عليه الظهر من يومه بالجامع ودفن بمقبرة الباب الصغير.
حضر على محمد بن عمر ابن النن جزء الأنصاري وحديث ابن السكن وسمع من ابن البخاري وحدث وكان من أولاد الشيوخ الأعيان عني به أبوه واسمعه وأثبت له.
وفي يوم السبت ثامن الشهر توفي الشيخ فخر الدين أبو عمرو عثمان بن عمر بن عثمان الحرستاني الدمشقي بها وصلي عليه ظهر الأحد بجامعها ودفن بمقبرة الباب الصغير حضرت الصلاة عليه .
سمع من ابن البخاري مشيخته ومن ابن المجاور وحدث وحج وحفظ التنبيه وتنزل بالمدارس وأذن بجامع دمشق مدة ثم تولى رئاسة المؤذنين به ومولده في سنة ثمان وستين وست مئة وكان مشكور السيرة دينا ساكنا.
وفي ليلة الأربعاء الثاني عشر من شهر ربيع الأول منها توفي الشيخ المعمر أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الواحد ابن صديق الأدمي بدمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون.
سمع من الكمال إبراهيم بن أحمد بن فارس وفاطمة بنت ابن عساكر وحدث ومولده في سنة ثلاث وخمسين وست مئة.
وفي صبح الأربعاء الثاني عشر من الشهر المذكور توفي الشيخ علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن الكنجي الدمشقي بها وصلي عليه من يومه بجامعها ودفن بمقابر الباب الصغير.
سمع من أبي المعالي محمد بن حمدون الحموي وحدث وكان منزلا بدروس من الحديث وأخوه محمد كتب الطباق.
وفي الثالث عشر من شهر ربيع الأول توفي بتونس العلامة قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن عبد السلام التونسي المالكي.
شرح ابن الحاجب .
وفي بكرة الخميس العشرين من شهر ربيع الأول توفي أبو عبد الله محمد بن محمد بن زالي بن أبي بكر البالسي الصالحي بها وصلي عليه عقيب الظهر بالجامع المظفري ودفن بمقبرة البالسيين سمع من ابن شيبان.وحدث .
وفي ليلة الثلاثاء خامس عشري الشهر توفي الشيخ الصالح الفاضل شمس الدين أبو عبد الله محمد بن نصر الله بن أبي العز بن مساور بن مزروع بن جعفر الزيني الصالحي بها وصلي عليه الظهر بالجامع المظفري ودفن بقاسيون.
سمع من ابن البخاري مشيخته وعبد الرحمن بن الزين جزء الأنصاري وحدث وحفظ العمدتين وتنزل في المدارس وكان يقرأ في كل أسبوع ختمة ويتصدق كثيرا وحج نحو ست مرار ويحافظ على شغل أوقاته بالخير وكان نقيب القاضي شرف الدين ابن الحافظ.
وفي شهر ربيع الأول منها توفي الشيخ نجم الدين أبو عبد الله محمد بن الشمس عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان المعروف بابن العفيف النابلسي بها ودفن هناك.
سمع من عمر ابن القواس جزء ابن عبد الصمد بدمشق ومن أحمد ابن عساكر مشيخته وبنابلس من عبد الحافظ بن بدران المنتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص وأجاز له ابن البخاري وابن الزين وابن مؤمن ومن مصر العز الحراني وابن خطيب المزة وغازي وابن الأنماطي وشامية ابنة البكري.
وتوفي إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أبي بكر ابن سالم المرداوي بها ويعرف بابن الحاج سمع من ابن مؤمن وابن الفراء ومحمد ابن الواسطي وغيرهم وأجاز له العز الحراني وعبد الرحمن بن أبي عمر وابن شيبان وإسماعيل ابن العسقلاني وابن البخاري وغيرهم وحدث.
ربيع الآخر وفي آخر نهار الثلاثاء تاسع شهر ربيع الآخر منها توفي المسند الأصيل تاج الدين أبو الفضل عبد الرحيم بن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي اليسر التنوخي الدمشقي بها وصلي عليه من الغد بالجامع ودفن بقاسيون.
سمع من جده وحدث كثيرا وحتى حدث بمسند أحمد وكان حسن الخلق سهل العريكة.
وفي ليلة الأربعاء الحادي عشر من شهر ربيع الآخر توفي الشيخ الجليل أبو الحسن علي بن عبد الحميد بن أحمد بن علي المنبجي الكناني المؤذن المعروف والده بالملوحي ابن أخت الشيخ علاء الدين ابن العطار بدمشق ودفن بسفح قاسيون.
سمع من ابن البخاري وابن الزين والأبرقوهي وحدث وكان مؤذنا بجامع دمشق.
وفي يوم الخميس السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر منها توفي الشيخ الجليل المعدل علاء الدين أبو الحسن علي بن أبي بكر بن يوسف بن خضير الحراني الصالحي بها بالمارستان وصلي عليه من يومه ودفن بقاسيون.
سمع من ابن شيبان وابن البخاري وابن العسقلاني وحدث وكان ساكنا خيرا مولده في يوم عاشوراء سنة أربع وسبعين وست مئة.
جمادى الأولى وفي يوم الأحد سادس جمادى الأولى منها توفي الإمام عماد الدين أبو بكر محمد بن علي بن حرمي الدمياطي بالقاهرة ودفن بمقبرة الصوفية.
وتوفي الإمام بدر الدين محمد بن أحمد بن عبد الله ابن الحبال الحنبلي بظاهر القاهرة.
وفي ليلة الاثنين سابع جمادى الأولى منها توفي الشيخ شمس الدين محمد بن زكري بن يوسف بن سليمان النخلي الشافعي وصلي عليه من الغد ودفن بمقبرة الباب الصغير.
حضر في الثالثة على ابن البخاري وحدث ودرس بالطيبة بدمشق.
وفي ليلة الأحد ثالث عشر من جمادى الأولى منها توفي الشيخ المعدل جمال الدين أبو الحارث همام بن منبه بن أبي محمد هجرس بن محمد بن شافع الصميدي السلامي بدمشق وصلي عليه من الغد ودفن خارج الباب الشرقي.
سمع من ابن البخاري وبمصر من الأبرقوهي وحدث وجلس مع الشهود وتنزل بالمدارس ومولده في سنة خمس وسبعين وست مئة وقيل سنة ست وسبعين وست مئة وهذا الثاني موجود بخطه والأول قاله البرزالي في فوائده .
وفي يوم الخميس رابع عشري جمادى الأولى منها توفي عبد الرحيم ابن جمال الدين محمود بن إبراهيم بن عقبة وصلي عليه بالجامع المظفري ودفن بقاسيون سمع من ابن البخاري جزء الأنصاري وحدث وفي يوم الجمعة بعد العصر خامس عشري الشهر توفيت نفيسة ابنة إبراهيم بن سالم بن سعيد ابن الخباز بسفح قاسيون وصلي عليها بالجامع المظفري ودفنت بقاسيون سمعت من ابن عبد الدائم وفي يوم الجمعة المذكور توفي الشيخ المقرىء الأصيل المعدل مجد الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن الإمام برهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن فلاح بن محمد الاسكندري ثم الدمشقي بها وصلي عليه بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير.سمع من ابن البخاري مشيخته وسنن أبي داود وقرأ القراءات السبعة واشتغل وتنزل بالمدارس مولده في سنة ثمان وستين .
وفي يوم الأحد سابع عشري الشهر توفي المحدث المكثر زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن الحافظ أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي الدمشقي بها وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بمقبرة الصوفية.
حضر على ابن البخاري وزينب بنت مكي جزء الأنصاري وعلى ابن المجاور وغيرهم وسمع من عمر ابن القواس وأحمد بن عساكر وغيرهما وحدث.
جمادى الآخرة وفي ثالث جمادى الآخرة توفي الشيخ الصالح شمس الدين عبد الرحمن ابن العز محمد بن عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي الصالحي عرف بالمصري بسفح قاسيون وصلي عليه بكرة النهار ودفن بقاسيون.سمع من الأبرقوهي صفة المنافق وجزء ابن الطلاية وحدث .
وفي يوم الأحد رابع جمادى الآخرة توفي الإمام صدر الدين أبو الربيع سليمان بن عبد الحكيم بن عبد الحليم الغماري المالكي بدمشق وصلي عليه عقيب الظهر بجامعها ودفن بمقبرة الصوفية.
سمع متأخرا بدمشق من محمد بن مشرف ومن الحجار ثلاثيات البخاري وغيرهما وحدث ودرس وأفتى وأجاز لي ما يرويه وحج مرات .
وفي يوم الأحد أيضا توفي الشيخ مجد الدين إسماعيل ابن المحب يوسف بن أحمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله ابن سعد المقدسي الحنبلي وصلي عليه عقيب الظهر بالجامع المظفري ودفن بتربة الشيخ أبي عمر.
حضر على ابن البخاري وحدث.
وفي يوم السبت حادي عشر جمادى الآخرة منها توفي المحدث الفاضل شرف الدين عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن محمد بن أحمد الواني الدمشقي بها وصلي عليه من يومه بعد الظهر بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير.
حضر على جماعة منهم أبو بكر بن أحمد بن عبد الدائم المقدسي في الثانية جزء الإعتكاف وأبو محمد عيسى بن عبد الرحمن المطعم في الثانية وعليهما في الثالثة جزء الحفار و الأربعين للطائي سمع من القاسم ابن عساكر وأبي نصر محمد ابن الشيرازي والحجار.
ورحل به أبوه إلى مصر فأسمعه من يحيى بن يوسف ابن المصري وغبره وحدث بشيء يسير وكتب بخطه وقرأ بنفسه وتفقة ودرس ورحل بنفسه وحج.
وفي يوم الأحد ثاني عشر جمادى الآخرة منها توفي الشيخ الصالح محب الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد العزيز بن رضوان بن إلياس ابن السركسي الحنفي وصلي عليه بالجامع المظفري ودفن بقاسيون .سمع من الشمس عبد الرحمن بن أبي عمر وابن البخاري.
وفي يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الآخرة منها توفي الشيخ الإمام العالم نور الدين أبو محمد فرج بن محمد بن أحمد الأردبيلي الشافعي بدمشق المحروسة وصلي عليه بجامعها ودفن بمقبرة الباب الصغير .اشتغل بالمعقول ببلده ثم قدم دمشق وتفقه وصنف شرح المنهاج للبيضاوي وقطعة كبيرة من شرح المنهاج للنووي ودرس بالناصرية والجاروخية شغل الناس بالعلم وانتفعوا به وكان دينا خيرا ملازما للاشتغال والجمع بشوش الوجه حسن الملتقى متواضعا.
وفي سابع جمادى الآخرة منها توفي الشيخ الجليل عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم الجزري ثم الدمشقي بها ودفن بمقابر باب الصغير.
سمع من ابن البخاري ومن ابن المجاور مجلس ابن هزار مرد وحدث وكان ذهبيا.

في م، أ: من وهو خطأ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المسند / .
سنن النسائي الكبرى برقم .
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم من حديث أبي ذر الغفاري، رضي الله عنه.
في م: يا معشر نساء ، وفي أ: معشر النساء .
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
رواه أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم من حديث أم بجيد الأنصارية، رضي الله عنها.
وقال الترمذي: حديث أم بجيد حديث حسن صحيح .
المسند / .
هو في الموطأ / بلاغا عن عائشة.
حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل: أن عائشة أخبرته: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: يا عائشة، إياك ومحقرات الذنوب، فإن لها من الله طالبا .
ورواه النسائي وابن ماجة، من حديث سعيد بن مسلم بن بانك، به .
وقال ابن جرير: حدثني أبو الخطاب الحساني، حدثنا الهيثم بن الربيع، حدثنا سماك بن عطية، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: كان أبو بكر يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فرفع أبو بكر يده وقال: يا رسول الله، إني أجزى بما عملت من مثقال ذرة من شر؟ فقال: يا أبا بكر، ما رأيت في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ويدخر الله لك مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة .
ورواه ابن أبي حاتم، عن أبيه عن أبي الخطاب، به.
ثم قال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا أيوب قال: في كتاب أبي قلابة، عن أبي إدريس: أن أبا بكر كان يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره .
ورواه أيضا عن يعقوب، عن ابن علية، عن أيوب، عن أبي قلابة: أن أبا بكر، وذكره.
طريق أخرى: قال ابن جرير: حدثني يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني حيي ابن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال: لما نزلت: إذا زلزلت الأرض زلزالها وأبو بكر الصديق، رضي الله عنه، قاعد، فبكى حين أنزلت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبكيك يا أبا بكر؟ .
قال: يبكيني هذه السورة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أنكم تخطئون وتذنبون، فيغفر الله لكم، لخلق الله أمة يخطئون ويذنبون فيغفر لهم .
حديث آخر: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة وعلي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المعروف بعلان المصري قالا حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، أخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: لما أنزلت: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قلت: يا رسول الله، إني لراء عملي؟ قال: نعم .
قلت: تلك الكبار الكبار؟ قال: نعم .
قلت: الصغار الصغار؟ قال: نعم .
قلت: واثكل أمي.
قال: أبشر يا أبا سعيد؛ فإن الحسنة بعشر أمثالها يعني إلى المسند / وسنن ابن ماجة برقم .
في أ: من وهو خطأ.
تفسير الطبري / ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق أبي الخطاب، به، وقال: لم يروه عن أيوب إلا سماك، ولا عنه إلا الهيثم.
تفرد به زيادة .
قلت: الهيثم بن الربيع ضعيف.
زيادة من م، أ.
تفسير الطبري / ورواه البيهقي في شعب الإيمان برقم والطبراني في المعجم الكبير برقم القطعة المعقودة من طريق ابن وهب، به.
تفسير الطبري / .
زيادة من الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / / .
سبعمائة ضعف ويضاعف الله لمن يشاء، والسيئة بمثلها أو يغفر الله، ولن ينجو أحد منكم بعمله .
قلت: ولا أنت يا رسول الله ؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمة قال أبو زرعة: لم يرو هذا غير ابن لهيعة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وذلك لما نزلت هذه الآية: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا الإنسان: ، كان المسلمون يرون أنهم لا يؤجرون على الشيء القليل الذي أعطوه، فيجيء المسكين إلى أبوابهم فيستقلون أن يعطوه التمرة والكسرة والجوزة ونحو ذلك، فيردونه ويقولون: ما هذا بشيء.
إنما نؤجر على ما نعطي ونحن نحبه.
وكان آخرون يرون أنهم لا يلامون على الذنب اليسير: الكذبة والنظرة والغيبة وأشباه ذلك، يقولون: إنما وعد الله النار على الكبائر.
فرغبهم في القليل من الخير أن يعملوه، فإنه يوشك أن يكثر، وحذرهم اليسير من الشر، فإنه يوشك أن يكثر، فنزلت: فمن يعمل مثقال ذرة يعني: وزن أصغر النمل خيرا يره يعني: في كتابه، ويسره ذلك.
قال: يكتب لكل بر وفاجر بكل سيئة سيئة واحدة.
وبكل حسنة عشر حسنات، فإذا كان يوم القيامة ضاعف الله حسنات المؤمنين أيضا، بكل واحدة عشر، ويمحو عنه بكل حسنة عشر سيئات، فمن زادت حسناته على سيئاته مثقال ذرة، دخل الجنة.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عبد الله بن مسعود؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم ومحقرات الذنوب، فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه .
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة، فحضر صنيع القوم، فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود، والرجل يجيء بالعود، حتى جمعوا سوادا، وأججوا نارا، وأنضجوا ما قذفوا فيها .
آخر تفسير سورة إذا زلزلت ولله الحمد والمنة في أ: يا نبي الله .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن أبي حاتم، ولآخره شاهد في الصحيح من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
في م: عن .
المسند / .
زيادة من م، أ.
زيادة من أ.
والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور تفسير سورة العاديات وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير يقسم تعالى بالخيل إذا أجريت في سبيله فعدت وضبحت، وهو: الصوت الذي يسمع من الفرس حين تعدو.
فالموريات قدحا يعني: اصطكاك نعالها للصخر فتقدح منه النار.
فالمغيرات صبحا يعني: الإغارة وقت الصباح، كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير صباحا ويتسمع أذانا، فإن سمع وإلا أغار.
وقوله فأثرن به نقعا يعني: غبارا في مكان معترك الخيول.
فوسطن به جمعا أي: توسطن ذلك المكان كلهن جمع.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبدة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله: والعاديات ضبحا قال: الإبل.
وقال علي: هي الإبل.
وقال ابن عباس: هي الخيل.
فبلغ عليا قول ابن عباس، فقال: ما كانت لنا خيل يوم بدر.
قال ابن عباس: إنما كان ذلك في سرية بعثت.
قال ابن أبي حاتم وابن جرير: حدثنا يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن أبي معاوية البجلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس حدثه، قال: بينا أنا في الحجر جالسا، جاءني رجل فسألني عن: والعاديات ضبحا فقلت له: الخيل حين تغير في سبيل الله، ثم تأوي إلى الليل، فيصنعون طعامهم، ويورون نارهم.
فانفتل عني فذهب إلى علي، رضي الله عنه، وهو عند سقاية زمزم فسأله عن والعاديات ضبحا فقال: سألت عنها أحدا قبلي؟ قال: نعم، سألت ابن عباس فقال: الخيل حين تغير في سبيل الله.
قال: اذهب فادعه لي.
فلما وقف على رأسه قال: تفتي الناس بما لا علم لك، والله لئن كان أول غزوة في الإسلام بدر، وما كان معنا إلا فرسان: فرس للزبير وفرس للمقداد، فكيف تكون العاديات ضبحا؟ إنما العاديات ضبحا من عرفة في أ: ويستمع .
في م: فإن سمع أذانا .
زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
إلى المزدلفة، ومن المزدلفة إلى منى.
قال ابن عباس: فنزعت عن قولي ورجعت إلى الذي قال علي، رضي الله عنه .
وبهذا الإسناد عن ابن عباس قال: قال علي: إنما والعاديات ضبحا من عرفة إلى المزدلفة، فإذا أووا إلى المزدلفة أوروا النيران.
وقال العوفي عن ابن عباس: هي الخيل.
وقد قال بقول علي: إنها الإبل جماعة.
منهم: إبراهيم، وعبيد بن عمير وبقول ابن عباس آخرون، منهم: مجاهد وعكرمة، وعطاء وقتادة، والضحاك.
واختاره ابن جرير.
قال ابن عباس، وعطاء: ما ضبحت دابة قط إلا فرس أو كلب.
وقال ابن جريج عن عطاء سمعت ابن عباس يصف الضبح: أح أح.
وقال أكثر هؤلاء في قوله: فالموريات قدحا يعني: بحوافرها.
وقيل: أسعرن الحرب بين ركبانهن.
قاله قتادة.
وعن ابن عباس ومجاهد: فالموريات قدحا يعني: مكر الرجال.
وقيل: هو إيقاد النار إذا رجعوا إلى منازلهم من الليل.
وقيل: المراد بذلك: نيران القبائل.
وقال من فسرها بالخيل: هو إيقاد النار بالمزدلفة.
وقال ابن جرير: والصواب الأول؛ أنها الخيل حين تقدح بحوافرها.
وقوله فالمغيرات صبحا قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة: يعني إغارة الخيل صبحا في سبيل الله.
وقال من فسرها بالإبل: هو الدفع صبحا من المزدلفة إلى منى.
وقالوا كلهم في قوله: فأثرن به نقعا هو: المكان الذي إذا حلت فيه أثارت به الغبار، إما في حج أو غزو.
وقوله: فوسطن به جمعا قال العوفى، عن ابن عباس، وعطاء، وعكرمة، وقتادة، والضحاك: يعني جمع الكفار من العدو.
ويحتمل أن يكون: فوسطن بذلك المكان جميعهن، ويكون جمعا منصوبا على الحال المؤكدة.
وقد روى أبو بكر البزار هاهنا حديثا غريبا جدا فقال: حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا حفص بن جميع، حدثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا تفسير الطبري / .
في أ: جرير .
زيادة من م، أ.

مفاجأة عسكرية عثمانية: / لجأ العثمانيون إلى أسلوب جديد في محاولة الاقتحام وذلك بأن صنعوا قلعة خشبية ضخمة شامخة متحركة تتكون من ثلاثة أدوار، وبارتفاع أعلى من الأسوار، وقد كسيت بالدروع والجلود المبللة بالماء لتمنع عنها النيران، وأعدت تلك القلعة بالرجال في كل دور من أدوارها ، وكان الذين في الدور العلوي من الرماة يقذفون بالنبال كل من يطل برأسه من فوق الأسوار، وقد وقع الرعب في قلوب المدافعين عن المدينة حينما زحف العثمانيون بهذه القلعة واقتربوا بها من الأسوار عند باب رومانوس، فاتجه الإمبراطور بنفسه ومعه قواده ليتابع صد تلك القلعة ودفعها عن الأسوار، وقد تمكن العثمانيون من لصقها بالأسوار ودار بين من فيها وبين النصارى عند الأسوار قتل شديد واستطاع بعض المسلمين ممن في القلعة تسلق الأسوار ونجحوا في ذلك، وقد ظن قسطنطين أن الهزيمة حلت به، إلا أن المدافعين كثفوا من قذف القلعة بالنيران حتى أثرت فيها وتمكنت منها النيران فاحترقت، ووقعت على الأبراج البيزنطية المجاورة لها فقتلت من فيها من المدافعين، وامتلاء الخندق المجاور لها بالحجارة والتراب .
ولم ييأس العثمانيون من المحاولة بل قال الفاتح وكان يشرف بنفسه على ماوقع: غدا نصنع أربعا أخرى .
زاد الحصار وقوي واشتد حتى أرهق من بداخل المدينة من البيزنطيين، فعقد زعماء المدينة اجتماعا مايو داخل قصر الإمبراطور وبحضوره شخصيا، وقد لاح في الأفق بوادر يأس المجتمعين من إنقاذ المدينة حيث اقترح بعضهم على الإمبراطور الخروج بنفسه قبل سقوط المدينة لكي يحاول جمع المساعدات والنجدات لإنقاذها أو استعادتها بعد السقوط، ولكن الإمبراطور رفض ذلك مرة أخرى وأصر على البقاء داخل المدينة والاستمرار في قيادة شعبه وخرج لتفقد الأسوار والتحصينات.
وأخذت الاشاعات تهيمن على المدينة وتضعف من مقاومة المدافعين عنها، وكان من أقواها عليهم ماحدث في يوم جمادىالأولى الموافق مايو، حيث حمل أهل المدينة تمثالا للسيدة مريم العذراء بزعمهم، وأخذوا يتجولون به في ضواحي المدينة، يدعونه ويتضرعون الى العذراء أن تنصرهم على أعدائهم، وفجأة سقط التمثال من أيديهم وتحطم، فرأوا في ذلك شؤم ونذير بالخطر، وتأثر سكان المدينة وخصوصا المدافعين عنها، وحدث في اليوم التالي مايو هطول أمطار غزيرة مصحوبة ببعض الصواعق، ونزلت إحدى الصواعق على كنيسة آيا صوفيا، فتشأم البطريق ، وذهب الى الإمبراطور وأخبره أن الله تخلى عنهم وأن المدينة ستسقط في يد المجاهدين العثمانيين، فتأثر الإمبراطور حتى أغمى عليه .
وكانت المدفعية العثمانيةلا تنفك عن عملها في دك الأسوار والتحصينات، وتهدمت أجزاء كثيرة من السور والأبراج وامتلئت الخنادق بالأنقاض، التي يئس المدافعون من إزالتها وأصبحت إمكانية اقتحام المدينة واردة في أي لحظة، إلا أن اختيار موقع الاقتحام لم يحدد بعد .
ثامنا: المفاوضات الأخيرة بين محمد الفاتح وقسطنطين: أيقن محمد الفاتح أن المدينة على وشك السقوط، ومع ذلك حاول أن يكون دخولها بسلام؛ فكتب إلى الإمبراطور رسالة دعاه فيه الى تسليم المدينة دون إراقة دماء، وعرض عليه تأمين خروجه وعائلته وأعوانه وكل من يرغب من سكان المدينة الى حيث يشاؤون بأمان ، وأن تحقن دماء الناس في المدينة ولا يتعرضوا لأي أذى ويكونوا بالخيار في البقاء في المدينة أو الرحيل عنها، ولما وصلت الرسالة إلى الإمبراطور جمع المستشارين وعرض عليهم الأمر ، فمال بعضهم الى التسليم وأصر آخرون على استمرار الدفاع عن المدينة حتى الموت، فمال الامبراطور الى رأي القائلين بالقتال حتى آخر لحظة، فرد الامبراطور رسول الفاتح برسالة قال فيها: إنه يشكر الله إذ جنح السلطان إلى السلم وأنه يرضى أن يدفع له الجزية أما القسطنطينية فإنه أقسم أن يدافع عنها إلى آخر نفس في حياته فإما أن يحفظ عرشه او يدفن تحت أسوارها ، فلما وصلت الرسالة إلى الفاتح قال: حسنا عن قريب سيكون لي في القسطنطينية عرش او يكون لي فيها قبر .
وعمد السلطان بعد اليأس من تسليم المدينة صلحا الى تكثيف الهجوم وخصوصا القصف المدفعي على المدينة، حتى أن المدفع السلطاني الضخم انفجر من كثرة الاستخدام، وقتل المشتغلين له وعلى رأسهم المهندس المجري أوربان الذي تولى الإشراف على تصميم المدفع، ومع ذلك فقد وجه السلطان بإجراء عمليات التبريد للمدافع بزيت الزيتون، وقد نجح الفنيون في ذلك ، وواصلت المدافع قصفها للمدينة مرة أخرى، بل تمكنت من توجيه القذائف بحيث تسقط وسط المدينة بالإضافة الى ضربها للأسوار والقلاع .
تاسعا: السلطان محمد الفاتح يعقد اجتماع لمجلس الشورى: / عقد السلطان محمد الفاتح اجتماعا ضم مستشاريه وكبار قواده بالإضافة إلى الشيوخ والعلماء، وقد طلب الفاتح من المجتمعين الإدلاء بآرائهم بكل صراحة دون تردد، فأشار بعضهم بالانسحاب ومنهم الوزير خليل باشا الذي دعا الى الانسحاب وعدم إراقة الدماء والتحذير من غضب أوروبا النصرانية فيما لو استولى المسلمون على المدينة، إلى غير ذلك من المبررات التي طرحها، وكان متهما بمواطئة البيزنطيين ومحاولة التخذيل عنهم ، وقد قام بعض الحضور بتشجيع السلطان على مواصلة الهجوم على المدينة حتى الفتح واستهان بأوروبا وقواتها، كما أشار الى تحمس الجند لإتمام الفتح، وما في التراجع من تحطيم لمعنوياتهم الجهادية، وكان من هؤلاء أحد القواد الشجعان ويدعى زوغنوش باشا وهو من أصل ألباني كان نصرانيا فأسلم حيث هون من شأن القوات الأوروبية على السلطان .
وذكرت كتب التاريخ موقف زوغنوش باشا فقالت: ما أن سأله السلطان الفاتح عن رأيه حتى استوفز في قعدته وصاح في لغة تركية تشوبها لكنة ارناؤوطية: حاشا وكلا أيها السلطان، أنا لا أقبل أبدا ماقاله خليل باشا، فما أتينا هنا إلا لنموت لا لنرجع.
وأحدث هذا الاستهلال وقعا عميقا في نفوس الحاضرين، وخيم السكون على المجلس لحظة ثم واصل زوغنوش باشا كلامه فقال: إن خليل باشا أراد بما قاله أن يخمد فيكم نار الحمية ويقتل الشجاعة ولكنه لن يبوء إلا بالخيبة والخسران.
ان جيش الاسكندر الكبير الذي قام من اليونان وزحف الى الهند وقهر نصف آسيا الكبيرة الواسعة لم يكن اكبر من جيشنا فإن كان ذلك الجيش استطاع ان يستولي على تلك الأراضي العظيمة الواسعة أفلا يستطيع جيشنا أن يتخطى هذه الكومة من الأحجار المتراكمة، وقد أعلن خليل باشا أن دول الغرب ستزحف إلينا وتنتقم ولكن مالدول الغربية هذه؟ وهل هي الدول اللاتينية التي شغلها مابينها من خصام وتنافس، هل هي دول البحر المتوسط التي لاتقدر على شيء غير القرصنة واللصوصية؟ ولو أن تلك الدول أرادت نصرة بيزنطة لفعلت وأرسلت إليها الجند والسفن، ولنفرض أن أهل الغرب بعد فتحنا القسطنطينية هبوا الى الحرب وقاتلونا فهل سنقف منهم مكتوفي الأيدي بغير حراك، أو ليس لنا جيش يدافع عن كرامتنا وشرفنا؟ يا صاحب السلطنة ، أما وقد سالتني رأيي فلأعلنها كلمة صريحة، يجب أن تكون قلوبنا كالصخر ، ويجب ان نواصل الحرب دون أن يظهر علينا اقل ضعف أو خور، لقد بدأنا أمرا فواجب علينا أن نتمه، ويجب أن نزيد هجماتنا قوة وشدة ونفتح ثغرات جديدة وننقض على العدو بشجاعة.
لا أعرف شيئا غير هذا، ولا استطيع ان أقول شيئا غير هذا .... .
وبدأت على وجه الفاتح أمارات البشر والانشراح لسماع هذا القول، والتفت الى القائد طرخان يسأله رأيه فأجاب على الفور : ان زوغنوش باشا قد اصاب فيما قال وانا على رأيه ياسلطاني.
ثم سأل الشيخ آق شمس الدين والمولى الكوراني عن رأيهما.
وكان الفاتح يثق بهما كل الثقة فأجابا أنهما على رأي زوغنوش باشا وقالا: يجب الاستمرار في الحرب، وبالغاية الصمدانية سيكون لنا النصر والظفر .
وسرت الحمية والحماس في جميع الحاضرين وابتهج السلطان الفاتح واستبشر بدعاء الشيخين بالنصر والظفر ولم يملك نفسه من القول : من كان من اجدادي في مثل قوتي ؟ لقد أيد العلماء الرأي القائل بمواصلة الجهاد كما فرح السلطان حيث كان يعبر عن رأيه ورغبته في مواصلة الهجوم حتى الفتح، وانتهى الاجتماع بتعليمات من السلطان أن الهجوم العام والتعليمات باقتحام المدينة باتت وشيكة وسيأمر بها فور ظهور الفرصة المناسبة وأن على الجنود الاستعداد لذلك .
عاشرا : محمد الفاتح يوجه تعليماته ويتابع جنوده بنفسه: / في يوم الاحد جمادى الأولى من مايو وجه السلطان محمد الفاتح الجنود إلى الخشوع وتطهير النفوس والتقرب إلى الله تعالى بالصلاة وعموم الطاعات والتذلل والدعاء بين يديه ، لعل الله أن يسر لهم الفتح ، وانتشر هذا الأمر بين عامة المسلمين ، كما قام الفاتح بنفسه ذلك اليوم بتفقد أسوار المدينة ومعرفة آخر أحوالها ، وما وصلت إليه وأوضاع المدافعين عنها في النقاط المختلفة ، وحدد مواقع معينة يتم فيها تركيز القصف العثماني ، تفقد فيها أحوالهم وحثهم على الجد والتضحية في قتال الأعداء ، كما بعث إلى أل غلطة التي وقفت على الحياد مؤكدا عليهم عدم التدخل فيما سيحدث ضامنا لهم الوفاء بعهده معهم ، وانه سيعوضهم عن كل ما يخسرونه من جراء ما يحدث.
وفي مساء اليوم نفسه أوقد العثمانيون نارا كثيفة حول معسكرهم وتعالت صيحاتهم وأصواتهم بالتهليل والتكبير ، حتى خيل للروم أن النار قد اندلعت في معسكر العثمانيين ، فإذا بهم يكتشفون أن العثمانيين يحتفلون بالنصر مقدما، مما أوقع الرعب في قلوب الروم ، وفي اليوم التالي مايو كانت الاستعدادات العثمانية على أشدها والمدافع ترمي البيزنط بنيرانها ، والسلطان يدور بنفسه على المواقع العسكرية المختلفة متفقدا وموجها ومذكرا بالإخلاص والدعاء والتضحية والجهاد .
وكان الفاتح كلما مر بجمع من جنده خطبهم وأثار فيهم الحمية والحماس ، وأبان لهم أنهم بفتح القسطنطينية سينالون الشرف العظيم والمجد الخالد ، والثواب الجزيل من الله تعالى وستسد دسائس هذه المدينة التي طالما مالأت عليهم الأعداء والمتآمرين وسيكون لأول جندي ينصب راية الإسلام على سور القسطنطينية الجزاء الأوفى والإقطاعات الواسعة.
وكان علماء المسلمين وشيوخهم يتجولون بين الجنود ويقرأون على المجاهدين آيات الجهاد والقتال وسورة الأنفال ، ويذكرونهم بفضل الشهادة في سبيل الله وبالشهداء السابقين حول القسطنطينية وعلى رأسهم أبو أيوب الأنصاري ويقولون للمجاهدين : لقد نزل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم عند هجرته إلى المدينة في دار أبي أيوب الأنصاري ، وقد قصد أبو أيوب إلى هذه البقعة ونزل هنا ، وكان هذا القول يلهب الجند ويبعث في نفوسهم أشد الحماس والحمية .
وبعد أن عاد الفاتح إلى خيمته ودعا إليه كبار رجال جيشه أصدر إليهم التعليمات الأخيرة ، ثم ألقى عليهم الخطبة التالية: إذا تم لنا فتح القسطنطينية تحقق فينا حديث من أحاديث رسول الله ومعجزة من معجزاته وسيكون من حظنا ما أشاد به هذا الحديث من التمجيد والتقدير فأبلغوا أبناءنا العساكر فردا فردا ، أن الظفر العظيم الذي سنحرزه سيزيد الإسلام قدرا وشرفا ، ويجب على كل جندي أن يجعل تعاليم شريعتنا الغراء نصب عينيه فلا يصدر عن أحد منهم ما يجافي هذه التعاليم ، وليتجنبوا الكنائس والمعابد ولا يمسوها بأذى ، ويدعوا القسس والضعفاء والعجزة الذين لا يقاتلون .
.
.
.
وفي هذا الوقت كان الإمبراطور البيزنطي يجمع الناس في المدينة لإقامة ابتهال عام دعا فيه الرجال والنساء والصبيان للدعاء والتضرع والبكاء في الكنائس على طريقة النصارى لعله أن يستجاب لهم فتنجوا المدينة من هذا الحصار ، وقد خطب فيهم الإمبراطور خطبة بليغة كانت آخر خطبة خطبها ، حديث أكد عليهم بالدفاع عن المدينة حتى لو مات هو ، والاستماتة في حماية النصرانية أمام المسلمين العثمانيين ، وكانت خطبة رائعة كما يقول المؤرخون أبكت الجميع من الحاضرين ، كما صلى الإمبراطور ومن معه من النصارى الصلاة الأخيرة في كنيسة آياصوفيا أقدس الكنائس عندهم ثم قصد الإمبراطور قصره يزوره الزيارة الأخيرة فودع جميع من فيه واستصفحهم وكان مشهدا مؤثرا وقد كتب مؤرخو النصارى عن هذا المشهد ، فقال من حضره، لو أن شخصا قلبه من خشب أو صخر لفاضت عيناه بالدموع لهذا المنظر .
وتوجه قسطنطين نحو صورة يزعمون أنها صورة المسيح معلقة في أحد الغرف فركع تحتها وهمهم بعض الدعوات ثم نهض ولبس المغفر على رأسه وخرج من القصر عند نحو منتصف الليل مع زميله ورفيقه وأمينه المؤرخ فرانتزتس ثم قاما برحلة تفقدية لقوات النصارى المدافعة ولاحظوا حركة الجيش العثماني النشطه المتوثبة للهجوم البري والبحري .
وقبيل ذلك الليل بقليل رذت السماء رذا خفيفا كأنما كانت ترش الأرض رشا فخرج السلطان الفاتح من خيمته ورفع بصره إلى السماء وقال: لقد أولانا الله رحمته وعنايته فأنزل هذا المطر المبارك في أوانه فإنه سيذهب بالغبار ويسهل لنا الحركة .
الحادي عشر: فتح من الله ونصر قريب / عند الساعة الواحدة صباحا من يوم الثلاثاء جمادى الأولى سنة ه الموافق مايو م بدأ الهجوم العام على المدينة بعد أن أصدرت الأوامر للمجاهدين الذين علت أصواتهم بالتكبير وانطلقوا نحو الأسوار ، وخاف البيزنطيون خوفا عظيما ، وشرعوا في دق نواقيس الكنائس والتجأ إليها كثير من النصارى وكان الهجوم النهائي متزامنا بريا وبحريا في وقت واحد حسب خطة دقيقة أعدت بإحكام ، وكان المجاهدون يرغبون في الشهادة ولذلك تقدموا بكل شجاعة وتضحية وإقدام نحو الأعداء ونال الكثير من المجاهدين الشهادة ، وكان الهجوم موزعا على كثير من المناطق ، ولكنه مركز بالدرجة الأولى في منطقة وادي ليكوس ، بقيادة السلطان محمد الفاتح نفسه ، وكانت الكتائب الأولى من العثمانيين تمطر الأسوار والنصارى بوابل من القذائف والسهام محاولين شل حركة المدافعين ، ومع استبسال البيزنطيين وشجاعة العثمانيين كان الضحايا من الطرفين يسقطون بأعداد كبيرة ، وبعد أن انهكت الفرقة الاولى الهجومية كان السلطان قد أعد فرقة أخرى فسحب الأولى ووجه الفرقة الثانية ، وكان المدافعون قد أصابهم الإعياء ، وتمكنت الفرقة الجديدة ، من الوصول إلى الأسوار وأقاموا عليها مئات السلالم في محاولة جادة للإقتحام ، ولكن النصارى استطاعوا قلب السلالم واستمرت تلك المحاولات المستمية من المهاجمين ، والبيزنطيون يبذلون قصارى جهودهم للتصدي لمحاولات التسلق ، وبعد ساعتين من تلك المحاولات أصدر الفاتح أوامره للجنود لأخذ قسط من الراحة ، بعد أن أرهقوا المدافعين في تلك المنطقة ، وفي الوقت نفسه أصدر أمرا إلى قسم ثالث من المهاجمين بالهجوم على الأسوار من نفس المنطقة وفوجئ المدافعون بتلك الموجة الجديدة بعد أن ظنوا ان الأمر قد هدأ وكانوا ، قد أرهقوا ، في الوقت الذي كان المهاجمون دماء جديدة معدة ومستريحة وفي رغبة شديدة لأخذ نصيبهم من القتال كما كان القتال يجري على قدم وساق في المنطقة البحرية مما شتت قوات المدافعين وأشغلهم في أكثر من جبهة في وقت واحد، ومع بزوغ نور الصباح أصبح المهاجمون يستطيعون أن يحددوا مواقع العدو بدقة أكثر ، وشرعوا في مضاعفة جهودهم في الهجوم وكان المسلمون في حماسة شديدة وحريصين على إنجاح الهجوم ، ومع ذلك أصدر السلطان محمد الأوامر إلى جنوده بالإنسحاب لكي يتيحوا الفرصة للمدافع لتقوم بعملها مرة أخرى حيث أمطرت الأسوار والمدافعين عنها بوابل من القذائف ، واتعبتهم بعد سهرهم طوال الليل ، وبعد أن هدأت المدفعية جاء قسم جديد من شجعان الإنكشارية يقودهم السلطان نفسه تغطيهم نبال وسهام المهاجمين التي لا تنفك عن محاولة منع المدافعين عنها وأظهر جنود الإنكشارية شجاعة فائقة وبسالة نادرة في الهجوم واستطاع ثلاثون منهم تسلق السور أمام دهشة الأعداء ، ورغم استشهاد مجموعة منهم بمن فيهم قائدهم فقد تمكنوا من تمهيد الطريق لدخول المدينة عند طوب قابي ورفعوا الأعلام العثمانية .
مما زاد في حماس بقية الجيش للاقحام كما فتوا في عضد الأعداء ، وفي نفس الوقت أصيب قائد المدافعين جستنيان بجراح بليغة دفعته إلى الانسحاب من ساحة المعركة مما أثر في بقية المدافعين ، وقد تولى الإمبراطور قسطنطين قيادة المدافعين بنفسه محل جستنيان الذي ركب أحد السفن فارا من أرض المعركة ، وقد بذل الامبراطور جهودا كبيرة في تثبيت المدافعين الذين دب اليأس في قلوبهم من جدوى المقاومة، في الوقت الذي كان فيه الهجوم بقيادة السلطان شخصيا على أشده، محاولا استغلال ضعف الروح المعنوية لدى المدافعين.
وقد واصل العثمانيون هجومهم في ناحية اخرى من المدينة حتى تمكنوا من اقتحام الأسوار والاستيلاء على بعض الأبراج والقضاء على المدافعين في باب أدرنة ورفعت الاعلام العثمانية عليها، وتدفق الجنود العثمانيون نحو المدينة من تلك المنطقة، ولما رأى قسطنطين الأعلام العثمانية ترفرف على الأبراج الشمالية للمدينة، أيقن بعدم جدوى الدفاع وخلع ملابسه حتى لايعرف ، ونزل عن حصانه وقاتل حتى قتل في ساحة المعركة .
وكان لانتشار خبر موته دور كبير في زيادة حماس المجاهدين العثمانيين وسقوط عزائم النصارى المدافعين وتمكنت الجيوش العثمانية من دخول المدينة من مناطق مختلفة وفر المدافعون بعد انتهاء قيادتهم، وهكذا تمكن المسلمون من الاستيلاء على المدينة وكان الفاتح رحمه الله مع جنده في تلك اللحظات يشاركهم فرحة النصر، ولذة الفوز بالغلبة على الأعداء من فوق صهوة جواده وكان قواده يهنئونه وهو يقول : الحمد لله ليرحم الله الشهداء ويمنح المجاهدين الشرف والمجد ولشعبي الفخر والشكر .
/ كانت هناك بعض الجيوب الدفاعية داخل المدينة التي تسببت في استشهاد عدد من المجاهدين ، وقد هرب أغلب أهل المدينة الى الكنائس ولم يأت ظهيرة ذلك اليوم الثلاثاء جمادي الأولى ه الموافق من مايو م، إلا والسلطان الفاتح في وسط المدينة يحف به جنده وقواده وهم يرددون : ما شاء الله ، فالتفت إليهم وقال : لقد أصبحتم فاتحي القسطنطينية الذي أخبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهنأهم بالنصر ونهاهم عن القتل، وأمرهم بالرفق بالناس والإحسان إليهم ، ثم ترجل عن فرسه وسجد لله على الأرض شكرا وحمدا وتواضعا لله تعالى .
صورة لكنسية آيا صوفيا التي تحولت إلى مسجد محمد الفاتح في إستامبول الثاني عشر: معاملة محمد الفاتح للنصارى المغلوبين: توجه محمد الفاتح الى كنيسة آيا صوفيا وقد اجتمع فيها خلق كبير من الناس ومعهم القسس والرهبان الذين كانوا يتلون عليهم صلواتهم وأدعيتهم، وعندما اقترب من أبوابها خاف النصارى داخلها خوفا عظيما، وقام أحد الرهبان بفتح الأبواب له فطلب من الراهب تهدئة الناس وطمأنتهم والعودة الى بيوتهم بأمان، فأطمأن الناس وكان بعض الرهبان مختبئين في سراديب الكنيسة فلما رأوا تسامح الفاتح وعفوه خرجوا وأعلنوا إسلامهم، وقد أمر الفاتح بعد ذلك بتحويل الكنيسة الى مسجد وأن يعد لهذا الأمر حتى تقام بها أول جمعة قادمة، وقد أخذ العمال يعدون لهذا الأمر ، فأزالوا الصلبان والتماثيل وطمسوا الصور بطبقة من الجير وعملوا منبرا للخطيب، وقد يجوز تحويل الكنيسة الى المسجد لأن البلد فتحت عنوة والعنوة لها حكمها في الشريعة الاسلامية.
وقد اعطى السلطان للنصارى حرية إقامة الشعائر الدينية واختيار رؤسائهم الدينين الذين لهم حق الحكم في القضايا المدنية، كما أعطى هذا الحق لرجال الكنيسة في الأقاليم الأخرى ولكنه في الوقت نفسه فرض الجزية على الجميع .
لقد حاول المؤرخ الأنجليزي ادوارد شيبردكريسي في كتابة تاريخ العثمانيين الاتراك أن يشوه صوره الفتح العثماني للقسطنطينية ووصف السلطان محمد الفاتح بصفات قبيحة حقدا منه وبغضا للفتح الإسلامي المجيد وسارت الموسوعة الأمريكية المطبوعة في عام م في حمأة الحقد الصليبي ضد الإسلام ، فزعمت أن السلطان محمد قام باسترقاق غالبية نصارى القسطنطينية، وساقهم الى اسواق الرقيق في مدينة ادرنة حيث تم بيعهم هناك .
إن الحقيقة التاريخية الناصعة تقول أن السلطان محمد الفاتح عامل أهل القسطنطينية معاملة رحيمة وأمر جنوده بحسن معاملة الأسرى والرفق بهم، وافتدى عددا كبيرا من الأسرى من ماله الخاص وخاصة أمراء اليونان، ورجال الدين ، واجتمع مع الاساقفة وهدأ من روعهم ، وطمأنهم الى المحافظة على عقائدهم وشرائعهم وبيوت عبادتهم، وأمرهم بتنصيب بطريرك جديد فانتخبوا أجناديوس برطيركا، وتوجه هذا بعد انتخابه في موكب حافل من الاساقفة الى مقر السلطان، فاستقبله السلطان محمد الفاتح بحفاوة بالغة وأكرمه أيما تكريم، وتناول معه الطعام وتحدث معه في موضوعات شتى، دينية وسياسية واجتماعية وخرج البطريرك من لقاء السلطان، وقد تغيرت فكرته تماما على السلاطين العثمانيين وعن الأتراك، بل والمسلمين عامة، وشعر انه أمام سلطان مثقف صاحب رسالة وعقيدة دينية راسخة وانسانية رفيعة، ورجولة مكتملة ، ولم يكن الروم أنفسهم أقل تأثرا ودهشة من بطريقهم، فقد كانوا يتصورون أن القتل العام لابد لاحقهم، فلم تمض أيام قليلة حتى كان الناس يستأنفون حياتهم المدنية العادية في اطمئنان وسلام .
كان العثمانيون حريصون على الالتزام بقواعد الاسلام، ولذلك كان العدل بين الناس من أهم الأمور التي حرصوا عليها، وكانت معاملتهم للنصارى خالية من أي شكل من أشكال التعصب والظلم ، ولم يخطر ببال العثمانيين أن يضطهدوا النصارى بسبب دينهم .
إن ملل النصارى تحت الحكم العثماني تحصلت على كافة حقوقها الدينية ، وأصبح لكل ملة رئيس ديني لا يخاطب غير حكومة السلطان ذاتها مباشرة، ولكل ملة من هذه الملل مدارسها الخاصة وأماكن للعبادة والأديرة، كما أنه كان لا يتدخل أحد في ماليتها وكانت تطلق لهم الحرية في تكلم اللغة التي يريدونها .
إن السلطان محمد الفاتح لم يظهر ما أظهره من التسامح مع نصارى القسطنطينية إلا بدافع إلتزامه الصادق بالإسلام العظيم، وتأسيا بالنبي الكريم صلى الله عليه وسلم ، ثم بخلفائه الراشدين من بعده، الذين أمتلأت صحائف تاريخهم بمواقف التسامح الكريم مع أعدائهم .
الفاتح المعنوي للقسطنطينية الشيخ آق شمس الدين هو محمد بن حمزة الدمشقي الرومي ارتحل مع والده الى الروم، وطلب فنون العلوم وتبحر فيها وأصبح علم من أعلام الحضارة الإسلامية في عهدها العثماني.
/ وهو معلم الفاتح ومربيه يتصل نسبه بالخليفة الراشد أبي بكر الصديق ، كان مولوده في دمشق عم ه م حفظ القرآن الكريم وهو في السابعة من عمره، ودرس في أماسيا ثم في حلب ثم في انقرة وتوفي عام ه.
درس الشيخ آق شمس الدين الأمير محمد الفاتح العلوم الأساسية في ذلك الزمن وهي القرآن الكريم والسنة النبوية والفقه والعلوم الإسلامية واللغات العربية ، والفارسية والتركية وكذلك في مجال العلوم العلمية من الرياضيات والفلك والتاريخ والحرب وكان الشيخ آق ضمن العلماء الذين أشرفوا على السلطان محمد عندما تولى إمارة مغنيسا ليتدرب على ادارة الولاية، وأصول الحكم .
واستطاع الشيخ آق شمس الدين أن يقنع الأمير الصغير بأنه المقصود بالحديث النبوي: لتفتحن القسطنطينية فلنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش .
وعندما أصبح الأمير محمد سلطانا على الدولة العثمانية، وكان شابا صغير السن وجهه شيخه فورا الى التحرك بجيوشه لتحقيق الحديث النبوي فحاصر العثمانيون القسطنطينية برا وبحرا.
ودارت الحرب العنيفة يوما.
وعندما حقق البيزنطيون انتصارا مؤقتا وابتهج الشعب البيزنطي بدخول أربع سفن ارسلها البابا إليهم وارتفعت روحهم المعنوية اجتمع الأمراء والوزراء العثمانيون وقابلوا السلطان محمد الفاتح وقالوا له : إنك دفعت بهذا القدر الكبير من العساكر الى هذا الحصار جريا وراء كلام أحد المشايخ يقصدون آق شمس الدين فهلكت الجنود وفسد كثير من العتاد ثم زاد الأمر على هذا بأن عون من بلاد الأفرنج للكافرين داخل القلعة، ولم يعد هناك أمل في هذا الفتح... .
فأرسل السلطان محمد وزيره ولي الدين أحمد باشا الى الشيخ آق شمس الدين في خيمته يسأله الحل فأجاب الشيخ: لابد من أن يمن الله بالفتح .
ولم يقتنع السلطان بهذا الجواب، فأرسل وزيره مرة أخرى ليطلب من الشيخ أن يوضح له أكثر، فكتب هذه الرسالة الى تلميذه محمد الفاتح يقول فيها: هو المعز الناصر ... إن حادث تلك السفن قد أحدث في القلوب التكسير والملامة وأحدث في الكفار الفرح والشماتة.
إن القضية الثابتة هي : إن العبد يدبر والله يقدر والحكم لله... ولقد لجأنا الى الله وتلونا القرآن الكريم وماهي إلا سنة من النوم بعد إلا وقد حدثت ألطاف الله تعالى فظهرت من البشارات مالم يحدث مثلها من قبل .
أحدث هذا الخطاب راحة وطمأنينة في الأمراء والجنود.
وعلى الفور قرر مجلس الحرب العثماني الاستمرار في الحرب لفتح القسطنطينية، ثم توجه السلطان محمد الى خيمة الشيخ شمس الدين فقبل يده، وقال : علمني ياسيدي دعاء أدعو الله به ليوفقني ، فعلمه الشيخ دعاء، وخرج السلطان من خيمة شيخه ليأمر بالهجوم العام .
اراد السلطان أن يكون شيخه بجانبه أثناء الهجوم فأرسل إليه يستدعيه لكن الشيخ كان قد طلب ألا يدخل عليه أحد الخيمة ومنع حراس الخيمة رسول السلطان من الدخول وغضب محمد الفاتح وذهب بنفسه الى خيمة الشيخ ليستدعيه، فمنع الحراس السلطان من دخول الخيمة بناء على أمر الشيخ، فأخذ الفاتح خنجره وشق جدار الخيمة في جانب من جوانبها ونظر الى الداخل فإذا شيخه ساجدا لله في سجدة طويلة وعمامته متدحرجة من على رأسه وشعر رأسه الأبيض يتدلى على الأرض، ولحيته البيضاء تنعكس مع شعره كالنور، ثم رأى السلطان شيخه يقوم من سجدته والدموع تنحدر على خديه، فقد كان يناجي ربه ويدعوه بأنزال النصر ويسأله الفتح القريب .
وعاد السلطان محمد الفاتح عقب ذلك الى مقر قيادته ونظر الى الأسوار المحاصرة فإذا بالجنود العثمانيين وقد أحدثوا ثغرات بالسور تدفق منها الجنود الى القسطنطينية .
ففرح السلطان بذلك وقال ليس فرحي لفتح المدينة إنما فرحي بوجود مثل هذا الرجل في زمني .
وقد ذكر الشوكاني في البدر الطالع أن الشيخ شمس الدين ظهرت بركته وظهر فضله وأنه حدد للسلطان الفاتح اليوم الذي تفتح فيه القسطنطينية على يديه .
وعندما تدفقت الجيوش العثمانية الى المدينة بقوة وحماس، تقدم الشيخ الى السلطان الفاتح ليذكره بشريعة الله في الحرب وبحقوق الأمم المفتوحة كما هي في الشريعة الاسلامية .
/ وبعد أن أكرم السلطان محمد الفاتح جنود الفتح بالهدايا والعطايا وعمل لهم مأدبة حافلة استمرت ثلاثة أيام اقيمت خلالها الزينات والمهرجانات، وكان السلطان يقوم بخدمة جنوده بنفسه متمثلا بالقول السائد سيد القوم خادمهم.
ثم نهض ذلك الشيخ العالم الورع آق شمس الدين وخطبهم، فقال: ياجنود الاسلام.
اعلموا واذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في شأنكم: لتفتحن القسطنطينية فلنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش .
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا ويغفر لنا.
ألا لاتسرفوا في ما أصبتم من أموال الغنيمة ولاتبذروا وأنفقوها في البر والخير لأهل هذه المدينة، واسمعوا لسلطانكم وأطيعوه وأحبوه.
ثم التفت الى الفاتح وقال له : ياسلطاني ، لقد أصبحت قرة عين آل عثمان فكن على الدوام مجاهدا في سبيل الله.
ثم صاح مكبرا بالله في صوت جهوري جليد .
وقد اهتدى الشيخ آق شمس الدين بعد فتح القسطنطينية الى قبر الصحابي الجليل أبي أيوب الأنصاري بموضع قريب من سور القسطنطينية .
وكان الشيخ آق شمس الدين أول من ألقي خطبة الجمعة في مسجد آيا صوفيا .
الشيخ شمس الدين يخشى على السلطان من الغرور: كان السلطان محمد الفاتح يحب شيخه شمس الدين حبا عظيما، وكانت له مكانة كبيرة في نفسه وقد بين السلطان لمن حوله بعد الفتح : إنكم ترونني فرحا .
فرحي ليس فقط لفتح هذه القلعة إن فرحي يتمثل في وجود شيخ عزيز الجانب، في عهدي، هو مؤدبي الشيخ آق شمس الدين.
وعبر الشيخ عن تهيبه لشيخه في حديث له مع وزيره محمود باشا.
قال السلطان الفاتح: إن احترامي للشيخ آق شمس الدين، احترام غير اختياري .
إنني أشعر وأنا بجانبه بالانفعال والرهبة .
ذكر صاحب البدر الطالع أن :... ثم بعد يوم جاء السلطان الى خيمة صاحب الترجمة أي آق شمس الدين وهو مضطجع فلم يقم له فقبل السلطان يده وقال له جئتك لحاجة قال: وماهي؟ قال: ان ادخل الخلوة عندك فأبى فأبرم عليه السلطان مرارا وهو يقول: لا.
فغضب السلطان وقال أنه يأتي إليك واحد من الاتراك فتدخله الخلوة بكلمة واحدة وأنا تأبى علي فقال الشيخ: إنك اذا دخلت الخلوة تجد لذة تسقط عندها السلطنة من عينيك فتختل أمورها فيمقت الله علينا ذلك والغرض من الخلوة تحصيل العدالة فعليك أن تفعل كذا وكذا وذكر له شيئا من النصائح ثم ارسل إليه ألف دينار فلم يقبل ولما خرج السلطان محمد خان قال لبعض من معه: ماقام الشيخ لي.
فقال له: لعله شاهد فيك من الزهو بسبب هذا الفتح الذي لم يتيسر مثله للسلاطين العظام فاراد بذلك أن يدفع عنك بعض الزهو.... .
هكذا كان هذا العالم الجليل الذي حرص على تربية محمد الفاتح على معاني الإيمان والاسلام والإحسان ولم يكن هذا الشيخ متبحرا في علوم الدين والتزكية فقط بل كان عالما في النبات والطب والصيدلة، وكان مشهورا في عصره بالعلوم الدنيوية وبحوثه في علم النبات ومدى مناسبتها للعلاج من الأمراض.
وبلغت شهرته في ذلك أن أصبح مثلا بين الناس يقول: إن النبات ليحدث آق شمس الدين .
وقال الشوكاني عنه: ...وصار مع كونه طبيبا للقلوب طبيبا للأبدان فإنه اشتهر أن الشجرة كانت تناديه وتقول: أنا شفاء من المرض الفلاني ثم اشتهرت بركته وظهر فضله... .
وكان الشيخ يهتم بالأمراض البدنية قدر عنايته بالأمراض النفسية.
واهتم الشيخ آق شمس الدين اهتماما خاصا بالامراض المعدية، فقد كانت هذه الامراض في عصره تسبب في موت الآلاف، وألف في ذلك كتابا بالتركية بعنوان مادة الحياة قال فيه: من الخطأ تصور أن الأمراض تظهر على الاشخاص تلقائيا، فالأمراض تنتقل من شخص الى آخر بطريق العدوى.
هذه العدوى صغيرة ودقيقة الى درجة عدم القدرة على رؤيتها بالعين المجردة.
لكن هذا يحدث بواسطة بذور حية .
وبذلك وضع الشيخ آق شمس الدين تعريف الميكروب في القرن الخامس عشر الميلادي.
وهو أول من فعل ذلك ، ولم يكن الميكروسكوب قد خرج بعد.
وبعد أربعة قرون من حياة الشيخ آق شمس الدين جاء الكيميائي والبيولوجي الفرنسي لويس باستير ليقوم بأبحاثه وليصل الى نفس النتيجة.
وأهتم الشيخ آق شمس الدين أيضا بالسرطان وكتب عنه وفي الطب ألف الشيخ كتابين هما: مادة الحياة ، وكتاب الطب ، وهما باللغة التركية والعثمانية.
وللشيخ باللغة العربية سبع كتب، هي : حل المشكلات، الرسالة النورية ، مقالات الأولياء، رسالة في ذكر الله، تلخيص المتائن، دفع المتائن، رسالة في شرح حاجي بايرام ولي .
وفاته: عاد الشيخ الى موطنه كونيوك بعد أن أحسس بالحاجة الى ذلك رغم إصرار السلطان على بقائه في استنبول ومات عام ه/ م فعليه من الله الرحمة والمغفرة والرضوان .
/ وهكذا سنة الله في خلقه لايخرج قائد رباني ، وفاتح مغوار إلا كان حوله مجموعة من العلماء الربانيين يساهمون في تعليمه وتربيته وترشيده والأمثلة في ذلك كثيرة وقد ذكرنا دور عبدالله بن ياسين مع يحيى بن ابراهيم في دولة المرابطين، والقاضي الفاضل مع صلاح الدين في الدولة الأيوبية ، وهذا آق شمس الدين مع محمد الفاتح في الدولة العثمانية فرحمة الله على الجميع وتقبل الله جهودهم وأعمالهم وأعلى ذكرهم في المصلحين.
أثر فتح القسطنطينية على العالم الأوروبي والإسلامي كانت القسطنطينية قبل فتحها عقبة كبيرة في وجه انتشار الإسلام في أوروبا ولذلك فإن سقوطها يعني فتح الاسلام لدخول أوروبا بقوة وسلام لمعتنقيه أكثر من ذي قبل ، ويعتبر فتح القسطنطينية من أهم أحداث التاريخ العالمي، وخصوصا تاريخ أوروبا وعلاقتها بالإسلام حتى عده المؤرخون الأوروبيون ومن تابعهم نهاية العصور الوسطى وبداية العصور الحديثة .
وقد قام السلطان بعد ذلك على ترتيب مختلف الأمور في المدينة، وإعادة تحصينها، واتخذها عاصمة للدولة العثمانية وأطلق عليها لقب اسلام بول أي مدينة الاسلام .
لقد تأثر الغرب النصراني بنبأ هذا الفتح، وانتاب النصارى شعور بالفزع والالم والخزي ، وتجسم لهم خطر جيوش الاسلام القادمة من استنبول ، وبذل الشعراء والادباء ما في وسعهم لتأجيج نار الحقد وبراكين الغضب في نفوس النصارى ضد المسلمين ، وعقد الامراء والملوك اجتماعات طويلة ومستمرة وتنادى النصارى الى نبذ الخلافات والحزازات وكان البابا نيقولا الخامس أشد الناس تأثرا بنبأ سقوط القسطنطينية، وعمل جهده وصرف وقته في توحيد الدول الايطالية وتشجيعها على قتال المسلمين، وترأس مؤتمرا عقد في روما أعلنت فيه الدول المشتركة عن عزمها على التعاون فيما بينها وتوجيه جميع جهودها وقوتها ضد العدو المشترك.
وأوشك هذا الحلف أن يتم إلا أن الموت عاجل البابا بسبب الصدمة العنيفة الناشئة عن سقوط القسطنطينية في يد العثمانيين والتي تسببت في همه وحزنه فمات كمدا في مارس سنة م .
وتحمس الأمير فيليب الطيب دوق بورجونديا والتهب حماسا وحمية واستنفر ملوك النصارى الى قتال المسلمين وحذ حذوه البارونات والفرسان والمتحمسون والمتعصبون للنصرانية، وتحولت فكرة قتال المسلمين الى عقيدة مقدسة تدفعهم لغزو بلادهم ، وتزعمت البابوية في روما حروب النصارى ضد المسلمين وكان السلطان محمد الفاتح بالمرصاد لكل تحركات النصارى، وخطط ونفذ مارآه مناسبا لتقوية دولته وتدمير أعدائه، واضطر النصارى الذين كانوا يجاورون السلطان محمد أو يتاخمون حدوده ففي آماسيا، وبلاد المورة ، طرابيزون وغيرهم أن يكتموا شعورهم الحقيقي، فتظاهروا بالفرح وبعثوا وفودهم الى السلطان في أدرنة لتهنئته على انتصاره العظيم .
وحاول البابا بيوس الثاني بكل ما أوتي من مقدرة خطابية ، وحنكة سياسية، تأجيج الحقد الصليبي في نفوس النصارى شعوبا وملوكا، قادة وجنودا واستعدت بعض الدول لتحقيق فكرة البابا الهادفة للقضاء على العثمانيين ولما حان وقت النفير اعتذرت دول أوروبا بسبب متاعبها الداخلية، فلقد انهكت حرب المائة عام انكلتر وفرنسا، كما أن بريطانيا كانت منهمكة في مشاغلها الدستورية وحروبها الأهلية، وأما أسبانيا فهي مشغولة بالقضاء على مسلمي الأندلس وأما الجمهوريات الايطالية فكانت تهتم بتوطيد علاقاتها بالدولة العثمانية مكرهة وحبا في المال ، فكانت تهتم بعلاقتها مع الدولة العثمانية.

قال سبحانه لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، وقال : فاتقوا الله ما استطعتم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
لذا فالواجب اللازم على المسلمين اليوم : إنكار هذا المنكر العظيم ، كل بما خوله الله وولاه ، فالواجب على ولاة أمور المسلمين قطع صلتهم بهذه الدولة المحادة .
/ والواجب على عموم المسلمين تجارا وغيرهم مقاطعة سلعهم وبضائعهم .
ليذوقوا وبال أمرهم ، وليحصل بين شركاتهم وتجارهم وعموم شعبهم وبين حكومتهم الراضية بما نشر شقاق ونزاع بسبب جنايتهم عليهم ، قال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
وقال : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق .
وليس لهذه المقاطعة غاية تنتهي إليها ، إلا بمحاسبة تلك الصحيفة ومسؤوليها ، ورسامي الرسوم وكل ذي صلة بها ، ومعاقبتهم عقوبة حاسمة رادعة .
أما ما ينادي به بعض الجهال ، من أن تكون غاية المقاطعة اعتذار الحكومة الدنماركية أو الصحيفة : فليس من الحق ولا العقل في شيء وحكم لم يشرعه الله ولا رسوله صلى الله عليه وسلم .
وهذه الجناية حق عظيم لله عز وجل ، ليس لأحد أن يتنازل عنه ، أو يعلن المسامحة .
قال شيخ الإسلام في الصارم المسلول ص : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان له أن يعفو عمن شتمه وسبه في حياته ، وليس للأمة أن يعفوا عن ذلك .
ثم قال ص : ومما يوضح ذلك : أن سب النبي صلى الله عليه وسلم تعلق به عدة حقوق : حق الله سبحانه من حيث كفر برسوله صلى الله عليه وسلم ، وعادى أفضل أوليائه ، وبارزه بالمحاربة ، ومن حيث طعن في كتابه ودينه ، فإن صحتهما موقوفة على صحة الرسالة .
ومن حيث طعن في ألوهيته ، فإن الطعن في الرسول طعن في المرسل ، وتكذيبه تكذيب لله تبارك وتعالى ، وإنكار لكلامه وأمره وخبره وكثير من صفاته .
وتعلق به حق جميع المؤمنين من هذه الأمة ومن غيرها من الأمم ، فإن جميع المؤمنين مؤمنون به ، خصوصا أمته ، فإن قيام أمر دنياهم ودينهم وآخرتهم به ، بل عامة الخير الذي يصيبهم في الدنيا والآخرة بوساطته وسفارته ، فالسب له أعظم عندهم من سب أنفسهم وآبائهم وأبنائهم وسب جميعهم ، كما أنه أحب إليهم من أنفسهم وأولادهم وآبائهم والناس أجمعين .
وتعلق به حق رسول الله صلى الله عليه وسلم من حيث خصوص نفسه اه .
فلا حق لأحد قط أن يتنازل عن حق ليس له ، ومن تنازل عن شيء من ذلك ، فإنما تنازل عن حق غيره ، فلا يصح تنازله ولا يجوز .
كما أن الواجب على المسلمين أيضا : مناصرة كل تاجر كريم ، غضب لمحادة أولئك العلوج لله ورسوله صلى الله عليه وسلم فقطع وارداتهم بالشراء منه ، تأييدا له ومناصرة ، وتشجيعا لغيره أن يسلك مسلكه ، وينهج نهجه .
فصل وفي هذه المقاطعة أربعة أمور عظيمة متحققة ، إن تخلف أحدها لم تتخلف بقيتها : أحدها : الإعذار إلى الله عز وجل ، وبذل ما بالوسع والطاقة في نصرة شرعه ودينه ، فإن هذا واجب لازم ، وليس في أيدينا إلا هذا .
والثاني : احتساب المقاطع الأجر من الله جل وعلا في ذلك ، وتعبده بهجر محاديه وأعدائه ، والمجاهرين بذلك والمعلنين .
والثالث : التنكيل بأعداء الله ، وإذاقتهم بعض وبال أمرهم ، بحيث يكون لهم عقوبة مؤلمة ، ويكون لغيرهم رادعا ، حاميا لحياض المسلمين ودينهم وعرض نبيهم صلى الله عليه وسلم .
قال شيخ الإسلام ص : وأيضا : فإن الساب ونحوه ، انتهك حرمة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ونقص قدره ، وآذى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وعباده المؤمنين ، وأجرأ النفوس الكافرة والمنافقة على اصطلام أمر الإسلام ، وطلب إذلال النفوس المؤمنة ، وإزالة عز الدين ، وإسفال كلمة الله ، وهذا من أبلغ السعي فسادا .
والرابع : إظهاره عزة المؤمنين وقوتهم ، ونيلهم من أعدائهم ومتنقصي رسولهم الكريم صلى الله عليه وسلم ، وإن ضعفت حيلتهم عن مقاتلته .
فهذه أربع مصالح عظيمة من مقاطعة أولئك المحادين .
فمن زعم من أهل النفاق أن المقاطعة غير نافعة ، أو أن نفعها قليل : أجيب بهذا .
/ وقد ظهر بحمد الله وفضله في أيام قلائل ، عظيم أثر ما حصل من مقاطعتهم ، وتألمهم الشديد من ذلك ، وانشقاق صفوفهم ، وخوف حكومتهم من العواقب ، وخسارتهم الملايين الكثيرة حتى الآن .
لهذا تكالب أعداء الله عليهم لعائن الله بنشر تلك الصور في صحف أوروبية كثيرة ، محاولة منهم فك هذه المقاطعة ، وإضعاف عزم المسلمين وتشتيت أمرهم ، بإلزامهم أنفسهم بمقاطعة الدول الأوروبية مجتمعة أو تركها كلها حيلة خبيثة كان قد سنها لأسلافهم إبليس في ليلة مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم ، حين أشار على كبار كفار قريش ، اشتراك رجل من كل قبيلة في قتل النبي صلى الله عليه وسلم ، ليضيع دمه في القبائل كلها فلا يطلب لذا فإني أرى أن يعاقب هؤلاء بنقيض قصدهم ، فتستمر مقاطعة الدنماركيين وهذا واجب لا محالة ، فإنهم هم الذي سنوا هذا الأمر .
أما بقية الدول الأوروبية : فقد علم المسلمون ما تكنه نفوسهم الخبيثة لنبيهم صلى الله عليه وسلم ، فيحرص كل مسلم ألا يشتري من بضائعهم إلا ما تدعوه الحاجة إليه إن لم يجد بديلا من صناعة غيرهم .
كما أغاظت هذه المقاطعة كثيرا من المنافقين ، فحاولوا تارة التبرير ، وتارة التهوين ، وتارة بزعم الإصلاح وإرادة الخير .
فمن زاعم أن المقاطعة ستقطع الحوار معهم وهذه كذبة بلقاء ، وحيلة بلهاء ، فإن الله عز وجل لم يأذن بالحوار مع الكفار إلا ببنائه على أصلين اثنين ، هما : أ دعوتهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له ، والإيمان بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
ب وبيان بطلان دينهم وفساده ، وأن الله لا يقبله منهم ، ولا يقبل غير الإسلام .
لهذا قال سبحانه : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
وكانت حوارات النبي صلى الله عليه وسلم على هذا ، لهذا قال سبحانه : قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين ، ولو أقاموهما لآمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وأسلموا ، كما قال عيسى عليه السلام لهم : وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .
وقال : فإن حآجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد .
فهل هذه الحوارات المزعومة ، شرعية مبنية على هذين الأصلين ، أو أنها غطاء لهدم الدين ، وموالاة الكفار والمشركين ؟ .
ومن منافق زاعم : أن سبب جناية تلك الصحيفة هو تقصير المسلمين أنفسهم في تعريفهم بالإسلام فمراده تبرئة هؤلاء المحادين من جنايتهم ، أو تبريرها لهم ، وإناطة جرمها بالمسلمين ولم يعلم هذا المنافق أن النبي صلى الله عليه وسلم مع شهادة الله التامة له بإبلاغ الرسالة وإتمام الدين لم يسلم من المستهزئين والساخرين ، قال سبحانه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين .
بل كل أنبياء الله كذلك ، قال تعالى : ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون ، وقال : ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب .
وقال : ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون .
وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : بل عجبت ويسخرون .
/ ومن منافق زاعم : أنه يعارض المقاطعة إن كان بها إضرار بمصالح المسلمين ولا أدري ما هذا الضرر الفائق لمحادتهم لله واستهزائهم برسوله صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك مما قدمنا .
أم أن ضرره المترقب ما يخشاه من فضل مطعم ومشرب فلا أشبع الله إذن بطنه .
ولو قدر حصول ضرر وهو غير مسلم : فالواجب احتساب الأجر والصبر ، فإن الجنة لم تحف بالشهوات ، وإنما حفت بالمكاره ، وإنما جهنم هي المحفوفة برغبات النفوس وأهوائها .
ومع هذا : لم يحصل بحمد الله ضرر ، بل حصل من نصرة الدين وخذلان الكفار والمنافقين ما تقر به أعين المؤمنين .
ولم ينفرد علوج الدنمارك بحمد الله ببضائعهم ، بل قد عمت الخيرات بلادنا وبلاد المسلمين من كل دولة وكل بلد ، غير ما في بلاد المسلمين من خيرات تغنيهم عما في بلاد أولئك المجرمين .
وإنما هذا المتكلم قد أعمى الله بصره وبصيرته ، وملئ قلبه نفاقا وحنقا ، فما يسر المؤمنين لا يسره وما يؤذي الكفار لا يؤذيه ، وإنما سروره وضره فيما يسر أعداء الدين وفيما يضرهم .
فليمت بغيظه فليس في المؤمنين الممتلئة قلوبهم بحب الله وحب رسوله صلى الله عليه وسلم ، والذب عن حماهما وشريعته من يصغي إليه أذنا .
غير أنه أراد إلباس نفاقه لبوس الخشية على المسلمين ومصالحهم فاستتر بثوب خلق بال ، لم يستر عورته فقد نبأنا الله من أخبارهم ما أظهر لنا جهرة عوارهم .
فصل وبقي هنا أمور ، مبشرات وتنبيهات : إحداها : قال شيخ الإسلام في الصارم المسلول ص : وإن الله منتقم لرسوله صلى الله عليه وسلم ممن طعن عليه وسبه ، ومظهر لدينه ولكذب الكاذب ، إذ لم يمكن الناس أن يقيموا عليه الحد .
ونظير هذا : ما حدثناه أعداد من المسلمين العدول ، أهل الفقه والخبرة عما جربوه مرات متعددة في حصر الحصون والمدائن التي بالسواحل الشامية ، لما حصر المسلمون فيها بني الأصفر في زماننا ، قالوا : كنا نحن نحصر الحصن ، أو المدينة الشهر أو أكثر من الشهر ، وهو ممتنع علينا ، حتى نكاد نيأس منه ، إذ تعرض أهله لسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والوقيعة في عرضه ، فعجلنا فتحه ، وتيسر ولم يكد يتأخر إلا يوما أو يومين أو نحو ذلك ، ثم يفتح المكان عنوة ، ويكون فيهم ملحمة عظيمة .
قالوا : حتى إن كنا لنتباشر بتعجيل الفتح إذا سمعناهم يقعون فيه صلى الله عليه وسلم ، مع امتلاء القلوب غيظا عليهم بما قالوه فيه .
وهكذا حدثني بعض أصحابنا الثقات : أن المسلمين من أهل الغرب حالهم مع النصارى كذلك .
ومن سنة الله : أن يعذب أعداءه تارة بعذاب من عنده ، وتارة بأيدي عباده المؤمنين .
قال ص : ومن سنة الله : أن من لم يمكن المؤمنون أن يعذبوه من الذين يؤذون الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، فإن الله سبحانه ينتقم منه لرسوله صلى الله عليه وسلم ، ويكفيه إياه .
كما قدمنا بعض ذلك في قصة الكاتب المفتري ، وكما قال سبحانه فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين .
والقصة في إهلاك الله واحدا واحدا من هؤلاء المستهزئين معروفة ، قد ذكرها أهل السير والتفسير اه .
الثانية : أن مع ما في طعن هؤلاء المحادين من شر وإغاظة للمؤمنين ، إلا أن فيه خيرا عظيما ، فقد أظهر هذا أمورا خافية على كثير من الناس لعدم تدبرهم كتاب ربهم جل وعلا .
ومن تلك الأمور الحسنة : أنهم عرفوا حقيقة دعاوى كثير من الأدعياء لمحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، الواقفين مواقف الريبة من هذه الجريمة ، إما بالسكوت ، أو التبرير ، أو التهوين .
/ وعرفوا عداء أولئك الصليبين للإسلام وأهله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، بعد أن عميت أعين كثير من الناس عن ذلك ، بتزيين أهل الأهواء والنفاق لأولئك .
وإلا فإن الله قد أخبر في كتابه محذرا عباده المؤمنين منهم فقال : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وقال : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق .
وقال : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
وقال : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .
وعرفوا قوتهم ، وكيف استطاعوا النيل من أعدائهم وإذلالهم ، وتشتيت كلمتهم وتفريق أمرهم .
الثالثة : أن كل متكلم بلسان الدين أو أهله ، بمسامحة أولئك الجناة المحادين ، أو مسامحة دولتهم إن اعتذرت أو اعتذرت صحيفتها ، ونشرت ذلك في كبرى الصحف أو في غيرها من وسائل الإعلام : فهو إما منافق ، وإما جاهل مركب .
فالأول : معروف سر سعيه بالمسامحة والثاني : تنازل وسامح في شيء ليس من حقه ، وليس الأمر فيه إليه ، وقد قدمنا ذلك ، فالمقاطعة ماضية لا غاية لها ولا نهاية .
الرابعة : قد سمى بعض أهل البدع والأهواء ، غضب المؤمنين لنبيهم صلى الله عليه وسلم ، واغتياظهم مما نشر في حقه تقاليد تفرض على أولئك التقدم باعتذار صريح ينشر في كبريات الصحف العربية .
وهذا باطل من وجهين : أحدهما : أن هذا شرع من عند الله ، دل عليه الكتاب والسنة والإجماع ، ومن لم تحدث عنده تلك الأفعال غضبا ولا غيظا فليس بمؤمن .
وليست تقاليد وأعرافا إن فعلت أو تركت فالأمر فيها سيان الآخر : أن الاعتذار من الحكومة أو الصحيفة ليس مسقطا لحق الله جل وعلا ، ولا حق نبيه صلى الله عليه وسلم ، ولا حق المسلمين أجمعين .
وليس حكما من الله تبارك وتعالى في شاتمي رسوله صلى الله عليه وسلم والنائلين من جنابه الشريف .
وإنما هو شرع شرعه ذلك الفاسد ، مضاهيا به شرع الله وشرع رسوله صلى الله عليه وسلم ، منزلا حكمه هو مكان حكمهما ومحاولة منه فاشلة : أن يظهر لأعداء الله مخرجا مما وضعوا أنفسهم فيه ، وأن يظهر نفسه لهم أنه الدال إليه والدليل عليه .
الخامسة : أن الأمة مجتمعة فيها قوة وخير ، وأنها إذا اجتمعت على الحق عجز فيها عدوها أن ينال منها أو يخيفها ، فإظهار هؤلاء الكفار في صحفهم الأوروبية الطعن والاستهزاء بالنبي صلى الله عليه وسلم علنا ، جعل المسلمين متحدين في عدائهم ، مستشعرين خطرهم وكيدهم ، وجعل أعداءهم متذبذبين خائفين من عواقب ذلك وتبعاته عليهم .
فكل ما كان عداء أعداء الله للمسلمين ظاهرا : كان تعاونهم على مدافعته عظيما .
وكل ما كان عداؤهم للمسلمين مستترا تحت أغطية يصنعونها تلبيسا ، أو يصنعها لهم المنافقون من علمانيين وليبراليين وغيرهم : كان ذلك مشتتا لكلمة المسلمين مفرقا لاتحادهم وتعاونهم لمدافعة عدوهم ، حتى يؤخذوا دولة دولة .
السادسة : أن إطلاق الغرب مسمى الإرهاب لا يريدون به المعنى الذي نريده نحن عند إطلاقنا له في المملكة ، وإنما يريدون به الإسلام ونبيه صلى الله عليه وسلم ، يظهر ذلك من رسومهم للنبي صلى الله عليه وسلم ، حين صوروه بصور تدل على مرادهم لذا فالواجب في هذا أحد أمرين : إما الاقتصار على الألفاظ الشرعية ، الدالة على المعنى المراد ، كالحرابة ، والمحادة ، ونحوهما ، وترك لفظ الإرهاب .
لمعرفة مدلول تلك الألفاظ ، وجهالة مدلول الأخير ، وتنازع الناس فيه دولا وأفرادا .
وإما حده عالميا بحد منضبط ، وتعريفه بتعريف بين ، ثم إطلاقه عليه ، إن كان ذلك الحد مسلما صحيحا .
السابعة : / أن أعداء الله المحادين له لم يجدوا عذرا يعتذرون به على قبيح فعلتهم وعظيم جرمهم ، إلا سماح قوانينهم بحرية التعبير وحرية الصحافة ومع أن هذه حجة مدحوضة ، فليس كل من أراد شيئا في الغرب قاله كما أنهم لا يسمحون لغيرهم بقول ما يريد إذا كان مخالفا لهم .
فمع هذا كله : فيجب على المسلمين أن يتنبهوا إلى ما يراد بهم من سعي إلى فتح حرية التعبير المطلقة عندهم وفي وسائل إعلامهم ، التي يراد منها تمرير الكفر والمحادة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، والإذن به ، ولا يظنون أنهم بها يستطيعون قول ما يريدون مما يخافون قوله ويخشون عاقبته .
وإنما يسلطون أعداءهم عليهم ، وهم لا يستفيدون من ذلك شيئا وفق الله المسلمين لما يحبه ويرضاه ، ونصر دينه ، وأعلا كلمته ، وأعز جنده ، وأهلك أعداءه ، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ، ولكن المنافقين لا يعلمون ، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون / بيت أسس علي التقوى ... ولا تقل لهما أف الحمد لله القائل: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الاسراء: / .
والصلاة والسلام على رسول الله الذي بعثه هاديا ومبشرا ونذيرا، وداعيا بإذنه وسراجا منيرا، بلغ الرسالة، وأدي الأمانة، ونصح الأمة ، وجاهد في الله حتى أتاه اليقين، وصلي الله عليه وعلي آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد.. عباد الله: إن من أعظم المعاصي التي عصي الله بها في الأرض سبحانه وتعالي، قطيعة الرحم وعقوق الوالدين، ولذلك توعد الله بالعذاب الأليم العاق والقاطع.
وهي جريمة شنيعة تقشعر لها الأبدان ويندي لها الجبين، أنكرها حتى الجاهليون واليهود والنصارى في شرائعهم.
ولذلك يقشعر جلد المؤمن يوم يري الابن كلما كبرت وشب وقوي تغمط حق والديه يوم أذهبا العمر والشباب وزهرة الحياة في تربية.. فقد سهرا لينام، وجاعا ليشبع، وتعبا ليرتاح، ولما كبرا وضعفا ودنيا من القبر، واصبحا قاب قوسين أو أدني من الموت، أنكر حقهما وجعلهما في مكان من الذلة لا يعلمه إلا الله.
ولذلك قرن الله حقه بحقهما وجعل من لوازم العبودية بر الوالدين وصلة الرحم، يقو جل ذكره: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الاسراء: الآية فقد قضاه وأمره وأوجبه سبحانه وتعالي بأن لا يعبد إلا هو.
ومع عبادته سبحانه وتعالي يقوم بر الوالدين وصلة الأب والأم وصلة الرحم.
وأنظر لهذه الصورة العجيبة للأب وهو محدب الظهر، قليل الصبر، قد شاب رأسه ولحيته.
وصورة الأم وهي شمطاء الرأس ، فقد دنت من القبر، وأصبحت تتلهف علي شبابها وصباها الذي أنفقته في تربية هذا الابن ، فلما ترعرع وقوي ظهره واشتد ساعده كان نكالا وغضبا ونكدا علي والديه.
إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف الاسراء: الآية ، حتى كلمة أف على صغرها عند الناس لا تقال للوالدين.
فقل لي بالله أيهما أعظم، حق كلمة أف أم الذين جحدوا حق الوالدين وعقوهما وجعلوا جزاءهما السب والشتم والغلظة والنكال والقطيعة؟ حتى أنه وجد في المجتمع من يعيش في الفلل والشقق البهية، ويركب المراكب الواطية ويأكل الموائد الشهية، ووالده في فقر وفي حاجة ملحة وفي ضنك لا يعلمه إلا الله.
أي قلوب هذه القلوب؟ وأي أرواح هذه الأرواح؟ وقد بكت العرب في جاهليتها وإسلامها العقوق، وتوجعت واشتكت إلى بارئها منه.
في الأدب والسير ، أن أعرابيا وفد على الخليفة وهو يبكي.
قال الخليفة: ما لك؟ قال : اصبت بأعظم من مصيبة المال.
قال: ما قصدك؟ قال: ربيت ولدي، سهرت ونام،واشبعته وجعت، وتعبت وارتاح، فلما كبر وأصابني الدهر واحدودب ظهري من الأيام والليالي تغمط حقي، ثم بكى وقال: وربيته حتى تركته أخا القوم واستنغنى عن الطر شاربه تغمط حقي ظالما ولوى يدي لوى الله يده الذي هو غالبه قيل : فلويت يد الابن وأصبحت وراء ظهره.
وفي السير وبعض التفاسير كالكشاف بأسانيد فيها نظر، أن رجلا وفد على الرسول صلي الله عليه وسلم يشتكي قال: ما لك ؟ .
قال: مظلوم يا رسول الله من ابني.

وكان حذيفة ربما يذكر بعض مااتفق من كلمات النبي صلى الله عليه وآله وسلم عند غضبه فأنكر سلمان الفارسي ذلك على حذيفة رضي الله عنهما وذكر هذا الحديث ، وسئل بعض الصحابة وهو أبو الطفيل عامر بن واثلة عن شيء من ذلك فأراد أن يخبر وكانت امرأته تسمع فذكرته بهذا الحديث فكف .
فكذلك ينبغي لأهل العلم أن لا ينقلوا كلمات العلماء عند الغضب وأن يراعوا فيما نقل منها هذا الأصل بل يقال لو فرض أن العالم قصد عند غضبه الحكم لكان ينبغي أن لا يعتد بذلك حكما ففي الصحيحين وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان لفظ البخاري ، والحكم في العلماء والرواة يحتاج إلى نظر وتدبر وتثبت أشد مما يحتاج إليه الحكم في كثير من الخصومات فقد تكون الخصومة في عشرة دراهم فلا يخشى من الحكم فيها عند الغضب إلا تفويت عشرة دراهم فأما الحكم على العالم والراوي فيخشى منه تفويت علم كثير وأحاديث كثيرة ولو لم يكن إلا حديثا واحدا لكان عظيما .
ومما يخرج مخرج الذم لا مخرج الحكم مايقصد به الموعظة والنصيحة ، وذلك كأن يبلغ العالم عن صاحبه مايكرهه له فيذمه في وجهه أو بحضرة من يبلغه ، رجاء أن يكف عما كرهه له وربما يأتي بعبارة ليست بكذب ولكنها خشنة موحشة يقصد الابلاغ في النصيحة ككلمات الثوري في الحسن بن صالح بن حي ، وربما يكون الأمر الذي أنكره أمرا لا بأس به بل قد يكون خيرا ، ولكن يخشى أن يجر إلى مايكره كالدخول على السلطان وولاية أموال اليتامى وولاية القضاء والاكثار من الفتوى ، وقد يكون أمرا مذموما وصاحبه معذور ولكن الناصح يحب لصاحبه أن يعاود النظر أو يحتال أو يخفي ذاك الأمر .
وقد يكون المقصود نصيحة الناس لئلا يقعوا في ذلك الأمر ، إذ قد يكون لمن وقع منه أولا عذر ولكن يخشى أن يتبعه الناس فيه غ ير معذورين ومن هذا كلمات التنفير التي تقدمت الاشارة إليها في الفصل الثاني .
وقد يتسمح العالم فيما يحكيه على غير جهة الحكم فيستند إلى مالو أراد الحكم لم يستند إليه كحكاية منقطعة وخبر من لا يعد خبره حجة ، وقرينة لا تكفي لبناء الحكم ونحو ذلك .
وقد جاء عن إياس بن معاوية التابعي المشهور بالعقل والذكاء والفضل أنه قال : لا تنظر إلى عمل العالم ولكن سله يصدقك وكلام العالم إذا لم يكن بقصد الرواية أو الفتوى أو الحكم داخل في جملة عمله الذي ينبغي أن لا ينظر إليه ، وليس معنى ذلك أنه قد يعمل ماينافي العدالة ، ولكن قد يكون له عذر خفي وقد يترخص فيما لا ينافي العدالة ، وقد لا يتحفظ ويتثبت كما يتحفظ ويتثبت في الرواية والفتوى والحكم .
هذا والعارف المتثبت المتحري للحق لا يخفى عليه إن شاء الله تعالى ماحقه أن يعد من هذا الضرب مما حقه أن يعد من الضرب الآتي ، وأن ماكان من هذا الضرب فحقه أن لا يعتد به على المتكلم فيه ولا على المتكلم .
والله الموفق .
الوجه الثاني : مايصدر على وجه الحكم فهذا إنما يخشى فيه الخطأ ، وأئمة الحديث عارفون متبحرون متيقظون يتحرزون من الخطأ جهدهم لكنهم متفاوتون في ذلك .
ومهما بلغ الحاكم من التحري فإنه لا يبلغ أن تكون أحكامه كلها مطابقة لما في نفس الأمر .
فقد تسمع رجلا يخبر بخبر ثم تمضي مدة فترى أن الذي سمعت منه هو فلان ، وأن الخبر الذي سمعته منه هو كيت وكيت ، وأن معناه كذا ، وأن ذاك المعنى باطل وأن المخبر تعمد الإخبار بالباطل ،وأنه لم يكن له عذر ، وأن مثل ذلك يوجب الجرح .
فمن المحتمل أن يشتبه عليك رجل بآخر فترى أن المخبر فلان ، وإنما هو غيره ، وأن يشتبه عليك خبر بآخر ، إنما سمعت من فلان خبرا آخر فما هذا الخبر فإنما سمعته من غيره ، وأن تخطئ في فهم المعنى ، أو في ظن أنه باطل ، أو أن المخبر تعمد ، أو أنه لم يكن له عذر ، أو أن مثل ذلك يوجب الجرح ، إلى غير ذلك .
وغالب الأحكام إنما تبنى على غلبة الظن ، والظن قد يخطئ ، والظنون تتفاوت ، فمن الظنون المعتد بها ماله ضابط شرعي ، كخبر الثقة ، ومنها ماضابطه أن تطمئن إليه نفس العارف المتوفي المتثبت ، بحيث يجزم بالاخبار بمقتضاه طيب النفس منشرح الصدر ، فمن الناس من يغتر بالظن الضعيف فيجزم ، وهذا هو الذي يطعن أئمة الحديث في حفظه وضبطه فيقولون : يحدث على التوهم كثير الوهم كثير الخطأ يهم يخطئ ومنهم المعتدل ، ومنهم البالغ التثبت .
كان في اليمن في قضاء الحجرية قاض كان يجتمع إليه أهل العلم ويتداكرون وكنت أحضر مع أخي فلاحظت أن ذلك القاضي مع أنه أعلم الجماعة فيما أرى لا يكاد يجزم في مسألة ، وإنما يقول : في حفظي كذا ، في ذهني كذا ونحو ذلك فعلمت أنه ألزم نفسه تلك العادة حتى فيما يجزم به ، حتى إذا اتفق أن أخطأ كان عذره بغاية الوضوح ، وفي ثقات المحدثين مع هو أبلغ تحري من هذا ولكنهم يعلمون أن الحجة إنما تقوم بالجزم ، فكانوا يجزمون فيما لا يرون للشك فيه مدخلا ، ويقفون عن الجزم لأدنى احتمال ، روى أن شعبة سأل أيوب السختياني عن حديث فقال : أشك فيه ، فقال شعبة : شكك أحب إلي من يقين غيرك .
وقال النضر بن شميل عن شعبة : لأن أسمع من ابن عون حديثا يقول فيه : أظن أني سمعته أحب إلي من أن أسمع من ثقة غيره يقول : قد سمعت .
وعن شعبة قال : شك ابن عون وسليمان التيمي يقين .
وذكر يعقوب بن سفيان حماد بن زيد فقال : معروف بأنه يقصر في الأسانيد ويوقف المرفوع كثير الشك بتوقيه ، وكان جليلا ، لم يكن له كتاب يرجع إليه فكان أحيانا يذكر فيرفع الحديث وأحيانا يهاب الحديث ولا يرفعه .
وبالغ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب فكان إذا سئل عن شيء لا يجيب حتى يرجع إلى الكتاب .
قال أبو طاهر السلفي : سألت أبا الغنائم النرسي عن الخطيب فقال : جيل لا يسأل عن مثله مارأينا مثله ، وماسألته عن شيء فأجاب في الحال إلا يرجع إلى كتابه .
وإذا سبق إلى نفس الانسان أمر وإن كان ضعيفا عنده ثم اطلع على مايحتمل موافقة ذلك السابق ويحتمل خلافه فإنه يترجح في نفسه مايوافق السابق ، وقد يقوى ذلك في النفس جدا وإن كان ضعيفا .
وهكذا إذا كانت نفس الانسان تهوى أمرا فاطلع على مايحتمل مايوافقه ومايخالفه فإن نفسه تميل إلى مايوافق هواها ، والعقل كثيرا مايحتاج عند النظر في المحتملات والمتعارضات إلى إستفتاء النفس لمعرفة الراجح عندها ، وربما يشتبه على الانسان ماتقضى به نفسه بما يقضي به عقله ، فالنفس بمنزلة المحامي عندما تميل إليه ، ثم قد تكون هي الشاهد وهي الحاكم .
والعالم إذا سخط على صاحبه فإنما يكون سخطه لأمر ينكره فيسبق إلى النفس ذاك الانكار وتهوى مايناسبه ثم تتبع مايشاكله وتميل عند الاحتمال والتعارض إلى مايوافقه ، فلا يؤمن أن يقوى عند العالم جرح من هو ساخط عليه لأمر لولا السخط لعلم أنه لا يوجب الجرح ، وأئمة الحديث متثبتون ولكنهم غير معصومين عن الخطأ وأهل العلم يمثلون لجرح الساخط بكلام النسائي في أحمد بن صالح ، ولما ذكر ابن الصلاح ذلك في المقدمة عقبه بقوله : قلت : النسائي إمام حجة في الجرح والتعديل ، وإذا نسب مثله إلى مثل هذا كان وجهه أن عين السخط تبدي مساوئ لها في الباطن مخارج صحيحة تعمي عنها بحجاب السخط لا أن ذلك يقع من مثله تعمدا لقدح يعلم بطلانه .
وهذا حق واضح إذ لو حمل على التعمد سقطت عدالة الجارح ، والفر أنه ثابت العدالة .
هذا وكل مايخشى في الذم والجرح يخشى مثله في لاثناء والتعديل فقد يكون الرجل ضعيفا في الرواية لكنه صالح في دينه كأبان بن أبي عياش ، أو غيور على السنة كمؤمل بن إسماعيل ، أو فقيه كمحمد بن أبي ليلى ، فتجد أهل العلم ربما يثنون على الرجل من هؤلاء غير قاصدين الحكم له بالثقة في روايته .
وقد يرى العالم أن الناس بالغوا في الطعن فيبالغ هو في المدح كما يروى عن حماد بن سلمة أنه ذكر له طعن شعبة في أبان بن أبي عياش ، فقال : أبان خير من شعبة .
وقد يكون العالم وادا لصاحبه فيأتي فيه نحو ماتقدم فيأتي بكلمات الثناء التي لا يقصد بها الحكم ولا سيما عند الغضب كأن تسمع رجلا يذم صديقك أو شيخك أو إمامك فإن الغب قد يدعوك إلى المبالغة في إطراء من ذمه ، وكذلك يقابل كلمات التنفير بكلمات الترغيب ، وكذلك تجد الانسان إلى تعديل من يميل إليه ويحسن به الظن أسرع منه إلى تعديل غيره ، واحتمال التسمح في الثناء أقرب من احتماله في الذم ، فإن العالم يمنعه من التسمح في الذم الخوف على دينه لئلا يكون غيبة ، والخوف على عره فإن من ذم الناس فقد دعاهم إلى ذمه .
ومن دعا الناس إلى ذمه ذموه بالحق وبالباطل ومع هذا كله فالصواب في الجرح والتعديل هو الغالب ، وإنما يحتاج إلى التثبت والتأمل فيمن جاء فيه تعديل وجرح ، ولا يسوغ ترجيح التعديل مطلقا بأن الجارح كان ساخطا على المجروح ، ولا ترجيح الجرح مطلقا بأن المعدل كان صديقا له ، وإنما يستدل بالسخط والصداقة على قوة احتمال الخطأ إذا كان محتملا ، فأما إذا لزم من اطراح الجرح أو التعديل نسبة من صدر منه ذلك إلى افتراء الكذب أو تعمد الباطل أو الغلط الفاحش الذي يندر وقوع مثله من مثله فهذا يحتاج إلى بينة أخرى ، لا يكفي فيه إثبات أنه كان ساخطا أو محبا .
وفي لسان الميزان ج ص : وممن ينبغي أن يتوقف في قبول قوله في الجرح ، من ك ان بينه وبين من جرحه عداوة سببها الاختلاف في الاعتقاد ، فإن الحاذق إذا تأمل ثلب أبي إسحاق الجوزجاني لأهل الكوفة رأى العجب ، وذلك لشدة انحرافه في النصب وشهرة أهلها بالتشيع ، فتراه لا يتوقف في جرح من ذكره منهم بلسان ذلقة وعبارة طلقة حتى أنه أخذ يلين مثل الأعمش وأبي نعيم وعبيد الله بن موسى وأساطين الحديث ، وأركان الرواية ، فهذا إذا عارضه مثله أو أكبر منه .
فوثق رجلا ضعفه قبل التوثيق ، ويلتحق به عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المحدث الحافظ فإنه من غلاة الشيعة بل نسب إلى الرفض فيتأنى في جرحه لأهل الشام للعداوة البينة في الاعتقاد ويلتحق بذلك مايكون سببه المنافسة في المراتب فكثيرا مايقع بين العصريين الاختلاف والتباين وغيره فكل هذا ينبغي أن يتأنى فيه ويتأمل .
أقول : قول ابن حجر : ينبغي أن يتوقف مقصوده كما لا يخفى التوقف على وجه التأني والتروي والتأمل ، وقوله : فهذا إذا عارضه مثله ... قبل التوثيق محله ماهو الغالب من أن لا يلزم من إطراح الجرح نسبة الجارح إلى إفتراء الكذب ، أو تعمد الحكم بالباطل ، أو الغلط الفاحش الذي يندر وقوعه ، فأما إذا لزم شيء من هذا فلا محيص عن قبول الجرح إلا أن تقوم بينة واضحة تثبت تلك النسبة .
وقد تتبعت كثيرا من كلام الجوزجاني في المتشيعين فلم أجده متجاوزا ا لحد ، وإنما الرجل لما فيه من النصب يرى التشيع مذهبا سيئا وبدعة ضلالة وزيغا عن الحق وخذلانا ، فيطلق على المتشيعين مايقتضيه اعتقاده كقوله زائغ عن القصد سيء المذهب ونحو ذلك ، وكلامه في الأعمش كان يتشيع ويدلس وربما دلس عن الضعفاء وربما كان في ذلك ماينكر ، وهكذا كلامه في أبي نعيم ، فأما عبيد الله بن موسى فقد تكلم فيه الإمام أحمد وغيره بأشد من كلام الجوزجاني ، وتكلم الجوزجاني في عاصم بن ضمرة وقد تكلم فيه ابن المبارك و غيره وا ستنكروا من حديثه مااستنكره الجوزجاني ، راجع سنن البيهقي ج ص غاية الأمر أن الجوزجاني هول ،وعلى كل حال فلم يخرج من كلام أهل العلم ، وكأن ابن حجر توهم أن الجوزجاني في كلامه في عاصم يسرحسوا في ارتغاء ، وهذا تخيل لا يلتفت إليه .
وقال الجوزجاني في يونس بن خباب كذاب مقتر ويونس وإن وثقه ابن معين فقد قال البخاري منكر الحديث وقال النسائي مع ماعرف عنه ليس بثقة واتفقوا على غلو يونس ونقلوا عنه أنه قال : إن عثمان بن عفان قتل ابنتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
وأنه روى حديث سؤال القبر ثم قال : ههنا كلمة أخفاها الناصبة ، قيل له : ماهي ؟ قال : انه ليسأل في قبره : من وليك ؟ فإن قال : علي نجا فكيف لا يعذر الجوزجاني مع نصبه أن يعتقد في مثل هذا أنه كذاب مفتر ؟ وأشد مارأيته للجوزجاني ماتقدم عنه في القاعدة الثالثة من قوله ومنهم زائغ عن الحق .. وقد تقبل ابن حجر ذلك على مافهمه من معناه وعظمه كما مر ، وذكر نحو ذلك في لسان الميزان نفسه ج ص وإني لأعجب من الحافظ ابن حجر رحمه الله يوافق الجوزجاني على مافهمه من ذلك ويعظمه مع مافيه من الشدة والشذوذ كما تقدم ، ويشنع عليه ههنا ويهول فيما هو أخف من ذلك بكثير عندما يتدبر .
والله المستعان .
هل يشترط تفسير الجرح ؟ اعلم أن الجرح على درجات الأولى المجمل وهو م الم يبين فيه السبب كقول الجارح ليس بعدل ، فاسق ومنه على ماذكره الخطيب في الكفاية ص عن القاضي أبي الطيب الطبري قول أئمة الحديث ضعيف أو ليس بشيء وزاد الخطيب قوله ليس بثقة .
الثانية : مبين السبب ، ومثل له بعض الفقهاء بقول الجارح زان و سارق ، قاذف .
ووراء ذلك درجات بحسب احتمال الخلل وعدمه فقوله : فلان قاذف قد يحتمل الخلل من جهة أن يكون الجارح أخطأ في ظنه أن الواقع قذف ، ومن جهة احتمال أن يكون المرمى مستحقا للقذف ، ومن جهة احتمال أن لا يكون الجارح سمع ذلك من المجروح وإنما بلغه عنه ، ومن جهة أن يكون إنما سمع رجلا آخر يقذف فتوهم أنه الذي سماه ، ومن جهة احتمال أن يكون المجروح إنما كان يحكي القذف عن غيره ، أو يفرض أن قائلا قاله فلم يسمع الجارح أول الكلام ، إلى غير ذلك من الاحتمالات ، نعم إنها خلاف الطاهر ولكن قد يقوى المعارض جدا فيغلب على الظن أن هناك خللا وإن لم يتبين .
واختلف أهل العلم في الدرجة الأولى وهي الجرح المجمل إذا صدر من العارف بأسباب الجرح ، فمنهم من قال يجب العمل به ، ومنهم من قال لا يعمل به لأن الناس اختلفوا في أشياء يراها بعضهم فسقا ولا يوافقه غيره .
وفصل الخطيب فيما نقله عنه العراقي والسخاوي قال : إن كان الذي يرجع إليه عدلا مرضيا في اعتقاده وأفعاله عارفا بصفة العدالة والجرح وأسبابهما ، عالما باختلاف الفقهاء في أحكام ذلك قبل قوله فيمن جرحه مجملا ولا يسأل عن سببه يريد أنه إذا كان عارفا باختلاف الفقهاء فالظاهر أنه لا يجرح إلا بما هو جرح باتفاقهم .
وأقول : لابد من الفرق بين جرح الشاهد وجرح الراوي ، وبين ماإذا كان هناك مايخالف الجرح وماإذا لم يكن هناك مايخالفه ، فأما الشاهد فله ثلاث أحوال : الأولى : أن تكون قد ثبتت عدالته في قية سابقة وقى بها القاضي ثم جرح في قضية أخرى .
الثانية : أن لا تكون قد ثبتت عدالته ولكن سئل عن عارفوه ، فمنهم من عدله ومنهم من جرحه .
الثالثة : أن لا يكون قد ثبتت عدالته وسئل عنه عارفوه فجرحه بعضهم وسكت الباقون .
فأما الثالثة : فإن كان القاضي لا يقبل شهادة من لم يعدل فأي فائدة في استفسار الجارح ؟ وإن كان يقبلها فلضعفها يكفي الجرح المجمل .
وأما الثانية : فقد يكثر الجارحون فيغلب على الظن صحة جرحهم وإن أجملوا ، وقد لا تحصل غلبة الظن إلا بالدرجة الثانية من الجرح وهي بيان السبب ، وقد لا تحصل إلا بأزيد منها مما مر بيانه ، وإذا كان القاضي متمكنا من الاستفسار لحضور الجارح عنده أو قربه منه فينبغي أن يستوفيه على كل حال لأنه كلما كان أقوى كان أثبت للحجة ، وأدفع للتهمة .
وأما الأولى : فينبغي أن لا يكفي فيها جرح مجمل ولو مع بيان السبب بل يحتاج إلى بيان المستند بما يدفع مايحتمل من الخلل .
وأما الراوي فحاله مخالفة للشاهد فيما نحن فيه ، من أوجه : الأول : أن الذين تكلموا في الرواة أئمة أجلة ، و الغالب فيمن يجرح الشاهد أ، لا يكون بتلك الدرجة ولا مايقاربها .
الثاني : أن الذين تكلموا في الرواة منصبهم الحكام وقد قال الفقهاء : إن المنصوب لجرح الشهود يكتفي منه بالجرح المجمل .
الثالث : أن القاضي متمكن من استفسار جارح الشاهد كما مر والذين جرحوا الرواة يكثر في كلامهم الإجمال ، وأن لا يستفسرهم أصحابهم ، ولم يبق بأيدي الناس إلا نقل كلامهم ولم يزل أهل العلم يتلقون كلماتهم ويحتجون بها .
وبعد أن اختار ابن الصلاح اشتراط بيان السبب قال : ولقائل أن يقول إنما يعتمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم على الكتب التي صنفها أئمة الحديث ... وقل مايتعرضون لبيان السبب بل يقتصرون على ... فلان ضعيف ، و: فلان ليس بشيء ونحو ذلك ... فاشتراط بيان السبب يفضي إلى تعطيل ذلك وسد باب الجرح في الأغلب الأكثر ، وجوابه أن ذلك وإن لم نعتمده في إثبات الجرح والحكم به فقد اعتمدناه في أن توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك بناء على أن ذلك أوقع عندنا فيهم ريبة قوية يوجب مثلها التوقف ، ثم من انزاحت عنه الريبة منهم ببحث عن حاله أوجب الثقة بعدالته قبلنا حديثه ولم نتوقف كالذين احتج بهم صاحبا الصحيحين وغيرهم ممن مسهم مثل هذا الجرح من غيرهم فافهم ذلك فإنه مخلص حسن .
وتبعه النووي في التقريب و شرح صحيح مسلم ولفظه هناك : على مذهب من اشترط في الجرح التفسير نقول : فائدة الجرح فيمن جرح مطلقا أن يتوقف عن الاحتجاج به إلى أن يبحث عن ذلك الجرح ... وذكر العراقي في ألفيته و شرحها بعض الذين أشار ابن الصلاح إلى أن صاحبي الصحيح وكذلك سبق تعديلهم أيضا فهذا يدل أن التوقف الذي ذكره ابن الصلاح والنووي يشمل من اختلف فيه فعدله بعضهم وجرحه غيره جرحا غير مفسر وسياق كلامهما يقتضي ذلك ، بل الظاهر أن هذا هو المقصود فإن من لم يعدل نصا أو حكما ولم يجرح يجب التوقف عن الاحتجاج به ، ومن لم يعدل وجرح جرحا مجملا فالأمر فيه أشد من التوقف والارتياب .
فالتحقيق أن الجرح المجمل يثبت به جرح من لم يعدل نصا ولا حكما ، ويوجب التوقف فيمن قد عدل حتى يسفر البحث عما يقتضي قبوله أو رده ، وسيأتي تفصيل ذلك إن شاء الله تعالى .
كيف البحث عن أحوال الرواة .
من أحب أن ينظر في كتب الجرح والتعديل للبحث عن حال رجل وقع في سند ، فعليه أن يراعي أمورا : الأول : إذا وجد ترجمة بمثل ذاك الاسم فليتثبت حتى يتحقق أن تلك الترجمة هي لذاك الرجل فإن الأسماء كثيرا ماتشتبه ويقع الغلط والمغالطة فيها كما يأتي في الأمر الرابع ، وراجع الطليعة ص .
الثاني : ليستوثق من صحة النسخة وليراجع غ يرها إن تيسر له ليتحقق أن مافيها ثابت عن مؤلف الكتاب .
راجع الطليعة ص .
الثالث : إذا وجد في الترجمة كلمة جرح أو تعديل منسوبة إلى بعض الأئمة لينظر أثابتة هي عن ذاك الامام أم لا ؟ راجع الطليعة ص .
الرابع : ليستثبت أن تلك الكلمة قيلت في صاحب الترجمة فإن الأسماء تتشابه ، وقد يقول المحدث كلمة في راو فيظنها السامع في آخر ، ويحكيها كذلك وقد يحكيها السامع فيمن قيلت فيه ويخطئ بعض من بعده فيحملها على آخر .
ففي الرواة المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام المخزومي ، والمغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام الحزامي ، والمغيرة بن عبد الرحمن بن عوف الأسدي .
حكى عباس الدوري عن يحيى بن معين توثيق الأول وتضعيف الثالث .
فحكى ابن أبي حاتم عن الدوري عن ابن معين توثيق الثاني ووهمه المزي ، ووثق أبو داود الثالث وضعف الأول ، فذكرت له حكاية الدوري عن ابن معين فقال : غلط عباس .
وفي الرواة محمد بن ثابت البناني ومحمد بن ثابت العبدي وغيرهما ، فحكى ابن أبي حاتم عن ابن أبي خيثمة عن ابن معين أنه قال في الأول ليس بقوي ... وذكر ابن حجر أن الذي في تاريخ ابن خيثمة حكاية تلك المقالة في الثاني ، وحكى عثمان الدارمي عن ابن معين في الثاني أنه ليس به بأس ، وحكى معاوية بن صالح ع ن ابن معين أنه ينكر على الثاني حديث واحد .وحكى الدوري عن ابن معين أنه ضعف الثاني ، قال الدوري فقلت له أليس قد قلت مرة : ليس به بأس ؟ قال : ماقلت هذا قط .
وفي الرواة عمر بن نافع مولى ابن عمر وعمر بن نافع الثقفي ، حكى ابن عدي في ترجمة الأول عن ابن معين أنه قال : ليس حديثه بشيء فزعم ابن حجر أن ابن معين إنما قالها في الثاني .
وفي الرواة عثمان البتي وعثمان البري ، حكى الدوري عن ابن معين في الأول ثقة وحكى معاوية بن صالح عنه فيه ضعيف قال النسائي وهذا عندي خطأ ولعله أراد عثمان البري .
وفي الرواة أبو الأشهب جعفر بن حيان وأبو الأشهب جعفر بن الحارث ،وثق الامام أحمد الأول فحكى ابن شاهين ذلك في الثاني كما في نبذة من كلامه طبعت مع تاريخ جرجان وضعف جماعة الثاني فحكى ابن الجوزي كلماتهم في ترجمة الأول .
وفي الرواة أحمد بن صالح بن الطبري الحافظ وأحمد بن صالح الشمومي ، حكى النسائي عن معاوية بن صالح عن ابن معين كلاما عده النسائي في الأول فذكر ابن حبان : إنما قاله ابن معين في الثاني .
وفي الرواة معاذ بن رفاعة الأنصاري ومعان بن رفاعة السلامي نقل الناس عن الدوري أنه حكى عن ابن معين أنه قال في الثاني وهو معان ضعيف ونقل أبو الفتح الأزدي عن عباس أنه حكى عن ابن معين أنه قال في الأول وهو معاذ ضعيف فكأنه تصحف على الأزدي .
وفي الرواة القاسم العمري وهو ابن عبد الله بن عمر بن حفص ، والقاسم المعمري وهو ابن محمد ، فحكى عثمان الدارمي عن ابن معين أنه قال قاسم المعمري كذاب خبيث قال الدارمي وليس كما قال يحيى والمعمري قد وثقه قتيبة ، أما العمري فكذبه الإمام أحمد وقال الدوري عن ابن معين ضعيف ليس بشيء فيشبه أن يكون ابن معين إنما قال قاسم العمري كذاب خبيث فكتبها عثمان الدارمي ثم بعد مدة راجعها في كتابه فاشتبه عليه فقرأها قاسم المعمري .. .
وفي الرواة إبراهيم بن أبي حرة وإبراهيم بن أبي حية ، روى ابن أبي حاتم من طريق عثمان الدارمي على ابن معين توثيق الثاني ومن تدبر الترجمتين كاد يجزم بأن هذا غلط على ابن معين وأنه إنما وثق الأول .
وحكى أبو داود الطيالسي قصة لأبي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي وحكى هو عن شعبة قصة نحو تلك لمحمد بن الزبير التميمي البصري .
وأخشى أن يكون الطيالسي وهم في أحدهما .
وذكر ابن أبي خيثمة في كلامه في فطر بن خليفة مالفظه سمعت قطبة بن العلاء يقول : تركت فطرا لأنه روى أحاديث فيها إزراء على عثمان .
وذكر هو في كلامه في فضيل بن عياض سمعت قطبة بن العلاء يقول : تركت حديث فضيل لأنه روى أحاديث فيها إزراء على عثمان .
وأخشى أن تكون كلمة قطبة إنما هي في فطر فحكاها ابن أبي هيثمة مرة على الصواب ، ثم تصحفت عليه فطر بفضيل فحكاها في فضيل بن عياض .
وحكى محمد بن وضاح القرطبي أنه سأل ابن معين عن الشافعي فقال ليس بثقة فحكاها ابن وضاح في الشافعي الامام ، فزعم بعض المغاربة أن ابن معين إنما قالها في أبي عبد الرحمن أحمد بن يحيى بن عبد العزيز الأعمى المشهور بالشافعي فإنه كان ببغداد ، وابن وضاح لقى ابن معين ببغداد فكأنه سأل ابن معين عن الشافعي يريد ابن وضاح الامام فظن ابن معين أنه يريد أبا عبد الرحمن لأنه كان حيا معهما في البلد .
وفي ترجمة والد أبي عبد الرحمن من التهذيب أن ابن معين قال ماأعرفه وهو والد الشافعي الأعمى .
الخامس : إذا رأى في الترجمة وثقه فلان أو ضعفه فلان أو كذبه فلان فليبحث عن عبارة فلان ، فقد لا يكون قال : هو ثقة أو هو ضعيف أو هو كذاب ففي مقدمة الفتح في ترجمة إبراهيم بن سويد بن حيان المدني وثقه ابن معين وأبو زرعة والذي في ترجمته من التهذيب : قال أبو زرعة ليس به بأس وفي المقدمة في ترجمة ابراهيم بن المنذر الحزامي وثقه ابن معين ... والنسائي والذي في ترجمته من التهذيب : قال عثمان الدارمي رأيت ابن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر أحاديث ابن وهب ظننتها المغازي وقال النسائي ليس به بأس .
وفي الميزان و اللسان في ترجمة معبد بن جمعة كذبه أبو زرعة الكشي وليس في عبارة أبي زرعة الكشي مايعطى هذا بل فيها أنه ثقة في الحديث وقد شرحت ذلك في ترجمة معبد من قسم التراجم .
السادس : أصحاب الكتب كثيرا مايتصرفون في عبارات الأئمة بقصد الاختصار أو غيره وربما يخل ذلك بالمعنى فينبغي أن يراجع عدة كتب فإذا وجد اختلافا بحث عن العبارة الأصلية ليبني عليها .
السابع قال ابن حجر في لسان الميزان ج ص : وينبغي أن يتأمل أيضا أقوال المزكين ومخارجها .. فمن ذلك أن الدوري قال عن ابن معين أنه سئل عن اسحاق وموسى بن عبيدة الربذى : أيهما أحب إليك ؟فقال : ابن اسحاق ثقة ، وسئل عن محمد بن اسحاق بمفرده فقال : صدوق وليس بحجة ، ومثله أن أبا حاتم قيل له : أيهما أحب إليك يونس أو عقيل ؟ فقال : عقيل لا بأس به ، وهو يريد تفضيله على يونس ، وسئل عن عقيل وزمعة بن صالح فقال : عقيل ثقة متقن ، وهذا حكم على اختلاف السؤال ، وعلى هذا يحمل أكثر ماورد من اختلاف أئمة الجرح والتعديل ممن وثق رجلا في وقت وجرحه في وقت آخر ... أقول وكذلك ماحكوا من كلام مالك في ابن اسحاق إذا حكيت القصة على وجهها تبين أن كلمة مالك فلتة لسان عند سورة غضب لا يقصد بها الحكم .
وكذلك ماحكوه عن ابن معين أنه قال لشجاع بن الوليد ياكذاب فحملها ابن حجر على المزاح .
ومما يدخل في هذا أنهم قد يضعفون الرجل بالنسبة إلى بعض شيوخه أو إلى بعض الرواة عنه أو بالنسبة إلى مارواه من حفظه أو بالنسبة إلى مارواه بعد اختلاطه وهو عندهم ثقة فيما عدا ذلك ، فإسماعيل بن عياش ضعفوه فيما روى عن غير الشاميين .
وزهير بن محمد ضعفوه فيما رواه عنه الشاميون .
وجماعة آخرون ضعفوهم في بعض شيوخهم أو فيما رووه بعد الاختلاط .
ثم قد يحكي التضعيف مطلقا فيتوهم أنهم ضعفوا ذلك الرجل في كل شيء .
ويقع نحو هذا في التوثيق راجع ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود قال أحمد مرة ثقة وكذا قال ابن معين ثم بين كل منهما مرة أنه اختلط .
وزاد ابن معين فبين أنه كان كثير الغلط عن بعض شيوخه غير صحيح الحديث عنهم .
ومن ذلك أن المحدث قد يسأل عن رجل فيحكم عليه بحسب ماعرف من مجموع حاله ثم قد يسمع له حديثا فيحكم عليه حكما يميل فيه إلى حاله في ذاك الحديث ، ثم قد يسمع له حديثا آخر فيحكم عليه حكما يميل فيه إلى حاله في هذا الحديث الثاني ، فيظهر بين كلامه في هذه المواضع بعض الاختلاف ، وقع مثل هذا للدار قطني في سننه وغيرها وترى بعض الأمثلة في ترجمة الدار قطني من قسم التراجم .وقد ينقل الحكم الثاني أو الثالث وحده فيتوهم أنه حكم مطلق .
الثامن : ينبغي أن يبحث عن معرفة الجارح أو المعدل بمن جرحه أو عدله ، فإن أئمة الحديث لا يقتصرون على الكلام فيمن طالت مجالستهم له وتمكنت معرفتهم به ، بل قد يتكلم أحدهم فيمن لقيه مرة واحدة وسمع منه مجلسا واحدا ، أو حديثا واحدا ، وفيمن عاصره ولم يلقه ولكنه بلغه شيء من حديثه ، ومنهم من يجاوز ذلك ، فابن حبان قدي ذكر في الثقات من يجد البخاري سماه في تاريخه من القدماء وإن لم يعرف ماروى وعمن روى ومن روى عنه ، ولكن ابن حبان يشدد وربما تعنت فيمن وجد في روايته مااستنكره وإن كان الرجل معروفا مكنزا والعجلي قريب منه في توثيق المجاهيل من القدماء ، وكذلك ابن سعد ، وابن معين والنسائي وآخرون غيرهما يوثقون من كان من التابعين أو أتباعهم إذا وجدوا رواية أحدهم مستقيمة بأن يكون له فيما يروى متابع أو مشاهد ، وإن لم يروا عنه إلا واحد ولم يبلغهم عنه إلا حديث واحد ، فمن وثقه ابن معين من هذا الضرب الأسقع بن الأسلع والحكم بن عبد الله البلوي ووهب بن جابر الخيواني وآخرون ، وممن وثقه النسائي رافع بن إسحاق وزهير بن الأقمر وسعد بن سمرة وآخرون ، وقد روى العوام بن حوشب عن الأسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد عن عبد الله بن عمرو بن العاص حديثا ، ولا يعرف الأسود وحنظلة إلا في تلك الرواية فوثقهما ابن معين ، وروى همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن سمرة بن جندب حديثا ، ولا يعرف قدامة إلا في هذه الرواية فوثقه ابن معين مع أن الحديث غريب وله علل أخرى راجع سنن البيهقي ج ص .
ومن الأمة من لا يوثق من تقدمه حتى يطلع على عدة أحاديث له تكون مستقيمة وتكثر حتى يغلب على ظنه أن الاستقامة كانت ملكة لذاك الراوي ، وهذا كله يدل على أن جل اعتمادهم في التوثيق والجرح إنما هو على سير حديث الراوي ، وقد صرح ابن حبان بأن المسلمين على الصلاح والعدالة حتى يتبين منهم مايوجب القدح ، نص على ذلك في الثقات وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج ص واستغربه ، ولو تدبر لوجد كثيرا من الأئمة يبنون عليه فإذا تتبع أحدهم أحاديث الراوي فوجدها مستقيمة تدل على صدق وضبط ولم يبلغه مايوجب طعنا في دينه وثقه ، وربما تجاوز بعضهم هذا كما سلف ، وربما يبني بعضهم على هذا حتى في أهل عصره .
وكان ابن معين إذا لقي في رحلته شيخا فسمع منه مجلسا ، أو ورد بغداد شيخ فسمع منه مجلسا فرأت تلك الأحاديث مستقيمة ثم سئل عن الشيخ ؟ وثقه ، وقد يتفق أن يكون الشيخ دجالا استقبل ابن معين بأحاديث صحيحة ويكون قد خلط قبل ذلك أو يخلط بعد ذلك ، ذكر ابن الجنيد أنه سأل ابن معين عن محمد بن كثير القرشي الكوفي فقال : ماكان به بأس فحكى له عنه أحاديث تستنكر ، فقال ابن معين : فإن كان هذا الشيخ روى هذا فهو كذاب وإلا فإني رأيت حديث الشيخ مستقيما وقال ابن معين في محمد بن القاسم الأسدي : ثقة وقد كتبت عنه وقد كذبه أحمد وقال : أحاديثه موضوعة وقال أبو داود : غير ثقة ولامأمون ، أحاديثه موضوعة .
وهكذا يقع في التضعيف ربما يجرح أحدهم الراوي لحديث واحد استنكره وقد يكون له عذر .
ورد ابن معين مصر ، فدخل على عبد الله بن الحكم فسمعه يقول : حدثني فلان وفلان وفلان ، وعد جماعة روى عنهم قصة ، فقال ابن معين : حدثك بعض هؤلاء بجميعه وبعضهم ببعضه ؟ فقال : لا حدثني جميعهم بجميعه ، فراجعه فأصر ، فقام يحيى وقال للناس : يكذب .

ويأتي في حرف الميم : مرة .
وفي حرف الواو : وصال .
ومضى في حرف الحاء : الحباب قال الخطابي : الشهاب : الشعلة من النار ، والنار عقوبة الله سبحانه ، وهي محرقة مهلكة .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له : شهاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أنت هاشم .
رواه البخاري في الأدب المفرد .
شهيد : شهيد : فتح الباري / .
لبعض المعاصرين رسالة باسم : الرأي السديد في هل يقال فلان شهيد .
وانظر : بذل الماعون لابن حجر .
ص / وفيه بحث مطول عن الشهيد ص/ .
المجموع الثمين / .
قال البخاري رحمه الله تعالى في : صحيحه : باب لا يقال : فلان شهيد .
قال ابن حجر : أي على سبيل القطع بذلك إلا إن كان بالوحي ، وكأنه أشار إلى حديث عمر .
وفي كتاب : النظر الفسيح عند مضايق الأنظار في الجامع الصحيح لمحمد الطاهر بن عاشور قال ص/ عن ترجمة البخاري هذه : هذا تبويب غريب ، فإن إطلاق اسم الشهيد على المسلم المقتول في الجهاد الإسلام ثابت شرعا ، ومطروق على ألسنة السلف فمن بعدهم ، وقد ورد في حديث الموطأ ، وفي : الصحيحين : أن الشهداء خمسة غير الشهيد في سبيل الله ، والوصف بمثل هذه الأعمال يعتمد النظر إلى الظاهر الذي لم يتأكد غيره ، وليس فيما أخرجه البخاري هنا إسنادا وتعليقا ما يقتضي منع القول بأن فلان شهيد ، ولا النهي عن ذلك .
فالظاهر أن مراد البخاري بذلك أن لا يجزم أحد بكون أحد قد نال عند الله ثواب الشهادة ، إذ لا يدري ما نواه من جهاده ، وليس ذلك للمنع من أن يقال لأحد : إنه شهيد ، وأن تجري عليه أحكام الشهداء ، إذا توفرت فيه ، فكان وجه التبويب أن يكون : باب لا يجزم بأن فلانا شهيد إلا بإخبار من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مثل قوله في عامر بن الأكوع : إنه لجاهد مجاهد .
ومن هذا القبيل زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم : أم العلاء الأنصارية حين قالت في عثمان بن مظعون : شهادتي عليك : لقد أكرمك الله ، فقال لها: وما يدريك أن الله أكرمه ا ه.
الشوق : إطلاق على الله تعالى : الشوق : إطلاق على الله تعالى : طريق الهجرتين ص/ ، روضة المحبين .
لابن القيم رحمه الله في مواضع من كتبه بحث مطول في هذا اللفظ ، وأنه لا يجوز إطلاقه على الله تعالى ، فهذا مما لم يرد به القرآن ، ولا السنة فإطلاقه متوقف على السمع ، ولم يرد به فلا ينبغي إطلاقه ، وهذه قاعدة الأسماء والصفات في مبحث مبسوط ، والله أعلم .
أما إطلاقه على العبد من أنه يشتاق إلى الله وإلى لقائه فهذا غير ممتنع ، ففي دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : وأسألك الشوق إلى لقائك رواه أحمد ، والنسائي ، من حديث السائب رضي الله عنه عن عمار بن ياسر رضي الله عنه .
شيبة : ورد فيمن غير النبي صلى الله عليه وسلم أسماءهم : شيبة غيره صلى الله عليه وسلم إلى عتبة .
ويأتي في حرف العين : عتلة .
وفي حرف النون : نشبة .
وسبيلنا الوقف حتى تحرر الروايات سندا ومتنا .
شيخ الإسلام : شيخ الإسلام : الرياض النضرة للمحب الطبري .
الجواهر والدرر للسخاوي / .
طبقات الشافعية للسبكي / رقم / .
شذرات الذهب / .
وفيات الأعيان / .
الفوائد البهية للكنوي ص / .
التراتيب الإدارية / .
بحر الدم ليوسف بن عبدالهادي ص / .
فيه عدة أبحاث وفوائد : في أول من لقب به : أثر أنس بن مالك رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين سمعتك تقول على المنبر : اللهم أصلحني بما أصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين ، فمن هم ؟ قال فاغرورقت عيناه ، وأهملهما ، ثم قال : أبو بكر وعمر رضي الله عنهما : إماما الهدى وشيخا الإسلام .. إلخ .
ذكره المحب الطبري في الرياض النضرة بلا إسناد ، وعنه : السخاوي في الجواهر والدرر وعنه الكتاني في التراتيب الإدارية لكنه لا يصح .
والذهبي رحمه الله تعالى في السير : / قال عن ابن عمر رضي الله عنهما : شيخ الإسلام ولعله الصحابي الوحيد الذي نعته الذهبي بذلك .
والله أعلم .
لقب بهذا جماعات من أهل العلم منهم : أحمد بن عبدالله بن يونس اليربوعي م سنة ه .
رحمه الله تعالى قال الإمام أحمد بن حنبل لرجل سأله : عمن أكتب ؟ قال : اخرج إلى أحمد بن يونس اليربوعي ، فإنه شيخ الإسلام .
ا ه .
ومنهم شيخ الإسلام الصابوني م سنة ه رحمه الله تعالى .
ومنهم أبو إسماعيل الهروي الحنبلي م سنة ه رحمه الله تعالى في جماعة آخرين ذكر منهم السخاوي جملة في الجواهر والدرر .
في ترجمة الإمام شيخ الإسلام عبدالله بن المبارك م سنة ه رحمه الله تعالى قال الذهبي رحمه الله تعالى : وناهيك به شيخ الإسلام ، وشيخ الإسلام إنما هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه الذي ثبت الزكاة ، وقاتل أهل الردة فاعرفه ا ه .
وفي ترجمة الهكاري من وفيات الأعيان أن بعض الأكابر قال له : أنت شيخ الإسلام ، فقال : بل أنا شيخ في الإسلام .
ا ه .
لا نعرف في علماء الإسلام من فاقت شهرته بهذا اللقب بحيث ينصرف إليه ، ولو لم يقرن باسمه ، سوى : شيخ الإسلام ابن تيمية : أحمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام النميري الحنبلي السلفي المجتهد المطلق م سنة ه رحمه الله تعالى وقد جفا في حقه أقوام على تتابع القرون سيرا في خط المقاومة الخلفية للعقيدة السلفية ، فكفروا من لقبه بشيخ الإسلام ، حتى ألف الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي كتابه النافع العظيم الرد الوافر على من زعم أن من لقب ابن تيمية بشيخ الإسلام فهو كافر فساق فيه من أقوال أهل المذاهب ، والفرق ، من لقبه بذلك ، وقد أبطل الله مناوآتهم ، وكشف سريرتهم ، ورفع شأن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى ، وكان أرأس المجتهدين في القرون بعد .
واعلم أن لأعدائه منهجا مريضا في التستر من أنصاره ، وإرضاء ما ينطوون عليه من مشارب محاها الإسلام فيقولون عند ذكره : قال الإمام الشيخ ابن تيمية ، فإمام في هدى أو ضلالة ؟ و الشيخ من كلمات التضعيف أحيانا وقد شافهني بعضهم عن رصيف له في هذا : ما يبلغ الأعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه وقد غلا أقوام في آخرين ، من عالم في مذهب ، أو شيخ طريقة فأضافوا عليهم من الألقاب ما لا يطاق ، وفي العصر الذي نعيش فيه وأنا أقيد في هذا المعجم المبارك عام ه كثر إطلاق : سماحة الشيخ ، وصاحب السماحة على من هم على العلم وأهله عالة ، وإنما لما لهم من حظ وحظوة في هذه الدنيا ؟ وللكنوي رحمه الله تعالى له بحث ماتع في : الفوائد البهية ص/ ، ومما قاله نقلا عن السخاوي : ولم تكن هذه اللفظة مشهورة بين القدماء بعد الشيخين : الصديق والفاروق، فإنه ورد في وصفهما بذلك ، ثم اشتهر بها جماعة من علماء السلف حتى ابتذلت على رأس المائة الثامنة ، فوصف بها من لا يحصى وصارت لقبا لمن ولي القضاء الأكبر ، ولو عري عن العلم والسن ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
انتهي كلام السخاوي .
قلت : ثم صارت الآن لقبا لمن تولى منصب الفتوى ، وإن عري عن لباس العلم والتقوى ا ه .
ولهذا الأمر السادس أدخلت شيخ الإسلام في المناهي اللفظية .
والله أعلم .
شيخ شيوخ العارفين : شيخ شيوخ العارفين : معيد النعم ص/ .
في معيد النعيم للسبكي قال : المثال الثامن والستون : شيخ الخانقاه ، وربما سمي كبير هذه الطائفة : شيخ الشيوخ ، وربما قيل : العارفين ، وسمعت الشيخ الإمام : يشدد النكير في هذه العبارة ، ويقول : شيخ شيوخ العارفين ؟ يرددها مرارا منكرا لها ، ويقول : لم يقنع بادعاء المعرفة حتى ادعى أنه شيخ شيوخها .. ا ه .
شيخك في الدنيا والآخرة : مضي في حرف الألف : أنت للشيخ فلان .
الشيطان : الشيطان : معالم السنن / .
تهذيب السنن / .
والإصابة / ، رقم / ، / ، رقم / .
نقعة الصديان ص/ .
زاد المعاد / ، .
تحفة المودود ص/ .
والإصابة أيضا / ، رقم .
نسب معد واليمن الكبير للكلبي / .
لفتح الرباني : / .
فيه مبحثان : الأول : النهي عن التسمية به .
ومضي في حرف الألف : الأجدع ، و في حرف الحاء : الحباب .
قال الخطابي : وشيطان : اشتقاق من الشطن وهو البعد عن الخير ، وهو اسم المارد الخبيث من الجن والإنس ا ه .
وعبد الله بن قرط الأزدي كان اسمه شيطان فغيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى : عبدالله .
والثاني : في حكم سبه ، ومضي في حرف التاء : تعس الشيطان .
وسيأتي في حرف اللام : لعن الله الشيطان .
شيء : شيء : فتح الباري / الحيدة للكناني : .
ردود على أباطيل ص / .
إطلاقه على الله تعالى .
يعني إثبات للوجود ، ونفيا للعدم ، قال الله تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم الأنعام: من الآية والله سبحانه كما قال : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: من الآية لكن لفظ : الشيء ليس اسما لله تعالى .
وهكذا يقال : في إطلاق لفظ : الشيء على القرآن ، لكن جهما وأتباعه يطلقونه اسما من أسماء الله ؛ حتى يدللوا على : أن أسماء الله مخلوقة ، وعلى أن القرآن مخلوق لعموم قول الله تعالى : الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل الزمر: .
وهذا الاستدلال تلبيس من بشر وشيخه الجهم .
وعلى طريقتهم الضالة : أليس الله يقول : ويحذركم الله نفسه ويقول سبحانه : كل نفس ذائقة الموت .
والله سبحانه حي دائم لا يموت .
والله أعلم .
شيرهان : يأتي في حرف العين : عبدالمطلب .
شيرين : يأتي في حرف العين : عبدالمطلب .
شيعت فلانا : شيعت فلانا : مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح : / .
قال صالح عن أبيه أحمد بن حنبل رحمهما الله تعالى : حدثنا أبي ، قال : حدثنا هشيم ،عن منصور ، عن ابن سيرين، أنه كان يكره أن يقول : شيعت فلانا ، وقال : إنما يشيع الميت انتهى .
شيع إلى مثواه الأخير : يأتي في حرف الميم : مثواه الأخير.
حرف الصاد ص : تقدمت في لفظ : التصلية من حرف التاء .
ويأتي في لفظ : صلعم .
صاحب الحق في هذه الدنيا مغلوب : لابن القيم رحمه الله تعالى في : إغاثة اللهفان / كلام حافل في هذا ونحوه أنقله بطوله فيقول رحمه الله تعالى : وقال : أما الدنيا فإنا نرى الكفار والمنافقين يغلبون فيها ، ويظهرون ، ويكون لهم النصر والظفر .
والقرآن لا يرد بخلاف الحس ، ويعتمد على هذا الظن : إذا أديل عليه عدو من جنس الكفار والمنافقين ، أو الفجرة الظالمين ، وهو عند نفسه من أهل الإيمان والتقوى ، فيرى أن صاحب الباطل قد علا على صاحب الحق ، فيقول : أنا على الحق، وأنا مغلوب ، فصاحب الحق في هذه الدنيا مغلوب مقهور ، والدولة فيها للباطل .
فإذا ذكر بما وعد الله تعالى من حسن العاقبة للمتقين والمؤمنين ، قال : هذا في الآخرة فقط .
وإذا قيل له : كيف يفعل الله تعالى هذا بأوليائه وأحبائه ، وأهل الحق ؟ فإن كان ممن لا يعلل أفعال الله تعالى بالحكم والمصالح ، قال : يفعل الله في ملكه ما يشاء ، ويحكم ما يريد لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الانبياء: .
وإن كان ممن يعلل الأفعال ، قال : فعل بهم هذا ليعرضهم بالصبر عليه لثواب الآخرة وعلو الدرجات ، وتوفية الأجر بغير حساب .
ولكل أحد مع نفسه في هذا المقام مباحثات وإيرادات وإشكالات وأجوبة ، بحسب حاصله وبضاعته ، من المعرفة بالله تعالى وأسمائه وصفاته وحكمته ، والجهل بذلك ، فالقلوب تغلي بما فيها ، كالقدر إذا استجمعت غليانا .
فلقد بلغنا وشاهدنا من كثير من هؤلاء من التظلم للرب تعالى ، واتهامه ، ما لا يصدر إلا من عدو ، فكان الجهم يخرج بأصحابه ، فيوقفهم على الجذمى وأهل البلاء ، ويقول : انظروا ، أرحم الراحمين يفعل مثل هذا ؟ إنكارا لرحمته ، كما أنكر حكمته .
فليس الله عند جهم وأتباعه حكيما ولا رحيما .
وقال آخر من كبار القوم : ما على الخلق أضر من الخالق وكان بعضهم يتمثل : إذا كان هذا فعله بمحبة فماذا تراه في أعاديه يصنع ؟

ديوانه ص .
مادة : شكس .
أمثال القرآن ص .
يوسف : .
أمثال القرآن ص .
ص .
ديوانه ص .
أمثال القرآن .
نفسه ص ص .
المصادر والمراجع إصلاح المنطق : ابن السكيت ، يعقوب بن إسحاق ، تحقيق ، أحمد محمد شاكر وعبد السلام هارون ، دار المعارف بمصر م.
الأصمعيات : الأصمعي ، عبد الملك بن قريب ، تحقيق ، أحمد محمد شاكر وعبد السلام هارون ، دار المعارف بمصر الاقتضاب في شرح أدب الكتاب : البطليوسي ، عبد الله بن محمد بن السيد ، المطبعة الأدبية ، بيروت م .
إعراب القرآن : النحاس ، أبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل ن تحقيق ، د.
زهير غازي زاهد ، مطبعة العاني ببغداد .
الأمالي الشجرية : ابن الشجري ، أبو السعادات هبة الله ، حيدر أباد .
أمالي المرتضي : المرتضين علي بن الحسين ، تحقيق ، محمد أبي الفضل إبراهيم ، القاهرة م .
الإيضاح العضدي : الفارسي ، أبو علي الحسن بن أحمد ، تحقيق ، د.
حسن الشاذلي فرهود ، مطبعة دار التأليف بمصر .
البحر المحيط : أبو حيان الأندلسي ، محمد بن يوسف ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع .
البيان والتبيين : الجاحظ ، أبو عثمان عمرو بن بحر ، تحقيق ، عبد السلام هارون ، القاهرة .
تأويل مشكل القرآن : ابن قتيبة ، أبو محمد عبد الله بن مسلم ، شرح ، السيد أحمد صقر ، المكتبة العلمية ببيروت .
ديوان أبي الطيب المتنبي بشرح أبي البقاء العكبري المسمى بالتبيان في شرح الديوان ، تحقيق مصطفى السقا وأصحابه ، دار المعرفة ببيروت .
تحصيل عين الذهب في معدن جوهر الأدب في علم مجازات العرب : الأعلم الشمنتري ، أبو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى ، حققه وعلق عليه ، د.
زهير عبد المحسن سلطان ، دار الشؤون الثقافية العامة ببغداد م .
جامع البيان في تفسير القرآن : الطبري ، أبو جعفر محمد بن جرير ، دار المعرفة ببيروت ه م.
الجامع لأحكام القرآن : القرطبي ، أبو عبدالله محمد بن أحمد الأنصاري ، دار الكاتب العربي للطباعة والنشر ببيروت م .
الحلل في شرح أبيات الجمل : البطليوسي ، عبد الله بن محمد بن السيد ، دراسة وتحقيق ، د .
مصطفى إمام ، مكتبة المتنبي بالقاهرة م .
الحماسة : ا لطائي ، أبو تمام حبيب بن أوس ، تحقيق .
عبدالله بن عبد الرحيم عسيلان، إدارة الثقافة والنشر بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض م .
الحماسة البصرية : البصري ، صدر الدين بن أبي الفرج بن الحسين ، تحقيق ، د.
مختار الدين أحمد ، حيدر أباد الهند ه م .
خزانة الأدب : البغدادي ، عبد القادر بن عمر ، بولاق ه .
وخزانة الأدب للبغدادي ، تحقيق وشرح ، عبد السلام هارون ، مكتبة الخانجي بالقاهرة ودار الرفاعي بالرياض .
الخصائص : ابن جني ، أبو الفتح عثمان ، تحقيق ، محمد علي النجار ، دار الهدى للطباعة والنشر ببيروت .
ديوان الأعشى ، دار صادر ببيروت .
ديوان أمية بن الصلت الثقفي جمع وتحقيق ودراسة ، صنعة ، د.
عبد الحفيظ السطلي م .
ديوان البحتري ، تحقيق ، حسن كامل الصيرفي ، دار المعارف بمصر .
ديوان توبة بن الحمير الخفاجي ، تحقيق ، خليل إبراهيم العطية ، مطبعة الإرشاد ببغداد ه م ديوان حسان بن ثابت الأنصاري ، دار بيروت للطباعة والنشر ه م.
ديوان ذي الرمة : تحقيق ، د.
عبد القدوس أبو صالح ، من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ه ديوان شعر حاتم الطائي ك دراسة وتحقيق ، د.
عادل سليمان جمال ، مطبعة المدني بالقاهرة .
ديوان أبي طالب عم النبي صلى الله غليه وسلم : تحقيق ، محمد التونجي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه .
ديوان أبي العتاهية : دار صادر ببيروت .
ديوان العجاج : تحقيق د.
عزة حسن ، دار الشرق ببيروت .
ديوان كعب بن زهير : تحقيق ، د.
حنا نصر الحتي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه م.
ديوان لبيد بن ربيعة : تحقيق ، د .
حنا نصر الحتي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه م .
ديوان مسكين بن عارم الدارمي : جمع وتحقيق ، خليل إبراهيم العطية ، وعبد الله الجبوري ، مطبعة دار البصرة ببغداد ه م.
ديوان النابغة الذبياني : جمع وتحقيق وشرح الشيخ محمد الطاهر بن عاشور ، نشر الشركة التونسية للتوزيع م.
السيرة النبوية لابن هشام : تحقيق مصطفى السقا وأصحابه ، مكتبة الحلبي بالقاهرة ه م.
شرح أبيات سيبويه : السيرافي ،أبو محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله المرزبان ، تحقيق ، محمد علي الريح هاشم مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة ه م.
شرح الأشموني على ألفية بن مالك : الأشموني ، علي بن محمد ، تحقيق ، محمد محيي الدين عبد الحميد ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر .
شرح ديوان الأعشى الكبير ميمون بن قيس : تحقيق ، جنا نصر الحتي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه م .
شرح ديوان جرير : تأليف ، محمد بن إسماعيل الصافي ، دار الأندلس للطباعة والنشر ببيروت .
شرح ديوان زهير بن أبي سلمى : تحقيق ، د .
حنا نصر الحتي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه م شرح ديوان طرفة بن العبد : تحقيق د.
سعدي الضناوي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه م شرح ديوان علقمة بن عبدة الفحل : تحقيق د.
حنا نصر الحتي ، دار الكتاب العربي ببيروت ه م .
شرح ديوان الفرزدق : جمع وتعليق ، عبد الله إسماعيل الصاوي ، مطبعة الصاوي بمصر م .
شرح شواهد الشافية : عبد القادر البغدادي ، تحقيق ، محمد نور الحسن وأصحابه ، دار الكتب العلمية ببيروت م .
شرح شواهد المغنش : السيوطي ، الإمام جلاال الدين ، تصحيح الشيخ محمد محمود الشنقيطي ، المطبعة البهية بمصر ه .
شرح الفصيح في اللغة : أبو منصور بن الجبان ، تحقيق ، د.
عبد الجبار جعفر القزاز ، دار الشؤون الثقافية ببغداد .
شعر الأخطل أبي مالك غياث بن غوث التغلبي ، تحقيق د.
فخر الدين قباوة ، دار الآفاق الجديدة بيروت ه م .
شعر الأشهب بن رميلة ، ضمن كتاب : شعراء أمويون ، تحقيق ، د.
نوري حمودي القيسي ، مطبعة المجمع العلمي العراقي ، بغداد ه م .
شعر عمرو بن شأس الأسدي : تحقيق ، يحيى الجبوري ، مطبعة الآداب بالنجف الأشرف ه م العقد الفريد : ابن عبد ربه ، أبو عمر أحمد بن محمد ، تحقيق أحمد أمين وأصحابه ، مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر بالقاهرة ه م .
الفاخر : أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم ، تحقيق ، عبد العليم الطحاوي ، الهيئة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة م .
الكامل في اللغة والأدب : المبرد ، أبو العباس محمد بن يزيد ، مؤسسة المعارف ببيروت .
الكتاب : سيبويه ، أبو بشر عمرو بن عثمان ، تحقيق ، عبد السلام هارون ، القاهرة .
لسان العرب : ابن منظور ، محمد بن مكرم ، مطبعة دار الشعب بالقاهرة .
مجاز القرآن : أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي ن تحقيق ، د.محمد فؤاد سزكين ، مؤسسة الرسالة بيروت ه م .
مجموع أشعار العرب وهو مشتمل على ديوان رؤبة بن العجاج وعلى أبيات مفردات منسوبة إليه ، تصحيح وترتيب وليم بن الورد البروسي ، دار الآفاق الجديدة ، بيروت م .
معاني القرآن : الفراء ، أبو زكريا يحيى بن زياد ، عالم الكتب ، بيروت ، م .
معاني القرآن وإعرابه : الزجاج ، شرح د.
عبد الجليل عبده شلبي ، منشورات المكتبة العصرية ، صيدا لبنان المخصص : ابن سيده ، بولاق ه .
المعاني الكبير ، ابن قتيبة ، حيدر أباد .
معجم الشعراء : المرزباني ، أبو عبيد الله محمد بن عمران ، مكتبة القدسي ه م .
المفصل في علم العربية : الزمخشري ، دار الجيل ، بيروت .
المقتضب : المبرد ، تحقيق ، محمد عبد الخالق عضيمة ، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ، القاهرة ه .
النقائض نقائض جرير والفرزدق : أبو عبيدة معمر بن المثنى ، ليدن م .
فن التوقيعات الأدبية في العصر الإسلامي والأموي والعباسي د.
حمد بن ناصر الدخيل الأستاذ المشارك في كلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ملخص البحث تعد التوقيعات فنا أدبيا من فنون النثر العربي، ارتبطت نشأتها وازدهارها بتطور الكتابة.
والتوقيع عبارة بليغة موجزة مقنعة، يكتبها الخليفة أو الوزير على ما يرد إليه من رسائل تتضمن قضية أو مسألة أو شكوى أو طلب.
والتوقيع قد يكون آية قرآنية، أو حديثا نبويا، أو بيت شعر، أو حكمة، أو مثلا، أو قولا سائرا.
ويشترط أن يكون ملائما للحالة أو القضية التي وقع فيها، فهو مرتبط بفن توجيه المعاملات الرسمية في الإدارة الحديثة.
ورأيت أن هذا الفن الأدبي لم ينل حظه من عناية الأدباء والدارسين، على الرغم من أهميته، فأعددت هذا البحث الموجز الذي يتضمن التعريف به، والحديث عن نشأته وتطوره، وأفول نجمه، وهو توطئة لكتاب يتناول هذا الفن بشيء من التفصيل.

 هذه المقالة هي عن الخصائص الديموغرافية للسكان في الجمهورية التشيكية، بما في ذلك الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم، والصحة من الوضع القائم والسكان الاقتصادية والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان.
مع يقدر عدد سكانها ب في يونيو ، مقارنة ب .
مليون في بداية القرن العشرين، كانت محدودة النمو السكاني في الجمهورية التشيكية وتتميز معدلات الخصوبة المنخفضة وفقدان السكان في وحول الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية .
فقدان السكان خلال كنت ، تقريبا.
في بداية الحرب العالمية الثانية بلغ عدد سكان جمهورية التشيك الحد الأقصى .
مليون دولار .
بسبب طرد السكان الألمانية بعد الحرب العالمية الثانية فقدت جمهورية التشيك حوالي مليون نسمة في عام وكان عدد السكان فقط.
استأنفت النمو السكاني حتى عام عندما كان عدد السكان .
وكان من النمو الطبيعي للسكان السلبية وانخفضت إلى .
مليون دولار.
منذ عام ، كان النمو الطبيعي إيجابية، ولكن العامل الأكثر أهمية بالنسبة للسكان مؤخرا في الجمهورية التشيكية وكانت الهجرة، ما يقرب من ، خلال العقد الماضي.
الإحصاءات التالية على التركيب العمري والجنس والنسب من كتاب حقائق العالم.
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
: .
/ : .
/ : .
/ : .
/ : .
/ .
.
.
.
.
.
.
: .
: .
غالبية سكان الجمهورية التشيكية فهم ينتمون عرقيا التشيك .
تشمل المجموعات العرقية الأخرى الألمان والغجر والبولنديين والمجريين.
الأقليات التاريخية مثل تلك التي من الألمان والبولنديين آخذة في الانخفاض بسبب الاستيعاب.
مجتمع الروما آخذ في النمو، في حين أن هناك أيضا المجتمع الكبير الفيتنامية.
الجماعات العرقية الأخرى مثل اليونانيين والأتراك وجدت، واليوغوسلاف الإيطاليين في مدينة رأس مالها، براغ.
ومنذ تفكك تشيكوسلوفاكيا، وتتألف السلوفاك المقيمين في الجمهورية التشيكية ما يقرب من من السكان.
هناك مجموعات مختلفة من الأقليات القومية والإثنية في جمهورية التشيك.
الأقليات ما يسمى القديمة يعيشون عادة في مناطق معينة في الغالب مثل البولنديين في المنطقة والألمان في المنطقة ، في حين تنتشر الأقليات جديدة بين غالبية السكان عموما في المدن الكبيرة .
في حين أن بعض الأقليات لديها الهيكل كله الاجتماعي للمجتمع التشيكية البولنديين، والسلوفاك، والإغريق ، وغيرها من تمثل سوى بعض الفئات الاجتماعية أي القادمين الجدد الروس من الطبقة الوسطى، أو الأوكرانيين و الذين يمثلون الطبقة الدنيا بشكل عام .
يتم تعريف الوضع القانوني للأقليات قبل كل شيء في .
/ .
وقانون حقوق الأقليات الذي ينفذ ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية، والاتفاقية الإطارية لحماية الأقليات القومية والتوصية لمجلس أوروبا رقم .
هناك عدد من القوانين الأخرى التي لاتفاق بدرجة أقل مع الأقليات.
الحالة الخاصة هو في حالة المورافيون و الذي تخصص في كثير من الأحيان ضمن مجموعة من التشيك عندما يتعلق الأمر البيانات الإحصائية.
روما  الأقليات، والتي عادة وعلى أساس المدى الطويل يعيشون داخل في الجمهورية التشيكية التمتع ببعض الامتيازات.
اعتبارا من عام هناك مثل هذه الأقليات المعترف بها رسميا، والتي هي حسب الترتيب الأبجدي : البلغار، الكروات والمجريين والألمان واليونانيين والبولنديين و والروس و ، الصرب، السلوفاك والأوكرانيين قد البيلاروسية والفيتنامية الأقليات الحصول على هذا الوضع في المستقبل القريب.
بين امتيازات الأقليات المعترف بها رسميا هي الحق في الحصول على علامات ضمن البلديات أيضا في لغتهم، والحق في الحصول على المعلومات عن الانتخابات في لغتهم سواء إذا كانت الأقلية تضم ما لا يقل عن من سكان البلدية ، والحق في التعليم في لغتهم، بما في ذلك الحقوق الثقافية دعم الدولة للحفاظ على التقاليد.
المواطنين الذين ينتمون إلى الأقليات المعترف بها رسميا التمتع بالحق في استخدام لغتهم في التواصل مع السلطات وأمام المحاكم.
المادة من الميثاق التشيكية للحقوق الأساسية والحريات الأساسية ويضمن حق الأقليات القومية والإثنية للتعليم والاتصال مع السلطات في لغتهم الخاصة.
قانون رقم / كول عام .
دولة الإدارية في الفقرة اللغة الإجرائية يضمن، أن مواطنا من الجمهورية التشيكية، الذي ينتمي إلى قومية أو أقلية عرقية، والتي عادة وعلى حياة أساس طويل الأجل داخل أراضي جمهورية التشيك، لديها الحق في مخاطبة وكالة الإدارية والمضي قدما قبل أن بلغة الأقلية.
في حالة أن الجهة الإدارية لا تملك الموظف على معرفة اللغة، لا بد من الحصول على وكالة مترجم على نفقة الوكالة الخاصة.
وفقا للقانون رقم / عن حقوق أعضاء الأقليات الفقرة الحق في استخدام لغة أقلية قومية في التعامل مع السلطات وأمام المحاكم نفس الشيء ينطبق على أعضاء الوطني الأقليات أيضا أمام المحاكم.
في بدأت الهجرة الاقتصادية من البلغار في الجمهورية التشيكية.
ادعى مواطنين يحملون الجنسية إلى البلغارية في تعداد عام .
يقطن غالبيتهم في المدن والبلدات الكبيرة، مثل براغ، برنو وأوسترافا، كارلوفي فاري، ، أوستي ناد لابم، ديسن، وما إلى ذلك في أيامنا هذه القادمين الجدد من بلغاريا خاصة لهذه المناطق، التي يمكن من خلالها عقد على أنشأ المجتمع.
العديد من هؤلاء المهاجرين الاقتصادية لديهم جنسية مزدوجة من كل من الجمهورية التشيكية وبلغاريا.
لكن معظم المهاجرين الجدد لا تزال المواطنة البلغارية فقط.
منظمة تنشر مجلة الثقافة البلغارية رودين غلاس، في حين أن منظمة الفولكلور يعزز الرقصات التقليدية البلغارية.
بين المنظمات الأخرى بيرين، ، أو .
كما أقلية معترف بها رسميا المواطنين البلغارية للجمهورية التشيكية التمتع بالحق في استخدام لغتهم في الاتصالات مع السلطات وأمام المحاكم.
كما أنهم يتمتعون بعدد من الحقوق الأخرى المتصلة بمركز الأقلية المعترف بها، أي الحق في التعليم باللغة الخاصة أنشئت أول مدرسة البلغارية في جمهورية التشيك في الوقت الحاضر في عام في براغ .
تم إزالة بالكامل تقريبا الأقلية الألمانية في الجمهورية التشيكية، تاريخيا أكبر أقلية في البلاد، عندما طردوا قسرا ملايين في .
الدستور يضمن حقوق لغات الأقليات، ولكن هناك بلدية مع الأقلية الألمانية التي تشكل من السكان، والتي تتأهل للأحكام من هذا القبيل.
لا يوجد نظام التعليم الثنائي اللغة في بوهيميا الشمالية الغربية و، حيث يتركز معظمهم الأقلية الألمانية .
ومع ذلك، وهذا هو في جزء كبير منه بسبب غياب الناطقة بالألمانية الشباب، تراثا لسياسة ما بعد الحرب من الحكومة الشيوعية.
وفقا لتعداد عام لا تزال هناك بلدية والمستوطنات في جمهورية التشيك مع الألمان أكثر من .
العديد من ممثلي المنظمات المطرودين دعم إقامة علامات بلغتين في جميع الأراضي الناطقة باللغة الألمانية سابقا على أنها علامة واضحة على التراث اللغوي والثقافي باللغتين في المنطقة، ولكن لا يتم اعتماد جهودها من قبل بعض السكان الحاليين، كما أن الغالبية العظمى من السكان الحالية ليست من أصل ألماني.
غطت إعلان الألمانية التشيكية يناير في القضايا الأكثر أهمية وهما دور الألمان السوديت في تشيكوسلوفاكيا تفكك في عام وطردهم بعد الحرب العالمية الثانية.
أقلية أخرى هي مؤثرة الإغريق بما في ذلك المقدونيين أو الإغريق السلافية .
وصل أعداد كبيرة من اليونانيين في تشيكوسلوفاكيا خلال نهاية الحرب الأهلية اليونانية.
وصل وسائل النقل الأول من الأطفال اليونانية في عام وعام .
في وقت لاحق، وصل أكثر وسائل النقل، بما في ذلك أيضا البالغين.
كانت جزئيا اليساريين والشيوعيين ومقاتلي مع أقاربهم، وبالتالي استعداد الحكومة التشيكوسلوفاكية للسماح للهجرة.
كان ينظر إلى هذا باعتباره حلا مؤقتا.
بعد هزيمة وغيرها من مقاتلي الجناح اليساري، وبقي اليونانيون في تشيكوسلوفاكيا.
في المجموع أكثر من ، اليونانيين هاجر إلى تشيكوسلوفاكيا بين عامي و .

فتح الباري / .
لم أجده في تفسير النسائي ولا في سننه، ولكن الحافظ ابن كثير نقل في تفسيره / عن النسائي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن أبي بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر.
ولفظه أن رجلا أتى امرأته في دبرها، فوجد في نفسه من ذلك وجدا شديدا، فأنزل الله نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
ثم نقل ابن كثير عقبه عن أبي حاتم الرازي قوله: لو كان هذا عند زيد بن أسلم، عن ابن عمر لما أولع الناس بنافع.
ثم قال أي ابن كثير : وهذا تعليل منه لهذا الحديث.
هذا وقد علق محققو تفسير ابن كثير عليه قائلين: لم نجد فيما طبع من سنن النسائي الأحاديث التي تتناول هذه الآية.
والأثر أخرجه أيضا ابن جرير رقم عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم كمثل رواية النسائي سندا ومتنا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى النسائي وابن جرير.
زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري أن رجلا أصاب امرأته في دبرها، فأنكر الناس ذلك عليه وقالوا: نعيرها، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وعلقه النسائي عن هشام بن سعد عن زيد .
اسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأنصاري، أبو سعيد الخدري، مشهور بكنيته، له ولأبيه صحبة، أستصغر بأحد، ثم شهد ما بعدها، وروى الكثير، ومات بالمدينة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أبو يعلى رقم حدثنا الحارث بن سريج، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، به.
وزكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى عن شيخه الحارث ابن سريج القفال وهو ضعيف كذاب.
قلت: لكنه تابعه متابع فأخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / حدثنا أحمد ابن داود، قال: أخبرنا يعقوب بن حميد، قال: ثنا عبد بن نافع، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، به.
وأخرجه ابن جرير رقم عن يونس، عن عبد الله بن نافع، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار بنحوه مرسلا، لم يذكر أبا سعيد، فهو مرسل ضعيف.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى إسحاق بن راهويه وابن مردويه، وقد حسن إسناده أي السيوطي .
في الفتح هشام بن سعيد ، والصواب هشام بن سعد كما يعرف من تخريج الحديث السابق، ولأنه هو الذي يروي عن زيد بن أسلم، قال الآجري عن أبي داود هشام ابن سعد أثبت الناس في زيد بن أسلم، فهشام بن سعد هو المدني أبو عباد أو أبو سعد القرشي مولاهم، روى عن زيد بن أسلم ونافع مولى ابن عمر وعمرو بن شعيب وغيرهم،وعنه الليث والثوري ووكيع وغيرهم، قال ابن حجر: صدوق له أوهام.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أقف عليها عند النسائي، وانظر أيضا التعليق على رواية ابن عمر من طريق زيد بن أسلم، عنه المتقدم برقم .
قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم الآية: وقد أخرجه الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ولفظه لا تجعل الله عرضة ليمينك أن لا تصنع الخير، ولكن كفر واصنع الخير .
وعن سعيد بن جبير: هو أن يحلف أن لايصل رحمه مثلا فيقال له صل، فيقول: قد حلفت .
عن زيد بن أسلم: لا تكثروا الحلف بالله وإن كنتم بررة .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، به.
ونقله ابن كثير في تفسيره / برواية الطبري، ثم قال: وهكذا قال مسروق، والشعبي، وإبراهيم النخعي، ومجاهد، وطاوس، وسعيد بن جبير، وعطاء، وعكرمة، ومكحول، والزهري، والحسن، وقتادة، ومقاتل بن حيان، والربيع بن أنس، والضحاك، وعطاء الخراساني، والسدي.
ثم قال أي ابن كثير ويؤيد ما قاله هؤلاء ما ثبت في الصحيحين البخاري، رقم ، ومسلم، رقم عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها .
وساق عن عبد الرحمن بن سمرة وأبي هريرة حديثين آخرين في هذا المعنى.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير نحوه.
قال ابن حجر عقبه: وعلى هذا فمعنى أن تبروا كراهة أن تبروا فينبغي أن يأتي الذي هو خير ويكفر .
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا.
وقال ابن حجر: وفائدة ذلك: إثبات الهيبة في القلوب، ويشير إليه قوله ولا تطع كل حلاف مهين .
قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم الآية: قال زيد بن أسلم في قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم قال: هو كقول الرجل: إن فعلت كذا فأنا كافر، قال: لا يؤاخذه الله حتى يعقد به قلبه .
قوله تعالى: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم الآية: وأخرج الطبري عن إبراهيم النخعي قال: الفئ الرجوع باللسان .
ومثله عن أبي قلابة .
وعن سعيد بن المسيب والحسن وعكرمة: الفئ الرجوع بالقلب واللسان لمن به مانع عن الجماع، وفي غيره بالجماع .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الكريم، قال: حدثنا إسماعيل بن مرزوق، قال حدثني يحيى بن أيوب، أن زيد بن أسلم كان يقول في قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم فذكره.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، عن سفيان، عن منصور وحماد، عن إبراهيم، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة.
ولفظه قال: إن فاء في نفسه أجزأه، يقول: قد فاء .
فتح الباري / .
أما أثر الحسن وعكرمة فأخرج ابن جرير رقم ، حدثنا محمد بن يحيى وحدثنا ابن بشار قالا: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن وعكرمة أنهما نحوه.
وأما أثر سعيد بن المسيب فأخرجه ابن جرير أيضا رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، قال: قال ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب فذكر بمعناه.
ومن طريق أصحاب ابن مسعود منهم علقمة مثله .
ومن طريق الحكم عن مقسم عن ابن عباس: الفئ الجماع .
وعن مسروق وسعيد بن جبير والشعبي مثله، والأسانيد علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الكوفي، ثقة ثبت فقيه، عابد، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وغيرهم، وهو من أشهر رواة ابن مسعود، وأعرفهم به، وأعلمهم بعلمه، مات بعد الستين وقيل بعد السبعين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أما أثر علقمة فأخرجه ابن جرير رقم حدثنا عمران، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا عامر، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة نحوه.
هو الحكم بن عتيبة، أبو محمد الكندي الكوفي، ثقة ثبت فقيه، إلا أنه ربما دلس، مات سنة ثلاث عشرة ومائة، أو بعدها، وله نيف وستون سنة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام من إلى من طرق عن عن الحكم بن عتيبة، به مثله.
وقد رجح الطبري هذا القول، واستدل له إلى أن قال غير أنه إذا حيل بينه وبين الفئ الذي هو جماع بعذر، فغير جائز أن يكون تاركا جماعها على الحقيقة، لأن المرء إنما يكون تاركا ماله إلى فعله وتركه سبيل.
فأما من لم يكن له إلى فعل أمر سبيل، فغير كائن تاركه، فإذا كان ذلك كذلك، فإحداث العزم في نفسه على جماعها مجزئ عنه في حال العذر حتى يجد السبيل إلى جماعها.
وإن أبدى ذلك بلسانه وأشهد على نفسه في تلك الحال بالأوبة والفيء، كان أعجب إلي.
ا.ه كلامه رحمه الله.
انظر: تفسير الطبري / .
هو مسروق بن الأجدع بن مالك الهمداني الوادعي، الكوفي، ثقة فقيه عابد، مخضرم، مات سنة اثنتين أو ثلاث وستين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
بكل ذلك عنهم قوية .
قوله تعالى: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن الآية: وقد روى الطبري بإسناد صحيح عن الزهري قال: بلغنا أن المراد بما خلق الله في أرحامهن: الحمل أو الحيض، فلا يحل لهن أن يكتمن ذلك، لتنقضي العدة ولا يملك الزوج الرجعة إذا كانت له .
وروى أيضا بإسناد حسن عن ابن عمر قال: لا يحل لها إن فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، من طريق سفيان وشعبة، كلاهما عن حصين، عن الشعبي، عن مسروق، قال: الفئ الجماع.
وأخرج ابن جرير رقم حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد، عن حماد وإياس، عن الشعبي قال أحدهما: عن مسروق، قال: الفئ الجماع، وقال الآخر: عن الشعبي: الفئ الجماع.
وأما أثر سعيد بن جبير فأخرجه ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، عن سعيد بن جبير قال: الفئ الجماع، لا عذر له إلا أن يجامع وإن كان في سجن أو سفر.
وأخرج رقم ، من طريقين عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير قال: الفئ الجماع.
فائدة: قال ابن حجر: قال الطبري: اختلافهم في هذه من اختلافهم في تعريف الإيلاء، فمن خصه بترك الجماع قال: لا يفئ إلا بفعل الجماع، ومن قال: الإيلاء الحلف على ترك كلامها أو على أن يغيظها أو يسوءها أو نحو ذلك لم يشترط في الفئ الجماع، بل رجوعه بفعل ما حلف أن لا يفعله.
فتح الباري / .
وانظر تفسير الطبري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، به.
كانت حائضا أن تكتم حيضا، ولا إن كانت حاملا أن تكتم حملها .
وعن مجاهد لا تقول إني حائض وليست بحائض، ولا لست بحائض وهي حائض وكذا في الجبل .
قوله تعالى: إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله الآية: وصل عبد الرزاق قال: أنبأنا ابن جريج أخبرني ابن طاوس وقلت له: ما كان أبوك يقول في الفداء؟ قال: كان يقول ما قال الله تعالى: إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ولم يكن يقول قول السفهاء: لا يحل حتى تقول لا أغتسل لك من جنابة، ولكنه يقول إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله فيما افترض لكل واحد منهما على صاحبه في العشرة والصحبة .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا الأشعث، عن نافع، عن ابن عمر، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
هو عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني، أبو محمد، ثقة فاضل عابد، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .

وهدى للعالمين لأنه قبلتهم ومتعبدهم ولأن فيه آيات عجيبة كما قال آل عمران : فيه آيات بينات .
.
.
.
.
فيه آيات بينات كانحراف الطيور عن موازاة البيت على مدى الأعصار وأن ضواري السباع تخالط الصيود في الحرم ولا تتعرض لها وإن كل جبار قصده بسوء قهره الله كأصحاب الفيل و الجملة مفسرة للهدى أو حال أخرى مقام إبراهيم مبتدأ محذوف خبره أي منها مقام إبراهيم أو بدل من آيات بدل البعض من الكل وقيل عطف بيان على أن المراد بالآيات أثر القدم في الصخرة الصماء وغوصها فيها إلى الكعبين وتخصيصها بهذه الإلانة من بين الصخار وإبقاؤه دون سائر آثار الأنبياء وحفظه مع كثرة أعدائه ألوف سنة ويؤيده أنه قرئ آية بينة على التوحيد وسبب هذا الأثر أنه لما ارتفع بنيان الكعبة قام على هذا الحجر ليتمكن من رفع الحجارة فغاصت فيه قدماه ومن دخله كان آمنا جملة ابتدائية أو شرطية معطوفة من حيث المعنى على مقام لأنه في معنى أمن من دخله أي ومنها أمن من دخله أو فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من دخله اقتصر بذكرهما من الآيات الكثيرة وطوى ذكر غيرهما كقوله صلى الله عليه وسلم حبب إلي من دنياكم ثلاث الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة لأن فيها غنية عن غيرها في الدارين بقاء الأثر مدى الدهر والأمن من العذاب يوم القيامة قال صلى الله عليه وسلم من مات في أحد الحرمين بعث يوم القيامة آمنا وعند أبي حنيفة من لزمه القتل بردة أو قصاص أو غيرهما والتجأ إلى الحرم لم يتعرض له ولكن ألجئ إلى الخروج ولله على الناس حج البيت قصده للزيارة على الوجه المخصوص وقرئ حمزة والكسائي وعاصم في رواية حفص حج بالكسر وهي لغة نجد من استطاع إليه سبيلا بدل من الناس بدل البعض من الكل مخصص له وقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستطاعة بالزاد والراحلة وهو يؤيد قول الشافعي رضي الله عنه إنها بالمال ولذلك أوجب الاستنابة على الزمن إذا وجد أجرة من ينوب عنه وقال مالك رحمه الله تعالى إنها بالبدن فيجب على من قدر على المشي والكسب في الطريق وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى إنها بمجموع الأمرين والضمير في إليه للبيت أو الحج وكل ما أتى إلى الشيء فهو سبيله ومن كفر فإن الله غني عن العالمين وضع كفر موضع من لم يحج تأكيدا لوجوبه وتغليظا على تاركه ولذلك قال صلى الله عليه وسلم من مات ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا وقد أكد أمر الحج في هذه الآية من وجوه الدلالة على وجوه بصيغة الخبر وإبرازه في الصورة الإسمية وإيراده على وجه يفيد أنه حق واجب لله تعالى في رقاب الناس وتعميم الحكم أولا ثم تخصيصه ثانيا فإنه كإيضاح بعد إيهام وتثنية وتكرير للمراد وتسمية ترك الحج كفرا من حيث إنه فعل الكفرة وذكر الاستغناء فإنه في هذا الموضع مما يدل على المقت والخذلان وقوله عن العالمين يدل عليه لما فيه من مبالغة التعميم والدلالة على الاستغناء عنه بالبرهان والإشعار بعظم السخط لأنه تكليف شاق جامع بين كسر النفس وإتعاب البدن وصرف المال والتجرد عن الشهوات والإقبال على الله روي أنه لما نزل صدر الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أرباب الملل فخطبهم وقال إن الله تعالى كتب عليكم الحج فحجوا فآمنت به ملة واحدة وكفرت به خمس ملل فنزل ومن كفر آل عمران : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله أي بآياته السمعية والعقلية الدالة على صدق محمد صلى الله عليه وسلم فيما يدعيه من وجوب الحج وغيره وتخصيص أهل الكتاب بالخطاب دليل على أن كفرهم أقبح لأن معرفتهم بالآيات أقوى وأنهم وإن زعموا أنهم مؤمنون بالتوراة والإنجيل فهم كافرون بهما والله شهيد على ما تعملون والحال أنه شهيد مطلع على أعمالكم فيجازيكم عليها لا ينفعكم التحريف والاستسرار آل عمران : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن كرر الخطاب والاستفهام مبالغة في التقريع ونفي العذر لهم وإشعارا بأن كل واحد من الأمرين مستقبح في نفسه مستقل باستجلاب العذاب وسبيل الله في دينه الحق المأمور بسلوكه وهو الإسلام قيل كانوا يفتنون المؤمنين ويحرشون بينهم حتى أتوا الأوس والخزرج فذكروهم ما بينهم في الجاهلية من التعادي والتحارب ليعودوا لمثله ويحتالون لصدهم عنه تبغونها عوجا حال من الواو أي باغين طالبين لها اعوجاجا بأن تلبسوا على الناس وتوهموا أن فيه عوجا عن الحق بمنع النسخ وتغيير صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحوهما أو بأن تحرشوا بين المؤمنين لتختلف كلمتهم ويختل أمر دينهم وأنتم شهداء إنها سبيل الله والصد عنها ضلال وإضلال أو أنتم عدول عند أهل ملتكم يثقون بأقوالكم ويستشهدونكم في القضايا وما الله بغافل عما تعملون وعيد لهم ولما كان المنكر في الآية الأولى كفرهم وهم يجهرون به ختمها بقوله والله شهيد على ما تعملون ولما كان في هذه الآية صدهم للمؤمنين عن الإسلام وكانوا يخفونه ويحتالون فيه قال وما الله بغافل عما تعملون آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين نزلت في نفر من الأوس والخزرج كانوا جلوسا يتحدثون فمر بهم شاس بن قيس اليهودي فغاظه تألفهم واجتماعهم فأمر شابا من اليهود أن يجلس إليهم ويذكرهم يوم بعاث وينشدهم بعض ما قيل فيه وكان الظفر في ذلك اليوم للأوس ففعل فتنازع القوم وتفاخروا وتغاضبوا وقالوا السلاح السلاح واجتمع مع القبيلتين خلق عظيم فتوجه إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقال أتدعون الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن أكرمكم الله بالإسلام وقطع به عنكم أمر الجاهلية وألف بين قلوبكم فعلموا أنها نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم فألقوا السلاح واستغفروا وعانق بعضهم بعضا وانصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما خاطبهم الله بنفسه بعدما أمر الرسول بأن يخاطب أهل الكتاب إظهارا لجلالة قدرهم وإشعارا بأنهم هم الأحقاء بأن يخاطبهم الله ويكلمهم آل عمران : وكيف تكفرون وأنتم .
.
.
.
.
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله إنكار وتعجيب لكفرهم في حال اجتمع لهم الأسباب الداعية إلى الإيمان الصارفة عن الكفر ومن يعتصم بالله ومن يتمسك بدينه أو يلتجئ إليه في مجامع أموره فقد هدي إلى صراط مستقيم فقد اهتدى لا محالة آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته حق تقواه وما يجب منها وهو استفراغ الوسع في القيام بالواجب والاجتناب عن المحارم كقوله فاتقوا الله ما استطعتم وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه هو أن يطيع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسى وقيل هو أن تنزه الطاعة عن الالتفات إليها وعن توقع المجازاة عليها وفي هذا الأمر تأكيد للنهي عن طاعة أهل الكتاب وأصل تقاة وقية فقلبت واوها المضمومة تاء كما في تؤده وتخمه والياء ألفا ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون أي ولا تكونن على حال سوى حال الإسلام إذا أدرككم الموت فإن النهي عن المقيد بحال أو غيرها قد يتوجه بالذات نحو الفعل تارة والقيد أخرى وقد يتوجه نحو المجموع دونهما وكذلك النفي آل عمران : واعتصموا بحبل الله .
.
.
.
.
واعتصموا بحبل الله جميعا بدين الإسلام أو بكتابه لقوله صلى الله عليه وسلم القرآن حبل الله المتين استعار له الحبل من حيث أن التمسك به سبب للنجاة من الردي كما أن التمسك بالحبل سبب للسلامة من التردي والوثوق به والاعتماد عليه الاعتصام ترشيحا للمجاز جميعا مجتمعين عليه ولا تفرقوا أي ولا تتفرقوا عن الحق بوقوع الاختلاف بينكم كأهل الكتاب أو لا تتفرقوا تفرقكم في الجاهلية يحارب بعضكم بعضا أو لا تذكروا ما يوجب التفرق ويزيل الألفة واذكروا نعمة الله عليكم التي من جملتها الهداية والتوفيق للإسلام المؤدي إلى التآلف وزوال الغل إذ كنتم أعداء في الجاهلية متقاتلين فألف بين قلوبكم بالإسلام فأصبحتم بنعمته إخوانا متحابين مجتمعين على الأخوة في الله وقيل كان الأوس والخزرج أخوين فوقع بين أولادهما العداوة وتطاولت الحروب مائة وعشرين سنة حتى أطفأها الله بالإسلام وألف بينهم برسوله صلى الله عليه وسلم وكنتم على شفا حفرة من النار مشفين على الوقوع في نار جهنم لكفركم إذ لو أدرككم الموت على تلك الحالة لوقعتم في النار فأنقذكم منها بالإسلام والضمير للحفرة أو للنار أو للشفا وتأنيثه لتأنيث ما أضيف إليه أو لأنه بمعنى الشفة فإن شفا البئر وشفتها طرفها كالجانب والجانبة وأصله شفو فقلبت الواو ألفا في المذكر وحذفت في المؤنث كذلك مثل ذلك التبيين يبين الله لكم آياته دلائله لعلكم تهتدون إرادة ثباتكم على الهدى وازديادكم فيه آل عمران : ولتكن منكم أمة .
.
.
.
.
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر من للتبعيض لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفاية ولأنه لا يصلح له كل أحد إذ للمتصدي له شروط لا يشترك فيها جميع الأمة كالعلم بالأحكام ومراتب الاحتساب وكيفية إقامتها والتمكن من القيام بها خاطب الجميع وطلب فعل بعضهم ليدل على أنه واجب على الكل حتى لو تركوه رأسا أثموا جميعا ولكن يسقط بفعل بعضهم وهكذا كل ما هو فرض كفاية أو للتبيين بمعنى وكونوا أمة يدعون كقوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف والدعاء إلى الخير يعم الدعاء إلى ما فيه صلاح ديني أو دنيوي وعطف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه عطف الخاص على العام للإيذان بفضله وأولئك هم المفلحون المخصوصون بكمال الفلاح وروي أنه صلى الله عليه وسلم سئل من خير الناس فقال آمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأتقاهم لله وأوصلهم للرحم والأمر بالمعروف يكون واجبا ومندوبا على حسب ما يؤمر به والنهي عن المنكر واجب كله لأن جميع ما أنكره الشرع حرام والأظهر أن العاصي يجب عليه أن ينهى عما يرتكبه لأنه يجب عليه تركه وإنكاره فلا يسقط بترك أحدهما وجوب الآخر آل عمران : ولا تكونوا كالذين .
.
.
.
.
ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا كاليهود والنصارى اختلفوا في التوحيد والتنزيه وأحوال الآخرة على ما عرفت من بعد ما جاءهم البينات الآيات والحجج المبينة للحق الموجبة للاتفاق عليه والأظهر أن النهي فيه مخصوص بالتفرق في الأصول دون الفروع لقوله صلى الله عليه وسلم اختلاف أمتي رحمة ولقوله صلى الله عليه وسلم من اجتهد فأصاب فله أجران ومن أخطأ فله أجر واحد وأولئك لهم عذاب عظيم وعيد للذين تفرقوا وتهديد على التشبه بهم آل عمران : يوم تبيض وجوه .
.
.
.
.
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه نصب بما في لهم من معنى الفعل أو بإضمار اذكر وبياض الوجه وسواده كنايتان عن ظهور بهجة السرور وكآبة الخوف فيه وقيل يوسم أهل الحق ببياض الوجه والصحيفة وإشراق البشرة وسعي النور بين يديه وبيمينه وأهل الباطل بأضداد ذلك فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم على إرادة القول أي فيقال لهم أكفرتم والهمزة للتوبيخ والتعجيب من حالهم وهم المرتدون أو أهل الكتاب كفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم به قبل مبعثه أو جميع الكفار كفروا بعدما أقروا به حين أشهدهم على أنفسهم أو تمكنوا من الإيمان بالنظر في الدلائل والآيات فذوقوا العذاب أمر إهانة بما كنتم تكفرون بسبب كفركم أو جزاء لكفركم آل عمران : وأما الذين ابيضت .
.
.
.
.
وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله يعني الجنة والثواب المخلد عبر عن ذلك بالرحمة تنبيها على أن المؤمن وإن استغرق عمره في طاعة الله تعالى لا يدخل الجنة إلا برحمته وفضله وكان حق الترتيب أن يقدم ذكرهم لكن قصد أن يكون مطلع الكلام ومقطعه حلية المؤمنين وثوابهم هم فيها خالدون أخرجه مخرج الاستئناف للتأكيد كأنه قيل كيف يكونون فيها فقال هم فيها خالدون آل عمران : تلك آيات الله .
.
.
.
.
تلك آيات الله الواردة في وعده ووعيده نتلوها عليك بالحق ملتبسة بالحق لا شبهة فيها وما الله يريد ظلما للعالمين إذ يستحيل الظلم منه لأنه لا يحق عليه شيء فيظلم بنقصه ولا يمنع عن شيء فيظلم بفعله لأنه المالك على الإطلاق كما قال آل عمران : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور فيجازي كلا بما وعد له وأوعد آل عمران : كنتم خير أمة .
.
.
.
.
كنتم خير أمة دل على خيريتهم فيما مضى ولم يدل على انقطاع طرأ كقوله تعالى إن الله كان غفورا رحيما وقيل كنتم في علم الله أو في اللوح المحفوظ أو فيما بين الأمم المتقدمين أخرجت للناس أي أظهرت لهم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر استئناف بين به كونهم خير أمة أو خبر ثان لكنتم وتؤمنون بالله يتضمن الإيمان بكل ما يجب أن يؤمن به لأن الإيمان به إنما يحق ويعتد به إذا حصل الإيمان بكل ما أمر أن يؤمن به وإنما أخره وحقه أن يقدم لأنه قصد بذكره الدلالة على أنهم أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر إيمانا بالله وتصديقا به وإظهارا لدينه واستدل بهذه الآية على إن الإجماع حجة لأنها تقتضي كونهم آمرين بكل معروف وناهين عن كل منكر إذ اللام فيهما للاستغراق فلو أجمعوا على باطل كان أمرهم على خلاف ذلك ولو آمن أهل الكتاب إيمانا كما ينبغي لكان خيرا لهم لكان الإيمان خيرا لهم مما هم عليه منهم المؤمنون كعبد الله بن سلام وأصحابه وأكثرهم الفاسقون المتمردون في الكفر وهذه الجملة والتي بعدها واردتان على سبيل الاستطراد آل عمران : لن يضروكم إلا .
.
.
.
.
لن يضروكم إلا أذى ضررا يسيرا كطعن وتهديد وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ينهزموا ولا يضروكم بقتل وأسر ثم لا ينصرون ثم لا يكون أحد ينصرهم عليكم أو يدفع بأسكم عنهم نفي إضرارهم سوى ما يكون بقول وقرر ذلك بأنهم لو قاموا إلى القتال كانت الدبرة عليهم ثم أخبر بأنه تكون عاقبتهم العجز والخذلان وقرئ / لا ينصروا / عطفا على يولوا على أن ثم للتراخي في الرتبة فيكون عدم النصر مقيدا بقتالهم وهذه الآية من المغيبات التي وافقها الواقع إذ كان ذلك حال قريظة والنضير وبني قينقاع ويهود خيبر آل عمران : ضربت عليهم الذلة .
.
.
.
.
ضربت عليهم الذلة هدر النفس والمال والأهل أو ذل التمسك بالباطل والجزية أينما ثقفوا وجدوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس استثناء من أعم عام الأحوال أي ضربت عليهم الذلة في عامة الأحوال إلا معتصمين أو ملتبسين بذمة الله أو كتابة الذي آتاهم وذمة المسلمين أو بدين الإسلام واتباع سبيل المؤمنين وباؤوا بغضب من الله رجعوا به مستوجبين له وضربت عليهم المسكنة فهي محيطة بهم إحاطة البيت المضروب على أهله واليهود في غالب الأمر فقراء ومساكين ذلك إشارة إلى ما ذكر ضرب الذلة والمسكنة والبوء بالغضب بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق بسبب كفرهم بالآيات وقتلهم الأنبياء والتقييد بغير حق مع أنه كذلك في نفس الأمر للدلالة على أنه لم يكن حقا بحسب اعتقادهم أيضا ذلك أي الكفر والقتل بما عصوا وكانوا يعتدون بسبب عصيانهم واعتدائهم على حدود الله فإن الإصرار على الصغائر يفضي إلى الكبائر والاستمرار عليها يؤدي إلى الكفر وقيل معناه أن ضرب الذلة في الدنيا واستيجاب الغضب في الآخرة كما هو معلل بكفرهم وقتلهم فهو مسبب عن عصيانهم واعتدائهم من حيث إنهم مخاطبون بالفروع أيضا آل عمران : ليسوا سواء من .
.
.
.
.
ليسوا سواء في المساوي والضمير لأهل الكتاب من أهل الكتاب أمة قائمة استئناف لبيان نفي الاستواء والقائمة المستقيمة العادلة من أقمت العود فقام وهم الذين أسلموا منهم يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يتلون القرآن في تهجدهم عبر عنه بالتلاوة في ساعات الليل مع السجود ليكون أبين وأبلغ في المدح وقيل المراد صلاة العشاء لأن أهل الكتاب لا يصلونها لما روي أنه صلى الله عليه وسلم أخرها ثم خرج فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال أما أنه ليس من أهل الأديان أحد يذكر الله في هذه الساعة غيركم آل عمران : يؤمنون بالله واليوم .
.
.
.
.

محمد من الآية/ .
كتاب الإعتكاف مدخل ... كتاب الاعتكاف وهو: لزوم المسجد لطاعة الله تعالى.
وهو سنة.
قال في الشرح: لا نعلم خلافا في استحبابه، لحديث عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده متفق عليه.
ويجب بالنذر قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن الإعتكاف لا يجب على الناس فرضا، إلا أن يوجب المرء على نفسه الإعتكاف نذرا، لقوله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه رواه البخاري.
وشرط صحته ستة أشياء: النية، والإسلام، والعقل والتمييز كسائر العبادات.
وعدم ما يوجب الغسل لقوله صلى الله عليه وسلم: لا أحل المسجد لحائض ولا جنب وقد سبق.
وكونه بمسجد لقوله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد ويزاد في حق من تلزمه الجماعة أن يكون المسجد مما تقام فيه الجماعة قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا، لأنها واجبة عليه، فلا يجوز تركها، ولا كثرة الخروج الذي يمكن التحرز منه، لأنه مناف للاعتكاف.
ومن المسجد ما زيد فيه حتى في الثواب في المسجد الحرام، البقرة من الأية/ .
لعموم الخبر.
وعند الشيخ تقي الدين وابن رجب، وطائفة من السلف: ومسجد المدينة أيضا.
فزيادته كهو في المضاعفة.
وخالف فيه ابن عقيل وابن الجوزي، وقال ابن مفلح في الآداب الكبرى: هذه المضاعفة تختص بالمسجد غير الزيادة على ظاهر الخبر، يعني قوله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدى هذا... .
ومنه سطحه لعموم قوله في المساجد.
ورحبته المحوطة قال القاضي: إن كان عليها حائط وباب، كرحبة جامع المهدي بالرصافة، فهي كالمسجد لأنها معه وتابعة له، وإن لم تكن محوطة، كرحبة جامع المنصور، لم يثبت لها حكم المسجد .
ومنارتها التي هي أو بابها فيه لأنها في حكمه وتابعة له.
ومن عين الاعتكاف بمسجد غير الثلاثة لم يتعين ولو بلا شد رحل، لأن الله لم يعين لعبادته مكانا كمن نذر صلاة بغير المساجد الثلاثة.
لحديث أبي هريرة مرفوعا: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى متفق عليه.
ولو تعين غيرها بالتعيين لزم المضي إليه، واحتاج إلى شد رحل لقضاء نذره، ولأن الله تعالى لم يعين لعبادته مكانا في غير الحج.
وأفضل المساجد المسجد الحرام، فمسجد المدينة، فالمسجد الأقصى، لحديث أبي هريرة مرفوعا: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه، إلا الرصافة: هي الجانب الشرقي من بغداد، والمهدي هو محمد بن عبد الله الخليفة العباسي الثالث المتوفى سنة ، والمنصور: هو عبد الله بن محمد الخليفة العباسي الثاني المتوفى سنة .
المسجد الحرام رواه الجماعة إلا أبا داود.
وفي رواية فإنه أفضل فمن نذر اعتكافا أو صلاة في أحدها لم يجزئه في غيره إلا أن يكون أفضل منه، فمن نذر في المسجد الحرام لم يجزئه غيره، ومن نذر في مسجد المدينة أجزأه فيه وفي المسجد الحرام، ومن نذر في الأقصى أجزأه في الثلاثة، لحديث جابر أن رجلا قال يوم الفتح: يارسول الله، إني نذرت: إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس، فقال: صل ها هنا ، فسأله، فقال: صل ها هنا ، فسأله، فقال: شأنك إذا رواه أحمد وأبو داود.
ويبطل الإعتكاف بالخروج من المسجد لغير عذر لقول عائشة: السنة للمعتكف ألا يخرج إلا لما لا بد له منه رواه أبو داود.
وحديث.
وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان متفق عليه.
وبنية الخروج، ولو لم يخرج لحديث إنما الأعمال بالنيات وبالوطء في الفرج لقوله تعالى: ...ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد... فإذا حرم الوطء في العبادة أفسدها، كالصوم والحج، بطل اعتكافه واستأنف الاعتكاف.
وبالإنزال بالمباشرة دون الفرج لعموم الآية.
وبالردة لقوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك وبالسكر لخروج السكران عن كونه من أهل المسجد.
البقرة من الآية/ .
الزمر من الآية/ .
وحيث بطل الإعتكاف وجب استئناف النذر المتتابع غير المقيد بزمن ولا كفارة لأنه أمكنه الإتيان بالمنذور على صفته فلزمه، كحالة الابتداء.
وإن كان مقيدا بزمن معين استأنفه، وعليه كفارة يمين لفوات المحل.
ولا يبطل الإعتكاف إن خرج من المسجد لبول أو غائط أو طهارة واجبة لما تقدم.
أو لإزالة نجاسة، أو لجمعة تلزمه ولا قضاء لزمنه، ولا كفارة لأن ذلك كالمستثنى لكونه معتادا.
ولا إن خرج للإتيان بمأكل أو مشرب، لعدم خادم لأنه لا بد له منه.
فيدخل في عموم حديث عائشة: وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان متفق عليه.
وله المشي على عادته من غير عجلة، لأن ذلك يشق عليه.
ويجوز أن يسأل عن المريض وغيره في طريقه، ولا يعرج إليه ولا يقف، لقول عائشة: إن كنت لأدخل البيت للحاجة، والمريض فيه، فلا أسأل عنه إلا وأنا مارة متفق عليه.
وينبغي لمن قصد المسجد أن ينوي الإعتكاف مدة لبثه فيه لا سيما إن كان صائما ذكره ابن الجوزي في المنهاج، ولم يره الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى.
كتاب الحج مدخل مدخل ... كتاب الحج وهو من أركان الإسلام وفروضه لقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ولحديث ابن عمر بني الإسلام على خمس... الحديث، وقد سبق.
وهو واجب مع العمرة في العمر مرة لقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله وعن أبي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أيها الناس إن الله قد فرض عليكم الحج فحجوا ، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتى قالها ثلاثا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم .
ثم قال: ذروني ما تركتكم رواه أحمد ومسلم والنسائي.
وعن عائشة أنها قالت يا رسول الله، هل على النساء من جهاد؟ قال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج و العمرة .
رواه أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح.
ولمسلم عن ابن عباس: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
وعن آل عمران من الآية/ .
وفي هامش الأصل: الحج زمن مخصوص والعمرة ليس لها وقت مخصوص بل إنها تجزئ في سائر السنة.
ووجوب الحج بإجماع، وأم العمرة، فالمقدم وجوبها للعموم.
وقيل هي سنة، لكن إذا شرع فيها وجب إتمامها.
انتهى.
البقرة من الآية/ .
الصبي بن معبد قال أتيت عمر، رضي الله عنه، فقلت: يا أمير المؤمنين إني أسلمت، وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فأهللت بهما، فقال: هديت لسنة نبيك رواه النسائي.
وشرط الوجوب خمسة أشياء الإسلام العقل البلوغ لحديث: رفع القلم عن ثلاثة .
كمال الحرية لأن العبد غير مستطيع.
لكن يصحان من الصغير والرقيق، ولا يجزئان عن حجة الإسلام وعمرته حكاه الترمذي إجماعا لحديث ابن عباس أن امرأة رفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، صبيا فقالت: ألهذا حج؟ قال نعم ولك أجر رواه مسلم.
وعنه أيضا مرفوعا: أيما صبي حج، ثم بلغ فعليه حجة أخرى، وأيما عبد حج، ثم عتق فعليه حجة أخرى رواه الشافعي، والطيالسي في مسنديهما.
فإن بلغ الصغير أو عتق الرقيق قبل الوقوف أو بعده: إن عاد فوقف في وقته أجزأه عن حجة الإسلام لأنهما أتيا بالنسك حال الكمال.
قال الإمام أحمد: قال ابن عباس: إذا أعتق العبد بعرفة أجزأه حجه فإن عتق بجمع لم يجز عنه.
ما لم يكن أحرم مفردا أو قارنا وسعى بعد طواف القدوم لأن السعي لا تشرع مجاوزة عدده ولا تكراره، بخلاف الوقوف، فاستدامته مشروعة، ولا قدر له محدود.
وكذا تجزئ العمرة إن بلغ أو عتق قبل طوافها ثم طاف وسعى لها فتجزئه عن عمرة الإسلام.
الإستطاعة: وهي ملك زاد وراحلة تصلح لمثله قال الترمذي: العمل عليه عند أهل العلم وعن أنس، رضي الله عنه، في قوله عز وجل: من استطاع إليه سبيلا قال: قيل يا رسول الله، ما السبيل قال: الزاد والراحلة رواه الدارقطني.
وعن ابن عباس نحوه.
رواه ابن ماجه.
وقال عكرمة: الإستطاعة: الصحة.
وقال الضحاك: إن كان شابا فليؤاجر نفسه بأكله وعقبته.
أو ملك ما يقدر به على تحصيل ذلك من النقدين أو العروض.
بشرط كونه فاضلا عما يحتاجه من كتب ومسكن وخادم لأن هذه حوائج أصلية.
وأن يكون فاضلا عن مؤنته، ومؤنة عياله على الدوام لأنها نفقات شرعية تجب عليه، يتعلق بها حق آدمي فقدمت، لحديث كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وقال في الروضة و الكافي.
إلى أن يعود فقط، وقدمه في الرعاية.
قاله في الفروع.
فمن كملت له هذه الشروط لزمه السعي فورا نص عليه.
فيأثم إن أخره بلا عذر، بناء على أن الأمر للفور، ولحديث ابن عباس مرفوعا: تعجلوا إلى الحج يعني الفريضة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له رواه أحمد.
وأما تأخيره، عليه الصلاة والسلام، وأصحابه فيحتمل أنه لعذر، كخوفه على المدينة من المنافقين واليهود وغيرهم، أو نحوه.
إن كان في الطريق أمن لأن إيجاب الحج مع عدم ذلك ضرر، آل عمران من الآية/ .
وهو منفي شرعا ولو بحرا، لحديث: لا تركب البحر إلا حاجا، أو معتمرا، أو غازيا في سبيل الله رواه أبو داود وسعيد.
فإن عجز عن السعي لعذر ككبر، أو مرض لا يرجى برؤه لزمه أن يقيم نائبا حرا ولو امرأة يحج ويعتمر عنه لحديث ابن عباس أن امرأة من خثعم قالت: يارسول الله، إن أبي أدركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة، فأحج عنه؟ قال: حجي عنه متفق عليه.
فعلم منه جواز نيابة المرأة عن الرجل.
قال في الشرح: لا نعلم فيه مخالفا، فعكسه أولى.
من بلده أي العاجز لأنه وجب عليه كذلك.
ويجزئه ذلك، ما لم يزل العذر قبل إحرام نائبه لقدرته على البدل قبل الشروع في المبدل.
فلو مات من لزمه حج أو عمرة بأصل الشرع، أو بإيجابه على نفسه.
قبل أن يستنيب، وجب أن يدفع من تركته لمن يحج ويعتمر عنه من حيث وجب.
نص عليه، لأن القضاء يكون بصفة الأداء ولو لم يوص بذلك، لحديث ابن عباس أن امرأة قالت: يارسول الله، إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت، أفأحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها.
أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله أحق بالوفاء رواه البخاري.
ولا يصح ممن لم يحج عن نفسه حج عن غيره فإن فعل انصرف إلى حجة الإسلام، لحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة.
قال: حججت عن نفسك ؟ قال: لا.
قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة رواه أحمد واحتج به، وأبو داود وابن حبان والطبراني، قال البيهقي: إسناده صحيح، وفي لفظ للدارقطني هذه عنك، وحج عن شبرمة .
وتزيد المرأة شرطا سادسا، وهو أن تجد لها زوجا أو محرما قال أحمد: المحرم من السبيل، لحديث ابن عباس: لا تسافر امرأة إلا مع محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم رواه أحمد بإسناد صحيح.

قوله : سأل رجل : اختلف في تعيين اسمه بما لايضر .فقيل : عبدالله المدلجي وهذا أشهرها وأظهرها لورود رواية عند الطبراني والهيثمي في ذلك .
وقيل : هو الفراسي .
وقيل : عبد ود .
وقيل : عبيد .
وقيل : حميد بن صخرة .
وقيل : العركي وإن كان هذا لقب له وهو ملاح السفينة .
قوله : إنا نركب البحر : البحر الذي ركبوه طعمه طعم الماء الذي خالطه الملح وأثر في طعمه وذلك أن الماء الذي هذه صفته هو الذي يحصل الشك في طهارته لملوحته ومره ونتن ريحه .
وفي هذه الجملة يستفاد منها : جواز ركوب البحر والسير فيه .
وأما الحديث الذي رواه أبوداود حدثنا سعيد بن منصور أخبرنا إسماعيل بن زكريا عن مطرف عن بشير عن بشر بن مسلم عن عبدالله بن عمرو قال : قال رسول الله فيما روي عنه : لا يركب البحر إلا حاج أو معتمر أو غاز في سبيل الله فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا فإنه حديث ضعيف .
قال المنذري : في هذا الحديث اضطراب روي عن بشير هكذا وروي عنه أنه بلغه عن عبدالله بن عمرو وروي عنه عن رجل عن عبدالله .
وقيل غير ذلك .
وقال أبوداود : رواته مجهولون وذكره البخاري في تاريخه الكبير / وذكر اضطرابه وقال : لم يصح حديثه .
يعني : بشير بن مسلم وقال الخطابي : قد ضعفوااسناده .
قلت : الحديث منكر متنا لمخالفته لظاهر حديث الباب وأيضا قبل ذلك مخالف لقوله تعالى : هو الذي يسيركم في البر والبحر .... وقوله : والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس .... .
بل لو كان ركوبه مكروها أو تركه من الزهد والورع ولو لغير سبب لما كان الغريق له أجر الشهيد كما في الصحيحين خ م وغيرهما : من طريق مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال النبي : ...الشهداء خمسة : المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله عزوجل .
وكل هذا فيه دلالة على جواز ركوبه سواء كان لطلب المعيشة أو للتأمل في صنع الله أو لغير ذلك من الغايات الفاضلة أوالمباحة .
فإذا كان الله سبحانه يقيم الحجة على العباد في مخلوقاته لأجل عبادته والتدبر في مخلوقاته من السماء والأرض والشمس والقمر ....فكذلك البحر يساوي هذه في العظمة ولذلك جعله الله عقابا لبعض الأمم الظالمة وذلك لشدته وعظمته فهو جند من جنود الله .
وهذا الأمر معروف لظهوره وتعارف الناس في ذلك وإنما أكثرت من هذا لوجود خلاف قليل عن بعض الصحابة وهو عمر بن الخطاب ومن والتابعين وهو عمر بن عبدالعزيز في كراهة أو تحريم ركوب البحر .
قال ابن عبدالبر التمهيد / : وإنما ذلك منهم على الإحتياط وترك التغريري بالمهج في طلب الإستكثار من الدنيا والرغبة في الحال والله أعلم .ا.ه .
وفي جملة سؤال السائل يفيد أنه يسأل عن حال الضرورة وأن المستقر في ذهنه هو التحريم أو الكراهة لقرينة قوله : فإن توضأنا به عطشنا أي : لو كان معنا ماء فائض لأغنانا عن ماء البحر .
ولا شك أنه أشكل عليه جواز الوضوء من ماء البحر ...وإلا لما سأل فأجابه النبي بما أغنى عن سؤاله سواء كان لضرورة أو لغير ضرورة .
وهذا الحديث مما يستدل به على جواز ركوب البحر ولو كان لغرض دنيوي كالصيد والسياحة فيه ونحو ذلك .
ويركب على هذا الإستدلال القاعدة الأصولية التي تقول : تأخير البيان عن وقت الحاجة لايجوز .
قوله : أفنتوضأ من ماء البحر :أي إذا خشينا نقصان الماء الذي معنا واضطررنا إلى الوضوء من ماء البحر فهل ذلك جائز لنا ؟ فأرشدهم النبي إلى أصل المسألة وهي طهارة الماء مطلقا سواء تغير لونه أو طعمه أو رائحته مالم تقع عليه نجاسة لأنه طاهر مطهر لغيره على الصحيح .
فكأن السائل أشكل عليه ملوحة الماء وتغيره برائحته أو لونه أو طعمه ..مما يدع مجالا للشك في طهارته أو طهوريته أو التوقف فيهما .
وحينما قلت : إن البحر طاهر ولو تغير بأحد الأوجه الثلاثة فإن البحر لكثرة المخلوقات الموجودة في داخله قد ينظر الناظر إليه فيراه أصفرا أو أحمرا أو أسودا...أو يشم فيه بعض الروائح المستكرهه أو يذوق بعضا من طعمه فإن هذا التغير لايضر إذا كان من البحر الكبير العام ...لا من الماء الذي اقتطع من البحر الكبير كالسواقي والأنهار ونحو ذلك فإن ذلك يضر فيه التغير الواضح .
وهذا هو الذي ينزل عليه الإجماع فيما تغير أحد أوصافه الثلاثة..فيما إذا وقع عليه نجاسة وأما إذا لم يقع عليه نجاسة ففيه خلاف على قولين أرجحهما : أنه الجواز لإعتبارات كثيرة فإن الماء إذا تغير بسدر ...أو صابون .....أو تراب أو عجين أو غير ذلك مما يغير طعم الماء ولا يذهب باسمه فإن الوضوء منه جائز على الراجح خلافا لمالك والشافعي وأحمد في رواية أختارها أكثر متأخري أصحابه مستدلين بأن هذا ليس بماء مطلق فلا يدخل في قوله تعالى فلم تجدوا ماء فتيمموا.... وتحت هذا القول ذكروا جملة من التفريعات التي غالبها خال من الدليل أو التعليل الصحيح .
بل ثبت عن النبي خلاف هذا فقد روى الشيخان خ م وغيرهما : من حديث أبي أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : خر رجل من بعيره فوقص فمات فقال النبي : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه ..... .
وفي الصحيحين خ م وغيرهما : من حديث أيوب عن ابن سيرين عن أم عطية قالت : دخل علينا رسول الله حين توفيت ابنته فقال : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من الكافور فإذا فرغتن فآذنني .... ومن المعلوم أن السدر والكافور يغيران الماء فلو كان يفسده لم يأمر به .
وجاء عند النسائي وابن ماجة وأحمد / : عن أم هانئ أنها دخلت على النبي يوم فتح مكة وهو يغتسل قد سترته بثوب دونه في قصعة فيها أثر العجين ... لفظ النسائي .
والحديث فيه بعض الكلام وأصله في الصحيحين دون لفظة العجين ولا بأس أن يكون شاهدا للمسألة .
ومن المعلوم أن العجين يغير الماء لا سيما إذا قل الماء وانحل العجين ولا يقال : إن هذا يسير قال ابن تيمية :فإنه إن سوى بين التغير اليسير والكثير مطلقا كان مخالفا للنص وإن كان فرق بينهما لم يكن للفرق حد منضبط لابلغة ولا شرع ولا عقل ولا عرف ومن فرق بين الحلال والحرام بفرق غير معلوم لم يكن قوله صحيحا ا.ه .
ومما لاشك فيه أنه إذا جاز الوضوء من ماء البحر فإنه يجوز كذلك الغسل منه من باب الأولى .
ثم كان الجواب في قوله : هو الطهور ماؤه الحل ميتته من أجمع الأجوبة إذ إنه يجيب على نص السؤال وزيادة عليه ...وبعبارة حسنة اللغة فقد أوتي جوامع الكلم ولا ينطق عن الهوى ولا ريب أن إجابة السائل بأكثر مما سأل خاصة إذا كان الجواب مما يخفى على السائل حتى لايكون حشوا فإن هذا نوع من الفقه عند المسؤول ونوع عظيم من أنواع الكرم وفيه أيضا الإهتمام بالسائل ..... وعدم المبالاة بالسائلين ليس من الهدي الصالح في شيء إلا لغرض متعين .
ولذلك قال الله لنبيه وأما السائل فلا تنهر سواء كان سائلا حاجة الفقر أو كان سائلا حاجة العلم فلا تزجره ولا تولي عنه .
ولذا لما أعرض النبي على ابن أم مكتوم الأعمى وأقبل على غيره ..عاتبه الله في بداية سورة عبس والخبر رواه أبو داود وأبو يعلى وابن جرير .
فكان بحق خلقه القران عليه الصلاة والسلام .
قوله : هو الطهور ماؤه : الطهور : بفتح الطاء : البالغ في الطهارة .
ومنه قوله سبحانه : ونزلنا من السماء ماء طهورا... أي: طاهرا في ذاته مطهرا لغيره .
قال جمهور أهل اللغة : إنه بالضم للفعل الذي هو المصدر وبالفتح للماء الذي يتطهر به .
ومن الملاحظ الذي ذكره أهل العلم أن النبي لم يقتصر بالجواب بقوله نعم توضؤوا به لئلا يفهم اختصاص الحكم بالسائلين لأي ضرب من ضروب الإختصاص فعدل عن الجواب المختصر إلى الجواب العام وعلق الحكم والطهور بنفس مائه من حيث هو ليكون الحكم مستمرا على الدوام ويكون عاما للأمة لاقاصرا على سبب معين .
وهذه الملاحظة من بديع كلام شيخ الإسلام ابن تيمية .
الفتاوى / قال الشوكاني الأوطار / : وأما ما وقع في كلام كثير من الأصوليين أن الجواب يجب أن يكون مطابقا للسؤال فليس المراد بالمطابقة عدم الزيادة بل المراد أن الجواب يكون مقيدا للحكم المسئول عنه .ا.ه قوله : الحل ميتته : سياق النبي للجملة الأولى في أحسن عبارة وأجمعها مع انقضاء حاجة السائل بذلك....ثم ساق هذه الجملة بعد ذلك... فإن هذا يكون من المزيد في الجواب عن السؤال .
وقد نقل شراح الحديث عن الرافعي قوله : لما عرف النبي اشتباه الأمر على السائل في ماء البحر أشفق أن يشتبه عليه حكم ميتته وقد يبتلى بها راكب البحر فعقب الجواب عن سؤاله ببيان حكم الميتة .
ومن أهم وأشهر المسائل المتعلقة في هذا الباب : ما يتعلق بتعيين ميتتة البحر التي يباح أكلها بعد اتفاقهم على حل جميع أنواع الأسماك كما نقل الإجماع النووي المجموع / وابن حجر الفتح / .
فقد اختلف الأئمة في حل ميتة ما دون الأسماك : فذهب أبوحنيفة وأصحابه وأبو اسحاق الفزاري ورواية عن الثوري وهو قول للشافعية : أنه يحرم أكل مادون السمك .
واستدلوا بقوله تعالى : ويحرم عليهم الخبائث قالوا : وما سوى السمك خبيث .
وقالوا أيضا : إن حديث ابن عمر : أحلت لنا ميتتان ودمان فأما الميتتان فالجراد والحوت وأما الدمان فالطحال والكبد يفسر حديث الباب : الحل ميتته بأن المراد من الميتة السمك لا غير .
وقالوا في تفسير قوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم .... : إن المراد من صيد البحر مصيدات البحر مما يؤكل لحمه ومما لم يؤكل والمراد من طعامه ما يطعم من صيده والمعنى : أحل لكم الإنتفاع بجميع ما يصاد في البحر وأحل لكم المأكول منه وهو السمك وحده .
وتفسير الآية على هذا الوجه الذي اتخذه الحنفية وغيرهم مخالف لتفسير الجمهور لهذه الآية حيث يستدلون بها بأن المراد من طعامه ما قذفه البحر ورماه إلى الساحل فيكون المعنى : أحل لكم جميع ما صدتم من البحر وما قذفه البحر .
ولذا روى البخاري عن عمر معلقا في صحيحيه وموصولا في تاريخه قال : صيد ما اصطيد وطعامه ما رمى به .
ومذهب الجمهور أجازوا كل ميتات البحر سوى استثنائات قليلة لورود النص في بعضها أو الإستحسان متجه في بعضها أو لوجود الضرر في بعضها الآخر ومن أشهر هذه المستثنيات : الضفدع لما جاء عند أبي داود والنسائي من طريق ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن ابن المسيب عن عبدالرحمن بن عثمان : أن طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند رسول الله فنهى عن قتله .
قال النووي المجموع / : رواه ابن ماجة باسناد حسن والنسائي باسناد صحيح .
وقال بتحريم الضفدع أحمد في المشهور عنه وصححه النووي .
ومثل الحية والتمساح : فالحية لذات السم والتمساح لأنه ذو ناب يفترس به .
وهو قول لأحمد وإجماع عند الشافعية نقله النووي في المجموع المرجع السابق .
وثمت استثنائات آخرى كالسلحفاة والعقارب والحيات والخنزير وغير ذلك كلها فروع في مذهب الشافعية وينعدم في غالبها الدليل .
ومن أشهر أدلة الجمهور فيما ذهبوا إليه في حل جميع ميتات البحر سوى ما ذكرنا من استثنائات : الآية السابقة : أحل لكم صيد البحر... وقد تقدم وجه الإستدلال عندهم حول الآية وكذا استدلوا بحديث الباب .
وهناك قول للشافعية وهو : أن ماله نظير في البر لايؤكل مثل كلب الماء وخنزير الماء والحمار ونحوهما فحرام وماله نظير يؤكل فميتته من حيونات البحر حلال شرح السنة / .
فعلى كل لاشك أن قول الجمهور له قوة ومتانة وذلك أنه مذهب كبار الصحابة : كأبي بكر وعمر وعلي في رواية وابن عباس وجماعة ولكن لما كان من هؤلاء الجمهور من أهل العلم من استثنى بعض الحيوانات من ميتتات البحر فإنه لا بأس أن يقال : الأصل في ميتتا البحر الحل لعموم الآية السابقة وكذا حديث الباب إلا ما ورد النص الصحيح بتحريم أكله أو كان ضارا فالقول بتحريم هذا متجه صحيح .والله أعلم .
وهناك مسألة فرعية تتعلق بالسابقة وهي : ما حكم السمك الطافي على الماء ؟ يقال : ذهب الحنفية إلى تحريم ذلك حيث فرقوا بين ما لفظه البحر فمات وبين ما مات فيه من غير آفة .
ومتمسكهم ما رواه أبوداود حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا يحيى بن سليم الطائفي حدثنا اسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه .
قال أبوداود :روى هذا الحديث سفيان الثوري وأيوب وحماد عن أبي الزبير أوقفوه على جابر وقد أسند هذا الحديث أيضا من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي .ا.ه وقال الترمذي : سألت البخاري عنه فقال : ليس بمحفوظ ويروى عن جابر خلافه .ا.ه .
فلا يصح من وجه رفع هذا الحديث وإنما ثبت موقوفا كما رجح ذلك الحفاظ كالدارقطني وابن حجر وابن قدامة وغيرهم .
قال النووي : عن هذا الحديث : ضعيف باتفاق الحفاظ لايجوز الإحتجاج به لو لم يعارضه شيء فكيف وهو معارض بما ذكرناه من دلائل الكتاب والسنة وأقاويل الصحابة رضي الله عنهم المنتشرة .
قال ابن حجر : وإذا لم يصح إلا موقوفا فقد عارضه قول أبي بكر وغيره والقياس يقتضي حله لأنه سمك لو مات في البحر لأكل بغير تذكية ولو نضب عنه الماء أو قتلته سمكة أخرى فمات لأكل فكذلك إذا مات وهو في البحر .اه .
وممن قال بهذا ابن عباس وجابر بن عبدالله وجابر بن زيد وطاووس .
وذهب جمهور العلماء إلى جواز أكل الطافي على الماء لعدم صحة وثبوت الدليل في النهي .....والأصل في الأطعمة الجواز ما لم يرد دليل على التحريم ولم يكن ثمت دليل صحيح .
وحينما أكل أبوعبيدة وأصحابه من الحوت الذي يقال له العنبر وأكلوا منه بضعة عشر يوما ثم أتو بشيء من لحمه لرسول الله فأكل منه ولم يفرق بين الطافي وغيره ولم يقل : هذا الحوت أين وجدتموه؟ .... فدل على أن الأصل عدم التفريق على ما ذهب إليه الجمهور .
واستدلوا مع هذا بالآية السابقة آية المائدة.... وكذا حديث الباب .
قال ابن قدامة عما استدل به الحنفية : وإن صح فنحمله على نهي الكراهة لأنه إذا مات رسب في أسفله فإذا أنتن طفا لنتنه لا لتحريمه .اه .
بقي مسائل فرعية داخلة في هذا الباب ومتفرعة على المسائل السابقة أعرضت عنها خوف الإطالة والإملال .والله الموفق للصواب .
أنتظر من القراء الأفاضل من طلاب الحديث والفقه جميل تعليقاتهم وردودهم مع كامل الإمتنان لهم .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد .
عبد الله زقيل : الأخ أسامة الجبلي .
جهد طيب مشكور .
واصل بارك الله فيك .
أسامة الجبلي : أشكرك استاذي المشرف عبدالله زقيل على كلماتك المباركة......وهي تعد من جميل قولك لكن أجمل منه أن يكون متوجا بالتعقيب........ والتصحيح ...... والتصويب ....... والرد المهذب..... وقبل أن أنزل الحديث الثاني أنا بانتظار النقاد من الكتاب الأفاضل في هذا المنتدى .. ابو الأشبال الدرعمي : السلام عليكم و بارك الله فيكم و علي جهدكم الطيب و الرجاء زيارة ذينك الرابطين و تشريفي بردكم و تعقيبكم :// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = = خزانة الكتب والأبحاث عاجل يرحمكم الله عاجل يرحمكم الله ابن أحمد المدني : من لديه معرفة برابط كتاب كنز العمال فاني بحاية اليه وشكرا السني : دونك : :// .
.
/ / .
= وهنا ضمن برنامج المحدث :// .
.
/ .

/ وأيضا قال في الفتح: وأخرج يعني ابن الزبير بن بكار أيضا من طريق داود عن عطاء بن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال: استسقى عمر بن الخطاب عام الرمادة بالعباس ابن عبدالمطلب فذكر الحديث وفيه فخطب الناس عمر رضي الله عنه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرى للعباس ما يرى الولد للوالد، فاقتدوا أيها الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة إلى الله.
وفيه فما برحوا حتى سقاهم الله.
اه فتحصل من هذا كله أن التوسل في اللغة التقربن والوسيلة هي ما يتقرب به إلى الشيء، ولم يجعل الشرع للتوسل حقيقة غير الحقيقة اللغوية، نعم جعل للوسيلة حقيقة حيث استعمل في الآيتين بمعنى القربة باتفاق المفسرين، وفي الحديثين بمعنى أعلى منزلة في الجنة، ولا مرية في كون المعنى الأخير حقيقة شرعية، وأما كون المعنى الأول أي القربة حقيقة شرعية ففيه تأمل لا يخفى على من له أدى تأمل، وبعد اللتيا والتي فالتوسل إلى الله تعالى على أنواع: أحدهما التوسل بأسمائه تعالى وصفاته، وهو ثابت بالكتاب والسنة، قال الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وعن عبدالله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأنك أن الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب .
رواه الترمذي وأبو داود كذا في المشكاة.
/ وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي عياش زيد بن الصامت الزرقي وهو يصلي وهو يقول: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد سألت الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى .
رواه أحمد واللفظ له وابن ماجه.
ورواه أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم، وزاد هؤلاء الأربعة: يا حي يا قيوم .
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم.
كذا في الترغيب والترهيب للمنذري.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت وإذا استرحمت به رحمت وإذا استفرجت به فرجت قال فقال يوما: ياعائشة: هل علمت أن الله قد دلني على الاسم الذي إذا دعي به أجاب .
قالت فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله فعلمنيه، قال إنه لا ينبغي لك يا عائشة .
قالت فتنحيت وجلست ساعة ثم قمت فقبلت رأسه ثم قلت: يا رسول الله علمنيه، قال: إنه لا ينبغي لك يا عائشة أن أعلمك، إنه لا ينبغي لك أن تسألي به شيئا للدنيا قالت فقمت فتوضأت ثم صليت ركعتين، ثم قلت: اللهم إني أدعوك الله وأدعوك الرحمن وأدعوك البر الرحيم، وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم أن تغفر لي وترحمني.
قالت: فاستضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: إنه لفي الأسماء التي دعوت بها رواه ابن ماجه.
/ و الثاني التوسل بالأعمال الصالحة، وهذا أيضا ثابت بالكتاب والسنة الصحيحة، أما الكتاب فما تقدم ذكره من الآيتين اللتين فيهما ذكر الوسيلة، فإن المراد بها بإجماع المفسرين هي القربة، وفي قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين .
إشارة إلى ذلك، فإن العبادة قدمت على الاستعانة لكون الأولى وسيلة إلى الثانية، وتقديم الوسائل سبب لتحصيل المطالب وأدعى إلى الإجابة، كذا في البيضاوي وغيره يدل عليه قول الله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة .
والمعنى: استعينوا على حوائجكم وما تؤملون من خير الدنيا والآخرة إلى الله تعالى بالصبر والصلاة، حتى تجابوا إلى تحصيل المآرب وجبر المصائب، كذا في البيضاوي وغيره، وأخرج أحمد وأبو داود وابن جرير عن حذيفة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة.
وأما السنة فما روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما ثلاثة نفر يتماشون أخذهم المطر، فمالوا إلى غاز في الجبل، فانحت على فم غارهم صخرة من الجبل فأطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا أعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها .
الحديث متفق عليه، والحديث دال على أنه يستحب للإنسان أن يتوسل بصالح أعماله إلى الله تعالى، فإن هؤلاء فعلوه واستجيب لهم، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم في معرض الثناء عليهم، وجميل فضائلهم، لكن الثابت منه إنما هو توسل الشخص بأعمال نفسه لا بأعمال غيره من الأنبياء والصالحين، كما زعم الإمام الشوكاني رحمه الله.
/ و الثالث أن يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بتصديقه على الرسالة، والإيمان بماجاء به، طاعته في أمره ونهيه، ونصرته حيا وميتا، ومعاداة من عاداه، ومولاة من ولاه، وإعظام حقه وتوقيره،وإحياء طريقته وسنته، وبث دعوته، ونشر شريعته، ونفي التهمة عنها واستشارة علومها، والتفقه في معانيها والدعاء إليها، والتلطف في تعلمها، وتعليمها وإعظامها وإجلالها، والتأدب عند قراءتها، والإمساك عن الكلام فيها بغير علم، وإجلال أهلها لانتسابهم إليها، والتخلق بأخلاقه والتأدب بآدابه، ومحبته ومحبة أهل بيته وأصحابه ومجانبة من ابتدع في سنته أو تعرض لأحد من عترته وصحبه ودعاء الوسيلة له، والصبر على لأواء مهجره وشدته ونحو ذلك، وكذلك التوسل بالصالحين بمحبتهم وتوقيرهم وإجلالهم، وما يحذو حذوه.
وهذا التوسل هو عين دين الإسلام لا يجحده أحد من المسلمين، لكن هذا التوسل في الحقيقة هو التوسل بالأعمال الصالحة، وإن سماه أحد توسلا بالأنبياء والصالحين فلا يتغير حكمه بهذه التسمية، فإن العبرة للمسمى والمعنون لا للاسم والعنوان.
/ الرابع التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم في حياته كفاحا، وكذلك التوسل بدعاء الصالحين، ومه قول عمر رضي الله عنه: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا.
ومنه قول أعرابي حين أصابت الناس سنة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال، فادع الله لنا،ومنها ما كانت الصحابة رضي الله عنهم من أن أحدهم متى صدر منه ما يقتضي التوبة جاء إليه، فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، وإليه الإشارة في قوله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
وهذا أيضا مما لا نزاع فيه لأحد، وعليه يحمل حديث الضرير اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة على تقدير ثبوته، أي بدعاء نبيك، ويدل عليه لفظ فقال ادع الله وقوله اللهم شفعه في .
الخامس أن يدعو الرب سبحانه بإضافته إلى عباده الصالحين، كما في حديث عائشة رضي الله عنها اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل المروي في صحيح مسلم.
فلو قال أحد في دعائه: اللهم رب إبراهيم وموسى وعيسى وداود ومحمد أو قال اللهم رب أبي بكر وعمر وعثمان وعلي أو قال اللهم رب فاطمة والحسن والحسين أو قال اللهم رب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد أو قال اللهم رب البخاري ومسلم والترمذي وأبي داود وابن ماجه أو قال اللهم رب معروف الكرخي وأبي يزيد البسطامي والشيخ عبدالقادر الجيلاني وجنيد، فلا أرى به بأسا.
/ السادس التوسل بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، كما روى عن عبدالله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له إلى الله حاجة أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء، وليصل ركعتين، ثم ليثن على الله وليصل على النبي ثم ليقل: لا إله إلا الله الحليم الكريم الحديث رواه الترمذي وابن ماجه، وفي سنده فائد بن عبدالرحمن بن أبي الورقاء، وهو وإن كان عند الجمهور ضعيفا لكن قال الحاكم إنه مستقيم الحديث ، ولهذا شاهد من حديث أنس فكان صالحا لا يحتج به.
وقد ورد في حديث أبي بن كعب في فضل الصلاة قال: إذا تكفي همك، ويكفر لك ذنبك رواه الترمذي.
وعن فضالة بن عبيد قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد إذ دخل رجل فصلى فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجلت أيها المصلي، إذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو أهله وصل علي ثم ادعه قال ثم صلى رجل آخر بعد ذلك فحمد الله وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي أيها المصلي ادع تجب .
رواه الترمذي، وروى أبو داود والنسائي نحوه.
فائد بن أبي الورقاء هذا قال الحافظ في التقريب: متروك اتهموه، فالعجب من المصنف كيف يعتد بشهادة الحاكم له مع علمه تضعيف الجمهور له، وطالما قرر وكرر القول بعدم الاعتماد على توثيق الحاكم لمثله ولمن هو أمثل منه.
وكتبه محمد رشيد.
/ وعن عبدالرحمن بن مسعود قال: كنت أصلي والنبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر معه، فلما جلست بدأت بالثناء على الله تعالى ثم الصلاة على نبي صلى الله عليه وسلم ثم دعوت لنفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سل تعطه رواه الترمذي، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض، لا يصعد منها شيء حتى تصلي على نبيك، رواه الترمذي.
وعنعلي رضي الله عنه قال: كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد صلى الله عليه وسلم.
رواه الطبراني في الأوسط موقوفا ورواته ثقات.
و السابع أن يقول: اللهم أسألك بحق فلان عبدك أو بجاهه أو حرمته أو نحو ذلك، فعن العز بن عبدالسلام ومن تابعه عدم الجواز إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم.
وعند الحنفية في أصح القولين أنه مكروه كراهة تحريم.
ونقل القدوري وغيره من الحنفية عن أبي يوسف أنه قال قال أبو حنيفة رحمه الله: لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به.
وذكر العلائي في شرح التنوير عن التتار خانية عن أبي حنيفة أنه قال: لا ينبغي لأحد أن يدعو الله سبحانه إلا به.
وفي جميع متونهم أن قول الداعي المتوسل بحق الأنبياء والأولياء وبحق البيت والمشعر الحرام مكروه كراهة تحريم، وهي كالحرام في العقوبة بالنار عند محمد، وعللوا ذلك كلهم بقولهم: لأنه لا حق للمخلوق على الخالق.
/ قلت: قد ورد في حديث معاذ المتفق عليه قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار ليس بني وبينه إلا مؤخرة الرحل فقال: يا معاذ هل تدري ما حق الله على عباده وما حق العباد على الله ؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن يعذب من لا يشرك به شيئا .
فقد ثبت بهذا الحديث أن للمخلوق أيضا حقا على الله، فالتعليل المذكور فاسد، فإن أول الحديث فليؤول بمثله قول الداعي المتوسل بحق الأنبياء والأولياء، ولكن مجرد ثبوت الحق للمخلوق على الخالق لا يقتضي جواز السؤال به، فالقول الفصل في ذلك الفصل أن السؤال بحق فلان إن ثبت بحديث صحيح أو حسن فلا وجه للمنع، وإن لم يثبت فهي بدعة، وقد عرفت فيما سلف أن كل حديث ورد في هذا الباب لا يخلو من مقال ووهن، فالأحوط ترك هذه الألفاظ، وقد جعل الله في الأمر سعة، وعلمنا النبي صلى الله عليه وسلم التوسل المشروع على هيئات متعددة كما تقدم، فلا ملجئ إلى الوقوع في مضيق الشبهات، فقد ورد في حديث نعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام: كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه .
الحديث متفق عليه.
وأما ما قال الإمام الشوكاني من أن التوسل إلى الله بأهل الفضل والعلم هو في التحقيق توسل بأعمالهم الصالحة، ومزاياهم الفاضلة، إذ لا يكون الفاضل فاضلا إلا بأعماله، فإذا قال القائل: اللهم إني أتوسل إليك بالعالم الفلاني فهو باعتبار ما قام به من العلم، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم حكى عن الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة أن كل واحد منهم توسل إلى الله بأعظم عمل عمله فارتفعت الصخرة.
اه ففيه نظر من وجوه: / الأول أن قوله في دليل الدعوى: إذ لا يكون فاضلا إلا بأعماله، دعوى مجرد لم يذكر عليه دليلا فلا تقبل .
ألا ترى أن أمته خير أمة بدليل قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
مع أن من خلا من الأمم أكثر عملا منهم، فيجوز أن يكون الفاضل فاضلا بفضل الله تعالى لا بمجرد العمل.
الثاني أنا لا نسلم أن الفاضل إذا كان فضله بالأعمال كان التوسل به توسلا بالأعمال الصالحة، لم لا يجوز أن يكون التوسل به توسلا بذاته ؟ بل هو الظاهر ، فإن حقيقة التوسل بالشيء التوسل بذاته، والتوسل بالأعمال أمر خارج زائد عن الحقيقة، ولا يصرف عن الحقيقة إلى المجاز إلا لمانع.
الثالث أن الثابت بحديث الصخرة إنما هو توسل شخص بأعمال نفسه، لا بأعمال غيره، فلا يتم التقريب، بل التوسل بأعمال الغير مما يستنكف عنه العقل السليم، ولا يدل عليه دليل من الكتاب والسنة.
في هذا النظر من المؤلف نظر، فليته تركه، فكون الفاضل لا يكون فاضلا إلا بعمله بديهي لا يحتاج إلى دليل، وهل الفضل إلا لزيادة على غيره بالعمل الذي يشمل عمل النفس والجوارح، وما كانت شهادة الله لهذه الأمة بالخيرية إلا مقرونة بذكر العمل الذي به الخيرية، وهو قوله تعالى بعدها: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
وكتبه محمد رشيد رضا.
إن المعلوم من حال هؤلاء المتوسلين بالأشخاص أنهم يتوسلون بذواتهم الممتازة بصفاتهم وأعمالهم المعروفة عنهم لاعتقاد أن لهم تأثير في حصول المطلوب بالتوسل، إما بفعل الله تعالى لأجلهم وإما بفعلهم أنفسهم مما يعدونه كرامة لهم وقد سمعنا الأمرين منهم وممن يدافع عنهم، وكل من الأمرين باطل.
وكتبه محمد رشيد رضا.
/ فإن قلت: قد ورد في حديث جابر في باب دعاء الأذان من طريق محمد بن عون اللهم إني أسألك بحق هذه الدعوة التامة فهذا القول من غير المؤذن توسل بعمل الغير، قلت: جوابه من وجهين: الأول ما تقدم من الكلام في محمد بن عون فلا يصلح لأن يستدل به على شيء من مسائل الدين.
والثاني أن المراد بهذه الدعوة التامة نوع الأذان لا أذان مؤذن مخصوص، كما أن المراد مطلق الصلاة لا صلاة مصل معين، فغاية ما يثبت منه التوسل بمطلق الأعمال الصالحة، من غير إضافتها إلى أشخاص معينين، وهو بمعزل عن المطلوب.
الرابع أنه لو سلم أن مراد القائل: اللهم إني أتوسل إليك بأبي بكر رضي الله عنه مثلا هو التوسل بأعمال أبي بكر رضي الله عنه لا التوسل بذاته، فاللفظ محتمل للتوسل بالذات أيضا، وهذا مما لا شك فيه، وقد نهانا الله تعالى عن استعمال لفظ موهم لأمر غير جائز فقال في سورة البقرة: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم .
قال الإمام العلامة أبو الطيب صديق بن حسن القنوجي دام فيضه في تفسيره فتح البيان : وفي ذلك دليل على أنه ينبغي تجنب الألفاظ المحتملة للسب والنقص، وإن لم يقصد المتكلم بها هذا المعنى المفيد للشتم، سدا للذريعة، وقطعا لمادة المفسدة والتطرق إليه.
اه .
/ وكذلك ما قال والد صاحب جلاء العينين مجوزا قول القائل: اللهم إني أسألك بحق النبي صلى الله عليه وسلم وجاهه، من أن المراد من الحق والجاه معنى يرجع إلى صفة من صفات الله تعالى، مثل أن يراد المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته محل نظر، فإن إرجاع لفظ الحق والجاه إلى صفة من صفاته تعالى لا يخلو من تعسف، ولو سلم فاللفظ محتمل للتوسل بالذات أيضا، واستعمال الألفاظ المحتملة للأمر غير الجائز منهي عنه بدليل الآية المتقدمة، وكذلك ما قيل إنه إذا جاز التوسل بالأعمال الصالحة فالتوسل به صلى الله عليه وسلم أحق وأولى لما فيه من النبوة والفضائل فاسد، فإن بينهما من الفرق ما لا يخفى، إذ التوسل بالأعمال الصالحة ثابت بالكتاب والسنة الصحيحة، بخلاف التوسل بالذوات الفاضلة فإن أمثل ما يستدل به على هذا المطلب هو حديث عثمان بن حنيف، وهو غير ثابت لأن في سنده أبا جعفر الرازي وهو سيئ الحفظ يهم كثيرا فلا يحتج بما ينفرد به، وعلى تقدير ثبوته فالمراد بقوله بنبيك بدعاء نبيك وشفاعته، بل هذا متعين بدليل قول الضرير ادع الله أن يعافيني، وقوله صلى الله عليه وسلم إن شئت دعوت .
وقوله في الدعاء فشفعه في .
وبدليل قول عمر رضي الله عنه: كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، فإن المراد بالتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم وبعم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا القول هو التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وبدعاء عمه صلى الله عليه وسلم لا غير، كما يدل عليه صفة ما استسقى به النبي صلى الله عليه وسلم وعمه العباس رضي الله عنه، فقد علم بذلك أن المراد بالتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في عرف الصحابة هو التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا القسم من التوسل لم يقل أحد من العلماء إنه شرك، فإن أشدهم في المنع شيخ الإسلام ابن تيميه وتلامذته وتبعهم في ذلك الشيخ محمد بن عبدالوهاب النجدي رحمهم / الله تعالى وهؤلاء العلماء يصرحون بأنه ليس بشرك.
قال في تبعيد الشيطان بتقريب إغاثة اللهفان قال شيخنا قدس الله روحه: وهذه الأمور المبتدعة عند القبور مراتب، أبعدها عن الشرع أن يسأل الميت حاجته ويستغيث به فيما كما يفعله كثير من الناس.
قال: وهؤلاء من جنس عباد الأصنام، ولهذا قل يتمثل لهم الشطان في صورة الميت الغائب كما يتمثل لعباد الأصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين وأهل الكتاب، يدعو أحدهم من يعظمه فيتمثل لهم الشيطان أحيانا، وقد يخاطبهم ببعض الأمور الغائبة، وكذلك السجود للقبر وتقبيله.
المرتبة الثانية أن يسأل الله به، وهذا يفعله كثير من المتأخرين، وهو بدعة باتفاق المسلمين.
الثالثة أن يسأله نفسه.
الرابعة أن يظن أن الدعاء عند قبره مستجاب وأنه أفضل من المسجد فيقصد زيارته والصلاة عنده لأجل طلب حوائجه، وهذا أيضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين، وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين أئمة الدين وإن كان كثير من المتأخرين يفعل ذلك ويقول بعضهم: قبر فلان ترياق مجرب والحكاية المنقولة عن الشافعي أنه كان يقصد الدعاء عند قبر أبي حنيفة من الكذب الظاهر.
اه .
وأيضا قال فيه: والشيطان له تلطف في الدعوة، فيدعوه أولا إلى الدعاء عنده، فيدعو العبد عنده بحرقة وانكسار وذلة، فيجب الله دعوته لما قام بقلب لا لأجل القبر، فيظن الجاهل أن للقبر، فيظن الجاهل أن للقبر تأثيرا إلى أن قال فإذا وقع ما يريده الشطان من الإنسان من استحسان الدعاء عند القبر وأنه أرجح من دعائه في بيته ومسجده نقله درجة أخرى من الدعاء عنده إلى الدعاء به والإقسام على الله به، وهذا أعظم من الذي قبله، فإن شاء الله تعالى أعظم من أن يقسم عليه أو يسأل بأحد من خلقه، وقد أنكر أئمة الإسلام ذلك.
/ قال أبو الحسن القدوري في شرح كتاب الكرخي: قال بشر بن الوليد سمعت أبا يوسف يقول قال أبو حنيفة: لا ينبغي لأجد أن يدعو الله إلا به، وأكره أن يقول أسألك بمعاقد العز من عرشك، وأن يقول بحق فلان وبحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام.
وقال أبو الحسن: أما المسألة بغير الله فمنكرة لأنه لا حق لغير الله عليه، وإنما الحق له على خلقه، وأما قوله بمعقد العز من عرشك فكرهه أبو حنيفة ورخص فيه أبو يوسف، وروى أنه صلى الله عليه وسلم دا بذلك، قال : ولأن معقد العز يراد به القدرة التي خلق الله بها العرش مع عظمته،وكأن سأله بأوصافه، وقال ابن بلدجي في شرخ المختار: ويكره أن يدعو الله إلا به، ولا يقول أسألك بملائكتك أو بأنبيائك أو نحو ذلك لأنه لا حق للمخلوق على خالقه، أو يقول في دعائه: أسألك بمعقد العز من عرشك، وعن أبي يوسف جوازه، وما يقوله فيه أبو حنيفة وأصحابه: أكره كذا، هو عند محمد حرام، وعند أبي حنيفة وأبي يوسف إلى الحرام أقرب، وجانب التحريم عليه أغلب، وفي فتاوى ابن عبدالسلام نحو ذلك، وتوقف في نبينا صلى الله عليه وسلم لاعتقاده أن ذلك جاء في حديث وأنه لم يعرف صحة الحديث.
فإذا قرر الشيطان عنده أن الإقسام على الله به والدعاء أبلغ في تعظيمه واحترامه وأنجح في قضاء الحاجة نقله إلى درجة أعلى من تلك وهي دعاؤه نفسه من دون الله، ثم إلى درجة فوق تلك هي اتخاذه وثنا يعكف عليه ويوقد عليه القناديل، ويعلق عليه الستور ويبني عليه المسجد ويعبده بالسجود له و الطواف عليه وتقبيله واستلامه والحج إليه والذبح عنده، ثم ينقله إلى دعاء الناس وعبادته واتخاذه عيدا ومنسكا، وأن ذلك أنفع لهم في دنياهم وآخرتهم.
اه وقد نقلنا عبارة محمد بن عبدالوهاب في ذلك فيما تقدم، فتذكر.
الثامن أن يسال الله ويدعوه عند قبور الصالحين معتقدا أن الدعاء عند القبر مستجاب.
/ و التاسع أن يقول عند قبر نبي أو صالح: يا سيدي فلان ادع الله تعالى أو نحو ذلك، فهذا القسمان مما لا يتسريب عالم أنهما غير جائزين وأنهما من البدع التي لم يفعلها السلف، وإن كان السلام على القبور جائزا.
العاشر أن يقول عند قبر نبي أو صالح: يا سيدي فلان اشف مريضي واكشف عني كربتي وغير ذلك، وهذا شرك جلي، إذ نداء غير الله طالبا بذلك دفع شر أو جلب منفعة فيما لا يقدر عليه الغير دعاء، والدعاء عبادة، وعبادة غير الله شرك، وهذا أعم من أن يعتقد فيهم أنهم مؤثرون بالذات، أو أعطاهم الله تعالى التصرفات في تلك الأمور، أو أنهم أبواب الحاجة إلى الله تعالى وشفعاؤه ووسائله، وفي هذا الحكم التوسل بسائر العبادات من الذبح لهم والنذر لهم والتوكل عليهم والالتجاء إلهيهم والخوف والرجاء منم والسجود لهم والطواف لهم.
الحادي عشر أن يدعو غائبا أو ميتا عند غير القبور: يا سيدي فلان ادع الله تعالى في حاجتي فلانة، زاعما أنه يعلم الغيب ويسمع كلامه في كل زمان ومكان ويشفع له في كل حين وأوان، فهذا شرك صريح، فإن علم الغيب من الصفات المختصة بالله تعالى.
الثاني عشر أن يدعو غائبا أو ميتا عند غير القبر: يا سيدي فلان اشف مريضي واقض عن الدين وهب لي ولدا وارزقني واغفر لي وأمثال ذلك، وهذا أيضا شرك من وجهين: الأول انه يعتقد علم الغيب لذلك المدعو وهو شرك، والثاني أنه ينادي ويدعو غير الله تعالى طالبا بذلك دفع شر أو جلب منفعة فيما لا يقدر ذلك الغير عليه، وهذا الدعاء عبادة، وعبادة غير الله شرك، ومن قال من العلماء بكون التوسل شركا فإنما أراد به أحد الأقسام الثلاثة الأخيرة.
/ قوله: وإنما استسقى عمر رضي الله عنه بالعباس رضي الله عنه ولم يستسق بالنبي صلى الله عليه وسلم ليبين للناس جواز الاستسقاء بالنبي صلى الله عليه وسلم فكان معلوما عندهم فلربما أن بعض الناس يتوهم أنه لا يجوز الاستسقاء بغير النبي صلى الله عليه وسلم فبين لهم عمر باستسقائه بالعباس الجواز، ولو استسقى بالنبي صلى الله عليه وسلم لربما يفهم منه بعض الناس أنه لا يجوز الاستسقاء بغيره صلى الله عليه وسلم.
اقول فيه كلام من وجهين: الأول أن المراد بالاستسقاء بالعباس والتوسل به الوارد في حديث أنس رضي الله عنه هو الاستسقاء بدعاء العباس على طريقة معهودة في الشرع، وهي أن يخرج من يستسقي به إلى المصلى فيستسقي ويستقبل القبلة داعيا ويحول رداءه ويصلي ركعتين أو نحوه من هيئات الاستسقاء التي وردت في الصحاح، والدليل عليه قول عمر رضي الله عنه: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا، وإن نتوسل إليك بعم مبينا فاسقنا، ففي هذا القول دلالة واضحة على أن التوسل بالعباس كان مثل توسلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم، والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن إلا بأن يخرج صلى الله عليه وسلم ويستقبل القبلة ويحول رداءه ويصلي ركعتين أو نحوه من الهيئات الثابتة للاستسقاء،ولم يرد في حديث ضعيف فضلا عن الحسن أو الصحيح أن الناس طلبوا السقيا من الله في حياته متوسلين به صلى الله عليه وسلم من غير أن يفعل صلى الله عليه وسلم ما يفعل في الاستسقاء المشروع من طلب السقيا والدعاء والصلاة وغيرهما مما ثبت بالأحاديث الصحيحة،ومن يدعي وروده فعليه الإثبات.
/ إذا تمهد هذا فاعلم أن الاستسقاء والتوسل على الهيئة التي وردت في الصحيح للاستسقاء لا يمكن إلا بالحي لا بالميت، فالقول بإمكان هذا الاستسقاء بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته من أبطل الأباطيل،وكان القول بأنه لوس استسقى بالنبي صلى الله عليه وسلم لربما يفهم منه بعض الناس أنه لا يجوز الاستسقاء بغيره صلى الله عليه وسلم بديهي البطلان، فإن ما ثبت بفعله صلى الله عليه وسلم هو مشروع لنا لقوله تعالى: ما آتاكم الرسول فخذوه .
وقوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
ما لم يدل دليل على كونه مخصوصا بالنبي صلى الله عليه وسلم فلا مجال لهذا التوهم حتى يحتاج إلى دفعه.
و الثاني أن المقصود لو كان دفع التوهم المذكور لكان أولى أن يتوسل بحي غير النبي صلى الله عليه وسلم في حياته صلى الله عليه وسلم أو بميت غير النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته صلى الله عليه وسلم أو بميت غير النبي صلى الله عليه وسلم في حياته صلى الله عليه وسلم، فإن هاتيك الصور الثلاث أبعد من أن يبدأ فيها الاحتمال الآتي من أنه إنما استسقى بالعباس لأنه حي والنبي صلى الله عليه وسلم قد مات، وأن الاستسقاء بغير الحي لا يجوز، فلما ترك عمر رضي الله عنه تلك الصور واختار الصورة التي يتأتى فيها الاحتمال المذكور دل هذا الصنيع على أن مقصوده رضي الله عنه ليس دفع التوهم المذكور.
و الثالث أن توهم عدم جواز الاستسقاء بغير النبي صلى الله عليه وسلم أخف من وهم عدم جواز الاستسقاب بالميت، سيما إذا كا ذلك الميت غير النبي صلى الله عليه وسلم، فكان هذا التوهم أولى بالدفع، فكان الأنسب حينئذ أن يستسقي بميت غير النبي صلى الله عليه وسلم.
و الرابع أن هذا التعليل فاسد، لان المعلل لم يقم عليه برهانا ولا دليلا فلا يصغى إليه.
/

بياض بقدر كلمتين.
كشط في الأصل.
كشط في الأصل.
قال في القاموس: دكادك ودكاديك وأرض مدكدكة مدعوكة ومدكوكة لا إسناد لها تنبت الرمث انظر القاموس المحيط للفيروز آبادي / .
فقلت لهم أن الأسى يبعث الأسى ... دعونى فهذا كله قبر مالك فهذا أعرابى من بنى يربوع لا يعرف مذاهب الفقهاء في القياس ولا طريقهم في الاعتبار وإنما جرى ذلك على حكم أرشده إليه عقله وسجية هداه اليها طبعه حين رأى الشبه بين الكل في معنى واحد وأمثال هذا تكثر فثبت أن الأمر في العقول الصحيحة على ما قلناه من أن كل مشتبهين فحكمهما من حيث اشتبها واحد وصح أن المعانى أدلة وأنها متى وجدت متفقة أو حيث اتفاق الحكم ومهما كانت مختلفة أوجبت اختلافه.
ببينة : أنه إذا كان النظام ومن تبعه يتبعون أدلة العقل في العقليات وبه يستدلون على إثبات الصانع وعلى حدث العالم إلى سائر ما هو معروف فوجب ألا يمتنعوا من ذلك في أحكام الشرع وفى فروع السمعيات فإنه إذا استقل شئ بأعظم الأمرين كان قمنا أن يستقل بأيسرها وإذا جاز أن يتعبدنا الله به في أصول الدين جاز أن يتعبدنا ويجعله دليلا في فروعه.
فإن قيل: القياس في العقليات لا يتغير ولا يوجد فيه التفريق بين المشتبهات وقد وجد ذلك في السمعيات على ما سبق بيانه.
والجواب : أن الأصول التي يقع إليها رد الفروع في الشرعيات لا يتغير أيضا لأن الله تعالى قد أكمل الدين وبين الناسخ والمنسوخ واستقرت الشرعية قرارها فالسمعى والعقلى فيما تنازعنا فيه بمثابة واحدة وأما التفريق بين المشتبهات فغير جائز عندنا أن يقع التفريق بينهما من الوجه الذي يتعلق به الحكم فيهما وإن جاز أن يقع ذلك من سائر الوجوه وإنما المعتبر في الجمع والفرق على النكتة التي هي مناط الحكم ورباطه دون ما سواه وأما المسائل التي ذكروها من التفريق الموجود بين المشتبهين فالنص فرق بين المنى والبول والحيض والاستحاضة والحرة والأمة وقد يمكن أن يوجد معنى الوفاق بين المنى والبول من وجه وموضع الخلاف من وجه وذلك أن المنى والبول من حيث كانا خارجين من مخرج واحد جاءت الشريعة فيهما بإيجاب الطهارة فوجب التسوية بينهما في نوع الواجب ولم يقع التفريق بينهما في أن يجعل في أحدهما الطهارة بالماء وفي الآخر الطهارة بالماء وأما موضع الافتراق فهو أن أحدهما وهوالبول من حيث كان يكثر خروجه من بدن الإنسان وتدوم البلوى والمحنة فيه ورد أي: جدير انظر القاموس المحيط / .
هكذا في الأصل ولعل الصواب بالتراب .
الشرع بتخفيف الطهارة عن صاحبه لئلا يشق عليه ولا يلحقه الضرر المجحف وأما المنى فإن خروجه من بدن الإنسان نادر وأنما هو في الفرط والحين فلما لم تكثر البلوى فيه وكان خروجه في العادة بالشهوة واللذة التي تشيع في جميع البدن ولم يكن في إيجاب الاغتسال ضرر قادح ورد الشرع بأعم الطهارتين وأسبغهما وأما الأمر في وجه المرأة وشعرها.
قلنا: الأصل أن بدن المرأة كله عورة وأن عليها الستر وترك التبرج إلا أن موضع الوجه منها موضع الحاجة والضرورة لأن إثبات عينها والمعرفة بها عند المعاملات لا يقع إلا برؤية الوجه وأيضا فإن مصلحتها في أسباب معاملتها لا يكمل إلا بذلك وأما الشعر فلا ضرورة في إبرازه بحال فصار كسائر بدنها وإن تعلقوا بالحرة والأمة في الشعر وصورة الحرة الشوهاء والأمة الحسناء.
فيقال لهم: إن القياس يقتضى الجمع بين الشيئين في الحكم واختلافهما إذا اشتركا وافترقا في علته لا في صورته فبينوا أولآ أن شعر الأمة والحرة اشتركا في علة التحريم والإباحة حتى يكون ورود الشرع بالتفرقة بينهما ورودا بما يمنع القياس.
قال النظام: غرضي بما أوردته الإبانة عن أن الشريعة قد شهدت بإبطال أماراتكم لأن الشريعة لو حرمت النظر إلى شعر الحرة ولم تذكر الأمة قلتم إنما حرم ذلك خوف الفتنة وذلك قائم في شعر الأمة الحسناء فوجب أن يحرم النظر إليه وهذا من أقوى أماراتكم في القياس فإذا شهدت الشريعة بإبطاله صح قولنا: إن وضع الشرع مانع من القياس.
قال النظام: ونبين هذا الفرق بين القياس العقلى والقياس الشرعي فإن الأحكام العقلية لا تتفق مع التباين في العللل العقلية ولا تختلف مع الاتفاق في العلل ونحن نقول: إن شعر الأمة وشعر الحرة خارج على ما قلناه من اعتبار الحاجة.
فإن الجارية سلعة تباع وتشترى وبالناس حاجة إلى النظر إلى وجهها وشعرها عند المعاملات فأعرض الشرع عن خوف الفتنة لوقوع الحاجة بخلاف الحرة فإن الأصل أنها عورة فالشرع حرم النظر سواء كانت شوهاء أو حسناء حسما للباب وسدا له وزيادة احتياط للأمور وأما وجوب قضاء الصوم على الحائض وسقوط قضاء الصلاة ففيه إجماع وعلى أنه ليس بمستنكر وقوع الفرقان بين الصلاة والصوم.
ألا ترى أن االمسافر يدع الصوم أصلا ولا يجوز تركه الصلاة وإنما السفر تأثيره في إثبات القصر ثم نقول إن الصوم ليس مما يتكرر في دوام الأوقات كالصلاة وإنما هو في السنة شهر واحد وربما يمر عليها الشهر كله ولا تحيض فيه فلم يكن في إلزامها الصوم كبير مشقة ولا كبير مضرة أما الصلاة لو كلفت قضاءها لأيام حيضها لحقها حرج ظاهر ومشقة شديدة فرفع الله تعالى القضاء عنها رفقا بها وتخفيفا عنها وأما القذف بالزنا والقذف بالكفر فالفرق بينهما ظاهر لأن المقصود من إيجاب الحد نفى العار عن المقذوف والكفر قد ينتفى عنه بقول يبديه فيسلم من عاره والزنا لا يمكنه أن ينفيه عن نفسه بالقول فلم يكن بد من إيجاب الحد لينتفى منه عاره وشينه.
ببينة : أن الكافر يفعل الكفر تدينا فلا يتعير به بخلاف الزنا فإن المرء يفعله مستقبحا له فيلزمه العار العظيم من النسبة إليه ويمكن الجواب عن هذه الشبهة بجواب جدلى يدفع السؤال من أصله فيقال إنه ليس فيما قاله سوى أنه أرانا أمثال أماراتنا وقد نفت الشريعة أحكامها وذلك لا يمنع من كونها أمارة لأنه ليس من شرط الأمارة أن تدل هى وأمثالها على حكمها على كل حال.
بل قد تنجزم دلالتها ولا تخرج عن كونها أمارة.
ألا ترى أن الغيم الرطب أمارة في الشتاء على المطر.
ثم قد نجد غيما أرطب من كل غيم في صميم الشتاء وتخلف المطر ولا يدل ذلك على خروج الغيم الرطب عن كونه أمارة وكذلك وقوف مركب القاضى على باب الأمير أمارة على كونه عند الأمير ثم قد يوجد مركب القاضى على باب الأمير وليس القاضي هناك ولا يدل ذلك على خروج ما ذكرناه عن كونه أمارة ونقول قولكم الشرع جمع بين المختلفين وفرق بين المتفقين كلام باطل لأن ذلك يوجب إحالة القياس في العقليات لأن العقل جمع بين المتضادين في حكم واحد كاجتماع السواد والبياض في الحاجة إلى محل وجمع بين مختلفين غير متضادين في الحكم كاجتماع الأعراض والأجسام ففى الافتقار إلى محدث وأمثال هذا تكثر وإذا كان مثل هذا يوجد فلا تخرج أماراتنا على الأحكام من كونها أمارات لها لوجودنا أماراتها والأحكام مختلفة عنها وهذا لأنه يجوز أن يفرق الله بين الأصول في الأحكام فيجعل بعضها عقيما لا يثمر فرعا وبعضها مثمرا يستدل بمعانيها على فروعها وثمارها وعلى أنا نزيد لما ذكرنا من أصل الطريقة تقريرا لنبين به الكلام زيادة بيان وهو أنه لو لم يكن لأحكام الشرع معان تجري في جميع ما وجدت فيه تلك المعاني لم تكن تتعدى مواضعها التي وقعت فيها والأعيان التي خرجت عليها ولم يجز أن يشارك عمرو الذي لم يحكم له أو عليه بها زيدا الذي حكم له أو عليه ولما اتفقوا على أن في رجم ماعزا دليلا على رجم غيره إذا زنى وفى بيع عبد مدبر دليل على جواز بيع مدبر غيره وفى قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبى حبيش: إذا أقبلت الحيضة فدع الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي دليل على أن غيرها من النساء يكن أمثالها في هذا الحكم وفي قوله صلى الله عليه وسلم لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف دليل على غيرها وفى قوله صلى الله عليه وسلم للأعرابى حين قال له: هل على غيرهن قال: لا إلا أن تطوع .
دليل على سقوط ما وراءها عن كافة الناس وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه خرج مرة وفى يده ذهب وحرير.
فقال: هذان حلال لإناث أمتى حرام عل ذكورهم وإنما وقعت الإشارة منه في ذلك القول إلى ما في يده منهما ثم كان الحكم متعديا إلى جميع الجنس فيهما فثبت أن المعانى في الأحكام معتبرة وأنها إلى كل عين وجدت فيها متعدية.
وهم يقولون: إنما أثبتنا هذه الأحكام التي ذكرتموها في حق غير من ورد فيهم بدليل آخر فيجوز أن يكون ذلك الدليل هو الإجماع ويجوز أن يكون ذلك الدليل قوله صلى الله عليه وسلم : خطابي للواحد خطابي للجماعة .
وقالوا أيضا: الكلام في العلل الظنية وكون الزنا مع الإحصان علة الرجم علة مقطوع بها وكذا في سائر ما قلتم والاعتماد على ما سبق طريقة ثانية في إثبات القياس نقول: الضرورة داعية إلى وجوب القياس لأن النصوص متناهية والحوادث غير متناهية ولابد أن يكون لله تعالى في كل حادثة حكم إما بتحريم أو تحليل فإذا كانت النصوص قاصرة عن تناول جميع الحوادث وكان التكليف واقعا بمعرفة الأحكام لم يكن لنا طريق نتوصل به إلى معرفتها إلا القياس.
ألا ترى: أنا إذا تركنا القياس تعطلت أخرجه البخاري: الوضوء / ح ومسلم: الحيض / ح / .
أخرجه البخاري: النفقات / ح ومسلم: الأقضية / ح / واللفظ للبخاري.
أخرجه البخاري: الإيمان / ح ومسلم: الإيمان / ح / .
زيادة ليست بالأصل.
أخرجه أبو داود: اللباس / ح والنسائي: الزينة / باب تحريم الذهب على الرجال وابن ماجه: اللباس / ح وأحمد: المسند / ح انظر تلخيص الحبير / ح .
زيادة ليست بالأصل.
أحكام الحوادث فصح قولنا: إن الضرورة داعية إلى استعمال القياس والأصل أن الأسباب والمعاون التي بها يتوصل إلى الشئ المأمور به في معنى المأمور به والمنطوق بذكره فيكون الأمر الوارد بالجملة منطويا عليها وإنما يقع السكوت عنها اختصارا للكلام واعتمادا على فهم المخاطب وهذا كالقبلة أمرنا باستقبالها في حال الغيبة كان الاستدلال بالعلامات الموصلة إليها لازما لنا ومعلوم أن من استؤجر لإيصال كتاب إلى موضع كان عليه فعل ما يوصله إليه من سير وقطع مسافة ومن استأجر أجيرا ليخبز له خبزا فقد انتظم ذلك إيقاد النار وتسجير التنور وإن لم يجر ذكره في لفظ الإجارة وكذلك ها هنا إذا لم يصل إلى معرفة أحكام الحوادث إلا بالقياس وجب عليه استعمال القياس كما لزمنا حكم الحادثة يدل عليه أنا إذا سلكنا هذا الطريق وصلنا به إلى الائتمار وإذا عدلنا عنه لم نصل إليه بعلمنا أنه الواجب وقد أمرنا بنفقة الزوجات وتقويم المتلفات وأورش الجنايات ولم يرد بتقديرها توقيف ولا يجوز أن يكلف معرفته ما لا سبيل لنا إلى معرفة فعلم أن طريقها الاجتهاد واستعمال أسبابه الموصلة إليها.
فإن قيل: لا ضرورة لأن العلة قد ارتجت بما يدل عليها قضايا العقول في الحوادث على مما ذكروا في حجتهم قد بينا من قبل أن العقل لا يدل على شئ بنفسه لا تقبيح ولا تحسين ولا إيجاب ولا حظر وقد ذكرنا في هذا الباب ما فيه غنية وعلى أن الدليل من حيث إن العقول متعارضة لأن قول من يزعم أن العقل يدل على إباحة الأشياء في الأصل يعارضه قول من يزعم أنه يدل على الحظر وبإزائها من يقول بالتوقف فإذا تعارضت هذه الأقوال فعلى أيها يعتمد.
ثم يقال لهم: ما ذهبتم إليه من الرجوع إلا دلائل العقول مخالف لفعل النبى صلى الله عليه وسلم فإنه صلى الله عليه وسلم كان يقف في الأمور التي لا يجد فيها نصا ولا يردها إلى الإباحة بقضية العقل وكذلك الصحابة كانوا يقيسون الأحكام بأدلة الشرع.
ويقال لهم: أيضا إنا قد وجدنا في الشرع مسائلا وأحكاما لا يتصور الحكم فيها على قضايا العقول لأن ما قاله إنما يتصور في الاشياء التي اختلفوا في تحليلها وتحريمها.
فنقول: احملها على قضية العقل في إثبات الإباحة وإذا وقع التنازع ففى أمر العقود والفسوخ وإلزام كل واحد من المتعاقدين تسليم ما يلزم منها وإسقاط ما يسقط كيف يحمل أمثال هذا على قضية زيادة ليست بالأصل.
زيادة ليست بالأصل.
العقل وكذلك في باب الأنكحة فلا يدرى كيف يتمشى هذا الأصل الذي زعموه.
فإن قالوا: يستصحب الحال فيما لا دليل فيه.
قلنا: استصحاب الحال في العقود مع الاختلاف متعذر متناقض لأنه ما من حكم يتسصحب فيه حالة لإثباته إلا ويعارضه ما يوجب نفيه.
أنه إذا وقع الاختلاف في فسخ النكاح بالعيب.
ألا ترى: فالاستصحاب من أحد الجانبين يوجب الفسخ والاستصحاب من الجانب الآخر يمنع الفسخ وكذلك إذا اشترى جارية ثيبة ووطئها.
ثم اطلع على عيب بها وأراد ردها فإن الاستصحاب في أحد الجانبين يوجب الرد وفى الجانب الآخر يمنع الرد فثبت أن الضرورة التي ادعيناها متحققة قطعا والذي قالوه خيرا من كلامهم أن الفكر في معاني النصوص وأشارتها وقضاياها تغنى عن القياس مجرد دعوى ونحن نعلم بطريق القطع وجود حوادث لا تدل عليها النصوص بوجه ألا ترى أنا وجدنا حوادث اختلف الصحابة فيها وقال كل أحد بخلاف ما قال صاحبه ولم يحتج أحد منهم على الآخر بنص ولا بمعنى نص ولو كانت النصوص تتناول جميع الحوادث لاحتجوا بها وإن رجعوا إلى قضية العقل فقد سبق إبطاله وعلى أن تناول العقل حكم الحادثة إنما يقتضى إثبات حكمة فيها ويغنى عمن سواه إذا لم ينقل عن العقل دليل شرعى فعليهم أن يثبتوا أن القياس ليس بدليل شرعى يوجب الانتقال عن قضية العقل هذا إذا كان القياس غير مطابق لحكم العقل وأما إذا كان مطابقا له فما المانع أن يدل هو على الحكم إيجاد مع العقل كما يدل العقل على الحادثة مع خبر الواحد فبطل ما قالوه من كل وجه.
طريقة ثالثة في إثبات القياس: فهو التمسك بإجماع الصحابة وذلك أنهم اختلفوا في أمر من أمور الدين فصار كل واحد منهم إلى نوع من القياس فلم ينكر صاحبه ذلك منه مع إنكاره عليه قضية حكمه كمسألة الجد والمشتركة وميراث ذوي الأرحام فإن الاختلاف بينهم في هذه قال الكلوذاني: اعلم أن الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في توريث الجد مع الإخوة والأخوات فروى عن أبي بكر الصديق وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وعبد الله بن عباس وعائشة وأبي هريرة وأبي الدرداء وأبي الطفيل وأبي موسى وعمران بن حصين وجابر بن عبد الله وعبادة = المسائل مشهور واحتجاجهم فيها من طريق القياس مذكور كقول ابن عباس لزيد: أتجعل ابن الابن ابنا ولا تجعل أب الأب أبا وتشبيه زيد مثالا بالرأى في مسألة الأخوة مع الجد وذلك مثال غصن الشجرة وجدول النهر وروى قريب في هذه المسألة عن على وكقول من حاج عمر في توريث الأخ للأب والأم مع الأخوة للأم في مسألة المشتركة هب أن أبانا كان حمارا ألسنا بنى أم واحدة فرجع عمر إلى التشريك لما نبهه هذا الرجل على موضع المساواة في السبب الذي يستحق به الإرث وروي أن أبابكر رضى الله عنه ورث أم الأم ولم يورث أم الأب.
فقال له عبد الرحمن بن سهل لرجل من الأنصار وقد شهد بدرا: لقد ورثت امرأة لو كانت هي الميتة لم يرثها وتركت امرأة لو كانت هي الميتة ورثها.
فأشرك عند ذلك أبو بكر رضي الله عنه بينهما = ابن الصامت وابن الزبير رضي الله عنهم أنهم جعلوا الجد أبا وأسقطوا به جميع الأخوة والأخوات وإليه ذهب الحسن وعطاء وطاووس وجابر بن زيد وقتادة وابن سيرين وأبو حنيفة وعثمان البتى والمنزني وداود والعمل على هذا لوضوحه.
وروى عن على وابن مسعود وزيد بن ثابت أنهم وروثوا الإخوة معه ثم اختلفوا في كيفية توريثهم فكان عليه السلام يقسم المال بين الجد وبين الإخوة والأخوات ويجعله في ذلك بمنزلة الأخ ما لم تنقصه المقاسمة من السدس فإن نقصته المقاسمة عن السدس فرض له السدس وجعل الباقي للإخوة والأخوات.
وإلى قوله في جميع باب الجد ذهب الشعبي والنخعي والمغيرة وابن أبي شعبة وابن أبي ليلى وابن شبرمة والحسن بن صالح وكان زيد وابن مسعود يقسمان المال بينهم وبينه مالم تنقصه المقاسمة من الثلث فرض له الثلث وجعل الباقي للإخوة والأخوات وبقول زيد في باب الجد أخذ الزهري والأوزاعي والثوري ومالك وأحمد بن حنبل والشافعي وأبو يوسف ومحمد وأبو عبيد وجمهور الفقهاء وأخذ بقول ابن مسعود في الجد كله شريح ومسروق وعلقمة وجماعة من أهل الكوفة انظر المغنى لموفق الدين / بداية المجتهد لابن رشد / نيل الأوطار للشوكاني / حاشية البيجرمي على الخطيب / الأشباه والنظائر للسيوطي الأشباه والنظائر لابن نجيم المبسوط للسرخسي / الاختيار للموصلي / التهذيب في الفرائض للكلوذاني قيد الطبع بتحقيقنا.
مسألة الشركة هي كل مسألة اجتمع فيها زوج وأم وجدة واثنان صاعدا من ولد الأم وعصبة من ولد الأب والأم انظر المبسوط للسرخسي / المغنى لموفق الدين / كشاف القناع للبهوتي / بداية المجتهد / .
أخرجه البيهقي في الكبرى / ح .
بالسدس واتفقت الصحابة على الزيادة في حد الشارب .
وقالوا: إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وحد المفترى ثمانون .
ثم قالوا: هو رأى رأيناه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوجبوا فيه الدية إذا أتلف بالضرب واختلفوا في أم الولد: فقال علي: اجتمع رأيى ورأي عمر أن لا يبعن ثم رأيت بيعهن وكتب عمر رضى الله عنه إلى أبى موسى الأشعرى كتابا في تعليم القضاء فقال فيه : الفهم الفهم فيما يتحالج في صدرك مما ليس في الكتاب والسنة أعرف الأشباه والأمثال.
ثم قس الأمور وراجع الحق إذا علمته فإن الرجوع إلى الحق أولى من التمادي في الباطل .
وعن ابن مسعود رضى الله عنه في قصة بروع بن واشق: أقول فيها برأيى فإن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمنى ومن الشيطان: لها مهر بمثل نسائها لا وكس ولا شطط وعن عمر رضى الله عنه أنه قال: إنى رأيت في الجد رأيا فاتبعونى وقال له مسروق أو غيره إن تتبع رأيك فرأيك رشد وأن تتبع رأى من قبلك فنعم ذا الرأى يعنى أبا بكر رضى الله عنه أو غيره كان وقال رضى الله عنه في قصة بروع بالرأى حسبها الميراث لا مهر لها .
وقال ابن مسعود في دم بين اثنين عفا أحدهما أرى هذا أحيا بعض النفس قال عمر: وأنا أرى ذلك واختلفوا أيضا في مسألة الحرام.
أخرجه البيهقي في الكبرى / ح .
اعلم أن قدر حد الشرب فيه روايتنا ورواية عن أحمد: إحداهما: أنه ثمانون وبهذا قال مالك والثوري وأبو حنيفة ومن تبعهم لإجماع الصحابة.
الثانية: أن الحد أربعون وهو اختيار أبي بكر ومذهب الشافعي والروابة الثانية عن الإمام أحمد انزر المغنى / .
أخرجه مالك في الموطأ: الأشربة / ح .
زيادة ليست في الأصل.
زيادة ليست في الأصل.
أخرجه الدارقطني: سننه / ح من حديث طويل انظر تلخيص الجبير / ح .
أخرجه أبو داود: النكاح / ح والنسائي: النكاح / باب إباحة التزويج بغير صداق وأحمد: المسند / ح .
أخرجه الدارمي: الفراشض / ح .
تقدم تخريجه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
فقال أبو بكر وعمر رضى الله عنهما: هو يمين وقال على كرم الله وجهه: هو طلاق ثلاث .
وقال ابن مسعود رضى الله عنه: طلقة واحدة .
وقال ابن عباس رحمة الله عليه: هو ظهار.
واختلفوا أيضا في مسألة المخيرة وخلافهم في ذلك معروف في اختيارها نفسها أو اختيارها زوجها .
قال زاذان عن على رضى الله عنه: سألنى عمر رضى الله عنه عن المخيرة.
فقلت: إن اختارت زوجها فهى واحدة وزوجها أحق بها وإن اختارت نفسها فهي واحدة بائنة.
فقال: ليس كذلك ولكن إن اختارت نفسها فهي واحدة وهو أحق بها وإن اختارت زوجها فلا شيء فتابعته على ذلك فلما خلص الأمر إلى عدت إلى ما كنت أرى.
فقلنا له: لأمر جامعت فيه أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه وتركت له رأيك أحب إلينا من رأى انفردت به فضحك.
وقال: أما أنه أرسل إلى ا زيد بن ثابت فخافني وإياه.
وقال: إن اختارت زوجها فهى واحدة وهو أحق بها وإن اختارت نفسها فهي ثلاث وهم في هذه المسائل رجعوا إلى مجرد الرأى لأنهم لابد أن يكونوا قالوا: عن طريق إذ لا يجوز أن يكونوا قالوا ما قالوا جزافا أخرجه البيهقي في الكبرى في الخلع والطلاق / ح .
في الأصل ثلث وانظر السنن الكبرى للبيهقي / .
وروى الحافظ البيهقي في الكبرى / ح عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه إن نوى به يمينا فيمين وإن نوى طلاقا فطلاق.
أخرجه البيهقي أنه إن نوى طلاقا تقع طلقة واحدة.
والله أعلم.
إذا اختارت نفسها فلا تون أكثر من تطليقة رجعية وبه قال أحمد وهو قول ابن عمر وابن مسعود وزيد بن ثابت وعمر وعائشة رضي الله عنهم وروى ذلك عن جابر وعبد الله بن عمر.
وقال أبو حنيفة: هي ةاحدة بائنة وهو قول ابن شبرمة.
وقال مالك: هي ثلاث في المدخول بها لا تبيين بأقل من ثلاث إلا أن تون بعوض انظر المغنى / .
إذا خيرها زوجها فاختارت زوجها أو ردت الخيار أو الأمر لم يقع شيء نص عليه أحمد وروى ذلك عن عمر وعلي وزيد وابن مسعود وابن عباس وعمر بن عبد العزيز وابن شبرمة وابن أبي ليلى والشافعي وابن المنذر.
وعن الحسن تكون واحدة رجعية وروى ذلك عن علي ورواه إسحاق بن منصور عن أحمد انظر المغنى / .
في الأصل ثلث .
ح أخرجه البيهقي في الكبرى في الخلع والطلاق / ح .
ونحن نعلم أنهم يقولون عن نص فدل أنهم قالوا عن قياس وتتبع هذا يطول والأمر في هذا أشهر من أن يحتاج معه إلى إكثار على هذا المنهاج كان أمر التابعين في المحاجة والمقايسة ولم يصح عن أحد منهم في ذلك إنكار وخلاف وهو ميراث الأمة إلى زماننا فإن قالوا: يحتمل أنهم قالوا ما قالوا عن نص.
ثم يقولون: تعلقتم فيما صرتم إليه بالإجماع وأنتم لا تنقلون فيه لفظا جامعا مانعا حتى يكون مرجوعكم إليه فيما تأتون وتدرون وتصححون وتبطلون والأقاصيص المتفرقة لا ضبط لها فكيف انضبط لكم ما يفسد منها؟ وما يصح ذكر هذا السؤال الشيخ أبو المعالى على هذا اللفظ وذكر أن هذا سؤال مشكل.

 نايف حواتمة ولد في نوفمبر في السلط، شرق الأردن سياسي فلسطيني يشغل منصب الأمين العام للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين التي أسسها سنة .
وواحد من ابرز قادة الرعيل الأول في الثورة الفلسطينية المعاصرة، وفي منظمة التحرير الفلسطيني من المناهضين لاتفاقية أوسلو.
انتمى حواتمه إلى حركة القوميين العرب التي نشأت كرد فعل مباشر على هزيمة العرب ونكبة فلسطين، وكان لا يتجاوز في عمره الستة عشر عاما، وتحمل المسؤولية الكاملة التنظيمية عن قيادة حركة القوميين العرب في الأردن والضفة الغربية بعد الانقلاب على حكومة سليمان النابلسي الوطنية في الأردن في نيسان ، ولم يتجاوز التاسعة عشرة من العمر، وفي شباط كان هناك ضرورة للاختفاء وللحياة التنظيمية السرية بعدما تعرضت الحركة للملاحقة في الأردن، وتم الاختفاء الكامل لفترة ليست قصيرة وهنا صدر حكم الإعدام الأول على نايف حواتمه في الأردن وتم اعتقال عدد من أشقائه لفترات طويلة.
بفعل التداعيات المتلاحقة دخل حواتمه سرا إلى دمشق ومنها إلى طرابلس في لبنان على رأس قافلة مسلحة مشيا على الاقدام من حمص السورية، حيث ساهم في ثورة على رأس كوادر وأعضاء حركة القوميين العرب ضد مشاريع كميل شمعون لجلب القوات الأمريكية ومشروع ايزنهاور إلى لبنان وشكل جبهة قتال مشتركة مع الرئيس رشيد كرامي وحزبه حركة التحرير العربية ومع أحزاب البعث في شمال لبنان ولاحقا انتقل إلى بغداد بعد ثورة تموز / يونيو وبعد رحيل شمعون والمصالحة بين اطراف الصراع المسلح في لبنان في إطار الحركة القومية وتحمل هناك المسؤولية الكاملة عن أوضاع حركة القوميين العرب في العراق، وهناك تم الاعتقال الأول لحواتمه شهرا في الصراع ضد دكتاتورية عبد الكريم قاسم، وتجاور في سجنه مع عدد من الشخصيات التي لعبت دورا لاحقا في حياة العراق مثل عبد السلام عارف، أحمد حسن البكر، صالح مهدي عماش، علي صالح السعدي، عبد الكريم فرحان، صبحي عبد الحميد، عبد العزيز العقيلي، عبد الهادي الراوي، طاهر يحيى والعديد من أبرز القيادات العسكرية والسياسية التي لعبت أدوارا هامة في حياة العراق منذ ثورة تموز ، إلى أن خرج من سجون دكتاتورية عبد الكريم قاسم ومعه الأسماء السابقة يوم / / بعد انقلاب البعث الأول المتحالف مع عبد السلام عارف.
وأصدر صحيفة الوحدة التي عاشت نحو يوما ثم أغلقت على يد نظام البعث في العراق، وتم الاعتقال الثاني في عهد ائتلاف عارف مع البعث بسبب ما كان يصدر عن الصحيفة وعن حركة القوميين العرب في العراق والتي كان حواتمه قائدها.
ومن ثم أبعد إلى مصر ومنها إلى لبنان.
حيث صدر حكم إعدام آخر بحقه بعد إبعاده من العراق بفترة غير قصيرة راجع كتاب العميد الركن عبد الكريم فرحان حصاد ثورة تجربة العراق .
عضو لجنة قيادة ضباط ثورة تموز ، وزير الثقافة والإرشاد.
وكتاب هاني الفكيكي عضو قيادة بعث العراق اوكار الهزيمة تجربتي في حزب البعث .
وكتاب محمد جمال باروت حركة القوميين العرب النشأة / التطور، المصير المركز العربي للدراسات الاستراتيجية / دمشق .
يعتبر حواتمه أحد أبرز أقطاب اليسار الناشئ في الحركة القومية الحديثة في اقطار المشرق العربي حيث قاد الجناح الديمقراطي الثوري في صفوفها، وفي اليمن ساهم في معركة تحريره من الاحتلال البريطاني وساهم بإعداد برنامج المؤتمر الرابع لسلطة اليمن الجنوبي بعد الاستقلال مباشرة وأصدر كتاب أزمة الثورة في الجنوب اليمني الذي طرح برنامج جديد للثورة في مجرى الصراع الدائر بين اليسار واليمين في السلطة وحزب الجبهة القومية الذي قاد حرب التحرير من الاستعمار البريطاني، وتحول الكتاب إلى مرجعية لليسار الوطني في اليمن الذي استلم السلطة بعد هزيمة الجناح اليميني في الجبهة القومية والجيش.
وبعد هزيمة العام وانفتاح افق الثورة الفلسطينية ردا على الاحتلال الإسرائيلي، وجوابا بديلا عن هزيمة الأنظمة العربية، انتقل للعمل في ساحة الصراع الساخنة وفي إطار فروع الحركة القومية في فلسطين والأردن.
وفي مؤتمر آب / المشترك للتيارين اليساري الديمقراطي واليميني التقليدي في ائتلاف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين فرع القوميين العرب الفلسطيني الأردني قدم نايف حواتمه التقرير السياسي والتنظيمي وتقرير المهمات والعمل، حيث نجح حواتمه في لعب الدور المحوري وتطوير دور ووزن الجناح اليساري في إطار الحركة القومية.
وعند الارتداد عن نتائج مؤتمر آب / واستخدام أشكال من القوة والعنف، أعلن حواتمه استقلال التيار اليساري تحت اسم الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في شباط .
ومنذ ذلك الحين تحولت الجبهة الديمقراطية تحت زعامة حواتمه إلى فصيل أساسي ورئيسي في إطار ائتلاف منظمة التحرير وفي إطار الثورة والشعب الفلسطيني، ولعبت دورا أساسيا في صياغة برامج ومهمات الثورة والمنظمة وفي حياة الكفاح الوطني الفلسطيني ومعارك الدفاع عن الثورة والمنظمة والشعب في الأرض المحتلة كما في الأردن وفي لبنان بالمراحل الزمنية المختلفة وفي إطار الانتفاضة والعمل الجماهيري والشعبي ضد الاحتلال والاستيطان.
وفي ايلول / سبتمبر قامت السلطة الأردنية بالحرب الشاملة على المقاومة الفلسطينية، واصدرت بيانا خاصا بالقاء القبض على حواتمه حيا أو ميتا وأعلنت رصد مبلغ كبير لمن يقوم بذلك، وكان هذا حكم الإعدام الثاني على يد السلطة الأردنية.
وهو أول من قدم لمنظمة التحرير برنامجها الوطني الواقعي المرحلي عام وخاض في إطار الشعب الفلسطيني والمنظمة والجبهة الديمقراطية معركة البرنامج الوطني الذي أصبح بعد سنوات من طرحه برنامج الشعب والثورة والمنظمة في الدورات المتتالية للمجلس الوطني منذ حزيران / جوان وأدخل مجموعة التطورات اللاحقة على الفكر السياسي الفلسطيني المعاصر راجع كتاب باروت المشار له، كتاب د.
ماهر الشريف البحث عن كيان ، كتاب تطور الفكر السياسي الفلسطيني/ فيصل حوراني، الكيانية الفلسطينية / عيسى الشعيبي، مذكرات خالد الفاهوم .
أصيب نايف حواتمة بإصابات طفيفة في العام بعبوة ناسفة بالقرب من مقر مكتبه في دمشق في خضم الأزمة السورية، علما بأن العبوة لم تكن تستهدفه بل كانت موجهة إلى مقر لحزب البعث بالقرب من مكتبه.
كما أن حواتمه كان أول قائد فلسطيني دعا بوضوح إلى حل يقوم على أساس قرارات الأمم المتحدة والتسوية السياسية والتفاوض مع الإسرائيليين عملا بقرارات ومرجعية الشرعية الدولية، ووجه بهذا الصدد النداء الأول من مسؤول فلسطيني لمجموع الإسرائيليين على صفحات يديعوت أحرونوت وعدد من الصحف الدولية كالواشنطن بوست، لا سوار البلجيكية، اللوموند الفرنسية، النهار البيروتية في لبنان / أبريل .
حيث دعاهم للاعتراف بحق الشعب الفلسطيني بالعودة وتقرير المصير والاستقلال ودعاهم بالعبارة التالية تعالوا لنحول السيوف إلى مناجل .
وذلك في إطار سلام شامل متوازن يقوم بالاعتراف بحق الشعب الفلسطيني بدولة مستقلة عاصمتها القدس وتقرير المصير وحل مشكلة اللاجئين بموجب القرار الأممي .
وبعد الخروج من بيروت عام لعب حواتمه دورا محوريا في الدفاع عن ائتلاف م.ت.ف.
والدفاع عن وحدتها في وجه محاولات الانشقاق والتدمير الذاتي بين جناحي فتح وفصائل الرفض العدمية التي وقعت بعد الخروج من حصار بيروت، ودفعت الجبهة الديمقراطية الثمن الكبير لهذا الموقف بضغوط متتالية من القوى الإقليمية الأخرى.
وواصل دورا فاعلا مبادرا في الحلول والبرامج التي تقررت في مؤسسات منظمة التحرير وخاصة قرارات المجلس الوطني الفلسطيني وإعلان الاستقلال / نوفمبر، وقرارات أسس التسوية السياسية للمجلس الوطني ايلول / سبتمبر ، ومشاريع البديل الواقعي لاتفاقات أوسلو وسياسة الخطوة خطوة كتاب أوسلو والسلام الآخر المتوازن ، وكتاب ابعد من أوسلو فلسطين إلى أين ؟ .
ة.
ولد نايف حواتمه في تشرين الثاني ، وآل حواتمه منتشرون في فلسطين والأردن وسوريا ويعودون في الجذور إلى الغساسنة العرب معجم قبائل العرب، خمسة اجزاء، الجزء الأول تأليف عمر رضا كحالة صادر عام ، وتابع دراسته الثانوية في كلية الحسين عمان، الأردن ، وبدأ دراسته الجامعية في كلية الطب / جامعة القاهرة وتوقفت في منتصف الطريق لاعتبارات سياسية ووطنية، وبذا انقطعت الدراسة الجامعية نحو عشرة سنوات، ثم تم استئنافها في الفلسفة وعلم النفس بجامعة بيروت العربية، ثم استكملت في موسكو حتى الحصول على الدكتوراه، وكانت أطروحته في الدكتوراه تحت عنوان :  التحولات في صفوف الحركة القومية، من حركة وطنية عامة إلى حركة يسارية والدراسة في موسكو أخذت طابع الانتساب وليس طابع الدوام النظامي.
أما حواتمه المثقف والإنسان، فهو مشدود في كثير من وجدانه إلى التراث العربي والإسلامي الثوري والتاريخ الثوري الأوروبي بموجاته في النهضة الثقافية والتنويرية، وعضوا في نادي اسره القلم الذي هو من أول الانديه المعنيه بالثقافة بالشرق الأوسط الذي انضم فيه بعد تأسيسه على يد مقبل مومني وكوكبه من كبار الشخصيات الثقافية انا ذاك ،وكما كان متأثرا بشخصية ودور الزعيم الكبير جمال عبد الناصر بعد النكبة القومية الكبرى ، حيث يعتبره حواتمه الشخصية الألمع والأكثر تأثيرا في المنطقة وشعوبها ابان سنوات حياته في مصر والوطن العربي والعديد من العالم الثالث راجع كتاب حواتمه يتحدث .
يعمل حواتمه بدأب ونشاط طوال الساعات الممتدة، ويكرس كل طاقاته في متابعة كل كبيرة وصغيرة في مسار ومسيرة الحركة الوطنية الفلسطينية والعربية.
.
المقاومة الفلسطينية والأوضاع العربية دار الطليعة بيروت .
.
حملة أيلول والمقاومة الفلسطينية دروس ونتائج في النقد الذاتي تشرين ثاني دار الطليعة بيروت.
.
الوضع الراهن ومهام حركة التحرر والتقدم العربية الاعلام المركزي / بيروت تموز / .
.
الأوضاع الراهنة، ومهام الثورة الفلسطينية وحركة التحرر العربية الاعلام المركزي / بيروت تموز .
.
مهمات الثورة الفلسطينية بعد غزو لبنان ومعركة بيروت الاعلام المركزي كانون أول / .
.
كتاب : حوار بين الجبهة الديمقراطية والطليعة المصرية لطفي الخولي يحاور حواتمه / / .
.
العمل بعد حرب تشرين لدحر الحل الاستسلامي وانتزاع حق تقرير المصير نايف حواتمه الاعلام المركزي / بيروت .
.
المهمات الراهنة للثورة الفلسطينية من اجل دحر الحل الاستسلامي التصفوي وانتزاع حق تقرير المصير نايف حواتمه الاعلام المركزي الجبهة الديمقراطية بيروت كانون الثاني .
.
لتتحد جميع القوى الثورية والوطنية نايف حواتمه الاعلام المركزي / بيروت .
.
الحكومة الثورية المؤقتة نايف حواتمه الاعلام المركزي / بيروت .
.
منظمة التحرير الفلسطينية بين القرار الوطني والتنازلات اليمينية نايف حواتمه الاعلام المركزي / بيروت .
.
ال الاعلام المركزي / بيروت .
.
كتاب : التطورات العربية والفلسطينية اتفاقات كامب ديفيد وقائع ومهمات نايف حواتمه الاعلام المركزي .
.
نحو مجابهة حازمة لاتفاقيات كامب ديفيد نحو موقف موحد ل م.ت.ف.
نايف حواتمه الاعلام المركزي / بيروت .
.
ما العمل بعد قمة عرب عمان نايف حواتمه الاعلام المركزي/بيروت .
.
كتاب : قضايا الثورة الفلسطينية والمرحلة الجديدة نايف حواتمه الاعلام المركزي .
.
حوار حول القضايا الساخنة الفلسطينية والعربية مع نايف حواتمه الاعلام المركزي شباط / .
.
كتاب : ازمة منظمة التحرير الفلسطينية تحليل ونقد الجذور والحلول نايف حواتمه الاعلام المركزي عدة طبعات .
.
كتاب : في الوحدة الوطنية الفلسطينية والخروج من ازمة منظمة التحرير نايف حواتمه الاعلام المركزي .
.
كتاب : صيانة الوحدة والتحالفات ومهمات النضال لانتصار الانتفاضة نايف حواتمه الاعلام المركزي آذار .
.
نايف حواتمه يتحدث صادر عن داري الكاتب / دمشق والمناهل / بيروت في طبعته الأولى.
وعن دار الجليل / عمان في طبعته الثانية وذلك عام .
ودار المسار / رام الله / فلسطين في طبعته الثالثة عام .
.
أوسلو والسلام الآخر المتوازن الصادر عن داري الأهالي بدمشق وبيسان في بيروت عام بطبعته الأولى.
وعن دار الجليل في عمان بطبعته الثانية .
ودار المسار/ رام الله فلسطين في طبعته الثالثة .المحروسة/القاهرة/مصر الطبعة الرابعة .
.
أبعد من أوسلو فلسطين إلى أين ؟ الصادر عن داري الأهالي بدمشق وبيسان في بيروت في طبعته الأولى عام .
وعن دار الجليل في طبعته الثانية .
دار المحروسة/القاهرة/مصر الطبعة الثالثة .
.
أزمة الثورة في الجنوب اليمني.
دار الطليعة بيروت، .
.
الانتفاضة الاستعصاء فلسطين إلى أين؟ دار الاهالي/دمشق، ودار بيسان/بيروت الطبعة الأولى ، دار الجليل عمان/الأردن الطبعة الثانية ، دار الرفاعي/القاهرة/مصر الطبعة الثالثة .
المصادر:

والحاصل أنهما إذا تراضيا على نفقة معينة وكفلها شخص فإنه يلزم بها .
فإذا لم يتفقا على شيء معين وأتى الزوج بكفيل فقال : إنه ضمن النفقة .
فقيل : يصح وتعتبر الكفالة فيما ثبت على الزوج منها .
لأن النفقة إن لم تجب بعد في الحال فإنها تجب بعد .
وقيل لا يصح والمفتى به أنه في حال الغيبة تصح .
ولكن لا يلزمه إلا المدة التي غاب فيها .
وكذا في حال الحضور .
المالكية قالوا : الغائب كالحاضر في وجوب النفقة عليه .
بشرط أن تمكنه من نفسها .
وذلك بأن تدعوه للدخول هي أو وليها ولو لم يكن بواسطة حاكم فإن كان حاضرا فالأمر ظاهر وكذا إذا كان غائبا غيبة قريبة أما إذا كان غائبا غيبة بعيدة فيكفي في وجوب النفقة لها عليه أن لا تمتنع من التمكين بأن يسألها القاضي هل يمكنه من البناء بها إذا حضر ؟ فمتى قالت : نعم وجبت لها النفقة .
فيعرض لها القاضي على زوجها الغائب نفقة مثلها ويقوم مقام القاضي في ذلك عند عدمه جماعة المسلمين .
وتؤخذ من مال المودع عند أحد من الناس .
ومن دينه الذي له على الناس سواء كان حالا أو مؤجلا .
فإن كان مؤجلا اقترضت وأنفقت وسدت قرضها من ذلك الدين .
وإذا أنكر المدين أن لزوجها دينا .
أو أنكر المودع عنده وديعة زوجها .
فلها أن تقيم البينة على إثباته .
ولها إثباته بشاهد واحد تحلف معه على دعواها بعد أن تحلف بأنها تستحق على زوجها الغائب النفقة .
وأنه لم يترك لها مالا ولا أقام لها وكيلا ينفق عليها ولا تطالب بكفيل يصرف ما لها من نفقة على أن للزوج الحق في إثبات إسقاط نفقتها بعد عودته فإذا أثبت أنها ناشزة ولا تستحق النفقة فإنه يرجع عليها بما أخذت .
ولا يشترط أن يكون المال نقدا أو طعاما .
بل يباع عليه داره وعقاره في نفقتها بعد ثبوت ملكه وأنها لم تخرج عن حوزته .
وإن ادعى أنه أرسل لها النفقة أو تركها لها .
فإن كانت قد رفعت أمرها إلى الحاكم وأذن لها في الإنفاق على نفسها كان القول بيمينها من وقت رفع الأمر للحاكم لا من وقت سفره .
وللزوجة أن تطالب زوجها بأن يدفع لها النفقة مقدما عند عزمه على السفر كل مدة غيبته إلى قدومه .
هذا إذا ادعى أنه يريد أن يسافر السفر المعتاد .
أما إذا اتهم في أنه يريد سفرا طويلا غير معتاد فإن لها أن تطالبه بأن يدفع لها معجلا نفقة السفر المعتاد ويأتيها بكفيل يكفل لها ما زاد على السفر المعتاد ليعطيها ما كان ينفقه عليها زوجها بحسب حالهما وإن كان كل جمعة أو كل شهر أو كل يوم أو كل سنة والكفيل في هذه الحالة حق من حقوقها يجيز عليه الزوج أما إذا تراضيا على كفيل في زمن الحضر يكفل لها النفقة المقررة فإنه يصح ويلزم بها الشافعية قالوا : متى سلمت نفسها إن كانت رشيدة أو سلمها وليها إن كانت صغيرة فإن نفقتها تجب على زوجها بالشرائط المتقدمة فإن كان غائبا عن بلدها فإن عليها أن ترفع الأمر إلى القاضي وتظهر له التسليم يعني استعدادها لتسليمه نفسها في أي وقت يحب وعلى القاضي أن يعلنه في البلد الذي هو بها وتنتظر مضي زمن إمكان الوصول إليه فإن منعه عذر من الحضور أو من التوكيل انتظرت زوال العذر فإن زال ولم يحضر فرضها عليه القاضي ويقوم مقام ذلك في زماننا الإعلان الرسمي .
بأن تعلنه بأنها في طاعته ومستعدة للدخول وتسليم نفسها وتنتظر وصول الإعلان إليه فإن لم يجبها فرض لها القاضي النفقة فإن كان له مال أخذتها من ماله فإن لم يكن له مال أذنها بالاقتراض لتنفق ثم ترجع عليه فإن لم تعرف له مكانا بحث عنه القاضي بما وسعه فإن لم يظهر فرضها في ماله الحاضر وأخذ منها كفيلا بما يصرف لها لجواز أن يكون قد مات أو طلقها طلاقا بائنا والشافعية لا يجوزون الكفالة في هذه الحالة لأنه يشترط أن يكون المكفول فيه دينا واجبا والنفقة المستقبلة لم تجب على الزوجة حتى تأتي بكفيل يكفلها فيها فكيف يؤخذ عليها كفيل ؟ والجواب : أن هذا ليس كفالة دين وإنما هو كفالة إحضار بمعنى أن الكفيل يحضرها إذا تبين عدم استحقاقها ومن هذا تعلم أن النفقة المتجمدة يصح للزوجة أن تطالب بكفيل لها وأما النفقة المستقبلة فإنه لا يصح فيها الكفالة إلا على وجه الإحضار لأنها لم تجب الحنابلة قالوا : إذا كان الزوج غائبا فإنه لا تفرض عليه نفقة زوجية إلا إذا أعلنه الحاكم الشرعي بأنها مستعدة لتسليم نفسها فإن جاء الزوج واستلمها بنفسه أو أرسل وكيلا عنه يحل له استلامها فاستلمها فإن النفقة تفرض عليه وإن لم يحضر لا هو ولا وكيله فإن القاضي يفرضها عليه من الوقت الذي يمكن الوصول إليها وتسلمها فإن مكنته من نفسها ثم غاب عنها لزمته النفقة على أي حال ويصح ضمان النفقة المتجمدة الماضية كما يصح ضمان النفقة المستقبلة بلا خوف عندهم ولو لم تقدر فإذا قال : ضمنت نفقتها ما دامت زوجة لزمه ضمان نفقة مثلها على الوجه السابق مبحث إذا عجز الزوج عن النفقة على زوجته إذا عجز الزوج عن الإنفاق على زوجته فلها الحق في طلب طلاقها منه على تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : إذا عجز الزوج عن النفقة بأنواعها الثلاثة فإنه لا يفرق بينهما بهذا العجز وكذا إذا غاب عنها وتركها بدون نفقة ولم كان موسرا وإنما يفرض القاضي عليه النفقة ويأمرها بالاستدانة وفائدة أمرها بالاستدانة أن نفقتها لا تسقط بالموت ولا بغيره متى استدانت وأيضا يكون لها الحق في أن تحيل عليه رب الدين الذي يستدين منه بمعنى أنها إذا استدانت تقول لرب الدين : إن هذا الدين على زوجي ثم إذا كان موسرا فإن لها الحق في بيع ماله في نفقتها فإن لم تجد ماله تحبسه حتى ينفق ولها الحق في بيع كل شيء يمكنها أن تستوفي منه حقها سوى ثيابه التي تكفيه لتردده في قضاء حوائجه فإذا كان معسرا وله ابن من غيرها موسرا أو عم أو لها هي أخ موسر أو عم فنفقتها على زوجها ولكن يؤمر ابنه الموسر أو أخوه الموسر أو عمه أو أخوها أو عمها هي بأداء النفقة فإن امتنع حبس حتى ينفق فإذا أيسر الزوج دفع إليه ما أنفقه ومثل ذلك ما إذا كان له أولاد صغار وهو معسر وله ابن موسر أو أخ موسر فإن على واحد من هؤلاء الموسرين الإنفاق ثم يرجع على الأب إذا أيسر وتجبر الأم على إرضاع ولدها إن لم يقبل ثدي غيرها أو كان أبوه عاجزا عن مرضعة سواها ولها أجرة مثلها تأخذها عند يساره المالكية قالوا : إذا لم ينفق الزوج على زوجته فلها طلب الفسخ والحاكم يطلق عليه رجعية بشروط : الشرط الأول : أن يعجز عن النفقة من إطعام أو كسوة في الحال أو في المستقبل أما العجز عن النفقة المتجمدة الماضية فإنه لا يجعل لها الحق في طلب الفسخ لأنه يصبح دينا في ذمته الشرط الثاني : أن لا تعلم عند العقد فقره وعدم قدرته على الإنفاق فإن علمت ورضيت فلا حق لها في طلب الفسخ .
فإذا كان شحاذا وقبلته على ذلك ثم ترك مهنة الشحاذة فإن لها حق طلب الفسخ لأنها رضيت بمهنة فتركها الشرط الثالث : أن يدعي العجز عن النفقة ولم يثبت عجزه فإنه في هذه الحالة يطلق عليه القاضي حالا على المعتمد .
أما إذا أثبت أنه معسر عاجز ضرب له القاضي مدة باجتهاده رجاء أن يزول عسره فإن مضت المدة ولم ينفق طلق عليه .
فإن مرض في أثناء المدة أو سجن زاد له القاضي فيها .
فإن ادعى أنه موسر ولكنه امتنع عن الإنفاق فقيل : يحبس حتى ينفق وقيل يطلق عليه .
فإذا لم يجب عليه بشيء طلق القاضي عليه فورا .
وهذا كله إذا لم يكن له مال ظاهر وإلا أخذ من ماله جبرا وإن ادعى الفقر فإذا قدر على ما يمسك الحياة فقط فإنه لا يكفي ويطلق عليه أما إذا قدر على القوت كاملا ولو خشنا وقدر على ما يواري جميع بدنها فإنه لا يطلق عليه ولو كانت غنية أما ما تقدم من مراعاة حالهما فإنه في تقدير النفقة وما هنا في فسخ العقد فإن كان غائبا في محل قريب وعرف محله فإنه يجب أن يعذر إليه أولا بأن يرسل له إما أن ينفق أو يطلق عليه القاضي أما إذا لم يعرف محله ولم يكن له مال معروف وثبت عسره فإن القاضي يمهله مدة باجتهاده لعله يحضر فيها وينفق على زوجته فإن لم يحضر طلق عليه سواء دخل بها أو لم يدخل على المعتمد وسواء دعته للدخول بها أو لا الشافعية قالوا : إذا عجز الزوج فلم يستطع الإنفاق على زوجته أقل النفقة المتقدمة بأنواعها الثلاثة من إطعام وكسوة ومسكن ولو كان المسكن غير لائق بالمرأة فإن صبرت على ذلك كأن أنفقت على نفسها من مالها صارت النفقة المقررة لها دينا في ذمته تأخذها منه متى أيسر ما عدا المسكن والخادم فإنها يسقطان لأنهما ليس بتمليك بل امتاع للمرأة ويشترط في بقاء النفقة دينا عليه أن تمكنه من نفسها فلم تمنعه عن التمتع بها تمتعا مباحا وإن لم تصبر فلها فسخ الزواج بشرط أن ترفع الأمر إلى القاضي وعلى القاضي أن يمهله ثلاثة أيام ليتحقق فيها من إعساره ثم يفسخ العقد في صبيحة اليوم الرابع أو يأمرها هي بفسخه ومثل القاضي المحكم فإذا لم يكن في جهتها قاض ولا محكم أمهلته ثلاثة أيام وفسخت العقد في صبيحة الرابع بنفسها .
فإن سلمها النفقة قبل مضي المدة فلا فسخ ويشترط للفسخ أن يثبت عجزه عن أقل الطعام وهو مد فإن قدر على أن يأتيها كل يوم بمد من الحب وعجز عما عداه من أدم ولحم .
أو عجز عن الإتيان بما تقعد عليه أو تنام عليه أو تتغطى به أو عجز عن آنية الأكل والشرب وآلة الطبخ وآلة التنظيف وعجز عن الأخدام فلا فسخ لها بشيء من ذلك .
لأن المطلوب في هذه الحالة أن يأتي لها بما يقوم حياتها .
ومثل العجز عن مد الطعام العجز عن أقل مسكن يأويها فيه ولو لم يكن لائقا بها .
وكذلك العجز عن أقل كسوة وقد بحث بعضهم في بعض هذه الأمور وقال : إن النوم على البلاط وبدون غطاء مضر بالحياة فينبغي أن يأتي لها بأقل ما يحفظ لها صحتها وإلا كان لها حق الفسخ فإذا لم يثبت عجزه بالبينة أو بإقراره أمام القاضي فلا فسخ فإن كان موسرا أو متوسطا أو معسرا قادرا على نفقة المعسرين ولكنه امتنع عن الإنفاق عليها فلا فسخ لأنها يمكنها أن تأخذ نفقتها منه جبرا بالقضاء .
وإذا كان الزوج غائبا ولم يثبت إعساره ببينة يكون كالحاضر الممتنع فليس لها طلب فسخ نكاحه سواء انقطع خبره أو لم ينقطع .
على المعتمد ولو لم يترك لها شيئا في غيبته ولو غاب مدة طويلة لأن الشرط ثبوت عجزه عن أقل نفقة وعلى الوجه الذي ذكرناه وإلا كان موسرا يمكنه أن تأخذ منه نفقتها جبرا سواء كان حاضرا أو غائبا وإذا كان الزوج حاضرا وله مال بعيد عنه فإن كان المال في جهة تبعد أقل من مسافة القصر فلا حق لها في الفسخ ويؤمر بإحضار نفقتها حالا إن سهل إحضارها وإلا فلها الفسخ أما إن كان في جهة بعيدة فوق مسافة القصر فإن لها الفسخ على أي حال لتضررها وهذا الكلام إنما هو بالنسبة للزمن الماضي حيث لم توجد مواصلات سريعة أما في زماننا فقد يكون للرجل مال في أسوان وهو في مصر ومع ذلك فإنه يمكنه أن يحضره في أقل من مسافة القصر وعلى هذا يصح أن يقال : إن كان له مال في جهة لا يتمكن فيها من الحصول عليه بسهولة يكون في حكم المعسر وإلا فلا .
والحاصل أن شروط الفسخ أربعة أحدها : أن يعجز عن أقل نفقة وهي نفقة المعسرين فإن قدر عليها لم يكن معسرا وأولى إن قدر على المتوسط ثانيها : أن يكون عاجزا عن النفقة الحاضرة أو المستقبلة أما العجز عن النفقة المتجمدة فلا فسخ به ثالثها : أن يكون عاجزا عن نفقة الزوجة فإذا عجز عن نفقة خادمها فلا فسخ .
رابعها : أن يكون عاجزا عن الطعام أو الكسوة أو المسكن أما العجز عن الأدم وتوابعه من آنية وفرش وغطاء ونحو ذلك فلا فسخ به هذا وقد تقدم أن الفسخ في هذه الحالة فرقة لا طلاق في مبحثه ولا يشترط عدم علمها بفقره عند العقد فإذا علمت ورضيت به ثم عجز عن الإنفاق كان لها حق الفسخ لأن النفقة ضرورية للحياة ورضاها به على أمل أنه يتكسب ويشق له طريقا في الحياة لا يسقط حقها في النفقة حتى ولو قالت : رضيت لأن الوعد في هذه الحالة بالرضا لا يصدر إلا على أمل أن يأتي لها بأقل النفقة هذا ولا يرفع إعساره أن يكون مالكا لعقار أو عرض لا يتيسر بيعه في مدة قريبة .
كما لو ملك فدانا ولم يسلمه لها وتوقف بيعه على نزع ملكيته في المحاكم .
فإن هذا لا يمكنها بيعه إلا بعد أزمة طويلة بل ربما عجزت عن نزع ملكيته ومثل ذلك ما إذا كان له غلة لا يتيسر لها الحجز عليها أو يتمكن هو من استردادها بالطرق المعروفة في المحاكم الأهلية فإنه في كل هذه يعتبر معسرا فلها الحق في فسخ الزواج بالطريقة المذكورة وهذا الكلام حسن في زماننا ويجب العمل به مع الأزواج المماطلين في الإنفاق على زوجاتهم الحنابلة قالوا : إذا عجز الرجل عن أقل نفقة وهي نفقة المعسر المتقدمة بجميع أنواعها من إطعام أو كسوة أو سكنى خيرت المرأة بين الفسخ من غير إمهاله ثلاثة أيام ونحوها .
وبين المقام معه على النكاح ولا يلزمها أن تختار حالا بل تختار كما تشاء فتخييرها على التراخي لا على الفور وإذا اختارت أن تبقى معه فلها أن تمكنه من نفسها وتكون نفقة المعسر دينا في ذمته ولكن لا يجب عليها أن تمكنه من نفسها كما لا يجب عليها أن تحبس له نفسها فليس له منعها من الخروج والتكسب ولو كانت موسرة وإذا اختارت المقام معه ثم بدا لها أن تختار الفسخ فإن لها ذلك وإذا كان الزوج صانعا أو تاجرا وتعذر عليه الكسب أياما يسيرة وجب عليها أن تنتظر ولا يكون لها حق الفسخ إلا إذا طالت مدة عسرته .
ومثل ذلك ما إذا كان مريضا مرضا يرجى برئه في أيام يسيرة .
أما إذا طال مرضه فلها حق الفسخ ولا يشترط عدم علمها بفقره فلو تزوجته وهي عالمة بفقره ثم عجز عن النفقة المذكورة فلها حق الفسخ حتى ولو رضيت أو اشترطت في العقد عدم الإنفاق عليها فإن ذلك لا يعتبر ولها حق خيار الفسخ وإذا كان غائبا وله مال حاضر أعطيت منه نفقتها فإن كان عقارا يمكن بيعه فإن الحاكم يبيعه ويعطيها منه نفقة يوم بيوم فإن لم يوجد له مال أو وجد وتعذر بيعه فلها فسخ النكاح فإذا ظهر له مال بعد الفسخ فإنه لا يعتبر على المعتمد هذا وإذا عجز عن دفع النفقة المتجمدة الماضية وقدر على أن ينفق عليها من الآن فلا حق لها في الفسخ وكذا إذا عجز عن ثمن الأدم وأمكنه أن يأتي بالخبز فإن العقد لا يفسخ ويبقى ثمن الأدم دينا في ذمته وإذا كان له دين متمكن من استيفائه فإنه يكون به موسرا ولا فسخ أما إذا لم يكن متمكنا من استيفائه فإنه يكون معسرا وإن كان للزوج عليها دين وأراد أن يحسبه من النفقة فإنه يصح إن كانت موسرة وإلا فلا مبحث نفقة الأولاد في نفقة الأولاد على والدهم صغارا كانوا أو كبارا عاطلين ذكورا أو إناثا تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : لا يخلو إما أن يكون الولد ذكرا أو أنثى فإن كان ذكرا فإن نفقته تجب على أبيه بثلاثة شروط الشرط الأول : أن يكون فقيرا لا مال له الشرط الثاني : أن لا يبلغ الحلم فإن بلغ ولم يكن به عاهة تمنعه من التكسب كان عليه أن يتكسب وينفق على نفسه وإلا استمرت نفقته على أبيه ومع هذا فللأب أن يؤجر ابنه الذي لم يبلغ في عمل أو حرفة ليكتسب وينفق عليه من كسبه ما دام يمكنه ذلك إلا إذا كان طالب علم مستقيم فإن نفقته تجب على أبيه ولو كبيرا وليس له منعه من طلب العلم .
الشرط الثالث : أن يكون الولد حرا فإن كان له ولد مملوك للغير فإن نفقته لا تجب عليه بل تجب على المالك أما إذا كان الولد أنثى فإن نفقتها تجب على والدها سواء كانت صغيرة أو كبيرة بشرطين : الشرط الأول : أن تكون فقيرة لو كان لها مال وجب أن ينفق عليها من مالها وليس للأب أن يؤجر بنته الفقيرة في عمل لتكتسب بخلاف ما إذا كانت ذكرا .
كما عرفت على أن له أن يدفعها إلى امرأة تعلمها حرفة الخياطة أو التطريز أو النسيج أو نحو ذلك فإذا تعلمت وكان لها من ذلك كسب فإن نفقتها تكون في كسبها فالذي يمنع منه الأب تأجير ابنته للخدمة .
لأن المستأجر ينفرد بها وذلك لا يجوز شرعا الشرط الثاني : أن تكون حرة فلو كانت مملوكة كانت نفقتها على مالكها وتقدر لها نفقة الكفاية بحيث يرى القاضي ما يكفيهم ويقدره لها فإذا اصطلحوا على نفقة معينة فإن كانت زائدة عن كفايتهم فللأب أن يطلب إنقاص الزائد وإذا نقصت عن الكفاية فلهم طلب الكفاية وعلى كل حال فيصح أن يصطلحا على ما يدخل تحت التقدير بأن يقدر بعضهم كفايتهم بعشرة وبعضهم يقدرها بتسعة فيصطلحا على تسعة أما إذا اصطلحا على خمسة عشرة فلم يدخل تحت التقدير فللأب انقاصه وكذا إذا اصطلحا على سبعة فلها طلب الزيادة والصبي الغني هو الذي له مال حاضر سواء كان عقارا أو نقودا أو ثيابا فإن للأب أن يبيع ذلك وينفق عليه منه القدر اللازم لسكناه وحاجته الضرورية فإن كان للصبي مال بعيد عنه لا يمكنه الحصول عليه حالا كانت النفقة على أبيه إلى أن يحضر ماله .
فإذا كان للصبي استحقاق في وقف لا يأتيه إلا في نهاية العام وجب على أبيه أن ينفق عليه لأن هذا بمنزلة المال البعيد عنه ولا يرجع الأب على الصغير بما أنفقه إلا إذا أشهد على أنه ينفق عليه دينا ويرجع عليه بعد حضور ماله أو أذنه القاضي بالإنفاق فإن لم يشهد ولم يأذنه القاضي ولكن أنفق عليه بنية الرجوع فإنه لا يصدق قضاء وله الرجوع ديانة فإذا كان الأب موسرا وامتنع عن النفقة على أولاده حبس في نفقتهم ولا يحبس الوالد في دين ولده إلا دين النفقة وإن كان معسرا فإنه يكلف بالتكسب والإنفاق فإن عجز عن التكسب والإنفاق وجب الإنفاق على أقارب الأولاد وأقربهم إليهم أمهم فإن كانت موسرة أمرت بالإنفاق عليهم على أن يكون ما تنفقه دينا على الأب إذا أيسر لها حق الرجوع عليه بما أنفقته فإن لم تكن لهم أم موسرة وكان لهم جد موسر فإن نفقتهم تجب على جدهم ثم إن كان أبوهم زمنا به عاهة تمنعه من التكسب سقطت عنه النفقة نهائيا فلا يرجع عليها والده بشيء لأن نفقة الكبير الزمن على أبيه وكذلك أولاده نفقتهم على جدهم ولا يرجع بها كما لو كان أبوهم ميتا أما إذا لم يكن زمنا فإن النفقة تكون دينا عليه فإن لم يكن لهم جد موسر وكان لهم عم أو أخ موسر وجبت النفقة على واحد منهما فللأم أن تطالب أحدهما بالإنفاق بدون تقديم لأحدهما على الآخر .
فإذا طالبت أحدهما فرض عليه بالإنفاق ويحبس إن امتنع وإلا وجب الإنفاق على الأقرب فالأقرب وعلى كل حال فالصحيح أن المنفق يرجع بما أنفقه على الأب إذا أيسر إلا في حالة واحدة وهي ما إذا كان المنفق الجد وكان الأب زمنا فإنه في هذه الحالة يكون كالميت فتسقط عنه النفقة فإن لم يكن له قريب موسر وكان يستطيع التكفف فإنه يؤمر بالتكفف لإطعام أولاده الصغار فإن لم يستطع وجبت نفقتهم في بيت المال كي لا يضيعوا المالكية قالوا : يجب على الأب نفقة أولاده بشروط : أحدها : أن يكونوا فقراء لا مال لهم فلو كان للولد مال أو صنعة رائجة يمكنه أن يتكسب منها فلا نفقة له على أبيه وكذا إذا كان له مال ونفد قبل بلوغه فإنه يكون له الحق في النفقة على أبيه ثانيها : أن يكون بالغا عاقلا قادرا على الكسب فإذا بلغ على هذه الحال فإن نفقته تسقط عن أبيه ولا تعود ثانيا إن طرأ عليه جنون أو عجز عن الكسب أما إذا بلغ مجنونا أو ذا عاهة تمنعه من الكسب فإن نفقته تستمر على أبيه .
ثالثها : أن لا يكون الولد مملوكا لغير أبيه فإن كان مملوكا وجبت نفقته على سيده .
رابعها : أن يكون الأب موسرا فإن كان معسرا فإن نفقة الولد تسقط عنه ولا يجبر الأب المعسر أن يكسب بصنعة أو غيرها لينفق على ولده المعسر ولو كان لذلك الأب صنعة كما لا يجبر الولد على ذلك للإنفاق على أبيه كما يأتي وإذا كانت أنثى حرة فإن نفقتها تجب على أبيها حتى يدخل بها زوجها أو يدعى للدخول بها وهي مطيقة فإن النفقة في هذه الحالة تجب على الزوج كما تقدم فإذا كانت زمنة فقيرة واستمرت بها الزمانة ثم طلقها زوجها أو مات عنها عادت نفقتها على أبيها ومثل ذلك ما إذا عادت إلى أبيها صغيرة أو بكرا أما إذا عادت ثيبا بالغة صحيحة فإن نفقتها لا تعود على أبيها .
فتحصل أن النفقة لا تعود على أبيها إذا عادت له بالغة صحيحة أما إذا عادت زمنة فإن نفقتها تلزمه مطلقا على التحقيق سواء كانت بالغة أو لا وسواء دخل بها الزوج زمنة أو صحيحة ثم زمنت عنده وتسقط نفقة الأولاد بمضي المدة فلو أطعمهم أحد غير أبيهم زمنا فليس لهم المطالبة بخلاف الزوجة فإن نفقتها لا تسقط بمضي المدة كما تقدم نعم إذا خاصم أحد عن الأولاد أمام قاض لا يرى سقوطها بمضي المدة فقضى بالنفقة الماضية المتجمدة فإنها تتقرر ولا تسقط ومثل ذلك ما إذا أنفق على الأولاد شخص غير متبرع فإن له الحق في الرجوع على أبيهم الموسر بما أنفق بخلاف ما إذا أنفق شخص غير متبرع على والدي شخص آخر فإنه لا يرجع عليه إلا بقضاء الحاكم وتقدر لهما النفقة فيما يفضل عن قوته وقوت زوجته بما فيه كفايتهم ولا تلزم الأم بالإنفاق على أولادها ولو موسرة وإنما تلزم بالرضاع بدون أجر إلا إذا كانت عظيمة لا يرضع مثلها فإنها لا تلزم إلا إذا أبى الطفل أن يقبل غير ثديها فإنها في هذه الحالة تلزم بإرضاعه الشافعية قالوا : تجب للولد على أبيه النفقة بأحد شروط ثلاثة : الأول : أن يكون صغيرا فإذا كان بالغا فلا تجب له على أبيه نفقة إلا إذا كان مجنونا أو زمنا لا يستطيع التكسب .
ثانيها : أن يكون فقيرا فإذا كان الصغير غنيا أو الزمن أو المجنون غنيين فإن نفقتهم لا تجب على أبيهم والمراد بالغنى ما يملك كفايته .
ثالثها : أن يكون حرا فإن كان مملوكا فنفقته على مالكه وإذا كانت أنثى فإن نفقتها تجب على أبيها إلى أن تتزوج وتصبح النفقة واجبة على الزوج بالتفصيل المتقدم فإذا كانت تقدر على الزواج وامتنعت فقيل : تسقط نفقتها عن أبيها لأن هذا ضرب من ضروب الكسب والولد يجب عليه التكسب متى كان قادرا وقيل لا تسقط لأن التكسب بمثل هذا عيب لا يليق وهو المشهور وتقدر نفقة الأولاد بما فيه كفايتهم من قوت وأدم وكسوة ولا بد من إشباعهم بدون مبالغة وتجب لهم الكسوة بما يليق به لدفع الحاجة وعليه شراء الأدوية وأجرة الطبيب والخادم إن احتاجوا إليه لزمانة أو مرض وإذا فاتت النفقة وتجمدت فإنها لا تصير دينا إلا إذا اقترض النفقة قاض بنفسه أو أذن النفق عليهم بالاقتراض أما مجرد فرض القاضي فإنه لا يكون كاف في تقرير النفقة وجعلها دينا وبعضهم يرى أنه يكفي فإذا فرض النفقة قاض ولم يأمر بالاقتراض أي الاستدانة فإنها تصير دينا في ذمة الأب ولا تسقط وليس على الأم نفقة إنما عليها أن ترضعه في أول ولادته مدة يسيرة لأن الولد لا يعيش غالبا إلا إذا شرب اللبن في أول مرة ومع ذلك فإن لها طلب الأجرة عليه إن كان لمثله أجرة فإذا وجدت أجنبية ترضعه فلا تجبر أمه على إرضاعه وإذا رغبت في إرضاعه كانت أولى من الأجنبية ولو بأجرة المثل الحنابلة قالوا : تجب النفقة للأولاد على أبيهم بشروط : أحدها : أن يكونوا فقراء فمتى كانوا موسرين فلا يجب الإنفاق عليهم ويسارهم يكون بقدرتهم على الكسب والإنفاق على أنفسهم أو يكون لهم مال .
ثانيها : أن يكون الأب أو من تجب عليه النفقة له مال ينفق عليهم منه زائدا على نفقته ونفقة زوجته وخادمه .
ثالثها : أن يكونا حرين فإن كان الأب رقيقا أو الابن رقيقا فلا تجب لأحدهما نفقة على الآخر وإذا كان الأب معسرا وله ولد موسر فإن عليه أن ينفق على أبيه المعسر وعلى إخوته الصغار .
وعلى زوجة أبيه مبحث النفقة على الآباء والأقارب في النفقة على الآباء والأقارب تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : نفقة الآباء واجبة على أبنائهم وإن علوا .
فعلى الولد الإنفاق على أبيه وجده لأبيه وجده لأمه أيضا بشرط الإعسار ولا يلزم الأب بالتكسب كما يلزم الابن ومثل الأب الأم .
فإذا كان يقدر على إحضار قوت أحدهما قدمت الأم على الأب فإذا ادعى الابن أن أباه موسر كان عليه أن يثبت بالبينة فإن لم تكن له بينة فالقول للأب فإذا كان للأب ابن وبنت موسرين قسمت نفقته بينهما بالسوية على المعتمد وكذا إذا كان له ابنان فإنها تقسم بالسوية بينهما ولو كان أحدهما أكثر غنى من الآخر نعم إذا كان التفاوت بينهما كثيرا فإنه ينبغي أن يخص الغني بقسط أوفر من الإنفاق على والده وعلى الابن الموسر نفقة زوجة أبيه وعليه تزويجه ولو له زوجات وعليه نفقة واحدة فقط يسلمها لأبيه أما نفقة الأقارب فإنه لا ينظر فيها إلى الإرث وإنما ينظر فيها إلى القرب والجزئية فمن كان جزءا بسبب الولادة كالبنوة والأبوة كان مستحقا للنفقة إذا كان معسرا عليه النفقة إذا كان موسرا ويقدم بعد الجزئية الأقرب فالأقرب مثلا إذا كان له ولدان ذكر وأنثى لزمتها نفقته بالسوية لأنهما جزء منه وأقرب الناس إليه وإن اختلف نصيبها في الإرث .
وإذا كان له ابن وابن ابن قدم الابن على ابنه لكونه أقرب إليه من ابن الابن .
وإذا كان له بنت وابن ابن كانت نفقته على البنت لقربها وإذا كان له بنت وأخت شقيقة كانت نفقته على البنت فقط لقربها وجزئيتها وإذا كان له ابن نصراني وأخت فنفقته على ابنه وإن لم يرث وكذا إذا كان له ابن بنت وأخ شقيق كانت نفقته على ابن البنت .
مع كون ابن البنت لا يرث مع الأخ الشقيق .
وإذا كان له أب وابن وهما مستويان في القرابة والجزئية رجح الابن بحديث أنت ومالك لأبيك ومثلهما أم وابن وإذا كان له جد وابن قسمت النفقة بينهما أسداسا فعلى الجد السدس وعلى ابن الابن الباقي وذلك لأن نسبتهما إليه في القرابة واحدة فكلاهما يدلي إليه بواسطة لأن بينه وبين جده أباه وبينه وبين ابن ابنه ابنه ولا مرجح يرجح بينهما فتقسم النفقة بحسب ما يخص كل واحد منهما من الميراث فإذا كان له ابن وابن ابن كانت النفقة على ابنه لكونه أقرب إليه من ابن ابنه والحاصل أنه يقدم الأقرب فالأقرب من الأصول والفروع ثم بعد ذلك ينظر إلى الحواشي فيقدم الوارث : على أنك قد عرفت أن الموسر يلزم بالإنفاق مع وجود الأقرب المعسر والحاصل أنه ينظر أولا إلى الأصول والفروع ويعبر الفقهاء عنها بعمود النسب أو سلسلة النسب فيقدم الأقرب فالأقرب على الوجه الذي بيناه فإن استووا في درجة القرابة كجد وابن ابن ولا مرجح وزعت النفقة عليهما بقدر ما يستحقان من ميراث وإن وجدا مرجح قدم الأرجح كما إذا اجتمع للمعسر أب وابن فإن درجة القرابة واحدة ولكن يرجح الابن على الأب بحديث أنت ومالك لأبيك فإن كان الأقرب معسرا انتقلت النفقة إلى من يليه وقد عرفت مما مضى أن الزوجة إذا كان زوجها معسران وكان لها أخ أو عم أو كان لزوجها ابن من غيرها أو أخ فإن لها أن تأخذ نفقتها من واحد منهما على أن يرجع الزوج بما أخذته متى أيسر وكذا إذا كان لها أطفال ولهم أخ من غيرها أو لهم عم أخ أب فإن لها أن تأخذ من أيهما بدون ترتيب ذلك لأن النفقة في هذه الحالة على الزوج على المعتمد وهؤلاء كمقرضين فللزوجة أن تقترض ممن تراه موافقا لها بخلاف ما هنا فإن الكلام فيمن تفرض عليه النفقة ولا تفرض النفقة للأقارب إلا بشرط أن يكون المنفق موسرا أما الزوجة والأولاد فتفرض لهم النفقة ولو كان الأب أو الزوج معسرا فلا يشترط اليسار في هذه الحالة .
وقد اختلفت آراء أئمة الحنفية في حد اليسار الذي تجب به النفقة على الوالدين والأقربين فقدره بعضهم بأن يكون الولد مالكا لنصاب الزكاة وبعضهم قال : الشرط أن يكون مالكا لما يحرم عليه به أن يأخذ الزكاة زائدا على حاجته الأصلية فلا يضر النقص عن نصاب الزكاة .
وفصل بعضهم فقال : إن كان الولد مزارعا أو تاجرا يمكنه أن يدخر مالا فإن يساره يعتبر بأن يكون مالكا لنفقة شهر على نفسه وعلى عياله وما زاد يعطى لأهله وإن كان من أهل الحرف الذين يكسبون يوما فيوما فإن يساره يعتبر بأن يكون لديه نفقة يومه وعياله زائدا عليها ما يعطيه لأقاربه مثلا إذا كان يعمل بعشرة ويكفيه هو وعياله يوميا سبعة وجب عليه أن يعطي الثلاثة لأبويه وقد رجح المحققون هذا الرأي في الكسوب الذي يحصل على قوته يوما فيوما فإن كان الولد فقيرا وعنده عيال وله أب قادر على الكسب فإنه لا يحكم على الولد بنفقة أما إذا كان الأب عاجزا فإنه يحكم عليه بضمه إلى عياله ليأكل معهم فإنه لا يرهقه في هذه الحالة والأم حكمها دائما حكم الأب العاجز عن الكسب وكما تجب النفقة للأصول والفروع والأقارب العصب كذلك تجب لذوي الأرحام بشرطين : أحدهما : أن يكون طالب النفقة صغيرا فقيرا إذا كان ذكرا وفقيرا إذا كان أنثى ولو كبيرة فإذا كان ذكرا كبيرا قادرا على الكسب فلا تجب له نفقة نعم إذا كان عاجزا عجزا يمنعه عن الكسب أو كان طالب علم مستقيم فإن له النفقة وإذا كانت أنثى غنية أو لها صناعة تتكسب منها كأن تكون معلمة أو قابلة أو نحو ذلك فلا نفقة لها وكذا إذا كان لا يحسن الكسب أصلا لعدم معرفته حرفة أو عنده عته قيل : وكذا إذا كان من أسرة شريفة فلا يستطيع أن يخدم أو يحترف بحرفة دنيئة وقد رد هذا بعض الفقهاء بأن المرء مكلف بتحصيل قوته بصرف النظر عن كل اعتبار وقد رأينا كبار الصحابة ينزلون الأسواق ويبيعون الزبد واللبن ليحصلوا على قوتهم ولا معنى أن يقال : إن هذا لم يكن عيبا في وقتهم فإن الواقع أن هذا هو الشرف لا البقاء عالة على الناس فالصحيح أنه لا يصح الحكم للقوي القادر على الكسب على رحمه بل يؤمر بالعمل في الحياة كي يحصل على قوته وربما ظفر بثروة بسبب جده واجتهاده .
وحد الفقير المعسر الذي تجب له النفقة أن يكون ممن تحل له الصدقة .
ثانيهما : أن يكون المنفق موسرا فلا تجب نفقة ذوي الأرحام إلا على القادر الموسر وقد عرفت أن اليسار شرط لوجوب نفقة الأقارب جميعهم إلا الأولاد الصغار والزوجة ويجبر المنفق على دفع النفقة لأقاربه ويحبس من أجلها على المعتمد فإذا كان للفقير أقارب متعددة من أرحامه توزع عليهم نفقته بحسب ميراثهم مثلا إذا كان له أخت شقيقة وأخت لأب وأخت لأم كان عليه نفقتهن حسب ميراثهن منه بعد موته وهو أن الأخت الشقيقة لها النصف والأخت لأب لها السدس والأخت لأم لها السدس فالمسألة من ستة لأن فيها السدس : لأخته الشقيقة ثلاثة ولأخته لأمه سهم ولأخته لأبيه سهم وبقي سهم يرد عليهن فعلى هذا تلزم أخته الشقيقة بثلاثة أخماس والأخت لأم بخمس والأخت لأب بخمس فإذا كان له أخ شقيق وأخ لأم وأخ أب فعلى الأخ لأم السدس والباقي على الأخ الشقيق ولا شيء على الأخ لأب لأنه لا يرث فهو محجوب بالأخ الشقيق فإذا كان مع إخوته أو أخواته ابن معسر فإنه لا يعتبر مانعا لهم من الإرث بل يعتبر كالميت إلا إذا كان قادرا على الكسب فإنه يؤمر بالتكسب لينفق على نفسه وعلى أبيه على ما تقدم فإذا عجز الولد عن الكسب كانت نفقته على عمته الشقيقة أو عمه الشقيق وذلك لأن الأب المعسر كالميت فيعتبر الوارث له عمه أو عمته ولو كان مع إخوته أو إخوانه بنت كانت النفقة على الأشقاء فقط وذلك لأن البنت ترث من عمتها الشقيقة ومع عمها الشقيق ويسقط بها غير الشقيق وإنما لم تعتبر البنت كالميت لأن الذي يعتبر كالميت هو الذي يأخذ كل الميراث كالابن أما البنت فلا تأخذ الكل فتعتبر وارثة مع غيرها .
وإذا كان لمستحق النفقة أم موسرة وأخت شقيقة موسرة وأخت لأب معسرة وأخت لأم معسرة كان ميراثهن كالآتي : للأخت الشقيقة النصف وللأم السدس وللأخت لأب السدس وللأخت لأم السدس فنصيب الأم والشقيقة أربعة فتقسم النفقة بينهما أرباعا : ربعها على الأم وثلاثة أرباعها على الأخت الشقيقة وعلى هذا القياس واعلم أن الذي تجب عليه النفقة من ذوي الأرحام يشترط أن يكون رحما قريبا محرما فابن العم لا تجب عليه لأنه وإن كان رحما لكنه غير محرم وأرحام الرضاع ليسوا بأقرباء فلا تجب عليهم ولا لهم نفقة هذا ولا تجب نفقة الأقارب مع الاختلاف في الدين فلا تجب النفقة على المخالف في الدين إلا لزوجته وأصوله وفروعه فلو تزوج ذمية وجبت عليه نفقتها وكذا إذا كان له والد مسلم وهو ذمي وبالعكس فإن نفقة كل منهما تجب للآخر المالكية قالوا : تجب نفقة الوالدين على أولادهم بشروط : الشرط الأول : أن يكون الولد حرا فلا تجب على الرقيق .
الثاني : أن يكونا معسرين أي لا يقدرا على كفاية أنفسهما فإن قدرا على بعضها وجب عليه أن يكمل لهما .
الثالث : أن لا يكونا عاجزين عن الكسب أما إذا كانا قادرين على الكسب فإن نفقتها لا تجب على الولد وأجبرا على الكسب .
الرابع : أن يكون الولد موسرا بالفعل فإن كان موسرا بالقوة أي قادرا على التكسب فإنه لا يجبر على التكسب لينفق على والديه كما لا يجبر الوالد على التكسب لينفق على ولده .
الخامس : أن يثبت فقرهما بشهادة عدلين فلا يكفي عدل واحد ويمين كما لا يكفي عدل وامرأتان وإذا ادعى الولد الفقر فهل عليه إثباته بالبينة أو عليهما هما إثباته ؟ تردد فبعضهم قال : إن على الولد الإثبات وبعضهم قال : إن الإثبات عليهما .
السادس : أن يفضل من قوته وقوت زوجاته وأولاده ودابته وخادمه المحتاج إليهما فإن لم يفضل منه شيء فلا تجب عليه نفقتهما ولا يشترط الإسلام فتجب نفقة الأب الكافر على ابنه المسلم وبالعكس هذا ويجب على الولد الموسر نفقة خادم والديه وإن لم يحتاجا إليه بخلاف خادم الولد فلا تجب على الوالد نفقته وكذا يجب عليه نفقة خادم زوجة أبيه إن كانت أهلا للخادم وكذا يجب على الولد إعفاف أبيه بزوجة أو أكثر إن لم تعفه الواحدة والقول في ذلك للأب ويجب عليه الإنفاق على من يعفه من الزوجات ولو تعددت أما إذا كانت تعفه واحدة وتزوج بأكثر فإن الولد لا تجب عليه إلا نفقة واحدة فقط والقول للأب فيمن ينفق عليها الابن إن لم تكن إحداهما أمة أما إن كانت أمة فإنها تتعين ولو كانت غنية ولا تجب النفقة بالقرابة سوى للوالدين ولا يجب على الولد نفقة جده ولا جدته لا من جهة الأب ولا من جهة الأم كما لا تجب على الجد نفقة ابن الابن ولا بنت الابن وهلم جرا وإذا تزوجت الأم من فقير فإن نفقتها لا تسقط عن الولد وإذا تعدد الأولاد الموسرون وزعت النفقة عليهم بحسب حال كل منهم في اليسر الشافعية قالوا : يجب للوالدين على ولدهم النفقة بشروط : الأول أن يكونا معسرين بحيث لم يملكا قوتا وأدما ومسكنا يليق بهما ولا تجب المبالغة في الإشباع .
الثاني : أن يكون الولد موسرا ولو بكسب يليق به ذكرا كان أو أنثى .
الثالث : أن يكون لدى الولد ما يفضل عن مؤنته ومؤنة زوجته وأولاده يوما وليلة وإلا فلا تجبن ولا يشترط أن يكون الوالدان عاجزين عن الكسب كما لا يشترط الإسلام فلو كانا كافرين والولد مسلم أو العكس فإن النفقة تلزمه ويجب على الولد إعفاف أبيه بتزويجه والإنفاق على زوجته ولا يجب على الوالد تزويج ابنه بشرط أن يكون الولد موسرا حرا وأن يكون الوالد حرا عاجزا عن إعفاف نفسه وإن تكون له حاجة إلى الزواج والقول قول الأب في الحاجة بلا يمين ولكن لا يحل له أن يطلب التزويج إلا إذا كانت له رغبة صادقة في التزوج بحيث يضر به تركه فإذا كان حاله يدل على ضعفه كأن كان به شلل أو به استرخاء فإنه لا يجاب إلى طلبه أو يحلف بأنه في حاجة إلى النساء ويصح للابن أن يعطيه أمة أو يعطيه ثمنها أو يعطيه مهر حرة فإن كان له أولاد متعددون يوزع عليهم إعفافه والإنفاق عليه حسب إرثهم منه على المعتمد فإذا كانوا ذكورا وإناثا كان على الذكر ضعف ما على الأنثى من مؤنته وإعفافه فإذا استووا في الإرث كانت نفقته عليهم بالسوية سواء تفاوتوا في اليسار أو لا ولو كان أحدهما موسرا بمال والآخر موسرا بكسب .
فإذا غاب أحدهم أخذا ما عليه من ماله فإن لم يكن له مال اقترض من نصيبه من غيره إن أمكن فإن لم يمكن اقتراضه أمر الحاكم أحد الحاضرين بالإنفاق بقصد الرجوع على الغائب أو على ماله إن وجد وتجب النفقة على أصله وإن علا كجده وجد جده كما تجب النفقة على ابنه وإن سفل الحنابلة قالوا : تجب النفقة على الولد لوالديه وإن علو كما تجب على الوالد نفقة ولده وإن سفل بحسب ما يليق بهم عرفا بثلاثة شروط : الأول : أن يكون المنفق عليهم فقراء لا مال لهم وكسب يستغنون به عن الإنفاق فإن كانوا موسرين بمال أو كسب يكفيهم فلا نفقة لهم فإن كان لديهم ما يكفيهم بعض حاجتهم وجب عليه تكملة ما يكفيهم .
الثاني : أن يكون لمن تجب عليه النفقة ما ينفق عليهم منه بشرط أن يكون زائدا عن نفقة نفسه وزوجته إما من ماله أو من كسبه فمن لا يفضل عنده شيء لا تجب عليه نفقة الثالث : أن يكون المنفق وارثا للمنفق بفرض أو بعصب إن كان من غير عمود النسب أما عمود النسب فإنها تحجب ولو لم يرث فعلى الولد أن ينفق على أبيه المعسر وعلى زوجة أبيه وعلى إخوته الصغار وإن تعدد المنفق كانت النفقة عليهم بقدر إرثهم فإذا كانت له أم وجد لأب كانت النفقة على الأم الثلث والباقي على الجد لأن الأم في هذه الحالة ترث الثلث والباقي لجده لأبيه وإذا كانت له جدة وأخ شقيق أو لأب كانت نفقته على الجدة السدس والباقي على الأخ وإذا كانت له أم وبنت قسمت النفقة عليهما أرباعا على الأم الربع وعلى البنت الباقي وذلك لأن البنت لها النصف فرضا وللأم السدس فرضا ثم يرد عليهما الباقي فيكمل للأم منه الربع وتأخذ البنت الباقي وعلى هذا القياس إلا الأب فإنه ينفرد بالنفقة وحده ولا نفقة لذوي الأرحام كما لا نفقة عليهم مباحث الحضانة تعريفها مستحقها الحضانة بفتح الهاء وكسرها والفتح أشهر معناها لغة مصدر حضنت الصغير حضانة تحملت مؤنته وتربيته مأخوذة من الحضن بكسر الحاء وهو الجنب لأن الحضانة تضم الطفل إلى جنبها وفي الشرع حفظ الصغير والعاجز والمجنون والمعتوه مما يضره بقدر المستطاع والقيام على تربيته ومصالحه من تنظيف وإطعام وما يلزم راحته أما مستحق الحضانة ففيه تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : الحضانة تثبت للأقارب من النساء والرجال على الترتيب الآتي : فأحق الناس بالحضانة الأم سواء كانت متزوجة بالأب أو مطلقة ثم من بعدها أمها وأم أمها وهكذا .
ولا بد أن تكون أم الأم صالحة للحضانة وليس لأم الأم الحق في أن تحتضن ابن بنتها المتزوجة في بيت زوجها لأنه عدو له فللأب في هذه الحالة أن يأخذه منها فإذا ماتت أم الأم أو تزوجت بغير محرم الصغير انتقل حق الحضانة لأم الأب وإن علت أما إذا كانت متزوجة بمحرمه كما إذا كانت جدة متزوجة بجده فإن حضانتها لا تسقط فإن ماتت أو تزوجت انتقل الحق للأخت الشقيقة فإن ماتت أو تزوجت انتقل إلى الأخت لأب .
ثم من بعدها الأخت الشقيقة ثم من بعدها بنت الأخت لأم وهذا الترتيب لا خلاف فيه عند الحنفية واختلفوا فيما وراءه كما إذا اجتمعت خالة وأخت لأب فقيل : الأخت لأب أولى وقيل : الخالة أولى أما بنت الأخت لأب مع الخالة فإن الصحيح أن الخالة أولى وتقدم الخالة لأب وأم هي شقيقة الأم ثم من بعدها الخالة لأم ثم من بعدها الخالة للأب وبنات الإخوة أولى من العمات وتقدم العمة الشقيقة ثم العمة لأب ثم هؤلاء يدفع إلى خالة الأم الشقيقة ثم إلى خالتها لأم ثم لأب ثم إلى عمة الأم على هذا الترتيب وبالجملة فجهة الأمهات مقدمة على جهة الآباء أما بنات العم وبنات الخال وبنات العمة وبنات الخالة فلا حق لهن في الحضانة فإذا لم يكن للصغير امرأة من أهله المذكورات تستحق الحضانة انتقلت الحضانة إلى عصبته من الرجال فيقدم الأب ثم أبو الأب وإن علا ثم الأخ الشقيق ثم الأخ لأب ثم ابن الأخ الشقيق ثم ابن الأخ لأب وكذا أبناء أبنائهم وإن سفلوا ثم العم الشقيق ثم العم لأب ثم ابن العم الشقيق ثم ابن العم لأب بشرط أن يكون المحضون ذكرا أما الأنثى فلا تدفع إلى أبناء الأعمام لأنها ليست محرما بالنسبة لهم فإذا لم يكن للصغيرة إلا أبناء الأعمام فالنظر في ذلك للقاضي فإن شاء دفعها إليهم وإلا دفعها عند امرأة أمينة وإذا كان الصغيرة عدة أخوال فإنها تدفع للأصلح منهم وإن تساووا في الصلاحية فإنها تدفع للأسن وكذا إذا كان لها عدة أعمام فإذا لم يكن لها عصبة فإن حضانتها تكون للأخ لأم ثم من بعده ابنه ثم للعم لأم ثم للخال لأب وأم ثم للخال لأب ثم للخال لأم وإذا كان لها جد لأم كان أولى من الخال ومن الأخ لأم المالكية قالوا : يستحق الحضانة أقارب الصغيرة من إناث وذكور على الترتيب الآتي ذكره فأحق الناس به أمه ثم أمها يعني جدته لأمه وإن علت ثم الخالة الشقيقة ثم الخالة لأم ثم خالة الأم ثم عمة الأم ثم أم الأب ثم أم أمه وأم أبيه والقربى منهن نقدم على البعدى .
والتي من جهة أمه تقدم على التي من جهة أبيه ثم بعد الجدة من جهة الأب تنتقل الحضانة إلى الأب ثم إلى الأخت ثم إلى عمة الصغير أخت أبيه ثم إلى عمة أبيه أخت جده ثم إلى خالة أبيه ثم بنت الأخ الشقيق ثم لأم ثم لأب ثم إلى بنت الأخت كذلك وإذا اجتمع هؤلاء يقدم منهن الأصلح للحضانة وبعضهم رجح تقديم بنات الأخ على بنات الأخت ثم بعد هؤلاء تنتقل الحضانة إلى الوصي سواء كان ذكرا أو أنثى ثم الأخ الصغير ثم أبن الأخ ويقدم عليه الجد من جهة الأم ثم العم ثم ابنه ويقدم الأقرب على الأبعد ثم المعتق أو عصبته نسبا .
الشافعية قالوا : للمستحقين في الحضانة ثلاثة أحوال : الحالة الأولى : أن يجتمع الأقارب الذكور مع الإناث .
الحالة الثانية : أن يجتمع الإناث فقط الحالة الثالثة : أن يجتمع الذكور فقط .
فأما الحالة الأولى : فتقدم الأم على الأب ثم أم الأم وإن علت بشرط أن تكون وارثة فلا حضانة لأم أبي أم لأنها غير وارثة ثم بعدهن الأب ثم أمه ثم أم أمه وإن علت إذا كانت وارثة فلا حضانة لأم أبي أم أب لأنها لا ترث فإذا عدمت هذه الأربعة وهي الأم وأمهاتها والأب وأمهاته .
وإذا اجتمع ذكور وإناث قدم الأقرب فالأقرب من الإناث ثم الأقرب من الذكور مثلا إذا اجتمع إخوة وأخوات وخالة وعمة قدمت الأخوات الإناث لأنهن أقرب وأولى بالتقديم من الذكور ثم الإخوة الذكور لأنهم أقرب من الخالة والعمة ثم العمة وعند الاستواء في القرابة والذكورة والأنوثة كأخوات بنات وإخوة ذكور فإنه يقرع بين البنات فمن خرجت القرعة عليه قدم على غيره وأما الحالة الثانية وهي اجتماع الإناث فقط فتقدم الأم ثم أمهاتها ثم أمهات الأب ثم الأخت ثم الخالة ثم بنت الأخت ثم بنت الأخ ثم العمة ثم بنت الخالة ثم بنت العمة ثم بنت العم ثم بنت الخال وتقدم الشقيقات على غير الشقيقات وتقدم من كانت لأب على من كانت لأم أما الحالة الثالثة وهي ما إذا اجتمع الذكور فقط فيقدم الأب ثم الجد ثم الأخ الشقيق ثم الأخ لأب ثم الأخ لأم ثم ابن الأخ الشقيق أو لأب ثم العم لأبوين ثم العم لأب ثم ابن العم كذلك ولكن لا تسلم له مشتهاة لأنه غير محرم وإنما تسلم لثقة يعينها هو كبنته فإن كانت مجنونة كبيرة ولها بنت فإنها تقدم بعد الأم على الجدات وإن كانت صغيرة لها زوج فإنه يقدم في الحضانة على كل هؤلاء بشرط أن تكون مطيقة للوطء الحنابلة قالوا : أحق الناس بالحضانة الأم ثم أمها ثم أم أمها وهلم جرا ثم الأب ثم أمهاته وإن علت ثم الجد ثم أمهاته ثم أخت لأبوين ثم أخت لأم ثم أخت لأب ثم خالة لأبوين ثم خالة لأم ثم خالة لأب ثم عمة لأبوين ثم عمة لأم ثم عمة لأب ثم خالات أمه وتقدم الشقيقة ثم التي لأم ثم التي لأب ثم خالات أبيه كذلك ثم عمات أبيه كذلك ثم بنات إخوته ثم بنات أخواته ثم بنات أعمامه ثم بنات عماته ثم بنات أعمام أمه وبنات أعمام أبيه كذلك فتقدم في ذلك كله الأشقاء ثم الذين لأم ثم الذين لأب ولا حضانة عليها لمحرم كابن العم وابن عم الأب وكذا لا حضانة عليها لمحرم برضاع

: جزاك الله خير ،، يا أخ أبو إبراهيم يبدو أنني أخطأت في صياغة السؤال ما أريده هو ما شبه القوم الذي قالوا بأنه يجوز شرب الشيشة؟ هذا ما أقصده بارك الله فيك.
أبو عبد الرحمن الشهري : أخي طلال العولقي مسألة تحريم الشيشة واضح من خلال قوله تعالى ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث الأعراف : وقد أتضح بالطب الحديث ضرر التدخين والشيشة بما لا يدع مجالا للشك من أن الشيشة ضارة وبهذا تكون من الخبياث فتكون محرمة بهذه الآية وبقوله تعالى ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : .
وهذا رابط يبين ضررها طبيا :// .
.
/ / .
:// وقد تضمن الرابط ما يلي التدخين : مخاطر التدخين وشركات التبغ العودة إلى الصفحة الرئيسة الدكتور محمد علي البار ما هي مخاطر التدخين واستخدام التبغ ؟ مخاطر التدخين على الصحة كبيرة جدا .
وتقرر منظمة الصحة العالمية وجميع الهيئات الطبية في العالم أن التدخين هو أكبر خطر على الصحة يواجه البشرية اليوم .
ومع ذلك يمكن بجهود منسقة أن يتم التغلب على مشاكله العديدة .
يقتل التدخين أربعة ملايين شخص كل العام .
والعدد في ازدياد بسبب الزيادة السكانية وخاصة في العالم الثالث .
وتقدر منظمة الصحة العالمية أن يصل العدد إلى ملايين شخص يتوفون سنويا بحلول عام م .
وبالمقارنة ، فإن القنبلتين الذريتين اللتين ألقيتا على هيروشيما وناجازاكي في نهاية الحرب العالمية الثانية سنة قتلت مباشرة ألفا ثم مات بعد ذلك عدد آخر بسبب الأشعة القاتلة ، ويقدر العدد الإجمالي لضحايا القنبلتين الذريتين بربع مليون شخص .
فكيف يمكن أن نقارن ضحايا التدخين أربعة ملايين شخص يتوفون سنويا بضحايا القنابل الذرية ربع مليون شخص ؟ كم تصنع شركات التبغ من السجائر يوميا ؟ تصنع هذه الشركات الضخمة أغلبها أمريكية ثلاث سجائر لكل إنسان على وجه الأرض يوميا ، أي ألف مليون سيجارة .
وهي تكفي لإبادة الجنس البشري بأكمله لو أخذ ما فيها من النيكوتين بطريقة الحقن ، بحيث لا تبقي على إنسان على وجه الأرض الوفيات من التبغ والخمور والمخدرات سنويا المخدرات مع الجرائم الخمور التبغ .
.
.
في الولايات المتحدة .
.
في المملكة المتحدة .
ألمانيا .
أستراليا لا توجد إحصائيات من العالم الثالث يمكن الاعتماد عليها ، هناك زيادة مضطردة في استهلاك السجائر والتبغ : ألف مليون سيجارة مصر ألف مليون سيجارة ألف مليون سيجارة .
ألف مليون سيجارة السعودية .
ألف مليون سيجارة .
ألف مليون سيجارة .
هكتار لزراعة التبغ .
مليون سيجارة محلية يوميا .
تدخين خمس سجائر يحرم الأسرة من ربع حاجتها من الطعام ويؤدي إلى وفاة .
طفل .
بنجلاديش مدى الحملة في الولايات المتحدة ضد شركات التبغ : لقد نجحت الحملات في الولايات المتحدة في العقد الخير من القرن العشرين في كسب مجموعة من القضايا ضد شركات التبغ ، وفرضت عليها مجموعة من التعويضات بآلاف الملايين ، وأهمها ما يلي : .
اضطرت شركات التبغ إلى تسويات مع الحكومات المحلية للولايات المتحدة بدفع تعويض بمبلغ ألف مليون دولار يتم دفعه على أقساط على مدى عشرين سنة تبدأ من سنة .
.
بلغت القضايا ضد شركات التبغ في الولايات المتحدة أكثر من قضية .
هذا مع العلم أن الولايات المتحدة لا تقبل أي قضية ضد شركات التبغ من دول أجنبية .
وقد رفضت الولايات المتحدة مئات بل آلاف القضايا من مختلف دور العالم ، بما فيها دعوى مقدمه عن مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض بالمملكة الذي طالب بآلاف الملايين من الدولارات التي أنفقها المستشفى لمعالجة مرضى التدخين خلال السنوات العشرين الماضية .
.
كسب مضيفو الطيران في فلوريدا قضية ضد شركات التبغ ، وحصلوا على تعويض بمبلغ مليون دولار ، كما كسبت شركة بلوكروس شيلو مليون كتعويضات لموظفيها من أضرار التدخين .
كم تستورد المملكة من التبغ ؟ تزداد الكمية المستوردة من التبغ باضطراد .
ففي عام استوردت المملكة .
مليون كيلوجراما من التبغ ، ويعادل الكيلوجرام سيجارة .
وازدادت الكمية المستوردة تباعا حتى وصلت .
مليون كيلوجرام عام بنسبة زيادة سنوية أكثر من .
وانخفض الاستهلاك قليلا عام بسبب حرب الخليج الثانية وغزو الكويت .
ولكن الاستهلاك ارتفع مرة أخرى ، ففي عام كانت المملكة تستورد مليون كيلوجراما من التبغ تبلغ قيمتها السوقية أكثر من ألفي مليون دولار .
ما هو المعسل والجراك والشيشة ؟ المعسل هو تبغ يضاف إليه الدبس العسل الأسود ، الشيرة .
أما الجراك فهو تبغ تضاف إليه مجموعة من الفواكه المتعفنة .
ونتيجة وجود هذه المواد السكرية في الدبس أو الفواكه المتعفنة ، فإن هذه تتحول إلى مجموعة من الكحول ، وبالذات الكحول الإيثيلي روح الخمر والكحول الميثيلي الأشد سمية ، والكحول البروبيلي .
وتتطاير هذه الكحول أثناء التدخين ولكنها تساعد في إيجاد السطلة المطلوبة وإن لم تصل إلى حد الإسكار .
أما الشيشة فهي تحتوي على التبغ وأنواع خاصة من الفواكه .
وفي بحث من جامعة الملك عبد العزيز للأساتذة الدكاترة عن الشيشة في جدة تبين أن تأثير الشيشة من جهة أول أكسيد الكربون وهو غاز سام يتحد بالهيموجلوبين في الدم ، ويسبب ارتفاع الكولسترول ولزوجة الدم وبالتالي زيادة الجلطات ، تبين أن تأثير الشيشة يبلغ ضعف تأثير السجائر .
وبلغ المعدل لمدخن الشيشة من الرجال .
ومدخنات الشيشة .
وللأسف فقد انتشر تدخين الجراك والشيشة والمعسل انتشارا فظيعا في المملكة العربية السعودية بعد أن بدأت الموجة في لبنان ، ومنها إلى سوريا ومصر والأردن ... هل التدخين يسبب الإدمان أم أن ذلك عادة ؟ يسبب استخدام التبغ في الإنسان والحيوان إدمانا شديدا .فمن بين كل مئة شخص يتعاطون التبغ ، فإن ما بين و سيصحبون مدمنين له وإذا قارنا ذلك بالخمور مثلا فغن من بين كل مئة يتعاطون الخمور فإن نسبة فقط هم الذين سيصبحون مدمنين لها .
ويعتبر إدمان النيكوتين وهو المادة المسببة للاعتماد في التبغ من أشد أنواع الإدمان .
وقد قامت الكلية الملكية للأطباء بلندن بإجراء بحث مطول على الإنسان والحيوان لمعرفة مدى الإدمان الذي يسببه النيكوتين ، ومقارنته بالمواد المعروفة باسم المخدرات .
والمذهل حقا أن الباحثين قد وجدوا بدرجة يقينية أن النيكوتين في التبغ لا يقل عن إدمان أعتى المخدرات تسببا للإدمان وهما الهيروين والكوكايين .
بل إن بعض الأبحاث تشير إلى أن إدمان النيكوتين أشد من إدمان الهيروين وإدمان الكوكايين .
وبدون ريب فإن إدمان النيكوتين هو أوسع انتشارا من جميع أنواع المخدرات والخمور مجتمعة ، وذلك لكثافة استخدام التبغ ، ففي كل يوم يتم استنشاق دخان ألف مليون سيجارة وأطنان من التبغ على هيئة سعوط وشمة وأنواع من الأرجيلة .
هل يمكن التغلب على إدمان النيكوتين ؟ نعم يمكن ذلك دون ريب .
وقد توقف أكثر من مليون أمريكي عن التدخين في الفترة ما بين عام وعام .
وفي بريطانيا توقف في نفس الفترة أكثر من عشرة ملايين شخص .
ويختلف الناس في قدرتهم على ترك التدخين .
وهناك من المدخنين يستطيعون أن يتركونه بدون أي معاناة ، ويسهل ترك التدخين على من بدأ التدخين بعد العشرين ، بينما يصعب على من يبدأ التدخين دون العشرين .
كذلك فإن من يدخن عددا محدودا من السجائر يستطيع الترك أكثر ممن كان يدخين أربعين أو ستين سيجارة .
ولا بد لترك التدخين من الخطوات التالية : .
الاقتناع التام بضرر التدخين وحرمة استعماله .
.
الالتجاء إلى الله تعالى ليساعده على ترك التدخين .
.
إخبار أسرته وأصدقائه بذلك ، والطلب منهم أن يساعدوه في ذلك ، وأن يمتنع الأصدقاء عن تقديم السجائر له .
.
استخدام السواك بدلا من السجائر .
.
الإكثار من استخدام الفواكه وفيتامين ج .
.
الاهتمام بالرياضة .
.
قد يحتاج بعض المرضى إلى مساعدة طبية كالآتي : علكة النيكوتين .
أقراص مضادة للكآبة والقلق .
لصقة النيكوتين .
يمكن استخدام الإبر الصينية ولها دور مساعد في كثير من الحالات ويرى المختصون أن الاقتناع التام بضرورة التوقف عن التدخين والجانب النفسي والديني لها أهمية كبيرة في التوقف عن التدخين ، وجميع المواد المسببة للإدمان .
ويحتاج بعض الأشخاص إلى مساعدة بعلكة النيكوتين أو لصقة النيكوتين بالإضافة إلى الأقراص الخاصة المضادة للكآبة وبالذات عقار .
هل التدخين حرام ؟ التدخين يقتل أربعة ملايين شخص كل عام ، ويصيب مئات الملايين بالأمراض ويسبب خسائر تصل إلى التريليونات من الدولارات سنويا إذا حسبت أيام التغيب عن العمل وفقدان الحياة وخسائر التداوي ، والحرائق الناتجة عن التدخين ، والأضرار بغير المدخنين وإذا كان ثمن التبغ المستهلك عالميا وتجارته تصل إلى ألف مليون دولار ، فلا شك أن مجموع الخسائر من التبغ تصل إلى التريليونات من الدولارات على مستوى العالم ومن يقتل شخصا واحدا متعمدا يعتبر قاتلا .
قال تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيم أفناه ، وعن علمه فيم فعل به ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه ، وعن جسمه فيم أبلاه .
وتجفيف التبغ يؤدي إلى حرق سبعة ملايين هكتار من الغابات سنويا ، وذلك يؤدي إلى خسارة بيئية ومادية وتسبب التصحر وعشرات المخاطر الفظيعة .
وهو إفساد في الأرض والدخان خبيث الرائحة ، ويسبب التلوث الجوي ، بل هو من أهم أسباب التلوث المنتدى الشرعي العام كيفية التوفيق بين ما كتبه الله من آجال العباد وما جاء في فضل صلة الرحم؟ كيفية التوفيق بين ما كتبه الله من آجال العباد وما جاء في فضل صلة الرحم؟ عبدالرحمن العلي : قال صلى الله عليه وسلم: من سره أن يبسط له في رزقه، أو ينسأ له في أثره، فليصل رحمه .
رواه البخاري السؤال: كيف نوفق بين ما جاء في الحديث من إطالة عمر واصل الرحم وبين ما كتبه الله تعالى أو أمر به ملائكته من كتابة أجل المرء حين نفخ روح كما في حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه؟ بو الوليد

وقال العلامة الشوكاني : فانظر الى هذه المزية العظيمة ، والخصيصة الكبيرة التي لم تبلغ من غيرهم انفاق مثل الجبل الكبير من الذهب نصف المد الذي ينفقه الواحد منهم ، فرضي الله عنهم وارضاهم .
فهم أفضل أولياء الله سبحانه وأكرمهم عليه ، وأعلاهم منزلة عنده : وهم الذين عملوا بكتاب الله تعالى وستة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقال صلى الله عليه وآله وسلم : خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الحديث .
رواه البخاري ، ومسلم .
منهاج السنة / .
قطر الولي ص : .
أخرجه البخاري ، ومسلم / .
وهو خبر متواتر وقد رواه جمع من الصحابة الكرام منهم : ابو هريرة وعبد الله بن مسعود وعمران بن الحصين والنعمان بن بشير وعائشة وبريدة وابو برزة وعمر بن الخطاب وسمرة وسعد بن تميم وجعد بنت هبيرة وجميلة بنت ابي لهب .
وقال صلى الله عليه وسلم : من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس اجمعين .
قال الامام الآجري : ومن سبهم فقد سب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن سب رسول الله استحق اللعنة من الله عز وجل ومن الملائكة ومن الناس اجمعين .
وقال ايضا : لقد خاب وخسر من سب اصحاب رسول الله صلىالله عليه وسلم ؛ لانه خالف الله ورسوله ولحقته اللعنة من الله عز وجل ومن رسوله ومن الملائكة ومن جميع المؤمنين ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، لا فريضة ولا تطوعا ، وهو ذليل في الدنيا ، وضيع القدر ، كثر الله بهم القبور ، واخلى منهم الدور .
كما قال شيخ الاسلام في منهاج السنة / ، والحافظ بن حجر في مقدمة الاصابة / .
انظر الأزهار المتناثرة للسيوطي ولقط اللآلي للزبيدي ص : ونظم المتناثر للكتاني .
اخرجه ابو نعيم ورواه الطبراني عن ابن عباس موصولا وقال الألباني : وبالجملة فالحديث بمجموع طرقه حسن عندي على اقل الدرجات والله اعلم .
الشريعة / .
الشريعة / .
قال المناوي : من سب اصحابي أي شتمهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أي الطرد والبعد عن مواطن الأبرار ومنازل الأخيار ، والسب والدعاء من الخلق اجمعين تاكيد لمن سب ، او الناس فقط أي : كلهم .
وهذا شامل لمن لابس القتل منهم لأنهم مجتهدون في تلك الحروب متأولون فسبهم كبيرة ونسبتهم الى الضلال او الكفر كفر .
وقال صلى الله عليه وسلم : النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتى السماء ما توعد .
وانا امنة لأصحابي فاذا ذهنت اتى اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لأمتي ، فاذا ذهب اصحابي اتى امتي ما يوعدون .
قال ابن القيم رحمه الله : جعل نسبة اصحابه لمن بعدهم كنسبته الى اصحابه وكنسبة النجوم الى السماء ومن المعلوم ان هذا التشبيه يعطي من وجوب اهتداء الأمة بهم ما هو نظير اهتدائهم بنبيهم صلى الله عليه وسلم ونظير اهتداء اهل الأرض بالنجوم ،وايضا فانه جعل بقائهم بين الأمة امنة لهم وحرزا من الشر واسبابه .
وقال صلى الله عليه وسلم ايضا : ياتي على الناس زمان يغزو فئام من الناس فيقال لهم : فيكم من راى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقولون : نعم فيفتح لهم ، ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم : فيكم من راى من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون نعم ، فيفتح لهم ، ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم هل فيكم من راى من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون : نعم ، فبفتح لهم .
وقال صلى الله عليه وسلم : استوصوا باصحابي خيرا ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
الفيض / .
احمد / ، ومسلم .
اعلام الموقعين / .
البخاري ، ومسلم .
وفي رواية : أحسنوا الى اصحابي ، وفي رواية : احفظوني في اصحابي ، وفي : رواية أكرموا أصحابي ، وفي اخرى : أوصيكم بأصحابي .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا تزالون بخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني .
والله لا تزالون بخير ما د ام فيكم من راى من رآني وصاحب من صاحبني ، والله لا تزالون بخير ما د ام فيكم من راى من راى من رآني وصاحب من صاحب من صاحبني .
وقال صلى الله عليه وسلم : اذا ذكر اصحابي فامسكوا ، واذ ا ذكر النجوم فأمسكوا واذا ذكر القدر فأمسكوا .
رواه احمد والترمذي وقال حسن صحيح من هذا الوجه .ورواه الحاكم وصححه واقره الذهبي وقد صحح الحديث أحمد شاكر رحمه الله وكذا الألباني في الصحيحة .
رواه ابن ابي عاصم في السنة وابن ابي شيبة وحسن اسناده الحافظ في الفتح وقال الهيثمي : رواه الطبراني من طرق ورجال احدها رجال الصحيح .
رواه الطبراني وابو نعيم وغيرهما من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وحسنه الحافظان العراقي وابن حجر وصححه الألباني لشواهده انظر الصحيحة .
ومعنى اذا ذكر اصحابي فأمسكوا قال ابو الحسن الأشعري في رسالته الى أهل الثغر ص : قال اهل العلم : ومعنى ذلك لا تذكروهم الا بخير الذكر .
وقال صلىالله عليه وسلم : ان الله تعالى قال : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ، وما تقرب الي عبدي بشيء احب الي مما افترضته عليه ، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتى احبه ، فاذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، وان سألني لأعطينه ، ولئن استعاذ بي لأعيذنه ، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وانا اكره مساءته رواه البخاري .
ولا شك عند كل ذي عقل سليم وخلق كريم ودين قويم ان الصحابة هم اول من يتصف بالولاية اتصافا اوليا .
قال الشوكاني رحمه الله : اعم ان الصحابة لا سيما أكابرهم الجامعين بين الجهاد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والعلم بما جاء به وأسعدهم الله سبحانه وتعالى بمشاهدة النبوة وصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السراء والضراء ، وبذلهم انفسهم وأموالهم في الجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى حتى صاروا خير القرون بالأحاديث الصحيحة .
فهم خيرة الخيرة ،لأن هذه الأمة هي كما اكرمهم الله به بقوله : كنت خير أمة أخرجت للناس ، وكانا الشهداء على العباد كما في القرآن العظيم فهم خير العباد جميعا ، وخير الأمم سابقهم ولاحقهم ، واولهم وآخرهم وهؤلاء الصحابة رضي الله تعالى عنهم هم خير قرونهم ، وأفضل طوائفهم الى يوم القيامة .
فتقرر بهذا ان الصحابة رضي الله عنهم خير العالم بأسره من أوله لآخره ، لا يفضلهم أحد الا الأنبياء والملائكة ، ولهذا لم يعدل مثل أحد ذهبا مد أحدهم ، ولا نصيفه .
فاذا لم يكونوا راس الأولياء ، وصفوة الأتقياء ، فليس لله أولياء ولا أتقياء ولا بررة ولا أصفياء .
وقد نطق القرآن الكريم بان الله قد رضي عن أهل بيعة الشجرة وهم جمهور الصحابة اذ ذاك .
وثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم ثبوتا متواترا ان الله سبحانه اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وشهد النبي صلى الله عليه وسلم لجماعة منهم بأنهم من أهل الجنة .
فقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث : من عادى لي وليا يصدق عليهم صدقا أولياء ، ويتناولهم بفحوى الخطاب .
فانظر أرشدك الله الى ماصارت الرافضة أقمأهم الله تصنعه بهؤلاء الذين هم رؤوس الأولياء ورؤساء الأتقياء ، وقدوة المؤمنين واسوة المسلمين ، وخير عباد الله اجمعين من الطعن واللعن والثلب والسب والشتم والثلم ، وانظر الى أي مبلغ بلغ الشيطان الرجيم بهؤلاء المغرورين المجترئين على هذه الأعراض المصونة المحترمة المكرمة .
فيا لله العجب من هذه العقول الرقيقة ، والأفهام الشنيعة ، والأذهان المختلة والادراكات المعتلة ، فان هذا التلاعب الذي تلاعب بهم الشيطان يفهمه اقصر الناس عقلا ، وأبعدهم فطانة ، وأجمدهم فهما ، وأقصرهم في العلم باعا ، وأقلهم اطلاعا .
فان الشيطان لعنه الله سول لهم بان هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم الذين لهم المزايا التي لايحيط بها حصر ، ولا يحصيها حد ولا عد ، أحقاء بما يهتكون من أعراضهم الشريفة ، ويجحدون من مناقبهم المنيفة ، حتى كأنهم لم يكونوا هم الذين أقاموا أعمدة الاسلام بسيوفهم ، وشادوا قصور الدين برماحهم ، واستباحوا الممالك الكسروية ، وأطفأوا الملة النصرانية والمجوسية ، وقطعوا حبائل الشرك من الطوائف المشركة من العرب وغيرهم ، وأوصلوا دين الاسلام الى أطراف المعمورة من شرق الأرض وغربها ويمينها وشمالها ، فاتسعت رقعة الاسلام وطبقت الأرض شرائع الايمان ، وانقطعت علائق الكفر وانقصمت حباله ، وانفصمت أوصاله ، ودان بدين الله سبحانه الأسود والأحمر ، والوثني والملي .
أخرجه البخاري ومسلم .
دعاء عليهم بمعنى اذلهم وحقرهم وصغرهم ، والقميء الذليل والحقير .
فهل رأيت أو سمعت بأضعف من هؤلاء تميزا ، وأكثر منهم جهلا ، وأزيف منهم رأيا يا لله العجب يعادون خير عباد الله وأنفعهم للدين ، الذي بعث به رسول الله صلىالله عليه وآله وسلم ، وهم لم يعاصروهم ، ولا عاصروا من أدركهم ، ولا أذنبوا اليهم بذنب ، ولا ظلموهم في مال ، ولا دم ولا عرض ، بل صاروا تحت أطباق الثرى وفي رحمة واسع الرحمة منذ مئات السنين .
وما أحسن ما قاله بعض أمراء عصرنا ، وقد رام كثير من أهل الرفض أن يفتنوه ويوقعوه في الرفض : مالي ولقوم بيني وبينهم زيادة على اثنتي وعشرة مائة من السنين .
وهذا القائل لم يكن من أهل العلم بل هو عبد صيره مالكه أميرا ، وهداه عقله الى هذه الحجة العقلية التي يعرفها بالفطرة كل من له نصيب من عقل ، فان عداوة من لم يظلم المعادي في مال ولا دم ولا عرض ، ولا كان معاصرا له حتى ينافسه فيما هو فيه ، يعلم كل عاقل انه لا يعود على الفاعل بفائدة .
هذا على فرض انه لا يعود عليه بضرر في الدين ، فكيف وهو من أعظم الذنوب التي لا ينجي فاعلها الا بعفو الغريم المجني بظلمه في عرضه ؟ انظر عافاك الله ما ورد في غيبة المسلم من الوعيد الشديد من انها ذكر الغائب بما فيه كما صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بيانه لما ساله السائل عن ذلك ثم سأله عن ذكره بما ليس فيه جعل ذلك من البهتان ، كما هو ثابت في الصحيح ، ولم يرخص فيها بوجه من الوجوه .
وقد أوضحنا ذلك في الرسالة التي دفعنا بها ما قاله النووي وغيره من جواز الغيبة في ست صور ، وزيفنا ما قالوه تزييفا لا يبقى بعده شك ولا ريب ، ومن بقي في صدره حرج وقف عليها ، فانها دواء لهذا الداء الذي هلك به كثير من عباد الله سبحانه .
فاذا كان هذا حرام بيننا ، وذنبا عظيما في غيبة فرد من أفراد المسلمبن الأحياء الموجودين ، فكيف غيبة الأموات التي صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم النهي عنها بقوله : لا تسبوا الأموات فانهم قد أفضوا الى ما قدموا .
فكيف اذا كان هؤلاء المسبوبين الممزقة أعراضهم المهتوكة حرماتهم هم خير الخليقة ، وخير العالم كما قدمنا تحقيقه .
فسبحان الصبور الحليم .
فيا هذا المتجريء على هذه الكبيرة المقتحم على هذه العظيمة ، ان كان الحامل لك عليها والموقع لك في وبالها هو تاميلك الظفر بأمر دنيوي ، وعرض عاجل ، فاعلم انك لا تنال منه طائل ، ولا تفوز منه بنقير ولا قطمير .
فقد جربنا وجرب غيرنا من أهل العصور الماضية ، أن من طلب الدنيا بهذا السبب الذي فتح بابه الشيطان الرجيم ، وشيوخ الملاحدة من الباطنية والقرامطة والاسماعيلية تنكدت عليه أحواله وضاقت عليه معايشه ، وعاندته مطالبه وظهر عليه كآبة المنظر ، وقمائة الهيئة ورثاثة الحال ، حتى يعرفه غالب من رآه أنه رافضي ، وما علمنا بأن رافضيا أفلح في ديارنا هذه قط .
وان كان الحامل لك على ذلك الدين فقد كذبت على نفسك ، وكذبك شيطانك وهوكذوب .
هي رفع الريبة عما يجوز وما لا يجوز من الغيبة نشرت قديما ضمن مجموعة الرسائل المنيرة ، ثم طبعت بتحقيق محمد خير رمضان يوسف فيما بعد .
أحمد البخاري النسائي .
فان دين الله هو كتابه وسنة رسوله ، فانظر هل ترى فيهما الا الاخبار لنا بالرضى عن الصحابة ، وأ أنهم اشداء على الكفار ، وأن الله يغيظ بهم الكفار ، وأنه لا يلحق بهم غيرهم ، ولا يماثلهم سواهم .
وهم الذين أنفقوا من قبل الفتح وقاتلوا ، وأنفقوا بعده كما حكاه القرآن الكريم ، وهم الذين جاهدوا في الله حق جهاده ، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيله .
وهم الذين قاموا بفرائض الدين ، ونشرها في المسلمين ، وهم الذين وردت لهم في السنة المطهرة المناقب العظيمة ، والفضائل الجسيمة عموما وخصوصا .
ومن شك في هذا نظر في دواوين الاسلام ؛ وفيما يلتحق بها من السندات والمستدركات والمعاجيم ، ونحوها فانه سيجد هنالك ما يشفي علله ويروي غلله ويرده عن غوايته ، ويفتح له أبواب هدايته .
هذا اذا كان لا يدري بهذا ويزعم ان له سلفا في هذه المعصية العظيمة والخصلة الذميمة ، فقد غره الشيطان بمخذول مثله ، ومفتون مثل فتنته ، وقد نزه الله عز وجل علماء الاسلام سابقهم ولاحقهم ومجتهدهم ومقلدهم عن الوقوع في هذه البلية الحالقة للدين المخرجة لمرتكبها من سبيل المؤمنين الى طريق الملحدين .
موقف أهل البيت من الصحابة فان زعم أنه قد قال بشيء من هذا الضلال المبين قائل من أهل البيت المطهرين ، فقد افترى عليهم الكذب البين ، والباطل الصراح فانهم مجموعون سابقهم ولاحقهم على تعظيم جانب الصحابة الأكرمين ، ومن لم يعلم بذلك فلينظر في الرسالة التي الفتها في الأيام القديمة التي سميتها ارشاد الغبي الى مذهب أهل البيت في صحب النبي فاني نقلت فيها نحو أربعة عشر اجماعا عنهم من طرق مروية عن اكابرهم وعن التابعين لهم المتمسكين بمذهبهم .
فيا أيها المغرور بمن اقتديت ، وعلى من اهتديت ، وباي حبل تمسكت ، وفي أي طريق سلكت ، يا لك الويل والثبور ، كيف أذهبت دينك في أمر يخالف كتاب الله سبحانه ، وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ويخالف جميع المسلمين منذ قام الدين الى هذه الغاية ، وكيف رضيت لنفسك أن تكون خصما لله سبحانه ولكتابه ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم ، ولسنته ولصحابته ولجميع المسلمين ؟ أين يتاه بك ، والى أي هوة يرمى بك ، أنا تخرج نفسك من هذه الظلمات المتراكمة الى الأنوار هذا الدين الذي جاءنا به الصادق المصدق عن رب العالمين ، وأجمع عليه المسلمون أجمعون ، ولم يخالف فيه مخالف يعتد به في اجماع المسلمين ، اللهم الا ان يكون رافضيا خبيثا ، أو باطنيا ملحدا ، أو قرمطيا جاحدا ، أو زنديقا معاندا .
قطر الولي ص : .
ثالثا : اقوال السلف الصالح والعلماء التابعين لهم باحسان قال ابن عمر رضي الله عنهما : لا تسبوا أصحاب محمد فلمقام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم أربعين سنة وفي رواية خير من عبادة أحدكم عمره .
عن ميمون بن مهران قال : قال لي ابن عباس احفظ عني ثلاثا : اياك والنظر في النجوم فانه يدعو الى الكهانة ، واياك والقدر فانه يدعو الى الزندقة ، واياك وشتم أحد من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فيكبك الله في النار على وجهك .
وقالت عائشة رضي الله عنها : أمروا أن يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه و سلم فسبوهم .
روى مسلم في صحيحه أن عائذ بن عمرو وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دخل على عبيد الله بن زياد فقال : أي بني ، اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ان شر الرعاء الحطمة ، فايلك أن تكون منهم ، فقال له : اجلس فانما أنت من نخالة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، قال : وهل كانت لهم نخالة ؟ انما كانت النخالة بعدهم ، وفي غيرهم .
قال النووي رحمه الله في شرح مسلم : ان شر الرعاء الحطمة ، قالوا : هو العنيف في رعيته لا يرفق بها في سوقها ومرعاها بل يحطمها في ذلك وفي سقيها وغيره ويزحم بعضها ببعض بحيث يؤذيها ويحطمها .
رواه أحمد في فضائل الصحابة وابن ماجه وصححه البوصري ، وحسنه الألباني .
اللالكائي .
رواه مسلم وأحمد في فضائل الصحابة وابن ابي عاصم في السنة .
قوله : انما انت من نخالتهم يعني لست من فضائلهم وعلمائهم وأهل المراتب منهم ، بل من سقطهم ، والنخالة هنا الاستعارة من نخالة الدقيق وهي قشوره والنخالة والحقالة والحثالة بمعنى واحد قوله : وهل كانت لهم نخالة انما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم هذا من جزل الكلام وفيصحه وصدقه الذي ينقاد له كل مسلم ، فان الصحابة رضي الله عنهم كلهم هم صفوة الناس وسادات الأمة وأفضل ممن بعدهم ، وكلهم عدول قدوة لا نخالة لهم ، وانما جاء التخليط ممن بعدهم ، وفيمن بعدهم كانت النخالة .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد ، فاصطفاه لنفسه وابتعثه برسالته ، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون على دينه .
أخرجه أحمد وقال الشيخ أحمد شاكر : اسانده صحيخ وهو موقوف على ابن مسعود وصححه الحاكم وأقره الذهبي ، وقال الألباني : ثم أخرجه أي الخطيب في الفقيه والمتفقه من طريق عبد الرحمن بن يزيد : فذكره واسناده صحيح .
وقال ايضا : من كان متأسيا فليتأس بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فانهم كانوا أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا ، وأقومها هديا وأحسنها حالا قوما اختارهم الله تعالى لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم فاعرفوا لهم الفضل وأتبعوهم في آثرهم فانهم كانوا على الهدى المستقيم .
قال الامام مالك رضي الله عنه : هذا النبي مؤدب الخلق الذي هدانا الله به وجعله رحمه للعالمين يخرج جوف الليل الى البقيع فيدعو لهم ويستغفر كالمودع لهم ؛ وبذلك أمره الله ، وأمر النبي بحبهم وموالتهم ، ومعاداة من عاداهم .
وقال أيضا : انما هؤلاء أقوام أرادوا القدح في النبي صلى الله عليه وسلم فلم يمكنهم ذلك ، فقدحوا في أصحابه حتى يقال رجل سوء ، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحون كان ذلك كذلك لأن الصحابة حمى الرسول صلى الله عليه وسلم ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .
ولله در من قال : وكن على حب النبي عاكفا اياك أن ترى له مخالفا ثم قال : والله فاتقيه في أصحابه فالخوض فيهم هو في جنابه وقد أحسن من قال :

ومنهم من يحاول استغلال قربه من المسئول في تحقيق المكاسب الخاصة من جراء علاقته به.
فهو يلهث ورائه لانتزاع توقيعاته بالموافقة على أسفار واجتماعات ومقابلات يقوم بها، ليجمع من ورائها من الأموال التي ما كان يحلم أن يجمعها في حياته بعيدا عن ذلك المسئول.
ولذلك فهذه النوعية من بطانة السوء لا تطيق أن ترى أحدا غيرها في مكتب المسئول.
ذلك أن دخول أي فرد إلى المسئول، إذا أثبت كفاءة ما، ففي ظن تلك البطانة أنها ستحرم من مكانها بقرب هذا المسئول، ومن ثم فستحرم من النعيم الذي تعيش فيه.
قال ابن قيم الجوزية في كتابه الماتع: الفوائد: قول الله تعالى: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه الحجر: ، متضمن لكنز من الكنوز وهو أن كل شيء لا يطلب إلا ممن عنده خزائنه ومفاتيح تلك الخزائن بيديه.
وأن طلبه من غيره طلب ممن ليس عنده ولا يقدر عليه.
وقوله: وأن إلى ربك المنتهى النجم: ، متضمن لكنز عظيم، وهو أن كل مراد إن لم يرد لأجله ويتصل به وإلا فهو مضمحل منقطع، فإنه ليس إليه المنتهى، وليس المنتهى إلا إلى الذي انتهت إليه الأمور كلها فانتهت إلى خلقه ومشيئته وحكمته وعلمه، فهو غاية كل مطلوب، وكل محبوب لا يحب لأجله فمحبته عناء وعذاب، وكل عمل لا يراد لأجله فهو ضائع وباطل، وكل قلب لا يصل إليه فهو شقي محجوب عن سعادته وفلاحه، فاجتمع ما يراد منه كله في قوله: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه ، واجتمع ما يراد له كله في قوله: وأن إلى ربك المنتهى .
فليس وراءه سبحانه غاية تطلب، وليس دونه غاية إليها المنتهى .
لذلك فيجب على المرء أن يشغل نفسه بالله.
فالقلب إن لم يمتلئ بمحبة الله، امتلئ بحب الدنيا وشهواتها وأصبح أسيرا لها.
فمن الهام على من أوكل إليه منصب معين أن يتقي الله فيه.
وألا يكون هذا المنصب هو محور حياته واهتمامه، بل يكون محور اهتمامه وتفكيره هو كيف يؤدي المهام الموكولة إليه بالطريقة التي ترضي ربه وتعلي من شأن دينه.
وعلى البطانة التي تحيط بالمسئولين أن تتقي الله وتراعي ضمائرها فيما تنقله لهؤلاء المسئولين وما تشير عليهم به.
وعليهم أن يعلموا أن أيام نفوذهم محدودة، ثم يعقب ذلك عذاب ضمير ولعنات تلاحقهم أينما حلوا أو ارتحلوا.
ثم يكون عقاب الله في يوم لا ينفع فيه نفوذ مسئول أو شفاعة رئيس من رجب عام من الهجرة الموافق في تقويم النصارى من أغسطس عام .
الإمام ابن قيم الجوزية، كتاب الفوائد، دار التقوى، دون تاريخ.
ص: .
/ بعث الحضارة الإسلامية من جديد... دور النخبة د.
بدران بن الحسن / / / / لقد قضى العالم الإسلامي وقتا طويلا من عمره الحضاري باحثا عن نقطة بداية لإعادة بناء حضارته من جديد، وإعطاء نفسه الحضاري دفعة تخرجه من حالة التراوح والتبطل التي استنفدت قدراته في جهود مضنية.
وكان لمالك بن نبي عليه رحمة الله رأي في مسألة التخلف الحضاري الشامل التي يعانيها العالم الإسلامي، ورأى منذ الأربعينيات من القرن الماضي أن العالم الإسلامي يهدر طاقته في حل مشكلات جزئية متغاضيا عن المشكلة الكلية التي تحتوي كل تلك المشكلات، ألا وهي مشكلة الحضارة.
ورأى أيضا أنه طالما أن العالم الإسلامي يفتقد إلى الرؤية الواضحة لما يريد أن يقوم به فإنه لن يتمكن من صياغة مشروع للنهضة أو الخروج من التخلف، ولن يتمكن من تحديد وجهته ولا بناء منهج لبناء الحضارة، وذلك في تصوره راجع إلى أن الرؤية تحدد المنهج والوجهة .
وبعبارة أخرى، فإن تصورنا لمشكلة العالم الإسلامي تصور جزئي ومفكك، ولذلك فإن فهمنا للمشكلة فهم جزئي وعقيم؛ لأنه لا يحيط بكل أبعاد المشكلة، ولذلك فإن الحلول التي طرحت كلها حلول جزئية؛ إن اهتمت بجانب أغفلت عن قصد أو غير قصد جوانب أخرى لا تقل أهمية عن الجانب الذي أولته اهتمامها.
فأنتجت هذه التصورات الجزئية رؤى متناقضة ومشوهة وقاصرة في أغلب الأحوال، وغير قادرة على صياغة منهج لحل المشكلة الأم، ولا لحل المشكلات الجزئية المتراكمة.
ولذلك فإن أسئلة كثيرة تطرح نفسها بقوة على كل متأمل في ما نحن فيه من ترد وتهلهل وتخلف شامل في العالم الإسلامي؛ فلماذا لم نستطع امتلاك هذه الرؤية المتكاملة لمشكلتنا في العالم الإسلامي؟ ولماذا لم نستطع بناء منهج قادر على الخروج بنا من المحنة التي نحن فيها؟ لعل هذا النوع من الأسئلة تراود كل من اهتم بأمر المسلمين، وسعى إلى المساهمة في فك خيوط الأزمة التي أحكمت.
ولا شك أن كثيرا من الإجابات راودت كل من طرح هذه الأسئلة على نفسه.
وفي تصوري، فإن الإجابة عن الأسئلة السابقة يمر حتما بالإجابة عن سؤال أو أسئلة أخرى تتعلق بمن يتولى صياغة الرؤى الحضارية، ومن يقوم على بناء مناهج التغيير؟ هل هم عامة الناس؟ أم هم النخبة من المجتمع؟ وإذا استقرينا التاريخ؛ تاريخ التغيرات الكبرى في تاريخ المجتمعات رأينا أن هناك دائما فرقة تقوم بالمبادرة بحمل لواء التغيير، وتتبنى الأفكار والمشاريع والبرامج الجديدة التي تسوغ على وفقها نمطا جديدا للتفكير وصورة جديدة عن العالم، وبالتالي منهجا جديدا لمعالجة الأمور.
ولنا في الأنبياء وأتباعهم أسوة حسنة، ولنا في تاريخ النبوات، وتاريخ الأفكار الكبرى، والأمم التي تعاقبت الريادة الحضارية في العالم، والمجتمعات التي سادت ثم بادت.
لنا في كل هؤلاء خير دليل على أن هناك نفرا من كل فرقة يقومون بتغيير القوم وبصياغة منهج جديد للحياة.
ولذلك فإن مسألة القيادة التي هي النخبة أو النفر أو الفرقة التي تتولى شؤون القوم، وإنذارهم وإبلاغهم، وقيادتهم بالتعبير القرآني هي المسألة المركزية في صياغة الرؤية والتصور الكلي الشامل من أجل أن تتبنى منهجا يخرج قومها من ظلمات الفوضى إلى نور المنهج الواضح الأسس، البين الخطوات من أجل تحقيق مبادئ النخبة والمجتمع في أرض الواقع.
وفي هذا السياق فإن المشكلة في تصوري تتعلق بنمط القيادة التي تقود عملية التغيير الحضاري، ومدى وعيها واستيعابها للمعطيات المختلفة للواقع المعاصر، ولما يتطلبه القيام بمشروع بناء الحضارة من جديد من وضوح للرؤية وتوفر منهج شمولي متكامل للتغيير.
والحديث هنا يتجه أساسا إلى العلماء والمجتهدين والمثقفين، إلى النخبة التي تقود المجتمعات الإسلامية، ومدى قدرة هذه القيادات على قيادة مشروع بناء الحضارة الإسلامية من جديد، إن نظريا أو عمليا.
ذلك أن مستقبل العالم الإسلامي يناط بالقيادة التي تمتلك القدرة على شق الطريق اليبس في بحر الأزمة الخانق، وأن تكون قادرة في رأي الجماهير من الناس على فعل المعجزات التي تحول مسار التاريخ في لحظاته المدلهمة، وتنير الدرب بفعل تجاوزها ليوميات الأحداث، من خلال قدرتها على استشراف المستقبل، ورسم مسارات العمل المستقبلي، والحد من الخسائر، وتحفظ المحتوى العقائدي لما تحمله من أفكار، حتى لا يفرغ من محتواه أو يحور أو يبدل.
غير أن مؤسساتنا بكل تنوعها؛ الدعوية والسياسية والثقافية والعلمية والاجتماعية وغيرها، غير قادرة اليوم على أن تواكب نمط التحولات السريعة والهائلة التي تحدث بفعل عصر العولمة الذي نعيشه، ولذلك فهي غير قادرة على صياغة المجتمع وفق التطلعات التي تؤمن بها.
/ كما أن النخبة بمختلف طبقاتها اليوم في عالمنا الإسلامي غير قادرة على أن تحمل في وعيها آمال الجماهير وغير قادرة على توجيه هذه الجماهير أيضا.
بل إن هذه النخبة التي من المفترض فيها أن تكون هي المعبر عن آمال وتطلعات الناس من جهة، وأن تكون هي مجسات الوعي من جهة أخرى قد انغلقت على نفسها، ولم تعد قادرة على متابعة التغيرات والأحداث الكبرى التي تجري في عالم اليوم.
ولذلك فإن النخبة في العالم الإسلامي اليوم مدعوة إلى مراجعات جوهرية لكل الأطروحات التي تتداولها منذ أمد، وعلى مختلف الأصعدة، ومن كل الأطراف.
وعلى النخبة أيضا أن تعيد ترتيب أولوياتها، ووضع خط فاصل وواضح بين القيم المبدئية التي لا يمكن أن تتغير وبين المواقف والخطوات الإجرائية التي يمكن التراجع عنها أو تغييرها أو تطويرها أو تجاوزها إلى ما هو أكثر نضجا ونجاحا وقابلية لتحقيق مقاصد القيم الأصلية المبدئية وتحقيق مصالح الأمة.
وعليه فإن النخبة مطلوب منها اليوم أن تعيد تشكيل مواقفها وفق المبادئ الكبرى للأمة بشكل واضح وصريح ومؤسس ومنهجي، وألا تلجأ إلى التلفيق بين المفاهيم، ولا التركيب المشوه بين مختلف المقولات والتصورات.
كما أن على النخبة أن تعيد النظر في مفاهيمها التقليدية الموروثة سواء من تراثنا الإسلامي أو من التراث الحضاري للأمم الأخرى، ويكون ذلك وفق رؤية علمية مبنية على الحجة البينة والبرهان العلمي والحوار المنفتح على الآخر، القابل للحقيقة مهما كان مصدرها، خاصة إذا علمنا أن الإسلام لا يخشى عليه من أي فكرة أخرى، بل إن الإسلام ذاته ما هو إلا رسالة لإتمام المكارم التي بين الناس.
ومن هذا المنطلق، فإن النخبة يكون أمامها مجال فسيح للاجتهاد المحتكم إلى القيم الثابتة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، تسترشد بعد ذلك بما استقر من صالح الكسب البشري من فكر وثقافة وحضارة شحذتها وهذبتها الخبرة الإنسانية الطويلة الأمد.
وعليه، لا نكون في اجتهادنا أمام خطر الانحراف عن القيم الكلية الثابتة؛ لأن القرآن مصدق ومهيمن على كل تجربة أو فكرة، ولا نكون أيضا أمام خطر التخلف عن مواكبة الأحداث؛ لأن الانفتاح على مختلف التجارب يذكي الخبرة وحس الخطأ والصواب لدى الأمة، ويقوي مجسات التحقق من صلاح التجارب على اختلاف مصادرها ومدى مواءمتها لمختلف المشكلات التي تهدف النخبة لحلها.
ونختم حديثنا هذا بالتأكيد على أن سلوك نهج الحضارة، والعمل على بعث الحضارة الإسلامية من جديد، والتمكين للإسلام والمسلمين لن يتحقق طالما بقيت النخبة في العالم الإسلامي غير قادرة على بناء رؤية واضحة، من خلالها تستطيع تحديد القيم والمبادئ الكلية، وتحديد المنهج ذي الإجراءات العملية لتحقيق مقاصد هذه القيم في دنيا الناس / بعث الحضارة الإسلامية من جديد... دور النخبة د.
بدران بن الحسن / / / / لقد قضى العالم الإسلامي وقتا طويلا من عمره الحضاري باحثا عن نقطة بداية لإعادة بناء حضارته من جديد، وإعطاء نفسه الحضاري دفعة تخرجه من حالة التراوح والتبطل التي استنفدت قدراته في جهود مضنية.
وكان لمالك بن نبي عليه رحمة الله رأي في مسألة التخلف الحضاري الشامل التي يعانيها العالم الإسلامي، ورأى منذ الأربعينيات من القرن الماضي أن العالم الإسلامي يهدر طاقته في حل مشكلات جزئية متغاضيا عن المشكلة الكلية التي تحتوي كل تلك المشكلات، ألا وهي مشكلة الحضارة.
ورأى أيضا أنه طالما أن العالم الإسلامي يفتقد إلى الرؤية الواضحة لما يريد أن يقوم به فإنه لن يتمكن من صياغة مشروع للنهضة أو الخروج من التخلف، ولن يتمكن من تحديد وجهته ولا بناء منهج لبناء الحضارة، وذلك في تصوره راجع إلى أن الرؤية تحدد المنهج والوجهة .
وبعبارة أخرى، فإن تصورنا لمشكلة العالم الإسلامي تصور جزئي ومفكك، ولذلك فإن فهمنا للمشكلة فهم جزئي وعقيم؛ لأنه لا يحيط بكل أبعاد المشكلة، ولذلك فإن الحلول التي طرحت كلها حلول جزئية؛ إن اهتمت بجانب أغفلت عن قصد أو غير قصد جوانب أخرى لا تقل أهمية عن الجانب الذي أولته اهتمامها.
فأنتجت هذه التصورات الجزئية رؤى متناقضة ومشوهة وقاصرة في أغلب الأحوال، وغير قادرة على صياغة منهج لحل المشكلة الأم، ولا لحل المشكلات الجزئية المتراكمة.
ولذلك فإن أسئلة كثيرة تطرح نفسها بقوة على كل متأمل في ما نحن فيه من ترد وتهلهل وتخلف شامل في العالم الإسلامي؛ فلماذا لم نستطع امتلاك هذه الرؤية المتكاملة لمشكلتنا في العالم الإسلامي؟ ولماذا لم نستطع بناء منهج قادر على الخروج بنا من المحنة التي نحن فيها؟ لعل هذا النوع من الأسئلة تراود كل من اهتم بأمر المسلمين، وسعى إلى المساهمة في فك خيوط الأزمة التي أحكمت.
ولا شك أن كثيرا من الإجابات راودت كل من طرح هذه الأسئلة على نفسه.
وفي تصوري، فإن الإجابة عن الأسئلة السابقة يمر حتما بالإجابة عن سؤال أو أسئلة أخرى تتعلق بمن يتولى صياغة الرؤى الحضارية، ومن يقوم على بناء مناهج التغيير؟ هل هم عامة الناس؟ أم هم النخبة من المجتمع؟ وإذا استقرينا التاريخ؛ تاريخ التغيرات الكبرى في تاريخ المجتمعات رأينا أن هناك دائما فرقة تقوم بالمبادرة بحمل لواء التغيير، وتتبنى الأفكار والمشاريع والبرامج الجديدة التي تسوغ على وفقها نمطا جديدا للتفكير وصورة جديدة عن العالم، وبالتالي منهجا جديدا لمعالجة الأمور.
ولنا في الأنبياء وأتباعهم أسوة حسنة، ولنا في تاريخ النبوات، وتاريخ الأفكار الكبرى، والأمم التي تعاقبت الريادة الحضارية في العالم، والمجتمعات التي سادت ثم بادت.
لنا في كل هؤلاء خير دليل على أن هناك نفرا من كل فرقة يقومون بتغيير القوم وبصياغة منهج جديد للحياة.
ولذلك فإن مسألة القيادة التي هي النخبة أو النفر أو الفرقة التي تتولى شؤون القوم، وإنذارهم وإبلاغهم، وقيادتهم بالتعبير القرآني هي المسألة المركزية في صياغة الرؤية والتصور الكلي الشامل من أجل أن تتبنى منهجا يخرج قومها من ظلمات الفوضى إلى نور المنهج الواضح الأسس، البين الخطوات من أجل تحقيق مبادئ النخبة والمجتمع في أرض الواقع.
وفي هذا السياق فإن المشكلة في تصوري تتعلق بنمط القيادة التي تقود عملية التغيير الحضاري، ومدى وعيها واستيعابها للمعطيات المختلفة للواقع المعاصر، ولما يتطلبه القيام بمشروع بناء الحضارة من جديد من وضوح للرؤية وتوفر منهج شمولي متكامل للتغيير.
والحديث هنا يتجه أساسا إلى العلماء والمجتهدين والمثقفين، إلى النخبة التي تقود المجتمعات الإسلامية، ومدى قدرة هذه القيادات على قيادة مشروع بناء الحضارة الإسلامية من جديد، إن نظريا أو عمليا.
ذلك أن مستقبل العالم الإسلامي يناط بالقيادة التي تمتلك القدرة على شق الطريق اليبس في بحر الأزمة الخانق، وأن تكون قادرة في رأي الجماهير من الناس على فعل المعجزات التي تحول مسار التاريخ في لحظاته المدلهمة، وتنير الدرب بفعل تجاوزها ليوميات الأحداث، من خلال قدرتها على استشراف المستقبل، ورسم مسارات العمل المستقبلي، والحد من الخسائر، وتحفظ المحتوى العقائدي لما تحمله من أفكار، حتى لا يفرغ من محتواه أو يحور أو يبدل.
غير أن مؤسساتنا بكل تنوعها؛ الدعوية والسياسية والثقافية والعلمية والاجتماعية وغيرها، غير قادرة اليوم على أن تواكب نمط التحولات السريعة والهائلة التي تحدث بفعل عصر العولمة الذي نعيشه، ولذلك فهي غير قادرة على صياغة المجتمع وفق التطلعات التي تؤمن بها.
/ كما أن النخبة بمختلف طبقاتها اليوم في عالمنا الإسلامي غير قادرة على أن تحمل في وعيها آمال الجماهير وغير قادرة على توجيه هذه الجماهير أيضا.
بل إن هذه النخبة التي من المفترض فيها أن تكون هي المعبر عن آمال وتطلعات الناس من جهة، وأن تكون هي مجسات الوعي من جهة أخرى قد انغلقت على نفسها، ولم تعد قادرة على متابعة التغيرات والأحداث الكبرى التي تجري في عالم اليوم.
ولذلك فإن النخبة في العالم الإسلامي اليوم مدعوة إلى مراجعات جوهرية لكل الأطروحات التي تتداولها منذ أمد، وعلى مختلف الأصعدة، ومن كل الأطراف.
وعلى النخبة أيضا أن تعيد ترتيب أولوياتها، ووضع خط فاصل وواضح بين القيم المبدئية التي لا يمكن أن تتغير وبين المواقف والخطوات الإجرائية التي يمكن التراجع عنها أو تغييرها أو تطويرها أو تجاوزها إلى ما هو أكثر نضجا ونجاحا وقابلية لتحقيق مقاصد القيم الأصلية المبدئية وتحقيق مصالح الأمة.
وعليه فإن النخبة مطلوب منها اليوم أن تعيد تشكيل مواقفها وفق المبادئ الكبرى للأمة بشكل واضح وصريح ومؤسس ومنهجي، وألا تلجأ إلى التلفيق بين المفاهيم، ولا التركيب المشوه بين مختلف المقولات والتصورات.
كما أن على النخبة أن تعيد النظر في مفاهيمها التقليدية الموروثة سواء من تراثنا الإسلامي أو من التراث الحضاري للأمم الأخرى، ويكون ذلك وفق رؤية علمية مبنية على الحجة البينة والبرهان العلمي والحوار المنفتح على الآخر، القابل للحقيقة مهما كان مصدرها، خاصة إذا علمنا أن الإسلام لا يخشى عليه من أي فكرة أخرى، بل إن الإسلام ذاته ما هو إلا رسالة لإتمام المكارم التي بين الناس.
ومن هذا المنطلق، فإن النخبة يكون أمامها مجال فسيح للاجتهاد المحتكم إلى القيم الثابتة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، تسترشد بعد ذلك بما استقر من صالح الكسب البشري من فكر وثقافة وحضارة شحذتها وهذبتها الخبرة الإنسانية الطويلة الأمد.
وعليه، لا نكون في اجتهادنا أمام خطر الانحراف عن القيم الكلية الثابتة؛ لأن القرآن مصدق ومهيمن على كل تجربة أو فكرة، ولا نكون أيضا أمام خطر التخلف عن مواكبة الأحداث؛ لأن الانفتاح على مختلف التجارب يذكي الخبرة وحس الخطأ والصواب لدى الأمة، ويقوي مجسات التحقق من صلاح التجارب على اختلاف مصادرها ومدى مواءمتها لمختلف المشكلات التي تهدف النخبة لحلها.
ونختم حديثنا هذا بالتأكيد على أن سلوك نهج الحضارة، والعمل على بعث الحضارة الإسلامية من جديد، والتمكين للإسلام والمسلمين لن يتحقق طالما بقيت النخبة في العالم الإسلامي غير قادرة على بناء رؤية واضحة، من خلالها تستطيع تحديد القيم والمبادئ الكلية، وتحديد المنهج ذي الإجراءات العملية لتحقيق مقاصد هذه القيم في دنيا الناس / بعد ليل طويل د.
عبد الرحمن صالح العشماوي وقفت أمام حائط مظلم لذلك الليل الطويل الذي داهمني فيه من الهم وانشغال الذهن ما أثار كوامن الألم في نفسي.
وقفت حزينا أتأمل عقارب الساعة التي كانت تشير إلى بداية الثلث الأول من ذلك الليل الطويل الذي أرخى سدوله علي بأنواع الهموم ليبتلي على رأي الشاعر الضخم امرئ القيس، ومعنى ذلك ان رحلة طويلة من العناء ستجعل معاناتي شديدة صعبة في خضم ذلك الليل الطويل.
إن أحساسي بثقل خطوات ذلك الليل قد أدخلني إلى سراديب الوحشة وكهوفها، وضخم صورة الهم الذي كان قد أحكم سياجه على ذلك الخافق النابض في صدري ورسم أمامي صورة لعملاق ظلامي مخيف.
وكذلك النفس البشرية إذا استسلمت لآلامها، وخضعت لأوهامها، وغرقت في محيطات أحزانها، فإنها تحكم حينئذ على صاحبها بالسجن المؤبد في غياهب اليأس والقنوط، ولا يمكن أن ينقذها من هذا السجن التمني، ولا ينفعها التسخط والتجني، وإنما ينفعها دواء اليقين، الذي يكشف أمامها الحجب، فترى ساحة التفاؤل المشرقة، وراء ذلك الظلام الكثيف.
حينما تطاول على خافقي ألمه، وتحامل عليه حزنه، وتضخمت في عيني صورة ذلك الليل الطويل الثقيل، حتى ما عدت أرى فيه بصيصا من نور، رجعت إلى ذخيرتي وكنزي العظيم من إيماني بخالقي، ورفعت عيني إلى السماء لأناجي الذي لا يغفل عن خلقه ولا ينام، وبدأت أتأمل أديم السماء في خضم ذلك الظلام، فلاحت أمامي أضواء النجوم والكواكب تتزاحم على أديم ذلك الليل في أجمل صورة وأبهاها، وبدأت نوافذ الأمل تفتح، وأنوار التفاؤل تدخل إلى عالمي خيوطا من نور قد اتصلت أطرافها بقلبي الخافق، وأطرافها الأخرى بواحات الإيمان وبساتين اليقين.
سبحان الله العظيم: لم أتحرك حينها من موقعي في ذلك المكان، ولم أتقدم أو أتأخر عنه خطوة واحدة.
قبل قليل كنت أرى الكون ظلاما دامسا لا ضياء فيه، وها أنذا الآن أرى النجوم والكواكب تزدحم أمامي على أديم السماء.
ما الذي جرى؟ إنها النفس البشرية، هي مصدر الظلام، ومصدر النور، مصدر السعادة، ومصدر الشقاء كن جميلا تر الوجود جميلا .
تلك حقيقة لا ينكرها عاقل: إذا انشرح الصدر، واطمأنت النفس، أشرق الكون، وضحكت الآفاق، وإذا ضاق الصدر، واضطربت النفس، أظلم الكون، وبكت الآفاق.
ومع هذه الحقيقة حقيقة أخرى هي: إذا امتلأ القلب بالإيمان، تحقق الاطمئنان، وانشرح الصدر، وهدأت النفس، وترقى الإنسان في مدارج اليقين.
كل ما في الدنيا صغير صغير أمام عظمة الله سبحانه وتعالى، ولا تتحقق السعادة للإنسان إلا إذا استشعر عظمة خالقه، لأنه عند ذلك يصبح غني النفس عما سواه.
ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى غنى النفس.
غنى النفس؟ ما أعظم بيان محمد بن عبدالله، وما أبلغه عليه الصلاة والسلام / بعض أخطائنا في التربية.
بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له واشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد أيها الأحبة الكرام فسلام الله تعالى عليكم ورحمته وبركاته.
أيها الأحبة: إن الإنسان لا يكون أحقر في عين نفسه منه في مثل هذا الموقف، فإن هذه الأعداد الكبيرة منكم التي أسرفت وأحسنت الظن فجاءت لتستمع إلى مثل هذه الكلمات.
إنها تنبأ عن فقر عظيم في هذه الأمة، فقر إلى الرجال الأكفاء، وفقر إلى العلماء، وفقر إلى المصلحين، وإلا فأي معنى لأن تتهالك هذه الأمة على كل متحدث وكل قائل وكل مبين أو متكلم لمجرد أنه ألقى درسا، أو قام بمحاضرة أو أنه تكلم.
إن ذلك لدليل على فقر الأمة إلى الرجال الأفذاذ الحقيقيين وأنها تعيش فعلا في فترة من أحلك فتراتها.
وإنني أقولها لكم صريحة، ويعلم الله تعالى حقيقة ما أقول حسب ما أعتقده: أننا على يقين أن الله تعالى لا يدع الصحوة ولا يدع الدعوة لأمثالنا من المقصرين والمسرفين على أنفسهم، بل إن الله تعالى يختار لها من الصادقين المخلصين من يكون فيهم الرشد والكفاية، إلى أن يصلح الله الأحوال ويتدارك بمنه وفضله وذلك فضل الله يأتيه من يشاء.
أما بعد فحديثي إليكم هذه الليلة هو عن بعض أخطائنا في التربية: النقطة الأولى مفهوم التربية:

قال الله تعالى : فاذكروني أذكركم البقرة: وقال: فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه: .
فما أجل فوائد الذكر، وما أعظم عوائده، وما أشد حاجة العباد إليه.
وهذه العبادة العظيمة تظهر غاية الظهور في الحج؛ ذلك أن الذكر هو المقصود الأعظم للحج، فما شرع الطواف بالبيت العتيق، ولا السعي بين الصفا والمروة، ولا رمي الجمار وإراقة الدماء إلا لإقامة ذكر الله عز وجل .
قال تبارك وتعالى : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة .
وقال عز وجل : واذكروا الله في أيام معدودات البقرة: .
وقال: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: .
وقال: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج: .
وهكذا يتجلى شأن الذكر في الحج، ويستبين عظم منزلته ورفيع مكانته.
ثم إن الله عز وجل أثنى على الذاكرين له، وأمر بالإكثار من ذكره، لشدة الحاجة إلى الذكر، وعدم استغناء العبد عنه طرفة عين، فأي لحظة خلا فيها العبد عن ذكر الله كانت عليه لا له، وكانت خسارته أعظم مما ربح في غفلته عن الله.
قال عز وجل : والذاكرين الله كثيرا والذاكرات الأحزاب: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة فمر على جبل يقال له جمدان فقال: سيروا هذا جمدان، سبق المفرودن قيل: وما المفردون؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات .
فحري بالحاج أن يعمر وقته بذكر الله عز وجل وأن يكثر منه في سائر أحواله، سواء كان في طريقه إلى الحج، أو كان في حال إحرامه، أو كان في الطواف، أو السعي، أو كان في عرفة، أو المزدلفة، أو في رمي الجمار، أو كان يسير في شعاب مكة، أو كان في فراشه، أو كان جالسا، أو راكبا، أو خاليا، أو يسير في زحام؛ ليحقق العبودية بإقامة ذكر الله، وليستعين بالذكر على أداء النسك، فإن الذكر من أعظم ما يعين على القوة وبعث النشا.
من فضائل الذكر: ومما يعين على الإكثار من ذكر الله أن يستحضر الإنسان فضائل الذكر، وثمراته العديدة، وفوائده المتنوعة، وقد مضى شيء من ذلك، وفيما يلي نبذة من تلك الفضائل والثمرات والفوائد المترتبة على الذكر على سبيل الإجمال: الذكر يطرد الشيطان يرضي الرحمن.
يزيل الهم والغم.
يجلب البسط والسرور.
ينور الوجه.
يجلب الرزق.
يورث محبه الله للعبد.
يورث محبة العبد لله وربه.
يحط السيئات.
ينفع صاحبه عند الشدائد.
سبب لتنزل السكينة، وغشيان الرحمة، وحفوف الملائكة.
أن فيه شغلا عن القيل والقال والغيبة والنميمة، والفحش من القول.
يؤمن من الحسرة يوم القيامة.
أنه مع البكاء من خشية الله في الخلوة سبب لإظلال الله للعبد يوم القيامة تحت ظل عرشه عز وجل .
الذكر أمان من النفاق.
أمان من نسيان الله.
أنه أيسر العبادات.
أنه أقلها كلفة.
يعدل عتق الرقاب.
يرتب عليه من الجزاء ما لا يرتب على غيره.
أنه غراس الجنة.
أنه يغني القلب ويسد حاجته وفاقته.
يجمع على القلب ما تفرق من إراداته وعزومه.
يفرق عليه ما اجتمع من الهموم، والغموم، والأحزان، والأنكاد، والحسرات، وما اجتمع على حربه من جند الشيطان.
يقرب من الآخرة.
يباعد من الدنيا.
يذيب قسوة القلب.
/ يوجب صلاة الله وملائكته.
الذكر رأس الشكر، فما شكر الله من لم يذكره.
أكرم الخلق على الله من لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله.
أن الله يباهي بالذاكر ملائكته.
الذكر يسهل الصعاب.
يخفف المشاق.
ييسر الأمور.
يجلب بركة الوقت.
للذكر تأثير عجيب في حصول الأمن، فليس للخائف الذي اشتد خوفه أنفع من الذكر.
الذكر سبب للنصر على الأعداء.
سبب لقوة القلب.
الجبال والقفار تباهي وتبشر بمن يذكر الله عليها.
أن دوام الذكر في الطريق والبيت، والحضر، والسفر، والبقاع تكثير لشهود العبد يوم القيامة.
للذكر من بين الأعمال لذة لا تعد لها لذة.
أفضل الذكر: أفضل الذكر: لا إله إلا الله، والحمد لله، وسبحان الله، والله أكبر.
فهذه الكلمات أفضل الكلام بعد القرآن، وهي من القرآن.
ومن الأذكار العظيمة: الاستغفار، والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم .
ومنها: سبحان الله وبحمده، فمن قالها في اليوم مائة مرة غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر.
ومن الأذكار العظيمة: سبحان وبحمده، وسبحان الله العظيم، فهما كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان للرحمن.
ومن الأذكار العظيمة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، فمن قالها في اليوم عشر مرات؛ فكأنما أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل، ومن قالها مائة مرة فكأنما أعتق عشرة أنفس، وكتبت له مائة حسنة، وحطت عنه مائة خطيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك.
وأما أعظم الأذكار في الحج فهو التلبية؛ فهي عنوان الحج، وشعار الحاج كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحج: العج والثج رواه الترمذي وابن ماجه.
فالعج التكبير والتلبية، والثج الذبح.
ومن الأذكار العظيمة: لا حول ولا قوة إلا بالله؛ فهي كنز من كنوز الجنة، ولها تأثير عجيب في حمل الأثقال، ومكابدة الأهوال، ونيل رفيع الأحوال.
وخلاصة القول: فإن الذكر مقصود العبادة الأعظم، وإن بركاته وفوائده تحصل بالمداومة عليه، والإكثار منه، واستحضار ما يقال فيه، وبالمحافظة على أذكار طرفي النهار، والأذكار المطلقة، والمقيدة، وبالحذر من الابتداع فيه، ومخالفة المشروع.
أعاننا الله على ذكره، وشكره، وحسن عبادته.
مشهد الاستغفار في الحج الشيخ/ محمد بن إبراهيم الحمد / / / / الحديث ههنا سيكون حول مشهد التقصير في أعمال الحج، ورؤية النقص فيها، والسعي في تلافي الخلل والتفريط.
قال ربنا جلا وعلا : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
قال الشيخ العلامة عبدالرحمن السعدي رحمه الله في تفسير هذه الآية: أي ثم أفيضوا من مزدلفة من حيث أفاض الناس من لدن إبراهيم عليه السلام إلى الآن.
والمقصود من هذه الإفاضة كان معروفا عندهم، وهو رمي الجمار، وذبح الهدايا، والطواف، والسعي، والمبيت بمنى ليالي التشريق، وتكميل باقي المناسك.
ولما كانت هذه الإفاضة يقصد بها ما ذكر، والمذكورات آخر المناسك أمر الله تعالى عند الفراغ منها باستغفاره، والإكثار من ذكره؛ فالاستغفار للخلل الواقع من العبد في أداء عبادته، وتقصيره فيها، وذكر الله شكر الله على إنعامه بالتوفيق لهذه العبادة العظيمة، والمنة الجسيمة.
وهكذا ينبغي للعبد كلما فرغ من عبادة أن يستغفر عن التقصير، وأن يشكر على التوفيق، لا كمن يرى أنه أكمل العبادة، ومن بها على ربه، وجعلت له محلا ومنزلة رفيعة؛ فهذا حقيق بالمقت، ورد الفعل، كما أن الأول حقيق بالقبول والتوفيق لأعمال أخر ا ه.
الاستغفار طلب المغفرة، وهي ستر الذنوب، والعفو عنها، ووقاية شرها.
والاستغفار من أجل القربات، وأنفع الطاعات، وأعظم موانع إنفاذ الوعيد.
والاستغفار ختام الأعمال الصالحة، فيختم به الصلاة، وقيام الليل، ويختم به الحج كما مر، وتختم به المجالس؛ فإن كانت ذكرا كان كالطابع عليها، وإن كانت لغوا كان كفارة لها.
ولما وفى نبينا صلى الله عليه وسلم تبليغ الرسالة، والجهاد في سبيل الله، وأقر الله عينه بعز الإسلام وظهور المسلمين، ودخول الناس في دين الله أفواجا أمره الله بالاستغفار؛ فكان التبليغ والجهاد عبادة قد أكملها وأداها؛ فشرع له الاستغفار عقيبها.
وبالجملة فهذه حال العبد مع ربه في جميع أحواله، فهو يعلم أنه لا يوفي هذا المقام حقه، فهو أبدا يستغفر عقب كل عمل صالح؛ فكل أحد محتاج إلى مغفرة الله ورحمته، ولا سبيل إلى النجاة بدون ذلك.
ولذلك ينبغي أن يختم الحج بالاستغفار، فهو يكمل الحج، ويرقع ما تخرق منه بالجدال ونحوه.
إن من الناس من لا يعرف من موجبات سخط الله، وأسباب عقوبته إلا المعاصي التي شددت الشريعة في النهي عنها؛ فإذا تابوا من عمل سيئ فإنما يتوبون منها؛ فهذه حالة عامة المؤمنين.
/ أما خاصة المؤمنين فحالهم أكمل وأتم، فهم يعرفون أن لكل عمل سيئ لوثة في النفس تبعدها عن الكمال، ويرون أن لكل عمل صالح أثرا في النفس يقربها من الله عز وجل والتقصير في الصالحات يعد عند هؤلاء من الذنوب التي تهبط بالنفس، وتبعدها عن الله، فالنفس إذا قصرت فيها تتوب، وإذا استمرت لم تعمل من النقائص والعيوب.
ويختلف اتهام هؤلاء لأنفسهم باختلاف علمهم بصفات النفس، وما يعرض لها من الآفات في سيرها، وعلمهم بكمال الله، ومعنى القرب منه، واستحقاق رضوانه.
ولهذا ترى هؤلاء الكمل يسارعون في الخيرات، ويبادرون إلى التوبة والاستغفار؛ لشعورهم بالنقص في العمل، والتقصير في حق رب الأرض والسموات.
هذا وإن للاستغفار فضائل جمة وأسرارا بديعة، وبركات متنوعة فمن ذلك أنه طاعة لله، وأنه سبب لمغفرة الذنوب، ورفعة الدرجات، ونزول الأمطار ، والإمداد بالأموال والبنين فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا .
والاستغفار سبب في زيادة القوة، والمتاع الحسن، ودفع البلاء، وحصول الرحمة، قال ربنا تبارك وتعالى : وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
وقال على لسان هود عليه السلام : ويقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم .
وقال عز وجل لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون .
قال لقمان عليه السلام لابنه: يا بني عود لسانك الاستغفار؛ فإن لله ساعات لا يرد فيهن سائلا .
وقالت عائشة رضي الله عنها : طوبى لمن وجد في صحفيته استغفارا كثيرا .

وولي فيها الاطلاع على أعمال مصر والشام، فكان يتردد إليهما.
وأعاده المقتدر إلى الوزارة فرجع إلى بغداد سنة ونقم عليه سنة فعزله وقبض عليه.
ثم جعل له النظر في الدواوين سنة فعزله وقبض عليه.
ثم جعل له النظر في الدواوين سنة وهكذا كانت حياته ملؤها الاضطراب.
وتوفي ببغداد.
له كتب منها ديوان رسائل و معاني القرآن أعانه عليه ابن مجاهد المقري، و جامع الدعاء و كتاب التاب وسياسة المملكة وسيرة الخلفاء .
وللكتاب الانكليزي هارولد بوين كتاب في حياة علي بن عيسى وعصره بالانكليزية سماه: علي بن عيسى الرماني النحوي نهاية قطعة قديمة من ديوان الفرزدق في مكتبة المجمع العلمي العربي بدمشق.
طبع في كمبردج سنة م، في صفحة .
أبو الحسن الرماني ه = م علي بن عيسى بن علي بن عبد الله، أبو الحسن الرماني: باحث معتزلي مفسر.
من كبار النحاة.
إصله من سامراء، ومولده ووفاته ببغداد.
له نحو مئة مصنف، منها الاكوان و المعلوم والمجول و الاسماء والصفات و صنفة الاستدلال في الاعتزال، سبعة مجملدات، كتاب التفسير و شرح أصول ابن السراج و شرح سيبويه و معاني الحروف خ رسالة صغيرة، لعلها المسماة منازل الحروف ط و النكت في إعجاز القرآن ط رسالة .
هامش دول الاسلام للذهبي : ومسكويه : وسير النبلاء خ.
الطبقة التاسعة عشرة، وفيه: قال الصولي: لا أعلم إنه وزر لبني العباس مثله في عفته وزهده وعلمه، ونكب على يد ابن الفرات و تاريخ بغداد : والمنتظم : وفيه: وفاته سنة ه.
و .
.
بغية الوعاة ووفيات الاعيان : وسير النبلاء خ.
الطبقة الحادية والعشرون.
وتاريخ بغداد : ونزهة الالبا ومفتاح السعادة : وإنباه الرواة : .
شاعر السنة ه = م علي بن عيسى بن محمد بن سليمان الفارسي السكري، أبو الحسن: شاعر، من أهل بغداد، مولده ووفاته فيها.
كان مكثرا من مدح الصحابة، وله مناقضات لشعراء الشيعة الامامية، فلقب بشاعر السنة.
ويعرف بالفارسي.
قال ابن عساكر: كان متفننا في الادب، وله ديوان شعر كبير .
الربعي ه = م علي بن عيسى بن الفرج بن صالح، أبو الحسن الربعي: عالم بالعربية.
أصله من شيراز اشتهر وتوفي ببغداد.
له تصانيف في النحو، منها كتاب البديع قال الانباري: حسن جدا، و شرح مختصر الجرمي و شرح الايضاح لابي علي الفارسي، و التنبيه على خطأ ابن جني في فسر شعر المتنبي .
الكحال ه = م علي بن عيسي بن علي الكحال: طبيب حاذق في أمراض العين ومداواتها.
وكانوا يسمونها صناعة الكحل اشتهر بكتابه تذكرة الكحالين ط .
هامش ابن الاثير حوادث وتبيين كذب المفتري والانساب: الفارسي، وتاريخ بغداد : .
ابن خلكان : وإرشاد الاريب : والانباري وإنباه الرواة : .
طبقات الاطباء : ووفاه فيه بياض بعد الاربعمائة.
ولهذا كثر الاختلاف به.
والاعلام خ.
لابن قاضي شهبة، بخطه، وهو مرتب على السنين، جعله في وفيات فلم بيق مجال للشك.
ومن التذكرة مخطوطات كثيرة، انظر شستربتي و وطوبقبو : ، والازهرية : ومغنيسا الخ.
علي بن عيسى ه = م علي بضم العين بن عيسى بن حمزة ابن وهاس، أبو الحسن الشريف الحسني: أمير، كان إمام الزيدية بمكة.
من كبار العارفين ببلدان الجزيرة العربية.
نقل عنه ياقوت عن طريق الزمخشري في نحو موضعا.
وله شعر جيد، منه أبيات قالها في الزمخشري ذكرها ياقوت في كلامه على زمخشر.
وقال الزبيدي في التاج: هو أمير مكة الذي ذكره الزمخشري في خطبة الكشاف.
وقال دحلان في تاريخ الدول الاسلامية: لم يل الامارة بل كان عالما فاضلا وكان صديقا مصنف التحف، من فضلاء الزيدية: وهو الذي حث القاضي زيد ابن الحسن البيهقي المتوفى سنة على الخروج إلى اليمن لنصرة الحق .
هامش معج البلدان: انظر فهرسته.
والتاج : والعقد الثمين : وفيه: من الفوائد المنقولة عن ابن وهاس، ان وادي الزاهر أحد أودية مكة المشهورة فيما بين التنعيم ومكة، هو فخ الذي كانت فيه الوقعة بين العلويين وأصحاب الخليفة علي بن عيسى بن أبي الفتح الاربلي عن المخطوطة لغة، في دار الكتب المصرية.
اقتبسه للاعلام السيد ابراهيم شبوح.
وخط الاربلي، في أعلى يسار هذه الصفحة: يعتمد على الله تعالى الخ وعلى هذه الصفحة: خط الامام الصغاني وخط السيد مرتضى الزبيدي وخطوط اخرى.
ابن النقاش ه = م علي بن عيسى بن هبة الله، أبو الحسن، مهذب الدين ابن النقاش: عالم بالطب، أديب، له مشاركة في الحديث.
مولده ومنشأه ببغداد.
أقام في دمشق، ثم في القاهرة، وعاد إلى دمشق فتوفي بها.
كان له مجلس عام للمشتغلين عليه بالطب، وخدم الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، وبقي سنين في بيمارستانه الكبير، وكتب له كثيرا من الرسائل إلى النواحي.
بعد وفاة نور الدين خدم السلطان صالح الدين.
وله أخبار .
بهاء الدين الاربلي ه = م علي بن عيسى بن أبي الفتح الاربلي: منشئ مترسل، من الشعراء.
كتب لمتولي هامش موسى الهادي، قبيل الوقوف من سنة وتاريخ الدول الاسلامية والتحف وفيه بقية نسبه، طبقات الاطباء : .
أربل، ثم خدم ببغداد في ديوان الانشاء.
له كتب أدبية، منها المقامات الاربع و رسالة الطيف ط رأيت مخطوطة منها في مكتبة الفاتيكان عربي و كشف الغمة بمعرفة الائمة ط و حياة الامامين زين العابدين ومحمد الباقر ط .
وكان أبوه واليا بإربل .
الغراب ه = م علي بن الغراب الصفاقسي، أبو الحسن: شاعر خلاعي، له علم بفقه المالكية.
من أهل صفاقس.
انتقل إلى تونس واتصل بالامير علي باشا ابن محمد، وصار من خواصه، ولما قتل علي باشا، تحول إلى علي بن حسين باي، ومدحه فعفا عنه وقربه.
وتوفي بتونس.
له مقامات أدبية و ديوان شعر ط في تونس .
البصري ه = م علي بن أبي الفرج بن الحسن، صدر الدين، أبو الحسن البصري: أديب عالم بأخبار الشعراء.
صنف الحماسة البصرية ط جزآن، للملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز ابن الظاهر، ضاهى بها حماسة أبي تمام، و المناقب العباسية خ في باريس رقم في تاريخ الخلفاء العباسيين إلى آخر أيام المستعصم .
الفرزدقي ه = م علي بن فضال بن علي بن غالب هامش فوات الوفيات : ومجلة الكتاب ، .
تكميل الصلحاء والاعيان: التعليقات، ص الاحمدية وشجرة النور وأخبار التراث: العدد .
كشف الظنون : وهدية : والمخطوطات المصورة : والتعريف بالمؤرخين : وعنه اخذت الكلام عن المناقب العباسية .
المجاشعي القيرواني، أبو الحسن: مؤرخ، عالم باللغة والادب والتفسير، من أهل القيروان.
وأقام مدة بغزنة، وسكن بغداد، واتصل بنظام الملك، وتوفي بها.
اشتهر بالفرزدقي لاتصال نسبه بالفرزدق الشاعر.
ويعرف أيضا بالمجاشعي.
من كتبه الدول أزيد من ثلاثين مجلدا، و الاكسير في التفسير عشرون مجلدا، و شرح عنوان الادب و شجرة الذهب في معرفة أئمة الادب .
وهو صاحب الابيات التي أولها: وإخوان حسبتهم دروعا فكانوها ولكن للاعادي .
القرمطي ه = م علي بن الفضل بن أحمد القرمطي: أحد المتغلبين على اليمن.
كان أول ظهوره مسور في كوكبان، باليمن وأظهر الدعوة للمهدي المنتظر، سنة ه، فتبعه كثير من القبائل، وملك ملكا ضخما، وقتل خلقا كثيرا، واستولى على الجبال والتهائم، ثم دخل زبيدا وصنعاء.
وادعى النبوة وأباح المحرمات، وكان المؤذن يؤذن في مجلسه فيقول: وأشهد أن علي بن الفضل رسول الله ثم امتد به عتوه، فجعل يكتب إلى عماله: من باسط الارض وداحيها ومزلزل الجبال ومرسيها علي بن الفضل، إلى عبده فلان واتخذ المذيخرة من أعمال صنعاء دارا لملكه.
ومات مسموما، قيل: سمه طبيب من أهل بغداد، اسمه شريف.
ومدة حكمه نحو سنة .
هامش بغية الوعاة وسير النبلاء خ.
المجلد الخامس عشر.
ولسان الميزان : وإرشاد الاريب : وإنباه الرواة : .
الجداول المرضية وبلوغ المرام والعسجد المسبوك خ.
وفيه: هو خنفري النسب، من ولد خنفر بن سبأ بن صيفي.
كان أديبا ذكيا شجاعا، رحل من اليمن إلى الكوفة، وتعلم مذهب الاسماعيلية ورجع إلى اليمن داعيا .
والحور العين وفيه: استولى على أكثر مخاليف اليمن، وهو أول من سن علي فكري ه = م علي فكري ابن الدكتور محمد عبد الله، يتصل نسبه بالحسين: فاضل كثير المصنفات مولده ووفاته بالقاهرة.
عمل في التدريس ثم كان أحد الكتاب بوزارة المعارف، ونقل إلى دار الكتب المصرية سنة م، فكان رئيس علي فكري هامش فيه القرمطة.

 لقد كان زلزال تانغشان، والمعروف كذلك باسم زلزال تانغشان العظيم، أحد الكوارث الطبيعية حيث وقع يوم الأربعاء، الموافق يوليو عام .
وينظر إليه على أنه أكبر زلزال في القرن العشرين حسب عدد القتلى.
ولقد كان مركز الزلزال بالقرب من تانغشان في هيبي، في جمهورية الصين الشعبية، وهي عبارة عن مدينة صناعية يقطنها حوالي مليون نسمة.
ولقد كان عدد الوفيات الذي ذكرته حكومة الصين في البداية قتيل، إلا أن عدد الضحايا قد تقرر بعد ذلك على أنه يتراوح بين إلى قتيل.
كما تم تسجيل إصابة شخص آخر بإصابات خطيرة.
وقد وقع الزلزال أثناء سلسلة من الأحداث السياسية التي طالت الحزب الشيوعي الصيني، مما أدى في النهاية إلى إنهاء حكم عصابة الأربعة على يد الزعيم الذي تم اختياره ليخلف ماو، وهو هوا جيو فينج.
وينظر إلى الكوارث الطبيعية في الفكر التقليدي الصيني على أنها تمهيد للتغيير في الأسر الحاكمة.
وقع الزلزال في الصباح الباكر، في الساعة : : .
بالتوقيت المحلي يوم السابع والعشرين من يوليو عام ، الساعة : : .
حسب التوقيت العالمي المنسق ، واستمر لمدة ثانية.
وقد ذكرت المصادر الرسمية في الحكومة الصينية أن قوة الزلزال كانت .
على مقياس ريختر، إلا أن بعض المصادر ذكرت أن قوة الزلزال وصلت إلى .
.
وقد تلا هذا الزلزال هزة أرضية تابعة بلغت قوتها .
على مقياس ريختر بعد ساعة من وقوعه، مما أدى إلى زيادة عدد القتلى إلى نسمة.
وكان السبب وراء هذا الزلزال هو تمزق صدع تانغشان بطول ميلا، والذي يمر عبر المدينة، بسبب القوى التكتونية الناجمة عن انزلاق صفيحة أخوتسك بما يتجاوز الصفيحة الأوراسية.
تم الإبلاغ عن ارتفاع مستوى المياه في بئر يوجد في قرية خارج تانغشان وانخفاضه ثلاث مرات قبل يوم من وقوع الزلزال.
كما اندفع الغاز من بئر آخر في قرية أخرى يوم يوليو، ثم تزايد هذا الاندفاع في يوليو و يوليو.
وقد لاحظ سكان المدينة في منطقة وسط المدينة ممن لديهم أسماك أن الأسماك كانت مضطربة، حيث كانت تقفز للخروج من حوض السمك، كما لو كانت تحاول الهروب؛ وبالتالي، فإن بعض الحيوانات قد توقعت وقوع الزلزال.
وقبل أكثر من نصف شهر قبل وقوع الزلزال، استنتج وانج تشينجمين من إدارة التحليل والتوقع بمكتب الرصد الزلزالي بالدولة أن منطقة تانغشان يمكن أن تتعرض لزلزال كبير في الفترة بين يوليو و أغسطس عام .
وقد تمت ملاحظة إشارات غير طبيعية في مناطق بكين وتيانجين وتانغشان وبوهاي وتشانغجياكو.
وقد بذل وانج جهدا كبيرا من أجل نشر تلك المعلومات على شخصا.
وأحد الأشخاص المذكورين في القائمة في تشينغلونغ كان المسؤول وانج تشونكينج .
بعد إبلاغ وانج تشونكينج بتلك المخاوف، قامت مقاطعته باتخاذ هذا التقرير على محمل الجد.
وقد أظهرت بعض المصادر أن المقاطعة كانت تعد للأمر منذ عامين قبل ذلك.
وقد حاول ما يصل إلى فرد من المقاطعة الاستجابة.
وفي يومي و يوليو عام ، كانت كل مجتمعات تشينغلونغ تعقد اجتماعات للطوارئ من أجل إعداد وإعلام سكان القرى.
وقد تم فحص المباني وتم الاهتمام بخزانات المياه بشكل خاص.
وقد قرر السكرتير المسئول عن المقاطعة ران جوانجبي المخاطرة بمستقبله السياسي وبعض فترات السجن من أجل إعداد سكان المقاطعة الذين بلغ عددهم نسمة للزلزال المتوقع من خلال توجيه الطلبات إلى المسؤولين من أجل تعليم السكان وإخلاء السكان المحليين إلى مناطق أكثر أمنا.
وتعزى الخسائر الضخمة في الأرواح التي نجمت عن هذا الزلزال إلى وقت وقوعه ودرجة مفاجأته، بالإضافة إلى نوعية وطبيعة المباني في الصين.
ولم يحدث مع هذا الزلزال سوابق الهزة الأرضية التي غالبا ما تحدث مع الزلازل التي تصل قوتها إلى تلك الدرجة من القوة.
كما أن الزلزال وقع قبل الساعة الرابعة صباحا بقليل، أثناء نوم الناس وعدم استعدادهم.
كما أن تانغشان نفسها كان من المعتقد أنها موجودة في منطقة منخفضة المخاطر نسبيا.
وكان القليل للغاية من المباني قد بنيت بالاعتماد على هندسة الزلازل لتحمل الزلازل كما أن المدينة نفسها مبنية على تربة غرينية غير مستقرة.
وبالتالي، فقد تم تدمير مئات الآلاف من المباني.
وقد دمر الزلزال المدينة في مسافة تقريبية تصل إلى .
كيلومتر .
ميل في كيلومتر .
ميل .
وقد حوصر العديد من الأشخاص الذين نجوا من الزلزال الأول تحت أنقاض المباني المنهارة.
وقد شعر السكان بالهزة الأرضية حتى شيان التي تبعد حوالي كم ميل عن المدينة.
وقد تم تدمير خمسة وثمانين بالمئة من المباني في المدينة وتحولت إلى أنقاض، وبالتالي أصبحت غير قابلة للسكنى.
وقد انتشرت الموجات الزلزالية إلى مسافات شاسعة، حيث تسببت في حدوث أضرار في مدن مثل تشينهوانغداو وتيانجين، بالإضافة إلى تدمير القليل من المباني في مناطق بعيدة مثل بكين، على بعد كم من مركز الزلزال.
وقد قدرت الخسائر الإقتصادية الناجمة عن الزلزال بإجمالي مليارات يوان.
حتى فترة قريبة للغاية، جعلت البيئة السياسية في الصين من الصعوبة بمكان تحديد نطاق الكوارث الطبيعية بشكل صحيح.
وقد اهتمت الحكومات المتتابعة ب مظهر التناسق والوئام بدلا من توفير معلومات دقيقة عن الأضرار.
كما حدث زلزال تانغشان في فترة حساسة من الناحية السياسية أثناء أواخر الثورة الثقافية، مما كان يجعل من الصعوبة بمكان الوصول إلى إحصائيات دقيقة على وجه الخصوص.
لقد تسبب زلزال تانغشان في مقتل .
نسمة، حسب الأرقام الرسمية، رغم أن بعض المصادر تقول إن عدد القتلى هو ثلاثة أضعاف هذا الرقم.
ويمكن أن تجعله هذه الأرقام أكثر الزلازل التي أدت إلى حدوث وفيات في العصر الحديث، كما أنه ثاني أو ثالث أكبر زلزال أدى إلى حدوث وفيات في التاريخ المسجل.
والجدير بالذكر أن عدد سكان تانغشان في وقت الزلزال كان مقدرا بحوالي .
مليون نسمة وأن معظم العقارات في مدينة تانغشان قد سويت بالأرض.
ويرى العديد من الخبراء أن الحكومة الصينية لم تقم مطلقا بالإعلان عن العدد الدقيق لحالات الوفيات في تلك الكارثة.
وقد ورد رقم الوفيات نسمة من خدمة رصد الزلازل الصينية في عام ، في حين أن بعض المصادر قد قدرت عدد الوفيات بما صل إلى .
نسمة.
كما أن بعض المصادر الأخرى قد قالت أن العدد يصل إلى نسمة.
وقد ذكرت اللجنة الثورية في هيبي أن التقديرات المبدئية هي قتيل و جريح.
رفضت حكومة الحكومة الصينية قبول المساعدات الدولية من الأمم المتحدة، وأصرت على اتباع سياسة الاكتفاء الذاتي.
وأرسلت شنغهاي فريقا طبيا إلى تانغشان، بالإضافة إلى جيش التحرير الشعبي الذي كان يقدم يد العون بالإضافة إلى محاولة تحسين صورته التي تشوهت بسبب تدميرات الحرس الأحمر التي حدثت في وقت سابق.
وقد بدأت عمليات إعادة إنشاء البنية التحتية على الفور في تانغشان، وتمت إعادة بناء المدينة ككل.
واليوم، أصبحت مدينة تانغشان موطنا لحوالي ثلاثة ملايين شخص وتعرف باسم مدينة الشجاعة في الصين .
لقد حدث هذا الزلزال في أكثر السنوات دراماتيكية في تاريخ الصين الشعبية.
وقد سبق الزلزال وفاة شو إن لاي بعدة أشهر، ثم تبع ذلك وفاة ماو تسي تونغ في سبتمبر.
وقد ساهمت التداعيات السياسة وآثارها في نهاية الثورة الثقافية.
وقد اهتم خليفة ماو المنتخب هوا جيو فينج بالأمر، وبالتالي تمكن من تقوية مركزه كزعيم للصين.
حيث قام مع تشين يونجواي بإجراء زيارة شخصية إلى تانغشان في الرابع من أغسطس للاطلاع على الأضرار وتم تصويره وهو يقوم بعمليات التنظيف ومواساة الناجين.
وقد غمر الزعماء الذين كانوا يعارضون عودة دينج شياو بينج، خصوصا تلك المجموعة التي أطلق عليها اسم عصابة الأربعة، الصحافة باهتمامهم بشأن الضحايا، إلا أنهم قالوا صراحة أنه لا يجب أن يتحول اهتمام الأمة بسبب الزلزال، وأن الأولوية كانت تتركز على التنديد بدينج بدلا من ذلك.
وقد نقل عن جيانج كينغ قولها على نطاق واسع أنه لم يكن هناك سوى عدة مئات من الآلاف من القتلى.
إذا، ماذا بعد؟ إلا أن إدانة دينج شاو بينج أمر يهم مليون نسمة.
ومن بين شعارات عصابة الأربعة الأخرى : الحذر كل الحذر من محاولات دينج تشينج لاستغلال الخوف من الزلزال من أجل إخماد الثورة في علم الجغرافيا الصيني، حدث أكبر زلزال أدى إلى حدوث وفيات في التاريخ في عام في شانشي، في الصين.
ويقدر عدد الوفيات الذين لقوا حتفهم في زلزال شانشي عام ب شخص في الصين، إلا أنه من الصعوبة بمكان التحقق من دقة الأرقام الواردة من تلك الفترة.
وهناك زلزال آخر وهو زلزال هايوان في مقاطعة قانسو، والذي أدى إلى وفاة حوالي .
نسمة.
وفي عام ، ضرب زلزال آخر نفس المنطقة، ولكن في هذه المرة في تشينينغ، حيث سجل .
درجة على مقياس ريختر، كما أدى إلى وفاة .
نسمة.
وتشتمل الزلازل الأخرى التي أدت إلى خسائر ضخمة في الأرواح في نفس الحقبة على زلزال جريت كانتو ، والذي أدى إلى مقتل نسمة في طوكيو في عام .
وكان ل زلزال سيشوان نفس القياس على مقياس ريختر حيث كانت قوته .
درجات.
إلا أنه وقع في منطقة جبلية أعاقت جهود الإغاثة بشكل كبير بسبب تكوين المنطقة المجاورة.
كما أن نظام الاستجابة لزلزال سيشوان كان أسرع وأكثر تنظيما من زلزال تانغشان، حيث إن البيئة السياسية والاجتماعية والفنية كانت مختلفة.
وقد سمحت الحكومة الصينية حينها بتقديم المساعدات الدولية وفتح منطقة الكارثة أمام وسائل الإعلام.
قد وردت الروايات الشخصية حول الزلزال على لسان شخصيتين في أول رواية كتبها زينران وهي رواية السيدة الصينية الطيبة عام ، كما تمت الإشارة إليها في كتاب ليو زونجرين حول الثورة الثقافية من منظور سكان بكين أطلق عليه اسم حارة تانين .
ويسرد فيلم المخرج الصيني فينغ تشياو جانج الصادر في عام سردا مثيرا حول هذا الزلزال المأساوي.
وقد تعرض المسلسل الذي عرض في التلفاز الماليزي عام محن الحياة له في إحدى حلقاته، من أجل تقوية وضعه في فترة السبعينيات وقد تم استخدامها كأداة كي يعرض الجانب الخيري للقرويين.

حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: لتكونوا شهداء على الناس ، يقول: لتكونوا شهداء على الأمم الذين خلوا من قبلكم، بما جاءتهم رسلهم، وبما كذبوهم، فقالوا يوم القيامة وعجبوا: إن أمة لم يكونوا في زماننا، فآمنوا بما جاءت به رسلنا، وكذبنا نحن بما جاءوا به فعجبوا كل العجب.
قوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا ، يعني بإيمانهم به، وبما أنزل عليه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: لتكونوا شهداء على الناس ، يعني: أنهم شهدوا على القرون بما سمى الله عز وجل لهم.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج: قلت لعطاء: ما قوله: لتكونوا شهداء على الناس ؟ قال: أمة محمد، شهدوا على من ترك الحق حين جاءه الإيمان والهدى، ممن كان قبلنا.
قالها عبد الله بن كثير.
قال: وقال عطاء: شهداء على من ترك الحق ممن تركه من الناس أجمعين، جاء ذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم في كتابهم، ويكون الرسول عليكم شهيدا على أنهم قد آمنوا بالحق حين جاءهم، وصدقوا به.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله: لتكونوا شهداء عل الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا قال، رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد على أمته، وهم شهداء على الأمم، وهم أحد الأشهاد الذين قال الله عز وجل: ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر: الأربعة: الملائكة الذين يحصون أعمالنا، لنا وعلينا، وقرأ قوله: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد سورة ق: ، وقال: هذا يوم القيامة.
قال: والنبيون شهداء على أممهم.
قال: وأمة محمد صلى الله عليه وسلم شهداء على الأمم.
قال: والأطوار الأجساد والجلود.
القول في تأويل قوله تعالى : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها ، ولم نجعل صرفك عن القبلة التي كنت على التوجه إليها يا محمد فصرفناك عنها، إلا لنعلم من يتبعك ممن لا يتبعك، ممن ينقلب على عقبيه.
والقبلة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها، التي عناها الله بقوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها ، هي القبلة التي كنت تتوجه إليها قبل أن يصرفك إلى الكعبة، كما: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها ، يعني: بيت المقدس.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال: حدثني حجاج، عن الأثر : ذكره السيوطي في الدر المنثور : في تفسير سورة غافر الآية : ، بغير هذا اللفظ ، ونسبه لابن جرير وابن أبي حاتم في تفسيريهما .
ونصه : عن زيد بن أسلم : الأشهاد أربعة : الملائكة الذين يحصون علينا أعمالنا ، وقرأ : وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد ، والنبيون ، شهداء على أممهم ، وقرأ : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ، وأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، شهداء على الأمم ، وقرأ : لتكونوا شهداء على الناس ، والأجساد والجلود ، وقرأ : وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الذي أنطق كل شيء .
أما ما جاء في نص الطبري ، ووضعته بين قوسين ، فهو خطأ لا شك فيه ، وأخشى أن يكون صوابه الأطراف والأجساد والجلود ، ويعني بالأطراف ، الجوارح ، يريد بذلك الأيدي والأرجل ، في قوله تعالى في سورة يس : : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ابن جريج قال: قلت لعطاء: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها .
قال: القبلة بيت المقدس.
قال أبو جعفر: وإنما ترك ذكر الصرف عنها ، اكتفاء بدلالة ما قد ذكر من الكلام على معناه، كسائر ما قد ذكرنا فيما مضى من نظائره.
وإنما قلنا: ذلك معناه، لأن محنة الله أصحاب رسوله في القبلة، إنما كانت فيما تظاهرت به الأخبار عند التحويل من بيت المقدس إلى الكعبة، حتى ارتد فيما ذكر رجال ممن كان قد أسلم واتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأظهر كثير من المنافقين =من أجل ذلك= نفاقهم، وقالوا: ما بال محمد يحولنا مرة إلى هاهنا ومرة إلى هاهنا وقال المسلمون، فيمن مضى من إخوانهم المسلمين وهم يصلون نحو بيت المقدس: بطلت أعمالنا وأعمالهم وضاعت وقال المشركون: تحير محمد صلى الله عليه وسلم في دينه فكان ذلك فتنة للناس، وتمحيصا للمؤمنين.
فلذلك قال جل ثناؤه: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ، أي: وما جعلنا صرفك عن القبلة التي كنت عليها، وتحويلك إلى غيرها، كما قال جل ثناؤه: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس سورة الإسراء: بمعنى: وما جعلنا خبرك عن الرؤيا التي أريناك.
وذلك أنه لو لم يكن أخبر القوم بما كان أري، لم يكن فيه على أحد فتنة، وكذلك القبلة الأولى التي كانت نحو بيت المقدس، لو لم يكن صرف عنها إلى الكعبة، لم يكن فيها على أحد فتنة ولا محنة.
ذكر الأخبار التي رويت في ذلك بمعنى ما قلنا: انظر ما سلف : ، ، وغيرها كثير ، اطلبه في الفهارس .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قال: كانت القبلة فيها بلاء وتمحيص.
صلت الأنصار نحو بيت المقدس حولين قبل قدوم نبي الله صلى الله عليه وسلم، وصلى نبي الله صلى الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة مهاجرا نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم وجهه الله بعد ذلك إلى الكعبة البيت الحرام، فقال في ذلك قائلون من الناس: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ؟ لقد اشتاق الرجل إلى مولده قال الله عز وجل: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فقال أناس لما صرفت القبلة نحو البيت الحرام : كيف بأعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الأولى؟ فأنزل الله عز وجل: وما كان الله ليضيع إيمانكم .
وقد يبتلي الله العباد بما شاء من أمره، الأمر بعد الأمر، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه، وكل ذلك مقبول، إذ كان في ذلك إيمان بالله، وإخلاص له، وتسليم لقضائه.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل بيت المقدس، فنسختها الكعبة.
فلما وجه قبل المسجد الحرام، اختلف الناس فيها، فكانوا أصنافا، فقال المنافقون: ما بالهم كانوا على قبلة زمانا، ثم تركوها وتوجهوا إلى غيرها؟ وقال المسلمون: ليت شعرنا عن إخواننا الذين ماتوا وهم يصلون قبل بيت المقدس هل تقبل الله منا ومنهم، أو لا؟ وقالت اليهود: إن محمدا اشتاق إلى بلد أبيه ومولده، ولو ثبت على قبلتنا لكنا نرجو أن يكون هو صاحبنا الذي ننتظر وقال الأثر : في الدر المنثور : ، وقد مضى شطره في رقم : .
وكان في المطبوعة : وكل ذلك مقبول ، وإذا كان في إيمان بالله .
.
.
، عبارة ركيكة ، فجعلت إذا ، إذ وزدت ذلك : لتستقيم العبارة .
أما في الدر المنثور فعبارته أشد سقما ونصها : وكل ذلك مقبول ، في درجات في الإيمان بالله ، والإخلاص ، والتسليم لقضاء الله .
في المطبوعة : فلما توجه قبل المسجد ، والصواب من رقم : ، والدر المنثور .
المشركون من أهل مكة: تحير على محمد دينه، فتوجه بقبلته إليكم، وعلم أنكم كنتم أهدى منه، ويوشك أن يدخل في دينكم فأنزل الله جل ثناؤه في المنافقين: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها إلى قوله: وإن كانت كبيرة إلا على الذين هدى الله ، وأنزل في الآخرين الآيات بعدها.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال، قلت لعطاء: إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ؟ فقال عطاء: يبتليهم، ليعلم من يسلم لأمره.
قال ابن جريج: بلغني أن ناسا ممن أسلم رجعوا فقالوا: مرة هاهنا ومرة هاهنا قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: أو ما كان الله عالما بمن يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه، إلا بعد اتباع المتبع، وانقلاب المنقلب على عقبيه، حتى قال: ما فعلنا الذي فعلنا من تحويل القبلة إلا لنعلم المتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنقلب على عقبيه؟ قيل: إن الله جل ثناؤه هو العالم بالأشياء كلها قبل كونها، وليس قوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه يخبر عن أنه لم يعلم ذلك إلا بعد وجوده.
فإن قال: فما معنى ذلك؟ قيل له : أما معناه عندنا، فإنه: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا ليعلم رسولي وحزبي وأوليائي من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه، فقال جل ثناؤه: إلا لنعلم ، ومعناه: ليعلم رسولي وأوليائي.
إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الأثر : مضى بعضه في رقم : ، وهو في الدر المنثور : .
في المطبوعة : يخبر أنه لم يعلم ذلك .
.
.
، والصواب ما أثبت ، مع الزيادة بين القوسين .
وأولياؤه من حزبه، وكان من شأن العرب إضافة ما فعلته أتباع الرئيس إلى الرئيس، وما فعل بهم إليه، نحو قولهم: فتح عمر بن الخطاب سواد العراق، وجبى خراجها ، وإنما فعل ذلك أصحابه، عن سبب كان منه في ذلك.
وكالذي روي في نظيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله جل ثناؤه: مرضت فلم يعدني عبدي، واستقرضته فلم يقرضني، وشتمني ولم ينبغ له أن يشتمني.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا خالد، عن محمد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: استقرضت عبدي فلم يقرضني، وشتمني ولم ينبغ له أن يشتمني يقول: وادهراه وأنا الدهر، أنا الدهر.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
فأضاف تعالى ذكره الاستقراض والعيادة إلى نفسه، وقد كان ذلك بغيره، إذ كان ذلك عن سببه.
وقد حكي عن العرب سماعا: أجوع في غير بطني، وأعرى في غير الحديثان : ، هما حديث واحد بإسنادين صحيحين .
خالد في أولهما : هو خالد بن مخلد القطواني ، بفتح القاف والطاء .
وهو ثقة من شيوخ البخاري ، أخرج له هو ومسلم في الصحيحين ، تكلم فيه من جهة إفراطه في التشيع ، ولكنه صدوق في الرواية .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
وشيخه محمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري الزرقي : ثقة معروف ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
والحديث رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق يزيد بن هارون ، عن محمد بن إسحاق ، بالإسناد الثاني ، بنحوه .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
والنهي عن سب الدهر ، في الحديث القدسي ، من حديث أبي هريرة : ثابت من أوجه ، في الصحيحين وغيرهما .
فانظر المسند : ، .
والبخاري : ، و : ، و : .
وصحيح مسلم : .
ظهري ، بمعنى: جوع أهله وعياله وعري ظهورهم، فكذلك قوله: إلا لنعلم ، بمعنى: يعلم أوليائي وحزبي.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ، قال ابن عباس: لنميز أهل اليقين من أهل الشرك والريبة.
وقال بعضهم: إنما قيل ذلك، من أجل أن العرب تضع العلم مكان الرؤية ، و الرؤية مكان العلم ، كما قال جل ذكره: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل سورة الفيل: ، فزعم أن معنى ألم تر ، ألم تعلم؟ وزعم أن معنى قوله: إلا لنعلم ، بمعنى: إلا لنرى من يتبع الرسول.
وزعم أن قول القائل: رأيت، وعلمت، وشهدت ، حروف تتعاقب، فيوضع بعضها موضع بعض، كما قال جرير بن عطية كأنك لم تشهد لقيطا وحاجبا... وعمرو بن عمرو إذ دعا يال دارم بمعنى: كأنك لم تعلم لقيطا، لأن بين هلك لقيط وحاجب وزمان جرير، ما لا يخفى بعده من المدة.
وذلك أن الذين ذكرهم هلكوا في الجاهلية، وجرير كان بعد برهة مضت من مجيء الإسلام.
ديوانه : ، والنقائض : ، من قصيدته الفالقة ، في نقض قصيدة الفرزدق .
وقد عدد فيها أيام قومه .
والخطاب في قوله : كأنك للفرزدق ، ويذكر يوم جبلة ، وهو من أعظم أيامهم ، وكان قبل الإسلام بأربعين سنة ، عام ولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو لعامر وعبس ، على ذبيان وتميم .
وقتل يومئذ لقيط بن زرارة ، وأسر حاجب بن زرارة ، وأسر عمرو بن عمرو بن عدس ، وهم من بني عبد الله بن دارم ، وهم عمومة الفرزذق ، وهو من بني مجاشع بن دارم .
ورواية الديوان والنقائض : إذا دعوا ، وكلتاهما صحيحة المعنى .
قال أبو جعفر: وهذا تأويل بعيد، من أجل أن الرؤية ، وإن استعملت في موضع العلم ، من أجل أنه مستحيل أن يرى أحد شيئا، فلا توجب رؤيته إياه علما بأنه قد رآه، إذا كان صحيح الفطرة.
فجاز من الوجه الذي أثبته رؤية، أن يضاف إليه إثباته إياه علما، وصح أن يدل بذكر الرؤية على معنى العلم من أجل ذلك.
فليس ذلك، وإن كان جائزا في الرؤية لما وصفنا بجائز في العلم، فيدل بذكر الخبر عن العلم على الرؤية .
لأن المرء قد يعلم أشياء كثيرة لم يرها ولا يراها، ويستحيل أن يرى شيئا إلا علمه، كما قد قدمنا البيان عنه .
مع أنه غير موجود في شيء من كلام العرب أن يقال: علمت كذا ، بمعنى رأيته.
وإنما يجوز توجيه معاني ما في كتاب الله الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم من الكلام، إلى ما كان موجودا مثله في كلام العرب، دون ما لم يكن موجودا في كلامها.
فموجود في كلامها رأيت بمعنى: علمت، وغير موجود في كلامها علمت بمعنى: رأيت، فيجوز توجيه: إلا لنعلم إلى معنى: إلا لنرى.
وقال آخرون: إنما قيل: إلا لنعلم ، من أجل أن المنافقين واليهود وأهل الكفر بالله، أنكروا أن يكون الله تعالى ذكره يعلم الشيء قبل كونه.
وقالوا إذ قيل لهم: إن قوما من أهل القبلة سيرتدون على أعقابهم، إذا حولت قبلة محمد صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة : ذلك غير كائن أو قالوا: ذلك باطل فلما فعل الله ذلك، وحول القبلة، وكفر من أجل ذلك من كفر، قال الله جل أثبت الشيء : عرفه حق المعرفة .
الزيادة بين القوسين ، لا بد للسياق منها ، وإلا اختل الكلام .
زيادة يقتضيها سياقه .
ثناؤه: ما فعلت إلا لنعلم ما علمه غيركم أيها المشركون المنكرون علمي بما هو كائن من الأشياء قبل كونه : أني عالم بما هو كائن مما لم يكن بعد.
فكأن معنى قائلي هذا القول في تأويل قوله: إلا لنعلم : إلا لنبين لكم أنا نعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
وهذا وإن كان وجها له مخرج، فبعيد من المفهوم.

هذا الحديث بهذا اللفظ رواه ابن ماجه وأحمد عن جابر بن سمرة مرفوعا ورواه مسلم وغيره بألفاظ أخرى سبقت.
انظر: سنن ابن ماجه / مسند أحمد / .
روضة الناظر / .
انظر: العدة / التمهيد ص شرح تنقيح الفصول ص مختصر البعلي ص نهاية السول / المحلي على جمع الجوامع / .
الآية من الكهف.
انظر: البرهان / .
ونقل المجد بن تيمية غلط من ادعى في هذه المسألة إجماعا وقال ابن عقيل: لا يقتضي التحريم ولا التنزيه، بل يقتضي الإسقاط لما أوجبه الأمر، وغلط من قال: يقتضي التنزيه فضلا عن التحريم.
انظر: المسودة ص ، جمع الجوامع / ، تيسير التحرير / ، تفسير النصوص / .
الثاني: أن النهي لدفع مفسدة المنهي عنه والأمر لتحصيل مصلحة المأمور به.
واعتناء الشارع بدفع المفاسد أشد من جلب المصالح.
الثالث: أن القول بالإباحة في الأمر بعد التحريم سببه وروده في القرآن والسنة كثيرا للإباحة.
وهذا غير موجود في النهي بعد الوجوب .
انتهى وكأمر خبر بمعناه يعني أن الأمر الذي بلفظ الخبر نحو قوله تعالى: والمطلقات يتربصن حكمه حكم الأمر الصريح في جميع ما تقدم؛ لأن الحكم تاج للمعنى الذي دل عليه اللفظ دون صورة اللفظ .
وكذا النهي بلفظ الخبر.
ومنه قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون .
واستدل على أنهما كالأمر والنهي الصريح بدخول النسخ فيهما؛ إذ الأخبار المحضة لا يدخلها النسخ .
وأمر من الشارع بأمر لآخر بشيء ليس أمرا به أي بذلك الشيء عندنا وعند الأكثر .
كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر عن ابنه عبد الله: مره ساقطة من ب.
انظر: المعتمد / وما بعدها، نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، اللمع ص ، تيسير التحرير / ، ، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، الروضة / ، نزهة الخاطر / ، التمهيد ص ، مختصر الطوفي ص ، العدة / .
في ب: خبرا.
الآية من البقرة.
انظر: مختصر البعلي ص .
الآية من الواقعة.
قال بعض الحنابلة: الخبر بمعنى الأمر لا يحتمل الندب.
انظر: مختصر البعلي ص .
وهو ما صححه ابن الحاجب والقرافي والفخر الرازي وابن عبد الشكور وغيرهم.
انظر: مختصر ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المحصول ق / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، مختصر البعلي ص ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، الروضة / ، التمهيد ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، إرشاد الفحول ص .
فليراجعها و قوله صلى الله عليه وسلم: مروهم بالصلاة لسبع وقوله سبحانه وتعالى وأمر أهلك بالصلاة لأنه مبلغ لا آمر ، ولأنه لو كان آمرا روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن عمر رضي الله عنهما أنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: مره فليرجعها، أو ليطلقها طاهرا أو حاملا .
انظر: صحيح البخاري / مط العثمانية، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، / ، ، سنن الدارمي / .
قال ابن دقيق العيد: يتعلق ذلك بمسألة أصولية، وهي أن الأمر بالأمر بالشيء هل هو أمر بذلك الشيء أو لا؟ وذكر الحافظ ابن حجر: أن من مثل بها فهو غالط، وأن ذلك تابع للقرينة .
انظر: إحكام الأحكام / ، فتح الباري / ط الحلبي، نيل الأوطار / .
في ب: أو.
في ز ض ع ب: بها.
رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن ابن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: مروا أولادكم بالصلاة.. ورواه الترمذي عن سبرة مرفوعا بلفظ: علموا الصبي الصلاة... وقال حديث حسن صحيح، وعليه العمل عند بعض أهل العلم، وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي عليه.
انظر: سنن أبي داود / ، مسند أحمد / ، ، تحفة الأحوذي / ، مختصر سنن أبي داود / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، المستدرك / ، ، فيض القدير / .
الآية من طه.
قال القرافي: لأن الأمر بالأمر لا يكون أمرا، لكن علم من الشريعة أن كل من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمر غيره، فإنما هو على سبيل التبليغ، ومتى كان على سبيل التبليغ صار الثالث مأمورا إجماعا شرح تنقيح الفصول ص .
لكان قول القائل: مر عبدك بكذا، مع قول السيد لعبده لا تفعله : أمرين متناقضين .
و قوله سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم خذ من أموالهم صدقة تطهرهم ليس ذلك أمرا لهم بإعطاء .
قال في شرح التحرير: على الصحيح ، ولم يعلله ولم يعزه إلى أحد .
وقال بعض العلماء: يجب عليهم الإعطاء من حيث إن الأمر بالأخذ يتوقف عليه فيجب من حيث كونه مقدمة الواجب كالطهارة للصلاة.
وإن اختلف الفاعل هنا.
فيكون كالأمر لهم ابتداء .
وأمر بصفة في فعل أمر ب الفعل الموصوف نصا .
قال ابن قاضي الجبل ، تبعا للمجد في المسودة: إذا ورد الأمر بهيئة أو في ش ز: تفعل.
انظر: نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، مختصر ابن الحاجب / ن تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص الآية من التوبة، وتتمة الآية: وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم .
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / .
انظر مناقشة ذلك في المراجع السابقة، وسوف تتكرر هذه المسألة في فصل العام، وهل الآية تشمل كل مال أم لا؟ انظر مناقشة هذا القول في الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / .
في ش: به فعل.
انظر: مختصر البعلي ص ، اللمع ص .
صفة لفعل، ودل الدليل على استحبابها ، ساغ التمسك به على وجوب أصل الفعل لتضمنه الأمر به لأن مقتضاه وجوبهما .
فإذا خولف في الصريح بقي المتضمن على أصل الاقتضاء.
ذكره أصحابنا.
ونص عليه إمامنا حيث تمسك على وجوب الاستنشاق بالأمر بالمبالغة ، خلافا للحنفية، بأنه لا يبقى دليلا على وجوب الأصل .
حكاه الجرجاني .
في ب: استحبابها، وفي المسودة: أنها مستحبة.
في المسودة: جاز.
في المسودة: وجوبها.
في ع: وذكره.
في المسودة: أحمد.
نقل الترمذي عن الأمام أحمد رضي الله عنه أنه قال: الاستنشاق أوكد من المضمضة تحفة الأحوذي / ونقل ابن قدامة عن أحمد أنه قال: الاستنشاق عندي آكد المغني / ، وانظر: كشف القناع / .
في ز: للمبالغة.
والأمر بالمبالغة جاء في حديث لقيط بن صبرة قال: قلت: يا رسول الله، أخبرني عن الوضوء، قال: أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، وأخرجه الشافعي وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي، وقال النووي: حديث لقيط بن صبرة أسانيده صحيحة .
انظر: مسند أحمد / ، ، سنن أبي داود / ، مختصر سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، بدائع المنن / ، موارد الظمآن ص ، المستدرك / ، السنن الكبرى / ، نيل الأوطار / .
في ب: فإنه.
في ب: الأمر.
المسودة ص .
والجرجاني هو محمد بن يحيى بن مهدي، أبو عبد الله، الفقيه الجرجاني، من أعلام الحنفية، ومن أصحاب التخريج، أصله من جرجان، وسكن بغداد، وتفقه عليه القدوري، وصنف كتبا، منها ترجيح مذهب أبي حنيفة و القول المنصور في زيارة القبور ، توفي سنة وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الجواهر المضيئة / ، تاريخ بغداد / ، الفوائد البيهة ص ، الأعلام للزركلي / .
قال الشيخ تقي الدين: وحقيقة المسألة: أن مخالفة الظاهر في لفظ الخطاب لا تقتضي مخالفة الظاهر في فحواه، وهو يشبه نسخ اللفظ ، هل يكون نسخا للفحوى؟ وهكذا يجيء في جميع دلالات الالتزام.
وقول المخالف متوجه.
وسرها أنه : هل هو بمنزلة أمرين، أو أمر بفعلين، أو أمر بفعل واحد، ولوازمه جاءت ضرورة؟ وهو يستمد من الأمر بالشيء هل هو نهي عن أضداده؟ انتهى.
قال أبو إسحاق الشيرازي: الأمر بالصفة أمر بالموصوف ويقتضيه، كالأمر بالطمأنينة في الركوع والسجود يكون أمرا بهما وأمر مطلق ببيع أي من غير أن يقال: بعه بمائة مثلا ، أو بعه بثمن المثل يتناوله أي يتناول البيع الصادر من المأمور ولو وقع بغبن فاحش قال ابن مفلح في أصوله: إذا أطلق الأمر، كقوله لوكيله: بع كذا.
فعند أصحابنا: يتناول البيع بغبن فاحش واعتبر ثمن المثل للعرف في المسودة: يقتضي.
ساقطة من ش ز.
المسودة ص .
انظر: اللمع ص .
انظر: المسودة ص ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، إرشاد الفحول ص .
في ض: بعه بكذا.
في ز ش ع: تناول.
والاحتياط للموكل.
وفرقوا أيضا بينه وبين أمره عليه الصلاة والسلام في اعتبار إطلاقه بالتعدية بتعليله، بخلاف الموكل.
ويصح البيع مع الغبن الفاحش ويضمن الوكيل المأمور بمطلق البيع النقص .

أسلوب الاستثناء في قوله تعالى : إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم وهذه الجملة تبين أن التجارة الحاضرة بيوعها مستثناة من قيد الكتابة وتكفي فيها شهادة الشهود ؛ تيسيرا للعمليات التجارية التي يعرقلها التقييد والتي تتم في سرعة وتتكرر في أوقات قصيرة ؛ ذلك أن الإسلام وهو يشرع للحياة قد راعى كل ملابساتها وكان شريعة عملية واقعية لا تعقيد فيها ولا تعويق لجريان الحياة في مجراها .
ولكني ألحظ هنا في هذه العبارة دلالة أخرى خافية وهي : لفت أنظار المؤمنين إلى التيسيرات في غير الديون فالآية تعرض العوائق الكثيرة في شأن الديون وتضع في الإطار نفسه الأبواب الميسرة والطرق الممهدة حتى تفر النفوس من عقبات الديون إلى تيسيرات البيع الناجز .
كما أن الجملة من باب الاستثناء المنقطع حيث فصل كلام كثير بين المستثنى والمستثنى منه وأصل جملة الاستثناء هي : يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلا أن تكون تجارة حاضرة ... .
ومعنى الانقطاع هنا : أن التجارة الحاضرة ليست من باب الديون في شيء لكن لما كانت في حاجة إلى توثيق عقد البيع كما يوثق عقد الديون ألحقت التجارة بالديون من وجه احتياجها إلى توثيق لكن توثيق عقد البيع أقل كلفة وشروطا من عقد المداينة .
وجه البلاغة في وصف التجارة بالحضور والدوران : يرى الزمخشري رحمه الله أن قوله : حاضرة تديرونها بينكم مفهوم من لفظ التجارة نفسها ويسأل فيقول : فإن قلت ما معنى تجارة حاضرة وسواء كانت المبايعة بدين أو بعين فالتجارة حاضرة ؟ وما معنى إدارتها بينهم ؟ .
قلت : أريد بالتجارة ما يتجر فيه من الأبدال ومعنى إدارتها بينهم : تعاطيهم إياها يدا بيد والمعنى : إلا أن تتبايعوا بيعا ناجزا يدا بيد فلا بأس أن تكتبوه ؛ لأنه لا يتوهم فيه ما يتوهم في التداين .
لكن هذا الاستفسار في حاجة إلى مراجعة فليست كل تجارة حاضرة وبخاصة تلك الصفقات التجارية التي تعقد في الغرف المغلقة وعن طريق الحاسبات الالكترونية .
كما أنه ليست كل تجارة حاضرة دائرة فالدوران والحضور صفتان لازمتان لإباحة منع الكتابة .
أما الحضور فيعني وجود السلعة والثمن في مكان واحد ويتم فيها البيع يدا بيد .
وأما الدوران : فيعني التجارة السريعة ولقد كان الفقهاء يقولون إنها ذات المطعومات أو ذات الثمن القليل ؛ لأن هذه هي الدائرة بين الناس لكن اللفظ أعم من ذلك وبخاصة في عالمنا المعاصر وقد رأينا السلعة الواحدة تباع في المجلس الواحد أكثر من مرة ولأكثر من شخص وذلك في السوق المصرفي أو ما يسمى بالبورصة أو ما يطلق عليه المزاد العلني فهذا الدوران للسلعة الواحدة يبيح ترك الكتابة بل يستلزمها إذ لا يمكن الكتابة في مثل هذه المبايعات الحاضرة السريعة توسعة على الناس ورفعا للحرج .
وجملة : تديرونها بينكم ؛ فيها استحضار لعملية الانتقال من تاجر إلى آخر ومن ثالث إلى رابع مما يصعب معه التوثيق .
وقوله بينكم يعطي معنى اجتماعهم وتداول البيع يدا بيد وانتفاء الحرج ؛ لأن البيع قائم على الإيجاب والقبول .
وجه اصطفاء النفي ب ليس في قوله تعالى : فليس عليكم جناح ألا تكتبوها جاء في القرآن الكريم النفي ب لا والنفي ب ليس فما الفرق ؟ لقد جاء النفي ب ليس تسع مرات في حين ورد النفي ب لا ست عشرة مرة .
وأول ما يلحظ من خلال سياقات الآيات أن النفي ب لا كائن في الأمور التكليفية ؛ التي يظن فيها المكلف أن عليه جناحا إذا فعلها ؛ مثل قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما البقرة: .
كما أنه كائن أيضا في نفي الجناح المفيد للإباحة في مقابل الحظر فكل ما يصدق عليه أنه جناح يكون منفيا ؛وذلك نحو : ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك الأحزاب: .
ونحو : لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن.. الأحزاب: .
هذا بالإضافة إلى أن النفي ب لا للجناح كائن في الغالب في الأمور التكليفية شديدة الحكم ؛ أي التي يكون الحكم فيها واجبا في مقابل محرم ؛ كما في إقامة حدود الله تعالى أو ركن في مقابل باطل كما في السعي بين الصفا والمروة أو مباح في مقابل محرم ؛ كما في التعريض بخطبة النساء .
النفي ب ليس : أما النفي ب ليس : فهو كائن فيما ليس بذنب أصلا وعليه فإن نفي الجناح عنه لكمال التنزيه ؛ نحو: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: والخطأ معفو عنه في الأصل كما أنه كائن فيما لم يرد في مقابله نفي ينهى عنه غالبا .
هذا بالإضافة إلى أن ليس تنفي الوحدة ولا تنفي الجنس مثل لا ومن ثم فهي أضعف في النفي منها وعليه يمكن فهم أن الجناح في قوله فليس عليكم جناح ألا تكتبوها غير مقصور أو غير متأكد في نفوسهم ؛ لذلك جاء نفيه ب ليس دون لا .
وعند عرض الأسلوبين لبيان الفرق بينهما من خلال السياقات المتنوعة تبين أن جملة : لا جناح عليكم تأتي في سياق الأحكام والفرائض .
أما قوله : وليس عليكم جناح فإنها تأتي في سياق المباحات وما يستحسن من الأمور .
فمن الأولى كتابة التجارة الحاضرة الدائرة بين المسلمين وإن كان الحرج مرفوعا .
بلاغة التقديم في قوله تعالى : وأشهدوا إذا تبايعتم وهذه الجملة : تشريع للإشهاد عند البيع ولو بغير دين ؛ إذا كان البيع تجارة حاضرة ... وهي إكمال لصورة المعاملة ؛ فإنها إما تداين أو آيل إلى التداين؛كالبيع بدين وإما تناجز في تجارة وإما تناجز في غير تجارة ؛ كبيع العقار والعروض في غير التجر .
والجملة هنا جملة شرطية تقدم فيها جواب الشرط علي الفعل والأداة ، وهذا النمط من التركيب يفيد التوكيد للجواب ؛ أعني التوكيد للإشهاد ، لكن هذا التوكيد يحمل في معطفه شيئا آخر ، وهو الإشارة إلي كثرة التبايع ، وشيوع ذلك بين الناس ؛ فنبه بالتقديم على الإشهاد وأهميته وذلك نحو : وأوفوا الكيل إذا كلتم .
والأمر في وأشهدوا : قال الطبري رحمه الله بوجوبه ، فعنده الإشهاد علي كل مبيع ومشترى حق واجب وفرض لازم ؛ لأن كل أمر لله فرض ، إلا ما قامت حجته من الوجه الذي يجب التسليم له بأنه ندب وإرشاد .
ولقد قال بالوجوب أيضا جمع من الصحابة والتابعين : ومن أشهرهم في ذلك عطاء ؛ حيث قال : أشهد إذا بعت وإذا اشتريت بدرهم أو نصف درهم أو ثلث درهم ، أو أقل من ذلك ؛ فإن الله عز وجل يقول : وأشهدوا إذا تبايعتم ... وقال الطبري أيضا : لا يحل لمسلم إذا باع وإذا اشتري إلا أن يشهد ، وإلا كان مخالفا كتاب الله عز وجل .
وهذا التوجه قد يكون مقبولا في زمان آخر ، لكن حركة البيع الآن والشراء يستحيل معها الإشهاد في كثير من الأحيان ؛ إذ ليس من المعقول عند شراء قلم مثلا أو كتاب أن أشهد اثنين، فهذا أمر عسير ،ولا أظن أن الآية ترمي إليه .
لكن الإشهاد قد يكون لازما عند مظنة النزاع ، أو عند بيع الأشياء الثمينة التي يكتنفها الطمع .
وجاء الفعل الماضي بصيغة التفاعل ؛ حيث قيل : تبايعتم وتلك الصيغة تحمل بعض الإيحاءات ومنها : أن المجتمع المسلم عند تبايعه ينبغي أن يكفي نفسه أولا ،ولا يلتفت إلي المجتمعات الأخرى إلا بعد الاكتفاء الداخلي ؛ لأن الفعل قال : تبايعتم وهذا توجيه إلي إقامة سوق إسلامية .
ومنها : الإشارة إلي تراضي الطرفين وقد ذكر الزهري عن عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي صلي الله عليه وسلم أن النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي ، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه ، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم وأبطأ الأعرابي فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومون في الفرس ولا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم قد ابتاعه حتى زاد بعضهم في السوم على ثمن الفرس فنادى الأعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع نداء الأعرابي : أوليس قد ابتعته منك ؟ فقال الأعرابي : لا والله ما بعتك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل قد ابتعته منك .
فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى الله عليه وسلم والأعرابي وهما يتراجعان .
فطفق الأعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد أن بعتك .
قال خزيمة بن ثابت : أنا أشهد أنك قد بعته .
فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال : بم تشهد ؟ فقال بتصديقك يا رسول الله .
فجعل رسول الله شهادة خزيمة بشهادة رجلين .
وفي هذا ما يؤكد أهمية الشهادة في الأمور التي يمكن النزاع فيها .
بلاغة التوجيه في قوله تعالى : ولا يضار كاتب ولا شهيد لما أمرت الآية بالكتابة ثم أمرت بالإشهاد انتقلت إلى معنى آخر متصل به وهو النهي عن الإضرار بهما ولم يقصد بذكر الأول التوصل إلى ذكر الثاني وهذا عند علماء البلاغة يسمى الاستطراد وهو مشعر بامتداد الغرض ......وكل ذلك يدل على خطورة الديون وكثرة تبعاتها .
والمضارة هي : إدخال الغير بأن يوقع المتعاقدان الشاهدين والكاتب في الحرج والخسارة أو ما يجر إلى العقوبة والفعل يضار يجوز أن يكون مسندا إلى الفاعل كأنه قال لا يضارر.... وأن يكون مفعولا أي : لا يضارر بأن يشغل عن صنعته ومعاشه باستدعاء شهادته .. بمعنى أنه يحتمل البناء للمعلوم والبناء للمجهول ولعل اختيار هذه المادة هنا مقصود لاحتمالها حكمين وعليه ؛ ففي الكلام توجيه والتوجيه هو : إيراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين ؛ كقول الله تعالى حكاية عن المشركين : واسمع غير مسمع وراعنا .
قال الزمخشري : غير مسمع : حال من المخاطب ؛ أي : اسمع وأنت غير مسمع وهو قول ذو وجهين يحتمل الذم أي اسمع منا مدعوا عليك ب لا سمعت أو اسمع غير مجاب ماتدعو إليه فقوله : ولا يضار على معنى إدخال الشاهدين والكاتب في الحرج والخسارة أو إيذائهما لشهادتهما الحقة .
وقد يفهم منه معنى آخر وهو أن يتواطأ الشاهدان والكاتب في التوثيق فيضيعا حق الدائن أو المدين لكن الأولى بالسياق مخاطبة المتداينين بألا يضاروا الكاتب أو الشهيد ؛ لأنه لو كان خطابا للكاتب أو الشهيد لقيل بعد : وإن تفعلا فإنه فسوق بكما وقد أخذ فقهاؤنا من هاته الآية أحكاما كثيرة تتفرع عن الإضرار : ومنها: ركوب الشاهد من المسافة البعيدة .
ومنها : ترك استفساره بعد المدة الطويلة التي هي مظنة النسيان .
ومنها : استفساره استفسارا يوقعه في الاضطراب .
ومنها : أنه ينبغي لولاة الأمور جعل جانب من مال بيت المال لدفع مصاريف انتقال الشهود وإقامتهم في غير بلدهم وتعويض ما سينالون من ذلك الانتقال من الخسائر المالية في إضاعة عائلتهم ؛ إعانة على إقامة العدل بقدر الطاقة والسعة .
وفي تقديم الكاتب على الشهيد إشعار بأن الأصل في التوثيق هو الكتابة .
وأن ضبط هذه الديون واقع في المقام الأول على الكاتب .
أما إفراد اللفظين الكاتب والشهيد مع تنكيرهما ؛ فلقصد التعميم بمعنى : أي كاتب وأي شهيد .
كما أن هناك ملمحا آخر وهو ترغيب كل منهما في تلبية الأمر دون النظر إلى وجود كاتب آخر أو شاهد آخر فتلبية الأمر وبخاصة الشاهد ضرورية حتى وإن ذهب وحده حتى وإن لم يحضر غيره .
أما اصطفاء صيغة البناء للمجهول في قوله : ولا يضار كاتب ولا شهيد فإنه مشعر بأن ذلك مترسخ في الفطر السليمة حتى وإن لم تكن في دين الإسلام .
فبناء الجملة يضعها في قالب الحكم والأمثال وكأنه ليس تشريعا للمسلمين بل إخبار ببديهة تفرضها العقول الصحيحة وهذا يكسب المعنى قوة ولزوما وحرصا من الجميع على الالتزام به ويؤيد هذا قراءة : ولا يضار بالرفع ؛ إذ إن المعنى على أنه خبر وليس إنشاء وكأن قراءة الرفع والنصب تشير إلى أن الجملة خبر غلف في صورة الإنشاء ليحمل من كل خصائصه وميزاته .
فهو يحمل من الخبر لزومه وثبوته .
ويحمل من الإنشاء فريضته ووجوبه وإثم من يخلفه .
وهذا ما أكدته الجملة التالية وهي : وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم .
البناء التركيبي لجملة : وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم هذه الجملة تثير عدة أسئلة : ومنها : ما وجه البلاغة في إيثار الفعل تفعلوا دون تضاروا ؟ ما وجه حذف المفعول للفعل تفعلوا ؟ لم بني جواب الشرط على الجملة الاسمية ؟ لم أضيف الفسوق إليهم ؟ وكان يمكن أن يقال : فإنه فسوق وكفى .
وبداية :

