 الحسين بن طلال بن عبد الله بن الحسين الهاشمي القرشي نوفمبر فبراير ، هو ملك المملكة الأردنية الهاشمية الثالث.
تولى الحكم من الحادي عشر من أغسطس عام حتى وفاته في السابع من فبراير عام .
يعد الملك الحسين من الجيل الأربعين من أحفاد النبي محمد من طريق ابنته فاطمة الزهراء وزوجها علي بن أبي طالب؛ وذلك لكونه ينتمي للعائلة الهاشمية التي تحكم الأردن منذ م.
ولد الملك الحسين في العاصمة الأردنية عمان؛ ليكون أكبر أبناء الأمير آنذاك طلال بن عبدالله وزوجته زين الشرف بنت جميل.
وقد بدأ الحسين دراسته في عمان في الكلية العلمية الإسلامية، بينما أكمل تعليمه في الخارج بالمملكة المتحدة.
وبعد أن تولى الملك طلال بن عبد الله الأول حكم المملكة الأردنية الهاشمية عام م، سمي الحسين وليا للعهد ووريثا واضحا للعرش.
بعد ذلك، عزل مجلس النواب الأردني الملك طلال بعد عام من توليه الحكم؛ نظرا لمرضه آنذاك، مما حدا بالمجلس لتعيين مجلس وصاية على العرش حتى يبلغ الحسين السن الدستورية للحكم؛ إذ اعتلى العرش وهو يبلغ من العمر سبعة عشر عاما فقط، وذلك في الثاني من أيار/مايو من العام م.
وقد حكم الحسين الأردن ذات النظام الملكي الدستوري لأطول فترة من بين أفراد أسرته الذين توجو ملوكا للأردن منذ م.
تزوج الحسين بن طلال أربع مرات منفصلات، وقد أنجب من تلك الزيجات الأربع أحد عشر إبنا وابنة، وهم: عالية بنت الحسين من زوجته دينا بنت عبد الحميد، وعبد الله الثاني بن الحسين وفيصل بن الحسين وعائشة بنت الحسين وزين بنت الحسين من زوجته الأميرة منى الحسين، وكل من الأميرة هيا بنت الحسين وعلي بن الحسين من زوجته علياء الحسين، كذلك حمزة بن الحسين وهاشم بن الحسين وإيمان بنت الحسين وراية بنت الحسين من زوجته التي توفي عنها نور الحسين.
تولى الحسين حكم المملكة ليكون ملكا دستوريا مبتدئا عهده بما اصطلح على تسميته تجربة ليبرالية ؛ إذ سمح في العام م بتشكيل أول حكومة برلمانية منتخبة في تاريخ الأردن.
وبعد شهور قليلة على تلك التجربة، أجبر الحسين تلك الحكومة التي كانت برئاسة سليمان النابلسي على الاستقالة؛ حيث أعلن الأحكام العرفية وحظر الأحزاب السياسية.
يذكر أن الأردن في عهد الملك الحسين كان قد دخل في ثلاثة حروب مع الكيان الإسرائيلي، كان أبرزها حرب الأيام الست عام م، والتي انتهت بفقدان الأردن لثلاث محافظات منه كانت تشكل ما يعرف باسم الضفة الغربية.
وفي عام م، طردت الحكومة الأردنية مقاتلي المنظمات الفلسطينية بعدما شعر المسؤولون في البلاد بتنامي سلطتهم التي تهدد أمن الأردن والسلم الاجتماعي فيه فيما اصطلح عليه فلسطينيا بإسم أيلول الأسود وأردنيا بإسم فترة الأحداث المؤسفة.. وفي العام م أعلن الحسين قرار فك الارتباط الإداري والقانوني مع الضفة الغربية، متنازلا عن السلطة الرسمية والشرعية فيها لصالح منظمة التحرير الفلسطينية التي عدتها جامعة الدول العربية في قمة الرباط الممثل الشرعي الوحيد للفلسطينيين، وتبع ذلك اعتراف دولي بالمنظمة كذلك؛ الشيء الذي يعده كثيرون في الأردن غير دستوري وتنازل عن أراض أردنية بنص دستور الأردن م.
وعام م رفع الملك الأحكام والقوانين العرفية، معيدا الانتخابات مجددا وذلك بعد الهبة التي شهدها الأردن، خصوصا في الجنوب، على ارتفاع أسعار الخبر فيما عرف شعبيا وإعلاميا باسم هبة نيسان.
وبعد توقيع اتفاقية أوسلو بين الفلسطينيين والكيان الإسرائيلي، وفي عام م، أصبح الحسين الزعيم العربي الثاني، بعد أنور السادات الذي وقع اتفاقية السلام المصرية الإسرائيلية عام م، الذي يوقع على معاهدة سلام مع الكيان الإسرائيلي، والتي اشتهرت باسم معاهدة وادي عربة، رغم الرفض الشعبي العارم لها.
في الوقت الذي توج فيه الحسين ملكا، كانت الأردن لا تزال دولة فتية حديثة تحكم الضفة الغربية.
ونتيجة لحرب عام ، فقد كان الأردن ملاذا لأعداد كبيرة من اللاجئين الفلسطينين الفارين من الحرب.
إضافة لذلك يعد البعض الأردن بأنه بلد محدود الموارد الطبيعية، فيما يرفض آخرون هذا الرأي ويرون أنه بلد غني بموارده المتنوعة.
ومما هو جدير بالذكر في تلك المرحلة وبعدها، أن الحسين قاد بلده خلال أربعة عقود من الحروب والأزمات في الصراع العربي الإسرائيلي والحرب الباردة بنجاح، موازنا بين الضغوط التي كانت على الأردن من قبل القوميين العرب والاتحاد السوفييتي والدول الغربية والكيان الإسرائيلي؛ حيث أدى ذلك إلى تحول الأردن في نهاية ال عاما من عهده إلى دولة حديثة مستقرة.
بعد عام م بذل الحسين جهودا متزايدة لأجل حل القضية الفلسطينية.
ولقد عمل الحسين بصفته وسيطا بين الأطراف المتعددة المتنازعة في منطقة الشرق الأوسط؛ مما أظهره بمظهر صانع السلام.
وعلى الرغم من تعرض الملك الحسين لعدد كبير من محاولات الاغتيال والانقلاب عليه، إلا أنه يعد صاحب أطول مدة حكم في الإقليم.
توفي الحسين عن عمر يناهز الثلاثة وستين، بمرض السرطان في السابع من شباط/فبراير عام م.
وتعد جنازته الأكبر في التاريخ من حيث عدد الزعماء الدوليين الذين حضروها منذ عام م.
وقد خلفه في الحكم ابنه الأكبر الأمير آنذاك عبد الله بن الحسين الذي أصبح اسمه الملك عبد الله الثاني بن الحسين.
ولد الحسين في عمان في نوفمبر وكان المولود الأول لكل من ولي العهد الأمير طلال والأميرة زين الشرف.
والأخ الأكبر بين اخوته، ثلاثة اخوة وشقيقتين الأميرة أسماء والأمير محمد والأمير حسن والأمير محسن والأميرة بسمة.
خلال فصل الشتاء البارد في عمان، توفيت أخته الرضيعة الأميرة أسماء بسبب الالتهاب الرئوي، وهذا مؤشر على مدى فقر عائلته آنذاك إذ لم يتمكنوا من تحمل تكاليف التدفئة في منزلهم.
كما توفي أخيه محسن بسبب مضاعفات استمرت منذ لحظة الولادة المنزلية خارج المستشفى.
حمل الحسين اسم جده الحسين بن علي شريف مكة ، زعيم الثورة العربية عام ضد الإمبراطورية العثمانية.
وأعلن أنه سليل النبي محمد من ابنته فاطمة وزوجها علي الخليفة الرابع، وهو المنتمي إلى الأسرة الهاشمية التي حكمت مكة المكرمة لأكثر من سنة إلى وقت سقوطها عام بيد آل سعود التي حكمت الأردن منذ عام .
تعتبر الأسرة الهاشمية، أقدم سلالة حاكمة في العالم الإسلامي، وثاني أقدم سلالة حاكمة في العالم بعد البيت الإمبراطوري في اليابان .
تنقل الأمير الشاب خلال دراسته الابتدائية بدأ من الروضة بست مدارس أخرها كان الكلية الأسلامية.
أراد جده الملك عبد الله له أن ينضم إلى مدرسة هارو، التي تخرج منها ونستون تشرشل وذلك بعد أن إكمال دراسته الابتدائية.
إلا أنه تقرر إرساله إلى إلى كلية فيكتوريا في الإسكندرية، مصر.
، التي كانت تدار وفق النظم البريطانية الرسمية.
وبعد إغتيال جده، تم نقله إلى في إنجلترا، خوفا على حياته بسبب الشك بتورط مصر باغتيال جده.
كان عمره وقتها عاما، وهو عمر أعلى من معدل أعمار الطلبة أصبح صديقا لابن عمه الثاني فيصل الثاني من العراق، الذي كان يدرس هناك أيضا.
كان فيصل آنذاك ملكا للعراق الهاشمي، لكنه كان ملكا تحت الوصاية كونه أصغر من العمر الذي يسمح به الدستور، في نفس عمر حسين.
.
سكن الحسين وقتها في البارك هاوس وتحت إشراف السيد ستيفنسون.
أثناء دراسته هنالك أهدي إليه سيارة روفر من قبل أحد أصدقاء والده، إلا أنه وبسبب منع السيارات في هارو، أصبح يركنها في مرآب موريس رينور، ميكانيكي إنجليزي، والذي أصبح صديقا حميما، وليسافر لاحقا مع زوجته ليقيم في الأردن بغرض الإشراف على سيارات الحسين وصيانتها.
كما توثقت وقتها علاقة الحسين مع فوزي الملقي السفير الأردني في لندن، الأمر الذي أزعج مشرف سكن الحسين والذي كان يرى بالملقي قوميا يساريا طموحا.
وتلقى بعدها تعليمه العسكري في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في إنجلترا.
يبدو أن الملك عبد الله الأول، مؤسس الأردن الحديث، لم ير في ولديه طلال ونايف الإمكانات اللازمة للملكية، فركز جهوده على تربية حفيده الحسين الذي أظهر صفات استثنائية من الذكاء والفطنة.
نمت علاقة خاصة بينهما.
فعين عبد الله للأمير الحسين مدرسا خاصا للدروس العربية الإضافية، وفي المقابل عمل الحسين كمترجم لجده خلال اجتماعاته مع القادة الأجانب، حيث كان الملك عبد الله يفهم اللغة الإنجليزية لكنه لم يكن يستطيع التحدث بها.
خلافا لنصائح كل من السفير البريطاني، السفير الأمريكي، ورئيس الوزراء سمير الرفاعي بعدم التوجه إلى القدس لصلاة الجمعة في نفس أسبوع اغتيال رياض الصلح في عمان.
إلا أن جده الملك عبد الله غادر عمان عصر الخميس يوليو متوجها إلى القدس ومصطحبا حفيده الحسين معه، حيث قضيا الليل في منزل لآل النشاشيبي، في ضاحية الشيخ جراح في القدس، ثم ذهبا باكر يوم الجمعة يوليو إلى نابلس، حيث قضيا بعض الوقت وأفطرا مع سليمان طوقان، رئيس البلدية.
وليعودا قبل صلاة الجمعة إلى منزل النشاشيبي في القدس للتحضير لأداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى، وفي طريقهما إلى المسجد أطلق مصطفى شكري عشي على الملك عبد الله النار فأرداه قتيلا على درجات الحرم القدسي وذلك بعد شائعات عن نيته توقيع اتفاقية سلام مع إسرائيل.
توفي عبد الله، لكن الحسين نجا من محاولة الاغتيال، ووفقا للشهود، تابع القاتل محاولاته.
وتم إطلاق الرصاص على الحسين، لكن الرصاصة انحرفت عن صدره بفضل ميدالية كان يلبسها أوسمها أيه جده.
حرس الملك عبداله من الكتيبة العاشرة أطلقوا النار على القاتل فتوفي فورا.
قام الضابط جوك دالجيش نائب آمر القوة الجوية بالجيش العربي بالعودة بالحسين فورا إلى عمان بالطائرة.
ونقل جثمان الملك عبدالله بالطائرة الخاصة بقائد الجناح بيل فيشر، آمر القوة الجوية.
ومع ظهور أدلة على تورط مصر باغتيال الملك، تم سحب الحسين من كلية فكتوريا، وإرساله إلى في إنجلترا.
نصب مجلس الوزراء الأمير نايف، أخ طلال وعم الحسين، وصيا على العرش لغياب طلال للعلاج خارج الأردن، حيث أقسم نايف اليمين الدستورية أمام مجلس الوزراء.
وفي يوم الأثنين يوليو دفن جد الحسين مقابل الديوان الملكي في بسمان.
ثم استقالت حكومة سمير الرفاعي واستلم توفيق أبو الهدى رئاسة الحكومة.
حيث قام بتشكيل محكمة عسكرية للجناة وأجرى انتخابات مجلس النواب، وظهر وقتها خلافات حول ولاية العهد، هل تبقى لطلال رغم مرضه أن تؤل إلى أخيه نايف رغم مخالفة ذلك للدستور الأردني.
لكن مجلس الأمة نادى بطلال ملكا على الأردن.
فعاد طلال إلى الأردن يوم سبتمبر حيث توجه إلى مجلس النواب فورا من الطائرة وأقسم اليمين، وقام بتعين ابنه الحسين ولي لعهده في سبتمبر .
لكن وبعد حكم استمر أقل من ثلاثة عشر شهرا، أجبر البرلمان الملك طلال على التنازل عن العرش بسبب مخاوف من حالته العقلية حيث تم تشخيص اصابته بانفصام الشخصية.
في فترة حكمه القصيرة، قدم طلال دستورا ليبراليا عصريا إلى حد ما بالنسبة لعام ولا يزال جزء ضخم منه قيد الاستخدام حتى اليوم.
وفي منتصف أيار غادر طلال المملكة للعلاج مرة أخرى.
نودي بالحسين ملكا في أغسطس ، خلفا للعرش قبل ثلاثة أشهر من عيد ميلاده السابع عشر.
تم إرسال برقية من الأردن إلى الحسين أثناء إقامته مع والدته في لوزان، سويسرا، وكانت موجهة له بصيغة إلى جلالة الملك حسين حملها له مدير الفندق على صينية فضية يوم أغسطس.
كتب الحسين في مذكراته لم أكن بحاجة إلى فتحه لأعلم أن أيامي كطالب تلميذ قد ولت .
عاد إلى المنزل ليتم استقباله بهتافات الحشود.
تم تعيين مجلس للوصاية مكون من ثلاثة رجال؛ رئيس الوزراء ورؤساء مجلس الأعيان ومجلس النواب إلى أن أصبح حسب التقويم الإسلامي .
وفي الوقت نفسه، تابع الحسين الدراسة في الأكاديمية العسكرية الملكية ساندهيرست.
استلم سلطاته الدستورية في مايو ، نفس اليوم الذي تولى فيه ابن عمه فيصل الثاني سلطاته الدستورية كملك للعراق.
لم يرث الشاب المراهق عرش منطقة شرق نهر الأردن فقط، بل وأيضا الضفة الغربية، التي دخلها الجيش العربي خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام وضمت عام .
كانت البلاد فقيرة بالموارد الطبيعية، وضمت عددا كبيرا من اللاجئين الفلسطينيين نتيجة الحرب.
فور توليه العرش، عين فوزي الملقي رئيسا للوزراء.
أدت السياسات الليبرالية للملك، بما في ذلك حرية الصحافة، إلى اضطرابات عندما بدأت جماعات المعارضة حملة دعائية ضد الملكية.
استخدم المقاتلون الفلسطينيون الفدائيين الأراضي التي يسيطر عليها الأردن لشن هجمات ضد إسرائيل، مما أدى في بعض الأحيان إلى صب قوات الدفاع الإسرائيلية انتقامها ضد الواطنين في الأردن.
إحدى عمليات الانتقام التي قامت بها إسرائيل أصبحت تعرف باسم مذبحة قبية.
أسفرت عن مقتل مدنيا في قرية القبية بالضفة الغربية.
أدى هذا الحادث إلى احتجاجات واسعة، وفي عام ، طرد حسين الملقي وسط الاضطرابات وعين الملك توفيق أبو الهدى.
بعدها أجريت الانتخابات البرلمانية في أكتوبر ، في وقت لم تكن الأحزاب في البلاد قد تشكلت بصورة جيدة.
لم تعممر حكومة أبو الهدى سوى عام واحد، وخضعت الحكومة لإعادة التعديل ثلاث مرات خلال العام التالي.
كان حلف بغداد عام محاولة غربية لتشكيل تحالف شرق أوسطي لمواجهة كل من النفوذ السوفيتي ومصر جمال عبد الناصر.
وجد الأردن نفسه وسط توترات الحرب الباردة.
كانت كل من بريطانيا وتركيا والعراق أعضاء في معاهدة، وتعرضت الأردن لضغوط من بريطانيا للانضمام.
اجتاحت الناصرية وهي أيديولوجية الوحدة العربية الاشتراكية العالم العربي في الخمسينيات من القرن العشرين، وأثار اقتراح الانضمام إلى الميثاق أعمال شغب كبيرة في البلاد.
لم يفرض حظر التجول المفروض من قبل الفيلق العربي ما يكفي للتخفيف من الوضع واستمرت التوترات طوال عام .
ولم تهدأ الاضطرابات المحلية، التي كانت تغذيها بشكل دوري الدعاية التي تنقلها أجهزة الراديو المصرية، إلا بعد أن عين الملك رئيس وزراء جديد وعد بعدم الدخول في حلف بغداد.
وجدت المملكة العربية السعودية أرضية مشتركة مع مصر في شكوكها ضد الهاشميين، في كل من الأردن والعراق.
حشد السعوديون قواتهم بالقرب من العقبة على الحدود الجنوبية للأردن في يناير ، ولم ينسحبوا إلا بعد أن هدد البريطانيون بالتدخل دفاعا عن الأردن.
وأدرك الحسين أن التيار القومي العربي سيطر على السياسة العربية، فقرر البدء في خفض علاقة الأردن بالبريطانيين.
في الأول من مارس ، أكد الحسين استقلال الأردن من خلال تعريبه قيادة الجيش: فعزل جلوب باشا كقائد للجيش العربي واستبدل جميع الضباط البريطانيين الكبار بالأردنيين، وأعاد تسميته إلى القوات المسلحة الأردنية الجيش العربي .
وألغى المعاهدة الأنجلو أردنية واستبدل الإعانات البريطانية بالمساعدات العربية.
قوبلت قرارات حسين الجريئة بإعجاب في الداخل وتحسنت العلاقات مع الدول العربية.
حصل الرئيس المصري ناصر على دعم كبير من الجمهور العربي بعد توقيعه صفقة الأسلحة المصرية التشيكية السلوفاكية في سبتمبر ، وتزايدت شعبيته في الأردن بعد تأميم قناة السويس في يوليو ؛ حيث اعتبرت أفعاله بمثابة موقف قوي ضد الإمبريالية الغربية.
كان الحسين أيضا مؤيدا لهذه التحركات.
الأحداث المتزامنة في مصر جعلت من أحزاب المعارضة اليسارية الأردنية تميل بشدة نحو ناصر.
تم حل البرلمان الذي تم انتخابه عام ، ووعد الحسين بإجراء انتخابات نزيهة.
شهدت الانتخابات البرلمانية التي أجريت في أكتوبر ظهور الحزب الوطني الاشتراكي كأكبر حزب، وفاز ب مقعدا من أصل في مجلس النواب.
وعليه طلب الحسين من سليمان النابلسي، زعيم الحزب، تشكيل الحكومة؛ الحكومة الوحيدة المنتخبة ديمقراطيا في تاريخ الأردن.
وصف الحسين هذه العملية بأنها تجربة ليبرالية ، ولنرى كيف سيكون رد فعل الأردنيين تجاه المسؤولية.
في أكتوبر ، اندلعت أزمة السويس في مصر، عدوان ثلاثي من قبل بريطانيا وفرنسا وإسرائيل.
كان الحسين غاضبا لكن النابلسي لم يشجعه على التدخل.
سياسات النابلسي كثيرا ما تصادمت بسياسات الملك حسين، بما في ذلك كيفية التعامل مع مبدأ آيزنهاور.
طلب الملك من النابلسي، كرئيس للوزراء، اتخاذ إجراءات صارمة ضد الحزب الشيوعي ووسائل الإعلام التي يسيطر عليها.
وفي المقابل أراد النابلسي تقريب الأردن من نظام ناصر، متعارضا مع رغبة الملك بالبقاء ضمن المعسكر الغربي.
بلغت الخلافات بين النظام الملكي والحكومة اليسارية ذروتها في مارس عندما زود النابلسي حسين بقائمة من كبار الضباط في الجيش ليتم إقالتهم؛ استجاب الحسين في البداية للتوصيات.
مما شجع النابلسي لتقديم قائمة موسعة، رفض الحسين فورا القائمة.
واستقالت حكومة النابلسي في أبريل.
في أبريل، اندلعت أعمال شغب في ثكنات جيش الزرقاء، وذهب حسين البالغ من العمر عاما لإنهاء العنف بين وحدات الجيش الملكي والقوات العربية بعد أن نشرت المجموعة الأخيرة شائعات بأن الملك قد اغتيل.
بدأت فورها القوات السورية والمكونة من ثلاثة آلاف رجل بالتحرك جنوبا باتجاه الحدود الأردنية لدعم ما اعتبروه محاولة انقلاب، لكنها استدار بعد أن أظهرت وحدات الجيش العربي ولاءهم الطلق للملك.
ظهر روايتان رئيسيتان فيما يتعلق بالأحداث في الزرقاء، حيث رودت رواية القصر أن الحادث كان انقلابا فاشلا من قبل رئيس أركان الجيش علي أبو نوار ضد الملك حسين، بينما كانت الرواية المضادة تعتبر أن ما حدث كان مؤامرة بتأيد من الأمريكان لانقلاب لمضاد من قبل حسين ضد الحركة القومية العربية في الأردن.
على جميع الأحوال، استقال أبو نوار وكبار الضباط الأردنيين والعرب وسمح لهم بمغادرة الأردن إلى سوريا، حيث حرض بعضهم على معارضة الملكية الأردنية، بينما بقي بعضهم في الأردن وفضل السجن على أن يتهم بالخيانة مثل شاهر أبو شحوت.
ورد الحسين بفرض الأحكام العرفية.
ولكنه في النهاية خفف من التدابير الأمنية المتشددة؛ وهي حظر التجول العسكري والرقابة الشديدة على الصحافة، إلا أن تحركات الحسين قلصت بشكل كبير الديمقراطية الدستورية التي كانت موجودة في الأردن في منتصف الخمسينيات.
حكم على المتآمرين المزعومين بالسجن لمدة عاما غيابيا، لكن في وقت لاحق عفى الحسين عنهم في عام كجزء من جهود المصالحة مع معارضته المنفية، وعهد إليهم بمناصب عليا في الحكومة.
أمست فترة الخمسينيات من القرن العشرين معروفة باسم الحرب العربية الباردة، وذلك بسبب الصراع بين الدول التي تقودها مصر الناصرية والممالك التقليدية بقيادة المملكة العربية السعودية.
شكلت مصر وسوريا الجمهورية العربية المتحدة في فبراير ، وكانت رئاسة الجمهورية من نصيب ناصر.
وكرد فعل لتحقيق التوازن، أنشأ حسين وابن عمه، الملك فيصل الثاني ملك العراق الهاشمي، الاتحاد العربي في فبراير في حفل في مدينة عمان.
شن الكيانان المتنافسان حروبا دعائية ضد بعضهما البعض من خلال بثهما الإذاعي.
اشتبكت القوات الأردنية والسورية في مارس على طول الحدود.
بدأت المؤامرات المنسوجة في الجمهورية العربية المتحدة في الظهور ضد الاتحاد الهاشمي.
وتم اعتقال ضابط في الأردن لتخطيطه لاغتيال حسين.
أغلقت الجمهورية العربية المتحدة المجال الجوي أمام الأردن، فمنع تحليق الطائرات من وإلى الأردن.
وكان الردن يستورد بضائعه عبر سوريا قادمة من موانئ لبنان، فمنعت سوريا ذلك.
ونتيجة لذلك حدث نقص حاد في الوقود، فقامت الطائرات الأمريكية بنقل الوقود من دول الخليج إلى الأردن.
كما دفع الولايات المتحدة فرق اسعار البترول للأردن للحفاظ على سعره مستقرا.
كما تبين أن الجمهورية العربية المتحدة كانت تخطط للإطاحة بالملكين الهاشميين في يوليو .
ورد الأردن باعتقال من ضباط الجيش المشتبه بهم، حيث تم اعتقال رئيس الأركان صادق الشرع وأخيه صالح الشرع، كما قبض على الطبيب رفعت عودة.
ودعا الحسين رئيس أركان الجيش العراقي رفيق عارف لإطلاعه على المؤامرة المتكشفة.
أجاب عارف، أنتم اعتنوا بأنفسكم.
العراق بلد مستقر للغاية، على عكس الأردن.
إذا كان هناك أي قلق، فإن الأردن هو الذي ينبغي أن يقلق .
الرغم من أن فيصل وحسين كانا يتمتعان بعلاقة وثيقة للغاية، فإن حاشية فيصل في العراق كانت تنظر بإزدراء إلى الأردن؛ عزا الحسين هذا الموقف إلى نفوذ ولي العهد العراقي عبد الإله.
وبدأ المتسللون من سويا برا ومن لبنان جوا، بإرسال الشحنات الناسفة التي كانت استهدفت الشارع الأردني والتي كان أخرها قد قدر إلى تدمير مجلس الإعمار.
كما تم تهديد حكومة كميل شمعون اللبنانية الموالية للغرب بالإطاحة من قبل جماعات المعارضة المحلية المتنامية التي تدعمها الجمهورية العربية المتحدة.
أرسل العراقيون لواءا إلى الأردن في يوليو بناء على طلب الحسين.
رحيل اللواء العراقي إلى الأردن أعطى المتآمرين في العراق، بقيادة العميد عبد الكريم قاسم، الفرصة للإضراب.
في يوليو، اقتحمت وحدة عراقية القصر الملكي في العراق، وأعدمت جميع أفراد العائلة المالكة العراقية، وشوهت جثث ولي العهد ورئيس الوزراء العراقي في الاتحاد العربي، نوري السعيد.
بعد استشعاره للدمار الذي حصل، أمر الحسين بإرسال حملة أردنية بقيادة الشريف ناصر لاستعادة العرش العراقي، لكن تم استدعائه للأردن بعد أن توغل قرابة داخل العراق.
قلق الحسين من انقلاب مماثل محتمل في الأردن، فشدد الأحكام العرفية.
تم إرسال القوات الأمريكية إلى كل من لبنان والأردن لإظهار الدعم للأنظمة الموالية للغرب في المنطقة ضد المد الناصري.
بحلول أكتوبر، أصبح الوضع هادئا، وعادت القوات الغربية إلى بلادها.
ذهب الحسين في إجازة إلى سويسرا في نوفمبر.
وبينما كان يحلق بطائرته فوق سوريا، اعترضته طائرتين سوريتين حاولتا إسقاطه.
تفوقت مهارات الحسن في الطيران على تلك لدى الطيراين السوريين ونجى من محاولة الاغتيال، حيث هبط بسلام في عمان، واستقبل استقبال الأبطال ارتفعت شعبيته في الأردن بين عشية وضحاها.
نقل عن غولدا مائير، السياسية الإسرائيلية التي سيصبح فيما بعد رئيسا للوزراء قولها عام : إننا نصلي جميعا ثلاث مرات يوميا من أجل سلامة الملك حسين ونجاحه .
رد فعل الإسرائيلين لم يكن حبا بالحسين بمقدار ما كان كرها بالنظام الناصري.
في عام ، شرع حسين منطلقا في جولة في بلدان مختلفة لتعزيز العلاقات الثنائية.
اكتسب في زيارته للولايات المتحدة العديد من الأصدقاء في الكونغرس بعد أن تحدث بصراحة ضد النفوذ السوفيتي في الشرق الأوسط، وعاد بمبلغ مليون دولارا، كحزمة من المساعدات الأمريكية.
صادق الشرع، الجنرال بالجيش رافق حسين إلى الولايات المتحدة، كان يخطط لانقلاب على الملكية.
تزامن خبر اعتقال ضباط التآمر في الأردن مع زيارة حسين للولايات المتحدة.
تم إخبار الحسين بمشاركة الشرع، لكنه لم يكشف الأمر للشرع إلى وقت وصلهما إلى الأردن.
حوكم الشرع وحكم عليه بالإعدام.
خفف الحسين العقوبة إلى السجن المؤبد.
وبعد أربع سنوات، تم العفو عن الشرع وعين مديرا لمكتب الجوازات الأردني.
تم تعيين هزاع المجالي من قبل الحسين لتشكيل الحكومة.
وتألفت من الموالين الذين أقنعوا الحسين بشن هجوم ضد الحكومة العراقية لاستعادة النظام الملكي الهاشمي.
لكن تم إلغاء الحملة وسط معارضة بريطانية وضعف سلاح الجو الملكي الأردني.
عملاء الجمهورية العربية المتحدة اغتالوا رئيس الوزراء هزاع المجالي، بقنبلة زرعت في مكتبه.
بعد عشرين دقيقة، وقع انفجار آخر؛ كان مخصصا لاغتيال الحسين والذي كان متوقعا أن يأتي ركضا إلى مكان الحادث بدون وجل، وهو ما فعلهلكنه تأخر بضع دقائق.
الحسين، وبعد أن أقنعه حابس المجالي وابن عم هزاع ورئيس أركان الجيش، استعد للانتقام من سوريا، والتي كان جهاز استخباراتها مسؤولا عن الاغتيال.
فأعد ثلاثة ألوية في الشمال، ولكن تم إيقاف العملية بعد ضغوط مشتركة من الأمريكيين والبريطانيين.
شجبت أجهزة الراديو المصرية الحسين باعتباره يهوذا العرب .
سيخضع الحسين لاحقا لعدة محاولات اغتيال أخرى.
تضمنت أحداها استبدال قطرات أنفه بحمض قوي.
تم الكشف عن مؤامرة أخرى بعد العثور على عدد كبير من القطط ميتة في القصر الملكي.
حيث اتضح أن الطاهي كان يجرب استخدام السموم لاغتيال الملك.
توقفت المحاولات لاغتيال الملك بعد الانقلاب ناجح الذي أطاح بالنظام السوري في سبتمبر وانهارت الجمهورية العربية المتحدة.
مع عودة الأوضاع الهادئة إلى الأردن، أطلق الملك شعاره المشهور فلنبن هذا البلد ولنخدم هذه الأمة .
لكن منتقديه اعتبروا الشعار مجرد كلمات، قائلين إن الحسين أبدى القليل من الاهتمام بالوضع الاقتصادي في البلاد، على عكس الجوانب العسكرية والعلاقات الخارجية.
في يناير تم تعيين وصفي تل رئيسا للوزراء.
لكن السياسي الشاب الذي عمل على إجراء إصلاحات شاملة استقال بعد أن سعى الحسين إلى ترسيخ موقعه في أعقاب وصول حزب البعث الداعم لناصر إلى حكومتي العراق وسوريا في انقلابين عام .
بدأت الاتصالات المباشرة الأولى بين الأردن وإسرائيل في أوائل الستينيات.
كان لدى الحسين طبيب يهودي يدعى إيمانويل هربرت والذي عمل كوسيط بين البلدين خلال زيارات الحسين إلى لندن.
أثناء المحادثات، أبرز الحسين التزامه بحل سلمي للنزاع الإسرائيلي الفلسطيني.
تبع تقاربه السري مع إسرائيل تقارب عام مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر في عام ، مما عزز شعبية الحسين في كل من الأردن والعالم العربي.
وتلقى الحسين ترحيبا استثنائيا حارا بعد زيارته لمدن الضفة الغربية بعد ذلك.
حدث التقارب مع ناصر خلال قمة جامعة الدول العربية عام في القاهرة، حيث تم تأسيس جيش التحرير الفلسطيني ومنظمة التحرير الفلسطينية، وحيث وافق الأردن على الانضمام إلى القيادة العربية المتحدة.
أثناء القمة، حاول ناصر أيضا إقناع حسين بشراء الأسلحة السوفيتية، لكن الأمريكيين زودوا الحسين بالدبابات والطائرات بدلا من ذلك، على أن يمنع تمركزها في الضفة الغربية بناء على طلب إسرائيل.
قدمت منظمة التحرير الفلسطينية نفسها كممثلة للشعب الفلسطيني، الأمر الذي تعارض مع مطالبة الأردن بالسيادة على الضفة الغربية.
بدأت منظمة التحرير الفلسطينية تطالب الحكومة الأردنية بتشريع أنشطتها، بما في ذلك إنشاء وحدات مسلحة فلسطينية لمحاربة إسرائيل؛ وطبعا تم رفض الطلبات.
صرح الحسين في وقت لاحق أنه خلال أحد لقاءاته مع الممثلين الإسرائيليين: أخبرتهم أنه لا يمكنني السكوت عن أي غارة انتقامية من طرفهم، وقد قبلوا بمنطقي هذا ووعدوا بعدم حدوث ذلك .
بدأت فتح بقيادة منظمة التحرير الفلسطينية بتنظيم هجمات عبر الحدود ضد إسرائيل في يناير ، وهو الأمر الذي كان غالبا ما يوجه الانتقام الإسرائيلي إلى الأردن.
إحدى تلك الأعمال الانتقامية تحولت إلى معركة السموع؛ هجوم شنته إسرائيل في نوفمبر على بلدة السموع التي يسيطر عليها الأردن بعد مقتل ثلاثة جنود إسرائيليين بسبب لغم أرضي من فتح.
تسبب الهجوم في خسائر فادحة بين المدنيين العرب.
يقول الكاتب الإسرائيلي آفي شلايم بأن الانتقام غير المتناسب من جانب إسرائيل انتقم من الجهة الخطأ، لأن القادة الإسرائيليين كانوا يعرفون من تنسيقهم مع الحسين أنه كان يقوم بكل ما في وسعه لمنع مثل هذه الهجمات حماية للمدنين العزل.
أثارت هذه الحادثة الامتعاض الشديد لدى الحسين وسط مشاعر بخيانة الإسرائيليين له؛ فأدرك الحسين أن إسرائيل غيرت موقفها من الأردن وأنها تنوي تصعيد الأمور من أجل الاستيلاء على الضفة الغربية.
في وقت لاحق، اعترف إسحق رابين، رئيس أركان جيش الدفاع الإسرائيلي آنذاك، بأن رد الفعل كان غير متناسب من جانب إسرائيل، وأن العملية كان يجب أن توجه نحو سوريا، التي كانت تدعم مثل هذه الهجمات: لم يكن لدينا أي أسباب سياسية أو عسكرية للوصول إلى مواجهة مع الأردن .
أثارت أحداث السموع احتجاجات واسعة النطاق ضد الهاشميين في الضفة الغربية بسبب ما اعتبروه عدم كفاءة الحسين في الدفاع عنهم ضد إسرائيل: هاجم مثيرو الشغب المكاتب الحكومية، ورددوا هتافات مؤيدة لناصر، ودعوا إلى أن يكون مصير الحسين مشابها لمصير نوري السعيد؛ رئيس الوزراء العراقي الذي قتل وشوه عام مع العائلة المالكة العراقية.
آمن الأردنيون أنه وبعد هذا الحادث، ستنطلق إسرائيل نحو الضفة الغربية سواء انضم الأردن إلى الحرب أم لا.
قدرة إدراك الحسين لما يحدث حوله وجهوده للتوصل إلى تسوية سلمية مع إسرائيل أدت إلى استياء كبير بين بعض القادة العرب.
فندد الرئيس المصري ناصر بالحسين قائلا أنه داعية إمبريالي .
في لقاء مع المسؤولين الأمريكيين، قال الحسين، والدموع في تتغرغر عينيه في بعض الأحيان: الانقسام المتزايد بين الضفة الشرقية والضفة الغربية دمر أحلامي ، و أصبحت أشعر باليأس يتسلل إلى الجيش وبعض أفراد الجيش لم يعدوا يثقوا بي .
سافر الحسين إلى القاهرة في مايو ووقع على عجل معاهدة للدفاع المشترك المصري الأردني، وعاد إلى دياره وسط الحشود المبتهجة بتوقيع المعاهدة.
إسرائيليا يجادل المحللون بأن الحسين كان لديه خيارات عدة، ولكنه ارتكب خطأين: الأول كان في وضع الجيش الأردني تحت القيادة المصرية؛ والثاني هو السماح بدخول القوات العراقية إلى الأردن، الأمر الذي أثار الشكوك الإسرائيلية ضد الأردن.
وصل الجنرال المصري عبد المنعم رياض إلى الأردن لقيادة الجيش الأردني بموجب الاتفاق الموقع مع مصر.
في يونيو ، بدأت حرب بعد أن مسحت ضربة إسرائيلية سلاح الجو المصري بالكامل وبكل سهولة.
قائد الجيش المصري في القاهرة كذب على الجنرال رياض قائلا أن الضربة الإسرائيلية قد فشلت، وأن القوات المصرية قد دمرت سلاح الجو الإسرائيلي بشكل شبه كامل.
بناء على المعلومات الواردة من القاهرة، أمر رياض الجيش الأردني باتخاذ مواقع هجومية ومهاجمة أهداف إسرائيلية حول القدس.
قام جنود الهوكر هنتر الأردنيون حققوا بطولات، ما تزال حية في عمان، طلعاتهم الجوية كانت فعالة وناجحة، ولكن إسرائيل استهدفتهم عند لحظات التزود بالوقود ودمرت الأسطول الأردني؛ تبعتها القوات الجوية السورية والعراقية.
أثبت تفوق إسرائيل الجوي في اليوم الأول من الحرب أنه حاسم.
حاولت طائرتان إسرائيليتان اغتيال الحسين؛ أسقط الجيش الأردني إحداها بواسطة المدفعية المضادة للطائرات، ولكن الأخرى أطلقت قذائفها بشكل مباشرة على مكتب الحسين في القصر الملكي.
الحسين لم يكن هناك، وقام مدير المخابرات الأمريكية في عمان جاك أوكونيل بنقل رسالة تهديد صارمة للإسرائيليين، وتوقفت المحاولات الإسرائيلية.
أعد الأردنيون استراتيجية للحرب كانت ستكون فعالة إن لم تكن ناجحة، لكن القائد المصري للجيش تجاهلها وأصر على بناء استراتيجيته على أساس المعلومات الكاذبة التي وصلت من مصر.
بحلول السابع من يونيو، أدى القتال إلى انسحاب القوات الأردنية من الضفة الغربية، وأضطر الأردن للتخلي عن مدينة القدس القديمة وقبة الصخرة بعد قتال شرس جدا من طرفه.
نسفت إسرائيل الجسور بين الضفتين لتعزيز سيطرتها.
وعانى الأردن من نكسة شديدة مع خسارة الضفة الغربية، والتي كانت تساهم بما نسبته من الناتج المحلي الإجمالي للأردن ضمن قطاعات السياحة والصناعة والزراعة.
حوالي ، لاجئ فلسطيني فروا إلى الأردن، مما زعزعة التركيبة السكانية في الأردن.
كان فقدان القدس أمرا حاسما للأردن، وبالتحديد بالنسبة للحسين الذي كان الوصي الهاشمي على الأماكن المقدسة الإسلامية والمسيحية في القدس.
فالمسجد الأقصى هو ثالث أقدس موقع في الإسلام، حيث يؤمن المسلمون أن النبي محمد صعد إلى السماء.
بحلول يونيو، كانت إسرائيل قد ربحت الحرب بشكل حاسم من خلال الاستيلاء على كمل الضفة الغربية من الأردن وغزة وسيناء من مصر، ومرتفعات الجولان من سوريا.
ناصر، بعد أن إدراكه لحقيقة هزيمته وصحة موقف الحسين سعى للعمل معه من أجل موقف أكثر اعتدالا.
في نوفمبر ، وافق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالإجماع على القرار ، والذي أصبح أحد الركائز الأساسية للسياسة الخارجية في الأردن.
شجب القرار الاستيلاء على الأراضي العربية بالقوة ودعى إسرائيل إلى الانسحاب من أراض إحتلت في حرب عام .
مدركة تفوقها، رفضت إسرائيل القرار.
واستأنف الحسين المحادثات مع ممثلي إسرائيل طوال عامي و ، لكن المحادثات لم تنقله إلى أي مكان؛ يدعي المحللون الإسرئيليون أن الإسرائيليين كانوا يماطلوا ليكسبوا نقاط إضافية ضمن المفاوضات لكن الحسين رفض التنازل عن أي شبر من أرض الضفة الغربية.
بعد أن فقد الأردن السيطرة على الضفة الغربية في عام ، قام المقاتلون الفلسطينيون الفدائيين بنقل قواعدهم إلى الأردن وكثفوا هجماتهم على إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة.
تطورت إحدى العمليات الانتقامية الإسرائيلية على معسكر منظمة التحرير الفلسطينية في الكرامة، وهي بلدة أردنية على طول الحدود مع الضفة الغربية، إلى معركة واسعة النطاق.
يعتقد أن إسرائيل أرادت معاقبة الأردن على دعمه المتصور لمنظمة التحرير الفلسطينية.
وبعد فشلها في الذريع بتحقيق أي من أهدافها، قررت القوات الإسرائيلية الإنسحاب بعد أن تكبدت خسائر ضخمة سواء البشرية أو في الآليات.
فطلبت وقف إطلاق النار، وتم انسحاب آخر جندي إسرائيلي في الساعة الثامنة والنصف مساء.
خسائر القوات الإسرائيلية بلغت قتيلا، وأكثر من جريح، بالإضافة إلى تدمير دبابة، و عربة مجنزرة، و آليات مختلفة، و طائرات.
أدى الانتصار الأردني في معركة كرامة عام إلى زيادة الدعم في العالم العربي للمقاتلين الفلسطينيين في الأردن.
نمت منظمة التحرير الفلسطينية في الأردن بقوة، وبحلول عام بدأت مجموعات الفدائيين في الدعوة العلنية للإطاحة بالنظام الملكي الهاشمي.
تصرف الفدائيين كدولة داخل الدولة، متجاهلين القوانين واللوائح المحلية، وحاولوا اغتيال الملك حسين مرتين، مما أدى إلى مواجهات عنيفة بينهم وبين الجيش الأردني.
أراد الحسين طرد الفدائيين من البلاد، لكنه تردد في ضربهم لأنه لم يرد أن يرغب بأن يعطي الفدائيين الذريعة لقتل المدنين العزل كرد فعل لما قد يصيبهم.
توجت أعمال منظمة التحرير الفلسطينية في الأردن بحادثة اختطاف داوسون فيلد في سبتمبر ، حيث اختطف الفدائيون ثلاث طائرات مدنية وأجبروها على الهبوط في الزرقاء، وأخذوا رعايا أجانب كرهائن، ثم فجروا الطائرات في وقت لاحق أمام عدسات الصحافة العلمية.
قال فاروق القدومي لاحقا: هذا خلق كأنما هناك ليس هناك سلطة في البلد ونحن نتصرف.. دون أخذ الاعتبار إلى وجود هذه السلطة .
رأى الحسين بذلك القشة الأخيرة، وأمر الجيش بالتحرك.
في سبتمبر ، استقالت حكومة عبد المنعم الرفاعي وتولت السلطة حكومة عسكرية بقيادة محمد داوود، واستبدل حابس المجالي بمشهور حديثة قائدا أعلى للقوات المسلحة الأردنية، وعين زيد بن شاكر نائبا لرئيس الأركان.
لم تذكر أي من أعداد صحف أيلول الصادرة في الأردن أي خبر عن تشكيل حكومة عسكرية، إلا صحيفة فتح على صفحتها الأولى.
ركزت الصفحة الأولى لعدد الدستور في اليوم ذاته مثلا على تفاصيل اتفاقية البنود السبع التي جرت بين الحكومة الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية في اليوم السابق من العدد، دون أي ذكر لتغيير الحكومة.
أبلغ الحسين السفارة الأمريكية بقراره الدخول في مواجهة حاسمة مع الفدائيين لإرساء القانون والنظام وبأن الجيش سيستولي على الاتصالات، ويعلن حظر تجول إن كان هناك ضرورة .
في سبتمبر، حاصر الجيش الأردني المدن التي كانت تحوي وجود لمنظمة التحرير الفلسطينية، بما في ذلك العاصمة عمان ومدينة اربد، وبدأ بقصف مواقع الفدائيين الذين تدرعوا فورا بالمدنيين في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين.
في اليوم التالي، بدأت قوات من سوريا مشكلة من دبابة تحمل علامات منظمة التحرير الفلسطينية تتقدم نحو إربد وأحاطت بالمدينة، وأعلنها الفدائيون مدينة محررة الأمر الذي أكد صحة مخاوف الحسين تجاه النوايا الحقيقية للفدائيين.
في سبتمبر، انسحب السوريون بعد أن شن الجيش الأردني هجوما جوا تسبب في خسائر فادحة لدى القوات السورية، حلقت طائرات سلاح الجو الإسرائيلي فوق الوحدات السورية في عرض رمزي لدعم الحسين، لكنهم لم يشاركوا.
أدى اتفاق توسط فيه الرئيس المصري ناصر بين عرفات والحسين إلى إنهاء القتال في سبتمبر.
توفي ناصر في اليوم التالي بنوبة قلبية.
في أكتوبر، وقع الحسين اتفاقية مع عرفات لتنظيم وجود الفدائيين، لكن الجيش استمر بهاجمتهم في يناير قاصدا إنهاء فكرة وجود نفوذ وقوى عسكرية مسيطرة على الأرض بخلاف الحكومة الأردنية والقصر.
تم طرد الفدائيين من المدن الأردنية الواحدة تلو الأخرى حتى استسلم أخر عنصر من الفدائيين بعد تم تطويقهم في غابة بالقرب من عجلون في يوليو، مما مثل نهاية النزاع.
سمح الأردن للفدائيين بالرحيل إلى لبنان عبر سوريا، وهو الأمر الذي شكل لاحقا نواة الحرب الأهلية اللبنانية في عام .
تأسست منظمة أيلول الأسود في نفس العام، سميت باسم الصراع.
أعلنت المنظمة مسؤوليتها عن اغتيال رئيس الوزراء الأردني وصفي التل في عام ، ومذبحة ميونيخ في ضد الرياضيين الإسرائيليين.
في خطاب ألقاه أمام البرلمان الأردني في مارس ، أعلن الحسين خطته المملكة المتحدة .
عكس الدولة الموحدة التي كانت قائمة بين الضفة الغربية والأردن خلال ضم الأردن للضفة الغربية ، فإن هذه الخطة تتبنى كيانين اتحاديين على كل ضفة من ضفتي نهر الأردن.
وفقا للاقتراح، ستكون منطقتا الاتحاد مستقلتين، باستثناء الجيش والشؤون الخارجية والأمنية التي ستحددها حكومة عمان المركزية.
لكن تنفيذ الخطة كان مشروطا بتحقيق اتفاق سلام بين إسرائيل والأردن.
في النهاية، تم استبعاد اقتراح الحسين بعد أن رفضته إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية والعديد من الدول العربية بشدة.
بعد حرب عام ، عينت الأمم المتحدة غونار جارنج كمبعوث خاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، حيث قادما عرف بإسم بعثة جارنج.
المحادثات بين الدول العربية وإسرائيل أسفرت إلى طريق مسدود.
أدى الجمود إلى تجدد المخاوف من حرب أخرى بين الدول العربية وإسرائيل.
قلقا من جر الأردن إلى حرب أخرى غير مستعد لها، أرسل الحسين زيد الرفاعي إلى الرئيس المصري أنور السادات في ديسمبر للاستفسار عن نواياه.
أبلغ السادات الرفاعي أنه كان يخطط لتوغل محدود في سيناء من شأنه أن يسمح ببعض المناورات السياسية.
ثم قام السادات بدعوة الرفاعي وحسين لحضور قمة في سبتمبر معه ومع حافظ الأسد، الذي أصبح رئيسا لسوريا.
اختتمت القمة باستعادة العلاقات بين الأردن ومصر وسوريا.
كشف السادات للأسد وحسين عن نيته بدء عمل عسكري.
رفض حسين طلب السادات بالسماح لعودة الفدائيين إلى الأردن، لكنه وافق على أنه في حالة القيام بعملية عسكرية، ستلعب القوات الأردنية دورا دفاعيا محدودا في مساعدة السوريين في مرتفعات الجولان.
شنت مصر وسوريا حرب أكتوبر ضد إسرائيل في سيناء وفي مرتفعات الجولان في أكتوبر دون علم حسين.
في الفترة ما بين سبتمبر و أكتوبر، التقى الحسين سرا برئيسة الوزراء الإسرائيلية جولدا مائير في تل أبيب في سبتمبر.
أدت التسريبات الإسرائيلية للاجتماع إلى انتشار شائعات في العالم العربي بأن الحسين أطلع مائير على النوايا العربية.
في الواقع لم يناقش الحسين مع مائير إلا ما كان معروفا للطرفان؛ أن الجيش السوري كان في حالة تأهب.
في أكتوبر، انضم الأردن إلى الحرب وأرسل اللواء الأربعين لمساعدة السوريين في مرتفعات الجولان.
يرى البعض أنه من المفارقات أنه تم إرسال اللواء نفسه لردع الغزو السوري خلال أيلول الأسود عام .
انهارت محادثات السلام مع إسرائيل؛ فبينما أراد الأردن انسحابا إسرائيليا كاملا من الضفة الغربية، فضلت إسرائيل الاحتفاظ بالسيطرة ولكن مع بقاء الإدارة الأردنية.
في قمة جامعة الدول العربية عام التي عقدت في المغرب في أكتوبر، كشفت السلطات المغربية عن مؤامرة لفتح تهتدف لاغتيال الحسين فور وصوله.
لم تمنع المؤامرة الملك من الانضمام إلى القمة، ولكن في النهاية كان على الأردن أن ينضم إلى جميع الدول العربية في الاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية باعتبارها الممثل الوحيد للشعب الفلسطيني ، هزيمة دبلوماسية لحسين.
تدهورت العلاقة بين الأردن والولايات المتحدة عندما رفض الأردن الانضمام إلى اتفاقيات كامب ديفيد.
شكلت الاتفاقيات أسس معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل، وسمحت بانسحاب إسرائيل من سيناء.
في عام ، ذهب حسين إلى بغداد لأول مرة منذ عام ؛ هناك، التقى السياسي العراقي صدام حسين.
وعندما أصبح صدام رئيسا للعراق عام ، دعم الحسين صدام في الحرب العراقية الإيرانية التي امتدت من عام إلى عام .
نمت العلاقة على النحو مثالي، وأمد صدام الأردن بالنفط المدعوم، وسمح الأردن للعراق باستخدام ميناء العقبة لصادراته.
بعدما انتقلت منظمة التحرير الفلسطينية إلى لبنان تاركة الأردن، وقعت هجمات متكررة وهجمات مضادة في جنوب لبنان بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل.
حدث توغلان إسرائيليان رئيسيان في لبنان في عام ، والآخر في عام ، أزعج الصراع الأخير الحسين حيث فرض الجيش الإسرائيلي حصارا على بيروت.
كان من المقرر طرد منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان، واقترح أرييل شارون، وزير الدفاع الإسرائيلي، نقلهم إلى الأردن حيث سيتم إسقاط النظام الملكي وسيكون الأردن بمثابة وطن فلسطيني بديل .
تواقح شارون بعنجهية: خطاب واحد مني سيجعل الملك حسين يدرك أن الوقت قد حان لحزم حقائبه.
رفض عرفات اقتراح شارون، وتم نقل الفدائيين إلى تونس تحت غطاء أمريكي.
في عام ، اقترح الرئيس الأمريكي رونالد ريغان خطة سلام أصبحت تعرف بخطة ريغان، على غرار خطة اتحاد الحسين لعام .
وافق كل من الحسين وعرفات على الخطة في الأول من أبريل، لكن المكتب التنفيذي لمنظمة التحرير الفلسطينية رفضها.
بعد مرور عام ونصف العام، توجت جهود حسين المتجددة لإحراز تقدم في عملية السلام بتوقيع اتفاق أردني منظمة التحرير الفلسطينية هدف إلى التوصل إلى حل سلمي للنزاع الإسرائيلي الفلسطيني، وهو نقطة غير مسبوقة لمنظمة التحرير الفلسطينية والنصر الدبلوماسي الأردني.
عارضت إسرائيل الاتفاق ولكنها لم تحصل على الدعم الدولي من الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفيتي.
في الوقت نفسه تقريبا، التقى الحسين برئيس الوزراء الإسرائيلي شيمون بيريز في يوليو في المملكة المتحدة، حيث وافق بيريز على الاتفاق، لكن فيما بعد عارضت بقية حكومته الاتفاق بسبب وجود منظمة التحرير الفلسطينية ضمن جنبات الاتفاق.
انهارت المحادثات اللاحقة بين منظمة التحرير الفلسطينية والأردن بعد رفض منظمة التحرير الفلسطينية تقديم تنازلات؛ أعلن الحسين في خطاب له أنه بعد محاولتين طويلتين، أعلن أنا والحكومة الأردنية بموجبه أننا غير قادرين على مواصلة التنسيق السياسي مع قيادة منظمة التحرير الفلسطينية إلى أن تصبح كلمتهم رابط كاف، بحيث تتميز بالالتزام والمصداقية والثبات .
أطلق الأردن حملة شرسة موجهة ضد منظمة التحرير الفلسطينية تمثلت بإغلاق مكاتبها في عمان بعد طلب بذلك من وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك، اسحق رابين، من الحسين في اجتماع سري.
أعلن الأردن عن خطة تطوير بقيمة .
مليار دولار تمتد لخمس سنوات في الضفة الغربية، في محاولة لتعزيز صورته عند سكان الضفة الغربية على حساب منظمة التحرير الفلسطينية.
في الوقت نفسه تقريبا، أدرك الحسين خداع إسرائيل بعد أن تناهى إلى مسامعه أن إسرائيل كانت تبيع أسلحة أمريكية لإيران، مما أدى إلى إطالة الصراع بين العراق وإيران، كلاهما من مؤيدي منظمة التحرير الفلسطينية .
العلاقة بين حسين وصدام أصبحت وثيقة للغاية؛ زار حسين بغداد مرة بين عامي و ، وكان صدام يطلب من الحسين نقل رسائله إلى الدول، بما في ذلك الولايات المتحدة وبريطانيا.
في يونيو ، بعد أن بدا النصر الإيراني وشيكا، حمل الحسين شخصيا إلى صدام معلومات استخبارية فوتوغرافية حساسة أرسلتها إليه الولايات المتحدة.
بالمقابل، قدم صدام حوافز للصادرات الأردنية إلى العراق، والتي كانت تمثل ربع جميع صادرات الأردن، بقيمة .
دولار مليون عام .
ساعدت المساعدات العراقية في تمويل الأردن؛ شعر حسين أنه من المهين الاستمرار في طلب المساعدة من دول الخليج.
قام الحسين بمحاولة سرية لعلاج الشقاق بين نظامي البعث في العراق وسوريا في أبريل .
تم اللقاء بين حافظ الأسد وصدام حسين في القاعدة الجوية في الجفر في الصحراء الأردنية الشرقية.
استمرت المحادثات لمدة يوم، ولم يتحقق أي تقدم.
كان صدام غاضبا من الأسد لدعمه إيران ضد دولة عربية، العراق، وكان الأسد مصرا على إقامة اتحاد بين العراق وسوريا، وهو ما رفضه صدام.
في أبريل ، وبعد أن أصبح اسحق شامير رئيس وزراء إسرائيل، دخل الحسين في محادثات مباشرة مع وزير خارجيته، بيريز، في لندن.
بعد التوصل إلى اتفاق بين الحسين وبيريز بشأن عقد مؤتمر سلام دولي، رفض شامير وبقية الوزراء في حكومته الاقتراح كما هو الحال في مصير معظم محاولات السلام السابقة.
في نوفمبر استضاف الأردن قمة جامعة الدول العربية وأطلق عليه اسم قمة الوفاق والاتفاق؛ كان حسين يتمتع بعلاقات جيدة مع الكتل العربية المتنافسة، وكان بمثابة وسيط تصالحي.
ساعد في حشد الدعم العربي للعراق ضد إيران، وجهود السلام في الأردن، وساعد في إنهاء المقاطعة العربية لمصر التي استمرت عشر سنواتالمقاطعة التي بدأت بعد أن وقعت مصر من جانب واحد معاهدة سلام مع إسرائيل في عام .
وصف الحسين القمة بأنها واحدة من أفضل لحظات حياته.
في ديسمبر ، دهس سائق شاحنة إسرائيلي أربعة فلسطينيين في مخيم للاجئين في غزة، مما أثار اضطرابات سرعان ما تحولت إلى مظاهرات عنيفة في الضفة الغربية.
ما بدأ كانتفاضة لتحقيق الاستقلال الفلسطيني ضد الاحتلال الإسرائيلي تحول نوعا ما إلى مظاهر تستهدف دعم منظمة التحرير الفلسطينية، التي كانت قد سهلت اطلاق الانتفاضة، وبالتالي قلصت من تأثير الأردن في الضفة الغربية.
وجب إعادة النظر في السياسة الأردنية بشأن الضفة الغربية بعد تجدد المخاوف من أن إسرائيل ستعيد إحياء اقتراحها بأن يصبح الأردن وطنا فلسطينيا بديلا .
أطلق وزير الخارجية الأمريكي جورج ب.
شولتز عملية سلام أصبحت تعرف باسم مبادرة شولتز.
وطالب الأردن بدلا من منظمة التحرير الفلسطينية بتمثيل الفلسطينيين.
ومع ذلك، عندما اتصل شولتز مع الحسين بشأن الخطة، أجابة الحسين بأن الأمر متروك لمنظمة التحرير الفلسطينية لاتخاذ قرار المناسب.
قائدة أوركسترا الانتفاضة القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، أصدرت بيانها العاشر في مارس ، وحثت أتباعها على تكثيف الضغط الجماهيري ضد جيش الاحتلال الإسرائيلي والمستوطنين وضد المتعاونين والعاملين في النظام الاردني .
أدى انحراف بوصلة الفلسطينيين المدنيين في الضفة الغربية عن الدولة الأردنية إلى مراجعة السياسة الأردنية، وبدأ القوميون الأردنيون بالادعاء بأن الأردن سيكون أفضل حالا من دون الفلسطينيين وبدون الضفة الغربية.
عدنان أبو عودة، من اصول فلسطينية كان مستشار الحسين السياسي، رئيس الوزراء زيد الرفاعي، رئيس أركان الجيش زيد بن شاكر، رئيس الديوان الملكي مروان قاسم، ومدير المخابرات طارق علاء الدين، ساعدوا الملك في الإعداد الخطط لفك الارتباط مع الضفة الغربية.
ألغيت وزارة شئون المناطق المحتلة في يوليو ، وتولت إدارة الشؤون الفلسطينية مسؤولياتها.
في يوليو، أنهى الأردن خطة تطوير الضفة الغربية.
بعد يومين حل مرسوم ملكي مجلس النواب، مما أدى إلى إلغاء تمثيل الضفة الغربية في البرلمان.
وفي خطاب متلفز في الأول من أغسطس، أعلن الحسين قطع العلاقات القانونية والإدارية بين الأردن والضفة الغربية ، مما عنى التخلى عن مطالب السيادة على الضفة الغربية.
ألغت هذه الخطوة الجنسية الأردنية للفلسطينيين في الضفة الغربية الذين حصلوا عليها منذ أن ضمت الأردن الأراضي عام ، ولكن بقيت الجنسية للفلسطينيين المقيمين في الأردن.
لكن ورغم فك الارتباط، حافظ الحسين على الوصاية الهاشمية على الأماكن المقدسة الإسلامية والمسيحية في القدس.
أصيب السياسيون الإسرائيليون بالذهول، معتقدين أنها كانت مناورة سياسية حتى يتمكن الفلسطينيون من إظهار دعمهم لحسين، لكنهم أدركوا لاحقا أنها تمثل تحولا في السياسة الأردنية بسبب التعنت الأسرائيلي والفلسطيني، وخاصة بعد أن طلب حسين من مؤيديه في الضفة الغربية عدم إصدار عرائض تطالبه بالتراجع.
في اجتماع عقد في نوفمبر ، قبلت منظمة التحرير الفلسطينية جميع قرارات الأمم المتحدة ووافقت على الاعتراف بإسرائيل.
وجاء تعديل حكومة زيد الرفاعي في السادس من آب عام ضمن سلسلة من القرارات الأردنية السياسية التي يمكن وصفها بأنها غيرت بعض الاوضاع الدستورية والادارية في المملكة، كما كان لها انعكاس وتأثير عل اوضاع المنطقة بشكل عام  قد جاء قرار الالغاء في بيان صدر عن مجلس الوزراء في الجلسة التي عقدها برئاسة الرفاعي في الثامن والعشرين من تموز عام .
وفيما يلي نص بيان مجلس الوزراء:  وكانت الخطة الأردنية للتنمية في الارض المحتلة فد وضعت بتنسيق من الحكومة الأردنية وبالتعاون بين الأردن وعدة دول وهيئات ومؤسسات دولية ساهمت جميعها في تمويل الخطة ودعمها، كما ساهمت في دراستها وبرمجتها من خلال الدراسات والندوات التي سبق أن عقدت في عمان لهذا الغرض.
حيث كانت قد تناولت مختلف القطاعات الإنتاجية والتربوية والإجتماعية والصحية في مختلف مناطق الضفة الغربية بحسب أولويات الحاجة والحالة الاقتصادية العامة لكل قرية ومدينة ومنطقة في جميع المجالات الإنتاجية والقطاعية.
ولم يتبين أثناء إعداد الخطه وبرمجتها أو بعد إلغائها أن أي من الدول أو الهيئات المساهمة قد حولت أموال نقدية أو عينية تعود إلى مساهمتها في الخطة المذكورة.
وبعد ثلاثة أيام من قرار إلغاء خطة التنمية في الأرض المحتلة، صدرت الإرادة الملكية التالية: لم تعلل الإرادة الملكيه قرار حل مجلس النواب، إلا أنه كان من الواضح، خصوصا بعد إعلان قرار فك الارتباط مع الضفة الغربية، بأن اعضاء المجلس الذي يمثلون الضفة الغربية أصبحوا مجردين من أية صفة تمثيلية دستورية في المملكة الأردنية الهاشمية.
وبالتالي يصبح من المنطقي أن يحل المجلس الذي يفقد دفعة واحدة نسبة عالية من اعضائه، كما كان من المنطقي حل المجلس لاسباب دستورية برلمانية، اذ انقضى على حل المجلس لاول مرة حوالي عشر سنوات قبل اعادته إلى الحياة بنفس اعضاءه السابقين.
وبذلك تكون الاكثرية الساحقة من الناخبين غير مشاركة في انتخاب اعضاء ذلك المجلس، إذا أخذ بعين الاعتبار عدد المواطنين الذين بلغوا سن الانتخاب في السنوات الاثنتي عشرة التي جمد بها المجلس.
تأجلت الانتخابات النيابية التي كان يجب اجراؤها بموجب الدستور خلال اربعة أشهر من تاريخ حل المجلس.
وبحكم هذا التأجيل لم تحصل الأنتخابات ضمن وقتها الدستوري.
جرى تعديل على قانون الانتخاب ليناسب الوضع الجديد واقتصرت الدوائر الإنتخابية في المملكة على الدوائر في الضفة الشرقية ثم أجريت الانتخابات العامة لمجلس الأمة الحادي عشر في تشرين ثاني ولأول مرة منذ عام وفقا لقانون الانتخاب الأردني رقم لسنة وتعديلاته لعام ، وتألف المجلس الجديد من ثمانين نائبا يمثلون مختلف المحافظات في المملكة وتمثلت فيه عدة فئات سياسية وحزبية وعقائدية كما صدرت إرادة ملكية بتعيين أعضاء مجلس الأعيان البالغ عددهم أربعين عضوا.
كان من الواضح أن تسارع الأحداث السياسية في الأردن والمنطقة، وانشغال مؤسسات الدولة الأردنية في معالجة القضية الفلسطينية ودعم نضال الفلسطينيين في مختلف الهيئات والمنظمات الدولية، بالإضافة إلى بعض الصعوبات الإقتصادية الحادة التي تعرض لها الأردن في تلك الفترة، قد حالت جميعها دون اجراء الإنتخابات وأدت إلى تأجيلها.
وقد اعلن هذا القرار في خطاب الحسين إلى الأمة يوم الاحد الموافق تموز التالي نصه:  حضر وفد يمثل اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية إلى عمان بعد أيام من خطاب الحسين.
وقام الوفد بعدة لقاءات مع المسؤولين الأردنيين وتباحث معهم في أوجه التعاون من أجل دعم النضال الفلسطيني وتحقيق هدف التحرير وإقامة الدولة الفلسطينية على أرض فلسطين.
كما قابل الوفد جلالة الملك الحسين الذي شرح هم حيثيات القرار الأردني بفك الارتباط القانوني والإداري مع الضفة الغربية والأسباب والظروف التي أدت إلى هذا القرار.
بعد خطاب الحسين اتخذت الحكومة الأردنية عدة تدابير وخطوات تنفيذية لقرار فك الارتباط مع الضفة الغربية.
ومن أهم هذه الخطوات:   بحسب برنامج اخذ بعين الاعتبار مدة الخدمة والعمر وتاريخ بداية الخدمة وغيرها من العناصر.
واستثنى تدبير الحكومة موظفي وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية.
وهو من القرارات الأردنية المهمة التي تعطي ثقلا معنويا للدولة المعلنة ولسياسة اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية.
وكان المجلس الوطني الفلسطيني قد دعي إلى جلسة طارئة في العاصمة الجزائرية من اجل مناقشة الانتفاضة الفلسطينية في الأراضي المحتلة ما بين الثاني عشر والخامس عشر من تشرين الثاني عام بعد دخول الانتفاضة شهرها الثاي عشر.
واتخذ المجلس الوطني في تلك الجلسة قرارا بإعلان الدولة الفلسطينية.
كما اعلن بيانا سياسيا اعترف فيه بقرارات الأمم المتحدة بشأن فلسطين وخصوصا بالقرارين و اللذين يدعوان إلى احترام حقوق جميع شعوب المنطقة ودولها بالعيش ضمن حدود أمنة ومعترف بها .
وكان الأردن من أوائل الدول التي اعترفت رسميا بالدولة الفلسطينية المعلنة.
كانت جميع القرارات الأردنية بما فيها الاعتراف بالدولة الفلسطينية، وكذلك قرار المجلس الوطني الفلسطيني باعلان الدولة، قد جاءت جميعها نتيجة لظروف وعوامل اقليميه ودولية تفاعلت حتى أوصلت إلى هذه القرارات.ومر أبرز هذه العوامل والظروف الانتفاضه الفلسطينيه وما خلفته من أثار وردات فعل سلبيه وإيجابيه في المعسكر الوطني الذي يدعمها ويؤيد استمرارها حتى تحقق اهدافها، وفي معسكر الأعداء الذي يعمل لتطويقها وخنقها قبل أن تتطور وتتسع وتشتد.
دى فك ارتباط الأردن بالضفة الغربية إلى تباطؤ الاقتصاد الأردني.
فقد الدينار الأردني ثلث قيمته في عام ، ووصل الدين الخارجي للأردن إلى ضعف قيمة ناتجه القومي الإجمالي.
اتخذ الأردن تدابير صارمة لمكافحة الأزمة الاقتصادية.
في أبريل ، رفعت الحكومة أسعار البنزين ورسوم الترخيص والمشروبات الكحولية والسجائر، بنسب تراوحت ما بين إلى ، وذلك في محاولة لزيادة الإيرادات وفقا لاتفاق مع صندوق النقد الدولي .
كان الهدف من توقيع اتفاقية صندوق النقد الدولي هو تمكين الأردن من إعادة جدولة مليار دولار من الديون، والحصول على قروض بمجموع مليون دولار خلال فترة شهر.
في أبريل امتدت أعمال الشغب من معان إلى مدن جنوبية أخرى مثل الكرك والطفيلة، حيث اشتبك قرابة مع الشرطة، مما أسفر عن مقتل ستة محتجين وإصابة جريح، كما قتل اثنان من رجال الأمن وجرح .
على الرغم من أن الاحتجاجات اندلعت بسبب الوضع الاقتصادي المقلق، إلا أن مطالب الجماهير تحولت سياسية.
واتهم المحتجون حكومة زيد الرفاعي بالفساد وطالبوا برفع الأحكام العرفية المعمول بها منذ عام واستئناف الانتخابات البرلمانية.
جرت آخر انتخابات برلمانية في عام ، قبل أن يخسر الأردن الضفة الغربية مباشرة، وعندما انتهت فترة ولاية البرلمان في عام ، كان ن المستحيل إجراء أي انتخابات بسبب وجود الضفة الغربية تحت الاحتلال الإسرائيلي، إلا أن وضع الضفة الغربية أصبح غير ذي صلة بعد فك الارتباط عام .
التزم الحسين بإقالة الرفاعي، وطلب من زيد بن شاكر تشكيل حكومة جديدة.
وفي عام صدر قانون انتخابي جديد، والذي سمح بإعادة إدخال الانتخابات البرلمانية على نحو سلس.
أقر مجلس الوزراء تعديلات على القانون الانتخابي ألغت المواد التي تتناول تمثيل الضفة الغربية.
وفي مايو ، قبيل الانتخابات، أعلن حسين عن نيته تشكيل لجنة ملكية من شخصا لصياغة وثيقة إصلاحية باسم الميثاق الوطني.
سعى الميثاق الوطني إلى وضع جدول زمني لإرساء الديمقراطية.
على الرغم من أن معظم أعضاء اللجنة كانوا موالين للنظام، إلا أنها تضم عددا من الشخصيات المعارضة والمنشقين.
أجريت الانتخابات البرلمانية في نوفمبر ، وكانت الأولى منذ عاما.
وتمت صياغة الميثاق الوطني والمصادقة عليه من قبل البرلمان في عام .
أصبح وقف إطلاق النار الذي توسطت فيه الأمم المتحدة ساري المفعول في يوليو ، منهيا الحرب العراقية الإيرانية.
نصح الحسين صدام بعد عام بتلميع صورته في الغرب من خلال زيارة بلدان أخرى، والظهور في الأمم المتحدة لإلقاء خطاب، ولكن دون جدوى.
تطورت العلاقة العراقية الأردنية إلى مجلس التعاون العربي ، الذي شمل مصر واليمن أيضا، في فبراير ، وكان بمثابة جسم مضاد لمجلس التعاون الخليجي.
أدى غزو صدام للكويت في أغسطس بعد ستة أشهر إلى تدخل دولي لطرد القوات العراقية من الكويت فيما أصبح يعرف باسم حرب الخليج.
غزو العراق للكويت أدهش الحسين، والذي كان رئيس لجنة التنسيق الإدارية في ذلك الوقت، وصديقا شخصيا لصدام.
بعد أن أبلغ الرئيس الأمريكي آنذاك جورج بوش الأب عن نيته السفر إلى بغداد لاحتواء الموقف، سافر الحسين إلى بغداد في أغسطس / آب للقاء صدام.
في الاجتماع، أعلن الأخير عزمه على سحب القوات العراقية من الكويت فقط إذا امتنعت الحكومات العربية عن إصدار بيانات إدانة، ولم تشارك أي قوات أجنبية.
عند عودة الحسين من بغداد، قامت مصر فورا بإصدار إدانة للغزو العراقي.
ما أثار استياء حسين، أن الرئيس المصري حسني مبارك رفض عكس موقفه وأصر على انسحاب عراقي غير مشروط من الكويت.
أصدرت قمة جامعة الدول العربية التي عقدت في القاهرة إدانة للعراق بأغلبية صوتا، على الرغم من دعوات وزير الخارجية الأردني مروان القاسم بأن هذه الخطوة ستعيق جهود حسين للتوصل إلى حل سلمي وستؤدي إلى صراع عسكري.
كانت كل من الكويت والمملكة العربية السعودية ينظرون إلى الحسين بعين الشك؛ لسبب ما اعتقدوا أنه كان يخطط للحصول على حصة من ثروة الكويت.
في السادس من أغسطس، وصلت القوات الأمريكية إلى الحدود الكويتية السعودية، بشكل يتجاهل بالكامل الترتيب الذي عقد مع صدام لينسحب مه الكويت، وبشكل قوض دور الحسين كوسيط.
فأعلن صدام أن دخوله إلى الكويت لا رجعة فيه ، وفي أغسطس قام بضم الكويت.
رفض الأردن، جنبا إلى جنب مع المجتمع الدولي، الاعتراف بالنظام العراقي في الكويت.
الولايات المتحدة، التي في ترى في حياد الأردن مجرد إنحياز إلى جانب صدام، أوقفت مساعداتها المقدمة للأردنتلك المساعدات التي يعتمد عليها الأردن؛ سرعان ما تبعت دول الخليج نفس الموقف.
تأثر موقف حسين في المجتمع الدولي بشدة، لدرجة أنه ناقش سرا نيته بالتنازل عن العرش حماية للمصالح الأردنية.
كان الرأي العام الأردني ضد الغالبية العربية وضد التدخل الدولي وضد حكام الخليج الذين اعتبروهم جشعين وفاسدين.
وصلت شعبية الحسين بين الأردنيين إلى ذروتها، وامتدت المظاهرات المعادية للغرب إلى الشوارع.
لكن النقاد الغربيين نظروا إلى تصرفات الحسين على أنها متهورة وعاطفية، وادعوا أنه كان بإمكان الحسين إضعاف الدعم الشعبي الأردني للعراق من خلال توجيههم.
لم يقر شقيق الحسين، ولي العهد الحسن موقف الحسين، لكن الملك رفض الاعتراف بخطأ صدام.
في أواخر أغسطس ومطلع سبتمبر، زار الحسين اثني عشر عاصمة غربية وعربية في محاولة لتشجيع التوصل إلى حل سلمي.
أنهى جولته بالسفر مباشرة إلى بغداد للقاء صدام، حيث حذر: اتخذ قرارا شجاعا واسحب قواتك؛ وإذا لم تفعل، فسوف تضطر إلى الخروج .
كان صدام مصرا لكنه وافق على طلب حسين بالإفراج عن مواطنين غربيين كانوا محتجزين كرهائن.
كانت تهديدات الحرب المتبادلة بين إسرائيل والعراق في تصاعد، وفي ديسمبر / كانون الأول ، نقل الحسين رسالة إلى صدام يقول فيها إن الأردن لن يتسامح مع أي انتهاكات لأراضيه.
أرسل الأردن فرقة مدرعة إلى حدوده مع العراق، وكان ابن الحسين الأكبر عبد الله مسؤولا عن سرب مروحيات الكوبرا.
كما ركز الأردن قواته بالقرب من حدوده مع إسرائيل.
كان مما زاد الوضع تدهورا في الأردن وصول ، لاجئ فلسطيني من الكويت، وكانوا جميعا يعملون هناك.
بحلول فبراير ، نجح التحالف الدولي في إخراج القوات العراقية من الكويت.
شارك الأردن في فرض العقوبات الاقتصادية على العراق رغم أنها أثرت بشدة على اقتصاده.
قدرت الخسائر بسبب حرب الخليج والعقوبات المفروضة على العراق وتدفق اللاجئين إلى الأردن، خلال تقرير للأمم المتحدة، بمبلغ .
مليار دولار فقدها الأردن منإجمالي ناتج محلي وثل إلى .
مليار دولار عام ، و .
مليار دولار من الناتج المحلي الإجمالي البالغ .
دولار مليار دولار في عام .
تزامنت نهاية حرب الخليج مع نهاية الحرب الباردة.
سمح هذا للولايات المتحدة بلعب دور أكثر نشاطا في حل النزاع الإسرائيلي الفلسطيني المستمر منذ عقود.
كانت إدارة بوش غاضبة من الحسين بسبب أحداث حرب الخليج، لكنها أدركت أنها بحاجة إلى مشاركة الأردن في أي عملية سلام.
وافق الحسين على طلب أمريكي للانضمام إلى مؤتمر سلام دولي حتى يتمكن الأردن من البدء العمل على إصلاح علاقته بالولايات المتحدة وإنهاء عزلته السياسية.
كانت خطوات الحسين نحو الديمقراطية في عام وموقفه خلال حرب الخليج عام قد أكسبته شعبية كبيرة عبر الطيف السياسي في الأردن.
ولكن عندما استبدل حسين رئيس الوزراء المحافظ، مضر بدران، بالليبرالي الفلسطيني طاهر المصري، الذي كان يؤيد مفاوضات السلام مع إسرائيل، رفضت جماعة الإخوان المسلمين جماعة المعارضة الرئيسية في الأردن، والتي شغلت في ذلك الوقت من أصل مقعدا في مجلس النواب، وكان معظم أعضائها ودعمهم من الفلسطينيين في البلاد.
بشدة رئيس الوزراء الجديد بالتصويت ضده أثناء التصويت بالثقة.
رفض الإخوان أيضا المشاركة في المؤتمر الوطني حيث كان الملك يأمل في جمع الدعم من أجل التوصل إلى تسوية سلمية.
كلف الحسين من قبل الولايات المتحدة الأمريكية بتشكيل وفد فلسطيني أردني مشترك للمشاركة في مؤتمر مدريد للسلام.
تألف الوفد من عضوا، أردني و فلسطيني.
وإلى جانب حل المشكلة الفلسطينية، سعى الأردن إلى حماية مصالحه فيما يتعلق بالأمن والاقتصاد والمياه والبيئة.
عقد مؤتمر السلام في أكتوبر ، مع مشاركة وفود مثلت جميع أطراف النزاع، باإضافة إلى الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي كراعين مشاركين، والأمم المتحدة بصفة مراقب.
حدد المؤتمر إطارا للمفاوضات، وعرض ممثلو منظمة التحرير الفلسطينية قبول دولة فلسطينية تحت كونفدرالية مع الأردن.
في الداخل، اعتبرت جماعة الإخوان المسلمين المصري وحكومته أكثر ليبرالية، وأندمج الإخوان مع الإسلاميين المستقلين وشكلوا جبهة العمل الإسلامي ، مما زاد تمثيلها إلى في مجلس النواب المكون من عضو، قوة كافية لإسقاط الحكومة المعينة من حجب الثقة.
ثم استبدل الحسين المصري بابن عمه المحافظ زيد بن شاكر.
استمرت محادثات السلام التالية في واشنطن العاصمة، امتدت من ديسمبر إلى سبتمبر .
بسبب حالته الصحية، لم يستطع الحسين الاشراف المباشر علر تفاصيل المحادثات، مهمة سلمها إلى شقيقه الحسن.
نقل الحسين إلى عيادة مايو كلينك في الولايات المتحدة بعد مشاكل في المسالك البولية، حيث تم إزالة كليته اليسرى بعد أن أظهرت الاختبارات أن الحالب احتوى على خلايا سرطانية.
عندما عاد الحسين بعد شفاءه في إلى الأردن، حيث استقبل استقبال الأبطال؛ ثلث سكان الأردن ملأوا الشوارع لاستقباله.
في نوفمبر ألقى خطابا عدوانيا على نحو غير عادي.
حيث دعا المتطرفين من اليمين واليسار من الطيف السياسي إلى إنهاء معارضتهم لمفاوضات السلام، وندد بما اعتبره الطبيعة غير الديمقراطية لدول الخليج، ودعا صدام إلى إدخال الديمقراطية إلى العراق.
وفي الوقت نفسه، صعد اسحق رابين، في ظل حزب العمل اليساري، كرئيس وزراء لإسرائيل.
وهكذا، سارع ممثلو منظمة التحرير الفلسطينية والإسرائيليون إلى التوصل إلى اتفاق، والذي توج باتفاقيات أوسلو عام .
عقدت الاتفاقات في سرية تامة بين عرفات مصحوبا بوفد خاص ورابين دون علم الحسين، مما أدى إلى تهميش الأردن والوفد الفلسطيني الأردني في واشنطن.
تم استبدال نظام التصويت بالتمثيل النسبي في الانتخابات البرلمانية إلى نظام الصوت الواحد المثير للجدل.
حيث هدف ذلك التغيير إلى الحد من تمثيل المعارضة الإسلامية في مجلس النواب، وذلك من خلال التوسع في مناطق الأغلبية الفلسطينية وإعطاء أولويةللمستقلين على المرشحين الحزبيين.
ونتيجة لذلك، انخفضت مقاعد جبهة العمل الإسلامي من إلى مقعدا من أصل .
في يوليو ، سافر رابين والحسين إلى البيت الأبيض حيث وقعا على إعلان واشنطن، الذي أعلن نهاية حالة القتال .
توجت المفاوضات اللاحقة بمعاهدة السلام بين إسرائيل والأردن، الموقعة في أكتوبر في حفل في وادي عربة.
كانت المعاهدة تتويجا لأكثر من اجتماعا سريا على مدار عاما بين الحسين والزعماء الإسرائيليين.
اعترفت المعاهدة بدور الأردن وولايته في الأماكن المقدسة في القدس، مما أغضب عرفات الذي سعى لسحب هذه الولاية من الحسين.
تحسنت علاقات الأردن مع الولايات المتحدة بشكل كبير: تم إعفاء الأردن من ديون وصلت قيمتها إلى مليون دولار من خلال كونغرس الولايات المتحدة، وبدأت إدارة بيل كلينتون بتوفير المساعدات إلى الأردن.
بعد عام ، أصبح حسين منتقدا بشكل متزايد لحكم صدام في العراق.
في نوفمبر اغتيل اسحق رابين على يد متطرف يهودي، بهدف تقويض جهود السلام بين رابين والفلسطينيين.
بسبب العلاقة الوثيقة التي أقامها مع رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين خلال مفاوضات المعاهدة، تمت دعوة الحسين لإلقاء خطاب خلال جنازة رابين.
كانت الجنازة، التي أقيمت في القدس، هي المرة الأولى التي يتواجد بيا الحسين في القدس منذ عام .
ولفت الحسين إلى وجه الشبه بين اغتيال رابين واغتيال جده عام : نحن لا نخجل، ولا نخاف، ونحن عازمون على مواصلة الإرث الذي سقط صديقي لأجله، كما فعل جدي في هذه المدينة عندما كنت معه وأنا صغير.
قوبل توقيع الأردن على معاهدة السلام مع إسرائيل من ضمن قضايا أخرى، بازدراء من قبل الرئيس السوري حافظ الأسد.
سلمت وكالة المخابرات المركزية الملك تقريرا مفصلا في ديسمبر / كانون الأول يحذره من مؤامرة سورية لاغتياله وشقيقه الحسن.
وبعد شهر، أرسلت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية حسين تقريرا آخر يحذر الأردن من مؤامرات عراقية لمهاجمة أهداف غربية في الأردن لتقويض أمن الأردن بسبب دعمها للمعارضة العراقية.
في إسرائيل، كان شيمون بيريز من حزب العمل اليساري وبنيامين نتنياهو من حزب الليكود اليميني، يتنافسون على منصب رئيس الوزراء.
شعبية حسين في إسرائيل بلغت ذروتها بعد توقيع معاهدة السلام، وكان من المتوقع أن يعبر عن دعمه للمرشح.
بقي الحسين في البداية محايدا، لكنه دعا نتنياهو إلى عمان عشية الانتخابات.
وبعدها شهدت الانتخابات العامة الإسرائيلية التي أجريت في مايو صعود نتنياهو إلى رئاسة الوزراء.
ركز منذ توليه السلطة على بناء بنية تحتية اقتصادية وصناعية، وأدى ذلك إلى تطور الصناعات الرئيسية في الفوسفات، البوتاس والأسمنت، كما أنشأ شبكة من الطرق تغطي أنحاء المملكة كافة.
كما ارتفعت خلال عهده نسبة المتعلمين إلى .
في عام بعد أن كانت بعام .
كما إنه وحسب إحصاءات اليونسيف فإن الأردن حقق خلال عهده أسرع نسبة سنوية في العالم في مجال انخفاض وفيات الأطفال دون السنة من عمرهم من حالة وفاة لكل حالة ولادة في عام إلى حالة وفاة لكل حالة ولادة في عام .
بعد اجتماع بينه وبين الرئيسين حافظ الأسد والسادات أحس بنية الرئيسين للحرب على إسرائيل فأعلن لهم بدوره أن أراضيه لن تستخدم لشن أي هجوم، وقام باستقلال طائرته الخاصه وتوجه سرا لإسرائيل حيث أبلغ رئيسة وزراء إسرائيل جولدا مائير بشكوكه في نوايا كل من مصر وسوريا بنيتهما خوض حرب ضد إسرائيل في أكتوبر قبل موعد الحرب ب يوما، وإنه اجتمع معها في مقر الموساد يرفقه رئيس الوزراء زيد الرفاعي غير أن معلوماته لم تؤخذ على محمل الجد من قبل جولدا مائير في حينها .
وكانت جولدا مائير غير متشجعة للتعامل معه بسبب تخوفها من رغبته في توقيع معاهدة سلام مع إسرائيل كان قد طرحها على وزير الخارجية الإسرائيلي أبا إيبان في اجتماع سري في لندن.
وكان قد ناشد إسرائيل من خلال المملكة المتحدة لتوجيه ضربة عسكرية لسوريا علي خلفية أحداث أيلول الأسود بسبب الدعم السوري للفصائل الفلسطينية آنذاك، كما طلب من الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون ضرب سوريا.
وفي يوم أكتوبر أرسلت برقية تحمل رقم من عمان إلى إسرائيل تظهر حرصه على بذل أقصى جهوده لمنع الأعمال الموجهة ضد إسرائيل انطلاقا من الأردن لتفادي أي اشتباكات مع الجيش الأردني وتعريض الأردنيين في غور الأردن للخطر.
عمل خلال عهده على تحقيق السلام في الشرق الأوسط، حيث كان له دور مهم في بلوره قرار مجلس الأمن الدولي رقم والذي تلى حرب والذي ينادي بانسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية المحتلة مقابل تحقيق السلام.
كما لعب دور جوهري في انعقاد مؤتمر مدريد للسلام وتوفير مظلة تمكن الفلسطينيون من التفاوض حول مستقبلهم كجزء من وفد أردني / فلسطيني مشترك.
كما قام في عام بالتوقيع على معاهدة سلام بين بلاده وإسرائيل وهي الاتفاقية التي عرفت باسم معاهدة وادي عربة.
في يوم سبتمبر حاول جهاز الموساد الإسرائيلي اغتيال رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل في العاصمة الأردنية عمان وذلك عن طريق مادة قاتلة أفقدته الوعي، غير إن المحاولة باءت بالفشل حيث تمكن حارسه الشخصي وسائقه من القبض على عميلي الموساد الذين نفذا المحاولة وقام بتسليمهما لأقرب نقطة شرطة أردنية الأمر الذي دعى رئيس الموساد للسفر إلى عمان لمقابلة الملك شخصيا والتفاوض معه حيث انتهت الصفقة بإطلاق سراح الشيخ أحمد ياسين من السجون الإسرائيلية وتقديم نوع الدواء المضاد للمادة القاتلة التي دخلت جسم خالد مشعل مقابل الإفراج عن عميلي الموساد.
أعلن الملك الأردني حسين بن طلال الهاشمي رسميا عدم تأييده لغزو الكويت، واعتبر ان القضية يجب أن تحل عربيا بدون تدمير العراق، واعتبر حرب تحرير الكويت عدوانا على الأمة العربية كما ورد في البيان الأردني، ومثلها فعلت اليمن.
والدول التي تحفظت في موقفها هي الجزائر وتونس ومنظمة التحرير الفلسطينية وموريتانيا والسودان وليبيا.
أما الدول التي ساندت الكويت عسكريا فكانت: السعودية والإمارات العربية المتحدة والبحرين وقطر وعمان ومصر وسوريا والمغرب.
أمين الجامعة العربية، السيد الشاذلي القليبي، وهو تونسي، أعلن استقالته ساعة بدء الحشد لحرب تحرير الكويت.
أبرم الملك الأردني حسين بن طلال على معاهدة السلام معاهدة وادي عربة مع إسرائيل على الحدود الفاصلة بين الدولتين والمارة بوادي عربة في تاريخ أكتوبر .
طبعت هذه المعاهدة العلاقات بين البلدين وتناولت النزاعات الحدودية بينهما.
وترتبط هذه المعاهدة مباشرة بالجهود المبذولة في عملية السلام بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية.
بتوقيع هذه المعاهدة أصبحت الأردن ثاني دولة عربية بعد مصر وثالث جهة عربية بعد مصر ومنظمة التحرير الفلسطينية تطبع علاقاتها مع إسرائيل.
نظرا للظروف الصعبة التي كان يمر بها الأردن من النواحي الاقتصادية والسياسية والعسكرية كان عقد معاهدة السلام مع إسرائيل خيارا استراتيجيا لضمان عدم خسارة مزيد من أراضي المملكة.
رغم أنه تزوج أربع مرات، إلا أنه لم يجمع بين زوجتين في وقت واحد، وقد أنجب من هذه الزيجات أحد عشر ابنا وبنتا، هم: كان طيارا متميزا حيث قاد طائرته الخاصة عدة مرات، كما كان قائد دراجات نارية وسائق سيارات سباق بارع، كما يحب الرياضات المائية، التزلج، التنس، كما كان هاوي راديو ومعروف باسم فيها، وتصفح الإنترنت، وكان مطلع في قراءاته على العلاقات السياسية، والتاريخ، والقانون الدولي، والعلوم العسكرية، وفنون الطيران  في فبراير توفي إثر إصابته بالسرطان، وكان قد عانى منه لعدة سنوات، وكان يزور مشفى مايو كلينيك في روتشيستر في ولاية مينيسوتا الأمريكية بشكل دوري للعلاج.
وقبل وفاته بوقت قصير عزل أخاه الأمير الحسن بن طلال من ولاية العهد وعين ابنه الأكبر الأمير عبد الله بمنصب ولي العهد.
وقد شيعت جنازته بيوم فبراير بعد إلقاء النظرة الأخيرة في القاعة الملكية للأسرة الحاكمة، وحضر الجنازة عدد كبير من قادة الدول العربية والغربية ورؤساء سابقون عديدون، من بينهم رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون والرؤساء السابقون جورج بوش الأب وجيمي كارتر وجيرالد فورد، وعكس حضور الرؤساء الأمريكيين العلاقات المتينة والمتميزة التي ربطته بالولايات المتحدة منذ فترة حكم دوايت أيزنهاور، كما أرسلت المملكة المتحدة رئيس وزرائها توني بلير وولي العهد الأمير تشارلز، كما حضر الرئيس الفرنسي جاك شيراك والمستشار الألماني غيرهارد شرودر.
وجمعت الجنازة شخصيات متعددة من بينها الرئيس المصري محمد حسني مبارك والرئيس السوري حافظ الأسد والرئيس اليمني علي عبد الله صالح والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وولي العهد السعودي الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وولي العهد رئيس الوزراء الكويتي الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، كما جاء الرئيس الإسرائيلي عيزر فايتسمان ورئيس الحكومة بنيامين نتنياهو ووزير الخارجية أرئيل شارون، وقد عبر رئيس الحكومة الإسرائيلية عن الأسى لفقدانه شريك سلام جلس معه على طاولة واحدة منذ أمد قريب.
كما أرسل الزعيم الليبي معمر القذافي ابنه الساعدي القذافي لحضور الجنازة، وحضر الرئيس التشيكي فاتسلاف هافيل والرئيس الروسي بوريس يلتسن على الرغم من كونهما مريضين، حتى أن الرئيس الروسي بوريس يلتسن قد حضر على الرغم من نصائح الأطباء له بعدم الذهاب حتى إنه عاد إلى روسيا قبل الموعد المقرر لأسباب صحية، كما حضر الجنازة سلطان عمان قابوس بن سعيد والرئيس الجزائري اليمين زروال وولي العهد القطري الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني ونائب رئيس الوزراء وزير الداخلية اللبناني ميشال المر وولي العهد في إمارة دبي وزير الدفاع الإماراتي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.
وقد تكهن البعض على أن هذا الحضور العالمي الضخم للجنازة كان لعدة أسباب من أهمها علاقاته الجيده والقويه مع أكثر زعماء العالم.
وقد أشاد مجلس الأمن الدولي بإنجازاته ووصفة بالمحارب من أجل السلام، كما قال رئيس المجلس سفير كندا بأن الأمم المتحدة لن تجد مدافعا عن ميثاقها أحسن من الذي وجدته في شخصه.

 نشبت حرب العراق بمحافظة الأنبار، التي تعرف كذلك باسم حملة الأنبار، بين كل من جيش الولايات المتحدة الأمريكية وقوات الحكومة العراقية بالإضافة إلى الجماعات السنية المسلحة بمحافظة الأنبار، غرب العراق.
استمرت حرب العراق منذ عام وحتى عام ، بينما وقعت معظم أحداث القتال وأعمال مكافحة التمرد بمحافظة الأنبار بين أبريل/نيسان وسبتمبر/أيلول .
على الرغم أن القتال أظهر في بادئ الأمر حرب المدن الكثيفة بين الجماعات المسلحة وقوات مشاة البحرية الأمريكية المارينز ، في المقام الأول، وجهت الجماعات المسلحة تركيزها في السنوات اللاحقة إلى التربص بقوات الأمن الأمريكية والعراقية من خلال استخدام العبوات الناسفة .
كما ارتكب كلا الطرفان عدة انتهاكات لحقوق الإنسان؛ مما أسفر عن مقتل فيما يقرب من عراقي و أمريكي في تلك الحملة، لقى العديد منهم حتفهم في المثلث السني حول مدينتي الفلوجة والرمادي.
شهدت الأنبار المحافظة الوحيدة التي تقع تحت سلطة الجماعات السنية بالعراق مناوشات طفيفة في بداية الغزو.
وفي أعقاب سقوط بغداد، احتلت الفرقة الجوية رقم لجيش الولايات المتحدة الأمريكية محافظة الأنبار.
وقد بدأت أعمال العنف في الثامن والعشرين من أبريل/نيسان ، عندما أسقط جنود أمريكيون سبعة عشر عراقيا بالفلوجة خلال مظاهرة مناهضة للولايات المتحدة.
وفي أوائل عام ، تخلى الجيش الأمريكي عن الإشراف على محافظة الأنبار إلى قوات المارينز.
ثم شاهدت المحافظة بحلول شهر أبريل/نيسان ثورة واسعة النطاق.
كما شاهدت كل من الفلوجة والرمادي بنهاية عام أحداث قتال وحشي، تضمنت معركة الفلوجة الثانية.
ثم زادت أعمال العنف حدة خلال عامي و ، حيث ناضل كلا الطرفان لتأمين الوادي الغربي لنهر الفرات.
خلال هذه الفترة، أصبح تنظيم القاعدة بالعراق أهم جماعة سنية مسلحة بالأنبار، محولة الرمادي العاصمة الإقليمية إلى معقل خاص بالقاعدة.
وفي أواخر عام ، أصدرت قوات المارينز تقريرا للمخابرات، تعلن فيه عن احتمالية فقدان السيطرة على المحافظة ما لم يدعموا بقوات إضافية كبيرة.
وفي أغسطس/آب ، ثارت عدة قبائل تقع بالقرب من الرمادي بقيادة الشيخ عبد الستار أبو ريشة ضد تنظيم القاعدة بالعراق.
أدت هذه القبائل إلى صحوة الأنبار كما ساهمت في قلب دفة الأمور ضد المسلحين.
في أوائل عام ، استعادت القواى القبلية الأمريكية والعراقية السيطرة على الرمادي، بجانب مدن أخرى مثل: هيت وحديثة والرطبة.
في يونيو/حزيران ، وجهت الولايات المتحدة اهتمامها إلى شرق محافظة الأنبار، كما قامت بتأمين مدينتي الفلوجة والكرمة.
بحلول شهر سبتمبر/أيلول ، كان قد انتهى القتال تقريبا، ومع ذلك واصلت الولايات المتحدة دورها الاستشاري وإحلالها للاستقرار حتى ديسمبر/كانون الأول .
احتفالا بالنصر، توجه الرئيس جورج دبليو بوش إلى الأنبار في سبتمبر/أيلول ، ليهنئ الشيخ عبد الستار وغيره من الشخصيات القبيلة البارزة.
وبعد أيام قامت قوات تنظيم القاعدة بإغتيال الشيخ عبد الستار.
وانتقلت السلطة السياسية إلى العراق في سبتمبر/أيلول ، والسلطة العسكرية في يونيو/حزيران ، بعدما انسحبت القوات القتالية الأمريكية من المدن.
وقد حل الجيش الأمريكي محل قوات المارينز في يناير/كانون الثاني .
ثم سحب الجيش وحداته القتالية بحلول شهر أغسطس ، ولم يترك سوى الوحدات الاستشارية ووحدات الدعم.و في السابع من ديسمبر/كانون الأول ، خلت الأنبار تماما من أية قوات أمريكية.
انظر أيضا: محافظة الأنبار  تعد الأنبار أكبر محافظة عراقية من ناحية المساحة تقع أقصى غرب البلاد.
تتألف من من مجموع كتلة الأرض في العراق؛ أي حوالي ميل كم ، تماثل غالبا مساحة ولاية كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية، وتكبر قليلا مساحة اليونان.
وتحدها المملكة العربية السعودية والأردن وسوريا.
ويعد كل من نهر الفرات وبحيرة الحبانية وكذلك بحيرة القادسية الاصطناعية من أهم المعالم الجغرافية بمحافظة الأنبار.
خارج حدود نهر الفرات، تغطي الصحراء أغلب المنطقة، حيث تمثل الجزء الشرقي من بادية الشام.
أما عن درجات الحرارة بها، فتترواح درجات الحرارة بمحافظة الأنبار بين أعلى مستويات لها، أي في شهري يوليو/تموز وأغسطس/آب إلى أقل من في شهر نوفمبر/تشرين الثاني وحتى شهر مارس/آذار.
تفتقر المحافظة إلى الموارد الطبيعية الهامة، فكثير من السكان ينتفعون من نظام الرعاية لحكومة التيار البعثي، بتمويل من عائدات النفط الواردة من مناطق أخرى بالعراق.
حسب تقديرات سلطة الائتلاف المؤقتة، أقام فيما يقرب من مليون ومئتي ألف مواطن عراقي بالأنبار عام ؛ أي أكثر من ثلثي عدد السكان في مدينتي الفلوجة والرمادي.
تعد الأنبار المحافظة الوحيدة بالعراق التي تفتقر إلى عدد كبير من الشيعة والأكراد، حيث يمثل أهل السنة من سكان المحافظة، فضلا عن العديد من أفراد قبيلة الدليم.
يقيم من سكان محافظة الأنبار على بعد خمسة أميال .
كم من نهر الفرات.
عرفت مدينة الفلوجة أثناء الغزو بأنها منطقة محاصرة، معادية دينيا للغرباء، بينما ظلت الرمادي العاصمة الإقليمية أكثر علمانية.
بعيدا عن المدن، شغل النظام القبلي القديم الذي يديره الشيوخ نفوذا كبيرا.
في هذا الوقت، اتجهت الأنبار تحديدا إلى حالة من التمرد؛ حيث يقطن غالبية الأنبار أهل السنة، وهم جماعة تمثل أقلية دينية فقدت السلطة والنفوذ في العراق بعد حكم صدام حسين.
ضمت الفلوجة ما يقدر بأربعين ألف من العملاء السريين لتيار البعث ومسئولي الاستخبارات وكذلك الضباط الجيش.
وأكد الصحفي توم ريكس، أن الغزو لم ير صراعا بين العديد من الأطراف مما يسمح لهم بالإدعاء بأنهم لم يتعرضوا للهزيمة ، وأن الأمر ما زال يتطلب شد وجذب بين جميع الأطراف .
أثناء حكم صدام حسين للعراق، تأدية الخدمة العسكرية كانت أمرا إجباريا، كما احتوت منطقة العامرية جزءا ضخما من صناعة الأسلحة في العراق في ذاك الوقت.
إثر سقوط حكم صدام حسين، قامت الجماعات المسلحة وغيرها بنهب العديد من مراكز الذخيرة المعروفة بالعراق، والتي بلغ عددها ستة وتسعين مركزا، بالإضافة إلى العديد من مستودعات ومخزونات الأسلحة المحلية.
استخدمت هذه الأسلحة لتدعيم الجماعات المسلحة بالأنبار وغيرها من المناطق.
كذلك شكل قلة من السنيين في بداية الأمر جماعات مسلحة، إلا أن العديد من السنيين قاموا أما بتدعيم تلك القلة أو التغاضي عن أفعالها.
قام بعض المتعاطفين مع الأمر من البعثيين والمسئولين السابقين بحكم صدام في المنفى بإمداد الجماعات المسلحة بالمال والملاذ والمقاتلين الأجانب.
أما فيما يتعلق بأبو مصعب الزرقاوي، من سيتولى قيادة تنظيم القاعدة بالعراق لاحقا، فقد أمضى فترة من عام بوسط العراق، بما في ذلك محافظة الأنبار يقيم الاستعدادات للمقاومة.. ثم في غضون عدة شهور من الغزو، أصبحت الأنبار معقلا للمقاتلين في وجه الاحتلال.
المقال الرئيسي غزو العراق عام  شهدت الأنبار مناوشات طفيفة نسيبا خلال المرحلة الأولى من غزو العراق، حيث شنت الولايات المتحدة هجوما رئيسيا عبر المناطق الشيعية بجنوب شرق العراق، من الكويت وحتى مدينة بغداد.
في عام ، كلفت فرقة مشاة بتأمين محافظة الأنبار خلال الغزو.
ومع ذلك، قررت وزارة الدفاع الأمريكية في أوائل عام أن تتعامل مع محافظة الأنبار بيد من حديد.
وكانت كل من القوات الخاصة الأمريكية والأسترالية أول من يدخل الأنبار من قوات الائتلاف، والتي استطاعت أن تضع يدها على بعض المواقع الحيوية، مثل قاعدة الأسد الجوية وسد الحديثة، كذلك استطاعت أن تقف إطلاق صواريخ من طراز سكود على إسرائيل.
في ظل هذه المناوشات الطفيفة، وقع أهم اشتباك حينما قامت عناصر من الكتيبة الثالثة للجيش الأمريكي وكذلك كتيبة الكوماندوز رقم بالاستيلاء على سد حديثة في الحادي والثلاثين من مارس/آذار .
بعدما أحاطتهم قوة عراقية فاقت حجمهم، اضطر الكوماندوز إلى رفع الحصار عن السد بعد ثمانية أيام من الاحتلال.
ولكن أثناء الحصار، دمر الكوماندوز تسعة وعشرين دبابة عراقية، كما أسقطوا فيما يترواح بين جندي عراقي.
من ثم منح أربعة من الكوماندوز وسام النجمة الفضية، كمكافأة لهم على هذا العمل.. علاوة على ذلك، لقى أربعة أخرون مصرعهم في نقطة تفتيش تابعة لهم قرب مدينة الحديثة إثر تفجير انتحاري.
وفي نهاية الغزو، بقى كل من القوات الموالية لصدام بالأنبار من حزب البعث والحرس الجمهوري وفدائيو صدام وجهاز المخابرات العراقي على حالها، غير متضررة، حيث وجد صدام لنفسه مخبأ بالرمادي وهيت في أوائل أبريل/نيسان، بينما استطاع أخرون من القوات الموالية لصدام أن تغادر الأنبار متجهة إلى سوريا ببعض الأموال والأسلحة، حيثما أقاموا مقرا جديدا لهم.
وقد شكل وجود القوات الموالية لصدام في الأنبار وسوريا تربة خصبة لبداية ظهور حركة التمرد.
وعلى نقيض عمليات النهب التي شهدتها بغداد وغيرها من المدن العراقية، لم يمس إلى حد كبير مقر حزب البعث وغيره من منازل كبار الزعماء السنة.
كذلك أعلن اللواء محمد جراوي، قائد سلاح المشاة بالأنبار، استسلامه رسميا إلى عناصر من الفرقة الثالثة مشاة بالرمادي، وذلك في الخامس عشر من أبريل/نيسان .
وبعد فترة قصيرة من سقوط بغداد، قام الجيش الأمريكي بتسليم المحافظة إلى كتبية واحدة، ألا وهي الكتيبة الثالثة من سلاح الفرسان المدرعة .
تلك القوة التي لم تمتلك سوى عدة آلاف جندي، كان لديها أمل ضعيف في السيطرة على الأنبار على نحو فعال.
يرجع السبب الرئيسي لنشوب أعمال العنف بمنطقة الفالوجة إلى المذبحة التي شهدتها هذه المدينة، كما أطلق عليها الكثير من العراقيين والصحفيين الأجانب فشهد مساء الثامن والعشرين من أبريل/نيسان ، والموافق ذكرى مولد صدام حسين، حشدا يقرب من مئة فرد، يضمون رجالا ونساء وأطفالا، نظموا احتجاجات مناهضة للولايات الأمريكية خارج المراكز العسكرية بالفلوجة.
أنكر المواطنون العراقيون تسلحهم، بينما صرح الجيش أن بعض الأفراد قامت بإطلاق بعض الأعيرة النارية من أسلحة كلاشنكوف إيه كيه .
كما أطلق بعض الجنود، الذين يحرسون واحدا من المراكز العسكرية، النيران على هذا الحشد، مما أدى إلى مقتل أكثر من أثنى عشر فردا، وإصابة العشرات غيرهم.
ولم يعتذر الجيش عن أعمال القتل تلك وكذلك لم يقدم أي تعويضات.
في الأسابيع اللاحقة، نبه محافظ المدينة الموالي للولايات المتحدة الأمريكان إلى ضرورة رحيلهم.
في السادس عشر من مايو/آيار ، أصدرت سلطة الائتلاف المؤقتة قرار رقم بحل حزب البعث، وبدأت عملية استبعاد البعثيين، والتي تعرف باسم اجتثاث حزب البعث .
وكذلك أصدرت في الثالث والعشرين من مايو/آيار ، قرار رقم ، بحل الجيش العراقي وغيره من الأجهزة الأمنية.
ويعد كلا القراران بمثابة معاداة للجماعات السنية بالأنبار؛ حيث أن الكثير من الجماعات السنية تفتخر بالجيش العراقي، لذلك رأت قرار حله فعلا مهينا للشعب العراقي بأكمله.
وقد خلفت هذه القرارات بحل الحزب والجيش المئات من سكان الأنبار عاطلين عن العمل، حيث كان يعمل الكثير منهم بتلك المؤسستين.
و بعد ثلاثة أيام من القرار رقم لسلطة الائتلاف المؤقتة، أي في السادس والعشرين من مايو/آيار، تعرض موكب الرائد ماثيو شرام لهجوم بالقذائف الصاروخية قرب حديثة ، أسفر عن وفاته، ويعد الرائد شرام أول أمريكي يقتل منذ بداية غزو الأنبار.
ما قمنا به على مر الشهور الستة الماضية في الأنبار لم يسفر إلا عن عدم الاستقرار.
الدبلوماسي كيث ماينز بسلطة الائتلاف المؤقتة، نوفمبر/تشرين الثاني .
عقب حل الجيش العراقي، زاد نشاط المسلحين، ولاسيما في مدينة الفلوجة.
ففي بداية الأمر، كانت تنتمي جماعات المقاومة المسلحة، أما إلى القوميين السنة الذين يرغبون في استرجاع كل من حزب البعث وحكم صدام حسين، أو إلى المقاتلين المناهضين لصدام.
ويعد خميس سرحان المحمد أول قائد بارز للجماعات المسلحة في الأنبار، الرئيس الإقليمي لحزل البعث بمحافظة كربلاء، والذي يحتل المركز رقم ، في قائمة الولايات المتحدة للعراقين المطلوبين.
وفقا للجيش الأمريكي، كان يتلقى خميس، الذي لايزال هاربا، كل من التمويل والأوامر من صدام مباشرة.
وفي يونيو/حزيران، قامت القوات الأمريكية بعملية عقرب الصحراء، المحاولة الأكثر إخفاقا للقضاء على التسلح المتزايد.
وإنما أحزر الجنود الأمريكان نجاحا غير مسبق قرب راوة، عندما أسقطوا أكثر من سبعين مقاتلا بعد محاصرتهم في الثاني عشر من يونيو/حزيران، كما عثروا على مخبئا كبيرا للأسلحة.
واجهت القوات الأمريكية بشكل عام صعوبة في التمييز بين العراقيين المدنيين والمسلحين، زادت الخسائر المدنية التي وقعت خلال عملية المسح، من دعم الجماعات المسلحة.
وفي الخامس من يوليو/تموز، لقى خمسة أشخاص مصرعهم إثر انفجار قنبلة قرب الرمادي، في حفل تخرج دفعة طلاب الشرطة المدربين على أيدي أمريكية.
ثم في السادس عشر من يوليو/تموز، اغتيل محافظ الحديثة، الموالي للحكومة وكذلك ابنه الأصغر.
ومع تفاقم أعمال العنف، تعامل الأمريكان مع الموقف بما أطلق عليه الكثير من العراقيين الاستخدام الأحمق للنيران و غارات نصف الليل تشن على الأبرياء من الرجال .
ومن ثم وجهت هيومن رايتس ووتش اتهاما للجيش الأمريكي باستخدام نمط من التكتيكات أكثر عدوانية والإطلاق العشوائي للنيران على المناطق السكنية والاعتماد بشكل كبير على القوة المميتة ذلك إلى جانب استخدام القوة غير المتكافئة .
على سبيل المثال، في حال قيام مجموعة من المسلحين العراقين بتفجير لغم، يتعامل الجيش الأمريكي مع ذلك بإلقاء قنابل على المنازل التي تحتوي على مخابئ للأسلحة، عندما أطلق المسلحون قذيفة هاون حول مراكز الجيش الأمريكي بالقرب من الفلوجة، رد الأمريكان على الموقف بالمدفعية الثقيلة.
شنت القوات الأمريكية بعض الضربات العنيفة على السكان المحليين قرب مدينة القائم، حيث أخذ الجنود الأمريكان يركلون الأبواب ويعاملون المواطنين العراقيين بمنتهى القسوة، ولن يكشف ذلك شيئا سوى أنهم أشخاص أبرياء.
كما شهد الحادي عشر من سبتمبر/أيلول حادثة قيام بعض الجنود الذين يحرصون نقطة تفتيش قرب الفلوجة بإطلاق عدة قذائف على كل من سيارة شرطة عراقية ومستشفى مجاور، مما أسفر عن مصرع سبعة أشخاص.
كذلك كان الجنود الأمريكان يستخدمون القوة في معاملة المعتقليين العراقيين.
شهدت المحافظة تناوب مستمر بين الوحدات، مما أدى إحداث الإرباك بين صفوف القوات الأمريكية؛ حيث تناوبت خمس كتائب المهام بالفلوجة خلال خمسة أشهر.
تلخيصا للموقف الأمريكي المبدئي من محافظة الأنبار، صرح كيث ماينز، الدبلوماسي بسلطة الائتلاف المؤقتة بمحافظة الأنبار:  ما قمنا به على مر الشهور الستة الماضية بالأنبار لم يسفر إلا عن عدم الاستقرار.
أدت العدوانية التي يتبعها الائتلاف في اجتثاث حزب البعث، وحل قوات الجيش العراقي وإغلاق المصانع، إلى استبعاد عشرات الآلاف من الأشخاص من الحياة السياسية والاقتصادية للعراق.
خلال الهجوم الذي قامت به الجماعات المسلحة بشهر رمضان، أسقط صاروخ مروحية نقل عسكرية من طراز شينوك تحمل اثنين وعشرين جنديا قرب الفلوجة في الثاني من نوفمبر/تشرين الثاني، مما أسفر عن مقتل ثلاثة عشر شخصا، وإصابة الباقي.
ثم عم السكون الفلوجة لعدة أشهر عقب إسقاط المروحية.
في الخامس من نوفمبر/تشرين الثاني، أعلن دونالد رامسفيلد، وزير الدفاع الأمريكي أن قوات المارينز ستعود إلى العراق لتتولى عملها في محافظة الأنبار، في بداية العام القادم.
وعندما استعدت قوات المارينز للتحرك متوجهة إلى العراق، كان يوجد إجماع متزايد على أن الفرقة الجوية رقم ، فقدت السيطرة على المنطقة، ومع ذلك كانت المشكلة الوحيدة الحقيقية التي واجهتهم هي منطقة الفلوجة.
وجه بعض قادة البحرية الأمريكية، مثل اللواء جايمس ماتيس والمقدم كارل ماندي عدة انتقادات إلى عنف تكتيكات الجيش الأمريكي المستخدمة مع السكان السنة وإهانتهم، كما تعهدوا أن قوات المارينز ستتعامل بشكل مختلف.
شهدت كل من الفلوجة والرمادي أعمال شغب عقب إلقاء القبض على صدام حسين في ديسمبر.
أدى القبض على صدام إلى مشاكل كبيرة بمحافظة الأنبار، فبدلا من إضعاف حركة التسلح، أثار ذلك غضب أهل الأنبار تجاه المعاملة المهينة الذي يتلقاها صدام.
سمح إسقاط حكم صدام للحركات المسلحة بأن تقوم بتجنيد المقاتلين الذين ناهضوا الأمريكان في السابق، ولكنهم ظلوا مكتوفي الأيدي نتيجة كرههم لصدام.
علاوة على ذلك، بدأت عمليات القتل والقبض تتوجه نحو مؤيدي صدام، وتولى المتطرفون التابعون لتنظيم القاعدة في العراق مثل عبد الله عزام العراقي المناصب القيادية، وهو المسئول الرئيسي عن مقتل أعضاء الحكومة في عام .
على الرغم أنه ظل حزب البعث يلعب دورا أساسيا في العمليات المسلحة، مال ميزان القوى إلى العديد من القيادات الدينية، الذين دعوا إلى الجهاد ضد القوات الأمريكية.
وفي أوائل عام ، زعم اللواء ريكاردو سانشيز، رئيس القوات متعددة الجنسيات في العراق أن الولايات المتحدة قد أحرزت تقدما هائلا بمحافظة الأنبار ، على الرغم أن تمويل سلطة الائتلاف المؤقتة لم يكن بالقدر الكافي.
فقد تم تخصيص فيما يقرب من مئتي ألف دولار بالشهر لقائد اللواء، حينما قدر حجم المبالغ المتطلبة لإعادة تشغيل المصانع بأكثر من خمسة وعشرين مليون دولار والتي توظف عشرات الآلاف من العمال.
بحلول شهر فبراير/شباط، زادات هجمات الحركات المسلحة بشكل كبير.
ففي الثاني عشر من فبراير/شباط، تعرض كل من جون أبي زيد، القائد العام للقيادة المركزية الأمريكية ، واللواء تشاك سواناك، الضابط المسئول عن الفرقة الجوية رقم ، لهجوم أثناء تجولهم بسياراتهم عبر أنحاء الأنبار.
وفي الرابع عشر من فبراير/شباط، في حادثة أطلق عليها مذبحة عيد الحب اجتاح مجموعة من المسلحين مخفر للشرطة يقع بوسط الفلوجة، مما أدى إلى مصرع ما يتراوح بين إلى شرطيا وهروب جنديا.
وفي اليوم التالي، أطلقت القوات الأمريكية النيران على قائد شرطة الفلوجة، لرفضه ارتداء زيه الرسمي، وكذلك ألقت القبض على محافظ المدينة.
أما في مارس/آذار، أعلن كيث ماينز، أنه لم يوجد ضابط أمن عراقي واحد مدرب ومجهز على نحو سليم بمحافظة الأنبار بأكملها ، مضيفا أنه وقع أمر تأمين المدينة كاملا على عاتق الجنود الأمريكان، ومع ذلك أثار هؤلاء الجنود غضب القوميين السنة.
وفي نفس الشهر، أصدر اللواء سواناك بيانا موجزا بشأن الأنبار، حيث تحدث فيه عن تحسن الأوضاع الأمنية في الأنبار، معلنا أن الحركات المسلحة كانت تغمر الأنبار بأسرها، إلا أنه تم القضاء عليها، ثم اختتم حديثه قائلا: ولا يزال مستقبل الأنبار في العراق مشرقا .
وفي الرابع والعشرين من مارس/آذار، سلمت الفرقة الجوية رقم أمر قيادة الأنبار إلى قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية الأولى والذي تعرف كذلك باسم القوات الغربية متعددة الجنسيات .
شارك فيما يقرب من ثلثي جنود المارينز، بما في ذلك قادتهم جيمس كونواي وجيمس ماتيس في غزو .
وضع كونواي خطة لإعادة السيطرة تدريجيا على الأنبار، من خلال البرنامج المنهجي لمكافحة الجماعات المسلحة، وإبداء الاحترام للشعب العراقي وتدريب الجيش والشرطة العراقية باستخدام الفرق العسكرية الانتقالية، استنادا إلى برنامج العمل المشترك الذي اتبعته قوات المارينز خلال حرب فيتنام.
خلال انتقال السلطة من الفرقة الجوية رقم إلى قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية، اتضح أن المارينز سيواجهون صعوبة في غرب العراق أكثر من جنوبه.
وفي الخامس عشر من مارس/آذار، وقعت الكتيبة الثالثة من قوات المارينز السابعة، القائمة بالقرب من القائم، في اشتباك ناري مع قوات حرس الحدود السورية.
أما في الرابع والعشرين من مارس/آذار، أصيب عدد من قوات المارينز وقوات المظلات في هجوم لمجموعة من المسلحين على حفل مراسم انتقال السلطة بمدينة الفلوجة.
بعد مرور أسبوع واحد على تسليم قوات الاستطلاع البحرية مقاليد السيطرة على الأنبار، وفي الحادي والثلاثين من مارس/آذار، قام مسلحون في الفلوجة بنصب كمين لقافلة تحمل أربعة من المرتزقة الأمريكان من بلاك ووتر بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث لقوا مصرعهم إثر هذا الحادث.
ثم قام حشد غاضب من الجماهير بإضرام النيران بجثث المرتزقة وسحلها في الشوارع، قبل التمثيل بها فوق جسر يعبر نهر الفرات.
شبهت وسائل الإعلام الأمريكية هذا الهجوم بمعركة مقديشيو التي وقعت عام ، عندما سحلت صور الجنود الأمريكان عبر شوارع الصومال، مما دفع الولايات المتحدة على الفور إلى سحب قواتها.
في نفس اليوم، لقى خمسة جنود مصرعهم قرب الحبانية في حادث انفجار لغم بناقلة جند مدرعة من طراز .
حسب تصريحات اللواء كونواي، يعد هذا اللغم هو أكبر الألغام التي استخدمت في الأنبار حتى وقتنا هذا، فلم يتبقى سوى صندوق الناقلة وبابها الخلفي.
المقال الرئيسي معركة الفلوجة الأولى  لقد أطاحت بنا شبكة الجزيرة  اللواء جايمس كونواي بمعركة الفلوجة الأولى  ردا على أعمال القتل، أصدر اللواء سانشيز أمرا إلى قوات المارينز بالهجوم على الفلوجة، بناء على أوامر مباشرة صادرة من الرئيس جورج بوش ووزير الدفاع دونالد رامسفيلد.
في بادئ الأمر، حث اللواء كونواي وفرقته على توخي الحذر، في إشارة إلى أن قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية قد وضعت خطة طويلة المدى أكثر دقة، لإعادة السيطرة على الفلوجة، وكذلك أن استخدام القوة المفرطة من المحتمل أن يزيد من زعزعة الاستقرار بالمدينة.
كما ذكروا أن الجماعات المسلحة على وجه التحديد تحاول الإيقاع بنا في رد فعل مبالغ فيه .
وبرغم هذه الاعتراضات، سعى اللواء سانشيز إلى وجود مستمر لقوات المارينز خلال ساعة.
بدأت قوات المارينز شن هجومها في الخامس من أبريل/نيسان ، في عملية أطلق عليها اسم الإصرار على الحذر.
في أول الأمر، نوى قائد القوات البرية العامة بالأنبار، اللواء جيمس ماتيس، قائد الفرقة الأولى لقوات المارينز، أنه لن يستخدم سوى القوات المتاحة له، ألا وهي الكتيبة الأولي بالفرقة الخامسة لقوات المارينز والكتيبة الثانية بالفرقة الأولى لقوات المارينز.
وكان من المقرر لها أن تدخل هذه القوات من الشرق متجهة إلى الغرب لتحتوي الجماعات المسلحة بطريقة منظمة.
هذه الخطة جارية التنفيذ منذ أن أصدر اللواء سانشيز أمرا بالتوقف الفوري في التاسع من أبريل/نيسان.
يكمن السبب الرئيسي وراء هذا الأمر في التغطية التي قامت بها شبكتي الجزيرة والعربية، فتلك الشبكتين هم فقط من يسمح لهما بالدخول المدينة.
فقد أعلنتا مرارا وتكرارا عن استخدام قوات المارينز للقوة المفرطة والعقاب الجماعي، كما أثارت اللقطات التي اتخذتها الشبكتان للأطفال القتلى بالمستفيات كل من الرأي العام العراقي والعالمي.
كما لخص اللواء كونواي لاحقا أثرهما على المعركة قائلا: لقد أطاحت بنا الجزيرة.
عندما صدر أمر للكتيبة العراقية الثانية بالذهاب إلى الفلوجة، رفض من جنود الكتيبة الذهاب كما أنهم فروا من مسؤليتهم الجندية، وفي غضون أيام، فر أكثر من من قوات الشرطة والحرس الوطني العراقي بمحافظة الأنبار.
وبعد أن استقال عضوان من مجلس الحكم العراقي خلال الهجوم وهدد خمسة أخرون بالقيام بذلك، شعر كل من قائد سلطة الائتلاف المؤقتة، بول بريمر ورئيس القيادة المركزية الأمريكية، اللواء جون أبي زيد بالقلق من أن تتسبب الفلوجة في إسقاط الحكومة العراقية كذلك أصدروا أمرا بوقف إطلاق النار من جانب واحد.
عقب وقف إطلاق النار، احتفظت قوات المارينز بمواقعها كما استدعت وحدات إضافية، في انتظار استئناف هجومهم، كما كانوا يتمنون.
قام اللواء ماتيس بعملية الاجتياح الخارق، بينما كانت قوات المارينز قيد النتظار، دافعة بكتيبة الاستطلاع الأولى المدرعة الخفيفة وكذلك الكتيبة الثانية بالفرقة السابعة لقوات المارينز إلى الأراضي الزراعية المحيطة بالفلوجة بالإضافة إلى تحييدها للعديد من العصابات المسلحة التي تعمل على طول امتداد الطرق السريعة المحلية.
علاوة على ذلك، شنت الكتيبة الثالثة بالفرقة الرابعة لقوات المارينز غارة بالقرب من الكرمة التي تسيطر على الجماعات المسلحة، امتدت إلى اشتباك كبير دام لنهاية الشهر.
ثم استطاعت قوات المارينز أن تحافظ على خطوط إمداداتها مفتوحة، ولكنها انسحبت لأسباب سياسية.
كما رفض الرئيس بوش استئناف الهجوم، ومع ذلك لم يكن راضيا عن الوضع الراهن، مطالبا القادة العسكريين ب خيارات بديلة .
وأخيرا، اقترح اللواء كونواي ما رآه بمثابة حل وسط عملي، ألا وهو لواء الفلوجة.
كان من المفترض أن يقوم لواء الفلوجة بقيادة مجموعة من العراقيين السنة البعثيين سابقا، أمثال جاسم محمد صالح ومحمد لطيف والذي تكون بشكل كبير من المسلحين الذين كانوا يقاتلون قوات المارينز بالمحافظة على النظام بالمدينة مع السماح للولايات المتحدة بالانسحاب وحفظ ماء الوجه.
ولكن في العاشر من مايو/آيار، قلب الللواء ماتيس المدينة رأسا على عقب وانسحب في اليوم التالي.
أسفرت معركة الفلوجة الأولى عن مقتل جنديا أمريكيا وإصابة أخرين.
ومع ذلك كانت الخسائر العراقية أكبر بكثير.
وفقا لتقديرات قوات المارينز والجماعات المستقلة، فيما يقرب من عراقي قد لقوا مصرعهم إثر المعركة.
اختلفت التقارير في تقديرها لعدد المدنيين القتلى: وفقا للمارينز، بلغ العدد ، بينما صرحت المنظمة المستقلة لهيئة الإحصاء العراقية أن أعداد المدنيين بلغت فرد.
منح أربعة جنود من المارينز وسام صليب البحرية أو ما يساويه وهو صليب الخدمة المميزة لدورهم في المعركة.
كذلك عرف القبطان دوجلاس زمبياك قائد سرية الصدى كما تعرف بالكتيبة الثانية بالفرقة الأولى لقوات المارينز بلقب أسد الفلوجة نسبة إلى أداءه أثناء الاعتداء.
المقال الرئيسي القتال بالعراق في ربيع  بعيدا عن الفلوجة، كانت تشن المزيد من الهجمات على المراكز الأمريكية في الأنبار خلال ربيع وصيف .
تعد هذه الهجمات جزءا من موجة جهادية على نطاق أكبر اجتاحت المحافظة في منتصف شهر أبريل/نيسان، حين نزلت عصابات من الشباب المسلح إلى الشوارع، تنصب الحواجز على نحو عشوائي وتهدد طرق الإمدادات في غرب محافظة الأنبار وحول بغداد.
ساور اللواء ماتيس في وقت من الأوقات الشعور بالقلق من أن تقود الطائفة السنية انتفاضة عامة، تشبه احتجاجات طهران .
و في السادس من أبريل/نيسان، شنت قوة تتألف من مسلح مجموعة من الهجمات على دوريات المارينز في سائر أنحاء الرمادي، في محاولة لتخفيف الضغط على الفلوجة.
ومن ثم أسفر قتال عنيف بالشوارع دام لأربعة أيام عن مصرع ستة عشر جنديا من قوات المارينز وفيما يقدر بمائتي وخمسين عنصر مسلح.
وفي نفس السياق، فيما يقرب من جميع أعضاء الكتيبة الثانية بالفرقة الرابعة لقوات المارينز قد لقوا حتفهم في كمين نصب لعربات الهامفي غير المدرعة، وكانت تلك المرة الأولى التي تخسر فيها قوات المارينز معركة بالأسلحة النارية في العراق.
وفي السابع عشر من أبريل/نيسان، هجم مجموعة من المسلحين على دورية للمارينز في مدينة حصيبة الحدودية، مما أدى إلى سلسلة من الاشتباكات استمرت طوال اليوم وأسفرت عن مقتل خمسة من جنود المارينز وفيما لا يقل عن عنصر مسلح.
وفي نفس الوقت تقريبا، في الرابع عشر من أبريل/نيسان، تعرضت فرقة بقيادة جندي أول جيسون دنهام تعمل بالقرب من حصيبة إلى انفجار قذيفة يدوية ألقاها عضو بجماعة عراقية تبحث عنها هذه الفرقة.
على الفور ألقى دنهام بنفسه على القذيفة، ليتلقى جرحا مميتا إثر انفجارها، بل لينقذ بقية رفاقه بالفرقة.
من ثم أصبح دنهام لاحقا أول جندي من قوات المارينز منذ حرب فيتنام ينال وسام الشرف.
في محاولة لمحاكاة النجاح الملحوظ بالفلوجة، رد القادة العسكريون الأمريكان بالأنبار على أمر نقل السيطرة من سلطة الائتلاف المؤقتة إلى الحكومة العراقية المؤقتة بالثامن والعشرين من يونيو/حزيران، بسحب أغلب القوات ثانية إلى المعسكرات التي تقع خارج المدينة والتركيز على تأمين الطريق السريع الذي يمر بمركز المدينة.
كما ظل القتال يحتدم في أنحاء الأنبار، ففي الحادي والعشرين من يونيو/حزيران، لقى فريق قناصة مكون من أربعة أعضاء، يعمل مع الكتيبة الثانية بالفرقة الرابعة لقوات المارينز بالرمادي حتفه على يد مجموعة من المسلحين استطاعوا أن يتسللوا إلى موقع المراقبة الخاص بالفريق.
أما في منتصف شهر يوليو/تموز، تنبأ اللواء ماتيس بأن الأنبار ستذهب إلى الجحيم، إن لم تحتفظ قوات المارينز بالرمادي.
وفي الخامس من أغسطس/آب، استقال محافظ الأنبار، السيد عبد الكريم برجاس من منصبه عقب اختطاف أبو مصعب الزرقاوي لابنيه.
ظهر برجاس على التلفاز وأبدى اعتذاره علانية لتعاونه مع الكافرين .
ثم حل محله محافظ مؤقت شغل المنصب حتى يناير/كانون الثاني .
ثم ألقي القبض لاحقا على رئيس جهاز الشرطة بالرمادي لتواطئه مع المختطفين.
وفي نفس الشهر، ألقي مجموعة من المسلحين بالفلوجة القبض على قائد كتيبة عراقية الذي تعرض للضرب حتى الموت.
عقب وفاته، فرت على الفور كتيبتان بالحرس الوطني العراقي قرب الفلوجة، تاركة أسلحتها ومعداتها ليستولى عليها المسلحين.
كما صرح خبير مكافحة الجماعات المسلحة، جون ناغل، الذي يعمل بالقرب من الخالدية، أنه وحدته على علم بأن رئيس الشرطة المحلية يدعم الجماعات المسلحة، ولكن يفترض أنه اضطر للقيام بذلك ليحافظ على حياته.
أسقط مفجرون انتحاريون سبعة من الجنود التابعين للكتيبة الثانية بالفرقة الأولى للمارينز في السادس من سبتمبر/أيلول، و شرطيا عراقيا بالقرب من بغدادي في الثالث والعشرين من أكتوبر/تشرين الأول، ليعقبهم بأسبوع واحد ثمانية جنود تابعين للكتيبة الأولى بالفرقة الثالثة لقوات المارينز ، والتي كانت قد وصلت لتوها الأنبار.
فقد شهدت الأنبار مصرع أكثر من مائة أمريكي بداية من شهر مايو/آيار وحتى أكتوبر/تشرين الأول.
قبل حلول شهر نوفمبر/تشرين الثاني، دعا رئيس الوزراء العراقي إياد علاوي ممثلين من الرمادي والفلوجة، في محاولة للتفاوض حول إنهاء القتال، على غرار تعاملاته السابقة مع القائد الشيعي مقتدى الصدر.
ففي شهر سبتمبر/أيلول، وبمباركة الأمريكان، حل علاوي لواء الفلوجة والذي أساء بسمعته، ثم سمح لقوات المارينز سرا ببدء التخطيط لهجمة لتستعيد بها الفلوجة.
أما في أوائل أكتوبر/تشرين الأول، كثف علاوي جهوده، مطالبا ممثلي الفلوجة بتسليم الزرقاوي أو مواجهة اعتداء مجدد، ولكنهم رفضوا.
وقبل بدء هجوم قوات المارينز بوقت قصير، صرح الشيخ حارث الضاري، قائد جمعية العلماء المسلمين الموالية للجماعات المسلحة، قائلا: أن الشعب العراقي يرى الفلوجة رمزا لصمودهم ومقاومتهم واعتزازهم.
بالرغم من عودة السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة في يونيو/حزيران، ظل العديد من العراقيين يرى أن وجود الجماعات المسلحة أمر شرعي، وأن أعضاء الحكومة العراقية عملاء للولايات المتحدة.
وفي أواخر عام ، صرح ضابط بالاستخبارات الأمريكية أن الجماعات المسلحة في الرمادي تتلقى أموالا من سوريا تصل إلى مليون ومائتي الف دولار بالشهر.
تلقت الجماعات المسلحة تأييدا واسع النطاق في المجتمع العراقي، مما أدى إلى عدة انقسامات طائفية أصبحت جلية عقب تفجيرات ضريح العسكريين .
كما شن العراقيون الشيعة هجوما على الوحدات العراقية العسكرية المتجهة نحو الفلوجة، ودعا قادة الشيعة مؤيدينهم إلى التبرع بالدم للعناصر المسلحة، كما أطلق مقتدى الصدر على مسلحين الفلوجة لقب المجاهدين المقدسين ، وقد حاول بعض الشيعة الاشتراك في القتال.
قام قائد تنظيم القاعدة بالعراق باغتيال المواطن الأمريكي نك بيرغ، وكانت تلك الحالة هي الأولى ضمن سلسة من شرائط فيديو مسجل عليها عدة اغتيالات، تم إطلاقها في الحادي عشر من مايو/آيار؛ حيث اختطف كل من كيم صن إل ويوجين ارمسترونج وجاك هينسلي وكذلك كينيث بغلي إلى قاعدة الزرقاوي بالفلوجة ليلقوا حتفهم إعداما.
بعد الاقتحام الأول بالفلوجة، صرحت الولايات المتحدة أن الزرقاوي مسئول عن وقوع سلسلة أحداث السيارات المفخخة بالعراق.
فلم تقع تفجيرات كبيرة لسيارات مفخخة أثناء الحصار، كما اكشفت كمية كافية من الذخيرة والممنوعات عن أن المتفجرات والسيارات المفخخة التي انفجرت بأنحاء أخرى بالعراق قد تكون مصنوعة في الفلوجة .
وعلى النقيض، وقع ثلاثون انفجارا هائلا لعربات مفخخة في الشهرين الذان أعقبا إقامة لواء الفلوجة، والذي تنظر إليه كل من الحكومة الأمريكية والعراقية على أنه جبهة للجماعات المسلحة.
كما جعلت التفجيرات الانتحارية وفيديوهات الرهائن من الزرقاوي رمزا بارزا للجماعات المسلحة العراقية، رغم أنه اختلف العديد من قادة السنة القوميين حول توليه القيادة.
وفي أواخر عام ، رصدت الحكومة الأمريكية مكافأة لمن يستدل على الزرقاوي مماثلة لتلك التي رصدتها لمن يستدل على أسامة بن لادن.
ومع ذلك، وصف مسئول كبير بالمخابرات العسكرية الأمريكية لب الجماعات المسلحة في ديسمبر/كانون الأول عام بالأوليغارشية السنية القديمة التي استخدمت القومية الدينية كقوة محفزة.
المقال الرئيسي: معركة الفلوجة الثانية  لقد قتل مئات الآلاف من أبناء الأمة  أبو مصعب الزرقاوي  بمعركة الفلوجة الثانية  جاء أمر علاوي بالهجوم على الفلوجة مجددا في السادس من نوفمبر/تشرين الثاني، أي بعد أربعة أيام من انتخاب جورج بوش رئيسا مجددا.
جهز قائد الفرقة الأولى لقوات المارينز اللواء ريتشارد ناتونسكي مجموعة من القوات الخاصة تتكون من ست فرق من قوات المارينز وثلاث فرق جيش وثلاث فرق عراقية وكذلك الفوج البريطاني بلاك ووتش .
عوضت الجماعات المسلحة بقيادة الزرقاوي وعبدالله الجنابي وكذلك حديد مساعد الزرقاوي خسارتهم دون مراعاة، حيث ورد أنهم أصبحوا يمتلكون حاليا فيما بين إلى رجل في المدينة.
كما اعتزمت تلك الجماعات المسلحة على إعاقة تقدم المارينز باستخدام حواجز الطرق والمصدات والألغام، مع شن هجمات خارج المدينة حتى يحاصروا وحدات المارينز.
بدأ الهجوم في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني، حين فوجئ اللواء ناتونسكي بكتيبة الاستطلاع المدرعة الخفيفة الثالثة والكتيبة العراقية رقم كوماندوز تحتل مبنى مستشفى المدينة، الواقع في شبه جزيرة غرب المدينة.
فقد بدأت الهجمة الرئيسية في ليلة الثامن من نوفمبر/تشرين الثاني، حيث شنت قوات الائتلاف من الشمال، محققة مباغتة تكتيكية كاملة.
ردا على ذلك، شنت العناصر المسلحة هجمة على قوات المارينز المتواجدة في مجموعات صغيرة، وعادة ما كانت تحمل هذه العناصر أسلحة أر بي جي.
وقد صرح اللواء ناتونسكي أن العديد من العناصر المسلحة على علم بمشاهد فضيحة سجن أبو غريب، ومن المقرر أنهم لن يذهبوا إلى هناك أحياء.
وفي العشرين من نوفمبر/تشرين الثاني، بلغت قوات المارينز الحدود الجنوبية للمدينة، ولكنها شهدت آثار الجماعات المسلحة.
علاوة على ذلك، قسمت كتائب الاعتداء المدينة إلى عدة مناطق ثم عبرت المناطق المخصصة لهم جيئة وذهابا، في محاولة لإيجاد العناصر المسلحة.
وبعد أربعة أيام، أصدر الزرقاوي تسجيلا صوتي يدين فيه الزعماء المسلمين السنة لنقص دعمهم، مدعيا أن مئات الآلاف من أبناء الأمة قد قتلوا.
ثم قلت حدة القتال تدريجيا وفي السادس عشر من ديسمبر/كانون الأول، بدأت الولايات المتحدة تفتح المدينة مجددا، وتسمح للسكان بالعودة.
وفيما بعد وصف الجيش الأمريكي المعركة أنها أعنف حرب مدن شاركت فيها قوات المارينز منذ معركة هوى بفيتنام.
أورد السجل الرسمي لسلاح قوات المشاة البحرية الأمريكية المارينز مقتل من جنود قوات المارينز والبحارة وإصابة أخرين، في عملية استدعاء الفلوجة، استطاع العودة إلى الخدمة .
ينتمي ثلث القتلى والجرحى إلى الكتيبة الثالثة بالفرقة الأولى لقوات المارينز.
منح ثمانية جنود من قوات المارينز وسام صليب البحرية، والذي يعد ثاني أعلى تقدير يقدمه الجيش الأمريكي لبسالة جنوده، بينما منح ثلاثة من الثمانية جنود هذا الوسام بعد وفاتهم.
كذلك رشح الرقيب رفائيل بيرالتا لنيل وسام الشرف إلا أنه لم يوفق.
وأشارت تقديرات المسئولين إلى أنهم قد أسقطوا فيما بين إلى عنصر مسلح واعتقلوا أخرين من بين إلى عنصر مسلح تقريبا، والذين كان يعتقد أنهم داخل المدينة.
كما ألقت الطائرات الحربية قنبلة دقيقة التوجيه، وكذلك أطلقت صاروخ وقذيفة، إلى جانب .
طلقة نارية على المدينة مستخدمة بنادق آلية ومدافع، بينما قامت وحدات المدفعية بإطلاق .
طلقة باستخدام قذائف من عيار مم.
وأوضحت تقديرات الصليب الأحمر أن فيما يقرب من .
من .
ساكن قد تركوا المدينة خلال القتال.
وصرح مسئول بالصليب الأحمر بشكل غير رسمي أن وصل عدد القتلى المدنيين إلى .
لم تكن معركة الفلوجة هزيمة بالنسبة لنا، ولكننا لا نستطيع تحقيق المزيد من أمثال هذه الانتصارات.
وقائع المعهد البحري للولايات المتحدة، يناير/كانون الثاني  تعد معركة الفلوجة الثانية معركة فريدة من نوعها ضمن حملة الأنبار، حيث أنها المرة الوحيدة التي شن فيها كل من جيش الولايات المتحدة والجماعات المسلحة اشتباكا تقليديا على مستوى الفرقة.
خلال هدنة حملة الأنبار، لم تقاتل الجماعات المسلحة بأعداد كبيرة.
وقد أورد السجل الرسمي لسلاح قوات المشاة البحرية الأمريكية المارينز أن المعركة لم تكن بالأمر الحاسم، حيث فر مسبقا العديد من قيادات الجماعات المسلحة والعناصر المسلحة غير المحليين.
إجمالا لرؤية سلاح قوات مشاة البحرية الأمريكية، صرحت وقائع المجلة الرسمية للمعهد البحري للولايات المتحدة أنه لم تلحق معركة الفلوجة بنا الهزيمة، ولكننا لا نستطيع تحقيق المزيد من أمثال هذه الانتصارات.
عقب معركة الفلوجة الثانية، واجهت قوات المارينز ثلاثة مهام رئيسية، أولا: تقديم المساعدة الإنسانية إلى مئات الآلاف من اللاجئين العائدين إلى المدينة، ثانيا: إعادة السيطرة على العديد من البلدات والمدن الواقعة على طول نهر الفرات والتي تركتها أثناء استعدادتها للمعركة، وثالثا: تأمين الانتخابات البرلمانية العراقية المقرر إجراؤها يناير/كانون الثاني.
وفقا لكبار المسئولين بقوات المارينز، أعدت هذه الانتخابات لتحرير الحكومة العراقية لتشمل مواطنين عراقيين.
أدلى .
ناخب أي بالمئة ممن يحق لهم الانتخاب بأصواتهم في محافظة الأنبار، وذلك نتيجة مقاطعة السنة للانتخابات.
وقد فاز بانتخابات مجلس المحافظة التي أجريت في نفس التوقيت الحزب الإسلامي العراقي، الذي واجه نقصا ملموس للشرعية ولكنه مع ذلك هيمن على السلطة التشريعية بالأنبار حتى عام .
خلال الاستعداد للانتخابات، تحطمت طائرة مروحية من طراز قرب الرطبة في السادس والعشرين من يناير/كانون الثاني، مما أسفر عن مصرع جنديا من قوات المارينز وبحارة، ينتمي أغلبهم إلى الكتيبة الأولى بالفرقة الثالثة لقوات المارينز، والذين استطاعوا أن يبقوا على قيد الحياة عقب معركة الفلوجة الثانية.
وتعد هذه الحادثة أكثر حادثة دموية شهدتها قوات الولايات المتحدة في حرب العراق.
أما في العشرين من فبراير/شباط، قامت قوات المارينز بعملية ريفر بيلتز، وتعد هذه العملية هي أول هجمة أساسية يشهدها عام ، وقد تركز الهجوم في الوادي الغربي لنهر الفرات ضد كل من الرمادي وهيت وبغدادي.
كذلك تبنت وحدات مختلفة عدة استراتيجيات، ففي الفلوجة، حاصرت قوات المارينز المدينة مستخدمة مصدات دفاعية، كما منعت المركبات كافة، وكذلك طالبت السكان بحمل بطاقات هويتهم.
أما في الرمادي، ركز لواء الفريق القتالي الثاني التابع لفرقة المشاة رقم على السيطرة على الطرق الرئيسية وحماية الحاكم ومركز الحكومة.
وبالنسبة إلى غرب الأنبار، قام الفوج الثاني لقوات المارينز بمهام البحث والتدمير والتي وصفت بأنها عملية تطويق وتفتيش ، حيث اقتحمت القوات المدن التي يسيطر عليها العدو ثم انسحبت.
وفي الثاني من أبريل/نيسان، شنت مجموعة من مقاتلي تنظيم القاعدة بالعراق بلغ عددها مقاتلا هجوما كبيرا على سجن أبو غريب، وصف بأنه واحدا من أكثر الهجمات تطورا حتى تاريخنا هذا.
أطلقت جماعات مسلحة وابلا من قذائف الهاون، إلى جانب قيامها بعملية انتحارية داخل سيارة مفخخة، في محاولة باءت بالفشل لاختراق السجن، ولكنها أسفرت عن إصابة جنديا أمريكيا و معتقلا.
المقال الرئيسي: عبوة ناسفة  في أواخر فبراير/شباط، ظهر خطر جديد وهو العبوات الناسفة .
ففي ، لقى جندي أمريكي إلى جانب عدد من قوات المارينز حتفهم إثر انفجار عبوات ناسفة أو وقوع تفجيرات انتحارية، لتصبح الأنبار أكثر مدينة عراقية ذلك العام تشهد وفيات ناجمة عن القتال تزيد عن النصف أي بنسبة .
تعكس هذه الأرقام الاتجته الوطني للعراق بأسرها.
رغم أن العبوات الناسفة تستخدم منذ بدايات ظهور الجماعات المسلحة، صممت الطرازات الأولية، باستخدام الديناميت أو البارود، لتخلط بعدة مسامير ثم تدس العبوة بجانب الطريق .
وفي منتصف عام ، أدخلت الجماعات المسلحة تعديلات على العبوات الناسفة، لتتحكم بانفجارها باستخدام أجهزة تحكم عن بعد ولتتربط قذائف المدفعية والصواريخ معا من خلال أسس صلبة ليصبح حجم الانفجار هائلا وكذلك لدسها بالطرق لإلحاق أكبر قدر ممكن من الضرر.
جاء رد الولايات المتحدة من خلال استخدام مجموعة من أجهزة التشويش الإلكترونية الأكثر تطورا، وذلك بصورة تدريجية، إلى جانب غيرها من برامج الحرب الإلكترونية والتي أدت في نهاية المطاف إلى تأسيس منظمة مكافحة العبوات الناسفة.
ما لم يوجد أناس ينصهرون داخل عربات الهمفي، فلا توجد مشكلة حقيقية  مصدر مجهول بقوات المارينز ردا على تهديدات العبوات الناسفة  في السابع عشر من فبراير/شباط، قدم العميد دينيس هيجليك طلبا عاجلا إلى سلاح البحرية الأمريكية، ليدعمه بألف ومائتي عربة مدرعة معدة لنصب كمائن مقاومة للألغام ، والمصممة خصيصا لتحمل هجمات العبوات الناسفة وذلك لاستخدمها داخل محافظة الأنبار.
وقد أضاف العميد هيجليك في طلبه قائلا: لا يمكن للمارينز أن تواصل فقدان العديد من الضحايا فضلا عن الخسائر الجسيمة التي تلحق بها إثر تلك العبوات الناسفة.
لم يتخذ سلاح البحرية الأمريكية إجراء رسميا بناء على هذا الطلب لمدة شهرا.
ثم زعم العميد هيجليك لاحقا أنه كان يشير إلى العبوات الناسفة التي تنزع جوانب المركبات، ليأتي قرار سلاح البحرية الأمريكية بأن المزيد من عربات الهمفي المدرعة ستفي بغرض الحماية.
ولقى هذا القرار رفضا من جانب الكاشف عن الفساد، السيد فرانز غايل والذي قدم تقريرا إلى الكونغرس، يشير فيه إلى أن الطلب قد علق، لأن أراد سلاح المشاة استغلال المال في تحسين برنامج المركبات التكتيكية لتحل محل عربات الهمفي، والذي لم يقرر لها أن تصبح جاهزة للعمل إلا في عام .
اتهم بعض العاملين بالجيش سلاح البحرية الأمريكة بأنها تتخذ موقفا عرضيا حيال العبوات الناسفة.
كما توجه ضابط بالجيش الأمريكي بشكوى حيث أنه عقب تحذيره بوجود عدد هائل من العبوات الناسفة بطريق ما، لم يتلق ردا إلا ما لم يوجد أناس ينصهرون داخل عربات الهمفي، فلا توجد مشكلة حقيقية.
وبحلول ربيع ، أدرك كل من الحكومة العراقية والأمريكية أن المشكلة الكبرى التي تواجه العراق هي السيارات المفخخة ببغداد والتابعة إلى تنظيم القاعدة بالعراق.
بينما رغب العراقيون في التركيز على نطاقات الضواحي داخل بغداد، حيث كانت تجمع المركبات، أدرك قائد القوات متعددة الجنسيات اللواء جورج كاسي أن المشكلة الحقيقية تكمن في أمر المقاتلين الأجانب المؤيدين للجماعات المسلحة والذين يتوافدون عير الحدود السورية، حيث أصدر أمرا لقوات المارينز لشن حملة بذاك الصيف لأجل تأمين غرب وادي نهر الفرات .
أما عن السابع من شهر مايو/آيار، فقد احتل مجموعة من المسلحين بمداهمة فصيل تابع للكتيبة الثالثة بالفرقة الخامسة والعشرين لقوات المارينز بالقرب من حديثة، ولكن في نهاية المطاف أنقذها أحد ضباط الصف بها، والذي فيما بعد منح وسام صليب البحرية.
وباليوم التالي بدأت الكتيبة الثانية بقوات المارينز مسح ملاذات العناصر المسلحة الواقعة بغرب وادي نهر الفرات.
وتعد الهجمة الأولى الرئيسية هي عملية الماتادور، في مواجهة مدينة العبيدي، والتي أعلنتها القيادة المركزية الأمريكية منطقة تجمع المسلحين.
وقد شارك في هذه الهجمة كل من الكتيبة الثالثة بالفرقة الخامسة والعشرين والكتيبة الثالية بالفرقة الثانية لقوات المارينز.
وفي أغلب الحالات، تفر العناصر المسلحة، تاركة خلفها أفخاخ متفجرة والعديد من الالغام، مما أسفر عن مصرع أكثرمن تسعة أفراد من قوات المارينز وإصابة أربعين أخرين في هذه العملية، ولكن يبدو أن تلك العناصر قد عادت إلى المدينة بعدئذ.
وقد كان غرب وادي نهر الفرات محط انظار تنطيم القاعدة بالعراق كذلك.
فقد استعاد الزرقاوي قاعدته بغرب الأنبار، معلنا مدينة القائم عاصمة له، بجانب العمل على مدينة هيت وثالوث حديثة.
وعن الثامن من مايو/آيار، قامت جماعة مسلحة، تدعى جماعة أنصار السنة بنصب كمين إلى اثنى عشر مرتزقا قرب هيت ومن ثم قتلهم.
ولحق ذلك بيومين اختطاف محافظ الأنبار السيد رجاء نواف المحلاوي الذي قتل على أيدي مجموعة من المسلحين قرب راوة، ليحل محله مأمون سامي رشيد العلواني.
ثم بدأت قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية سلسلة من العمليات في شهر يوليو/تموز، تحت إشراف عملية سيد ، بالإضافة إلى تطهير غرب وادي نهر الفرات منعناصر تنطيم القاعدة، تعد عملية سيد محاولة لتعيين شروطا للأهل الأنبار من أجل المشاركة في الاستفتاء على الدستور المقرر إجراءه في شهر ديسمبر/كانون الأول.
ثم بدأت قوات الاستطلاع البجرية الأمريكية سلسلة من العمليات في شهر يوليو/تموز، تحت إشراف عملية سيد ، بالإضافة إلى تطهير غرب وادي نهر الفرات منعناصر تنطيم القاعدة، تعد عملية سيد محاولة لتعيين شروطا للأهل الأنبار من أجل المشاركة في الاستفتاء على الدستور المقرر إجراءه في شهر ديسمبر/كانون الأول.
فقد قامت تلك القوات بتنفيذ عدة عمليات لا حصر لها، تحمل أسماء مثل السوق الجديدة والحسام والصياد وزوبا والرمح وبوابة النهر والقبضة الحديدية وقد بلغت تلك العمليات ذروتها في عملية الحجاب الفولاذي التي أطلقت في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني.
أما في اغسطس/آب، قامت الكتيبة الثالثة بالفرقة الخامسة والعشرين لقوات المارينز بتنفيذ عملية الضربة السريعة في ثالثوث حديثة، والتي تعد عملية تطويق وتفتيش.
فقد سقط في يومين نحو فردا من المارينز؛ حيث نصبت جماعة أنصار السنة كمينا لستة قناصة ليلقوا مصرعهم في الأول من أغسطس/آب، كما سقط فردا من قوات المارينز في الثالث من أغسطس/آب، حين أصاب لغم خارج حديثة مركبتهم البرمائية الهجومية.
وفي أكتوبر/تشرين الأول، شهدت الأنبارسقوط العديد من الأمريكان أكثر من أي منطقة اخرى بالعراق، وقد تحول حديث كبار المارينز من الانتصار إلى احتواء العنف وتهريب البضائع على النحو الذي يمكن للقوات العراقية أن تتعامل معه.
المقال الرئيسي: عملية الحجاب الفولاذي  وفي الخامس من نوفمبر/تشرين الثاني، أطلقت الكتيبة الثانية لقوات المارينز عملية الحجاب الفولاذي ضد بلدة حصيبة الحدودية.
وقد ذكرت قوات المارينز أن نحو عشرة أفراد من قوات المارينز إلى جانب عنصر مسلح قد لقوا حتفهم خلال الهجوم.
كما أورد بعض العاملين في المجال الطبي مقتل مدنيا.
وفي الأول من ديسمبر/كانون الأول، لقى عشرة أفراد تابعين للكتيبة الثانية بالفرقة السابعة لقوات المارينز حتفهم إثر انفجار هائل لعبوة ناسفة أثناء ترجلهم بدورية بمدينة الفلوجة.
في الخامس عشر من أكتوبر/تشرين الأول، ذهب أهالي الأنبار إلى صناديق الاقتراع لإتخاذ القرار بشأن التصديق على الدستور الجديد من عدمه.
بالرغم أن نسبة المشاكرة في الاستفتاء التي ضمت ناخب أو ممن لهم حق الاقتراع كانت أعلى وبشكل ملحوظ من الانتخابات التي أجريت في يناير/كانون الثاني، جاءت النتائج مشابهة، فقد رفض نحو الدستور الجديد.
وفي الخامس عشر من ديسمبر/كانون الأول، أجريت انتخابات متابعة للبرلمان العراقي، لتصبح عملية المشاركة في تلك الانتخابات أعلى ناخب أي ممن لهم حق الاقتراع .
ومن ناحية أخرى، شن تنظيم القاعدة بالعراق سلسلسة هجمات على الأردن بنهاية ، والتي ترجع جزئيا إلى الأنبار.
ففي ديسمبر/كانون الأول ، باءت محاولة الهجوم على نقطة تفتيش طريبيل الواقعة على طول الحدود الأردنية مع محافطة الأنبار بالفشل.
وفي شهر أغسطس/آب، شهدت سفينتان حربيتان بخليج العقبة المدمرتان الأمريكيتان كيرساج، آشلاند هجوما بالصواريخ، من ثم فرت الخلية التي نفذت الهجوم إلى العراق.
وفي التاسع من نوفمبر/تشرين الثاني، نفذ ثلاثة عراقيين من الأنبار تفجيرات انتحارية في عمان، مما أسفر عن مصرع ستين شخصا، ثم ألقى القبض على انتحاري رابع من أهل الأنبار.
المقال الرئيسي: مجزرة حديثة  وفي مايو/آيار ، أخلت بتوازن سلاح البحرية الأمريكية عدة إدعاءات بأنه قد قامت سرية تابعة للكتيبة الثالثة بالفرقة الاولى لقوات المارينز بثورة في شهر نوفمبر/تشرين الثاني ، مما أودى بحياة رجال ونساء وأطفال عراقيين غير مسلحين بحديثة.
وقد وقع هذ الحادث في التاسع عشر من نوفمبر/تشرين الثاني ، إثر انفجار لغم بقافلة، ليلقي ميغيل تيرازاس وكيل عريف بالبحرية.
كانت تضم هذه القافلة سرية تابعة لقوات المارينز بقيادة الرقيب أول فرانك ووتريتش، والتي سرعان ما تولت السيطرة على الموقف.
عقب انفجار اللغم، أوقفت قوات المارينز سيارة أوبل بيضاء اللون تحمل خمسة عراقيين، ثم أطلقت عليهم النيران بعد محاولتهم للهرب، وذلك قبل وصول قائد الفصيلة وتوليه الأمر.
وقد ذكر أفراد من المارينز أن منزل قريب قد فاجئهم بإطلاق النار عليهم، ليأمر ووتريتش رجاله بإحتلال المنزل.
ثم اتفق كل من شهود العيان الأمريكان والعراقيين أن سرية ووترتيش قامت بمسح هذا المنزل وتطهيره، بالإضافة إلى عدة منازل قريبة، من خلال إلقاء قذائف يدوية ثم دخول تلك المنازل وإطلاق النيران على ساكنيها، ولكن اختلفت آراؤهم حول ما إذا كانت تسمح قواعد الاشتباكات بارتكاب أعمال القتل تلك.
وزعم أفراد من قوات المارينز أن تلك المنازل قد أعلن أنها عدائية، وقد جاءت الأوامر بأنه يجب قتل سكان تلك المنازل العدائية .
وعلى الجانب الأخر، زغم عراقيون أن أفراد المارينز استهدفوا المدنيين عن عمد.
فضلا عن مقتل العراقيين الخمس الذين استقلوا السيارة الاوبل، لقى رجلا وامرأة وطفلا مصرعه، عند قيام سرية ووتريتش بتطهير المنازل.
شهد فبراير/شباط بداية القوات متعددة الجنسيات العراق عملية التحقيقات الداخلية، برفقة دائرة التحقيقات الجنائية البحرية التي تولت فحص عمليات القتل الفعلية واللواء إلدون بارجويل الذي تولى فحص رد قوات المارينز على أعمال القتل .
وقد نشرت مقالة إخبارية في شهر مارس/آذار تزعم وقوع مذبحة.
أصبحت حديثة قضية وطنية في نصف شهر مايو/آيار، وذلك بسبب التصريحات التي ألقاها جون مورثا عضو الكونغرس، المناهض للحرب وفرد من قوات المارينز سابقا.
زعم مورثا بشكل خاطئ أن عدد المدنيين الذين لقوا حتفهم أكبر بكثير من ذلك الذي ذكر، وأضاف أن قوات المارينز قد أودت بحياة العديد من المدنيين الأبرياء بوحشية تامة .
وقد عززت وجهة نظر مورثا الأوسع نطاقا بشأن سوء تصوف القوات أنباء عن عملية قتل أخرى، حيث أسقطت سرية تابعة لقوات المارينز عراقيا، ثم وضعت قرب جثته بالحمدانية، قرب أبو غريب، وكذلك فيديو نشر على الانترنت مثيرا للجدل، يطلق عليه اسم الفتاة المحجة ، والذي ظهر فيه فرد من قوات المارينز يسخر من قتل أفراد من عائلة عراقية.
ثم شهد يونيو/حزيران، انتهاء الجيش من التحقيقات الداخلية، وبالرغم من عدم إيجاد بارجويل دليلا على التستر، وجه تقريره انتقادا لاذعا إلى سلاح البحرية الأمريكية، وذلك لأهمالهم وتقصيرهم ، على حد وصفه، إلى جانب عدم رغبة الضباط وخاصة كبار الضباط التي تصل إلى حد الرفض للتحقيق في أمر القتلى المدنيين.
كما صرح اللواء ستيفن جونسون رئيس القيادة المركزية الأمريكية أن أعمال قتل المدنيين تحدث باستمرار ، وأنه لم يجد العدد الهائل للقتلى غريبا عن المعتاد.
وقد أعزى سبب عمليات القتل إلى أنها تكلفة القيام بأعمال أثناء اشتباكا ما .
وفي الحادي والعشرين من ديسمبر/كانون الأول ، ألقى الجيش الأمريكي مسئولية أحداث مدينة حديثة على ثمانية أفراد من قوات المارينز.
وجه إلى أربعة من هؤلاء الثمانية بما فيهم ووترتش اتهاما بالقتل العمد.
وفي الثالث من أكتوبر/تشرين الأول ، أوصى ضابط التحقيقات بجلسة الاستماع الأولية بسقوط تهمة القتل عن ووترتش واتهامه عوضا بالقتل الخطأ.
ومن ثم سقطت التهمة عن ستة من المدعي عليهم، وأعلنت براءة أخر.
وفي عام ، اعترف ووترتش بتقصيره في أداء الواجب مقابل سقوط أية تهم أخرى عنه.
وبخ أكثر من ثلاثة ضباط بشكل رسمي بما فيهم قائد كتيبة المقدم جيفري تشيساني، وذلك بسبب إخفاقهم بإعداد تقريرا سليما عن عمليات القتل والتحقيق بها.
المقال الرئيسي: معركة الرمادي الثانية معركة الرمادي  وفي شهر بونيو/حزيران ، بعث كل من العقيد شون ماكفارلاند ولواء الفريق القتالي الأول التابع للوحدة المدرعة الأولى إلى الرمادي.
تلقى العقيد شون ماكفارلاند تعليمات بضبط الرمادي، ولكن لا يجعل منها فلوجة أخرى .
اعتقد العديد من العراقين أن لواء الفريق القتالي الأول يحضر لمثل ذاك النوع من العمليات، مسلحين بأكثر من دبابة من طراز أبرامز ، بالإضافة إلى مركبات برادلي القتالية، ولكن كان العقيد شون ماكفارلاند يحضر لخطة أخرى.
قبل أن يذهب لواء الفريق القتالي الأول إلى الرمادي، كان يتركز بمدينة تل عفر الشمالية، حيث شهد ريادة العقيد ماكمستر لنوع جديد من العمليات.
وفقا لمنهج ماكمستر، نشر القادة الجنود في جميع أنحاء المنطقة، حتى تم إخلاءها من العناصر المسلحة، ثم احتفظوا بها حتى يتم تعزيز قوات الأمن العراقية بشكل تدريجي على النحو الذي يستطيعون به فرض السيطرة على المنطقة.
كما في العمليات الهجومية الأخرى، فر العديد من العناصر المسلحة من المدينة مترقبين وقوع معركة كبيرة.انتقل لواء الفريق القتالي الأول إلى أخطر الأحياء بالرمادي، وبداية من شهر يوليو/تموز بدأ بتشييد أربعة مواقع قتالية التي بلغ عددها ثمانية عشر في النهاية.
فرضت القوات السيطرة على المنطقة وألحقت العديد من الإصابات في صفوف الجماعات المسلحة.
وفي الرابع والعشرين من يوليو/تموز، شنت قوات تنظيم القاعدة بالعراق هجوما مضادا على مواقع أمريكية، بلغ عددهم أربعة وعشرين، ضمت كل منهم مقاتل.
رغم ورود أخبار عن وجود قائد تنظيم القاعدة بالعراق، أبو أيوب المصري، أخفقت العناصر المسلحة في جميع الهجمات وفقدت ما يقرب من رجلا.
شبه لاحقا عدد من كبار الضباط الأمريكان بما في ذلك اللواء دافيد بتريوس ذلك القتال بمعركة ستالينغراد.
رغم كل هذه النجاحات، ظلت القوات متعددة الجنسيات العراق ترى الرمادي جبهة ثانوية للحرب الأهلية الدائرة في بغداد، كما رأت ضرورة نقل واحدة من كتيبتي العقيد ماكفارلاند إلى بغداد.
وصف العقيد ماكفارلاند عملياته علانية بأنها تسعى إلى نشر الهدوء ببغداد .
المقال الرئيسي: الصحوة  بمجرد أن دفع اللواء الأول بقواته في مدينة الرمادي، بدأت تراود القبائل المحلية لمجندي الشرطة على نحو عدواني.
وفقا لتصريحات العقيد ماكفارلاند كان ذلك أمرا حاسما، فبدون مساعدتهم لنا، لما تمكنا من تجنيد ما يكفي من قوات الشرطة لاستعادة المدينة بأسرها .
وبعد أن وعدت القوات الأمريكية زعماء القبائل بالرمادي أن رجالهم سيبقون داخل المدينة، شرعت القبائل بإرسال رجالها إلى جهاز الشرطة، حيث بلغ عدد العراقيين الملتحقين بجهاز الشرطة فرد كل شهر بحلول يوليو/تموز بعد أن كان عدد الملتحقين كل شهر فرد قبل يونيو .
حاول تنظيم القاعدة بالعراق إفساد تجنيد الشرطة عن طريق الهجوم على أحد مراكز الشرطة الحديثة بالرمادي باستخدام سيارة مفخخة وذلك في الحادي والعشرين من أغسطس/آب، مما أودى بحياة ثلاثة أفراد عراقيين من الشرطة.
وفي نفس الوقت، قامت قوات تنظيم القاعدة باغتيال شيخ قبيلة أبو علي جاسم السني، والذي شجع الكثير من رجال قبيلته للالتحاق بالشرطة العراقية، ثم أخفوا جثته بدلا من تركها للقبيلة، والذي يعد انتهاكا لمناسك الجنازة بالإسلام، الأمر الذي أثار غضب القبيلة وأصبح بمثابة إحدى شرارات اندلاع ثورة قبلية ضد تنظيم القاعدة بالعراق.
وفقا لتصريحات ديفيد كيلكولن الذي سيشغل منصب كبير مستشاري اللواء بتريوس لمكافحة الجماعات المسلحة اندلعت الثورة بعدما قام تنظيم القاعدة بالعراق باغتيال شيخ لرفضه زواج بناته منهم.
خلال هذه الفترة، أحد التابعين للعقيد ماكفرلاند، ظل المقدم طوني ديان على اتصال بشيخ من الطبقة الدينا ينتمي إلى قبيلة أبو ريشة، الشيخ عبد الستار أبو ريشة .
في عامي و ، لقى والد الشيخ عبد الستار وثلاثة من إخوانه حتفهم على يد تنظيم القاعدة بالعراق، ولكنه رفض ان ينفى.
أما في أوائل سبتمبر، أخبر الشيخ عبد الستار المقدم ديان أن قبيلته وعدد من القبائل الأخرى يخططون للتحالف من الولايات المتحدة الأمريكية، طرد الحكومة التي مقرها بغداد، كما أبلغ ديان العقيد ماكفرلاند، الذي تعهد للشيخ عبد الستار بدعمه طالما ظل يساند الحكومة العراقية.
وفي التاسع من سبتمبر/أيلول، أعلن الشيخ عبد الستار ومحافط الأنبار السابق فصال القعود، جنبا إلى جنب شيخا أخر تشكيل حركة صحوة الأنبار.
وبعد الاجتماع بفترة قصيرة، بدأ العقيد ماكفرلاند يتلقى بلاغات حول أن الشرطيين العراقيين خارج الخدمة والذي يعملون كجناح عسكري لتلك الصحوة قد شكلوا منظمة أمن أهلية مبهمة تدعى ثوار الأنبار والتي قامت بشن هجمات هائلة على عملاءتنظيم القاعدة المعروفين، في الوقت الذي أغفل فيه العقيد ماكفرلاند وجنوده عن ذلك.
وقد طلب العقيد ماكفرلاند من النقيب ترافيس باتريكان مستشاره للشئون القبلية أن يعد تقريرا موجزا للحكومة العراقية والعاملين بقوات الاستطلاع البحرية اللأمريكية والصحفيين، وكل الذين ظلوا يتسائلون عن تسليح القبائل السنية التي ربما يوما ما أن تقاتل الحكومة التي تقودها الشيعة.
استغل تقرير باتريك بعنوان كيف تفوز بالأنبار الرموز الواضحة واللغة البسيطة لتوصيل رسالته التي تدور حول أن تجنيد المليشيات القبلية بجهاز الشرطة مجديا أكثر من استخدام جيش الولايات المتحدة.
وقد أشار ريكس إلى التقرير بأنه لربما التقرير الوحيد غير الرسمي الصادر عن الجيش الأمريكي بالعراق ولكنه الأهم.
وأصبح الأمر فيما بعد ظاهرة فيروسية، لا تزال تستخدم كأداة مساعدة للتدريب.
عقب تشكيل حركة صحوة الأنبار، تفاقمت أعمال العنف بالرمادي.
ففي التاسع والعشرين من سبتمبر/أيلول ، ألقى عنصر مسلح قنبلة يدوية على سطح أحد المباني، حيث يتمركز مجموعة من أفراد قوات البحرية للعمليات الخاصة.
على الفور أسرع ضابط الصف بالدرجة الثانية مايكل مونسور لإخماد تلك القنبلة بجسده، مما أودى بحياته، والذي منح فيما بعد وسام الشرف.
وفي الثامن عشر من أكتوبر/تشرين الأول، أعلن تنطيم مظلة القاعدة، مجلس شورى المجاهدين الرمادي جزءا من الدولة الإسلامية في العراق.
حتى مع تقدم الصحوة، ظلت الأنبار ينظر إليها أنها قصية خاسرة.
ففي منتصف أغسطس/آب، قدم العقيد بيتر ديفلن رئيس الاستخبارات لسلاح البحرية الأمريكية بالعراق إلى اللواء بيتر بيس، رئيس هيئة الأركان المشتركة تقريرا تفصيليا شديد اللهجة بشأن الوضع القائم في الأنبار.
أبلغ ديفلن بيس أن الولايات المتحدة لم تتمكن من هزيمة تنظيم القاعدة عسكريا بمحافظة الأنبار، حيث أن تنظيم القاعدة أصبح جزءا لا يتجزأ من النسيج الاجتماعي لغرب العراق، كما أضاف قائلا أن تنظيم القاعدة بالعراق قد قضى على الجماعات السنية المسلحة والقبائل والمؤسسات الحكومية بالمحافظة.ظن ديفلن أن الوسيلة الوحيدة لاستعادة السيطرة على المحافظة هي تقسيم الأنبار بصورة أكبر، عن طريق مليارات الدولارات من المساعدات أو من خلال إنشاء قوة شبه عسكرية كبيرة مقبولة قانونيا.
كما أدرك أن قوات المارينز التي تفانت في عملها منعت كثير من الأمور من أن تسوء أكثر .
في أوائل سبتمبر/أيلول، تشري تقري العقيد ديفلن إلى صحيفة واشنطن بوست الأمريكية.
رد رئيس قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية اللواء ريتشارد زيلمر على تساؤلات الصحافة بشأن التصريحات التي أفادت بفقدان السيطرة على محافظة الأنبار، باتفاقه مع تقييم الموقف بذاك الشكل، ولكنه أضاف أن مهمته تتدور فقط حول تدريب قوات أمن عراقية، وإن طلب منه فعل المزيد، سيتطلب الأمر اكثير من القوات، ولكن إرسال المزيد من الأمريكان إلى الأنبار لن ينشر الهدوء بالأنبار، حيث أن الطريق الوحيد لتحقيق النصر لأهل السنة هو القبول بالحكومة العراقية.
شهد أواخر عام أول العمليات الهجومية خارج الأنبار، بجانب إنشاء سواتر ترابية حول عدة مدن عراقية في غرب الأنبار، مثل حديثة والحقلانية وبروانة والرطبة وعنه، بلغ ارتفاعها ثمانية أقدام .
متر .
فيعد أمر بناء السواتر جزءا من عملية المجد التي تتولى قيادتها القوات الأمريكية لتطهير والسيطرة على ما أكثر من ألف متر مربع كم في غرب الأنبار.
وقد لاحظ قائد كتيبة سابق قبيل عملية المجد أن وحدته تفتقد إلى الطاقة البشرية الكافية للسيطرة على كل من الطرق الرئيسية والبلدات الصغيرة في ثالثوث حديثة، حيث أنهم والجيش العراقي تكتانفهم ذات الغفلة، في الوقت الذي كان تقتل فيه العناصر المسلحة أي فرد يتحدث إلى قوات الائتلاف.
فقد بلغت خسائر الكتيبة الثانية بالفرقة الثالثة لقوات المارينز ما يزيد عن من رجالها، في شهرين فقط من محاولتهم للسيطرة على المنطقة.
بالإضافة إلى بناء السواتر الترابية ومساعدة الزعيم العراقي العقيد فاروق، أقامت قوات المارينز عدة نقاط تفتيش بالأماكن الرئيسية لتظيم عملية الدخول والخروج.
وبحلول أوائل يناير/كانون الثاني، انخفضت الهجمات على ثالوث حديثة من باليوم الواحد إلى هجمة واحدة كل عدة أيام.
أصدرت جماعة دراسة العراق تقريرا في السادس من ديسمبر/كانون الأول، يقر أن حركة صحوة الأنبار قد بدأت تتخذ الإجراءات اللازمة كما أن السنة العرب لم يتخذوا القرار الاستراتيجي حتى الآن بالتخلي عن التسلح العنيف لأجل العملية السياسية وأن الوضع العام بالأنبار متدهور .
وفي نفس اليوم، لقى النقيب باتريكان والرائد ميجان ماكلانج، أول ضابطة بقوات المارينز تلقى حتفها بالعراق مصرعهما إثر انفجار قنبلة على جانب الطريق في الرمادي.
عقب إعدام صدام حسين، رأت عائلته ضرورة دفنه بالرمادي لتحسن وضعها الأمني.
وفي الثلاثين من ديسمبر/كانون الأول، نظم عدد مجهول من الموالين لصدام قرب الرمادي مسيرة تحمل صوره، وتلوح بأعلام العراق.

أخرجه ابن ماجه والطحاوي والحاكم / وأحمد / ، والبيهقي وقال البوصيري ق / : هذا إسناد حسن عبد الله بن محمد مختلف فيه .
قلت : والطرق إلى ابن عقيل بهذه الاسانيد كلها صحيحة فإما أن يكون ابن عقيل قد حفظها عن مشايخه الثلاثة : عبد الرحمن بن جابر وعلى بن الحسن وأبي سلمة وإما أن يكون اضطرب فيها ورجح الاول البيهقي ولكنه لم تقع له روايته عن أبي سلمة وإنما عن عبد الرحمن وعلى فقال عقب روايته عنهما : فكأنه سمعه منهما .
قلت : ولعله يرجح ما ذكره البيهقي أن للحديث أصلا عن أبي رافع وعائشة وأبي هريرة من طرق أخرى عنهم .
أما حديث أبي رافع فرواه عمارة : حدثني المعتمر بن أبي رافع عن أبيه مختصرا بلفظ : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم كبشا ثم قال : هذا عني وعن أمتى .
أخرجه الطبراني في الاوسط / / وقال : لم بروه إلا عمارة .
قلت : وهو ابن غزية وهو ثقة لكن شيخه المعتمر ليس بالمشهور عندي لم أجد له ترجمة سوى أن ابن حبان أورده في الثقات / وقال : يروي عن أبيه وعنه عمرو بن أبي عمرو .
.
.
.
وأما حديث عائشة فيرويه عروة بن الزبير عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فأتى به ليضحي به فقال لها يا عائشة : هلمي المدية ثم قال : اشحذيها بحجر ففعلت ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ثم قال : بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى به .
أخرجه مسلم / وأبو داود والطحاوي والبيهقي .
وأما حديث أبي هريرة فيرويه ابن وهب : حدثني عبد الله بن عياش ابن عباس القتباني عن عيسى بن عبد الرحمن أخبرني ابن شهاب عن سعيد بن السميب عنه مرفوعا بلفظ : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين أملحين أحدهما عنه وعن أهل بيته والاخر عنه وعمن لم يضح من أمته .
أخرجه الطبراني في الاوسط / وقال : تفرد به ابن وهب .
قلت : وهو ثقة حافظ ومن فوقه ثقات إلا أن القتباني فيه ضعف يسير وأخرج له مسلم في الشواهد فالاسناد حسن .
وقال الهيثمى : رواه الطبراني في الاوسط و الكبير واسناده حسن .
وفي الباب عن أبي سعيد الخدري مختصرا نحو حديث المعتمر بن أبي رافع عن أبيه .
أخرجه الطحاوي والدارقطني والحاكم / والبيهقي وأحمد / من طريق ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : كذا قالا وربيح لم يوثقه أحد بل قال البخاري : منكر الحديث .
أورده الذهبي نفسه في الضعفاء وقال الحافظ في التقريب : مقبول وعن أنس بن مالك .
وله عنه طريقان : الاولى : عن الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن أنس مرفوعا نحو حديث أبي هريرة عند ابن وهب .
أخرجه الطبراني في الاوسط / وقال : لم يروه الا الحجاج .
قلت : وهو مدلس وقد عنعنه .
وفي الطريق إليه ضعيفان .
لكن أخرجه أبو يعلى في مسنده / بسند صحيح عنه فانحصرت الشبهة فيه .
والاخرى : عن المبارك بن سحيم نا عبد العزيز بن صهيب عنه .
أخرجه الدارقطني .
والمبارك بن سحيم متروك .
وفي الباب عن أبي طلحة وابن عباس وحذيفة بن أسيد وفي أسانيدها كلام وقد خرجها الهيثمي فليراجعها من شاء في كتابه مجمع الزوائد فإن فيما خرجناه كفاية .
فائدة : ما جاء في هذه الاحاديث من تضحيته صلى الله عليه وسلم عمن لم يضح من أمته هو من خصائصه صلى الله عليه وسلم كما ذكره الحافظ في الفتح / عن أهل العلم .
وعليه فلا يجوز لاحد أن يقتدي به صلى الله عليه وسلم في التضحية عن الامة وبالاحرى أن لا يجوز له القياس عليها غيرها من العبادات كالصلاة والصيام والقراءة ونحوها من الطاعات لعدم ورود ذلك عنه صلى الله عليه وسلم فلا يصلى أحد عن أحد ولا يصوم أحد عن أحد ولا يقرأ أحد عن أحد وأصل ذلك كله قوله تعالى : وأن ليس للانسان لا ما سعى .
نعم هناك أمور استثنيت من هذا الاصل بنصوص وردت ولا مجال الان لذكرها فلتطلب في المطولات .
روي عن أبى بكر وعمر أنهما كانا لا يضحيان عن أهلهما مخافة أن يرى ذلك واجبا .
ص صحيح .
أخرجه البيهقي / من طريق جماعة عن أبي سريحة الغفاري قال : ما أدركت أبا بكر أو رأيت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما .
كانا لا يضحيان في بعض حديثهم كراهية أن يقتدى بهما .
وقال : أبو سريحة الغفاري هو حذيفة بن أسيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : والسند إليه صحيح .
ثم روى عن أبي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال : إني لادع الاضحى واني لموسر مخافة أن يرى جيراني أنه حتم علي .
قلت : وإسناده صحيح أيضا .
حديث : من نذر أن يطيع الله فليطعه .
ص .
صحيح .
وقد مضى برقم .
حديث أبي هريرة من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن متفق عليه .
ص صحيح وقد تقدم قول أبي أيوب : كان الرجل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته فيأكلون ويطعمون حتى تباهى الناس فصار كما ترى رواه ابن ماجة والترمذي وصححه .
ص .
صحيح .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه وكذا مالك / / والبيهقي / من طريق عمارة بن عبد الله بن صياد عن عطاء بن يسار قال : سالت أبا أيوب الانصاري : كيف كانت الضحايا فيكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال .
.
.
فذكره وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
تنبيه : أخرجه مالك مختصرا وقال : عمارة بن يسار ولم أجد في الرواة من اسمه عمارة بن يسار وقد ذكروا في شيوخ مالك عمارة بن عبد الله ابن صياد فالظاهر أنه هذا .
والله أعلم هل الخطأ من الراوي أم الطابع ؟ قول أبي هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نعم أو : نعمت الاضحية الجذع من الضأن رواه أحمد والترمذي .
.
ص .
ضعيف .
ولم يحسن المصنف بعدم ذكره لقول مخرجه الترمذي عقبه : حديث غريب .
المشعر بضعفه وقد بينت علته ومن ضعفه من أهل العلم في سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم فأغنى عن الاعادة .
وفي حديث عقبة بن عامر فقلت يا رسول الله : أصابني جذع قال : ضح به متفق عليه .
ص .
صحيح .
وله عنه طرق : الاولى : عن بعجة بن عبد الله الجهني عنه قال : قسم رسول الله فينا ضحايا فأصابني جذغ فقلت : يا رسول الله .
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري / ومسلم / والنسائي / والترمذي / والبيهقي / وأحمد / و الثانية : عن أبي الخير عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على أصحابه ضحايا فبقى عتود فذكره لرسول الله فقال : ضح به أنت .
أخرجه البخاري / و و / ومسلم والنسائي والترمذي وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح قال وكيع : الجذع من الضأن يكون ابن ستة أو سبعة أشهر .
قلت : وزاد البيهقي في آخره .
ولا أرخصه لاحد فيها بعد .
وقال : فهذه الزيادة إذا كانت محفوظة كانت رخصة له كما رخص لابي بردة ابن نيار .
قلت : إسنادهما صحيح وهي إن لم تكن محفوظة لفظا فلست أشك في صحتها معني لقوله ضح به أنت فإنه ظاهر الدلالة على الخصوصية ومما يؤيد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لابي بردة : ولا تجزي جذعة عن أحد بعدك .
وهو من حديث البراء وسيأتي تخربجه برقم .
الثالثة : عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله عن معاذ بن عبد الله ابن خبيب عن عقبة بن عامر قال : ضحينا مع رسول الله بجذع منه الضأن .
أخرج النسائي / وابن الجارود والبيهقي قلت : وهذا إسناد جيد وقواه الحافظ وأعله ابن حزم بجهالة ابن خبيب وليس بشئ كما بينته في سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم .
وخالفه أسامة بن زيد فقال : عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابن المسيب عن عقبة بن عامر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجذع ؟ فقال : ضح به لا باس به .
أخرجه أحمد / .
وهذا إسناد حسن ان كان أسامة قد حفظه ففي حفظه ضعف وإلا فرواية بكير أصح وقد أخرجها ابن حبان في صحيحه .
حديث لا تذبحوا إلا مسنة فإن عز عليكم فاذبحوا الجذع من الضأن .
رواه مسلم وغيره .
ص ضعيف .
فانه عند مسلم / وأبي داود والنسائي / وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، وأبى يعلى الموصلي في مسنده ق / كلهم من طريق زهير قال : حدثنا أبو الزبير عن جابر مرفوعا بلفظ : .
.
.
إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن .
والباقي مثله سواء .
ثم رواه أبو يعلى من طريق محمد بن عثمان القرشي ثنا سليمان : ثنا أبو الزبير بلفظ : إذا عز عليك المسان من الضأن أجزأ الجذع من الضأن .
قلت : وسليمان هذا أظنه ابن مهران الاعمش .
ومحمد بن عثمان القرشي قال الدارقطني : مجهول .
واورده ابن أبي حاتم / / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ومدار الطريقين على أبي الزبير وهو مدلس معروف بذلك خاصة عن أبي بير فيتقى حديثه عنه ما لم يصرح بالتحديث وكان معنعنا كما فعل في هذا الحديث في جميع المصادر المخرجة له وقد كنت اغتررت برهة من الزمن بهذا الحديث متوهما صحته لاخراج مسلم إياه في صحيحه ثم تنبهت لعلته هذه فتنبهت عليها في سلسلة الاحاديث الضعيفة ج ص طبع المكتب الاسلامي في دمشق .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثنية وهو مجاشع الاتى بعده فهو معارض لهذا إلا أن تحمل المسنة فيه على المسنة من المعز فانها لا تجزئ كما يأتي في حديث البراء المخرج عند الحديث وهو خلاف الظاهر من السياق ولفظ أبي يعلى الثاني .
.
.
المسان من الضأن .
.
.
يبطله .
والله أعلم .
وعن مجاشع مرفوعا إن الجذع يوفى مما يوفي منه الثنية رواه أبو داود وابن ماجه ص .
صحيح .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والحاكم / والبيهقي / من طريق الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه قال : كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له مجاشع من بني سليم ففرت الغنم فأمر مناديا فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول .
.
.
فذكره .
قال أبو داود : وهو مجاشع بن مسعود وفي رواية للبيهقي : إن الجذع من الضأن يفي ما تفي منه الثنية زاد في أخرى : أراه قال : من المعز .
شك سفيان .
وأخرجه النسائي / والحاكم والبيهقي وأحمد / من طرق أخرى عن عاصم عن أبيه قال : كنا في سفر فحضر الاضحى فجعل الرجل منا يشتري المسنة بالجذعتين والثلاثة فقال لنا رجل من مزينة : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر هذا اليوم فجعل الرجل يطلب المسنة بالجذعتين والثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره .
وقال الحاكم : حديث صحيح .
وقال ابن حزم في المحلى / : إنه في غاية الصحة .
وهو كما قالا .
عن أبي رافع قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين موجوءين خصيين رواه أحمد ص صحيح .
أخرجه احمد / من طريق شريك عن عبد الله بن محمد عن على بن حسين عن أبي رافع به وزاد : فقال : أحدهما عمن شهد بالتوحيد وله بالبلاغ والاخر عنه وعن أهل بيته قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كفانا .
قلت : وهذا إسناد حسن لولا أن شريكا وهو ابن عبد الله القاضي سئ لحفظ لكن قد تابعه جماعة من الثقات عن عبد الله بن محمد وهو ابن عقيل وتابع هذا آخرون كما سبق بيانه عند هذا الحديث من رواية جابر رقم وذكرنا له هناك طرقا وشواهد فراجعها .
تنبيه في المسند موجبين بدل موجؤين ووقع في مجمع الزوائد / كما في الكتاب فلا أدري أهذا تصحيف أم ما في المسند فان كان الاول فلفظ المسند شاذ بل منكر لعدم وروده في شئ من الطرق التى أشرنا إليها آنفا .
حديث البراء بن عازب أربع لا تجوز في الاضاحي : العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والكسير وفي لفظ والعجفاء التي لا تنقى رواه الخمسة ومعهم الترمذي .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / ، وابن ماجه ومالك / / والطحاوي / وابن حبان وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، من طرق عن عبيد بن فيروز عنه به والسياق لابي داود إلا أنه قال بين بالتنكير في المواطن الثلاثة ووقعت معرفة عند النسائي وغيره .
واللفظ الاخر له في رواية ولمالك وغيره كالترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
قلت وإسناده صحيح فان عبيد بن فيروز ثقة بلا خلاف وتابعه يزيد بن أبي حبيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن عند الحاكم / وقال : صحيح الاسناد .
ورده الذهبي بأن فيه أيوب بن سويد ضعفه أحمد .
حديث علي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بأعضب الاذن والقرن رواه النسائي .
منكر .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والحاكم / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، وأبو يعلى في مسنده ق / من طريق قتادة قال : سمعت جري بن كلب عن على بن أبي طالب به .
والسياق لابن ماجه وآخرين وكلهم قدموا القرن على الاذن سوى أبي داود إلا أنه قال بعضباء ولم يذكر النسائي الاذن وزاد جمهورهم : قال قتادة : سألت سعيد بن المسيب عن العضب ؟ قال : النصف فما زاد .
وقال أبو داود : جري سدوسي بصري لم يحدث عنه إلا قتادة ونقل الذهبي في الميزان مثله عن أبي حاتم وقال لا يحج به فتعقبه بقوله : قلت : قد أثنى عليه قتادة .
وكأنه لذلك لما قال الحاكم : صحيح الاسناد .
وافقه الذهبي في تلخيصه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : ولعل ذلك لطرقه وإلا فأحسن أحواله أن يبلغ رتبة الحسن .
وقد رواه جابر عن عبد الله بن نجي عن علي به .
أخرجه الطيالسي وعنه البيهقى وأحمد / .
وجابر هو ابن يزيد الجعفي وهو متروك .
وقال البيهقي عقب هذه الرواية والتي قبلها : كذا في هاتين الروايتين والاولى : مثلهما والاخرى أضعفهما وقد روي عن علي رضي الله عنه موقوفا خلاف ذلك في القرن .
ثم ساق عن طريق سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي قال : كنا عند علي رضي الله عنه فأتاه رجل فقال : البقرة ؟ فقال : عن سبعة قال : القرن وفي رواية : مكسورة القرن ؟ قال : لا يضرك قال العرج قال : إذا بلغت المنسك أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن .
وأخرجه الترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / والحاكم / وأ حمد / ، ، ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : هو على كل حال أحسن إسنادا من الاول ولكنه لا يبلغ درجة الصحة فان حجية هذا وإن كان من كبار أصحاب على رضي الله عنه كما قال الحاكم فقد أورده الذهبي في الميزان وقال : قال أبو حاتم : شبه مجهول لا يحتج به .
قلت : روى عنه الحكم وسلمة ابن كهيل وأبو إسحلق وهو صدوق ان شاء الله تعالى قد قال فيه العجلي : ثقة وقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ .
قلت : ويشهد لحديثه المرفوع ما روى زهير : أنبأنا أبو إسحاق عن شريح بن النعمان قال : وكان رجل صدق عن علي قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن وأن لا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء .
قال زهير : فقلت لابي اسحاق : أذكر عضباء ؟ قال : لا قال : قلت : ما المقابلة ؟ قال : هي التى يقطع طرف أذنها قلت : فالمدابرة ؟ قال : التى يقطع مؤخر الاذن قلت : ما الشرقاء ؟ قال : التي يشق أذنها قلت : فما الخرقاء ؟ قالو : التى تخرق أذنها السمة .
أخرجه الامام أحمد / ، وأبو داود والبيهقي عن زهير .
ورواه الترمذي / وصححه والدارمي / وابن الجارود والطحاوي والحاكم / والبيهقي أيضا وأحمد / ، من طرق أخرى عن أبي اسحاق به دون ذكر العضباء .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
وفيه نظر فان أبا اسحاق وهو عمرو بن عبد الله السبيعي كان اختلط ثم هو مدلس وقد عنعنه وروى الحاكم من طريق قيس بن الربيع قال : قلت لابي إسحاق سمعته من شريح ؟ قال : حدثني ابن أشوع عنه .
قلت : وابن أشوع اسمه سعيد بن عمرو وهو ثقة من رجال الشيخين فإذا صح أنه هو الواسطة بين أبي اسحاق وشريح فقد زالت شبهة التدليس وبقيت علة الاختلاط .
وله طريق أخرى عن علي مختصرا قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن فصاعدا .
أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / من طريق أبى اسحاق الهمداني عن هبيرة بن يريم بوزن عظيم وفي الاصل : مريم وهو تصحيف عن علي .
قلت : وهبيرة أورده الذهبي في الضعفاء وقال : قال أبو حاتم : شبه المجهول .
وبقية رجاله ثقات رجال مسلم لكن أبو اسحاق الهمداني وهو السبيعي فيه ما عرفت .
وجملة القول : أن الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح وذكر القرن فيه منكر عندي لتفرد جري به مع مخالفته لما رواه حجية عن علي أنه لا باس به .
والطريق الاخرى لا غناء فيها لشدة ضعفها بسبب الجعفي .
والله أعلم .
تنبيه عرفت مما سبق أن الطيالسي أخرج الحديث من الطريقين فاعلم أنه وقع في النسخة المطبوعة منه سقط فلم يذكر فيها إسناد الطريق الاولى ولا متنها المرفوع وجعل سؤال قتادة لسعيد بن المسيب من تمام الطريق الاخرى فيصحح ذلك من البيهقي فقد أخرجهما كليهما عن الطيالسي وقد وقعت الاولى في ترتيبه دون الاخرى عن ابن عمر أنه أتى على رجل قد أناخ بدنته ينحرها فقال : إبعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو هامش سقطت من الاصل وهي ثابتة عند كل من أخرج الحديث .
داود والنسائي في الكبرى و ق / والدارمي / حمد / ، ، من طريق زياد بن جبير قال : رأيت ابن عمر أتى .
.
.
.
والسياق البخاري .
وأخرج البيهقي من طريق سعيد بن جبير قال : رأيت ابن عمر نحر بدنته وهي قائمة معقولة إحدى يديها صافنة .
وهذا موقوف صحيح الاسناد .
وعزاه الحافظ / لسعيد بن منصور وسكت عليه .
وله شاهدان مرفوعان : الاول : عن أبي قلابة عن انس وذكر الحديث قال : ونحر النبي صلى الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما وضحى بالمدينة بكبشين أملحين أقرنين .
أخرجه البخاري وأبو داود ، والبيهقي .
الثاني : عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر وأخبرني عبد الرحمن ابن سابط : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي وقال : حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر موصول وحديثه عن عبد الرحمن بن سابط مرسل .
قلت : وهو مرسل صحيح الاسناد .
وأما الموصول ففيه عنعنة ابن جريج وأبى الزبير فأحدهما يقوي الاخر ولعله من أجل ذلك سكت عنه الحافظ في الفتح / .
حديث ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين ذبحهما بيده .
متفق عليه .
ص صحيح .
وتقدم في أول الباب برقم حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح يوم العيد كبشين وفيه ثم قال : بسم الله والله كبر اللهم هذا منك ولك .
رواه أبو داود .
ص .
صحيح .
وعزوه لحديث ابن عمر وهم وإنما هو من حديث جابر رضي الله عنه وقد ذكرنا لفظه مع بيان اسناده وشواهده عند الحديث .
حديث أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر : من كان ذبح قبل الصلاة فليعد .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وكذا النسائي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / ، عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس به وزادوا جميعا سوى ابن ماجه : فقام رجل فقال : يا رسول الله إن هذا يوم يشتهى فيه اللحم وذكر جيرانه وعندي جذعة خير من شاتي لحم فرخص له في ذلك فلا أدري أبلغت الرخصة من سواه أم لا ثم انكفأ النبي صلى الله عليه وسلم إلى كبشين فذبحهما وقام الناس إلى غنيمة فتوزعوها أو قال : فتجزعوها .
وللبخاري من ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنه المسلمين .
ص صحيح .
وليس هو من حديث أنس كما يوهمه صنيع المصنف رحمه الله وإنما هو من حديث البراء بن عازب ثم هو ليس من أفراد البخاري بل متفق عليه فأخرجه البخاري / ، ، ، ، ، / ومسلم / واللفظ له وأبو داود والنسائي / ، والترمذي / والدارمي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، من طرق عن الشعبي عن البراء قال : ضحى خالي أبو بردة قبل الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك شاة لحم فقال : يا رسول الله إن عندي جذعة من المعز فقال : ضح بها ولا تصلح لغيرك ثم قال : من ضحى قبل الصلاة فانما ذبح لنفسه ومن ذبح بعد الصلاة .
.
.
الحديث .
ولفظ البخاري في رواية وهو لفظ أبي داود والنسائي : قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال : من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم قدم فقام أبو بردة بن نيار فقال : يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت وأكلت وأطعمت أهلي وجيراني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك شاة لحم قال : فان عندي عناقا جذعة لهي خير من شاتى لحم هل تجزي عنى ؟ قال : نعم ولن تجزي عن أحد بعدك .
وفي رواية لمسلم : فقال : يا رسول الله إن عندي عناق لين هي خير من شاتي لحم فقال : هي خير نسيكتيك ولا تجزي جذعة عن أحد بعدك .
وهى رواية الترمذي وابن الجارود وأحمد وقال الاول : حديث حسن صحيح .
وللحديث شاهد عن جندب بن سفيان قال : شهدت الاضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يعد أن صلى وفرغ من صلاته سلم فإذ هو يرى لحم أضاحي قد ذبحت قبل أن يفرغ من صلاته فقال : من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي أو نصلي فليذبح مكانها أخرى ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / والسياق له والنسائي / وابن ماجه والبيهقي والطيالسي وأحمد هامش العناق كسحاب الانثى من اولاد المعز قاموس / ، وأبو يعلى / عن الاسود بن قيس عنه .
وعن عويمر بن أشقر الانصاري المازنى مختصرا .
أخرجه ابن حبان حديث أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / والترمذي ظ / وكذا النسائي / والدارمي / والبيهقي ط / وأحمد / ، من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يأكل أحد من لحم أضحيته فوق ثلاثة أيام .
هذا لفظ مسلم والترمذي والدارمي نحوه .
ولفظ البخاري : كلوا من الاضاحي ثلاثا .
ولفظ الاخرين وهو رواية لمسلم : نهى أن تؤكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وانما كان النهى من النبي صلى الله عليه وسلم متقدما ثم رخص بذلك .
قلت : ودليل الترخيص بذلك في حديث الكتاب الذي بعد هذا .
وللحديث شاهد من رواية على رضي الله عنه قال : نهانا أن نأكل من لحوم نسكنا بعد ثلاث .
أخرجه البخاري ومسلم والنسائي والبيهقي من طريق أبى عبيد عنه .
وأما ما رواه علي بن زيد عن ربيعة بن النابغة عن أبيه عن على : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور .
.
.
ونهيتكم عن لحوم الاضاحي أن تحبسوها بعد ثلاث فاحبسوا ما بدا لكم .
فهذا لا يصح عن علي من أجل ابن زيد فانه ضعيف .
وإنما صح ذلك من حديث بريدة بن الحصيب أخرجه مسلم / والنسائي / والترمذي / وقال : حديث حسن صحيح .
وقال جابر كنا لا نأكل من بدننا فوق ثلاث منى فرخص لنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كلوا وتزودوا فأكلنا وتزودنا .
رواه البخاري .
ص صحيح .
وله عن جابر طريقان : الاولى : عن عطاء سمع جابر بن عبد الله يقول : فذكره .
أخرجه البخاري / ومسلم / والنسائي في الكبرى ق / والبيهقي / وأحمد / ، .
وفي رواية من هذا الوجة عنه : كنا نتزود لحوم الهدي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة .
رواه البخاري / والنسائي في الكبرى ق / والدارمي / وأحمد / .
الثانية : عن أبي الزبير عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاثة أيام ثم قال بعد : كلوا وتصدقوا وتزودوا وادخروا .
أخرجه مالك / / وعنه مسلم / والنسائي / والبيهقي وأحمد / كلهم عن مالك به .
وتابعه حرب بن أبي العالية عند الطيالسي .
قلت : وفيه عنعنة أبي الزبير فإنه مدلس لكنه قد صرح بالتحديث عنه في رواية لاحمد / من طريق حسين بن واقد عن أبي الزبير أنه سمع جابر ابن عبد الله يقول : أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القدسيد بالمدينة من قديد الاضحى قلت : وهذا إسناد جيد على شرط مسلم .
وللحديث شواهد كثيرة فمنها عن عائشة قالت : دف أهل أبيات من أهل البادية حضرة الاضحى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي فلما كان بعد ذلك قالوا : يا رسول الله ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم يجملون منها الودك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما ذاك ؟ قالوا : نهيت أن تؤكل لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال : إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت فكلوا وادخروا وتصدقوا .
أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن مالك وهو في الموطأ / / عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عنها والدارمي / عن عبد الله نحوه .
وأخرجه البخاري / والنسائي وأحمد / ، من طريق أخرى عن عائشة به مختصرا .
وعن سلمة بن الاكوع قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من ضحى منكم فلا يضحى بعد ثالثة وفي بيته منه شئ فلما كان العام المقبل قالوا : يا رسول الله نفعل كما فعلنا العلم الماضي ؟ قال : كلوا واطعموا وادخروا فإن ذلك العام كان للناس جهد فاردت أن تعينوا فيها .
وفي لفظ أن يفشوا فيهم وفي لفظ : أن تقسموا في الناس .
أخرجه البخاري / والسياق له ومسلم / واللفظ الاخر له والبيهقي / باللفظ الثالث .
وفي الباب عن بريدة وقد خرجته في الحديث السابق وعن ثوبان وياتى بعد حديث وعن جماعة آخرين وفيما ذكرنا كفاية إن شاء الله تعالى حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أشرك عليا في هديه قال : ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فأكلا منها وشربا حسيا من مرقها .
رواه مسلم وأحمد .
ص .
صحيح .
وهو قطعة من حديث جابر الطويل في حجته صلى الله عليه وسلم وقد ذكرناه بتمامه فيما تقدم برقم لكن ليس فيه لفظة حسيا ولم أر هذه للفظة في شئ من طرقه الثابتة وإنما روي قريب منه في بعض طرقه أخرجه ابن ماجه رقم : حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر من كل جزور ببضعة فجعلت في قدر فأكلوا من اللحم وحسوا من المرق .
وهذا إسناد رجاله ثقات رجال مسلم غير هشام فمن رجال البخاري وهو صدوق لكنه لما كبر صار يتلقن .
إلا أنه لم يتفرد بهذا اللفظ فقد أخرجه النسائي في الكبرى ق / من طريق إسماعيل قال : حدثنا جعفر بن محمد به .
قلت : واسناده صحيح على شرط مسلم .
وله شاهد من حديث ابن عباس وله عنه طريقان : الاولى : عن ابن إسحاق قال : حدثني رجل عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بن جبر عنه قال : أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع مائة بدنة نحر منها ثلاثين بدنة بيده ثم أمر عليا فنحر ما بقى منها وقال : .
اقسم لحومها وجلالها وجلودها بين الناس ولا تعطين جزارا منها شيئا وخذ لنا من كل بعير حذية من لحم ثم اجعلها في قدر واحدة حتى نأكل لحمها ونحسو من مرقها ففعل .
أخرجه أحمد / ورجاله ثقات غير الرجل .
الثانية : عن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن الحكم عن مقسم عنه قال : نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج مائة بدنة نحر منها بيده ستين وأمر ببقيتها فنحرت وأخذ من كل بدنة بضعة فجمعت في قدر فأكل منها وحسا من مرقها الحديث .
أخرجه أحمد أيضا / وإسناده لا باس به في المتابعات والشواهد .
حديث ثوبان : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أضحيته ثم قال : يا ثوبان أصلح لي لحم هذه فلم أزل أطعمه منه حتى قدم المدينة رواه أحمد ومسلم .
ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وأحمد / ، وكذا أبو داود والنسائي في السنن الكبرى ق / والبيهقي / من طريق معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ثوبان به .
وتابعه محمد بن الوليد الزبيدي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه به بلفظ : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : أصلح هذا اللحم .
.
.
الحديث .
وفي لفظ : وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى .
.
.
فذكره .
أخرج مسلم الاول والدارمي / بالاخر وفيه رد على البيهقي فإنه قال في اللفظة الاولى في حجة الوداع : ولا أراها محفوظة .
فان رواية الدارمي تشهد لها لانها في معناها كما لا يخفى .
حديث أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تمتعن معه في حجة الوداع وأدخلت عائشة الحج على العمرة فصارت قارنة ثم ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عنهن البقر فأكلن من لحومها .
متفق عليه ص .
صحيح .
وهو ملتقط من حديث عائشة في عدة روايات عنها : الاولى : عن الاسود عنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا أنه الحج فلما قدمنا مكة تطوفنا بالبيت فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل قالت : فحل من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسقن الهدي فأحللن قالت عائشة : فحضت فلم أطف بالبيت .
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري / ومسلم / الثانية : عن عروة بن الزبير عنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أراد منكم أن يهل بعمرة فليهل فلولا أني أهديت لاهللت بعمرة قالت : فكان من القوم من أهل بعمرة ومنهم من أهل بالحج قالت : فكنت أنا ممن أهل بعمرة فخرجنا حتى قدمنا مكة فأدركني يوم عرفة وأنا حائض لم أحل من عمرتي فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : دعي عمرتك وانفضى رأسك وامتشطي وأهلي بالحج قالت : ففعلت .
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري / ومسلم / والسياق له ومالك / / وعنه أبو داود والنسائي / وابن ماجه وأحمد / .
الثالثة : عن عمرة قالت سمعت عائشة تقول : خرخنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة ولا نرى الا الحج حتى إذا دنونا من مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت أن يحل .
قالت عائشة : فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت : ما هذا ؟ فقيل : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن أزواجه .
أخرجه البخاري / ومسلم / وابن ماجه وأحمد / .
وأخرجه مسلم / ومالك / وأحمد / من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عنها به .
وفي رواية لاحمد من طريق ابن إسحاق قال : فحدثني عبد الرحمن بن القاسم به بلفظ : فحل كل من كان لا هدي معه وحل نساؤه بعمرة فلما كان يوم النحر أتيت بلحم بقر كثير فطرح في بيتي فقلت : ما هذا ؟ قالوا : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسائه البقر .
.
.
.
قلت : وإسناده حسن .
حديث ابن عباس مرفوعا ويطعم أهل بيته الثلث ويطعم فقراء جيرانه الثلث ويتصدق على السؤال بالثلث .
ص .
لم أقف على سنده لانظر فيه وقد حسن وما أراه كذلك فقد أورده ابن قدامة في المغني / كما ذكره المؤلف وقال : رواه الحافظ أبو موسى الاصفهانى في الوظائف وقال : حديث حسن .
قلت : ولا أدري أراد بذلك حسن المعنى أم حسن الاسناد والاول هو الاقرب .
والله أعلم .
فائدة : كتاب الوظائف هذا هو من كتب أبي موسى محمد بن عمر ابن المديني الحافظ المتوفي سنة كما في كشف الظنون لكاتب حلبي وهو غير كتابه الاخر : اللطائف من علوم المعارف ولم يورده في الكشف وفي المكتبة الظاهرية منه نسخة جيدة في مجلد لطيف بخط دقيق حديث علي : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنة وأن أقسم جلودها وحلالها ولا أعطي الجازر منها شيئا وقال : نحن نعطيه من عندنا متفق عليه .
ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي في السنن الكبرى ق / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، ، ، كلهم من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي رضي الله عنه به .
واللفظ للبيهقي الا أنه قال : وأمرني أن لا أعطي .
.
والباقى مثله سواء وقريب منه لفظ أبى داود والنسائي وابن ماجه وأحمد في رواية ومعناه في الصحيحين دون قوله : نحن نعطيه من عندنا .
ومن ذلك تعلم ما في قول المؤلف متفق عليه وهو في ذلك تابع لابن قدامة في المغني / .
وهذه الزيادة عند من ذكرنا من طريق عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن علي .
وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وللحديث شاهد من رواية ابن عباس رضي الله عنه أخرجه أحمد بإسناد فيه رجل لم يسم وقد ذكرت لفظه عند الحديث .
حديث لا تعط في جزارتها شيئا منها قال أحمد إسناده جيد ص صحيح .
وتقدم في الحديث السابق لكن من كلام علي بلفظ : وأن لا أعطي الجازر منها شيئا .
وأما من قوله صلى الله عليه وسلم فلم أره إلا في زوائد المسند / بلفظ : لا تعط الجازر منها شيئا

 بارثولوميو جوجو بارت سمبسون هو شخصية وهمية في مسلسل الرسوم المتحركة لعائلة سمبسون.
ظهر للمرة الأولى على شاشات التلفزيون في معرض تريسي أولمان القصير.
بارت يبلغ من العمر سنوات ويظهر بارت في المسلسل كولد شقي يفتعل المشاكل ويدبر المفالب وهو غير ذكي على عكس أخته ليسا.بارثولومبو جوجو بارت سمبسون الشخصية الوهمية لسلسة الرسوم المتحركة لعائلة سمبسون وعضو العائلة الذي أعطى اسمه للمسلسل.
إن بارت الذي نفذ من قبل الممثلة نانسى كارترايت ظهر في ليلة سعيدة من القصيرات ل عائلة سمبسون والذي نشر في معرض تريس اولمان القصير في ابريل للمرة الأولى في التليفزيون.
فقد تم تصميم بارت وإنشاؤه من قبل مات غرونينغ فنان الرسم الكاريكاتورى عندما كانوا ينتظروا في بهو مكتب جيمس إل بروكس.
فاذا دعى غرونينغ فنان لتقديم مسلسل يعتمد على الحياة في الجحيم فإنه يعطى قرار لتقديم مجموعة جديدة من الشخصيات بدلا من هذا.
ولو أخذنا من أفراد عائلة غرونينغ أسماء الشخصيات المتبقية فيصبح اسم بارت هو الجناس الناقص لكلمة برات الطفل الغير مطيع .إن عائلة سمبسون بعد أن احتلت ثلاث سنوات في معرض تريس أولمان القصير وصلت إلى مجموعتها في قناة فوكس في ديسمبر .
مارت الذي في سن العاشرة يكون أكبر الأطفال والابن الوحيد ل هوميروس ومارجى ،فهو يكون الأكبر ل ليزا وماجى.
،تكون أبرز السمات لشخصية بارت هى الإزعاج ،التمرد وعدم الإحترام للسلطة.
بارت الذي وجد في ألعاب الفيديو والفيلم السينمائى لعائلة سمبسون وجولة لعائلة سمبسون والإعلانات والروايات الهزلية احتل مكاناأيضا في المنتجات الأخرى المرتبطة بعائلة سمبسون.
وقد وجد مكانا لنفسه أيضا في المنتجات التجارية المتنوعة المستوحاة من المسلسل، في الأصل فإن نانسى كارترايت خططت من أجل إختيار دور ليزا أما ييردلاى سميث فقد خططت للانضمام من أجل بارت.
فقد أصبح صوت سميث عاليا من أجل ذلك الطفل ولهذا السبب فقد أعطى دور ليزا لها.
إن كارترايت عندما فكرت بأن ليزا لم يكن لها اهتمام بالوقت فقد اختارت بارت عندما فكرت أنه يكون له دور أفضل بدلا من ذلك.
تتضمن السمات المميزة للشخصبة مكانة مكتوبة على لوح الطباشير في بداية المسلسل وحيله عندما ينادى ميو وتتضمن كذلك شعارات مثل كل سروالى القصبر و يا إلهى و لا تحصل على بقرة يا رجل في أول فصلين لعائلة سمبسون ، فقد كان بارت هو الشخصية التي أظهرت للمعرض وأدى ذلك إلى البارتمان .
وعندما أصبحت التيشيرتات التي تحمل كلمات وإشعارات مختلفة تابعة لسمبسون وفي الفترة التي أصبح فيها أكثر مبيعا وصل بارت إلى نسبة البيع بمقدار ميليون في اليوم.
وقد ارتفع جزء هل بارتمان إلى رقم في خريطة الرسم البيانى الفردى وكان الجزء الأكثر مبيعا لعام .
شعور بارت بالغرور بسبب أدوار التمرد وبسبب عدم كونه ناجحا بالقدر المنتظر جعل الآباء والمعلمين يقيمونه كنموذج لدور سيئ للأطفال.
وقد منعت التيشرتات المكتوب عليها أنا أكون بارت سمبسون ، وانت من تكون في الكثير من المدارس .
حتى لو بدأت السلسة التركيز على جميع العائلة بالقرب من الموسم الثالث فإن بارت لا يزال أحد الشخصيات البارزة في السلسلة .فقد أوضح تايم أن بارت يكون واحد من شخص الأكثر أهمية في القرن ال .
استخدم سمبسون خط زمانى ساكن والذي افترض أن الشخصيات ليست كبيرة السن وأنها دائما على درايه بكل جديد.
فقد ارتبطت الأحداث في كثير من الأجزاء لفترات زمنيه معينه، على الرغم من الدراسة للأجزاء المتتاليه.
لقد عبر الفصل الثالث لعام اى مارد مارجا لقد تزوجت مرجا بشكل أساسى عن ميلاد بارت في عام .
استطاع سمبسون أن يعيش مع عائلته في منازلهم في سبرنج فيلد في الشرق الأقصى.
وبسبب العلاقة التي تكونت عند ميلاد ليسا فقد غار بارت من أولويته.
ولكن أول كلمة نطق بها هى بارت وعندما تعلم آنس بارت بليسا دون اى نزاع.
وكانت بداية عام هو أول يوم دراسى لبارت فقد ثبت أول عمل له غير مبال من قبل المعلم وبدأ قلق مرجا.
وذات يوم تعرف بارت على مالهوس خلال فترة الإستراحه.
وبدأ بارت يستهزء بميلهوس وأصدقاء آخرين بإيماءات والفاظ بذيئه.
وقال المدير سكنراليه إن الطريق الذي اخترته والذي بدأته حتى الآن إلى المدرسة هو الطريق نفسه الذي ستتبعه طيلة حياتك.
هل تفهم ما اقوله؟، ولكن بارت أجاب قائلا لا تبالى .
ويتم فحص الفصل التاسع عشر لعام ذت سكند شو ، عرض التسعين ثانيه ،باهتمام كبير وذلك بالخطه المسبقه للقصه المنشورة.
والمثال على ذلك حيث يظهر في هذا الجزءهومير ومارجر في بدايه عام بلا أطفال.
ومن بين هوايات بارت التزحلق بالمزلج ،ومشاهدة التيلفازوخصوصاالبلياتشو كريستى الذي يتضمن عرض ترمك وكيمك ، وقراءةالروايات الكرتونيه وخصوصا راديو اكتف مان ، ولعب العاب الفديو، والتصرف بشكاسه.
وطوال المسلسل يذهب بارت إلى المدرسة الإبتدائيه في سبرنج فيلد وكان في الصف الرابع حيث درس في إدنا كرابابلن .
ونتيجه لعدم الدراسة الكاملة ل فل تايم الوقت الاساسى فإنه أحيانا يتم العمل في ال بارت تايم الوقت الإضافى ، وفي جزء الفصل الثالث بارت ذا مردر ، بارت المغتال لعام كان يعمل كساق في نادى تونى الإجتماعى.
وفي جزءالفصل الخامس بارت جتس فيمس أصبح بارت مشهورا لعام عمل بارت كمساعد للبلياتشو كريستى.
وفي جزء الفصل الثامن عام بارت افتر دارك بارت بعد الظلام عمل كبواب لميزون دريار.
وفي جزءالفصل الثامن لعام هومس إنمى ، أعداء الوطن عمل لفتره قصيره كصاحب لمصنعه.
لقد أبدع مات غوروننغ قصه بارت بينما كان ينتظر في مكتب جاميس لابروكس .
وفي عام أبدع مات غوروننغ بارت وجميع عائلة سمبسون بينما كان في صالة الإنتظار لمكتب المخرج جاميس بروكس .
نظم مات غوروننغ دعوة من أجل عرض سلسله تحريك الرسوم في السينما والتي تكونت في حقيقة الامر لعرض ذا اولمان تراسى كماعرض تهيئة لمجله الحياة في الجحيم .
وعندما لاحظ سبب تنازله عن حقوق نشر عمل أحياء لمجله الحياة في الجحيم إتخذه قرارا في إدارة أخرى.
كما رسم سريعا مهمة عائلة غير بناءة على الشخصيات التي تقدم أسماء أفراد عائلته.
واختار اسم بارت بدلا من اسمه لطفل العائلة المتمرد والتي تعادل كلمه طفل بلا فائدة وذلك لأن إطلاق اسم مات على الشخصية كان سيجعله واضحا.
بارت هى شخصية تفكر بشكل سلس ، تغيرت تماما عندما ترجمت كارترايت ، وقد أعطى كثير من الأشخاص لغورونينغ الإلهام في إبداع شخصية بارت.
أتاح مارك والد ماتغورونينغ أشكال عديدة لتصرفات بارت.
وقد تم إبداع شخصية بارت كعديد من النسخ المعدله لشخصية طفل والتي توضح التعامل النموذجى من خلال خلط العديد من خصائص الشخصيات مثل توم ساوير و هوكابيرى فن في شخص واحد.
وعرف بارت قائلا واذا كان اديا هاسكل هو صاحب العرض الغنائى ليف ات توبيوفر ماذا كان يحدث؟ ، وإلى جانب غورونينغ فقد لمع بريق الرائد افاجان دنس الذي قدم الإلهام في مجال إبداع الشخصية التي تصف التهديد من الحقيقة وكسر الواقع.
ويعد سايجه هو الاسم الثانى لبارت مقابل شخصيات تحريك الرسوم مثل باول ونكلا موسى و روكت جاسكويرا الموجودان في عرض ذا روكى اند بولونكلا المأخوذ من الاسم الثانى ل جاى وارد .
وفى عام فقد ظهر بارت لأول مره مع كل عائلة سمبسون في جزء جود نايت ليلة سعيده وهى إختصار لعرض ذا تريسى اولمان.
وفى عام فقد هيأت عائلة سمبسون لمسلسل يارم سااتلك ، قرابة نصف ساعة والذي سوف يذاع على قناة فوكس.
استمر ظهور بارت وعائلته التي ظهرت مؤخرا في هذا العرض المسرحى الجديد .
تم تصميم جميع عائلة سمبسون في شكل معروف من الصورة الظلية.
وإرتسمت العائلة بشكل كبير لأن غورنينغ عندما أرسل الرسومات المتحركة إلى رسامين الرسومات المتحركة إلا أنهم نسخوا الرسوم بدلا من هذا.
إن بارت عندما ظهر للمرة الأولى في الروايات القصيرة فكان شعره ذو أطراف شائكة وهذه الأطراف الشائكة تكون في طول مختلف.
وقداقتصر عدد هذه الأطراف بعد ذلك على تسعة.
وقد وصلت جميعا إلى نفس الطول.
وقد رسم غورنينغ الرسومات في البداية ك إسود وأبيض ومع كون الرسومات ملونة إلا أن بارت لم يفكر بأن الأطراف الشائكة سوف تظهر كأنها مستمرة في عقله.
فإن سمات تصميم شخصيات بارت لم تستخدم في الشخصيات الأخرى عموما.
وعلى سبيل المثال فبالرغم من أن الا أحد يكون صاحب لنظام الشعر الشائك لبارت إلا أن بعض الشخصيات الخلفية اشتركت مع بارت في هذه السمة وذلك في بعض الفصول الأولى.
وقد عرف رأس بارت الذي في شكل مستطيل بأنه صندوق قهوة من قبل المخرج مارك كير كيلان.
وقد كانت رأس هومير في شكل مستطيل.
وذلك عندما استخدموا من أجل مارجى ،ليسا وماجى في شكل كروى وتعلوه قبة.
وقد استخدم رسامين الرسوم المتحركة الطرق المختلفة في تصوير بارت.
وقد بدأ المخرج القديم جيفرى ليش بعلبة ثم أضاف العيون عقب هذا وبعدها الفم وبعد ذلك نهايات الشعر وأضاف بعد ذلك الجسم كله.
وقد بدأ مات غورنينغ الرسم بالعيون بشكل طبيعى وعقب ذلك الأنف ثم رسم كل رأس بارت بعد ذلك.
تواجه الأطراف المدببة التي في رأس بارت مشاكل في الرسم حيث قامت إدارات الرسم البياني بثلاث رسومات مرة في اليمين والثانية في الوسط ومرة ثالثة في الشمال وعقب ذلك استمرت في الإضافة في منتصف المجال الفارغ إلي أن وصلت حتي التاسعة.
فقد أراد غورنينغ عندما رأى قمة الرأس بسبب رسمها في شكل ناظر لمكان بارت.
فقد جعل الأطراف المدببة على طول جميع أنحاء الرأس أو في وسطها.
ولهذاالسبب فقد رسم ويس آرشر وديفيد سيلفرمان.
في شكل رسم تخطيطى.
وقد بقعوا الجزء نصفه يعمله بمثابة رسوم بيانية.
إن بارت في جزء الرعب السادس لتريس للموسم السابع عام رسم هومير للقسم الأول كشخصية للرسوم المتحركة للحاسب الآلى ذو الأبعاد الثلاثية مع هومير.
تم تزويد مخرجين الرسوم المتحركة للحاسب الآلى بالصور الخاصة بمعلومات الباسيفيك.
عندما رسم نموذج الأبعاد الثلاثية للشخصيات فإن الرسامين لم يعرفوا كيفية ظهور شعر بارت.
وقد أدركوا أن فينيل هى التي تكون دميات بارت واستخدموها كنموذج مباعا لأحدهم .
إن صوت بارت قدم بواسطة نانسى كارترايت والتي صوتت للعديد من شخصيات الأطفال الأخرى في عائلة سمبسون والتي من ضمنهم نيسلون مونتز، رالف ويجوم، تود فلاندرز، كيرنى.
حتى أن أدوار هومير ومارجى عندما قدمت إلى وان كاستيلانيتا وجولى كانفر وذلك من أجل أن يحتلوا مكانا في فريق معرض ترسى أولمان القصير.
فقد أراد المنتجون معرفة الأشخاص الذين سوف يقوموا بأدوار بارت وليسا.
وقد اعتقد ييردلى سميث من أجل دور بارت في البداية.
ولكن بونيتا بياتيلا مدير الأداء وجد أن صوت سميث كان عاليا جدا.
وأضافت إلى عباراتها التي أجرتها عقب سميث أن صوتى دائما يشبه أكثر صوت الفتاة، وقرأت سطرين من بارت، وقالوا شكرا لكم على حضوركم .
وقد أعطى دور ليسا إالى سميث بدلا منه ، فانضمت نانسى كارترايت إلى الإنتخابات من أجل دور ليسا وذلك في مارس .
وعندما جاءت إلى المكان الذي سوف يجرى فيه الإنتخابات ، إلا أن ليسا تم تعريفها على أنها الطفل الأوسط وفي هذه الأثناء رأت كارترايت أن ليسا تطون شخصية ناعمة.
وقد بدأت نانسى كارترايت بالإهتمام كثيرا ببارت الذي وصف في شكل مخادع ، والذي لا يكون ناجحا بالقدر المتوقع، والذي يكره المدرسة ويكون ذكى وغير محترم .
إن مارت غورنينغ أعطى الإذن لنانسى كارترايت لعمل تجربة من أجل بارت وأعطى لنفسه الدور مع سماع منه خطوطه.
إن نانسى كارترايت تكون الشخصية الفريدة التي أخذت التدريبات الصوتية المهنية قبل هذا العرض وذلك من بين الأعضاء الأصلية لفريق الصوت لعائلة سمبسون.
وقالت كارترايت في صوتها للخطاب العام لا توجد آثار واضحة من بارت ، وطبقا لكارترايت فهذا يكون طبيعى.
وقد استخدمت عناصرها حول هذا الصوت نفسه قبل معرض تريس أولمان القصير وذلك في العروض مثل مهرى الصغير، سنوكرز، جراء النفوذ.
إن صوت بارت الذي كان سهل فقد أرادت بعض الشخصيات السيطرة العليا بأقل جهد.
وقد صرحت بكلماتها أستطيع التخطى بدون صعوبة لصوته .
يوجد تقليد نانسى كارترايت للقراءة لكل سطر سواء خمسة أو ستة في شكل مختلف وذلك من أجل توفير عمل أكثر للمنتجين.
وما زالت كارترايت تمد صوت بارت في أقسام الماضي في الحاضر.
وقد خفض صوت بارت بشكل إلكترونى ل الموسم السابع لجزء زواج ليسا .
على الرغم من شهرة بارت فلم تكن نانسى كارترايت معروفة كثيرا لدى الشعب.
في الحالات عندما أدركت كارترايت في الشارع وسئلت لكى تؤدى صوت بارت أمام الأطفال، فرفضت كارترايت لأنه يفزعهم.
أثناء الموسم الأول لعائلة سمبسون لكارترايت بإجراء مقابلات لأنها لم تريد إقامة دعابة حيث أن بارت صوت من قبل امرأة.
وقد أخذت كارترايت دولار لكل حلقة في عام .
أثناء الخلافات القائمة في موضوع الدفع لنفس العام فقد هددتهم فوكس قائلة أنها سوف تغير ممثلين الصوت الرئيسى الستة بممثلين جدد.
وقد قدمت حتى أن تبلغ بعد الفنانين من أجل الأصوات الجديدة.
وقد حلت هذه الخلافات ، وأخذت كارترايت دولار لكل حلقة حتى عام .
وقد طلب الفنانين في هذا التاريخ دولار لكل حلقة.
وقد حل هذا الخلاف أيضا بعد شهر ، وقد أخذت كارترايت أجرتها دولار لكل حلقة.
بعد هذه المواجهات ارتفع السعر إلى دولار من أجل كل الفنانين حتى عام .
وبينما كان بارت يكتب رسالة عن المسرح في حفل الإفتتاح لجزء أهل سيمبسون فقد قرب الكاميرا كثيرا إلى مدرسة التعليم الإبتدائى سبرنج فيلد .
وعرفت الرسالة التي تتغير من قسم إلى قسم ب دعابه المسرح الأسود .
رسائل المسرح الأسود لا تتضمن تجشؤ التغير للدستور الأول.
وإلى جانب ذلك تشتمل رسائل تشبه السياسة مثل لا أرى موتى ورسائل اخرى تشبه أصل الثقافة الشعبية مثل أنا لست المرأة ذات الإتنين والثلاثين من عمرها أو لم تقرأ لمن من هؤلاء والرسائل التي تجاوزت عالم المونتاج مثل ماوراء الطبيعة المرجع .
هذه الدعابات المرسومة يمكن أن نجدها بسرعه ويمكن أن تتغير لكى تناسب الأحداث اليومية في بعض المواقف.
وفي المسرح قسم عام الفصل الرابع هومر ذا هرتك ، فقد كتب مثال لن أحتفل بنيو اوريلنس .
وقد كتب إعتذارا بسبب الأغنيه التي صورت مدينة مرجا المسماة بستريت كار على إنها وكر ل القراصنة والسكارى والبغى والتي خلقت جدالا كثيرا.
وبسبب إختصار أجزاء كثيرة لحفل الإفتتاح فإنه لم يتضمن دعابه المسرح الأسود.
وتم قطع هذا الجزء من أجل إمكانية فصل الزمن أكثر لتطور الحكاية.
وإحدى الخصائص الإضافية لبارت في الفترات الأولى أنه أطلق على موا سيزسلاك اسم مستعار وذو دعابة وهو صاحب موا تافرن وداعبه على هاتفه قاصدا مناداته.
وقبل موا فقد بحث عن شخص في بار ولكنه هدد بارت شارحا له دعابة الهاتف السريعة.
وتعتمد هذه النكات على شروط توبا وبار .
فشخصية موا مستوحاه من الألمانى لويس رد صاحب بار توبا.
فردوده الحاسمة التي يقدمها مؤيده تماما ومماثله ل موا .
وبدأت هذه الدعابات التليفونيه ب هومرس اوديسى الفصل الأول لعام ، وهو الجزء الثالث الذي تم نشره .
ولكن الجزء الأول الذي يحتل المركز الأول هو سم انشنتيه ايفننج ، وهو الجزء الأول وفقا لترتيب العمل.
وبتطور الحلقة فإن الكتاب قد وجدوا اسم مستعار جديد.
ولهذا السبب فإنه في الفصل الرابع ابتعد عن الدعابة التي تكررت بإستمرار.
وبمرور الزمن فقد ظهرت هذه الدعابات من جديد في لوست فريزون في آخر عشرين فصل من الأجزاء.
ولكن دعابات بارت هذه المرة اختلفت عن السابقة فلم تكن شخصية موا ولكنه بحث عن السقاة الموجودين في أماكن مختلفة من العالم.
وبينما يستمع مدير بارت إلى تعبير ايت مى شورتز الذي قاله إلى سكنر وإلى الحوار الذي استغرق ثانيه والمأخوذ من جزء ليساساكز قدم الإعلام يد العون قائلا هل لديكم اى مشكلة؟؟ .
ظهرت ايت مى شورتز والتي تعد الجانب الأساسى لبارت مع الوظيفة المكتبية من القراء ومع التكثيف الذي يعتمد على حادثة كارترابت التي حدثت في ليسا.
وأثناء حادث كارترايت فقد عزفت فرق فيرمونت ليسا مكررة قالب ايت مى شورتز بدلا من فير مونت ويست .
وقد احتلت القوالب الأخرى لبارت مثل اى كارامبا و رجل ليس لديه بقره دونت هاف اكاومان موضعا على التيشيرت الذي أنتجه أهل سمبسون خلال الفصول الأولى .
وقد وضعت ع التيشيرت قبل ان يتم استخدام كلمة كاوا بنجا في العرض ودائما يتم ذكر بارت معها.
وفى جزء الفصل الخامس لعام بارت أصبح مشهورا فقد هجا البلياتشو كريستى صاحب الدور المشهور في عرض بارت الذي اعتمدت جمله على المزاح وذلك في جملة لم افعلها اى دونت دو ات .
وقد لفت الكاتبون الإنتباه إلى أن جملة اى دونت دو ات لم افعلها من الممكن أن تكون مشهورة جدا.
وإختاروا كلمة داندك لكى تصبح قالبا.
وقد احتل بارت في العرض مكانة كبرى ولكنه في كل مرة يظهر وحيدا في العرض.
ووفقا لقول أهل سيمبسون فإن بارت قد احتل مكانة كبرى في الأفلام السينمائية.
وخلال هذه الفترة قد اختفى عضو جنسى لشىء غريب جدا ولكنه ظهر لفترة قصيرة.
وكان ذلك هو أحد المسارح التي عملت على هذا الفيلم.
وقد اهتم العاملون على كتابة هذا الفيلم وركز الفيلم على هذا الجزء.
وكان الفيلم صورة حركية للجمعية الأمريكية والحدود البريطانية.
أما عن تصنيف الفيلم فقد ظهر بطريقة، ملائمة وقد احتل الحفل المسرحى الأسبوعى قائمهة مشهد عار لا يمكن ان ينسى .
ومثل كل صاروخ جيد فإن بارت أيضا منذ البداية هو صانه اللاشيئية.أعصابه غير منظمة إلى أقصى درجة عن ذروته.
ففى قصة بارت سيمبسون الموجودة في إختصار الأولمان إما أن يكون في عراك مع الأخت أو أن يكون في قسوة القاتل لوالده أو أن يقوم بأعمال بهلوانيه خطيرة والتي تنتهى بفاجعة الفيلم الأساسية وإما أن يقذف هيئة السلطة بكل الجمل البذيئة التي تقال ضدها.
وكان هذا الإدمان المدمر هو الخاصية المعروف بها النسخة المعدلة التي أنشات العوائق لبارت الشاب المغرور الذي في الفصول الأولى لسيمبسون.
ولكن إذا قارناه ببارت الفقير الجاهل الموجود في فترة الأولمان نجد هناك فرق دقيق جدا في الأدارة والتحفيز.
وقد قورنت خصائص شخصية بارت وهى التمرد وعدم إحترام السلطة بمؤسس أمريكا.
وبالإضافة إلى ذلك فقد تدخل توم سوير و هوكلابرى وقاموا بتعريف النسخة المعدلة الحالية.وفى الكتاب الذي يسمى بلنت سيمبسون فقد عرف شيرس تورنر بارت بالعدم وإن وجود اللاشيئية هى نظرية فلسفية تدافع عن معنى موضوعى أو هدف او قيمة داخلية.
وحالة التمرد لبارت جعلته طالب مقدم في المدرسةالإبتدائية على مضض.
لم يكن بارت ناجحا في المدرسة وكان فخورا بذلك.
كان في ورطة مع معلمه كرابابل والمعلم الأول سكنر وأحيانا مع الخادم ويليا .
كان نجاح بارت في المدرسة متدنى جدا وكان فريدا في ذلك.
وذات مرة كان يقول أنا أحمق أليس كذلك؟ أحمق مثل عمود الشارع وهل تعتقد أننى مسرور بذلك؟.
وذات مرة أخرى أثبتت ليسا بنجاح أن بارت أكثر حمقا من همستر.
في جزء سيباريت فوكاشن الفصل الثالث لعام فقد أصبح بارت مهتم وارتفعت درجات دروسه.
وأشار إلى أن هذا ليس من كونه أحمق ولكن بسبب إنسياقه عن دروسه وعدم إهتمامه.
في جزء المساعد الأصغر للأخ الفصل لعام فقد أقر فكرة ظهور بارت بنقص الخبرة وفساد النشاط الزائد.
وماذا يمكن ان يكون نسبه؟ فالجين الوراثى لسيمبسون محروم من الذكاء القاطع.
فهذا الجين يؤثر على ذكاء الأفراد الذكور لعائلة سيمبسون.
وعلى الرغم من دخوله في مشكلة هابيرا وكونه سادى ووحيد وأنانى فإن بارت تظهر عليه علامات الصدق لأقصى درجة.
وفي العديد من المرات كان يقدم المساعدة للمدرس الأول سكنر والسيد كرابابل .
وفي جزء أغنية سويت سيمور سكنرز بدسس الفصل الخامس لعام كان بارت سببا في طرد سكنر من عمله.
وخارج نطاق المدرسة كان صديقا معه.
تطلع بارت إلى أن يكون سكنر عدو لنفسه وتمكن من اعادته مرة اخرى للعمل .وفى نهاية ذلك لم يستطيعوا ان يصبحوا اصدقاء.
وجدت علاقة مضطر به بين الإثنين وذلك بسبب ضرر بارت وإهمال هومر فترة طويلة والمعاملة العاجزة.
وقد أطلق بارت على هومر اسم بابا بدلا منه وذلك منذ زمن بعيد.
وأطلق اأيضا عليه اسم اوغلان .
هومر عصبى جدا وعندما طرده بارت لم يتمالك نفسه وأخذ يكتم أنفاسه في عرض الفيلم السينمائى .
إحدى الأفكار الأولى المتعلقة بهذا العرض أن هومر غاضب جدا ومضطهد لبارت ولكن بعد التحليل بالتفصيل لتلك الشخصيات كانت تلك الخصائص لينة.
وبالقياس مع مارجا و هومر فهما أبوان أكثر اشفاقا وفهما ورايا .
ولكن عندما نتحدث مع بارت قال جملة لا تقبض كف اليد .
وبعد مرور وقت كبير شعر بارت بالخزى نحو أقاربه.
وفى جزء مرجا لا تكونى فخورة الفصل السابع لعام قرر أن يقدم الأمومة الزائدة لبارت ويقوم بارت بالسرقة من المحل وبعد القبض عليه يتحفظ في العلاقة ضده.
وفي بداية القصة تذمر بارت من بلوغه المفرط ولكن عندما تغير موقف والدته شعر بخطائه وتصالح معها.
وعلى الرغم من هذا الموقف فإن بارت أحيانا يوافق على الهبوط قليلا وذلك إذا رحبت والدته بذلك.
وقد أفصح أن مارجا شاب خاص وأنه دافع عنه في كثير من الأحداث.
وذات مرة علمت أن إدارة بارت في مأزق وفي نفس الوقت علمت بسبب ذلك.
فهو لديه ومضه وهذا ليس شىء سيئا...إنها ومضة طبيعية تجعله يقوم بأشياء ضارة.
إن بارت يكون داخل منافسة الأخوة مع أخته ليسا.
ولكن علاقته تكون علاقة صداقة مع أخته ماجى الأصغر وذلك بسبب كون ماجى طفلة.
فقد كانت ليسا أيضا سيئة المعاملة على مرات متفاوتة ، بينما كان بارت يؤذى ليسا حتى وأن يقاتلها جسديا إلا أنهم في الغالب مقربين لبعضهم جدا.
فقد كان بارت يهتم كثيرا بليسا حتى كان يعتذر لها دائما عندما كان يذهب بعيدا.
فقد كان بارت يعتقد دائما أن ليسا أكثر تفوقا منه لذلك يجب أن يجد حلا لهذه المشكلة فيذهب إليها كثيرا للحصول على المشورة.
فقد كان بارت يحمى ليسا كثيرا.
في جزء الجنرال بارت في الفصل الأول عام عندما كانوا الفتوة في المدرسة يدمرون الكعكات المنزلية لليسا فعلى الفور كان بارت يقف بجانبها.
إن أقرب صديق لبارت هو ميلهوس فان هوتين.
ولكن بارت كان يظهر الحرج أحيانا في موضوع هذه الصداقة.
فيكون لبارت تأثير سلبى على ميلهوس.
وقد كان الاثنين متورطين في الكثير من أعمال الشيطنة مع بعضهم البعض.
وبسبب هذا التصرف فقد منعت والدة ميلهوس ميلهوس من اللعب مع بارت وذلك في قسم هومير المعروف في الفصل الثالث عام .
تظاهر بارت في البداية كأنه لا يهتم لهذا.
ولكن في النهاية أدرك بأنه يحتاج لميلهوس.
وتمكنت مارجى باقناع السيدة فان هوتين بإعادة تقييم الوضع.
فعندما صور بارت بأنه طفل بارد ومشهور فهو وميلهوس كان هدفهم هزيمة الفتوة من بينهم دولف،جيمبو،كيرنى،ونيلسون مونتز .
وقد قال ميلهوس من أجل التلخيص الكمى للأوضاع الإجتماعية التي في المدرسة ثلاث سنوات ونصف.نحن ضربنا ولكن حصلنا على تصريح لهذا .
فلقد تخاصم بارت ونيلسون في الماضي.
وقد أعلن بارت الحرب عليه في آن واحد.
ولكن قد يكونوا أصدقاء مقربين في إحيان أخرى.
يكون بارت من أكبر المشجعين للمهرج كروسيتى المذيع التليفزيونى لبرنامج الأطفال.
فقد قال ذات مرة لقد اعتمدت طول حياتى على تعاليم كروسيتى .
وينام في حجرة مليءة بالألعاب والمواد المرتبطة ببرنامج كروسيتى.
وقد ساعد المهرج مرات كثيرة جدا.
وعلى سبيل المثال في أحداث السطو المسلح في جزء كروسيتى يحصل على كسر في عام فى الفصل الأول فإن الممثل الصامت بوب أضعف جهده من أجل إظهار المكان الكاذب لكروسيتى.أما كروسيتى في جزء شبه الأب شبه المهرج فقد عاد مرة أخرى مع والده والذي لم يقابله كثيرا وفي جزء كروستى يحصل على كسر فقد كان كروسيتى هو السبب في عودة أبيه إلى التليفزيون وعودة مجد والده.
ومع ذلك ظل كروسيتى يتجاهل كثيرا من مساعدات بارت وتعامل كأنه لا علاقة له ببارت .
في صيف ما التحق بارت بالمخيم الصيفى لكروستى بإحساس كبير ولكن لم يأت كروسيتى،وتحول المخيم إلى كارثة طبيعية.
وظل بارت محافظا على آماله بأن كريستى سوف يأتى ولكن سرعان ما تم دفعه على الحافة، ويقرر بأن كروستى هو الذي يكره المواد التجارية.
ويحتل المخيم ويزور كروسيتى المخيم على الفور من أجل إنهاء هذا الصراع.وقد نجح بمهارة في تهدئة بارت .
إن واحدة من الأفكار الأصلية للمسلسل كون بارت مشجع للمهرج التليفزيونى ولكن ليس لديه أى إحترام لأبيه على الرغم من أن هذه الفكرة لم تبحث أبدا.
وطبقا لهذه الخطة الأصلية فإن تصميم كروسيتى كان هومير بماكياج المهرج.
إن بارت في قسم كروسيتى يحصل على كسر بدأ العدوان الذي استغرق فترة طويلة بين الطرفين وذلك عندما نفذت خطة الممثل الصامت بوب.
قرر الكاتبون العودة مرارا وتكرارا لبوب ، وقرروا الإنتقام من بارت.
واستلهموا الفكرة من الذئب الذي يطارد عداء الطريق.وأوضحوا أن بوب شخص ذكى مهووس بالقبض على الطفل الغير مطيع.
وقد خرج بوب في الجزء العاشر.
بصفة عامة فإنه قد فعل خطط سيئة ، وفي النهاية يعانى الجميع من الفشل.
وفى الفصول الأولى بينما كان يتم ضبط هومر كان بارت هو الشخصية الرئيسية في الفصول الثلاثة الأولى.
وفى عام كان بارت أكثر الشخصيات التليفزيونية شهرة.
وبدأ في استخدام تعبير بارتمانيا .
كان بارت أكثر الشخصيات التي احتلت مكانة في الذاكرة من بين شخصيات سيمبسون وكانت التيشيرتات تمثل ذلك.
في بداية عام فقد بيعت ملايين التيشرتات التي تحمل بارت.
فالمليون يباع في عدة أيام فقط.
وبسبب فشل بارت في نموذج دور الشر فقد منعت بعض الدول الأمريكية التيشيرتات التي تحمل كتابات مثل أنا بارت سيمبسون.
من أنت أيها الجحيم؟ و فخور بها يا رجل التي تحت التحقيق والتي كتبت بواسطة بارت.
وقام أهل سيمبسون بمبيعات جيدة لمنتجاتهم التجارية.
وتمكنوا من تحقيق ربح مليون دولار خلال أول شهر .
كان بارت سببا في تحقيق النجاح لمنتجات سيمبسون وإنتاج المنتجات المزورة في السوق السوداء وخصوصا إنتاج التيشيرتات.
وفي بعض الأحيان وبينما احتل بارت مكانة في الإعلانات المختلفة فقد تم تصويره على أنه شخصية جديدة مصممة وذلك في كتابات تنيج مونتانت ننجا بارت و اير سيمبسون بارت و راستا بارت .
الإستثناءات التي صورت بارت داخل ذى نازى على أنه نازى بارت أو أنه أصلع لم تعترض على البضائع المحظورة عموما فيما عدا ماتجروننج .
وبعد مرور القرن العشرون رفعت دعوة على منتجين هذه المنتجات واعتزل المنتجين إنتاج هذه المنتجات.
كتب مايكل جاكسون أغنيته دو ذا بارت مان .
وفيما يتعلق بنجاح العرض فإن عرض فوكس نت ورك الذي تمت كتابته خلال عام قد تم عرضه في ساعة سيمبسون المشهورة يوم الأحد وفي نفس الساعة يوم الخميس قد تم عرض ذا كوبى شون ذلك العرض المرقم في الفترة المشهودة.
خلال الصيف قد اشتركت العديد من مصادر الأخبار في الإشاعة فيما يخص منافسة بل وبارت .
وقد اشترك بل جاكسون في عدد المجلة الإسبوعية ويكلى انترشومنت بتاريخ أغسطس عام وإرتدى تيشيرت بارت سيمبسون .
وكان جزء بارت جنس ان اف الفصل الثانى لعام هو الجزء الأول الذي انتشر ضد عرض جوسبى .
وقد بلغت نسبة مشاهدة ذا جوسبى شو .
وقد استند منزل العرض والكتابة على المشاهدين الذين يشاهدون عبر التليفاز.
ولكن قام الباحث الإعلامى نلسون بتتبع قسم المشاهدين وقد بلغ .
ومن زاوية المشاهدين والعرض فإن العرض يظهر بطريقة مرقمة عدديا.
وفي هذه الفترة فإن بمقارنة نسبة المشاهدة المعلنة نجد أن جزء فوكس نتورك من أكثر المشاهد مشاهدة .
التاريخ الذي إتخذه سيمبسون هو أعلى نسبة مشاهدة حتى الآن .
وبسبب شهرة بارت فقد كان أكثر أعضاء عائلة سيمبسون ظهورا في إعلانات العرض وبما فيهم الأجزاء التي لم تشترك في الوقائع الأساسية للحدث.
فقد وصف بارت ب الملك التليفزيونى لعام ، ألمع نجم جديد تليفزيونى و السحق الغير منتقض .
اختارت مجلة الترفيه الأسبوعية الشخص المسلى للعام وكان الشخصية الكرتونية بارت عام وقد أثبت بارت أنه متمرد وعلاوة على ذلك أنه إرهابى بإرتكابه لأعمال الإرهاب بسهولة إلا أنه أيضا طفل جيد كمان أن في شجاعته صور تشكل خطر علينا، بالإضافة إلى ذلك أعرب قائلا بحيرة إلى نفسه أنه نوع مثير الإهتمام بدوره .
إن بارت في إنتخابات الكونجرس ومجلس الشيوخ والحكام التي في الولايات المتحدة الأمريكية لعام .
فهو الذي يكون أكثر شهرة من بين المرشحين.
وهو يكون الشخص الثانى بعد ميكى ماوس وذلك من بين الشخصيات الخيالية في العديد من المناطق.
في موكب يوم الشكر لميكى عام فقد جعل بارت أول ظهور له مع واحدة من البالونات المملوءة بالهيليوم العملاق التي في الموكب المعروف.
اعتبارا من هذا العام فقد ظهر بالون بارت سيمسون كل عام في هذا الموكب.
ومع ذلك فقد أرسل في قسم بارت مقابل الشكر الذي نشر في اليوم نفسه مع الموكب.
فقد قال هومير لبارت إذا ما زلت في عمل بالون لشخصيات الرسوم المتحركة فإنه سيحول العرض إلى مسرحية هزلية .
وفي هذه الأثناء فقد ظهر بالون بارت سيمبسون في التليفزيون لفترة قصيرة وذلك بدون علمه ومن وراءه.
نشر ألبوم سمبسون غناء البلوز في شهر سبتمبر عام وحاز على نجاح كبير تبلغ ذروته إلى المرتبة الثالثة في اللائحة البيانية رقم لبيلبورد.
وكوفئت بالبلاتين مرتين من قبل جمعية صناعة التسجيلات الأمريكية.
اعمل بارتمان أول أغنية بموسيقى الراب تم إصدارها من الألبوم سجلت بصوت نانسى كارترايت وأصدرت بتاريخ نوفمبر .
وعلى الرغم من عدم طباعة اسمها بتشجيع إلا أنها كتبت من قبل مايكل جاكسون.
جاكسون هو أحد أفراد عائلة سمبسون ، وهو كضيف شرف ستارك رافنج داد تحت اسم مستعار جون جاى اسمت .
وعلى الرفم من عدم إنتشار هذه الأغنية مطلقا بشكل رسمى في الولايات المتحدة الأمريكية إلا أنها نجحت في المملكة المتحدة.
كانت الأغنية السابعة الأكثر مبيعا في عام ، والأغنية رقم واحد على مدار فترة ثلاثة أسابيع ما بين فبراير إلى مارس بهذا العام.
وبيعت نصف مليون نسخة.
وشهدت الذهبية الأولى بتاريخ فبراير من قبل صناعة التسجيلات الصوتية البريطانية.
أدى تمرد بارت بسبب عدم عقابه بالرغم من شقاوته إلى جعل الآباء والأشخاص المتعصبين يقيمونه على أنه نموذج سىء للأطفال.
كتب روبرت بيانجو الكاتب في جريدة بتس برخ بوست قائلا إن بارت تغلب على عائلته بدهائه وضغط على معلميه بإجاباته الجاهزة ، بإختصار نحن نرغب في كونه كذلك ولكننا نخاف منه على أطفالنا.
زعم المعلمون في المدراس أن بارت هو تهديد للتعليم وذلك من موقفه السلبى تجاه التعليم وعدم نجاحه وشعوره بالفخر لذلك .
بالإضافة إلى ذلك فإنه عرف بأنه أنانى وعدوانى وذا روح سيئه وقال جيمس بروك كإجابة لهذه الإنتقادات أتجنب توقعات التليفزيون التي تكون نموذج لدور كل شخص.
فأنتم حقا لا تميزوا نماذج الأدوار بهذا القدر في الحياة ، فلماذا مشغولون بالتليفاز عليهم؟ .
وقال إلزبس ثومان رئيس إدارة مركز التقيمات والإعلام المركزى في لوس انجلوس أنه إذا إحترم الأطفال بارت سيمبسون فإنه لا يجب أن نسأل أنفسنا لماذا نستخدم التليفاز من أجل كل نماذج الأدوار في مجتمعنا ؟ فذلك يعد مشكله كبيرة.
وكلما استمرت فكرة أنه في التليفاز يمكنكم إيجاد نماذج كل الأدوار حينها يمكنكم جعل التليفاز موضع نظام تعليمى .
وفي عام قام وليم بنت رئيس برنامج مكافحة المخدرات في الولايات المتحدة الأمريكية بزيارة مركز علاج الإدمان في بتس بورخ وعندما رأى إعلانات بارت على الحائط قال أنتم لا تشاهدون سيمبسون ، اليس كذلك؟ إنه لا يوجد به أى فائدة لكم.
وعندما رأى ردود أفعال ذلك التفسير قدم بينت إعتذارا.
وقال ما قلته مجرد مزحة.
وقال سنجلس بحسم ونضع الأشياء في أماكنها .
تحدث بل جسبى في التقرير الذي قدمه عام عن بارت نموذج لدور سىء للأطفال ووصفه بأنه عصبى وذا عقل مختلف وذا ضرر .
وفيما يتعلق بذلك قال ماتجروننج إن هذا يلخص بارت تماما ، فبعض الناس بداخلهم صراع طبيعى وهم يعتقدون بأن كونه طبيعى شىء ممل جدا ، ويتمنون فعل أشياء لا يستطيع الأخرين القيام بها .
وتحدث جورج بوش رئيس الدولة في فترة يناير عام قائلا إننا سنعمل على تقوية العائلة الأمريكية وسنحرص على أن تكون أكثر العائلات الأمريكية شبيهة ب ولتون وأن يكون أقلها شبيها ب سيمبسون .
ورد كتاب الخط على ذلك بسخرية .
وقال بارت في الجزء القصير الذي قدمه قبل تكرار نشر جزء ستارك دافنج داد بثلاثة أيام قائلا نحن تماما مثل ولترن فنحن أيضا ندعو إلى التخلص من الإكتئاب .
على الرغم من العديد من الانتقادات جول الشخصية إلا أنه قد أدلى بتعليقات إيجابية.
أن بيجى شارين رئيس التليفزيون لتصرف الأطفال التي تكون منظمة شعبية تسعى إلى رفع مستوى الجودة في البرامج التليفزيونية الموجهة للأطفال علق قائلا كيف يمكنكم أن تدرسوا الدستور مانعا التيشرتات .
واحدة من سلسلة الرسوم المتحركة المفكرة التي في التليفزيون التجارى لعائلة سمبسون .
فقد كتب الكاتب إرما بومباك قائلا إن الأطفال في حاجة إلى معرفة النظيرات التي تكون موجودة في جانب هذه الدنيا والتي يمكن أن تتم هذه الأفعال بنفسها والتي يخيل لهم خيالهم فقط والتي يمكن أن تفحمه خلف الوالدين وبالرغم من هذا يمكن أن تعطى إذن للحياة .
فقد احتل بارت المركز الأول في الإستطلاع الذي سئل إلى الأبوين عن الشخصيات الوهمية التي يكون لها أكثر تأثير على الأطفال تحت سن الثانية عشر في المملكة المتحدة عام .

أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار ، له فيها من كل الثمرات ، وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء ، فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت؟ كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون .
.
هذه الصدقة في أصلها وفي آثارها تمثل في عالم المحسوسات : جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار ، له فيها من كل الثمرات .
.
إنها ظليلة وارفة مخصبة مثمرة .
.
وكذلك الصدقة في طبيعتها وفي آثارها .
.
كذلك هي في حياة المعطي وفي حياة الآخذ وفي حياة الجماعة الإنسانية .
كذلك هي ذات روح وظل ، وذات خير وبركة ، وذات غذاء وري ، وذات زكاة ونماء فمن ذا الذي يود أن تكون له هذه الجنة أو هذه الحسنة ثم يرسل عليها المن والأذى يمحقها محقا ، كما يمحق الجنة الإعصار فيه نار؟ ومتى؟ في أشد ساعاته عجزا عن إنقاذها ، وحاجة إلى ظلها ونعمائها وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء .
فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت .
.
من ذا الذي يود هذا؟ ومن ذا الذي يفكر في ذلك المصير ثم لا يتقيه؟ كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون .
.
وهكذا يقوم المشهد الحي الشاخص ، بما فيه أول الأمر من رضى ورفه ومتعة؛ وما فيه من نضارة وروح وجمال .
ثم بما يعصف به عصفا من إعصار فيه نار .
.
يقوم هذا المشهد العجيب بالإيحاء الشعوري الرعيب الذي لا يدع مجالا للتردد في الاختيار ، قبل أن تذهب فرصة الاختيار ، وقبل أن يصيب الجنة الوارفة الظليلة المثمرة إعصار فيه نار وبعد فإن التناسق الدقيق الجميل الملحوظ في تركيب كل مشهد على حدة ، وفي طريقة عرضه وتنسيقه .
.
.
هذا التناسق لا يقف عند المشاهد فرادى .
بل إنه ليمد رواقه فيشمل المشاهد متجمعة من بدئها في هذا الدرس إلى منتهاها .
.
إنها جميعا تعرض في محيط متجانس .
محيط زراعي حبة أنبتت سبع سنابل .
صفوان عليه تراب فأصابه وابل .
جنة بربوة فآتت أكلها ضعفين جنة من نخيل وأعناب .
.
حتى الوابل والطل والإعصار التي تكمل محيط الزراعة لم يخل منها محيط العرض الفني المثير .
وهي الحقيقة الكبيرة وراء العرض الفني المثير .
.
حقيقة الصلة بين النفس البشرية والتربة الأرضية .
حقيقة الأصل الواحد ، وحقيقة الطبيعة الواحدة ، وحقيقة الحياة النابتة في النفس وفي التربة على السواء .
وحقيقة المحق الذي يصيب هذه الحياة في النفس وفي التربة على السواء .
إنه القرآن .
.
كلمة الحق الجميلة .
.
من لدن حكيم خبير .
.
ويمضي السياق خطوة أخرى في دستور الصدقة .
ليبين نوعها وطريقتها ، بعد ما بين آدابها وثمارها : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ، ومما أخرجنا لكم من الأرض ، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون .
ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه ، واعلموا أن الله غني حميد .
.
إن الأسس التي تكشفت النصوص السابقة عن أن الصدقة تقوم عليها وتنبعث منها لتقتضي أن يكون الجود بأفضل الموجود؛ فلا تكون بالدون والرديء الذي يعافه صاحبه؛ ولو قدم إليه مثله في صفقة ما قبله إلا أن ينقص من قيمته .
فالله أغنى عن تقبل الرديء الخبيث وهو نداء عام للذين آمنوا في كل وقت وفي كل جيل يشمل جميع الأموال التي تصل إلى أيديهم .
تشمل ما كسبته أيديهم من حلال طيب ، وما أخرجه الله لهم من الأرض من زرع وغير زرع مما يخرج من الأرض ويشمل المعادن والبترول .
ومن ثم يستوعب النص جميع أنواع المال ، ما كان معهودا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وما يستجد .
فالنص شامل جامع لا يفلت منه مال مستحدث في أي زمان .
وكله مما يوجب النص فيه الزكاة .
أما المقادير فقد بينتها السنة في أنواع الأموال التي كانت معروفة حينذاك .
وعليها يقاس وبها يلحق ما يجد من أنواع الأموال .
وقد وردت الروايات بسبب لنزول هذه الآية ابتداء ، لا بأس من ذكره ، لاستحضار حقيقة الحياة التي كان القرآن يواجهها؛ وحقيقة الجهد الذي بذله لتهذيب النفوس ورفعها إلى مستواه .
.
روى ابن جرير بإسناده عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : نزلت في الأنصار .
كانت الأنصار إذا كانت أيام جذاذ النخل أخرجت من حيطانها البسر فعلقوه على حبل بين الأسطوانتين في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل فقراء المهاجرين منه .
فيعمد الرجل منهم إلى الحشف فيدخله مع قناء البسر ، يظن أن ذلك جائز .
فأنزل الله فيمن فعل ذلك : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون .
.
وكذلك رواه الحاكم عن البراء وقال : صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه .
ورواه ابن أبي حاتم بإسناده عن طريق آخر عن البراء رضي الله عنه قال : نزلت فينا .
كنا أصحاب نخل ، فكان الرجل يأتي من نخله بقدر كثرته وقلته ، فيأتي رجل بالقنو ، فيعلقه في المسجد .
وكان أهل الصفة ليس لهم طعام .
فكان أحدهم إذا جاع جاء فضرب بعصاه ، فسقط منه البسر والتمر فيأكل ، وكان أناس ممن لا يرغبون في الخير يأتي بالقنو الحشف والشيص ، فيأتي بالقنو قد انكسر فيعلقه ، فنزلت : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه .
قال : لو أن أحدكم أهدي له مثل ما أعطى ما أخذه إلا على إغماض وحياء .
فكنا بعد ذلك يجيء الرجلى منا بصالح ما عنده .
والروايتان قريبتان .
وكلتاهما تشير إلى حالة واقعة في المدينة؛ وترينا صفحة تقابل الصفحة الأخرى التي خطها الأنصار في تاريخ البذل السمح والعطاء الفياض .
وترينا أن الجماعة الواحدة تكون فيها النماذج العجيبة السامقة ، والنماذج الأخرى التي تحتاج إلى تربية وتهذيب وتوجيه لتتجه إلى الكمال كما احتاج بعض الأنصار إلى النهي عن القصد إلى الرديء من أموالهم ، الذي لا يقبلونه عادة في هدية إلا حياء من رده ولا في صفقة إلا بإغماض فيه أي : نقص في القيمة بينما كانوا يقدمونه هم لله ومن ثم جاء هذا التعقيب : واعلموا أن الله غني حميد .
.
غني عن عطاء الناس إطلاقا .
فإذا بذلوه فإنما يبذلونه لأنفسهم فليبذلوه طيبا ، وليبذلوه طيبة به نفوسهم كذلك .
حميد .
.
يتقبل الطيبات ويحمدها ويجزي عليها بالحسنى .
.
ولكل صفة من الصفتين في هذا الموضع إيحاء يهز القلوب .
كما هز قلوب ذلك الفريق من الأنصار فعلا .
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم .
.
.
.
.
وإلا فالله غني عن الخبيث الذي تقصدون إليه فتخرجون منه صدقاتكم بينما هو سبحانه يحمد لكم الطيب حين تجرحونه ويجزيكم عليه جزاء الراضي الشاكر .
وهو الله الرازق الوهاب .
.
يجزيكم عليه جزاء الحمد وهو الذي أعطاكم إياه من قبل أي إيحاء وأي إغراء وأي تربية للقلوب بهذا الأسلوب العجيب ولما كان الكف عن الإنفاق ، أو التقدم بالرديء الخبيث ، إنما ينشأ عن دوافع السوء ، وعن تزعزع اليقين فيما عند الله ، وعن الخوف من الإملاق الذي لا يساور نفسا تتصل بالله ، وتعتمد عليه ، وتدرك أن مرد ما عندها إليه .
.
كشف الله للذين آمنوا عن هذه الدوافع لتبدو لهم عارية ، وليعرفوا من أين تنبت النفوس؛ وما الذي يثيرها في القلوب .
.
إنه الشيطان .
.
الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء ، والله يعدكم مغفرة منه وفضلا ، والله واسع عليم .
يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، وما يذكر إلا أولو الألباب .
.
الشيطان يخوفكم الفقر ، فيثير في نفوسكم الحرص والشح والتكالب .
والشيطان يأمركم بالفحشاء والفحشاء كل معصية تفحش أي تتجاوز الحد ، وإن كانت قد غلبت على نوع معين من المعاصي ولكنها شاملة .
وخوف الفقر كان يدعو القوم في جاهليتهم لوأد البنات وهو فاحشة؛ والحرص على جمع الثروة كان يؤدي ببعضهم إلى أكل الربا وهو فاحشة .
.
على أن خوف الفقر بسبب الإنفاق في سبيل الله في ذاته فاحشة .
.
وحين يعدكم الشيطان الفقر ويأمركم بالفحشاء يعدكم الله المغفرة والعطاء : والله يعدكم مغفرة منه وفضلا .
.
ويقدم المغفرة ، ويؤخر الفضل .
.
فالفضل زيادة فوق المغفرة .
وهو يشمل كذلك عطاء الرزق في هذه الأرض ، جزاء البذل في سبيل الله والإنفاق .
والله واسع عليم .
.
يعطي عن سعة ، ويعلم ما يوسوس في الصدور ، وما يهجس في الضمير ، والله لا يعطي المال وحده ، ولا يعطي المغفرة وحدها .
إنما يعطي الحكمة وهي توخي القصد والاعتدال ، وإدراك العلل والغايات ، ووضع الأمور في نصابها في تبصر وروية وإدراك : يؤتي الحكمة من يشاء ، ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا .
.
أوتي القصد والاعتدال فلا يفحش ولا يتعدى الحدود؛ وأوتي إدراك العلل والغايات فلا يضل في تقدير الأمور؛ وأوتي البصيرة المستنيرة التي تهديه للصالح الصائب من الحركات والأعمال .
.
وذلك خير كثير متنوع الألون .
.
وما يذكر إلا أولو الألباب .
.
فصاحب اللب وهو العقل هو الذي يتذكر فلا ينسى ، ويتنبه فلا يغفل ، ويعتبر فلا يلج في الضلال .
.
وهذه وظيفة العقل .
.
وظيفته أن يذكر موحيات الهدى ودلائله؛ وأن ينتفع بها فلا يعيش لاهيا غافلا .
هذه الحكمة يؤتيها الله من يشاء من عباده ، فهي معقودة بمشيئة الله سبحانه .
هذه هي القاعدة الأساسية في التصور الإسلامي : رد كل شيء إلى المشيئة المطلقة المختارة .
.
وفي الوقت ذاته يقرر القرآن حقيقة أخرى : أن من أراد الهداية وسعى لها سعيها وجاهد فيها فإن الله لا يحرمه منها ، بل يعينه عليها : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ليطمئن كل من يتجه إلى هدى الله أن مشيئة الله ستقسم له الهدى وتؤتيه الحكمة ، وتمنحه ذلك الخير الكثير .
وهناك حقيقة أخرى نلم بها قبل مغادرة هذه الوقفة عند قوله تعالى : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء ، والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم .
يؤتي الحكمة من يشاء .
.
.
.
.
إن أمام الإنسان طريقين اثنين لا ثالث لهما : طريق الله .
وطريق الشيطان .
أن يستمع إلى وعد الله أو أن يستمع إلى وعد الشيطان .
ومن لا يسير في طريق الله ويسمع وعده فهو سائر في طريق الشيطان ومتبع وعده .
.
ليس هنالك إلا منهج واحد هو الحق .
.
المنهج الذي شرعه الله .
.
وما عداه فهو للشيطان ومن الشيطان .
هذه الحقيقة يقررها القرآن الكريم ويكررها ويؤكدها بكل مؤكد .
كي لا تبقى حجة لمن يريد أن ينحرف عن منهج الله ثم يدعي الهدى والصواب في أي باب .
ليست هنالك شبهة ولا غشاوة .
.
الله .
أو الشيطان .
منهج الله أو منهج الشيطان .
طريق الله أو طريق الشيطان .
.
ولمن شاء أن يختار .
.
ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة لا شبهة ولا غبش ولا غشاوة .
.
وإنما هو الهدى أو الضلال .
وهو الحق واحد لا يتعدد .
.
فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ بعد ذلك نعود مع السياق إلى الصدقة .
.
إن الله يعلم كل ما ينفقه المنفق .
.
صدقة كان أم نذرا .
وسرا كان أم جهرا .
ومن مقتضى علمه أنه يجزي على الفعل وما وراءه من النية : وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه .
وما للظالمين من أنصار .
إن تبدوا الصدقات فنعما هي ، وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم؛ ويكفر عنكم من سيئاتكم ، والله بما تعملون خبير .
.
والنفقة تشمل سائر ما يخرجه صاحب المال من ماله : زكاة أو صدقة أو تطوعا بالمال في جهاد .
.
والنذر نوع من أنواع النفقة يوجبه المنفق على نفسه مقدرا بقدر معلوم .
والنذر لا يكون لغير الله ولوجهه وفي سبيله .
فالنذر لفلان من عباده نوع من الشرك ، كالذبائح التي كان يقدمها المشركون لآلهتهم وأوثانهم في شتى عصور الجاهلية .
وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه .
.
وشعور المؤمن بأن عين الله سبحانه على نيته وضميره ، وعلى حركته وعمله .
.
يثير في حسه مشاعر حية متنوعة؛ شعور التقوى والتحرج أن يهجس في خاطره هاجس رياء أو تظاهر ، وهاجس شح أو بخل ، وهاجس خوف من الفقر أو الغبن .
وشعور الاطمئنان على الجزاء والثقة بالوفاء .
وشعور الرضى والراحة بما وفى لله وقام بشكر نعمته عليه بهذا الإنفاق مما أعطاه .
.
فأما الذي لا يقوم بحق النعمة؛ والذي لا يؤدي الحق لله ولعباده؛ والذي يمنع الخير بعد ما أعطاه الله إياه .
.
فهو ظالم .
ظالم للعهد ، وظالم للناس ، وظالم لنفسه : وما للظالمين من أنصار .
.
فالوفاء عدل وقسط .
والمنع ظلم وجور .
والناس في هذا الباب صنفان : مقسط قائم بعهد الله معه إن أعطاه النعمة وفى وشكر .
وظالم ناكث لعهد الله ، لم يعط الحق ولم يشكر .
.
وما للظالمين من أنصار .
.
وإخفاء الصدقة حين تكون تطوعا أولى وأحب إلى الله؛ وأجدر أن تبرأ من شوائب التظاهر والرياء .
فأما حين تكون أداء للفريضة فإن إظهارها فيه معنى الطاعة ، وفشو هذا المعنى وظهوره خير .
.
ومن ثم تقول الآية : إن تبدوا الصدقات فنعما هي .
وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم .
.
فتشمل هاتين الحالتين ، وتعطي كل حالة ما يناسبها من التصرف؛ وتحمد هذه في موضعها وتلك في موضعها؛ وتعد المؤمنين على هذه وتلك تكفير السيئات : ويكفر عنكم من سيئاتكم .
.
وتستجيش في قلوبهم التقوى والتحرج من جانب ، والطمأنينة والراحة من جانب آخر ، وتصلها بالله في النية والعمل في جميع الأحوال : والله بما تعملون خبير .
.
ولا بد أن نلحظ طول التوجيه إلى الإنفاق؛ وتنوع أساليب الترغيب والترهيب بصدده؛ لندرك أمرين : الأول : بصر الإسلام بطبيعة النفس البشرية وما يخالجها من الشح بالمال ، وحاجتها إلى التحريك المستمر والاستجاشة الدائبة لتستعلي على هذا الحرص وتنطلق من هذا الشح ، وترتفع إلى المستوى الكريم الذي يريده الله للناس .
والثاني : ما كان يواجهه القرآن من هذه الطبيعة في البيئة العربية التي اشتهرت شهرة عامة بالسخاء والكرم .
.
ولكنه كان سخاء وكرما يقصد به الذكر والصيت وثناء الناس وتناقل أخباره في المضارب والخيام ولم يكن أمرا ميسورا أن يعلمهم الإسلام أن يتصدقوا دون انتظار لهذا كله ، متجردين من هذا كله ، متجهين لله وحده دون الناس .
وكان الأمر في حاجة إلى التربية الطويلة ، والجهد الكثير ، والهتاف المستمر بالتسامي والتجرد والخلاص .
.
وقد كان .
.
ومن ثم لفتة من خطاب الذين آمنوا إلى خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم لفتة لتقرير جملة حقائق كبيرة ، ذات أثر عميق في إقامة التصور الإسلامي على قواعده ، وفي استقامة السلوك الإسلامي على طريقه : ليس عليك هداهم ، ولكن الله يهدي من يشاء .
وما تنفقوا من خير فلأنفسكم .
وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله .
وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
.
روى ابن أبي حاتم بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بألا يتصدق إلا على أهل الإسلام حتى نزلت هذه الآية : ليس عليك هداهم .
.
إلى آخرها .
.
فأمر بالصدقة بعدها على كل من سألك من كل دين .
.
إن أمر القلوب وهداها وضلالها ليس من شأن أحد من خلق الله ولو كان هو رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه من أمر الله وحده .
فهذه القلوب من صنعه؛ ولا يحكمها غيره ، ولا يصرفها سواه ، ولا سلطان لأحد عليها إلا الله .
وما على الرسول إلا البلاغ .
فأما الهدى فهو بيد الله يعطيه من يشاء ، ممن يعلم سبحانه أنه يستحق الهدى ، ويسعى إليه .
وإخراج هذا الأمر من اختصاص البشر يقرر الحقيقة التي لا بد أن تستقر في حس المسلم ليتوجه في طلب الهدى إلى الله وحده ، وليتلقى دلائل الهدى من الله وحده .
.
ثم هي تفسح في احتمال صاحب الدعوة لعناد الضالين ، فلا يضيق صدره بهم وهو يدعوهم؛ ويعطف عليهم ، ويرتقب إذن الله لقلوبهم في الهدي ، وتوفيقهم إليه بمعرفته حين يريد .
ليس عليك هداهم ، ولكن الله يهدي من يشاء .
.
فلتفسح لهم صدرك ، ولتفض عليهم سماحتك ، ولتبذل لهم الخير والعون ما احتاجوا إليه منك .
وأمرهم إلى الله .
وجزاء المنفق عند الله .
ومن هنا نطلع على بعض الآفاق السامية السمحة الوضيئة التي يرفع الإسلام قلوب المسلمين إليها ، ويروضهم عليها .
.
إن الإسلام لا يقرر مبدأ الحرية الدينية وحده؛ ولا ينهى عن الإكراه على الدين فحسب .
إنما يقرر ما هو أبعد من ذلك كله .
يقرر السماحة الإنسانية المستمدة من توجيه الله سبحانه يقرر حق المحتاجين جميعا في أن ينالوا العون والمساعدة ما داموا في غير حالة حرب مع الجماعة المسلمة دون نظر إلى عقيدتهم .
ويقرر أن ثواب المعطين محفوظ عند الله على كل حال ، ما دام الإنفاق ابتغاء وجه الله .
وهي وثبة بالبشرية لا ينهض بها إلا الإسلام؛ ولا يعرفها على حقيقتها إلا أهل الإسلام : وما تنفقوا من خير فلأنفسكم ، وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله .
وما تنفقوا من خير يوف إليكم ، وأنتم لا تظلمون .
.
ولا يفوتنا أن ندرك مغزى هذه اللفتة الواردة في الآية عن شأن المؤمنين حين ينفقون : وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله .
.
إن هذا هو شأن المؤمن لا سواه .
إنه لا ينفق إلا ابتغاء وجه الله .
لا ينفق عن هوى ولا عن غرض .
لا ينفق وهو يتلفت للناس يرى ماذا يقولون لا ينفق ليركب الناس بإنفاقه ويتعالى عليهم ويشمخ لا ينفق ليرضى عنه ذو سلطان أو ليكافئه بنيشان لا ينفق إلا ابتغاء وجه الله .
خالصا متجردا لله .
.
ومن ثم يطمئن لقبول الله لصدقته؛ ويطمئن لبركة الله في ماله؛ ويطمئن لثواب الله وعطائه؛ ويطمئن إلى الخير والإحسان من الله جزاء الخير والإحسان لعباد الله .
ويرتفع ويتطهر ويزكو بما أعطى وهو بعد في هذه الأرض .
وعطاء الآخرة بعد ذلك كله فضل ثم يخص بالذكر مصرفا من مصارف الصدقة؛ ويعرض صورة شفة عفة كريمة نبيلة ، لطائفة من المؤمنين .
صورة تستجيش المشاعر ، وتحرك القلوب لإدراك نفوس أبية بالمدد فلا تهون ، وبالإسعاف فلا تضام ، وهي تأنف السؤال وتأبى الكلام : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله ، لا يستطيعون ضربا في الأرض ، يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ، تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا .
وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم .
.

ذلك في الوقت الذي يقوم ممن ينتسبون إلى الإسلام ناس يدعون في غرارة ساذجة إلى التعاون بين أهل الإسلام وأهل بقية الأديان للوقوف في وجه تيار المادية والإلحاد أهل بقية الأديان الذين يذبحون من ينتسبون إلى الإسلام في كل مكان؛ ويشنون عليهم حربا تتسم بكل بشاعة الحروب الصليبية ومحاكم التفتيش في الأندلس سواء عن طريق أجهزتهم المباشرة في المستعمرات في آسيا وإفريقية أو عن طريق الأوضاع التي يقيمونها ويسندونها في البلاد المستقلة لتحل محل الإسلام عقائد ومذاهب علمانية تنكر الغيبية لأنها علمية و تطور الأخلاق لتصبح هي أخلاق البهائم التي ينزو بعضها على بعض في حرية ، و تطور كذلك الفقه الإسلامي ، وتقيم له مؤتمرات المستشرقين لتطويره .
كيما يحل الربا والاختلاط الجنسي وسائر المحرمات الإسلامية إنها المعركة الوحشية الضارية يخوضها أهل الكتاب مع هذا الدين ، الذي بشروا به وبنبيه منذ ذلك الأمد البعيد .
ولكنهم تلقوه هذا التلقي اللئيم الخبيث العنيد وقبل أن يمضى السياق إلى مشهد جديد من مشاهد القصة ، يقف عند هذا البلاغ المبكر ، يوجه الخطاب إلى النبي الأمي صلى الله عليه وسلم يأمره بإعلان الدعوة إلى الناس جميعا ، تصديقا لوعد الله القديم : قل : يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا ، الذي له ملك السماوات والأرض ، لا إله إلا هو يحيي ويميت .
فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ، واتبعوه لعلكم تهتدون .
.
إنها الرسالة الأخيرة ، فهي الرسالة الشاملة ، التي لا تختص بقوم ولا أرض ولا جيل .
.
ولقد كانت الرسالات قبلها رسالات محلية قومية محدودة بفترة من الزمان ما بين عهدي رسولين وكانت البشرية تخطو على هدى هذه الرسالات خطوات محدودة ، تأهيلا لها للرسالة الأخيرة .
وكانت كل رسالة تتضمن تعديلا وتحويرا في الشريعة يناسب تدرج البشرية .
حتى إذا جاءت الرسالة الأخيرة جاءت كاملة في أصولها ، قابلة للتطبيق المتجدد في فروعها ، وجاءت للبشر جميعا ، لأنه ليست هنالك رسالات بعدها للأقوام والأجيال في كل مكان .
وجاءت وفق الفطرة الإنسانية التي يلتقي عندها الناس جميعا .
ومن ثم حملها النبي الأمي الذي لم يدخل على فطرته الصافية كما خرجت من يد الله إلا تعليم الله .
فلم تشب هذه الفطرة شائبة من تعليم الأرض ومن أفكار الناس ليحمل رسالة الفطرة إلى فطرة الناس جميعا : قل : يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
.
وهذه الآية التي يؤمر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يواجه برسالته الناس جميعا ، هي آية مكية في سورة مكية .
.
وهي تجبه المزورين من أهل الكتاب ، الذين يزعمون أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن يدور في خلده وهو في مكة أن يمد بصره برسالته إلى غير أهلها ، وأنه إنما بدأ يفكر في أن يتجاوز بها قريشا ، ثم يجاوز بها العرب إلى دعوة أهل الكتاب .
ثم يجاوز بها الجزيرة العربية إلى ما وراءها .
.
كل أولئك بعد أن أغراه النجاح الذي ساقته إليه الظروف وإن هي إلا فرية من ذيول الحرب التي شنوها قديما على هذا الدين وأهله .
وما يزالون ماضين فيها وليست البلية في أن يرصد أهل الكتاب كيدهم كله لهذا الدين وأهله .
وأن يكون المستشرقون الذين يكتبون مثل هذا الكذب هم طليعة الهجوم على هذا الدين وأهله .
.
إنما البلية الكبرى أن كثيرا من السذج الأغرار ممن يسمون أنفسهم بالمسلمين يتخذون من هؤلاء المزورين على نبيهم ودينهم .
المحاربين لهم ولعقيدتهم ، أساتذة لهم ، يتلقون عنهم في هذا الدين نفسه ، ويستشهدون بما يكتبونه عن تاريخ هذا الدين وحقائقه ، ثم يزعم هؤلاء السذج الأغرار لأنفسهم أنهم مثقفون .
.
ونعود إلى السياق القرآني بعد تكليف الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعلن رسالته للناس جميعا .
فنجد بقية التكليف هي تعريف الناس جميعا بربهم الحق سبحانه : الذي له ملك السماوات والأرض ، لا إله إلا هو ، يحيي ويميت .
.
إنه صلى الله عليه وسلم رسول للناس جميعا من ربهم الذي يملك هذا الوجود كله وهم من هذا الوجود والذي يتفرد بالألوهية وحده ، فالكل له عبيد .
والذي تتجلى قدرته وألوهيته في أنه الذي يحيي ويميت .
.
والذي يملك الوجود كله ، والذي له الألوهية على الخلائق وحده ، والذي يملك الحياة والموت للناس جميعا .
هو الذي يستحق أن يدين الناس بدينه ، الذي يبلغه إليهم رسوله .
.
فهو تعريف للناس بحقيقة ربهم ، لتقوم على هذا التعريف عبوديتهم له ، وطاعتهم لرسوله : فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ، واتبعوه لعلكم تهتدون .
.
وهذا النداء الأخير في هذا التعقيب يتضمن لفتات دقيقة ينبغي أن نقف أمامها لحظات : إنه يتضمن ابتداء ذلك الأمر بالإيمان بالله ورسوله .
.
وهو ما تتضمنه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، في صورة أخرى من صور هذا المضمون الذي لا يقوم بدونه إيمان ولا إسلام .
.
ذلك أن هذا الأمر بالإيمان بالله سبقه في الآية التعريف بصفاته تعالى : الذي له ملك السماوات والأرض ، لا إله إلا هو ، يحيي ويميت .
.
فالأمر بالإيمان هو أمر بالإيمان بالله الذي هذه صفاته الحقة .
كما سبقه التعريف برسالة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس جميعا .
ثم يتضمن ثانية أن النبي الأمي صلوات الله وسلامه عليه يؤمن بالله وكلماته .
.
ومع أن هذه بديهية ، إلا أن هذه اللفتة لها مكانها ولها قيمتها .
فالدعوة لا بد أن يسبقها إيمان الداعي بحقيقة ما يدعو إليه ، ووضوحه في نفسه ، ويقينه منه .
لذلك يجيء وصف النبي المرسل إلى الناس جميعا بأنه الذي يؤمن بالله وكلماته .
.
وهو نفس ما يدعو الناس إليه ونصه .
.
ثم يتضمن أخيرا لفتة إلى مقتضى هذا الإيمان الذي يدعوهم إليه .
وهو اتباعه فيما يأمر به ويشرعه ، واتباعه كذلك في سنته وعمله .
وهو ما يقرره قول الله سبحانه : واتبعوه لعلكم تهتدون .
.
فليس هناك رجاء في أن يهتدي الناس بما يدعوهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا باتباعه فيه .
ولا يكفي أن يؤمنوا به في قلوبهم ما لم يتبع الإيمان الاتباع العملي .
.
وهو الإسلام .
.
إن هذا الدين يعلن عن طبيعته وعن حقيقته في كل مناسبة .
.
إنه ليس مجرد عقيدة تستكن في الضمير .
.
كما أنه كذلك ليس مجرد شعائر تؤدى وطقوس .
.
إنما هو الاتباع الكامل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، وفيما يشرعه ويسنه .
.
والرسول لم يأمر الناس بالإيمان بالله ورسوله فحسب .
ولم يأمرهم كذلك بالشعائر التعبدية فحسب ولكنه أبلغهم شريعة الله في قوله وفعله .
ولا رجاء في أن يهتدي الناس إلا إذا اتبعوه في هذا كله .
.
فهذا هو دين الله .
.
وليس لهذا الدين من صورة أخرى إلا هذه الصورة التي تشير إليها هذه اللفتة : واتبعوه لعلكم تهتدون بعد الأمر بالإيمان بالله ورسوله .
.
ولو كان الأمر في هذا الدين أمر اعتقاد وكفى ، لكان في قوله : فآمنوا بالله ورسوله الكفاية ثم تمضي القصة في سياقها بعد الرجفة التي أخذت رجالات بني إسرائيل .
.
ولا يذكر السياق هنا ماذا كان من أمرهم بعد دعوات موسى عليه السلام وابتهالاته .
ولكنا نعرف من سياق القصة في سور أخرى أن الله أحياهم بعد الرجفة ، فعادوا إلى قومهم مؤمنين .
وقبل أن يمضي السياق هنا في حلقة جديدة ، يقرر حقيقة عن قوم موسى .
.
أنهم لم يكونوا جميعا ضالين : ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
.
هكذا كانوا على عهد موسى؛ وهكذا كانت منهم طائفة تهدي بالحق وتحكم بالعدل من بعد موسى .
.
ومن هؤلاء من استقبلوا رسالة النبي الأمي في آخر الزمان بالقبول والاستسلام ، لما يعرفونه عنها في التوراة التي كانت بين أيديهم على مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أولهم الصحابي الجليل : عبد الله بن سلام رضي الله عنه .
الذي كان يواجه يهود زمانه بما عندهم في التوراة عن النبي الأمي ، وما عندهم كذلك من شرائع تصدقها شرائع الإسلام .
وبعد تقرير تلك الحقيقة تمضي القصة في أحداثها بعد الرجفة : وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما؛ وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه : أن اضرب بعصاك الحجر ، فانبجست منه اثنتا عشر عينا .
قد علم كل أناس مشربهم .
وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى .
كلوا من طيبات ما رزقناكم .
وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
.
إنها رعاية الله ما زالت تظلل موسى وقومه بعد أن كفروا فعبدوا العجل ، ثم كفروا عن الخطيئة كما أمرهم الله ، فتاب عليهم .
وبعد أن طلبوا رؤية الله جهرة ، فأخذتهم الرجفة ، ثم استجاب الله لدعاء موسى فأحياهم .
.
تتجلى هذه الرعاية في تنظيمهم حسب فروعهم في اثنتي عشرة أمة أي جماعة كبيرة ترجع كل جماعة منها إلى حفيد من حفداء جدهم يعقوب وهو إسرائيل وقد كانوا محتفظين بأنسابهم على الطريقة القبلية : وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
.
وتبدو في تخصيص عين تشرب منها كل جماعة وتعيينها لهم ، فلا يعتدي بعضهم على بعض .
وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه : أن اضرب بعصاك الحجر ، فانبجست منه اثنتا عشرة عينا .
قد علم كل أناس مشربهم .
.
وتبدو في تظليل الغمام لهم من شمس هذه الصحراء المحرقة ، وإنزال المن وهو نوع من العسل البري والسلوى ، وهو طائر السماني ، وتيسيره لهم ضمانا لطعامهم بعد ضمان شرابهم : وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى .
.
وتبدو في إباحة كل هذه الطيبات لهم ، حيث لم يكن قد حرم عليهم بعد شيء بسبب عصيانهم : كلوا من طيبات ما رزقناكم .
.
والرعاية واضحة في هذا كله؛ ولكن هذه الجبلة ما تزال بعد عصية على الهدى والاستقامة كما يبدو من ختام هذه الآية التي تذكر كل هذه النعم وكل هذه الخوارق : من تفجير العيون لهم من الصخر بضربة من عصا موسى .
ومن تظليل الغمام لهم في الصحراء الجافة .
ومن تيسير الطعام الفاخر من المن والسلوى : وما ظلمونا ، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
.
وسيعرض السياق نماذج من ظلمهم لأنفسهم؛ بالمعصية عن أمر الله والالتواء عن طريقه .
.
وما يبلغون بهذا الالتواء وتلك المعصية أن يظلموا الله سبحانه فالله غني عنهم وعن العالمين أجمعين .
وما ينقص من ملكه أن يجتمعوا هم والعالمون على معصيته؛ وما يزيد في ملكه أن يجتمعوا هم والعالمون على طاعته .
إنما هم يؤذون أنفسهم ويظلمونها بالمعصية والالتواء ، في الدنيا وفي الآخرة سواء .
والآن فلننظر كيف تلقى بنو إسرائيل رعاية الله لهم؛ وكيف سارت خطواتهم الملتوية على طول الطريق : وإذ قيل لهم : اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا : حطة ، وادخلوا الباب سجدا ، نغفر لكم خطيئاتكم ، سنزيد المحسنين .
فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم ، فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون .
.
لقد عفا الله عنهم بعد اتخاذهم العجل؛ وعفا عنهم بعد الرجفة على الجبل .
ولقد أنعم عليهم بكل تلك النعم .
.
ثم ها هم أولاء تلتوي بهم طبيعتهم عن استقامة الطريق ها هم أولاء يعصون الأمر ، ويبدلون القول ها هم أولاء يؤمرون بدخول قرية بعينها أي مدينة كبيرة لا يعين القرآن اسمها لأنه لا يزيد في مغزى القصة شيئا وتباح لهم خيراتها جميعا ، على أن يقولوا دعاء بعينه وهم يدخلونها؛ وعلى أن يدخلوا بابها سجدا ، إعلان للخضوع لله في ساعة النصر والاستعلاء وذلك كما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عام الفتح ساجدا على ظهر دابته وفي مقابل طاعة الأمر يعدهم الله أن يغفر لهم خطيئاتهم وأن يزيد للمحسنين في حسناتهم .
.
فإذا فريق منهم يبدلون صيغة الدعاء التي أمروا بها ، ويبدلون الهيئة التي كلفوا أن يدخلوا عليها .
.
لماذا؟ تلبية للانحراف الذي يلوي نفوسهم عن الاستقامة : فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم .
.
عندئذ يرسل الله عليهم من السماء عذابا .
.
السماء التي تنزل عليهم منها المن والسلوى وظللهم فيها الغمام .
.
فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون .
.
وهكذا كان ظلم فريق منهم أي كفرهم ظلما لأنفسهم بما أصابهم من عذاب الله .
.
ولا يفصل القرآن نوع العذاب الذي أصابهم في هذه المرة .
لأن غرض القصة يتم بدون تعيينه .
فالغرض هو بيان عاقبة المعصية عن أمر الله ، وتحقيق النذر ، ووقوع الجزاء العادل الذي لا يفلت منه العصاة .
ومرة أخرى يقع القوم في المعصية والخطيئة .
.
وهم في هذه المرة لا يخالفون الأمر جهرة ولكنهم يحتالون على النصوص ليفلتوا منها ويأتيهم الابتلاء فلا يصبرون عليه ، لأن الصبر على الابتلاء يحتاج إلى طبيعة متماسكة في تملك الارتفاع عن الأهواء والأطماع : واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ، إذ يعدون في السبت ، إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .
كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون .
وإذ قالت أمة منهم : لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا؟ قالوا : معذرة إلى ربكم ، ولعلهم يتقون .
فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء ، وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون .
فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم : كونوا قردة خاسئين .
وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ، إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم .
.
يعدل السياق هنا عن أسلوب الحكاية عن ماضي بني إسرائيل ، إلى أسلوب المواجهة لذراريهم التي كانت تواجه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة .
.
والآيات من هنا إلى قوله تعالى : وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة آيات مدنية .
نزلت في المدينة لمواجهة اليهود فيها؛ وضمت إلى هذه السورة المكية في هذا الموضع ، تكملة للحديث عما ورد فيها من قصة بني إسرائيل مع نبيهم موسى .
يأمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسأل اليهود عن هذه الواقعة المعلومة لهم في تاريخ أسلافهم .
وهو يواجههم بهذا التاريخ بوصفهم أمة متصلة الأجيال؛ ويذكرهم بعصيانهم القديم ، وما جره على فريق منهم من المسخ في الدنيا؛ وما جره عليهم جميعا من كتابة الذل عليهم والغضب أبدا .
.
اللهم إلا الذين يتبعون الرسول النبي ، فيرفع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .
ولا يذكر اسم القرية التي كانت حاضرة البحر؛ فهي معروفة للمخاطبين فأما الواقعة ذاتها فقد كان أبطالها جماعة من بني إسرائيل يسكنون مدينة ساحلية .
.
وكان بنو إسرائيل قد طلبوا أن يجعل لهم يوم راحة يتخذونه عيدا للعبادة؛ ولا يشتغلون فيه بشؤون المعاش ، فجعل لهم السبت .
.
ثم كان الابتلاء ليربيهم الله ويعلمهم كيف تقوى إرادتهم على المغريات والأطماع؛ وكيف ينهضون بعهودهم حين تصطدم بهذه المغريات والأطماع .
.
وكان ذلك ضروريا لبني إسرائيل الذين تخلخلت شخصياتهم وطباعهم بسبب الذل الذي عاشوا فيه طويلا؛ ولا بد من تحرير الإرادة بعد الذل والعبودية ، لتعتاد الصمود والثبات .
فضلا على أن هذا ضروري لكل من يحملون دعوة الله؛ ويؤهلون لأمانة الخلافة في الأرض .
.
وقد كان اختبار الإرادة والاستعلاء على الإغراء هو أول اختبار وجه من قبل إلى آدم وحواء .
.
فلم يصمدا له واستمعا لإغراء الشيطان بشجرة الخلد وملك لا يبلى ثم ظل هو الاختبار الذي لا بد أن تجتازه كل جماعة قبل أن يأذن الله لها بأمانة الاستخلاف في الأرض .
.
إنما يختلف شكل الابتلاء ، ولا تتغير فحواه ولم يصمد فريق من بني إسرائيل في هذه المرة للابتلاء الذي كتبه الله عليهم بسبب ما تكرر قبل ذلك من فسوقهم وانحرافهم .
.
لقد جعلت الحيتان في يوم السبت تتراءى لهم على الساحل ، قريبة المأخذ ، سهلة الصيد .
فتفوتهم وتفلت من أيديهم بسبب حرمة السبت التي قطعوها على أنفسهم فإذا مضى السبت ، وجاءتهم أيام الحل .
لم يجدوا الحيتان قريبة ظاهرة .
كما كانوا يجدونها يوم الحرم .
.
وهذا ما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يذكرهم به؛ ويذكرهم ماذا فعلوا وماذا لاقوا : واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر .
إذ يعدون في السبت .
إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .
كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون .
فأما كيف وقع لهم هذا ، وكيف جعلت الأسماك تحاورهم هذه المحاورة ، وتداورهم هذه المداورة .
.
فهي الخارقة التي تقع بإذن الله عندما يشاء الله .
.
والذين لا يعلمون ينكرون أن تجري مشيئة الله بغير ما يسمونه هم قوانين الطبيعة والأمر في التصور الإسلامي وفي الواقع ليس على هذا النحو .
.
إن الله سبحانه هو الذي خلق هذا الكون ، وأودعه القوانين التي يسيرعليها بمشيئته الطليقة .
ولكن هذه المشيئة لم تعد حبيسة هذه القوانين لا تملك أن تجري إلا بها .
لقد ظلت طليقة بعد هذه القوانين كما كانت طليقة .
.
وهذا ما يغفل عنه الذين لا يعلمون .
.
وإذا كانت حكمة الله ورحمته بعباده المخاليق قد اقتضت ثبات هذه القوانين؛ فإنه لم يكن معنى هذا تقيد هذه المشيئة وانحباسها داخل هذه القوانين .
.
فحيثما اقتضت الحكمة جريان أمر من الأمور مخالفا لهذه القوانين الثابتة جرت المشيئة طليقة بهذا الأمر .
.
ثم إن جريان هذه القوانين الثابتة في كل مرة تجري فيها إنما يقع بقدر من الله خاص بهذه المرة .
فهي لا تجري جريانا آليا لا تدخل لقدر الله فيه .
.
وهذا مع ثباتها في طريقها ما لم يشأ الله أن تجري بغير ذلك .
.
وعلى أساس أن كل ما يقع سواء من جريان القوانين الثابتة أو جريان غيرها إنما يقع بقدر من الله خاص ، فإنه تستوي الخارقة والقانون الثابت في جريانه بهذا القدر .
.
ولا آلية في نظام الكون في مرة واحدة كما يظن الذين لا يعلمون ولقد بدأوا يدركون هذا في ربع القرن الأخير على أية حال ، لقد وقع ذلك لأهل القرية التي كانت حاضرة البحر من بني إسرائيل .
.
فإذا جماعة منهم تهيج مطامعهم أمام هذا الإغراء ، فتتهاوى عزائمهم ، وينسون عهدهم مع ربهم وميثاقهم ، فيحتالون الحيل على طريقة اليهود للصيد في يوم السبت وما أكثر الحيل عندما يلتوي القلب ، وتقل التقوى ، ويصبح التعامل مع مجرد النصوص ، ويراد التفلت من ظاهر النصوص .
.
إن القانون لا تحرسه نصوصه ، ولا يحميه حراسه .
إنما تحرسه القلوب التقية التي تستقر تقوى الله فيها وخشيته ، فتحرس هي القانون وتحميه .
وما من قانون تمكن حمايته أن يحتال الناس عليه ما من قانون تحرسه القوة المادية والحراسة الظاهرية ولن تستطيع الدولة كائنا ما كان الإرهاب فيها أن تضع على رأس كل فرد حارسا يلاحقه لتنفيذ القانون وصيانته؛ ما لم تكن خشية الله في قلوب الناس ، ومراقبتهم له في السر والعلن .
.
من أجل ذلك تفشل الأنظمة والأوضاع التي لا تقوم على حراسة القلوب التقية .
وتفشل النظريات والمذاهب التي يضعها البشر للبشر ولا سلطان فيها من الله .
.
ومن أجل ذلك تعجز الأجهزة البشرية التي تقيمها الدول لحراسة القوانين وتنفيذها .
وتعجز الملاحقة والمراقبة التي تتابع الأمور من سطوحها وهكذا راح فريق من سكان القرية التي كانت حاضرة البحر يحتالون على السبت ، الذي حرم عليهم الصيد فيه .
.
وروي أنهم كانوا يقيمون الحواجيز على السمك ويحوطون عليه في يوم السبت؛ حتى إذا جاء الأحد سارعوا إليه فجمعوه؛ وقالوا : إنهم لم يصطادوه في السبت ، فقد كان في الماء وراء الحواجيز غير مصيد وراح فريق منهم آخر يرى ما يفعلون من الاحتيال على الله فيحذر الفريق العاصي مغبة احتياله وينكر عليه ما يزاوله من الاحتيال بينما مضى فريق ثالث يقول للآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر : ما فائدة ما تزاولونه مع هؤلاء العصاة ، وهم لا يرجعون عما هم آخذون فيه؟ وقد كتب الله عليهم الهلاك والعذاب؟ وإذ قالت أمة منهم : لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا؟ .
فلم تعد هناك جدوى من الوعظ لهم ، ولم تعد هناك جدوى لتحذيرهم .
بعدما كتب الله عليهم الهلاك أو العذاب الشديد؛ بما اقترفوه من انتهاك لحرمات الله .
قالوا : معذرة إلى ربكم ، ولعلهم يتقون .
.
فهو واجب نؤديه : واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والتخويف من انتهاك الحرمات ، لنبلغ إلى الله عذرنا ، ويعلم أن قد أدينا واجبنا .
ثم لعل النصح يؤثر في تلك القلوب العاصية فيثير فيها وجدان التقوى .
وهكذا انقسم سكان الحاضرة إلى ثلاث فرق .
.
أو ثلاث أمم .
.
فالأمة في التعريف الإسلامي هي مجموعة الناس التي تدين بعقيدة واحدة وتصور واحد وتدين لقيادة واحدة ، وليست كما هي في المفهوم الجاهلي القديم أو الحديث ، مجموعة الناس التي تسكن في إقليم واحد من الأرض وتحكمها دولة واحدة فهذا مفهوم لا يعرفه الإسلام ، إنما هي من مصطلحات الجاهلية القديمة أو الحديثة وقد انقسم سكان القرية الواحدة إلى ثلاث أمم : أمة عاصية محتالة .
وأمة تقف في وجه المعصية والاحتيال وقفة إيجابية بالإنكار والتوجيه والنصيحة .
وأمة تدع المنكر وأهله ، وتقف موقف الإنكار السلبي ولا تدفعه بعمل إيجابي .
.
وهي طرائق متعددة من التصور والحركة ، تجعل الفرق الثلاث أمما ثلاثا فلما لم يجد النصح ، ولم تنفع العظة ، وسدر السادرون في غيهم ، حقت كلمة الله ، وتحققت نذره .
فإذا الذين كانوا ينهون عن السوء في نجوة من السوء .
وإذا الأمة العاصية يحل بها العذاب الشديد الذي سيأتي بيانه .
فأما الفرقة الثالثة أو الأمة الثالثة فقد سكت النص عنها .
.
ربما تهوينا لشأنها وإن كانت لم تؤخذ بالعذاب إذ أنها قعدت عن الإنكار الإيجابي ، ووقفت عند حدود الإنكار السلبي .
فاستحقت الإهمال وإن لم تستحق العذاب : فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء ، وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم : كونوا قردة خاسئين .
.
لقد كان العذاب البئيس أي الشديد الذي حل بالعصاة المحتالين ، جزاء إمعانهم في المعصية التي يعتبرها النص هي الكفر ، الذي يعبر عنه بالظلم مرة وبالفسق مرة كما هو الغالب في التعبير القرآني عن الكفر والشرك بالظلم والفسق؛ وهو تعبير يختلف عن المصطلح الفقهي المتأخر عن هذه الألفاظ إذ أن مدلولها القرآني ليس هو المدلول الذي جعل يشيع في التعبير الفقهي المتأخر كان ذلك العذاب البئيس هو المسخ عن الصورة الآدمية إلى الصورة القردية لقد تنازلوا هم عن آدميتهم ، حين تنازلوا عن أخص خصائصها وهو الإرادة التي تسيطر على الرغبة وانتكسوا إلى عالم الحيوان حين تخلوا عن خصائص الإنسان .

قوله تعالى: فنظر نظرة في النجوم قال ابن زيد عن أبيه: أرسل إليه ملكهم إن غدا عيدنا فاخرج معنا، فنظر إلى نجم طالع فقال: إن هذا يطلع مع سقمي.
وكان علم النجوم مستعملا عندهم منظورا فيه، فأوهمهم هو من تلك الجهة، وأراهم من معتقدهم عذرا لنفسه؛ وذلك أنهم كانوا أهل رعاية وفلاحة، وهاتان المعيشتان يحتاج فيهما إلى نظر في النجوم.
وقال ابن عباس: كان علم النجوم من النبوة، فلما حبس الله تعالى الشمس على يوشع بن نون أبطل ذلك، فكان نظر إبراهيم فيها علما نبويا.
وحكى جويبر عن الضحاك.
كان علم النجوم باقيا إلى زمن عيسى عليه السلام، حتى دخلوا عليه في موضع لا يطلع عليه منه، فقالت لهم مريم: من أين علمتم بموضعه؟ قالوا: من النجوم.
فدعا ربه عند ذلك فقال: اللهم لا تفهمهم في علمها، فلا يعلم علم النجوم أحد؛ فصار حكمها في الشرع محظورا، وعلمها في الناس مجهولا.
قال الكلبي: وكانوا في قرية بين البصرة والكوفة يقال لهم هرمز جرد، وكانوا ينظرون في النجوم.
فهذا قول.
وقال الحسن: المعنى أنهم لما كلفوه الخروج معهم تفكر فيما يعمل.
فالمعنى على هذا أنه نظر فيما نجم له من الرأي؛ أي فيما طلع له منه، فعلم أن كل حي يسقم فقال.
إني سقيم الخليل والمبرد: يقال للرجل إذا فكر في الشيء يدبره: نظر في النجوم.
وقيل: كانت الساعة التي دعوه إلى الخروج معهم فيها ساعة تغشاه فيها الحمى.
وقيل: المعنى فنظر فيما نجم من الأشياء فعلم أن لها خالقا / ومدبرا، وأنه يتغير كتغيرها.
فقال: إني سقيم .
وقال الضحاك: معنى سقيم سأسقم سقم الموت؛ لأن من كتب عليه الموت يسقم في الغالب ثم يموت، وهذا تورية وتعريض؛ كما قال للملك لما سأل عن سارة هي أختي؛ يعني أخوة الدين.
وقال ابن عباس وابن جبير والضحاك أيضا أشار لهم إلى مرض وسقم يعدي كالطاعون، وكانوا يهربون من الطاعون، ف لذلك تولوا عنه مدبرين أي فارين منه خوفا من العدوى.
وروى الترمذي الحكيم قال: حدثنا أبي قال حدثنا عمرو بن حماد عن أسباط عن السدي عن أبي مالك وأبي صالح عن ابن عباس، وعن سمرة عن الهمداني عن ابن مسعود قال: قالوا لإبراهيم: إن لنا عيدا لو خرجت معنا لأعجبك ديننا.
فلما كان يوم العيد خرجوا إليه وخرج معهم، فلما كان ببعض الطريق ألقى بنفسه، وقال إني سقيم أشتكي رجلي، فوطئوا رجله وهو صريع، فلما مضوا نادى في آخرهم وتالله لأكيدن أصنامكم الأنبياء: .
قال أبو عبدالله: وهذا ليس بمعارض لما قال ابن عباس وابن جبير؛ لأنه يحتمل أن يكون قد اجتمع له أمران.
قلت: وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: لم يكذب إبراهيم النبي عليه السلام إلا ثلاث كذبات... الحديث.
وقد مضى في سورة الأنبياء وهو يدل على أنه لم يكن سقيما وإنما عرض لهم.
وقد قال جل وعز: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: .
فالمعنى إني سقيم فيما استقبل فتوهموا هم أنه سقيم الساعة.
وهذا من معاريض الكلام على ما ذكرنا، ومنه المثل السائر كفى بالسلامة داء وقول لبيد: فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فإذا السلامة داء وقد مات رجل فجأة فالتف عليه الناس فقالوا: مات وهو صحيح فقال أعرابي: أصحيح من الموت في عنقه فإبراهيم صادق، لكن لما كان الأنبياء لقرب محلهم واصطفائهم عد هذا ذنبا؛ ولهذا قال: والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين الشعراء: وقد مضى هذا كله مبينا والحمد لله.
وقيل: أراد سقيم النفس لكفرهم.
والنجوم يكون جمع نجم ويكون واحدا مصدرا.
/ الآية: فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون، ما لكم لا تنطقون، فراغ عليهم ضربا باليمين، فأقبلوا إليه يزفون، قال أتعبدون ما تنحتون، والله خلقكم وما تعملون قوله تعالى: فراغ إلى آلهتهم قال السدي: ذهب إليهم.
وقال أبو مالك: جاء إليهم.
وقال قتادة: مال إليهم.
وقال الكلبي: أقبل عليهم.
وقيل: عدل.
والمعنى متقارب.
فراغ يروغ روغا وروغانا إذا مال.
وطريق رائغ أي مائل.
وقال الشاعر: ويريك من طرف اللسان حلاوة ... ويروغ عنك كما يروغ الثعلب فقال: ألا تأكلون فخاطبها كما يخاطب من يعقل؛ لأنهم أنزلوها بتلك المنزلة.
وكذا قيل: كان بين يدي الأصنام طعام تركوه ليأكلوه إذا رجعوا من العيد، وإنما تركوه لتصيبه بركة أصنامهم بزعمهم.
وقيل: تركوه للسدنة.
وقيل: قرب هو إليها طعاما على جهة الاستهزاء؛ فقال: ألا تأكلون، ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين خص الضرب باليمين لأنها أقوى والضرب بها أشد؛ قال الضحاك والربيع بن أنس.
وقيل: المراد باليمين اليمين التي حلفها حين قال: وتالله لأكيدن أصنامكم الأنبياء: .
وقال الفراء وثعلب: ضربا بالقوة واليمين القوة.
وقيل: بالعدل واليمين ها هنا العدل.
ومنه قوله تعالى: ولو تقول علينا بعض الأقاويل.
لأخذنا منه باليمين الحاقة: أي بالعدل، فالعدل لليمين والجور للشمال.
ألا ترى أن العدو عن الشمال والمعاصي عن الشمال والطاعة عن اليمين؛ ولذلك قال: إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين الصافات: أي من قبل الطاعة.
فاليمين هو موضع العدل من المسلم، والشمال موضع الجور.
ألا ترى أنه بايع الله بيمينه يوم الميثاق، فالبيعة باليمين؛ فلذلك يعطى كتابه غدا بيمينه؛ لأنه وفي بالبيعة، ويعطى الناكث للبيعة الهارب برقبته من الله بشماله؛ لأن الجور هناك.
فقوله: فراغ عليهم ضربا باليمين أي بذلك العدل الذي كان بايع الله عليه يوم الميثاق ثم وفى له ها هنا.
فجعل تلك الأوثان جذاذا، أي فتاتا كالجذيذة / وهي السويق وليس من قبيل القوة؛ قاله الترمذي الحكيم.
فأقبلوا إليه يزفون قرأ حمزة يزفون بضم الياء.
الباقون بفتحها.
أي يسرعون؛ قاله ابن زيد.
قتادة والسدي: يمشون.
وقيل: المعنى يمشون بجمعهم على مهل آمنين أن يصيب أحد آلهتهم بسوء.
وقيل: المعنى يتسللون تسللا بين المشي والعدو؛ ومنه زفيف النعامة.
وقال الضحاك: يسعون وحكى يحيى بن سلام: يرعدون غضبا.
وقيل: يختالون وهو مشي الخيلاء؛ قاله مجاهد.
ومنه أخذ زفاف العروس إلى زوجها.
وقال الفرزدق: وجاء قريع الشول قبل إفالها ... يزف وجاءت خلفه وهي زفف ومن قرأ: يزفون فمعناه يزفون غيرهم أي يحملونهم على التزفيف.
وعلى هذا فالمفعول محذوف.
قال الأصمعي: أزففت الإبل أي حملتها على أن تزف.
وقيل: هما لغتان يقال: زف القوم وأزفوا، وزففت العروس وأزففتها وازدففتها بمعنى، والمزفة: المحفة التي تزف فيها العروس؛ حكي ذلك عن الخليل.
النحاس: ويزفون بضم الياء.
زعم أبو حاتم أنه لا يعرف هذه اللغة، وقد عرفها جماعة من العلماء منهم الفراء وشبهها بقولهم: أطردت الرجل أي صيرته إلى ذلك.
وطردته نحيته؛ وأنشد هو وغيره: تمنى حصين أن يسود جذاعة ... فأمسى حصين قد أذل وأ قهرا أي صير إلى ذلك؛ فكذلك يزفون يصيرون إلى الزفيف.
قال محمد بن يزيد: الزفيف الإسراع.
وقال أبو إسحاق: الزفيف أول عدو النعام.
وقال أبو حاتم: وزعم الكسائي أن قوما قرؤوا فأقبلوا إليه يزفون خفيفة؛ من وزف يزف، مثل وزن يزن.
قال النحاس: فهذه حكاية أبي حاتم وأبو حاتم لم يسمع من الكسائي شيئا.
وروى الفراء وهو صاحب الكسائي عن الكسائي أنه لا يعرف يزفون مخففة.
قال الفراء: وأنا لا أعرفها.
قال / أبو إسحاق: وقد عرفها غيرهما أنه يقال وزف يزف إذا أسرع.
قال النحاس: ولا نعلم أحدا قرأ يزفون .
قلت: هي قراءة عبدالله بن يزيد فيما ذكر المهدوي.
الزمخشري: و يزفون على البناء للمفعول.
يزفون من زفاه إذا حداه؛ كأن بعضهم يزف بعضا لتسارعهم إليه.
وذكر الثعلبي عن الحسن ومجاهد وابن السميقع: يزفون بالراء من رفيف النعام، وهو ركض بين المشي والطيران.
قوله تعالى: قال أتعبدون ما تنحتون فيه حذف؛ أي قالوا من فعل هذا بآلهتنا، فقال محتجا: أتعبدون ما تنحون أي أتعبدون أصناما أنتم تنحتونها بأيديكم تنجرونها.
والنحت النجر والبري نحته ينحته بالكسر نحتا أي براه.
والنحاتة البراية والمنحت ما ينحت به.
والله خلقكم وما تعملون ما في موضع نصب أي وخلق ما تعملونه من الأصنام، يعني الخشب والحجارة وغيرهما؛ كقوله: بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن الأنبياء: وقيل: إن ما استفهام ومعناه التحقير لعملهم.
وقيل: هي نفي، والمعنى وما تعملون ذلك لكن الله خالقه.
والأحسن أن تكون ما مع الفعل مصدرا، والتقدير والله خلقكم وعملكم وهذا مذهب أهل السنة: أن الأفعال خلق لله عز وجل واكتساب للعباد.
وفي هذا إبطال مذاهب القدرية والجبرية.
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خالق كل صانع وصنعته ذكره الثعلبي.
وخرجه البيهقي من حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل صنع كل صانع وصنعته فهو الخالق وهو الصانع سبحانه وقد بيناهما في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
الآية: قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم، فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين / قوله تعالى: قالوا ابنوا له بنيانا أي تشاوروا في أمره لما غلبهم بالحجة حسب ما تقدم في الأنبياء بيانه ف قالوا ابنوا له بنيانا تملؤونه حطبا فتضرمونه، ثم ألقوه فيه وهو الجحيم.
قال ابن عباس: بنوا حائطا من حجارة طوله في السماء ثلاثون ذراعا، وملأوه نارا وطرحوه فيها.
وقال ابن عمرو بن العاص: فلما صار في البنيان قال: حسبي الله ونعم الوكيل.
والألف واللام في الجحيم تدل على الكناية؛ أي في جحيمه؛ أي في جحيم ذلك البنيان.
وذكر الطبري: أن قائل ذلك اسمه الهيزن رجل من أعراب فارس وهم الترك، وهو الذي جاء فيه الحديث: بينما رجل يمشى في حلة له يتبختر فيها فخسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة والله أعلم.
فأرادوا به كيدا أي بإبراهيم.
والكيد المكر؛ أي احتالوا لإهلاكه.
فجعلناهم الأسفلين المقهورين المغلوبين إذ نفذت حجته من حيث لم يمكنهم دفعها، ولم ينفذ فيه مكرهم ولا كيدهم.
الآية: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين، رب هب لي من الصالحين، فبشرناه بغلام حليم هذه الآية أصل في الهجرة والعزلة.
وأول من فعل ذلك إبراهيم عليه السلام، وذلك حين خلصه الله من النار وقال إني ذاهب إلى ربي أي مهاجر من بلد قومي ومولدي إلى حيث أتمكن من عبادة ربي فإنه سيهدين فيما نويت إلى الصواب.
قال مقاتل: هو أول من هاجر من الخلق مع لوط وسارة، إلى الأرض المقدسة وهي أرض الشام.
وقيل: ذاهب بعملي وعبادتي، وقلبي ونيتي.
فعلى هذا ذهابه بالعمل لا بالبدن.
وقد مضى بيان هذا في الكهف مستوفى.
وعلى الأول بالمهاجرة إلى الشام وبيت القدس.
/ وقيل: خرج إلى حران فأقام بها مدة.
ثم قيل: قال ذلك لمن فارقه من قومه؛ فيكون ذلك توبيخا لهم.
وقيل: قاله لمن هاجر معه من أهله؛ فيكون ذلك منه ترغيبا.
وقيل: قال هذا قبل إلقائه في النار.
وفيه على هذا القول تأويلان: أحدهما: إني ذاهب إلى ما قضاه علي ربي.
الثاني: إني ميت؛ كما يقال لمن مات: قد ذهب إلى الله تعالى؛ لأنه عليه السلام تصور أنه يموت بإلقائه في النار، على المعهود من حالها في تلف ما يلقى فيها، إلى أن قيل لها: كوني بردا وسلاما فحينئذ سلم إبراهيم منها.
وفي قوله: سيهدين على هذا القول تأويلان: أحدهما: سيهدين إلى الخلاص منها.
الثاني: إلى الجنة.
وقال سليمان ابن صرد وهو ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم: لما أرادوا إلقاء إبراهيم في النار جعلوا يجمعون له الحطب؛ فجعلت المرأة العجوز تحمل على ظهرها وتقول: اذهب به إلى هذا الذي يذكر آلهتنا؛ فلما ذهب به ليطرح في النار قال إني ذاهب إلى ربي .
فلما طرح في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل فقال الله تعالى: يا نار كوني بردا وسلاما الأنبياء: فقال أبو لوط وكان ابن عمه: إن النار لم تحرقه من أجل قرابته مني.
فأرسل الله عنقا من النار فأحرقه.
قوله تعالى: رب هب لي من الصالحين لما عرفه الله أنه مخلصه دعا الله ليعضده بولد يأنس به في غربته.
وقد مضى في آل عمران القول في هذا.
وفي الكلام حذف؛ أي هب لي ولدا صالحا من الصالحين، وحذف مثل هذا كثير.
قال الله تعالى: فبشرناه بغلام حليم أي أنه يكون حليما في كبره فكأنه بشر ببقاء ذلك الولد؛ لأن الصغير لا يوصف بذلك، فكانت البشرى على ألسنة الملائكة كما تقدم في هود .
ويأتي أيضا في الذاريات .
الآية: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين / الآيه: فلما أسلما وتله للجبين الآيه: وناديناه أن يا إبراهيم، قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين الآيه: إن هذا لهو البلاء المبين الآيه: وفديناه بذبح عظيم الآيه: وتركنا عليه في الآخرين الآيه: سلام على إبراهيم الآيه: كذلك نجزي المحسنين الآيه: إنه من عبادنا المؤمنين الآيه: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين الآيه: وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين فيه سبع عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: فلما بلغ معه السعي أي فوهبنا له الغلام؛ فلما بلغ مع المبلغ الذي يسعى مع أبيه في أمور دنياه معينا له على أعماله قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك .
وقال مجاهد: فلما بلغ معه السعي أي شب وأدرك سعيه سعي إبراهيم.
وقال الفراء: كان يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة.
وقال ابن عباس: هو احتلام.
قتادة: مشى مع أبيه.
الحسن ومقاتل: هو سعي العقل الذي تقوم به الحجة.
ابن زيد: هو السعي في العبادة.
ابن عباس: صام وصلى، ألم تسمع الله عز وجل يقول: وسعى لها سعيها الإسراء: .
واختلف العلماء في المأمور بذبحه.
فقال أكثرهم: الذبيح إسحاق.
وممن قال بذلك العباس بن عبدالمطلب وابنه عبدالله وهو الصحيح عنه.
روى الثوري وابن جريج يرفعانه إلى ابن عباس قال: الذبيح إسحاق.
وهو الصحيح عن عبدالله بن مسعود أن رجلا قال له: يا ابن الأشياخ الكرام.
فقال عبدالله: ذلك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روى حماد بن زيد يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليهم وسلم .
/ وروى أبو الزبير عن جابر قال: الذبيح إسحاق.
وذلك مروي أيضا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وعن عبدالله بن عمر: أن الذبيح إسحاق.
وهو قول عمر رضي الله عنه.
فهؤلاء سبعة من الصحابة.
وقال به من التابعين وغيرهم علقمة والشعبي ومجاهد وسعيد بن جبير وكعب الأحبار وقتادة ومسروق وعكرمة والقاسم بن أبي بزة وعطاء ومقاتل وعبدالرحمن بن سابط والزهري والسدي وعبدالله بن أبي الهذيل ومالك بن أنس، كلهم قالوا: الذبيح إسحاق.
وعليه أهل الكتابين اليهود والنصارى، واختاره غير واحد منهم النحاس والطبري وغيرهما.
قال سعيد بن جبير: أرى إبراهيم ذبح إسحاق في المنام، فسار به مسيرة شهر في غداة واحدة، حتى أتى به المنحر من منى؛ فلما صرف الله عنه الذبح وأمره أن يذبح الكبش فذبحه، وسار به مسيرة شهر في روحة واحدة طويت له الأودية والجبال.
وهذا القول أقوى في النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين.
وقال آخرون: هو إسماعيل.
وممن قال ذلك أبو هريرة وأبو الطفيل عامر بن واثلة.
وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس أيضا، ومن التابعين سعيد بن المسيب والشعبي ويوسف بن مهران ومجاهد والربيع بن أنس ومحمد بن كعب القرظي والكلبي وعلقمة.
وسئل أبو سعيد الضرير عن الذبيح فأنشد: إن الذبيح هديت إسماعيل ... نطق الكتاب بذاك والتنزيل شرف به خص الإله نبينا ... وأتى به التفسير والتأويل إن كنت أمته فلا تنكر له ... شرفا به قد خصه التفضيل وعن الأصمعي قال: سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح، فقال: يا أصمعي أين عزب عنك عقلك ومتى كان إسحاق بمكة؟ وإنما كان إسماعيل بمكة، وهو الذي بنى البيت مع أبيه والمنحر بمكة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الذبيح / إسماعيل والأول أكثر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه وعن التابعين.
واحتجوا بأن الله عز وجل قد أخبر عن إبراهيم حين فارق قومه، فهاجر إلى الشام مع امرأته سارة وابن أخيه لوط فقال: إني ذاهب إلى ربي سيهدين أنه دعا فقال: رب هب لي من الصالحين فقال تعالى: فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب مريم: ؛ ولأن الله قال: وفديناه بذبح عظيم فذكر أن الفداء في الغلام الحليم الذي بشره به إبراهيم وإنما بشر بإسحاق؛ لأنه قال: وبشرناه بإسحاق ، وقال هنا: بغلام حليم وذلك قبل أن يتزوج هاجر وقبل أن يولد له إسماعيل، وليس في القرآن أنه بشر بولد إلا إسحاق.
احتج من قال إنه إسماعيل: بأن الله تعالى وصفه بالصبر دون إسحاق في قوله تعالى: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين الأنبياء: وهو صبره على الذبح، ووصفه بصدق الوعد في قوله: إنه كان صادق الوعد مريم: ؛ لأنه وعد أباه من نفسه الصبر على الذبح فوفى به؛ ولأن الله تعالى قال: وبشرناه بإسحاق نبيا فكيف يأمره بذبحه وقد وعده أن يكون نبيا، وأيضا فإن الله تعالى قال: فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود: فكيف يؤمر بذبح إسحاق قبل إنجاز الوعد في يعقوب.
وأيضا ورد في الأخبار تعليق قرن الكبش في الكعبة، فدل على أن الذبيح إسماعيل، ولو كان إسحاق لكان الذبح يقع ببيت المقدس.
وهذا الاستدلال كله ليس بقاطع؛ أما قولهم: كيف يأمره بذبحه وقد وعده بأنه يكون نبيا، فإنه يحتمل أن يكون المعنى: وبشرناه بنبوته بعد أن كان من أمره ما كان؛ قال ابن عباس وسيأتي.
ولعله أمر بذبح إسحاق بعد أن ولد لإسحاق يعقوب.
قال: لم يرد في القرآن أن يعقوب يولد من إسحاق.
وأما قولهم: ولو كان الذبيح إسحاق لكان الذبح يقع ببيت المقدس، فالجواب عنه ما قاله سعيد بن جبير على ما تقدم.
وقال الزجاج: الله أعلم أيهما الذبيح.
وهذا مذهب ثالث.
الثانية: قوله تعالى: قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال مقاتل: رأى ذلك إبراهيم عليه السلام ثلاث ليال متتابعات.
وقال محمد بن كعب: / كانت الرسل يأتيهم الوحي من الله تعالى أيقاظا ورقودا؛ فإن الأنبياء لا تنام قلوبهم.
وهذا ثابت في الخبر المرفوع، قال صلى الله عليه وسلم: إنا معاشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا .
وقال ابن عباس: رؤيا الأنبياء وحي؛ واستدل بهذه الآية.
وقال السدي: لما بشر إبراهيم بإسحاق قبل أن يولد له قال هو إذا لله ذبيح.
فقيل له في منامه: قد نذرت فف بنذرك.
ويقال: إن إبراهيم رأى في ليلة التروية كأن قائلا يقول: إن الله يأمرك بذبح ابنك؛ فلما أصبح روى في نفسه أي فكر أهذا الحلم من الله أم من الشيطان؟ فسمي يوم التروية.
فلما كانت الليلة الثانية رأى ذلك أيضا وقيل له الوعد، فلما أصبح عرف أن ذلك من الله فسمي يوم عرفة.
ثم رأى مثله في الليلة الثالثة فهم بنحره فسمي يوم النحر.
وروي أنه لما ذبحه قال جبريل: الله أكبر الله أكبر.
فقال الذبيح: لا إله إلا الله والله أكبر.
فقال إبراهيم: الله أكبر والحمد لله؛ فبقي سنة.
وقد اختلف الناس في وقوع هذا الأمر.
الثالثة: فقال أهل السنة: إن نفس الذبح لم يقع، وإنما وقع الأمر بالذبح قبل أن يقع الذبح، ولو وقع لم يتصور رفعه، فكان هذا من باب النسخ قبل الفعل؛ لأنه لو حصل الفراغ من امتثال الأمر بالذبح ما تحقق الفداء.
وقوله تعالى: قد صدقت الرؤيا : أي حققت ما نبهناك عليه، وفعلت ما أمكنك ثم امتنعت لما منعناك.
هذا أصح ما قيل به في هذا الباب.
وقالت طائفة: ليس هذا مما ينسخ بوجه؛ لأن معنى ذبحت الشيء قطعته.
واستدل على هذا بقول مجاهد: قال إسحاق لإبراهيم لا تنظر آلي فترحمني، ولكن اجعل وجهي إلى الأرض؛ فأخذ إبراهيم السكين فأمرها على حلقة فانقلبت.
فقال له ما لك؟ قال: انقلبت السكين.
قال اطعني بها طعنا.
وقال بعضهم: كان كلما قطع جزءا التأم.
وقالت طائفة: وجد حلقه نحاسا أو مغشى بنحاس، وكان كلما أراد قطعا وجد منعا.
وهذا كله جائز في القدرة الإلهية.
لكنه يفتقر إلى نقل صحيح، فإنه أمر لا يدرك بالنظر وإنما طريقه الخبر.
ولو كان قد جرى ذلك لبينه الله تعالى تعظيما لرتبة إسماعيل / وإبراهيم صلوات الله عليهما، وكان أولى بالبيان من الفداء.
وقال بعضهم: إن إبراهيم ما أمر بالذبح الحقيقي الذي هو فري الأوداج وإنهار الدم، وإنما رأى أنه أضجعه للذبح فتوهم أنه أمر بالذبح الحقيقي، فلما أتى بما أمر به من الإضجاع قيل له: قد صدقت الرؤيا وهذا كله خارج عن المفهوم.
ولا يظن بالخليل والذبيح أن يفهما من هذا الأمر ما ليس له حقيقة حتى يكون منهما التوهم.
وأيضا لو صحت هذه الأشياء لما احتيج إلى الفداء.
الرابعة: قوله تعالى: انظر ماذا ترى قرأ أهل الكوفة غير عاصم ماذا ترى بضم التاء وكسر الراء من أرى يري.
قال الفراء: أي فانظر ماذا ترى من صبرك وجزعك.
قال الزجاج: لم يقل هذا أحد غيره، وإنما قال العلماء ماذا تشير؛ أي ما تريك نفسك من الرأي.
وأنكر أبو عبيد ترى وقال: إنما يكون هذا من رؤية العين خاصة.
وكذلك قال أبو حاتم.
النحاس: وهذا غلط، وهذا يكون من رؤية العين وغيرها وهو مشهور، يقال: أريت فلانا الصواب، وأريته رشده، وهذا ليس من رؤية العين.
الباقون ترى مضارع رأيت.
وقد روي عن الضحاك والأعمش ترى غير مسمى الفاعل.
ولم يقل له ذلك على وجه المؤامرة في أمر الله، وإنما شاوره ليعلم صبره لأمر الله؛ أو لتقر عينه إذا رأى من ابنه طاعة في أمر الله ف قال يا أبت افعل ما تؤمر أي ما تؤمر به فحذف الجار كما حذف من قوله: أمرتك الخير فافعل ما أمرت به فوصل الفعل إلى الضمير فصار تؤمره ثم حذفت الهاء؛ كقوله: وسلام على عباده الذين اصطفى النمل: أي اصطفاهم على ما تقدم.
و ما بمعنى الذي.
ستجدني إن شاء الله من الصابرين قال بعض أهل الإشارة: لما استثنى وفقه الله للصبر.
وقد مضى الكلام في يا أبت يوسف: وكذلك في يا بني يوسف: في يوسف وغيرها / الخامسة قوله تعالى: فلما أسلما أي انقادا لأمر الله.
وقرأ ابن مسعود وابن عباس وعلي وضوان الله عليهم فلما أسلما أي فوضا أمرهما إلى الله.
وقال ابن عباس: استسلما.
وقال قتادة: أسلم أحدهما نفسه لله عز وجل وأسلم الآخر ابنه.
وتله للجبين قال قتادة: كبه وحول وجهه إلى القبلة.
وجواب لما محذوف عند البصريين تقديره فلما أسلما وتله للجبين فديناه بكبش.
وقال الكوفيون: الجواب ناديناه والواو زائدة مقحمة؛ كقوله: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينا يوسف: أي أوحينا.
وقول: وهم من كل حدب ينسلون الأنبياء: .
واقترب أي اقترب.
وقوله: حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال الزمر: أي قال لهم.
وقال امرؤ القيس: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى أي انتحى، والواو زائدة.
وقال أيضا: حتى إذا حملت بطونكم ... ورأيتم أبناءكم شبوا وقلبتم ظهر المجن لنا ... إن اللئيم الفاجر الخب أراد قلبتم.
النحاس: والواو من حروف المعاني لا يجوز أن تزاد.
وفي الخبر: إن الذبيح قال لإبراهيم عليه السلام حين أراد ذبحه: يا أبت أشدد رباطي حتى لا أضطرب؛ واكفف ثيابك لئلا ينتضح عليها شيء من دمي فتراه أمي فتحزن، وأسرع مر السكين على حلقى ليكون الموت أهون علي وأقذفني للوجه؛ لئلا تنظر إلى وجهي فترحمني، ولئلا أنظر إلى الشفرة فأجزع، وإذا أتيت إلى أمي فأقرئها مني السلام.
فلما جر إبراهيم عليه السلام السكين ضرب الله عليه صفيحة من نحاس، فلم تعمل السكين شيئا، ثم ضرب به على جبينه وحز في قفاه فلم تعمل السكين شيئا؛ فذلك قوله تعالى: وتله للجبين كذلك فال ابن عباس: معناه كبه على وجهه فنودي يا إبراهيم، قد صدقت الرؤيا فالتفت فإذا بكبش؛ ذكره المهدوي.
وقد تقدمت الإشارة إلى عدم صحته، وأن المعنى لما اعتقد الوجوب وتهيأ للعمل؛ هذا بهيئة / الذبح، وهذا بصورة المذبوح، أعطيا محلا للذبح فداء ولم يكن هناك مر سكين.
وعلى هذا يتصور النسخ قبل الفعل على ما تقدم.
والله أعلم.
قال الجوهري: وتله للجبين أي صرعه؛ كما تقول: كبه لوجهه.
الهروي: والتل الدفع والصرع؛ ومنه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه: وتركوك لمتلك أي لمصرعك.
وفي حديث آخر: فجاء بناقة كوماء فتلها أي أناخها.
وفي الحديث: بينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي قال ابن الأنباري: أي فألقيت في يدي؛ يقال: تللت الرجل إذا ألقيته.
قال ابن الأعرابي: فصبت في يدي؛ والتل الصب؛ يقال: تل يتل إذا صب، وتل يتل بالكسر إذا سقط.
قلت: وفي صحيح مسلم عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره أشياخ؛ فقال للغلام: أتأذن لي أن أعطي هؤلاء فقال الغلام: لا والله، لا أوثر بنصيبي منك أحدا.
قال؛ فتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده؛ يريد جعله في يده.
وقال بعض أهل الإشارة: إن إبراهيم ادعى محبة الله، ثم نظر إلى الولد بالمحبة، فلم يرض حبيبه محبة مشتركة؛ فقيل له: يا إبراهيم اذبح ولدك في مرضاتي، فشمر وأخذ السكين وأضجع ولده، ثم قال: اللهم تقبله مني في مرضاتك.
فأوحى الله إليه: يا إبراهيم لم يكن المراد ذبح الولد، وإنما المراد أن ترد قلبك إلينا، فلما رددت قلبك بكليته إلينا رددنا ولدك إليك.
وقال كعب وغيره: لما أرى إبراهيم ذبح ولده في منامه، قال الشيطان: والله لئن لم أفتن عند هذا آل إبراهيم لا أفتن منهم أحدا أبدا.
فتمثل الشيطان لهم في صورة الرجل، ثم أتى أم الغلام وقال: أتدرين أين يذهب إبراهيم بابنك؟ قالت: لا.
قال: إنه يذهب به ليذبحه.
قالت: كلا هو أرأف به من ذلك.
فقال: إنه يزعم أن ربه أمره بذلك.
قالت: فإن كان ربه قد أمره بذلك فقد أحسن أن يطيع ربه.
ثم أتى الغلام فقال: أتدري أين يذهب بك أبوك؟ قال: لا.
قال: فإنه يذهب بك ليذبحك.
قال: ولم؟ قال: زعم أن ربه أمره بذلك.
قال: فليفعل ما أمره الله به، سمعا وطاعة لأمر الله.
ثم جاء إبراهيم فقال: أين تريد؟ والله إني لأظن أن الشيطان قد جاءك في منامك فأمرك /

 بسمارك كانت البارجة الأولى من بارجين من فئة بسمارك بنيت لبحرية ألمانيا النازية كريغسمرينه .
تعد إحدى أقوى قطع أسطول ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية.
سميت على اسم المستشار أوتو فون بسمارك، وضعت السفينة في حوض بناء السفن بلوم أند فوس في هامبورغ في يوليو وتم إطلاقها في فبراير .
تم الانتهاء من العمل عليها في أغسطس ، عندما تم تكليفها في الأسطول الألماني.
كانت بسمارك وشقيقتها السفينة أكبر السفن الحربية التي صنعتها ألمانيا، واثنتان من أكبر السفن الحربية التي صنعتها أي قوة أوروبية.
خلال فترة خدمتها التي استمرت ثمانية أشهر تحت قيادة قائدها الوحيد، الكابتن إرنست ليندمان، أجرت بسمارك عملية هجومية واحدة فقط، استمرت لمدة أيام في مايو ، تحمل الاسم الرمزي راينوبونج .
السفينة، جنبا إلى جنب مع الطراد الثقيل ، وكان لاقتحام المحيط الأطلسي ومداهمة الحلفاء الشحن من أمريكا الشمالية إلى بريطانيا العظمى.
تم اكتشاف السفينتين عدة مرات قبالة الدول الاسكندنافية، وتم نشر وحدات بحرية بريطانية لسد طريقهما.
في معركة مضيق الدنمارك، و طراد المعركة تعامل مع برينز يوجين في البداية، ربما عن طريق الخطأ، في حين أن أشتبكت مع ب سمارك .
في المعركة التي تلت ذلك تم تدمير هود بنيران بسمارك ويوجين برينز، والتي تضررت بعد ذلك أجبر أمير ويلز على التراجع.
عانت بسمارك من أضرار من جراء ثلاثة إصابات كانت كافية لوضع نهاية لمهمة الإغارة.
حفز تدمير هود على السعي الدؤوب من قبل البحرية الملكية التي جمعت عشرات السفن الحربية.
وبعد يومين، توجهت الى فرنسا المحتلة، تعرضت بسمارك لهجوم من قاذفة طوربيد فيري سوردفيش ثنائية السطح من حاملة الطائرات سجل أحدهم نجاحا كبيرا مما جعل أداة توجيه البارجة غير صالحة للعمل.
في معركتها الأخيرة في صباح اليوم التالي، أصيبت بسمارك التي أصابها الشلل من جراء الأضرار الجسيمة خلال اشتباكها مستمر مع سفينتين حربيتين بريطانيتين وطرادات ثقيلة، فقام طاقمها بإغراقها.
تبلغ حمولة البارجة بسمارك ، طن أما وهى في كامل تجهيزها وعتادها فتبلع حمولتها ، طن، ومزودة بمحركات ديزل قوتها حصان و رفاصات، وسرعتها عقدة حوالى ك/س ، وهى مصفحة بجدار من الصلب الخاص حول هيكلها سمكه .
سنتيمتر أما السطح فسمكه سنتيمتر ويبلغ طول البارجة متر ويبلغ عرضها متر أما الغاطس فا .
متر وفي كمل تجهيز البارجة يبلغ الغاطس .
مترا، أما الطيران فقد كانت تحمل البارجة طائرات من طراز أرادو هارون .
عين للبارجة قبطانها الكابتن ايرنست ليندمان وطاقمها المكون من ضابطا وبحارا.
يتمثل التسليح الرئيسي في مدافع عيار ميليمتر، بالاضافة إلى: مدفع عيار مم و مدفع مضاد للطيران عيار مم، و مدفع عيار مم، و مدفع عيار مم.
أما التدريع فيختلف من جزء لآخر، وحده الأقصى هو مم جانبيا.
في مايو أصبحت معظم الدول الأوروبية تحت سيطرة الألمان.
وكان وجود الإسطول الألماني في المحيط الأطلسي تهديد مخيف لقوافل السفن التي تحمل الإمدادات الحيوية من أمريكا الجنوبية والولايات المتحدة إلى بريطانيا وبعد ذلك إلى السوفيت عبر بحر الشمال.
وقصة إغراق بسمارك تعد من أهم وأقوى العمليات البحرية والجوية التي تدرس حتى الآن في أهم الكليات البحرية في مختلف دول العالم حيث انها أول عملية بحرية وجوية مشتركة.
ومؤلف الكتاب لودوقيك كنيدى اشترك في هذه المطاردة حينما كان ضابطا صغيرا على إحدى المدمرات البريطانية خلال الحرب وتمكن بعد الحرب من الإطلاع على الكثير من الوثائق الحربية البريطانية والألمانية، كما قام بنفسه بالبحث عن الحقيقة ممن إشتركوا في هذه العملية ممن بقوا على قيد الحياة من الجانبين.
وفي مايو تم العثور على البارجة النازية بسمارك في قاع المحيط الاطلسي وتم تصويرها تحت الماء وكانت المفاجأة الكبرى التي اشارت اليها بغض الكتب التي صدرت في ألمانيا عام والتي تحمل شهادة ضباط البارجة العملاقة بسمارك.
صمم سلاح البحرية النازية كريغسمارينه البارجتان من فئة بسمارك الألمانية في منتصف الثلاثينات من القرن الماضي كنظير للتوسع البحري الفرنسي، وتحديدا كمنافس للبارجتان من طراز ريشيليو التي بدأت فرنسا بهما في عام .
وضعت بعد توقيع الاتفاقية البحرية الأنجلو ألمانية.
في عام ، كانت بسمارك وشقيقتها تيربيتز اسميا ضمن حدود طن طن التي فرضها معاهدة واشنطن التي حددت بناء السفن الحربية في فترة ما بين الحربين.
مكن انسحاب اليابان في عام الموقعين لإدخال بند المصعد الذي يرفع وزن السفن التي يمكن بنائها إلى طن طويل .
طن .
وصلت إزاحة بسمارك إلى اما في حالة حمولتها الكاملة فوصلت إلى ، بطول إجمالي قدره ، بلغ عرض السفينة عند أوسع نقطة ، والحد الأقصى للغاطس إلى .
كانت السفينة الحربية أكبر سفينة حربية في ألمانيا، ونزحت أكثر من أي سفينة حربية أوروبية أخرى، باستثناء ، التي تم تكليفها بعد نهاية الحرب.
تم تجهيز بسمارك بمحركات توربينية من بلوم فوس ودفعت كل مجموعة من التوربينات مروحة دافعة ثلاثية الشفرات قطرها .
متر قدم بوصة .
تم اختيار الشفرات الثلاثية على الشفرات الرباعية الذي كان يستخدم عادة في السفن الرئيسية الأجنبية، لأنه سيوفر الوزن.
عند الحمولة الكاملة، وصلت التوربينات عالية الضغط والمتوسطة إلى دورة في الدقيقة، في حين أن التوربينات ذات الضغط المنخفض بلغت .
دورة في الدقيقة.
تم تشغيل توربينات السفن من خلال غلاية أنابيب مياه عالية الضغط تعمل على حرق الزيت.
زودت هذه القوى الدافعة ما مجموعه ، وأسفرت عن سرعة أقصاها في تجارب السرعة.
تم تجهيز بسمارك بثلاث مجموعات رادار بحث من طراز ، مثبتة على أدوات تحديد المدى الأمامية والخلفية و .
بلغ عدد أفراد الطاقم القياسي ضباط و بحار.
تم تقسيم الطاقم إلى اثني عشر فرقة من إلى رجل.
تم تعيين الفرق الستة الأولى في تسليح السفينة، والفرق من الأولى إلى الرابعة للبطاريات المدفعية الرئيسية والثانوية اما الفرق الخامسة والسادسة على المدافع المضادة للطائرات.
تتألف الفرقة السابعة من المتخصصين، بما في ذلك الطهاة والنجارين، أما الفرقة الثامنة فكانت من مناولي الذخيرة.
تم تعيين مشغلي الراديو، ورجال الإشارة، ورجال الإحياء أقرب لما يسمى مستخدم مدني في القطاع العسكري للفرقة التاسعة.
كانت الفرق الثلاثة الأخيرة لأفراد غرفة المحرك.
عندما غادرت بسمارك الميناء، زاد عدد موظفي الأسطول والطواقم ومراسلي الحرب من أفراد الطاقم لأكثر من رجل.
ما يقرب من من أفراد غرفة المحرك جاءوا من الطراد الخفيف ، الذي كان قد فقد خلال عملية فيزروبونغ، الغزو الألماني للنرويج.
تتكون البطارية الرئيسية لب سمارك من ثمانية مدافع سنتيمتر بوصة أس كيه سي/ في أربعة أبراج توأمية، اثنان في الأمام و اثنان في الخلف وأسماؤها انتون وبرونو وقيصر ودورا .
أستطاعت الأبراج بالارتفاع إلى درجة، مما أعطى المدافع نطاقا أقصى يصل إلى متر يارد .
أطلقت المدافع كيلوغرام رطل من المقذوفات بسرعة فوهة تصل إلى متر في الثانية الواحدة قدم/ثانية .
تم تزويد البطارية الرئيسية بما يتراوح بين إلى قذيفة، بحوالي قذيفة لكل مدفع.
كما هو الحال مع المدافع البحرية الألمانية الأخرى ذات العيار الكبير، تم تصميم هذه البنادق من قبل كروب وظهرت كتل مجرفة ذات إسفين منزلق، والتي تتطلب حاويات خرطوشة نحاسية لتوجيهات الدفع.
في الظروف المثلى، كان معدل إطلاق النار طلقة واحدة كل ثانية، أو ثلاثة في الدقيقة.
تتحرك أبراج المدافع بشكل كهربائي وكانت المدافع ترفع هيدروليكيا.
تم التحكم بارتفاع المدفع عن بعد.
تطلب الأبراج من كل مدفع العودة إلى ارتفاع .
درجة للتحميل.
تم تزويد تيربيتز في نهاية المطاف بقذائف شعيلة لمقاومة هجمات قصف الحلفاء المتكررة.
حصلت بسمارك على أربعة طائرات عائمة للإستطلاع أرادو هارون بحظيرة واحدة كبيرة مجنقة.
استخدمت بسمارك أربعة أبراج مزدوجة ، مما سمح للمدافع من العيارات الثقيلة مع تقليل عدد الأبراج.
قلل عدد الأبراج من مساحة الدروع المستخدمة لحمايتها أبراج أكثر يعني دروع أكثر وهذا يعطي وزن أكثر اما مدافع أكثر في كل برج فيقلل عدد الابراج والوزن وتقصير هيكل السفينة نفسه.
وعلى الرغم من تخصيص الأبراج الثلاثية لبسمارك ، كانت هناك مخاوف من أن المدفع الاضافي من شأنه أن يخفض المعدل العام لاطلاق النار في كل برج، جنبا إلى جنب مع مخاوف من أن ضرب برج واحد يعطل نسبة أكبر من قوة النيران للسفينة.
كان هناك شعور أيضا بأن أستخدام أربعة أبراج توأمية سمح بوجود مجال أفضل لإطلاق النار وتسلسل أكثر فعالية.
تم طلب تحت اسم ، وهو بديل للبارجة ما قبل دريدنوت هانوفر القديمة، بموجب العقد .
تم منح العقد إلى حوض بناء السفن بلوم اند فوس في هامبورغ، حيث تم وضع العارضة في يوليو في .
تم إطلاق السفينة في فبراير وخلال الاحتفالات المعقدة تم تدشينها من قبل دوروثي فون لوينفيلد، حفيدة المستشار أوتو فون بسمارك، التي تحمل السفينة إسمها.
أدلى أدولف هتلر خطاب التعميد.
أعقبت عملية التجهيز التدريجي، تم خلاله استبدال الساق الجذعية الأصلية ب القوس الذي يشبه المستخدم في البوارج من فئة شارنهورست.
تم تكليف بسمارك في الأسطول في أغسطس لإجراء التجارب البحرية، التي أجريت في بحر البلطيق.
تولى كابتن ات سي إرنست ليندمان قيادة السفينة في وقت دخولها للخدمة.
فى نهاية اغسطس اصبحت البارجة جاهزة للتسليم فقضت الشهر التسع التالية في التدريب الشاق في بحر البلطيق.
في ذلك الوقت شنت الغواصات الألمانية حربا ضارية على قوافل سفن الامدادات التي تعبر المحيط إلى بريطانيا.
متخذة من الموانى الفرنسية المحتلة في لوريه وبرست ولاروشيل وسانت ناريز المطلة على خليج البسكاى قواعد لها.
في سبتمبر ، بعد ثلاثة أسابيع من دخولها للخدمة، غادرت بسمارك هامبورغ لبدء التجارب البحرية في خليج كيل.
رافقها كاسحة ألغام إلى راس كاب أركونا في سبتمبر، ثم إلى لإجراء الإختبارات في خليج غدانسك.
استمرت التجارب حتى ديسمبر.
عادت بسمارك إلى هامبورغ، حيث وصلت في ديسمبر، لإجراء تعديلات طفيفة واستكمال عملية التجهيز.
وفي أكتوبر استطاعت البارجة الخفيفة ادميرال شير الابحار من الموانى الألمانية والوصول إلى ميناء بريست عبر مضيق الدنمارك بين ايسلندا و جرينلاند في اقصى الشمال.
وتبعها الطراد الثقيل ادميرال هيبر في ديسمبر .
كان من المقرر أن تعود السفينة إلى كييل في يناير ، ولكن غرقت سفينة تجارية في قناة كيل وحالت دون استخدام الممر المائي.
أعاق الطقس القاسي الجهود المبذولة لإزالة الحطام، ولم تتمكن بسمارك من الوصول إلى كيل حتى مارس.
التأخير كان محبطا جدا لليندمان، الذي لاحظ أن بسمارك قد تم تقييدها في هامبورغ لمدة خمسة أسابيع ... الوقت الثمين في البحر الضائع نتيجة لذلك لا يمكن تعويضه، وبالتالي فإن التأخير الكبير في النشر النهائي للسفينة أمر لا مفر منه.
أثناء انتظار الوصول إلى كيل، استضاف بسمارك الكابتن أندرس فورشيل، ملحق بحري سويدي إلى برلين، ثم عاد إلى السويد مع وصف مفصل للسفينة، والتي سربتها إلى بريطانيا بعد ذلك عناصر موالية لبريطانيا في البحرية السويدية، وقد زودت البحرية الملكية بأول وصف كامل للسفينة، على الرغم من أنها تفتقر إلى بعض المعلومات المهمة حول السفينة مث لسرعتها القصوى وإزاحتها.
في فبراير قاد الادميرال جونتر لوتينز الطرادين الثقيلين شارنهورست وجنايسناو في نفس الطريق خارج الموانى الألمانية.
انطلقت تلك السفن الاربعة تحت قيادة الادميرال جونتر كقائد اسطول لترويع السفن التجارية ومساعدة الغواصات في عملها والتصدى للاسطول البريطانى بقوة.
واستطاع لوتينز خلال شهر مارس التالى من اغراق سفن للحلفاء حمولتها طن وفي شهر ابريل بلغ الرقم طن، وكان ذلك بالنسبة للادميرال الاعظم ايرش ريدر قائد البحرية الالمانية نصرا عظيما في تاريخ البحرية الألمانية فوضع خطة جديدة باسم عملية راينوبونج للسيطرة الكاملة على المحيط الاطلنطى ولفرض الحصار البحرى على بريطانيا.
في مارس، تلقت بسمارك الأمر بالبخار إلى كيل.
في الطريق، اصطحبت السفينة عدة مقاتلات من مسرشميت بي اف وزوج من السفن التجارية المسلحة، إلى جانب كاسحة الجليد.
في الساعة : يوم مارس، علقت بسمارك لفترة قصيرة على الشاطئ الجنوبي لقناة كيل؛ تم تحريرها خلال ساعة.
وصلت السفينة إلى كيل في اليوم التالي، حيث قام طاقمها بتخزين الذخيرة والوقود وغيرها من اللوازم وتطبيق نوع من الطلاء المبهر لتمويهها.
هاجمت قاذفات القنابل البريطانية الميناء دون نجاح في مارس.
في مارس، قادت السفينة الحربية القديمة ، التي تستخدم الآن كسارة للجليد، بسمارك عبر الجليد إلى جوتنهافن، حيث واصلت الأخيرة تدريبات الاستعداد القتالي.
هدفت القيادة العليا البحرية أوبركماندو دير مارينه أو ، بقيادة الأدميرال إريش رايدر، إلى مواصلة ممارسة استخدام السفن الثقيلة كغزاة سطحيين ضد حركة التجار المتحالفة في المحيط الأطلسي.
كانت السفينتان الحربيتان من طراز شارنهورست في بريست، فرنسا، في ذلك الوقت، بعد أن أكملت للتو عملية برلين، وهي غارة كبرى على المحيط الأطلسي.
اقتربت بسمارك سفينة تيبيريز بسرعة من الانتهاء.
قامت بسمارك و تيبيريز بالخروج من بحر البلطيق والالتقاء مع سفينتين من طراز شارنهورست في المحيط الأطلسي؛ تم تحديد موعد العملية في البداية في حوالي أبريل ، تكون الظروف مواتية أكثر.
تم وضع خطط للقيام بدورية في شمال المحيط الأطلسي، والتي أطلق عليها اسم عملية راينوبونج تمرين الراين .
تشكلت العملية في البداية من قوة مؤلفة من بسمارك وتيربيتز واثنين من البوارج من فئة شارنهورست.
فلم تكن تيربيتز مستعدة بعد للخدمة في مايو حيث تم الانتهاء من العمل على تيبيريز بوقت أطول مما كان متوقعا، ولم يتم تكليفها حتى فبراير؛ لم تكن السفينة جاهزة للقتال حتى وقت متأخر من العام.
ولزيادة تعقيد الموقف، تضرر غيستابو من غارة بريطانية على بريست عندما كان في الحوض الجاف.
كان يجري إصلاح شارنهورست بعد عملية برلين.
اكتشف العمال خلال عملية الإصلاح أن اصابتها كانت في حالة أسوأ من المتوقع.
وقالو إنها لن تكون متاحة لطلعة المخطط لها.
أدت الهجمات التي شنها قاذفات القنابل البريطانية على مستودعات الإمداد في كيل إلى تأخير إصلاح الطرادات الثقيلة و.
لن تكون السفينتان جاهزتان للعمل حتى يوليو أو أغسطس.
رغب الاميرال غانثر لوتنز، قائد الأسطول ، الذي تم اختياره لقيادة العملية، في تأخير العملية على الأقل حتى تصبح إما شارنهورست أو تيبيريز متاحيين، لكن قررت القيادة العليا على المضي قدما في العملية، التي اطلق عليها اسم عملية راينوبونج، مع قوة تتكون من بسمارك والطراد الثقيل برينس أيوجين فقط .
في اجتماع أخير مع رايدر في باريس في أبريل، شجع لوتينز قائده العام على المضي قدما، وقرر في النهاية أن تبدأ العملية في أسرع وقت ممكن لمنع العدو من الحصول على أي راحة.
يوم مايو ، حضر هتلر وفيلهلم كيتل، مع حاشية كبيرة، لحضور حفل تدشين البارجة التي اطلق عليها اسم المستشار اوتوفون بسمارك الذي وحد الولايات الألمانية في دولة عصرية قوية عام .
تم القيام بجولة على متن السفينة وبعد ذلك التقى هتلر مع لوتنز لمناقشة المهمة القادمة.
في مايو، ذكر لوتجينز أن بسمارك وبرينز يوجين على استعداد تام لعملية راينوبونج؛ لذلك أمر بمواصلة المهمة مساء يوم مايو.
كجزء من الخطط التشغيلية، سيتم وضع مجموعة من سفينة تموين لدعم بسمارك وبرينز يوجين .
كما سيتم وضع أربعة غواصات يو على طول طرق القافلة بين هاليفاكس وبريطانيا للبحث عن المغيرين.
قبل بدء العملية، تم رفع عدد طاقم بسمارك إلى ضابط وبحار.
بدأت الاستعدادات بابحار يبع سفن تموين من الموانى الفرنسية لتقف في أماكن لها قرب مسار السفينتين لتزويدهما بالوقود والذخيرة والاغذية لمدة لاتقل عن ثلاثة أشهر للعنل وسط المحيط الاطلنطى وتم استدعاء لوتينز لقيادة القافلة والخروج من الموانى الألمانية.
في الساعة : يوم مايو، غادرت بسمارك غوتينهافن وتوجهت إلى المضائق الدنماركية.
انضمت إليها في الساعة : برينز يوجين ، التي غادرت الليلة الماضية في الساعة : ، قبالة رأس أركونا.
وقد رافق السفينتين ثلاث مدمرات و و واسطول من كاسحات الغام.
وفرت لوفتفافه غطاءا جويا أثناء الرحلة خارج المياه الألمانية.
في حوالي الساعة ظهرا، أبلغ ليندمان طاقم السفينة عبر مكبرات الصوت بمهمة السفينة.
في الوقت نفسه تقريبا، حلقت مجموعة من عشرة أو اثني عشر طائرة استطلاع سويدية فوق القوة الألمانية وأبلغت عن تكوينها ومسارها، على الرغم من أن الألمان لم يروا السويديين.
منع الالمان مرور السفن من تلك المنطقة حتى عبور القافلة المسلحة ولكن بعد ساعة، واجه الأسطول الألماني الطراد السويدي جوتلاند الذي رافق القافلة عدة ساعات وهى تعبر المضايق بين السويد والدنمارك وظل الطراد يظلل الألمان لمدة ساعتين في كاتيغات.
أرسل الادميرال لوتينز في مقر قيادته على ظهر بسمارك ارسل رسالة لاسلكية إلى برلين بان موقع قافلته قد اكتشف ولكنه لم يستطيع ان يفعل شيئا فقد كانت السويد على الحياد، وهو حياد مهم لالمانيا التي كانت تستطيع ان تحتلها في ساعات كما فعلت مع الدنمارك والنرويج في ربيع ولكن ألمانيا في هذه الحالة لن تستطيع الحصول على الصلب السويدى اللازم للصناعات العسكرية.
لذلك قرر لوتينز التوقف في ميناء بيرجين النرويجى حتى يعيد تقدير حساباته.
نقلت جوتلاند تقريرا إلى مقر البحرية، جاء فيه: مرت سفينتان كبيرتان وثلاث مدمرات وخمس سفن مرافقة طائرة مرت منمارستراند، في خطوط / .
لم تهتم القيادة العليا الألمانية بالمخاطر الأمنية التي شكلها جوتلاند ، على الرغم من أن لوتجين وليندمان اعتقدا أن السرية التشغيلية قد فقدت.
في النهاية، شق التقرير طريقه إلى النقيب هنري دنهام، الملحق البحري البريطاني إلى السويد، الذي نقل المعلومات إلى الأميرالية .
أكد مفككي الشفرات في بلتشلي بارك أن غارة أطلنطية كانت وشيكة، حيث قاموا بفك تشفير التقارير التي تفيد بأن بسمارك وبرينز يوجين استقلوا طواقم الجوائز وطلبوا خرائط ملاحية إضافية من المقر الرئيسي.
أمر زوج من سوبرمارين سبتفاير بالبحث في الساحل النرويجي عن الأسطول.
أكدت الاستطلاع الجوي الألماني أن حاملة طائرات وثلاث سفن حربية وأربعة طرادات بقيت في المرساة في القاعدة البحرية البريطانية الرئيسية في سكابا فلو، مما أكد للوتجينز أن البريطانيين لم يكونوا على علم بعملياته.
في مساء يوم مايو، وصلت بسمارك وبقية الأسطول إلى الساحل النرويجي؛ تم فصل كاسحات الألغام واستمرت المهاجمان ومرافقتهم المدمرة شمالا.
في صباح اليوم التالي، التقط ضباط اعتراض الراديو على متن السفينة برينز يوجين إشارة تأمر طائرة استطلاع بريطانية بالبحث عن سفينتين حربيتين وثلاثة مدمرات شمالا قبالة الساحل النرويجي.
في الساعة : من يوم ، رصد الألمان أربع طائرات مجهولة الهوية، غادرت بسرعة.
بعد الساعة : بوقت قصير، وصل الأسطول إلى بيرغن ورسى في غريمستادفيورد.
عندما كانت بسمارك في النرويج، حلق زوجان من المقاتلات من طراز فوقها لحمايتها من الهجمات الجوية البريطانية، لكن ضابط الطيران مايكل سوكلينج نجح في إطلاق مباشرة فوق الأسطول الألماني على ارتفاع والتقاط صور ل بسمارك ومرافقتها.
عند استلام المعلومات، أمر الأدميرال جون توفي قائد طراد المعركة ، والبارجة التي كلفت حديثا ، وستة مدمرات لتعزيز زوج الطرادات سوفولك ونورفولك الذين يقومون بدوريات في مضيق الدنمارك.
تم وضع باقي أسطول المنزل في حالة تأهب قصوى في سكابا فلو.
تم إرسال ثمانية عشر قاذفة لمهاجمة الألمان، ولكن منعت حالة الطقس في المضيق البحري دون ان يتمكنوا من العثور على السفن الحربية الألمانية.
لم تقم بسمارك باعادة تزويد خزانات وقودها في النرويج، لأن أوامرها التشغيلية لم تطلب منها القيام بذلك.
لقد غادرت الميناء أقل من حمولة كاملة، ومنذ ذلك الحين أستهلكت أخرى في رحلته من .
استهلك برينز يوجين من الوقود.
في الساعة : يوم مايو، غادرت بسمارك وبرينز يوجين والمدمرات الثلاثة المرافقة بيرغن.
في منتصف الليل، عندما كانت القوة في البحر المفتوح، متجهة إلى المحيط المتجمد الشمالي، كشف رايدر عن العملية لهتلر، الذي وافق على مضض على الغارة.
تم فصل المدمرات الثلاثة المرافقة في الساعة : يوم مايو، بينما كانت القوة قبالة تروندهايم.
في حوالي الساعة : ، أمر لوتنز سفينتيه بالتوجه نحو مضيق الدنمارك لمحاولة الخروج إلى المحيط الأطلسي المفتوح.
بحلول الساعة : يوم مايو، أمر لوتنز بسمارك وبرينز يوجين بزيادة السرعة إلى للإندفاع نحو مضيق الدنمارك وهو ممر يضيق في ذلك الوقت إلى حوالى كيلو متر فقط بسبب زحف الجليد من جزيرة جرينلاند.
عند دخول المضيق، قامت السفينتان بتنشيط مجموعات معدات الكشف عن الرادار .
سارت بسمارك و برينز يوجين حوالي في الضباب خفضت الرؤية إلى .
واجه الألمان بعض الجليد في حوالي الساعة : ، مما استلزم تخفيض السرعة إلى .
بعد ساعتين، وصل الزوج إلى نقطة في شمال أيسلندا.
تم إجبار السفن على التعرج لتجنب الجليد الغطائي.
في : ، كشفت السماعات المائية والرادارت على متن السفن الحربية الألمانية عن الطراد على بعد حوالي .
فك فريق راديو اعتراض برينز يوجين إشارات الراديو التي يتم إرسالها من قبل سوفولك وعلمت أن موقعها قد تم الإبلاغ عنها.
أعطى لوتنز الإذن ل الأمير يوجين للاشتباك مع سوفولك ، لكن قائد الطراد الألماني لم يستطع أن برى هدفه بشكل واضح.
سافولك تراجع بسرعة إلى مسافة آمنة عن السفن الألمانية.
في : ، انضم الطراد الثقيل سوفولك إلى ، ولكن اقترب من المغيرين الألمانية بشكل كبير جدا.
أمر لوتنز سفنه بالتعامل مع الطراد البريطاني؛ أطلقت بسمارك خمسة قذائف، ثلاثة منها بالقرب من نورفولك .
اطلق الطراد الدخان وهرب في الضباب.
في حوالي الساعة : مساء، أمر لوتنز بسمارك بالدوران بمقدار درجة في محاولة لمفاجأة الطرادين الثقيلين اللذين كانا يلاحقانه.
على الرغم من أن بسمارك كان محجوبة عن البصرلكن التقطها رادار سوفولك بسرعة وكشف عن هذه المناورة، فهرب الطراد.
ظلت الطرادات في المحطة طوال الليل، حيث تنقل باستمرار موقع السفينة الألمانية.
أنقشع الجو القاسي في صباح يوم مايو، وكشف عن سماء صافية.
في الساعة : ، اكتشف مشغلو المايكروفون على متن برنس يوجين زوجا من السفن مجهولة الهوية تقترب من التكوين الألماني في نطاق .
الساعة : يوم مايو، رصدت محطات المراقبة الألمانية الدخان في الأفق.
واتضح أنه من هود وبرنس ويلز ، تحت قيادة نائب الأدميرال لانسلوت هولاند.
أمر لوتنز أطقم سفنه بالاستعددا للقتال.
بحلول الساعة : ، انخفضت المسافة بينهما إلى .
كانت القوة البحرية البريطانية بقيادة البارجة هود، وهى بارجة ثقيلة حمولتها طن وسرعتها عقدة وتسليحها الرئيسى مماثل لمدافع بسمارك مدافع عيار بوصة كما انها أطول منها متر وتعد هود فخر البحرية البريطانية.. ضاقت المسافة بين الاسطولين وسط جو بارد ملبد بالغيوم والضباب والسحب الكثيفة، حتى اصبحت المسافة ميل بحري، ثم امر هولاند باطلاق دفعة من النيران.
وانطلقت المدافع الاربعة الأمامية مرة واحدة في صوت مرعب، حيث كانت الدانات تزن كل منها طنا تنطلق في الهواء بسرعة ميل في الساعة، وكذلك فعلت البارجة برنس اوف ويلز.
مرت لحظات ثم اطلقت بسمارك والطراد اوجين دفعات من الدانات نحو البارجتين البريطانيتين.
أصابت طلقات بسمارك نصف اطقم المدافع على سطح هود واشعلت النيران فيها، واصيب الطراد ايوجين بعدة طلقات لكنها غير خطرة.
وقرر القبطان هولاند الانسحاب بسرعة بعد ان تعطلت نصف مدافعه واعطى إشارة بذلك.ولكن بسمارك اطلقت دفعة خامسة من الطلقات على هود خلال اربع دقائق فقط.اخترقت الدانات هيكل هود وانفجرت داخلها في مخزن الذخيرة مما ادى اللى انفجار البارجة هود من الداخل واصبحت كتلة من الجحيم ثم انشطرت إلى نصفين واخذت في الغرق بسرعة.
انسحبت البارجة برنس اوف ويلز تحت ستار كثيف من الدخان بعد اصابتها بسبع دانات دمرت منصتها وكل ما على سطحها من مدافع وقتل وجرح الكثيرون من بحارتها.
كما غرقت مدمرة إنجليزية بطلقة مباشرة واصيبت ثلاثة مدمرات اخرى وانحبت المدمرات الاخرى في ذعر وخوف نحو بحر الشمال.
استمرت المعركة دقيقة فقط، ثم تابعت القافلة الألمانية مسارها وكان شيئا لم يكن، وهرعت المدمرة البريطانية اليكترا التي كانت على بعد ميلا شمال الاطلنطى إلى مكان غرق هود فلم تجد سوى الحطام الطافى وثلاثة بحارة يكافحون الغرق فانتشلتهم.
لم تكن هناك اصابات في الطراد برنس ايوجين ولكن بسمارك تلقت طلقات خطرة في مؤخرة البارجة تحت مستوى خط الماء، اصابت اثنان منها خزان الوقود الخلفي، ولم يحدث انفجار أو حريق ولكن الوقود بدأ في التسرب منها، مع تدفق الماء من الفتحات الثلاث، حتى ابتلعت بسمارك حوالى الف طن من الماء قبل ان يستطيع الغواصون سد الثغرات بتجهيزات معدنية وكيميائية خاصة.
وانخفض مؤخر البارجة حوالى درجتين مما خفض سرعتها إلى عقدة.
وكان على بسمارك ان تعود إلى الاصلاح أو تنطلق إلى ميناء سانت ناريز الفرنسى على ان ينفصل الطراد ليوجين عن القافلة للقيام بمهامه وسط المحيط الاطلنطى ووافقت الادميرالية الألمانية على هذا الاقتراح.
احدث غرق البارجة هود صدمة عنيفة لدى الادميرالية البريطانية والشعب البريطانى باسره حيث لم ينج من ضابط وبحار على ظهرها سوى فقط.
وكان الالاف حول العالم قد زاروا البارجة عند وقوفها في موانيهم، حيث كانت تعد هود أكبر بارجة في العالم في ذلك الوقت قبل ظهور بسمارك بالطبع، وكانت تاج الاسطول البريطانى ورمز قوة الامبراطورية.
واذا كانت هود لم تستطع ان توقف بسمارك فمن اذا يستطيع وقفها، فضلا عن تدميرها؟ وعلى الفور استدعت الادميرالية البريطانية معظم السفن الحربية في البحر المتوسط والمحيط الاطلنطى، مضحية بسلامة القوافل من اجل التصدى لبسمارك باى حال من الاحوال والانتقام لغرق هود وشكلت الادميرالية البريطانية بسرعة اسطول كبير للتصدى لبسمارك ويتكون من: بوراج قتال ثقيلة، و طراد قتال حاملة طائرات، و طرادات ثقيلة، و طرادات خفيفة، و مدمرة وفرقاطة.
بعد الاشتباك، ذكرت لوتنز أنه تم إغراق طراد المعركة، من المرجع ان يكون هود.
وسفينة حربية أخرى، أو ، قدتضررت.. في الساعة : ، قام بنقل تقرير عن الأضرار ونواياه إلى القيادة العليا، والتي كانت تهدف إلى فصل برينز يوجين للقيام ب غاراته التجارية والذهاب إلى سان نازير لإصلاح سفينته.
بعد وقت قصير من الساعة : ، أمر لوتنس برينز يوجين بالتخلي عن بسمارك لتحديد مدى خطورة تسرب الزيت من ضربة القوس.
بعد التأكد من تيارات واسعة من النفط على جانبي أعقاب بسمارك عاد برينز يوجين إلى الموضع إلى الأمام.
حوالي ساعة، أبلغ قارب بريطاني عن بقعة النفط إلى سوفولك ونورفولك ، التي انضم إليها أمير ويلز التالف.
أمر الأميرال فريدريك ويك ووكر، قائد الطائرتين ، أمير ويلز بالبقاء وراء سفينته.
طلب رئيس الوزراء وينستون تشرشل من جميع السفن الحربية في المنطقة الانضمام إلى ملاحقة بسمارك وبرينز يوجين لم يكن أحد على ظهر بسمارك يعلم بكل هذه الاجراءات، وما يتنظر البارجة من اخطار خلال المسافة الباقية نحو الساحل الفرنسى.وظل جزء من السفن البريطانية في شمال الاطلنطى ليقطع الطريق على عودة بسمارك إلى ألمانيا عبر الممر البحرى الواسع ميل بحرى بين الجزر فيرو وايسلندا.
بينما نشطت طائرات الاستطلاع بعيدة المدى لاكتشاف موقع بسمارك التي كانت تسير في خط متعرج.
في منتصف الصباح، قامت طائرة استطلاع من القيادة الساحلية كونسوليتيد بي بي واي كاتالينا من السرب من سلاح الجو الملكي البريطاني، والتي كانت تحلق فوق المحيط الأطلسي من قاعدتها في لوف إيرن في أيرلندا الشمالية عبر ممر دونيجال، وهو ممر صغير توفره الحكومة الأيرلندية سرا، يقودها ضابط الطيران البريطاني دينيس بريجز ومراقب البحرية الأمريكية ليونارد ب.
سميث من قوات البحرية الأمريكية الاحتياطية، كان سميث في وضع القيادة عندما رصد بسمارك عبر تسرب نفطي خلفته البارجة من خزان الوقود التالف وأرسل موقعها إلى الأميرالية.
ومنذ ذلك الحين، كان موقع السفينة الألمانية معروفا للبريطانيين، لكن يجب أن يتم إبطاء البسمارك أكثر إذا امل البريطانيون بإبقاء الوحدات الثقيلة خارج نطاق الطائرات البرية الألمانية.
تم تعليق كل الآمال البريطانية على القوة أتش ، التي كانت وحداتها الرئيسية تضم حاملة الطائرات أتش ام أس آرك رويال وطراد المعركة أتش ام اس ريونيون والطراد اتش ام اس شيفلد.
كانت هذه المجموعة القتالية تحت قيادة الأدميرال جيمس سومرفيل وتم تحويل مسارها شمالا من جبل طارق.
اندفعت البارجة ريبالس لمطاردتها واللحاق بها.
بينما كان هناك اسطول بريطانى اخر قادم من مضيق جبل طارق، تقوده حاملة الطائرات ارك رويال ويضم البارجة رينيون والطراد شيفلد ، وارسلت الحاملة طائرة قاذفة للطوربيد لضرب بسمارك، فأخطأت الهدف وضربت الطراد شيفلد الذي كان في نفس الطريق، بسبب سوء الاحوال الجوية والسحب الكثيفة.
واندفعت بعض الغواصات البريطانية من البحر المتوسط لتقف في خليج بسكاى في انتظار بسمارك بينما اندفعت الغواصات الألمانية من الموانى الفرنسية كى تشكل ستارة حامية جنوب مسار بسمارك لمنع هذه القوة البريطانية القادمة من البحر المتوسط.ولكن هذه القوة انحرفت غربا ثم تابعت مسارها شمالا.
واستمرت طائرات الطوربيد والسفن البريطانية في مهاجمة بسمارك طول الليل من جميع الجهات وهى تقاتل بعنف، وتقذف حمما من الدانات المتفجرة.ولم تخلو سفينة بريطانية من اصابة ألمانية.
اطلق على بسمارك عشرات الطوربيدات وسقطت طائرات كثيرة، ولكن أحد الطوربيدات اصاب الدفة الثقيلة التي تزن طنا من الصلب وتجمدت بزاوية درجة إلى اليمين، ولكن الرفاصات الثلاثة لم تصب بسوء.انحرفت بسمارك نحو الشمال، واصبحت عاجزة عن تغيير مسارها أو القيام بأى مناورة.
لم يستطع الغواصون تحرير تروس الدفة نظرا لضيق المكان وظروف القتال الجارى ولثقل الدفة.ويقول الخبراء ان فرصة تحقيق اصابة مماثلة لا تتعدى طوربيدا واحدا من كل مائة الف طوربيد يطلق على الدفة وقبل منتصف ليل مايو، ارسل الادميرال لوتينز رسالة لاسلكية إلى الزعيم هتلر: ...انخفضت قدرة السفينة على المناورة.
سنقاتل حتى النهاية يا زعيمى.نؤكد ثقتنا بالنصر الالمانى.. ورد هتلر على ذلك برسالة مشفرة بعد ساعتين من مقره في بيرجهوف : اشكركم باسم الشعب الالمانى.
في فجر اليوم التالى كانت خمس مدمرات بريطانية قد اقتربت من بسمارك واخذت تضربها بعنف بينما كانت بسمارك عاجزة عن المناورة وتوجية مدافعها بدقة.
ثم بدأت جميع السفن البريطانية في فتح النيران من جميع الجهات على بسمارك لمدة ساعتين متواصلتين.
واقتربت احدى المدمرات واطلقت عليها عدة طوربيدات من مسافة لا تزيد كيلومترين، مع ان اقل مسافة امنة تبلغ ستة كيلومترات.
وفى الساعة العاشرة واربعين دقيقة صباح مايو بدأت بسمارك بالغوص نحو الاعماق.
وانسحبت جميع السفن البريطانية بسرعة من المكان، حيث كان من المتوقع ان يمتلئ المكان بالغواصات الألمانية ...وبالفعل وصلت غواصى ألمانية لانقاذ البحارة وامكنهم انقاذ شخص وغرق مع البارجة اشخاص من بينهم قبطانها ايرنست ليندمان وقائد الاسطول الادميرال جونتر لوتينز.
سجل الادميرال جون توفى في كتاب صدر له بعد الحرب قائلا: ...خاضت بسمارك معركة بحرية شجاعة مع سفن متفوقة عليها عدديا إلى حد كبير.ومع ذلك تمسك القادة الالمان بأرقى تراث للبحرية الألمانية.وعندما كانت تغوص إلى الاعماق، كانت اعلامها مازالت ترفرف على ساريتها .
تم اكتشاف حطام بسمارك في يونيو غبر فريق فرنسى بقيادة الدكتور روبرت بالارد، عالم المحيطات المسؤول عن العثور عن سفينة التايتنك.
بالاستعانة بغواصة الاعماق الأمريكية ارجو ، على حطام البارجة بسمارك على عمق متر في قاع المحيط الاطلنطى.في منطقة تبعد حوالى كيلومتر عن ميناء بريست الفرنسى حيث تم تصوير الحطام بكاميرا فيديو آلية تحت الماء، وهو نفس الفريق الذي عثر على حطام تيتانيك عام .
وقد أظهر تصوير البارجة الغارقة عن مفاجأة كبيرة، اذ كان من المعتقد انها غرقت بسبب اصابتها مباشرة بطوربيدين تحت مستوى خط الماء، اطلقتها المدمرة دورسيتشاير من مسافة كيلومترين، وذلك طبقا لسجلات البحرية البريطانية ولكن تبين ان البارجة لم تصب بشىء من ذلك وان الطوربيدات لم يكن لها اى تأثير يذكر على دروع البارجة.مما يؤكد وجهة النظر الألمانية، حيث صدرت عدة كتب ألمانية حول الموضوع اهمها كتاب بوكارد فون مولينهايم ريخبيرج، الذي كان قائدا لمدفعية بسمارك، واصدر كتابا حول اللحظات الاخيرة للبارجة نشر في برلين عام ، اكد فيه ان الادميرال لوتينز امر بفتح طابات الاغراق في قاع البارجة بعد ان تأكد من استحالة كسب المعركة حتى لا تقع في ايدى البريطانيين.
وان ايا من اصاباتها ام تكن تغرقها، حيث انها مصممة من عدة اجزاء محكمة ضد تسرب الماء في حال إصابة جزء فيها.
وقد عرضت مجلة دير شبيغل الألمانية هذا الكتاب وقابلت بين وجهة النظر الألمانية والبريطانية بعد اكتشاف حطام البارجة وتصويرها تحت الماء.
في يونيو ، أجرت ديب أوشن إكسبيديشنز، بالشراكة مع معهد وودز هول لعلوم المحيطات، تحقيقا آخر حول الحطام.
استخدم الباحثون غواصات صغيرة روسية الصنع.
صرح وليام إن.
لانج ، خبير في وودز هول، ترى عددا كبيرا من ثقوب القذائف في البنية الفوقية والسطح ، ولكن ليس هذا العدد الكبير على طول الجانب ، ولا يوجد أسفل الخط المائي.
لم تجد البعثة أي اختراقات في الحزام المدرع الرئيسي، أعلى أو أسفل خط المياه.
لاحظ الفاحصون العديد من الجروح الطويلة في البدن، ولكن نسبوا ذلك إلى التأثير على قاع البحر.
ملاحظات اقتباسات

يذكر أنه مر ذات يوم ببساتين مدينة بخارى، وتوضأ من بعض الأنهار التي تتخللها، فإذا بتفاحة يحملها ماء النهر.
فقال: هذه لا خطر لها.
فأكلها، ثم وقع في خاطره من ذلك وسواس، فعزم على أن يستحل من صاحب البستان، فقرع باب البستان فخرجت إليه جارية.
فقال: أدعي لي صاحب المنزل فقالت إنه لامرأة.
فقال: استأذني لي عليها، ففعلت فأخبر المرأة بخبر التفاحة.
فقالت له: إن هذا البستان نصفه لي، ونصفه للسلطان، والسلطان يومئذ ببلخ، وهي على مسيرة عشرة من بخارى وأحلته المرأة من نصفها، وذهب إلى بلخ فاعترض السلطان في موكبه فأخبره الخبر، واستحله.
فأمره أن يعود إليه من الغد.
وكان للسلطان بنت بارعة الجمال، قد خطبها أبناء الملوك فتمنعت وحببت إليها العبادة وحب الصالحين.
وهي تحب أن تتزوج من ورع زاهد في الدنيا.
فلما عاد السلطان إلى منزله أخبر ابنته بخبر أدهم، وقال: ما رأيت أورع من هذا، يأتي من بخارى إلى بلخ لأجل نصف تفاحة.
فرغبت في تزوجه.
فلما أتاه من الغد، قال: لا أحلك إلا أن تتزوج ببنتي.
فانقاد لذلك بعد استعصاء، وتمنع، فتزوج منها، فلما دخل عليها وجدها متزينة، والبيت مزين بالفرش وسواها.
فعمد إلى ناحية من البيت، وأقبل على صلاته حتى أصبح، ولم يزل كذلك سبع ليال.
وكان السلطان ما أحله قبل فبعث إليه أن يحله فقال لا أحلك حتى يقع اجتماعك بزوجتك.
فلما كان الليل واقعها، ثم اغتسل، وقام إلى الصلاة فصاح صيحة وسجد في مصلاه فوجد ميتا رحمه الله، وحملت منه، فولدت إبراهيم.
ولم يكن لجده ولد فأسند الملك إليه.
وكان من تخليه عن الملك ما اشتهر.
وعلى قبر إبراهيم بن أدهم زاوية حسنة فيها بركة ماء، وبها الطعام للصادر والوارد وخادمها إبراهيم الجمحي من كبار الصالحين والناس يقصدون هذه الزاوية ليلة النصف من شعبان من سائر أقطار الشام، ويقيمون بها ثلاثا.
ويقوم بها خارج المدينة سوق عظيم، فيه من كل شيء ويقدم الفقراء المتجردون من الآفاق لحضور هذا الموسم، وكل من يأتي من الزوار لهذه التربة يعطي لخادمها شمعة، فيجتمع من ذلك قناطير كثيرة.
وأكثر أهل هذه السواحل هم الطائفة النصيرية الذين يعتقدون أن علي بن أبي طالب إله، وهم لا يصلون ولا يتطهرون ولا يصومون.
وكان الملك الظاهر ألزمهم بناء المساجد بقراهم، فبنوا بكل قرية مسجدا بعيدا عن العمارة ولا يدخلونه ولا يعمرونه.
وربما أوت إليه مواشيهم ودوابهم وربما وصل الغريب إليهم فينزل بالمسجد ويؤذن إلى الصلاة فيقولون لا تنهق علفك يأتيك وعددهم كثير.
حكاية ذكر لي أن رجلا مجهولا وقع ببلاد هذه الطائفة، فادعى الهداية، وتكاثروا عليه فوعدهم بتملك البلاد، وقسم بينهم بلاد الشام، وكان يعين لهم البلاد، يأمرهم بالخروج إليها، ويعطيهم من ورق الزيتون، ويقول لهم: استظهروا بها، فإنها كالأوامر لكم فإذا خرج أحدهم إلى بلد أحضره أميرها فيقول له: إن الإمام المهدي أعطاني هذا البلد، فيقول له: أين الأمر فيخرج ورق الزيتون.
فيضرب ويحبس.
ثم إنه أمرهم بالتجهيز لقتال المسلمين وأن يبدأوا بمدينة جبلة وأمرهم أن يأخذوا عوض السيوف قضبان الآس، ووعدهم أنها تصير في أيديهم سيوفا عند القتال فغدروا مدينة جبلة، وأهلها في صلاة الجمعة، فدخلوا الدور، وهتكوا الحريم.
وثار المسلمون من مسجدهم، فأخذوا السلاح وقتلوهم كيف شاءوا واتصل الخبر باللاذقية، فأقبل أميرها بهادر عبد الله بعساكره، وطيرت الحمام إلى طرابلس، فأتى أمير الأمراء بعساكره واتبعوهم حتى قتلوا منهم نحو عشرين الفا، وتحصن الباقون بالجبال.
وراسلوا ملك الأمراء والتزموا أن يعطوه دينارا عن كل رأس، إن هو حاول إبقاءهم.وكان الخبر قد طير به الحمام إلى الملك الناصر.
وصدر جوابه أن يحمل عليهم السيف.
فراجعه ملك الأمراء، وألقى له أنهم عمال المسلمين في حراثة الأرض، وإنهم إن قتلوا ضعف المسلمون لذلك، فأمر بالإبقاء عليهم.
ثم سافرت إلى مدينة اللاذقية وهي مدينة عتيقة على ساحل البحر.
يزعمون أنها مدينة الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا.
وكنت إنما قصدتها لزيارة الولي الصالح عبد المحسن الإسكندري فلما وصلتها وجدته غائبا بالحجاز الشريف.
فلقيت من أصحابه الشيخين الصالحين سعيد البجائي ويحيى السلاوي، وهما بمسجد علاء الدين بن البهاء، أحد فضلاء الشام وكبرائها، صاحب الصدقات والمكارم، وكان قد عمر لهما زاوية بقرب المسجد وجعل بها الطعام للوارد والصادر.
وقاضيها الفقيه الفاضل جلال الدين عبد الحق المصري المالكي فاضل كريم تعلق بطيلان ملك الأمراء فولاه قضاءها.
حكاية كان باللاذقية رجل يعرف بابن المؤيد هجاء لا يسلم أحد من لسانه، متهم في دينه، مستخف يتكلم بالقبائح من الإلحاد.
فعرضت له حاجة عند طيلان ملك الأمراء، فلم يقضها له.
فقصد مصر، وتقول أمورا شنيعة، وعاد إلى اللاذقية.
فكتب طيلان إلى القاضي جلال الدين أن يتحيل في قتله بوجه شرعي، فدعاه القاضي إلى منزله وباحثه واستخرج كامن إلحده، فتكلم بعظائم أيسرها يوجب القتل، وقد أعد القاضي الشهود خلف الحجاب ليكتبوا عقدا بمقاله، وثبت عند القاضي وسجن، وأعلم ملك ألأمراء بقضيته، ثم أخرج من السجن، وخنق على بابه، ثم لم يلبث ملك الأمراء طيلان أن عزل عن طرابلس، ووليها الحاج قرطية من كبار الأمراء، وممن تقدمت له فيها الولاية، وبينه وبين طيلان عداوة، فجعل يتبع سقطاته، وقام لديه إخوة ابن المؤيد شاكين القاضي جلال الدين، فأمر به وبالشهود الذين شهدوا على ابن المؤيد فأحضروا وأمر بخنقهم، وأخرجوا إلى ظاهر المدينة حيث يخنق الناس، وأجلس كل واحد تحت مخنقته، ونزعت عمائمهم.
ومن عدة أمراء تلك البلاد أنه متى أمر أحدهم بقتل أحد من الناس يمر الحاكم من مجلس الأمير سبقا على فرسه إلى حيث المأمور بقتله، ثم يعود إلى الأمير فيكرر استئذانه يفعل ذلك ثلاثا، فإذا كان بعد الثلاث أنفذ الأمر، فلما فعل الحاكم ذلك قامت الأمراء في المرة الثالثة وكشفوا رؤوسهم وقالوا: أيها الأمير هذه سبة في الإسلام يقتل القاضي والشهود.
فقبل الأمير شفاعتهم وخلى سبيلهم.
وبخارج اللاذقية الدير المعروف بدير الفاروص، وهو أعظم دير بالشام ومصر يسكنه الرهبان، ويقصده النصارى من الآفاق، وكل من نزل به من المسلمين.
فالنصارى يضيفونه.
وطعامهم الخبز والجبن والزيتون والخل البكر.
وميناء هذه المدينة عليها سلسلة بين برجين لا يدخلها أحد، ولا يخرج منها حتى تحط له السلسلة.
وهي من أحسن المراسي بالشام.
ثم سافرت إلى حصن المرقب، وهو من الحصون العظيمة يماثل حصن الكرك.
ومبناه على جبل شامخ، وخارجه ربض ينزله الغرباء، ولا يدخلون قلعته.
وافتتحه من أيدي الروم الملك المنصور قلاوون، وعليه ولد ابنه الملك الناصر.
وكان قاضيه برهان الدين المصري من أفاضل القضاة وكرمائهم، ثم سافرت إلى الجبل الأقرع وهو أعلى جبل بالشام وأول ما يظهر منها من البحر، وسكانه التركمان.
وفيه العيون والأنهار.
وسافرت منه إلى جبل لبنان، وهو من أخصب جبال الدنيا، فيه أصناف الفواكه وعيون الماء والظلال الوافرة، ولا يخلوا من المنقطعين إلى الله تعالى والزهاد والصالحين، وهو شهير بذلك.
ورأيت به جماعة من الصالحين قد انقطعوا إلى الله تعالى مما لم يشتهر اسمه.
حكاية أخبرني بعض الصالحين الذين لقيتهم به قال: كنا بهذا الجبل مع جماعة من الفقراء أيام البرد الشديد، فأوقدنا نارا عظيمة، وأحدقنا بها.
فقال بعض الحاضرين: يصلح لهذه النار ما يشوى فيها.
فقال أحد الفقراء ممن تزدريه الأعين ولا يعبأ به: إني كنت عند صلاة العصر بمتعبد إبراهيم بن أدهم، فرأيت بمقربة منه حمار وحش قد أحدق الثلج به من كل جانب، وأظنه لا يقدر على الحراك، فلو ذهبتم إليه لقدرتم عليه وشويتم لحمه في هذه النار.
قال: فقمنا إليه في خمسة رجال، فلقيناه كما وصف إلينا، فقبضناه وأتينا به أصحابنا، وذبحناه وشوينا لحمه في تلك النار، وطلبنا الفقير الذي نبه عليه فلم نجده، ولا وقعنا له على أثر، فطال عجبنا منه.
ثم وصلنا من جبل لبنان إلى مدينة بعلبك.
وهي حسنة قديمة من أطيب مدن الشام، تحدق بها البساتين الشريفة والجنات المنيفة، وتخترق أرضها الأنهار الجارية، وتضاهي دمشق في خيراتها المتناهية.
وبها من حب الملوك ما ليس في سواها.
وبها يصنع الدبس المنسوب إليها وهو منوع من الرب يصنعونه من العنب ولهم تربة يضعونها فيه فيجمد وتكسر القلة التي يكون بها، فيبقى قطعة واحدة، وتصنع منه الحلواء، ويجعل فيها الفستق واللوز ويسمونها حلواء بالملبن، ويسمونها أيضا بجلد الفرس.
وهي كثيرة الألبان، وتجلب منها إلى دمشق، وبينهما مسيرة يوم للمجد وأما الرفاق فيخرجون من بعلبك فيبيتون ببلدة صغيرة تعرف بالزبداني، كثيرة الفواكه ويغدون منها إلى دمشق، ويصنع ببعلبك الثياب المنسوبة إليها من الأحرام وغيره، ويصنع بها أواني الخشب، وملاعقه التي لا نظير لها في البلاد، وهم يسمون الصحاف بالدسوت.
وربما صنعوا الصحفة وصنعوا صحفة أخرى تسع في جوفها، وأخرى في جوفها، إلى أن يبلغوا العشرة، يخيل لرائيها أنها صحفة واحدة، وكذلك الملاعق يصنعون منهات عشرة، واحدة في جوف واحدة، ويصنعون لها غشاء من جلد، ويمسكها الرجل في حزامه، وإذا حضر طعاما مع أصحابه أخرج ذلك، فيظن رائيه أنها ملعقة واحدة، ثم يخرج من جوفها تسعة، وكان دخولي لبعلبك عشية النهار.
وخرجت منها بالغد، ولفرط اشتياقي إلى دمشق وصلت يوم الخميس التاسع من شهر رمضان المعظم عام ستة وعشرين إلى مدينة دمشق الشام، فنزلت منها بمدرسة المالكية المعروفة بالشرابشية، ودمشق هي التي تفضل جميع البلاد حسنا وتتقدمها جمالا، وكل وصف، وإن طال، فهو قاصر عن محاسنها.
ولا أبدع مما قاله أبو الحسين ابن جبير رحمه الله تعالى في ذكرها قال: وأما دمشق فهي جنة المشرق، ومطلع نورها المشرق، وخاتمة بلاد الإسلام متى استقريناها ، وعروس المدن التي اجتلبناها.
قد تحلت بأزاهير الرياحين وتجلت في حلل سندسية من البساتين، وحلت موضع الحسن بالمكان المكين، وتزينت في منصتها أجمل تزيين، وتشرفت بأن أوى المسيح عليه السلام وأمه منها إلى ربوة منها ذات قرار ومعين وظل ظليل، وماء سلسبيل: تنساب مذانبه انسياب الأراقم بكل سبيل، ورياض يحيي النفوس نسيمها العليل، تتبرج لناظريها بمجتلى صقيل، وتناديهم هلموا إلى معرس للحسن ومقيل، وقد سئمت أرضها كثرة الماء، حتى اشتاقت إلى الظماء.
فتكاد تناديك بها الصم والصلاب: اركض برجلك، هذا مغتسل بارد وشراب.
وقد أحدقت البساتين بها إحداق الهالة بالقمر والآكام بالثمر، وامتدت بشرقيها غوطتها الخضراء امتداد البصر، وكل موضع لحظت بجهاتها الأربع نضرته اليانعة قيد البصر ولله صدق القائلين عنها: إن كانت الجنة في الأرض فدمشق لا شك فيها، وإن كانت في السماء فهي تساميها وتحاذيها.
قال ابن جزي: وقد نظم بعض شعرائها في هذا المعنى فقال: إن تكن جنة الخلود بأرض ... فدمشق ولا تكون سواها أو تكن في السماء فهي عليها ... قد أبدت هواءها وهواها بلد طيب ورب غفور ... فاغتنمها عشية وضحاها وذكر شيخنا المحدث الرحال شمس الدين أبو عبد الله محمد بن جابر بن حسان القيسي الوادي آشي، نزيل تونس: نص كلام ابن جبير، ثم قال: ولقد أحسن فيما وصف منها وأجاد.
وتتوق الأنفس للتطلع على صورتها بما أفاد.
هذا وإن لم تكن له بها إقامة.
فيعرب عنها بحقيقة وعلامة.
ولا وصف ذهبيات أصيلها.
وقد حان من الشمس غروبها ولا أزمان جفولها المنوعات.
ولا أوقات شرورها المنبهات، وقد اختص من قال: ألفيتها كما تصف الألسن.
وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين.
قال ابن جزي: والذي قالته الشعراء في وصف محاسن دمشق لا يحصر كثرة.
وكان والدي رحمه الله كثيرا ما ينشد في وصفها هذه الأبيات.
وهي لشرف الدين بن محسن رحمه الله تعالى: دمشق بنا شوق إليها مبرح ... وإن لج واش أو ألح عذول بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وأنفاس الشمال شمول تسلسل فيها ماؤها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل وهذا من النمط العالي من الشعر.
وقال فيها عرقلة الدمشقي الكلبي: الشام شامة وجنة الدنيا كما ... إنسان مقلتها الغضيضة جلق من آسها لك جنة لا تنقضي ... ومن الشقيق جهنم لا تحرق وقال أيضا فيها: أما دمشق فجنات معجلة ... للطالبين بها الولدان والحور ما صاح فيها على أوتاره قمر ... إلا يغنيه قمري وشحرور يا حبذا ودروع الماء تنسجها ... أنامل الريح إلا أنها زور وله فيها أشعار كثيرة سوى ذلك.
وقال فيها أبو الوحش سبع بن خلف الأسدي: سقى دمشق الله غيثا محسنا ... من مستهل ديمة دهاقها مدينة ليس يضاهى حسنها ... في سائر الدنيا ولا آفاقها تود زوراء العراق أنها ... منها ولا تعزى إلى عراقها فأرضها مثل السماء بهجة ... وزهرها كالزهر في إشراقها نسيم روضها متى ما قد سرى ... فك أخا الهموم من وثاقها قد رتع الربيع في ربوعها ... وسيقت الدنيا إلى أسواقها لا تسأم العيون والأنوف من ... رؤيتها يوما ولا استنشاقها ومما يناسب هذا للقاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني فيها من قصيدته، وقد نسبت أيضا لابن المنير: يا برق هل لك في احتمال تحية ... عذبت فصارت مثل مائك سلسلا باكر دمشق بمشق الحيا ... زهر الرياض مرصعا ومكللا واجرر بجيرون ذيولك واختصص ... مغنى تأزر بالعلا وتسربلا حيث الحيا الربعي محلول الحيا ... والوابل الربعي مفري الكلا وقال فيها أبو الحسن علي بن موسى بن سعيد العنسي الغرناطي المدعو نور الدين: دمشق منزلنا حيث النعيم بدا ... مكملا وهو في الآفاق مختصر القصب راقصة والطير صادحة ... والزهر مرتفع والماء منحدر وقد تجلت من اللذات أوجهها ... لكنها بظلال الدوح تستتر وكل واد به موسى يفجره ... وكل روض على حافاته الخضر وقال أيضا فيها: خيم بجلق بين الكاس والوتر ... في جنة هي ملء السمع والبصر ومتع الطرف في مرأى محاسنه ... وروض الفكر بين الروض والنهر وانظر إلى ذهبيات الأصيل بها ... واسمع إلى نغمات الطير في الشجر وقل لمن لام في لذاته بشرا ... دعني فإنك عندي سوقة البشر وقال أيضا فيها: أما دمشق فجنة ... ينسى بها الوطن الغريب لله أيام السبوت ... بها ومنظرها العجيب أنظر بعينك هل ترى ... إلا محبا أو حبيب في موطن غنى الحمام ... به على رقص القضيب وغدت أزاهر روضه ... تختال في فرح وطيب وأهل دمشق لا يعملون يوم السبت عملا، إنما يخرجون إلى المتنزهات وشطوط الأنهار ودوحات الأشجار، بين البساتين النضرة والمياه الجارية فيكونون بها يومهم إلى الليل، وقد طال بنا الكلام في محاسن دمشق فلنرجع إلى كلام الشيخ أبي عبد الله.
ذكر جامع دمشق المعروف بجامع بني امية وهو أعظم مساجد الدنيا احتفالا، وأتقنها صناعة، وأبدعها حسنا وبهجة وكمالا، ولا يعلم له نظير، ولا يوجد له شبيه، وكان الذي تولى بناءه وإتقانه أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان.
ووجه إلى ملك الروم بقسطنطينية يأمره أن يبعث إليه الصناع، فبعث إليه اثني عشر ألف صانع.
وكان موضع المسجد كنيسة.
فلما افتتح المسلمون دمشق دخل خالد بن الوليد رضي الله عنه من إحدى جهاتها بالسيف، فانتهى إلى نصف الكنيسة.
ودخل أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه من الجهة الغربية صلحا، فانتهى إلى نصف الكنيسة.
فصنع المسلمون من نصف الكنيسة الذي دخلوه عنوة مسجدا، وبقي النصف الذي صالحوا عليه كنيسة.
فلما عزم الوليد على زيادة الكنيسة في المسجد طلب من الروم أن يبيعوا له كنيستهم تلك بما شاءوا من عوض، فأبوا عليه.
فانتزعها من أيديهم.
وكانوا يزعمون أن الذي يهدمها يجن، فذكروا ذلك للوليد فقال: أنا اول من يجن في سبيل الله، وأخذ الفأس وجعل يهدم بنفسه.
فلما رأس المسلمون ذلك تتابعوا على الهدم.
وأكذب الله زعم الروم.
وزين هذا المسجد بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء، تخالطها أنواع الأصبغة الغريبة الحسن، وذرع المسجد في الطول من الشرق إلى الغرب مائتا خطوة، وهي ثلاثمائة ذراع، وعرضه من القبلة إلى الجوف مائة وخمس وثلاثون خطوة، وهي مائتا ذراع، وعدد شمسات الزجاج الملون الذي فيه أربع وسبعون.
وبلاطاته الثلاثة مستطيلة من شرق إلى غرب، سعة كل بلاط منها ثماني عشرة خطوة.
وقد قامت على أربع وخمسين سارية، وثماني أرجل حصية، تتخللها، وست أرجل مرخمة مرصعة بالرخام الملون، قد صور فيها أشكال محاريب وسواها.
وهي ثقل قبة الرصاص التي امام المحراب المسماة بقبة النسر كأنهم شبهوا المسجد نسرا طائرا، والقبة رأسه، وهي من أعجب مباني الدنيا.
ومن أي جهة استقبلت المدينة بدت لك قبة النسر ذاهبة في الهواء منيفة على جميع مباني البلد، وتستدير بالصحن بلاطات ثلاثة من جهاته الشرقية والغربية والجوفية، سعة كل بلاط منها عشر خطى.
وبها من السواري ثلاث وثلاثون، ومن الأرجل أربع عشرة وسعة الصحن مائة ذراع، وهو من أجمل المناظر وأتمها حسنا، وبها يجتمع أهل المدينة بالعشايا، فمن قارئ ومحدث وذاهب.
ويكون انصرافهم بعد العشاء الأخيرة وإذا لقي أحد كبرائهم من الفقهاء وسواهم صاحبا له أسرع كل منهما نحو صاحبه وقبل رأسه.
وفي هذا الصحن ثلاث من القباب إحداها في غربيه، وهي أكبرها وتسمى قبة عائشة أم المؤمنين.
وهي قائمة على ثماني سوار من الرخام مزخرفة بالفصوص والأصبغة الملونة مسقفة بالرصاص.
ويقال: إن مال الجامع كان يختزن بها.
وذكر لي أن فوائد مستغلات الجامع وجبايته نحو خمسة وعشرين ألف دينار ذهبا في كل سنة.
والقبة الثانية من شرقي الصحن على هيئة الأخرى، إلا أنها أصغر منها قائمة على ثمان من سواري الرخام، وتسمى قبة زين العابدين.
والقبة الثالثة في وسط الصحن، وهي صغيرة مثمنة من رخام عجيب محكم الإلصاق، قائمة على أربع سوار من الرخام الناصع وتحتها شباك حديد في وسطه أنبوب نحاس، يمج الماء إلى علو، فيرتفع ثم ينثني كأنه قضيب لجين.
وهم يسمونهم قفص الماء.
ويستحسن الناس وضع أفواههم فيه للشرب.
وفي الجانب الشرقي من الصحن باب يفضي إلى مسجد بديع الوضع يسمى مشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ويقابله من الجهة الغربية حيث يلتقي البلاطان الغربي والجوفي موضع يقال: إن عائشة رضي الله عنها سمعت الحديث هنالك.
وفي قبلة المسجد المقصورة العظمى التي يؤم فيها إمام الشافعية وفي الركن الشرقي منها إزاء المحراب خزانة كبيرة فيه المصحف الكريم الذي وجهه أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه إلى الشام.
وتفتح تلك الخزانة كل يوم جمعة بعد الصلاة فيزدحم الناس على لثم ذلك المصحف الكريم.
وهنالك يحلف الناس غرماءهم ومن ادعوا عليه شيئا.
وعن يسار المقصورة محراب الصحابة.
ويذكر أهل التاريخ أنه أول محراب وضع في الإسلام وفيه يؤم إمام المالكية وعن يمين المقصورة محراب الحنفية وفيه يؤم إمامهم، ويليه محراب الحنابلة وفيه يؤم إمامهم.
ولهذا المسجد ثلاث صوامع إحداها بشرقيه، وهي من بناء الروم.
وبابها داخل المسجد، وبأسفلها مطهرة وبيوت للوضوء يغتسل فيها المعتكفون والملتزمون للمسجد ويتوضأون.
والصومعة الثانية بغربيه وهي أيضا من بناء الروم.
والصومعة الثالثة بشماله، وهي من بناء المسلمين.
وعدد المؤذنين به سبعون مؤذنا.
وفي شرقي المسجد صومعة كبيرة فيها صهريج ماء وهي لطائفة الزيالعة السودان.
وفي وسط المسجد قبر زكريا عليه السلام، وعليه تابوت معترض بين أسطوانتين مكسو بثوب حرير أسود معلم فيه مكتوب بالأبيض: يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى وهذا المسجد شهير الفضل.
وقرأت في فضائل دمشق عن سفيان الثوري أن الصلاة في مسجد دمشق بثلاثين ألف صلاة.
وفي الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يعبد الله فيه بعد خراب الدنيا أربعين سنة .
ويقال: إن الجدار القبلي منه وضعه نبي الله هود عليه السلام، وأن قبره به.
وقد رأيت على مقربة من مدينة ظفار اليمن بموضع يقال له: الأحقاف بنية فيها قبر مكتوب عليه هذا قبر هود بن عابر صلى الله عليه وسلم.
ومن فضائل هذا المسجد أنه لا يخلو عن قراءة القرآن والصلاة إلا قليلا من الزمان، كما سنذكره.
والناس يجتمعون به كل يوم إثر صلاة الصبح فيقرأون سبعا من القرآن ويجتمعون بعد صلاة العصر لقراءة تسمى الكوثرية، يقرأون فيها من سورة الكوثر إلى آخر القرآن.
وللمجتمعين على هذه القراءة مرتبات تجري لهم وهم نحو ستمائة إنسان.
ويدور عليهم كاتب الغيبة، فمن غاب منهم قطع له عند دفع المرتب بقدر غيبته.
وفي هذا المسجد جماعة كبيرة من المجاورين لا يخرجون منه مقبلون على الصلاة والقراءة والذكر، لا يفترون عن ذلك.
ويتوضأون من المطاهر التي بداخل الصومعة الشرقية التي ذكرناها.
وأهل البلد يعينونهم بالمطاعم والملابس من غير أت يسألوهم شيئا من ذلك، وفي هذا المسجد أربعة أبواب: باب قبلي يعرف بباب الزيادة، وبأعلاه قطعة من الرمح الذي كانت فيه راية خالد بن الوليد رضي الله عنه، ولهذا الباب دهليز كبير متسع فيه حوانيت السقاطين وغيرهم، ومنه يذهب إلى دار الخيل.
وعن يسار الخارج منه سماط الصفارين، وهي سوق عظيمة تمتد مع جدار المسجد القبلي، من أحسن أسواق دمشق.
وبموضع هذه السوق كانت دار معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ودور قومه، وكانت تسمى الخضراء.
فهدمها بنو العباس رضي الله عنهم وصار مكانها سوقا.
وباب شرقي وهو أعظم أبواب المسجد، ويسمى بباب جيرون.
وله دهليز عظيم يخرج منه إلى بلاط عظيم طويل أمامه خمسة أبواب لها ستة أعمدة طوال.
وفي جهة اليسار منه مشهد عظيم كان فيه رأس الحسين رضي الله عنه.
وبإزائه مسجد صغير ينسب إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وبه ماء جار.
وقد انتظمت أمام البلاط درج ينحدر فيها إلى الدهليز، وهو كالخندق العظيم يتصل بباب عظيم الارتفاع تحته أعمدة كالجذوع طوال وبجانبي هذا الدهليز أعمدة قد قامت عليها شوارع مستديرة فيها دكاكين البزازين وغيرهم.
وعليها شوارع مستطيلة فيها حوانيت الجوهريين والكتبيين وصناع أواني الزجاج العجيبة.
وفي الرحبة المتصلة بالباب الأول دكاكين لكبار الشهود، منها دكان للشافعية، وسائرها لأصحاب المذاهب.
يكون في الدكان منها الخمسة والستة من العدول، والعاقد للأنكحة من قبل القاضي، وسائر الشهود مفترقون في المدينة.
وبمقربة من هذه الدكاكين سوق الوراقين الذين يبيعون الكاغد والأقلام والمداد.
وفي الدهليز المذكور حوض من الرخام الكبير مستدير عليه قبة لا سقف لها، تقلها أعمدة رخام وفي وسط الحوض أنبوب نحاس يمج الماء بقوة فيرتفع في الهواء أزيد من قامة الإنسان يسمونه الفوارة، منظره عجيب.
وعن يمين الخارج من باب جيرون وهو باب الساعات، غرفة لها هيئة طاق كبير فيه طيقان صغار مفتحة لها أبواب على عدد ساعات النهار.
والأبواب مصبوغ باطنها بالخضرة وظاهرها بالصفرة، فإذا ذهبت ساعة من النهار انقلب الباطن الأخضر ظاهرا والظاهر الأصفر باطنا.
ويقال: إن بداخل الغرفة من يتولى قلبها بيده عند مضي الساعات.
والباب الغربي يعرف بباب البريد، وعن يمين الخارج منه مدرسة الشافعية.
وله دهليز فيه حوانيت للشماعين، وسماط لبيع الفواكه.
وبأعلاه باب يصعد إليه في درج له أعمدة سامية في الهواء.
وتحت الدرج سقايتان عن يمين وشمال مستديرتان.
والباب الجوفي يعرف بباب النطفانيين، وله دهليز عظيم.
وعن يمين الخارج منه خانقاه تعرف بالشميعانية، في وسطها صهريج ماء.
ولها مطاهر يجري فيها الماء.
ويقال: إنها كانت دار عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
وعلى كل باب من أبواب المسجد الأربعة دار وضوء يكون فيها نحو مائة بيت تجري فيها المياه الكثيرة.نه.
وعلى كل باب من أبواب المسجد الأربعة دار وضوء يكون فيها نحو مائة بيت تجري فيها المياه الكثيرة.
ذكر الأئمة بهذا المسجد وأئمته ثلاثة عشر إماما.
أولهم الشافعية، وكان في عهد دخولي إليها إمامهم قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني من كبار الفقهاء، وهو الخطيب بالمسجد، وسكناه بدار الخطابة، ويخرج من باب الحديد إزاء المقصورة وهو الباب الذي كان يخرج منه معاوية.
وقد تولى جلال الدين بعد ذلك قضاء القضاة بالديار المصرية، بعد أن أدى عنه الملك الناصر نحو مائة ألف درهم كانت دينا عليه بدمشق.
وإذا سلم إمام الشافعية من صلاته أقام للصلاة إمام مشهد علي، ثم إمام مشهد الحسين ثم إمام مشهد الكلاسة ثم إمام مشهد أبي بكر ثم إمام مشهد عثمان رضي الله عنهم أجمعين، ثم إمام المالكية.
وكان إمامهم في عهد دخولي إليها الفقيه أبو عمر بن الوليد بن الحاج التجيبي، القرطبي الأصل، الغرناطي المولد، نزيل دمشق.
وهو يتناوب الإمامة مع أخيه رحمهما الله.
ثم إمام الحنفية، وكان إمامهم في عهد دخولي إليها الفقيه عماد الدين الحنفي المعوف بابن الرومي، وهو من كبار الصوفية.
وله شياخة الخانقاه الخاتونية؛ وله أيضا خانقاه بالشرف الأعلى.
ثم إمام الحنابلة وكان ذلك العهد الشيخ عبد الله الكفيف أحد شيوخ القراء بدمشق.
ثم بعد هؤلاء خمسة أئمة لقضاة الفوائت فلا تزال الصلاة في هذا المسجد من أول النهار إلى ثلث الليل، وكذلك قراءة القرآن وهذا من مفاخر الجامع المبارك.
ذكر المدرسين والمعلمين به ولهذا المسجد حلقات للتدريس في فنون العلم.
والمحدثون يقرأون كتب الحديث على كراسي مرتفعة.
وقراء القرآن يقرأون بالأصوات الحسنة صباحا ومساء.
وبه جماعة من المعلمين لكتاب الله يستند كل واحد منهم إلى سارية من سواري المسجد يلقن الصبيان ويقرئهم.
وهم لا يكتبون القرآن في الألواح تنزيها لكتاب الله تعالى، وإنما يقرأون القرآن تلقينا.
ومعلم الخط غير معلم القرآن، يعلمهم بكتب الأشعار وسواها، فينصرف الصبي من التعليم إلى التكتيب، وبذلك جاد خطه لأن المعلم للخط لا يعلم غيره.
ومن المدرسين بالمسجد المذكور العالم الصالح برهان الدين بن الفركاح الشافعي، ومنهم العالم الصالح نور الدين أبو اليسر بن الصائغ من المشتهرين بالفضل والصلاح.
ولما ولي القضاء بمصر جلال الدين القزويني وجه إلى أبي اليسر الخلعة والآمر بقضاء دمشق، فامتنع من ذلك.
ومنهم الإمام العالم شهاب الدين بن جهيل من كبار العلماء.
هرب من دمشق لما امتنع أبو اليسر من قضائها خوفا من أن يقلد القضاء فاتصل ذلك بالملك الناصر فولى قضاء دمشق شيخ الشيوخ بالديار المصرية قطب العارفين لسان المتكلمين علاء الدين القونوي وهو من كبار الفقهاء.
ومنهم الإمام الفاضل بدر الدين علي السخاوي رحمة الله عليهم أجمعين .
ذكر قضاة دمشق قد ذكرنا قاضي القضاة الشافعي بها جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني.
وأما قاضي المالكية فهو شرف الدين، خطيب الفيوم، حسن الصورة والهيئة من كبار الرؤساء.
وهو شيخ شيوخ الصوفية، والنائب عنه في القضاء شمس الدين بن القفصي، ومجلس حكمه بالمدرسة الصمصامية.
وأما قاضي قضاة الحنفية فهو عماد الدين الحوراني.
وكان شديد السطوة.
وإليه تحاكم النساء وأزواجهن.
وكان الرجل إذا سمع اسم القاضي الحنفي أنصف من نفسه قبل الوصول إليه.
وأما قاضي الحنابلة فهو الإمام الصالح عز الدين بن مسلم من خيار القضاة ينصرف على حمار له ومات بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توجه للحجاز الشريف.
حكاية وكان بدمشق من كبار الفقهاء الحنابلة تقي الدين بن تيمية كبير الشام يتكلم في الفنون.
إلا أن في عقله شيئا.
وكان أهل دمشق يعظمونه أشد التعظيم، ويعظهم على المنبر.
وتكلم مرة بأمر أنكره الفقهاء، ورفعوه إلى الملك الناصر فأمر بإشخاصه إلى القاهرة، وجمع القضاة والفقهاء بمجلس الملك الناصر، وتكلم شرف الدين الزواوي المالكي وقال: إن هذا الرجل قال كذا وكذا، وعدد ما أنكر على ابن تيمية، وأحضر العقود بذلك ووضعها بين يدي قاضي القضاة وقال قاضي القضاة لابن تيمية: ما تقول ؟ قال: لا إله إلا الله فأعاد عليه فأجاب بمثل قوله.
فأمر الملك الناصر بسجنه فسجن أعواما.
وصنف في السجن كتابا في تفسير القرآن سماه البحر المحيط، في نحو أربعين مجلدا.
ثم إن أمه تعرضت للملك الناصر، وشكت إليه، فأمر بإطلاقه إلى أن وقع منه مثل ذلك ثانية.
وكنت إذ ذاك بدمشق، فحضرته يوم الجمعة وهو يعظ الناس على منبر الجامع ويذكرهم.
فكان من جملة كلامه أن قال: إن الله ينزل إلى سماء الدنيا كنزولي هذا ونزل درجة من درج المنبر فعارضه فقيه مالكي يعرف بابن الزهراء، وأنكر ما تكلم به.
فقامت العامة إلى هذا الفقيه وضربوه بالأيدي والنعال ضربا كثيرا حتى سقطت عمامته، وظهر على رأسه شاشية حرير، فأنكروا عليه لباسها واحتملوه إلى دار عز الدين بن مسلم قاضي الحنابلة، لإامر بسجنه وعزره بعد ذلك.
فأنكر فقهاء المالكية والشافعية ما كان من تعزيره، ورفعوا الأمر إلى ملك الأمراء سيف الدين تنكيز، وكان من خيار الأمراء وصلحائهم.
فكتب إلى الملك الناصر بذلك، وكتب عقدا شرعيا على ابن تيمية بأمور منكرة، منها أن المطلق بالثلاث في كلمة واحدة لا تلزمة إلا طلقة واحدة ومنها المسافر الذي ينوي بسفره زيارة القبر الشريف زاده الله طيبا لا يقصر الصلاة، وسوى ذلك ما يشبهه، وبعث العقد إلى الملك الناصر فأمر بسجن ابن تيمية بالقلعة، فسجن بها حتى مات في السجن.
ذكر مدارس دمشق اعلم أن للشافعية بدمشق جملة من المدارس، أعظمها العادلية وبها يحكم قاضي القضاة.
وتقابلها المدرسة الظاهرية، وبها قبر الملك الظاهر، وبها جلوس نواب القاضي.
ومن نوابه فخر الدين القبطي وكان والده من كتاب القبط وأسلم.ومنهم جمال الدين بن جملة، وقد تولى قضاء قضاة الشافعية بعد ذلك، وعزل لأمر أوجب عزله.
حكاية كان بدمشق الشيخ الصالح ظهير الدين العجمي.
وكان سيف الدين تنكيز ملك الأمراء يتتلمذ له ويعظمه.
فحضر يوما بدار العدل عند ملك الأمراء، وحضر القضاة الأربعة.
فحكى قاضي القضاة جمال الدين بن جملة حكاية.
فقال له ظهير الدين: كذبت.
فأنف القاضي من ذلك وامتعض له.
فقال للأمير: كيف يكذبني بحضرتك ؟ فقال له الأمير: احكم عليه، وسلمه إليه وظنه أنه يرضى بذلك فلا يناله بسوء.
فأحضره القاضي بالمدرسة العادلية وضربه مائتي سوط، وطيف به على حمار في مدينة دمشق، ومناد ينادي عليه، فمتى فرغ من ندائه ضربه على ظهره ضربة، وهكذا العادة عندهم.
فبلغ ذلك ملك الأمراء، فأنكره أشد الإنكار، وأحضر القضاة والفقهاء، فاجمعوا على خطأ القاضي، وحكمه بغير مذهبه.
فإن التعزيز عند الشافعي لا يبلغ به الحد.
وقال قاضي المالكية شرف الدين: قد حكمت بتفسيقه فكتب إلى الملك الناصر بذلك، فعزله.
وللحنفيه مدارس كثيرة.
وأكبرها مدرسة السلطان نور الدين، وبها يحكم قاضي الحنفيه.
وللمالكية بدمشق ثلاث مدارس إحداها الصمصامية، وبها سكن قاضي قضاة المالكية وقعوده للأحكام، والمدرسة النورية عمرها السلطان نور الدين محمود بن زنكي، والمدرسة الشرابشية عمرها شهاب الدين الشرابشي التاجر، وللحنابلة مدارس كثيرة أعظمها النجمية.

وفي سنة ثلاث وثلاثين قبض السلطان سائر الحصون الحدقية وأذعنت القبائل طوعا وكرها واتسقت المملكة ودخل المخالفون في الطاعة وأمر السلطان رحمه الله بعمارة سور ثعبات ولم تكن مسورة قبل ذلك وجعل لها أبوابا ورتب على الأبواب حراسا وحفظة واستقر الملك وهرب أصحاب الملك الظاهر منه لما ضاق بهم الأمر ولم يجدوا ملاذا يلوذون به.
فكتب الملك الظاهر إلى القاضي جمال الدين محمد بن مؤمن والأمير شرف الدين بن حباجر بأن يسعى له في الصلح والصفح ويطلب له ذمة شاملة عليه وعلى من معه من أهله وغلمانه فأجاب مولانا السلطان إلى ذلك وأرسل القاضي جمال الدين محمد بن مؤمن والأمير شرف الدين بن حباجر بالتقدم إليه ليصل في صحبتهما فتقدما إليه إلى السمدان بالذمة الشريفة فوصل صحبتهما.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو العتيق أبو بكر بن الفقيه يحيى بن أبي الرجاء.
وكان فقيها فاضلا مشهورا دينا ورعا معروفا بجودة الفتوى في جبلة ونواحيها.
ولد سنة سبع وستين وستمائة تفقه بأبيه وكان هو المشهور المشار إليه في وقته بجودة الفقه إلى أن توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة أربع وثلاثين وسبعمائة نزل الملك الظاهر من السمدان على الذمة الشاملة صحبة القاضي جمال الدين محمد بن مؤمن والأمير شرف الدين فأمر السلطان بتطليعه الحصن وان يودع دار الإمارة على الإعزاز والإكرام موسى بن حباجر فأقام به إلى شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة وتوفي رحمه الله تعالى.
فلما بلغ علم موته إلى السلطان أمر على الحاكم بمدينة تعز يومئذ وسائر أعيان الفقهاء بها أن يشاهدوه وقت غسله ويتفقدوا أعضاءه فلم يجدوا فيه أثرا وإنما مات حتف أنفه فغسل وكفن وصلى عليه وقبر في تربة الملوك بعدينة وهي التربة التي هي ملاصقة لجامع عدينة من الناحية القبلية.
وفي هذه السنة كملت عمارة سور ثعبات وركبت أبوابها وصارت مدينة حصينة وعمر جامعها وأجري إليه الماء ورتب فيه إماما ومؤذنا وخطيبا ومعلما وأيتاما يتعلمون القرآن الكريم ومحدثا يقرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقف السلطان عليهم وقفا جيدا يقوم بكفاية الجميع منهم.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو حفص عمر بن الفقيه أبي بكر بن أحمد بن الفقيه علي بن أبي بكر الساعي تفقه أولا في بلدة المخادن ثم ارتحل إلى زبيد فتفقه بأحمد بن سليمان الحكمي وغيره ودرس في مدرسة ميكائيل التي أنشأها في زبيد وكان فقيها فاضلا ذا معرفة شافية في الأصول والفروع معروفا بشرف النفس وعلو الهمة.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة خمس وثلاثين وسبعمائة أوقع السلطان بالقاضي جمال الدين محمد بن مؤمن.
قال علي بن الحسن الخزرجي واخبرني الفقيه إسماعيل بن علي بن تمامة وكان من نقلة الأخبار أن القاضي جمال الدين كانت قضيته في سنة سبع وثلاثين والله أعلم.
قالوا وكان ابن مؤمن رجلا حسودا لذوي الأقدار لا يزال يغرى السلطان بذوي المكانة من علمائه حتى يهلكهم فتلف بسعايته كثير من الناس.
وكان القاضي موفق الدين عبد الله بن علي بن محمد بن عمر اليحيوي المعروف والده بالصاحب أوحد زمانه فصاحة وصباحة ورياسة وسياسة قل أن يأتي الزمان بمثله.
وكان ابن مؤمن يحسده حسدا كثيرا لكماله وتأهله للرياسة فكان يحط من قدره عند السلطان ويقع فيه ويغريه به مرة بعد أخرى فصودر مرارا ثم صودر مرة على يد ابن مؤمن فرسم عليه ترسيما عنيفا وضيق عليه ضيقا شديدا وقصد هلاكه.
وكان لابن مؤمن نقيب على بابه يقال له سعيد.
وكان بينه وبين القاضي موفق الدين أنس شديد لم يعلم به ابن مؤمن فاطلعه النقيب على مراد ابن مؤمن فيه فسأل منه إحضار دواة وقرطاس سرا إلى المستحم فأحضر له دواة في نصف جوزة وقلما فكتب وهو في المستحم إلى السلطان كتابا لطيفا يقول فيه يا مولانا الغارة الغارة.
أن تكن روح أقل العبيد فبيدك يا مولانا السلطان ولا بيد ابن مؤمن وبعدتك وإن يكن الغرض المال فأدركوني فإني على آخر دقيقة من عمري مع ابن مؤمن ويضاف أقل العبيد إلى من شئتم.
فلما وقف السلطان على كتابه أرسل جماعة من الجاندارية فهجموا بيت ابن مؤمن ونزعوه من يده وجاءوا به إلى الباب الشريف فأضافه السلطان إلى أمين جاندار.
فضمن عنه بعض أهله بعشرة آلاف دينار وأطلق من يومه ذلك.
فكان القاضي موفق الدين من يومئذ يحرر على خط ابن مؤمن.
وكان بن مؤمن يخط خطا حسنا فلم يزل يحرر على خطه حتى أتقنه حرفا بحرف وحاكاه في هيئته كلها.
فلما أتقنه كتب بخطه إلى كافة القبائل من أصحاب بعدان والشوافي وغيرهم وهو يقدح في السلطان وبسيرته ويطلب منهم أن يمكنوه من الحصون ويعدهم من نفسه بكل خير وبجميع ما يحبونه عاجلا وآجلا.
وأسقطت الأوراق في الطرق فالتقطها الناس من السيارة وغيرهم ووقف عليها من وقف فحمل إلى السلطان شيء منها فلما وقف عليها ما شك أنها خطة فوقع في نفسه منه شيء عظيم.
ثم أن القاضي جمال الدين لما أمكنته الفرص انتهزها وواطأ جماعة من الحرفاء وخواص السلطان أن يكثروا ذكر ابن مؤمن وأفعاله القبيحة فما يذكرونه إلا بكل ذكر قبيح حتى اشمأز منه السلطان واسود ما بينه وبينه وحقق القاضي موفق السلطان للسلطان خيانة ابن مؤمن من وجوه كثيرة.
فلما عزم السلطان على الفتك به أقبل عليه إقبالا كليا بخلاف العادة حتى لا يقطع أمرا إلا بإشارته ووعده بالوزارة شفاها.
وكان قبل ذلك مستمرا في قضاء الأقضية وحمل له أربعة أحمال طلبخانة وأربعة أعلام.
وكان قاضيا مقطعا ويتحدث في أمر الوزارة.
وكان الباب كله بيده.
فلما كان يوم الجمعة طلب إلى ثعبات طلبا حثيثا وكان يسكن المعزية مدينة تعز فطلع بعد صلاة الجمعة.
فلما دخل ثعبات من باب تعز قبض هنالك ورسم عليه ترسيما عنيفا وحيز في باب تعز وأمر السلطان من ساعته على الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني بأن يركب ويهجم بيت ابن مؤمن ويقبض جميع ما كان فيه.
فركب وهجم البيت وقبض جمع الآنية وقبض دوابه وفرشه وجواريه.
ثم أودع السجن بثعبات فأقام فيه إماما.
ثم أرسل السلطان به إلى المعسكر فقتل هنالك وقبر في البقيلين وقبره هنالك معروف مشهور.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الإمام البارع أبو محمد عبد الله بن محمد بن عمر بن علي الأحمر الخزرجي الساعدي الأنصاري وكان فقيها بارعا عالما متفننا محققا مدققا درس مدة في مدينة زبيد واخذ عنه بها جماعة من فقهائها وكان امثل من يشار إليه في العلم والتواضع والصبر على التدريس طلبه السلطان الملك المجاهد في تعز للتدريس في المدرسة التي أنشأها في مدينة تعز فكان أول من درس فيها ثم عزل عنها وعاد إلى زبيد ثم طلب إلى تعز أيضا للتدريس في المدرسة المجاهدية فأقام فيها مدرسا إلى أن توفي هنالك في أثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ست وثلاثين قبض السلطان على جميع الحصون السرددية.
وفي هذه السنة المذكورة ظهر الدرهم الجديد الرياحي وبرز أمر السلطان أن لا يؤخذ من الرعية والتجار في جميع أموال الخراج إلا هذا الدرهم الجديد فتضررت به الرعية.
وكانت العادة في الدولة المؤيدية والمظفرية والمنصورية أن يطلب من الرعية ما يتوجه عليهم من الخراج في الغلة على حكم السعر في ذي الحجة الماضي.
وكان السعر في تلك السنة قد ارتفع في ذي الحجة ارتفاعا عظيما وانحط في أيام الصراب انحطاطا كليا مع ظهور هذا الدرهم الجديد الرياحي فتضررت به الرعية ضررا عظيما وانكشفت أحوالهم وهرب طائفة منهم وفيهم من صبر.
فلما انقضت السنة تركت الرعية في وادي زبيد الحرث وتفرقوا في أثناء البلاد ولم يعمر منهم إلا قليل عجزوا عن الحرث لقلتهم.
وفي سنة سبع وثلاثين وسبعمائة نزل السلطان من تعز إلى زبيد لما بلغه خراب الوادي وافتراق الرعية وكان رحمه الله محبا للرعية ومشفقا عليهم فلما استقر في محروسة وبيد صاحت الصوائح للرعية بالأمان وكشف المظالم التي يشكونها فوصلوا إلى الباب الشريف فبرز أمر السلطان بحضور جماعة من كبرائهم فحضر منهم أربعة نفر وحضرت الأمراء والوزراء والحجاب والكتاب وكان حضورا عظيما.
فقال السلطان للوزير عرف رعيتنا ما هو الذي يشكونه منا حتى نزيله عنهم.
فقال الوزير للرعية يا هؤلاء الرعية ما هو الذي تشكونه من مولانا السلطان وما سبب هربكم وترككم عمارة بلادكم.
فقالوا والله ما نشكو من مولانا السلطان شيئا.
وإنما نشكو من سعر ذي الحجة.
فقال السلطان وما هو سعر ذي الحجة.
فقالوا يا مولانا السلطان صرنا نطلب بما يتوجه علينا للديوان السعيد من كل مغل في وقت الصراب ووقت الطعام ورخصه ولكنهم يطلبون منا سعر السنة الماضية وقت ارتفاع الأسعار وعدم الطعام فلا يتعلق المد إلا بعدة إمداد كثيرة.
والذي يتوجه علينا للديوان السعيد إنما هو طعام من عين ما ازدرعناه أو ثمنه في وقت الطلب فهذا السبب الذي اضربنا وهربنا.
فقال السلطان هذا والله ظلم بين ولا لوم عليكم إذا هربتم.
ثم طبق الدواة وكان من عادته أنه إذا طبق الدواة في مجلس الحضور انفض المجلس.
فلما طبق الدواة كما ذكرنا خرج الحاضرون بأجمعهم ولم يبق إلا الوزير والحاجب فأمر السلطان على الوزير أن يأمر كتاب الدرج بكتب منشور بإجراء النواصف لجميع الرعية بالتهائم.
وذلك شيء لم يسبقه إليه أحد من الملوك وهو أن يأخذ في كل نصف شهر أضبط سعر للديوان السعيد فيكون في كل شهر سعر أن سعر لمستهله وهو من أول يوم فيه إلى آخر الخامس عشر.
وسعر لسلخه وهو من يوم السادس عشر إلى آخر الشهر.
ولم يزالوا على ذلك إلى أن توفي قدس الله سره.
فكانت هذه الفعلة من حسناته المشهورة.
قال علي بن الحسن الخرزجي.
ولما توفي السلطان الملك المجاهد رحمه الله سمعت الرعية تعدد له حسنات كثيرة منها ثلاث حسنات لم يسبقه إليهن أحد إحداهن زيادة ميعاد في جميع الجهات في التهائم كلها على اختلاف قطائعها ولم يسبقه إلى هذه الزيادة أحد من الملوك.
الثانية إجراء النواصف في جهات التهائم كلها ولم يسبقه إليه أحد.
الثالثة إجراء مزال الربع في جميع الجهات وكانت هذه الثلاثة في آخر عمره.
وقد قال صلى الله عليه وسلم العمل بالخواتيم فرحم الله مثواه وبل بوابل الرحمة ثراه.
وفي سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة طلع السلطان إلى ذي جبلة وأقام في دار السلام ودرد العساكر إلى ذمار صحبة الأمير زين الدين قراجا في أربعمائة فارس وأحد عشر ألفا من الرجل وأصحبهم منجنيقا فحطوا على ذمار حتى أخذوها قهرا.
ثم حطوا على حصن هران حتى أخذوه قهرا.
وكان ذلك في ذي الحجة من السنة المذكورة.
واستمر الأمير زين الدين قراجا واليا بها.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عمر بن أحمد بن سالم بن عمران المنبهي السهلي وكان ميلاده في مستهل رمضان من سنة ست وسبعين وستمائة.
وتفقه بأهل الجبال ثم إلى تهامة وتفقه بها على فقهاء زبيد.
وكان غالب أخذه فيها عن الفقيه الإمام أبي عبيد الله محمد بن عبد الله الحضرمي.
وكان المذكور فقيها فاضلا عالما عاملا عارفا متفننا ولم يزل في زبيد حتى توفي بها في أثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة انفصل الأمير زين الدين قراجا عن ولاية ذمار واستمر فيها ابن الحجازي فساءت سيرته وخالف عليه الأكراد وحصروه في هران أياما ثم نزل إلى باب السلطان وقد فاتت البلاد فاغتاظ عليه السلطان وغضب غضبا عظيما وصادره بمائة ألف دينار وقبض دوابه أربعين رأسا من جياد الخيل المشهورة وستين جملا.
وفي هذه السنة أمر السلطان بتجديد سور زبيد وعمارة أبوابها وخنادقها وكان متولي العمارة يومئذ الأمير شجاع الدين عمر بن عثمان بن مختار.
وكان هو يومئذ أميرها ومشدها وناظرها فاستمرت العمارة بها إلى سنة أربعين وسبعمائة.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو العباس أحمد بن سالم بن عمران بن عبد الله ابن جبران بضم الجيم وسكون الباء الموحدة المنبهي نسبة إلى منبه بن خولان وكان صاحب عبادة وفقه وأنس للواصل إليه.
وكان كثير العبادة والتلاوة والعزلة عن الناس.
وكان إذا دخل شهر رمضان اعتزل عن الناس ولا يتكلم بشيء من أمور الدنيا ولا يكاد يوجد في عصره شبيه له وكان ميلاده في سنة خمس وخمسين وستمائة.
وتوفي في سلخ ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة أربعين وسبعمائة أمر السلطان بإنشاء المدرسة التي في مكة المشرفة المعروفة بالمجاهدية ووقف عليها وقفا جيدا من أملاكه المباركة يقوم بكفاية الجميع وجعل وقفها في ثلاثة مواضع من وادي زبيد موضع في أعلاه.
وموضع في أسفله.
وموضع في أوسطه نظرا للمرتبين واحتياطا لهم خوفا أن يتغير موضع فيكون في غيره ما يستعينون به سنتهم إلى العام المقبل فرحمة الله عليه ما أحسن نظره.
وأطيب خبره ومخبره.
وفي سنة إحدى وأربعين وسبعمائة انقضت عمارة سور زبيد وجددت الأبواب الثمانية وزخرفت شراريعها حتى كانت كالنجم الزاهر.
وفي هذه السنة أفسد المعازبة بالتهائم فسادا شديدا فنزل السلطان من تعز كجاري عادته فلما صار في حيث أغار إلى بلاد المعازبة ولم يدخل وحط بالعسكر في بلادهم وأمر بقطع نخل المدبي فقطع من أصوله.
وقتل من المغاربة عدة مستكثرة وأمسك آخرين فلعب الفيل ببعضهم وغرق الباقين في البحر ثم كان آخر أمرهم أن شيخ عليهم امرأة منهم يقال لها بنت العاطف وكساها فكانت تركب دابة من الحمر أو ناقة وتقود المعازبة بأسرهم بعد الفساد الشديد والطغيان العظيم.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الإمام الصالح أبو العتيق أبو بكر بن جبريل ابن أوسام العدلي بفتح العين والدال المهملتين.
وكان فقيها صالحا حرا أديبا تقيا شريف النفس وأهله في بلاد السودان أهل دين وخير وكان تفقهه بجماعة منهم جمال الدين أحمد بن علي العامري شارح التنبيه وموفق الدين علي بن أحمد الصريدح.
والإمام أبو الحسن علي بن أحمد الأصبحي صاحب المعين.
ولما توفي الإمام أبو الحسن الأصبحي انتقل المذكور إلى تعز ودرس بالأتابكية ثم درس في الشمسية وكان مبارك التدريس وحصل عليه دين كثير فانتقل بسببه إلى زبيد.
ودرس في المدرسة الصلاحية إلى أن توفي في شهر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة اثنتين وأربعين سافر السلطان إلى مكة المشرفة يريد حج بيت الله الحرام وسار في ركابه من الجيوش والعساكر ما يزيد على حد الوصف خيلا ورجلا فكان تقدمه من تعز المحروسة صبح يوم الخميس السادس من شوال من السنة المذكورة ودخل زبيد يوم الثلاثاء حادي عشر شوال المذكور في جحفل ستر العيون غباره ... فكأنما تبصرن بالآذان يرمي بها البلد البعيد مظفر ... كل البعيد له قريب داني فحط في بستان الراحة المعروف بحائط لبيق.
وكان تقدمه من زبيد يوم الجمعة الرابع عشر من شوال وصحبته الشريف الخطير الأمير عز الدين ابن رميثة بن أبي نمى صاحب مكة يسير صحبة ركابه.
وكان دخوله المهجم صبح يوم الجمعة الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
فأقام فيها إلى ثالث ذي القعدة ثم ارتحل منها في التاريخ المذكور فكان دخوله على بن يعقوب يوم الأحد الخامس عشر من ذي القعدة فأقام فيها إلى يوم الثامن عشر ثم ارتحل منها في التاريخ المذكور فكان وصوله وادي يلملم يوم الاثنين سلخ ذي القعدة.
فأمر السلطان بنصب الأحواض فنصبت وملئت ماء وطرح فيها من السويق والسكر ما شاء الله تعالى وسبلها للناس فشرب منها الصغير والكبير وتصدق على الناس بصدقة عظيمة من الدراهم والثياب للإحرام.
ووصل يومئذ الشريف رميثة بن أبي نمى وهو يومئذ صاحب مكة ووصل معه سائر الأشراف وأكابر أهل مكة وحضروا عند السلطان فتصدق على الجميع منهم على قدر مراتبهم.
وأعطى الشريف رميثة أربعين ألف درهم من الجدد المجاهدية وأعطاه من الكسوة وأنواع الطيب من المسك والعنبر والعود شيئا كثيرا وخلع عليه وعلى من معه من الأشراف وأعطاه عدة من الخيل والبغال كوامل العدد والآلات.
ثم ارتحل السلطان فأمسى على بئر علي عليه السلام أول ليلة من ذي الحجة فاصبح يومه هنالك ثم سار فكان وصوله مكة ليلة الأربعاء الثاني من ذي الحجة فدخل مكة عشاء وطاف طواف القدوم وسعى ودخل البيت المعظم بعد الطواف والسعي فلما خرج من البيت دخل مدرسته المجاهدية.
ثم خرج إلى المخيم آخر ليلته فلما اصبح صلى صلاة الصبح ثم دخل مكة فأقام بها في مدرسته نهار الأربعاء الثاني من ذي الحجة المذكور وليلة الخميس ويوم الخميس وهو يشاهد الكعبة المشرفة ومن يطوف بها.
فلما كان يوم الجمعة وصل الركب المصري ومن معه من المغاربة والتكاررة ولما كان بعد صلاة الجمعة طلب أمير الركب المصري فكساه كسوة سنية.
ووصل الركب الشامي يوم السبت الخامس من ذي الحجة صحيح أهل الشام من الصفديين والحلبيين وغيرهم وتصدق السلطان على أمير الركب الشامي بكسوة حسنة وذلك في يوم الاثنين السابع من الشهر المذكور وفي يوم الثلاثاء الثامن من الشهر المذكور ركب السلطان في عساكره المنصورة إلى منى وأمسى بها ليلة الأربعاء التاسع من ذي الحجة فلما أصبح سار إلى الموقف الشريف في عساكره وجنده في تواضع وخشوع ... وتأدب وخضوع ونفس لا تميل إلى خسيس ... وعين لا تدار على نظير وكانت الوقفة المباركة يوم الأربعاء فلما أذن المؤذن الظهر يوم عرفة صلى بصلاة الإمام وركب نحو الصخرات يتوخى موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل واقفا بين يدي الله سبحانه وتعالى في تقديس وتهليل وتسبيح وتبجيل إلى آخر النهار.
وفي آخر النهار وصل أمير الركب المصري وأمير الركب الشامي وسألاه المثول بين يديه بتقبيل كفه الشريف فأذن لهما فوصلا وقبلا كفه الكريمة مرارا وأكثرا من الدعاء له.
فلما غربت الشمس سألاه أن يأذن لهما في المسير في خدمته فأمرهما أن يسيرا في عساكرهما ومحاملهما فقبلا يده وانصرفا وتوقف هو ومن معه من عساكره وخواصه فلم يزل في بكاء وخشوع ودعاء وخضوع والحاضرون يبكون لبكائه ويؤمنون على دعائه فلما غشيه الليل ستر في عساكره المنصورة إلى الموقف بمزدلفة.
ولم يزل بها إلى أن صلى الصبح يوم النحر وأخذ حاجته من الحصى لرمي الجمار ثم سار إلى منى وقد حفت به العساكر وأحاطت به الفرسان همام إذا ما هم أمضى همومه ... بأرعن وطء الموت فيه ثقيل وخيل براها الركض في كل بلدة ... إذا عرست فيها فليس تقيل ولم يزل سائرا إلى الجمرة الكبرى فرماها هنالك وسار إلى مخيمه وسارت عساكر الشام ومصر بين يديه إلى المخيم فأقام يومه ذلك وهو يوم الخميس العاشر من الشهر فلما كان يوم الجمعة سار إلى مكة المشرفة وطاف بها طواف الزيارة ثم رجع إلى منى فرمي الجمار الثلاث وبات ليلة السبت الثاني عشر في منى فلما أصبح يوم السبت الثاني عشر هرب أمير جاندار من الخدمة وكان قد تنسك وتاب إلى الله تعالى فأقر السلطان في وظيفته الأمير حسام الدين لاجين في التاريخ المذكور.
وأقام السلطان في منى يوم الرابع عشر ثم تقدم إلى مكة المشرفة صبح يوم الاثنين وطاف بها طواف الوداع.
فلما كان يوم السابع عشر برز السلطان إلى خارج باب النحر وأشعر على كافة العسكر بالتأهب وسافر آخر يوم الثامن عشر فاصبح على بئر آدم فأقام هنالك يوم السبت التاسع عشر ثم سار في عساكره قليلا قليلا فكان دخوله حلى ابن يعقوب يوم الأحد الخامس من المحرم فأقام بها إلى يوم الخميس التاسع من الشهر.
وفي إقامته بها أمر الأمير صارم الدين داود بن كشد غدي أستاذ دار الباب الشريف.
ثم ارتحل السلطان من حلى ابن يعقوب آخر يوم الخميس فكان وصوله إلى حرض ليلة الاثنين العشرين من الشهر المذكور.
فلما أصبح في حرض يوم الاثنين تصدق بصدقة جليلة على سائر الناس.
وأقام فيها أياما ثم ارتحل المحالب يوم الجمعة الرابع والعشرين وقد عمل صاحب المحالي طلعات على باب الدار وأقام الفرحة بوصول السلطان فأقام السلطان فيها أياما ثم ارتحل فدخل المهجم يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
وقد عمل صاحب المهجم طلعات تمشى على العجلات بمن فيها من المغاني وأهل الطرب وفرش من الثياب الحرير عند قدوم السلطان شيئا كثيرا.
وكان خروج عسكر السلطان من المهجم آخر نهار الأربعاء التاسع والعشرين فصبح الكدرا يوم الخميس سلخ المحرم وكان خروجه من الكدرا آخر يوم الجمعة فصبح فشال يوم السبت ثاني يوم في صفر وقد عمل صاحب فشال طلعات ومداريه ومغاني.
وفي ذلك اليوم وصل السلطان الملك المؤيد داود بن السلطان وصحبته الوزير القاضي جمال الدين محمد بن حسان في العساكر المنصورة من الخيل والرجل ما يضيق عنه الفضاء.
ثم ارتحل السلطان عن فشال ليلة الأحد فصبح مدينة زبيد يوم الأحد الثالث من صفر في العساكر المنصورة.
والجيوش المتكاثرة.
وقد أحدقت الفرسان من كل مكان تحف أغر لا قود عليه ... ولا دية تساق ولا اعتذار تريق سيوفه مهج الأعادي ... فكل دم أراقته جبار فحط في بستان الراحة المسمى حائط لبيق.
وقد عمل أمير زبيد ومشدها وناظرها ومشد الأملاك بها من الطلعات المزينة بالذهب والفضة والمدارية المزخرفة وفرشوا من الثياب شيئا كثيرا.
وفرش الملك المؤيد بن مولانا السلطان وفرش الوزير القاضي جمال الدين محمد بن حسان.
وكان أمير زبيد يومئذ الأمير نجم الدين محمد أحمد الخرتبرتي ومشدها وناظرها القاضي شهاب الدين أحمد بن علي بن قبيب ومشد أملاكها الشهاب بن عبد الرحمن أخو الحكيم الزبيدي.
وكان ذلك اليوم يوما عظيما مشهودا وأقام في زبيد يوم الأحد ويوم الاثنين.
وفي يوم الثلاثاء الخامس من الشهر تقدم السلطان إلى نخل الأبيض وكان ذلك الوقت استواء النخل فأقام في النخل الثلاثاء والأربعاء في قصره المعروف بالفائق.
وأمسى ليلة الخميس السابع من الشهر في قصره بزبيد فأقام فيه إلى يوم الأحد العاشر من الشهر.
ثم ارتحل فاصبح يوم الأربعاء في حيس وكان فيها من الطرب والمغاني والطلعات ما يعجب ويطرب فأقام إلى يوم الخميس الرابع عشر من الشهر.
ثم ارتحل منها فأمسى في الزراعي وصبح يوم الجمعة في الروض.
فلما كان يوم السبت السادس عشر انعم على كافة العسكر بشيء كثير من الذهب والفضة وأعطاهم من الكساوي والخلع على قدر مراتبهم وكان دخوله تعز يوم الأحد السابع عشر من الشهر في بزة حسنة وعسكر جرار من الملوك والوزراء والأشراف والأمراء.
من كل ابيض وضاح عمامته ... كأنما اشتملت نورا على قبس وخرج في لقائه الملوك والفقهاء واعيان البلد وخرج عامة الناس وخاصتهم فوقف لهم في الجبيل وقبلوا كفه الكريمة واكثروا من الدعاء له وهو يؤمن على دعائهم ويقول كثر الله أمثالكم.
فلما انقضى سلام الفقهاء وأتباعهم سار في مواكبه وكتائبه ولم يزل سائرا إلى قصره وبستانه بالجهملية وقد عمل أهل تعز من الطلعات التي تمشى على العجل والمدارية شيئا كثيرا فأقام في بستان الجهملية إلى صبح يوم الأربعاء العشرين من الشهر المذكور.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح جمال الدين محمد بن يوسف الصبري وكان قاضي مدينة تعز فتوفي بعرفة يوم عرفة من السنة المذكورة فحمل إلى الأبطح بمكة ودفن قريبا من تربة الفقيه على بن أبي بكر الزيلعي صاحب قربة السلامة.
وكان فقيها مجودا عارفا محققا اخذ الفقه عن جماعة من العلماء كالفقيه عمر الشعبي وابن العزاف وكان نحويا لغويا عارفا بالقراءات السبع والفرائض والجبر والمقابلة درس في المدرسة المعروفة بالغزالية في مدينة تعز ثم انتقل إلى المظفرية.
وامتحن بالقضاء في آخر عمره ثم سافر به السلطان إلى مكة المشرفة فتوفى يوم عرفة مبطونا كما ذكرنا رحمه الله تعالى.
وفي سنة ثلاث وأربعين استقر السلطان في بلاده ولبست البيوت وعملت الفرحات سبعة أيام وأنفق السلطان على العسكر المنصور نفقة أربعة اشهر.
ووقع مطر عظيم عام في يوم التاسع عشر من الشهر المذكور فدفع الوادي زبيد في آخر ذلك اليوم دفعة عظيمة فوصل السيل قربة المسلب من وادي زبيد بعد صلاة المغرب فاحتمل معظم القرية.
وسال في السيل من سكانها نحو من مائة وخمسين نفسا ما بين رجل وامرأة وصغير وكبير وهلك من البقر والغنم والحمير شيء كثير ولم يبق من البيوت المسكونة إلا شيء يسير.
وافتقر يومئذ كثير من أهلها.
وانتقل أهل القرية من موضعهم إلى موضعهم اليوم وهو قبلي القرية القديمة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح إبراهيم بن مهنا بن محمد بن مهنا وكان فقيها ورعا ناسكا وكان مولده سنة تسع وثمانين وستمائة وهو أحد الفقهاء المدرسين على مذهب الإمام أبي حنيفة.
واستمر مدرسا في المدرسة الدعاسية بزبيد.
وكان ذا مروءة وخلق حسن توفي في أثناء السنة المذكورة وقيل أن وفاته كانت في سنة سبع وأربعين والله اعلم رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو محمد عبد الله بن عبد الوهاب وكان فقيها فاضلا تقه بذي السفال على الفقيه صالح بن عمرو على ابن أخيه محمد ابن عبد الرحمن.
وولى قضاء صعدة مدة ثم عاد إلى تعز وجعل له رزقا في جامع المهجم فأقام بها إلى أن توفي في سنة ثلاث وأربعين رحمه الله تعالى.
وفي سنة أربع وأربعين خالف الملك المؤيد على أبيه في شهر رمضان وكان إقطاعه الجثة فاستولى على مدينة المهجم فجرد إليه السلطان العساكر صحبة القاضي موفق الدين ثم جرد الأمير سيف الدين طغي الخراساني في عشر آخر.
وفي هذه السنة حط السلطان في عساكره على جبل شورق وارتفع منه في النصف من المحرم.
وفيها ظهرت عجيبة من العجائب وذلك أن جارية يقال لها غناء من بيت الأمير بدر الدين محمد بن الفخر وضعت ولد أربعة اشهر وجهه وجه جدي وله قرنان وأربع عيون عينان من قدام وعينان من خلف وآذانه في راس الكتفين في كل كتف أذان وأنفه أعوج وله سن وناب ولسان ابن آدم متلسن أعني مخرج وشعره بين الجنبين وله أربع أرجل في كل رجل أربع أصابع وكوع حمار وله عجز مشقوق وله من قدام فرج ذكر ومن خلفه فرج أنثى فسبحان الخلاق العليم الفعال لما يريد.
وكان ولادته يوم الأحد سلخ شهر رجب من السنة المذكورة والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو العتيق أبو بكر بن أحمد بن عمران المنبهي السهلي وكان فقيها ورعا صالحا فاضلا مولده ثامن ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
وكان تفقه بالفقيه صالح بن عمر ثم ارتحل إلى جباء وتفقه بالفقيه عثمان وكان يحفظ كتاب التنبيه لأبي اسحق ومنهاج النواوي غيبا وكان له في الفرائض يد طولى.
وكان له في الفقه معرفة تامة وصلاحه مشهور وكان سليم القلب عن الأحقاد الطارئة وتوفي في السنة المذكورة.
ويروى أنه لما توفي وقبر توفي بعده أحد أولاده فقبر إلى جنبه وقد افتتح قبره فالتمسوه في القبر فلم يجدوه فيه أعاد الله علينا من بركاته في الدنيا والآخرة.
وفي سنة خمس وأربعين وسبعمائة أصلح الملك المؤيد ورجع إلى طاعة أبيه وضمن له القاضي شمي الدين يوسف بن الصاحب والأمير سيف الدين طغى الخراساني الرضا من أبيه فوصل إلى آخر المحرم أول الشهر من السنة المذكورة.
فلما وصل مدينة تعز ودخل على أبيه عاتبه على ما فعل وضربه وحبسه فمات بعد ذلك بأيام قلائل رحمه الله.
وكان سبب خلافه استكثارا من أبيه حين قدم عليه أخاه المظفر وكان المظفر الصغير والمؤيد الكبير فانف من ذلك هذا سبب خلافه.
وفي شهر رمضان من السنة المذكورة أخذ السلطان كيكة من جبل السورق.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو محمد القاسم بن عبد الرحمن المؤمن بن عبد الله بن راشد وكان فقيها فاضلا نحويا لغويا قرأ النحو قراءة متقنة في صنعاء واقرأه فيها مدة ثم ارتحل إلى تعز ودرس النحو في المدرسة المؤيدية.
وأخذ المهذب قراءة عن ابن جبريل.
وكان أيضا معيدا في المؤيدية.
ودرس في مدينة ذي هزيم ثم عاد إلى صنعاء وأقام فيها مدة يسيرة ثم عاد إلى تعز فتوفي فيها في أثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ست وأربعين تسلم السلطان جبل السورق جمعيه وذلك في الثاني والعشرين من ربيع الأول من السنة المذكورة.
وفي ذي القعدة منها تقدم السلطان إلى عدن فأقام فيها أياما وتفرج موسمها.
وفيها توفي الأمير أسد الدين محمد بن الملك الواثق إبراهيم بن يوسف ابن عمر بن علي بن رسول وكان عاقلا شهما فارسا مقداما سقط عليه الدار الذي سكنه في عدن رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو الحسن محمد بن أحمد بن سالم بن عمران ابن أحمد بن عبد الله بن جبران المنبهي السهلي وكان فقيها ذكيا عارفا ولد سنة تسع وتسعين وستمائة.
وتفقه بالفقيه صالح بن عمر البريهي.
وكان أحد المعدودين المشار إليهم بجودة الفقه في ناحية السحول وكان حسن التدريس موفقا في الفتوى وتوفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة سبع وأربعين رجع السلطان من عدن إلى زبيد وتفرج في زبيد على السبوت ونزل النخل فأقام فيه أياما ثم سار إلى البحر كجاري عادته.
فكانت قصة الملك الفائز قطب الدين أبي بكر بن حسن بن داود بن يوسف ابن عمر بن علي بن رسول.
وذلك أن المماليك الغرباء لما تأخرت نفقاتهم اجتمعوا واتفقوا على لزم السلطان في البحر لأنه هنالك فير غير حرز منيع وافق رأيهم على سلطنة الملك الفائز أبي بكر بن حسن بن داود.
فوصل إليه جماعة من أكابرهم ليلا وعرفوه صورة الأمر فقال لا أوافقكم على شيء من هذا ولا أصحبكم في شيء منه قالوا فأنا نسعى في الأمر حتى نتمه فإذا تم الأمر فما حجتك.
قال ما أظن هذا يتم وان تم فلا إكراه فخرجوا من عنده واتفقوا على انهم يقصدون السلطان إلى البحر ويظهرون أنهم مطالبون بالنفقة.
وافترقوا على هذا الرأي فلما عزموا على الخروج تقدم واحد منهم.
وأخبر السلطان بالأمر وقال هؤلاء هم بعدي فركب السلطان للفور وسار يريد النخل في طريق غير الطريق المعروفة.
وأرسل نفرين من الجماعة أن يسيروا في الطريق المعتادة لينظروا من في الطريق منهم فلما وصل قصره المشيد في السوجين واجهه النفران اللذان أرسلهما.
فاستخبرهما عمن وجدا في الطريق.
فاخبراه انهما لقيا الغرباء قاطبة على دوابهم.
فأرسل السلطان حينئذ إلى الأمير سيف الدين الخراساني والطواشي نظام الدين حصين وقيل بارع في عبيد السلاح وغلمان البغلة وقال تقدموا إلى قطب الدين وجيئوا به طوعا وكرها وانظروا هيئته فتقدموا بأجمعهم إليه.
فلما وصلوا موضعه دخل عليه الطواشي والأمير وقد أحاط العسكر بالموضع فوجدوا دوابه كلها مشدودة فقالا بسم الله يا مولانا قم طلبك عمك إلى مقامه الشريف فلم يجد بدا من ذلك فقربا له بغلة فركبها وساروا بأجمعهم إلى السوجين.
فلما وصلوا به اشرف عليه السلطان وعاتبه ووبخه وأمر بقيده والتقدم به إلى تعز فقيدوه للفور وخرجوا به في ليلتهم فلما وصلوا به إلى تعز لم تطل مدته بل توفي عن قريب.
وكان قبضه ليلة الثلاثاء السابع عشر من ريع الآخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي آخر الشهر طلع السلطان إلى تعز وأتلف جماعة من الغرباء قتلا وشنقا وتغريقا.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الإمام العلامة أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحضرمي وكان أوحد أهل زمانه فقها ونسكا وهو أكبر فقهاء زبيد في عصره لا يختلف في ذلك اثنان.
وكان مولده في سنة ثلاث وستين وستمائة وكان تفقه بابيه ثم بعلي بن إبراهيم البجلي وبابن ثمامة.
وبأحمد بن سليمان الحكمي ثم ارتحل إلى ناحية المهجم فأقام في بيت ابن أبي الخل وأخذ عن أحمد بن أبي الحسين وانتهت إليه رياسة الفتوى في زبيد ونواحيها وكانت وفاته ليلة الجمعة غرة شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ الصالح العارف بالله محمد بن عمر بن موسى النهاري المشهور صاحب الكرامات المشهورة والمقامات المذكورة وكان أوحد أهل زمانه علما وعملا واجمع الناس على صلاحه وزهده وقلما وصله زائر إلا خاطبه باسمه واسم أبيه واسم بلاده وأين مسكنه منها.
ومن كلامه رحمه الله تعالى الدنيا مدينتي وجبل قاف حصني ومحضري من الفرش إلى العرش والدليل على ذلك أنى آتى الناس بأسمائهم وأسماء آبائهم وما احتووه في قلوبهم وأين مساكنهم ومن صحبني وصحبته أمن من الفزع الأكبر وأنا فقير لا زرع ولا بقر الماء والمحراب والرزق على الوهاب.
اللهم خلصنا من المدر وصفنا من الكدر وأنت عنا راض غير غضبان يا ملك يا ديان.
اللهم هذه الأيادي واصلة متصلة بحبلك المتين الذي لا ينقطع.
وحصنك المنيع الذي لا ينظلع.
واجعل هذه الصحبة والاخوة في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
اللهم من كادنا فكده ومن تعدى علينا فأهلكه واحمنا بحمايتك لا حامي ولا ضائر لنا سواك بذرنا حبيبات وعليك النبات بيت بيت.
وكان يقول وحق الحق ومن له الحق ومن سمى نفسه الحق صاحب الحوض وعدني بحوض أشرب منه وأسقي من أحب ونحن بين الروضة والمنبر وكان وفاته يوم الخميس سابع المحرم أول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ثمان وأربعين وسبعمائة خالف أهل الشوافي وكان أول خلافهم في شهر صفر من السنة المذكورة فجمع السلطان عساكره من كل ناحية ومكان وسار إليهم بنفسه في جنود لا قبل لهم بها ووجه البحر يعرف من بعيد ... إذا يسجو فكيف إذا يموج وكان خروجه إليهم في آخر شهر ضفر من السنة المذكورة واستولى على الجبل وأهله يوم السادس من شهر ربيع الأول.
ولما ظفر بهم قتل منهم طائفة بالسيف وغرق طائفة في البحر وكحل طائفة أخرى وأذلهم ذلا شديدا ونزل السلطان إلى زبيد فأقام فيها أياما وصام شهر رمضان في المدينة وعيد عيد الفطر بها.
ثم توجه إلى عدن في شوال أو في ذي القعدة من السنة المذكورة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن عمر بن أبي بكر بن إسماعيل الريهي وكان فقيها مجتهدا عالما ورعا نقالا للفقه إليه انتهت رياسة الفتوى والفقه في الجند ونواحيها تفقه بعمه صالح بن عمر واخذ وسيط الغزالي عن الإمام أبي الحسن علي بن أحمد الأصبحي واخذ عنه المعين ودرس بالمدرسة التي أنشأها خادم الدار النجمي سنة ثمان وعشرين وستمائة.
وولي التدريس في المدرسة المؤيدية ثم عاد إلى بلده واختصر شرح صحيح مسلم.
وله فتاوى جمعها بعض أصحابه وكان مشاركا في كثير من فنون العلم وكانت وفاته في أثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة رجع السلطان من عدن إلى زبيد فأقام فيها أياما وتفرج في النخل كجاري عادته ثم سار إلى البحر فأقام هنالك أياما ثم طلع تعز.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل جمال الدين محمد بن منبر الزيلعي وكان أحد فقهاء المحدثين بزبيد وكان فصيحا صبيحا له خط حسن مشهور توفي يوم السادس عشر من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير الكبير شهاب الدين أحمد بن علي بن إسماعيل الحلبي النقاش وكان ذا همة عالية ورتبة سامية وكان وجيها عند السلطان وأقطعه إقطاعا حسنا يقوم بكلفته في السنة كلها وكان ناسكا له عبادة ونقشف توفي ليلة الاثنين السادس من ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى وقيل كانت وفاته في سنة خمسين وسبعمائة.
وفي سنة خمسين وسبعمائة قتل الشيخ عكم بن وهبان صاحب أبيات حسين وكان قد كثر منه الفساد والخروج عن الطاعة وفعل أفعالا قبيحة في تجار بيت حسين وغيرهم.
وكان يقتل وينهب في البلاد وهو مقيم في القرية فتغافل عنه السلطان مدة لا يذكره ولا يذكر عنده فلما كانت هذه السنة المذكورة نزل القاضي صفي الدين أحمد بن محمد بن عمار لجباية أموال الجهات الشامية.
فلما وصل المهجم وقد أوصاه السلطان في حديثه تزوج امرأة من بنات عمه وأحسن إليهم إحسانا كثيرا وأنسوا به وأقام في المهجم أياما ثم سار إلى بيت حسين فأقام فيها أياما فسألوه أن يستذم له من السلطان فقال لا تفعلوا فإن السلطان قد نسيه فلا تذكروه به.
قالوا فإنه يجب أن يدخل إليك قال إذا قد عزمنا على السفر إلى المهجم وأما الساعة فلا فاظهر لهم أنه لا يريد دخوله إليه.
فلما عزم على الرجوع قال لا يأتيني إلا ساعة الركوب وكان عزمه بعد صلاة المغرب فرتب جماعة من الغز عنده فلما استأذنوا له أذن فدخل فأخذوا سلاحه فلما تجرد عن سلاحه وقعوا به فقتلوه.
وقتلوا معه رجلا آخر من بني عمه.
واحتزوا رؤوسهما.
وركب وركب العسكر معه وخرجوا بالرأسين معهم.
وسار إلى المهجم.
وكان قتله ليلة الأحد الثالث عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه الفاضل شهاب الدين أحمد بن مليح النحوي وكان فقيها ظريفا نحويا لغويا وكان نادرة الزمان لطافة وظرافة لين الجانب دمث الأخلاق حسن المعاشرة وامتحن في آخر عمره بالعمى وكان وفاته في النصف الأخير من ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.

يريد إذا انتسبت.
قال المهدوي: وأنكره العلماء؛ لأن النسب لا يمنع من قتال الكفار وقتلهم.
وقال النحاس: وهذا غلط عظيم؛ لأنه يذهب إلى أن الله تعالى حظر أن يقاتل أحد بينه وبين المسلمين نسب، والمشركون قد كان بينهم وبين السابقين الأولين أنساب، وأشد من هذا الجهل بأنه كان ثم نسخ؛ لأن أهل التأويل مجمعون على أن الناسخ له براءة وإنما نزلت براءة بعد الفتح وبعد أن انقطعت الحروب.
وقال معناه الطبري.
قلت: حمل بعض العلماء معنى ينتسبون على الأمان؛ أي إن المنتسب إلى أهل الأمان آمن إذا أمن الكل منهم، لا على معنى النسب الذي هو بمعنى القرابة.
واختلف في هؤلاء الذين كان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم ميثاق؛ فقيل: بنو مدلج.
عن الحسن: كان بينهم وبين قريش عقد، وكان بين قريش وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد.
وقال عكرمة: نزلت في هلال بن عويمر وسراقة بن جعشم وخزيمة بن عامر بن عبد مناف كان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد.
وقيل: خزاعة.
وقال الضحاك عن ابن عباس: أنه أراد بالقوم الذين بينكم وبينهم ميثاق بني بكر بن زيد بن مناة، كانوا في الصلح والهدنة.
الثالثة: في هذه الآية دليل على إثبات الموادعة بين أهل الحرب وأهل الإسلام إذا كان في الموادعة مصلحة للمسلمين، على ما يأتي بيانه في الأنفال وبراءة إن شاء الله تعالى.
الرابعة: قوله تعالى: أو جاءوكم حصرت صدورهم أي ضاقت.
وقال لبيد: أسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها أي تضيق صدورهم من طول هذه النخلة؛ ومنه الحصر في القول وهو ضيق الكلام على المتكلم.
والحصر الكتوم للسر؛ قال جرير: ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا أميم ضنينا ومعنى حصرت قد حصرت فأضمرت قد؛ قال الفراء: وهو حال من المضمر المرفوع في جاؤوكم كما تقول: جاء فلان ذهب عقله، أي قد ذهب عقله.
وقيل: هو خبر بعد خبر قاله الزجاج.
أي جاؤوكم ثم أخبر فقال: حصرت صدورهم فعلى هذا يكون حصرت بدلا من جاؤوكم كما قيل: حصرت في موضع خفض على النعت لقوم.
وفي حرف أبي إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق حصرت صدورهم ليس فيه أو جاءوكم .
وقيل: تقديره أو جاؤوكم رجالا أو قوما حصرت صدورهم؛ فهي صفة موصوف منصوب على الحال.
وقرأ الحسن أو جاؤوكم حصرة صدورهم نصب على الحال، ويجوز رفعه على الابتداء والخبر.
وحكى أو جاؤوكم حصرت صدورهم ، ويجوز الرفع.
وقال محمد بن يزيد: حصرت صدورهم هو دعاء عليهم؛ كما تقول: لعن الله الكافر؛ وقال المبرد.
وضعفه بعض المفسرين وقال: هذا يقتضي ألا يقاتلوا قومهم؛ وذلك فاسد؛ لأنهم كفار وقومهم كفار.
وأجيب بأن معناه صحيح، فيكون عدم القتال في حق المسلمين تعجيزا لهم، وفي حق قومهم تحقيرا لهم.
وقيل: أو بمعنى الواو؛ كأنه يقول: إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق وجاؤوكم ضيقة صدورهم عن قتالكم والقتال معكم فكرهوا قتال الفريقين.
ويحتمل أن يكونوا معاهدين على ذلك فهو نوع من العهد، أو قالوا نسلم ولا نقاتل؛ فيحتمل أن يقبل ذلك منهم في أول الإسلام حتى يفتح الله قلوبهم للتقوى ويشرحها للإسلام.
والأول أظهر.
والله أعلم.
أو يقاتلوا في موضع نصب؛ أي عن أن يقاتلوكم.
الخامسة: قوله تعالى: ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم تسليط الله تعالى المشركين على المؤمنين هو بأن يقدرهم على ذلك ويقويهم إما عقوبة ونقمة عند إذاعة المنكر وظهور المعاصي، وإما ابتلاء واختبارا كما قال تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم ، وإما تمحيصا للذنوب كما قال تعالى: وليمحص الله الذين آمنوا ولله أن يفعل ما يشاء ويسلط من يشاء على من يشاء إذا شاء.
ووجه النظم والاتصال بما قبل أي اقتلوا المنافقين الذين اختلفتم فيهم إلا أن يهاجروا، وإلا أن يتصلوا بمن بينكم وبينهم ميثاق فيدخلون فيما دخلوا فيه فلهم حكمهم، وإلا الذين جاؤوكم قد حصرت صدورهم عن أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم فدخلوا فيكم فلا تقتلوهم.
ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا قوله تعالى: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم معناها معنى الآية الأولى.
قال قتادة: نزلت في قوم من تهامة طلبوا الأمان من النبي صلى الله عليه وسلم ليأمنوا عنده وعند قومهم.
مجاهد: هي في قوم من أهل مكة.
وقال السدي: نزلت في نعيم بن مسعود كان يأمن المسلمين والمشركين.
وقال الحسن: هذا في قوم من المنافقين.
وقيل: نزلت في أسد وغطفان قدموا المدينة فأسلموا ثم رجعوا إلى ديارهم فأظهروا الكفر.
قوله تعالى: كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها قرأ يحيى بن وثاب والأعمش ردوا بكسر الراء؛ لأن الأصل رددوا فأدغم وقلبت الكسرة على الراء.
إلى الفتنة أي الكفر أركسوا فيها .
وقيل: أي ستجدون من يظهر لكم الصلح ليأمنوكم، وإذا سنحت لهم فتنة كان مع أهلها عليكم.
ومعنى أركسوا فيها أي انتكسوا عن عهدهم الذين عاهدوا.
وقيل: أي إذا دعوا إلى الشرك رجعوا وعادوا إليه.
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما فيه عشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ هذه آية من أمهات الأحكام.
والمعنى ما ينبغي لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ؛ فقوله: وما كان ليس على النفي وإنما هو على التحريم والنهي، كقوله: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولو كانت على النفي لما وجد مؤمن قتل مؤمنا قط؛ لأن ما نفاه الله فلا يجوز وجوده، كقوله تعالى: ما كان لكم أن تنبتوا شجرها .
فلا يقدر العباد أن ينبتوا شجرها أبدا.
وقال قتادة: المعنى ما كان له ذلك في عهد الله.
وقيل: ما كان له ذلك فيما سلف، كما ليس له الآن ذلك بوجه، ثم استثنى استثناء منقطعا ليس من الأول وهو الذي يكون فيه إلا بمعنى لكن والتقدير ما كان له أن يقتله البتة لكن إن قتله خطأ فعليه كذا؛ هذا قول سيبويه والزجاج رحمهما الله.
ومن الاستثناء المنقطع قوله تعالى: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن .
وقال النابغة: وقفت فيها أصيلانا أسائلها ... عيت جوابا وما بالربع من أحد إلا الأواري لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد فلما لم تكن الأواري من جنس أحد حقيقة لم تدخل في لفظه.
ومثله قول الآخر: أمسى سقام خلاء لا أنيس به ... إلا السباع ومر الريح بالغرف وقال آخر: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس وقال آخر: وبعض الرجال نخلة لا جنى لها ... ولا ظل إلا أن تعذ من النخل أنشده سيبويه؛ ومثله كثير، ومن أبدعه قول جرير: من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطأ ... على الأرض إلا ذيل مرط مرحل كأنه قال: لم تطأ على الأرض إلا أن تطأ ذيل البرد.
ونزلت الآية بسبب قتل عياش بن أبي ربيعة الحارث بن يزيد بن أبي أنيسة العامري لحنة كانت بينهما، فلما هاجر الحارث مسلما لقيه عياش فقتله ولم يشعر بإسلامه، فلما أخبر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنه قد كان من أمري وأمر الحارث ما قد علمت، ولم أشعر بإسلامه حتى قتلته فنزلت الآية.
وقيل: هو استثناء متصل، أي وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا ولا يقتص منه إلا أن يكون خطأ؛ فلا يقتص منه؛ ولكن فيه كذا وكذا.
ووجه آخر وهو أن يقدر كان بمعنى استقر ووجد؛ كأنه قال: وما وجد وما تقرر وما ساغ لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ إذ هو مغلوب فيه أحيانا؛ فيجيء الاستثناء على هذين التأويلين غير منقطع.
وتتضمن الآية على هذا إعظام العمد وبشاعة شأنه؛ كما تقول: ما كان لك يا فلان أن تتكلم بهذا إلا ناسيا ؟ إعظاما للعمد والقصد مع حظر الكلام به البتة.
وقيل: المعنى ولا خطأ.
قال النحاس: ولا يجوز أن تكون إلا بمعنى الواو، ولا يعرف ذلك في كلام العرب ولا يصح في المعنى؛ لأن الخطأ لا يحظر.
ولا يفهم من دليل خطابه جواز قتل الكافر المسلم فإن المسلم محترم الدم، وإنما خص المؤمن بالذكر تأكيدا لحنانه وأخوته وشفقته وعقيدته.
وقرأ الأعمش خطاء ممدودا في المواضع الثلاثة.
ووجوه الخطأ كثيرة لا تحصى يربطها عدم القصد؛ مثل أن يرمي صفوف المشركين فيصيب مسلما.
أو يسعى بين يديه من يستحق القتل من زان أو محارب أو مرتد فطلبه ليقتله فلقي غيره فظنه هو فقتله فذلك خطأ.
أو يرمي إلى غرض فيصيب إنسانا أو ما جرى مجراه؛ وهذا مما لا خلاف فيه.
والخطأ اسم من أخطأ خطأ وإخطاء إذا لم يصنع عن تعمد؛ فالخطأ الاسم يقوم مقام الإخطاء.
ويقال لمن أراد شيئا ففعل غير: أخطأ، ولمن فعل غير الصواب: أخطأ.
قال ابن المنذر: قال الله تبارك وتعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ إلى قوله تعالى: ودية مسلمة إلى أهله فحكم الله جل ثناؤه في المؤمن يقتل خطأ بالدية، وثبتت السنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك وأجمع أهل العلم على القول به.
الثانية: ذهب داود إلى القصاص بين الحر والعبد في النفس، وفي كل ما يستطاع القصاص فيه من الأعضاء؛ تمسكا بقوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس إلى قوله تعالى: والجروح قصاص ، وقوله عليه السلام: المسلمون تتكافأ دماؤهم فلم يفرق بين حر وعبد؛ وهو قول ابن أبي ليلى.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا قصاص بين الأحرار والعبيد إلا في النفس فيقتل الحر بالعبد، كما يقتل العبد بالحر، ولا قصاص بينهما في شيء من الجراح والأعضاء.
وأجمع العلماء على أن قوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ أنه لم يدخل فيه العبيد، وإنما أريد به الأحرار دون العبيد؛ فكذلك قوله عليه السلام: المسلمون تتكافأ دماؤهم أريد به الأحرار خاصة.
والجمهور على ذلك وإذا لم يكن قصاص بين العبيد والأحرار فيما دون النفس فالنفس أحرى بذلك؛ وقد مضى هذا في البقرة .
الثالثة: قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة أي فعليه تحرير رقبة؛ هذه الكفارة التي أوجبها الله تعالى في كفارة القتل والظهار أيضا على ما يأتي.
واختلف العلماء فيما يجزئ منها، فقال ابن عباس والحسن والشعبي والنخعي وقتادة وغيرهم: الرقبة المؤمنة هي التي صلت وعقلت الإيمان، لا تجزئ في ذلك الصغيرة، وهو الصحيح في هذا الباب قال عطاء بن أبي رباح: يجزئ الصغير المولود بين مسلمين.
وقال جماعة منهم مالك والشافعي: يجزئ كل من حكم له بحكم في الصلاة عليه إن مات ودفنه.
وقال مالك: من صلى وصام أحب إلي.
ولا يجزئ في قول كافة العلماء أعمى ولا مقعد ولا مقطوع اليدين أو الرجلين ولا أشلهما، ويجزئ عند أكثرهم الأعرج والأعور.
قال مالك: إلا أن يكون عرجا شديدا.
ولا يجزئ عند مالك والشافعي وأكثر العلماء أقطع إحدى اليدين أو إحدى الرجلين، ويجزئ عند أبي حنيفة وأصحابه.
ولا يجزئ عند أكثرهم المجنون المطبق ولا يجزئ عند مالك الذي يجن ويفيق، ويجزئ عند الشافعي.
ولا يجزئ عند مالك المعتق إلى سنين، ويجزئ عند الشافعي.
ولا يجزئ المدبر عند مالك والأوزاعي وأصحاب الرأي، ويجزئ في قول الشافعي وأبي ثور، واختاره ابن المنذر.
وقال مالك: لا يصح من أعتق بعضه؛ لقوله تعالى: فتحرير رقبة .
ومن أعتق البعض لا يقال حرر رقبة وإنما حرر بعضها.
واختلفوا أيضا في معناها فقيل: أوجبت تمحيصا وطهورا لذنب القاتل، وذنه ترك الاحتياط والتحفظ حتى هلك على يديه امرؤ محقون الدم.
وقيل: أوجبت بدلا من تعطيل حق الله تعالى في نفس القتيل، فإنه كان له في نفسه حق وهو التنعم بالحياة والتصرف فيما أحل له تصرف الأحياء.
وكان لله سبحانه فيه حق، وهو أنه كان عبدا من عباده يجب له من أمر العبودية صغيرا كان أو كبيرا حرا كان أو عبدا مسلما كان أو ذميا ما يتميز به عن البهائم والدواب، ويرتجى مع ذلك أن يكون من نسله من يعبد الله ويطيعه، فلم يخل قاتله من أن يكون فوت منه الاسم الذي ذكرنا، والمعنى الذي وصفنا، فلذلك ضمن الكفارة.
وأي واحد من هذين المعنيين كان، ففيه بيان أن النص وإن وقع على القاتل خطأ فالقاتل عمدا مثله، بل أولى بوجوب الكفارة عليه منه، على ما يأتي بيانه، والله أعلم.
الرابعة: قوله تعالى: ودية مسلمة الدية ما يعطى عوضا عن دم القتيل إلى وليه.
مسلمة مدفوعة مؤداة، ولم يعين الله في كتابه ما يعطى في الدية، وإنما في الآية إيجاب الدية مطلقا، وليس فيها إيجابها على العاقلة أو على القاتل، وإنما أخذ ذلك من السنة، ولا شك أن إيجاب المواساة على العاقلة خلاف قياس الأصول في الغرامات وضمان المتلفات، والذي وجب على العاقلة لم يجب تغليظا، ولا أن وزر القاتل عليهم ولكنه مواساة محضة.
واعتقد أبو حنيفة أنها باعتبار النصرة فأوجبها على أهل ديوانه.
وثبتت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الدية مائة من الإبل، ووداها صلى الله عليه وسلم في عبدالله بن سهل المقتول بخيبر لحويصة ومحيصة وعبدالرحمن، فكان ذلك بيانا على لسان نبيه عليه السلام لمجمل كتابه.
وأجمع أهل العلم عل أن على أهل الإبل مائة من الإبل واختلفوا فيما يجب على غير أهل الإبل؛ فقالت طائفة: على أهل الذهب ألف دينار، وهم أهل الشام ومصر والمغرب؛ هذا قول مالك وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي والشافعي في أحد قوليه، في القديم.
وروي هذا عن عمر وعروة بن الزبير وقتادة.
وأما أهل الورق فاثنا عشر ألف درهم، وهم أهل العراق وفارس وخراسان؛ هذا مذهب مالك على ما بلغه عن عمر أنه قوم الدية على أهل القرى فجعلها على أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الورق اثني عشر ألف درهم.
وقال المزني: قال الشافعي الدية الإبل؛ فإن أعوزت فقيمتها بالدراهم والدنانير على ما قومها عمر، ألف دينار على أهل الذهب واثنا عشر ألف درهم على أهل الورق.
وقال أبو حنيفة أصحابه والثوري: الدية من الورق عشرة آلاف درهم.
رواه الشعبي عن عبيدة عن عمر أنه جعل الدية على أهل الذهب ألف دينار، وعلى أهل الورق عشرة آلاف درهم، وعلى أهل البقر مائتي بقرة، وعلى أهل الشاء ألف شاة، وعلى أهل الإبل مائة من الإبل، وعلى أهل الحلل مائتي حلة.
قال أبو عمر: في هذا الحديث ما يدل على أن الدنانير والدراهم صنف من أصناف الدية لا على وجه البدل والقيمة؛ وهو الظاهر من الحديث عن عثمان وعلي وابن عباس.
وخالف أبو حنيفة ما رواه عن عمر في البقر والشاء والحلل.
وبه قال عطاء وطاوس وطائفة من التابعين، وهو قول الفقهاء السبعة المدنيين.
قال ابن المنذر: وقالت طائفة: دية الحر المسلم مائة من الإبل لا دية غيرها كما فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا قول الشافعي وبه قال طاوس.
قال ابن المنذر: دية الحر المسلم مائة من الإبل في كل زمان، كما فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واختلفت الروايات عن عمر رضي الله عنه في أعداد الدراهم وما منها شيء يصح عنه لأنها مراسيل، وقد عرفتك مذهب الشافعي وبه ونقول.
الخامسة: واختلف الفقهاء في أسنان دية الإبل؛ فروى أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن من قتل خطأ فديته مائة من الإبل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشر بني لبون .
قال الخطابي: هذا الحديث لا أعرف أحدا قال به من الفقهاء، وإنما قال أكثر العلماء: دية الخطأ أخماس.
كذا قال أصحاب الرأي والثوري، وكذلك مالك وابن سيرين وأحمد بن حنبل إلا أنهم اختلفوا في الأصناف؛ قال أصحاب الرأي وأحمد: خمس بنو مخاض، وخمس بنات مخاض، وخمس بنات لبون، وخمس حقاق، وخمس جذاع.
وروي هذا القول عن ابن مسعود.
وقال مالك والشافعي: خمس حقاق، وخمس جذاع، وخمس بنات لبون، وخمس بنات مخاض، وخمس بنو لبون.
وحكي هذا القول عن عمر بن عبدالعزيز وسليمان بن يسار والزهري وربيعة والليث بن سعد.
قال الخطابي: ولأصحاب الرأي فيه أثر، إلا أن راويه عبدالله بن خشف بن مالك وهو مجهول لا يعرف إلا بهذا الحديث.
وعدل الشافعي عن القول به.
لما ذكرنا من العلة في راويه، ولأن فيه بني مخاض ولا مدخل لبني مخاض في شيء من أسنان الصدقات.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة القسامة أنه ودى قتيل خيبر مائة من إبل الصدقة وليس في أسنان الصدقة ابن مخاض.
قال أبو عمر: وقد روى زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبدالله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الدية في الخطأ أخماسا، إلا أن هذا لم يرفعه إلا خشف بن مالك الكوفي الطائي وهو مجهول؛ لأنه لم يروه عنه إلا زيد بن جبير بن حرمل الطائي الجشمي من بني جشم بن معاوية أحد ثقات الكوفيين.
قلت: قد ذكر الدارقطني في سننه حديث خشف بن مالك من رواية حجاج بن أرطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبدالله بن مسعود قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية الخطأ مائة من الإبل؛ منها عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنو مخاض.
قال الدارقطني: هذا حديث ضعيف غير ثابت عند أهل المعرفة بالحديث من وجوه عدة؛ أحدها: أنه مخالف لما رواه أبو عبيدة بن عبدالله بن مسعود عن أبيه بالسند الصحيح عنه، الذي لا مطعن فيه ولا تأويل عليه، وأبو عبيدة أعلم بحديث أبيه وبمذهبه وفتياه من خشف بن مالك ونظرائه، وعبدالله بن مسعود أتقى لربه وأشح على دينه من أن يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يقضي بقضاء ويفتي هو بخلافه؛ هذا لا يتوهم مثله على عبدالله بن مسعود وهو القائل في مسألة وردت عليه لم يسمع فيها من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ولم يبلغه عنه فيها قول: أقول فيها برأي فإن يكن صوابا فمن الله ورسوله، وإن يكن خطأ فمني؛ ثم بلغه بعه ذلك أن فتياه فيها وافق قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثلها، فرآه أصحابه عند ذلك فرح فرحا شديدا لم يروه فرح مثله، لموافقة فتياه قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمن كانت هذه صفته وهذا حاله فكيف يصح عنه أن يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ويخالفه.
ووجه آخر: وهو أن الخبر المرفوع الذي فيه ذكر بني المخاض لا نعلمه رواه إلا خشف بن مالك عن ابن مسعود وهو رجل مجهول لم يروه عنه إلا زيد بن جبير بن حرمل الجشمي وأهل العلم بالحديث لا يحتجون بخبر ينفرد بروايته رجل غير معروف، وإنما يثبت العلم عندهم بالخبر إذا كان راويه عدلا مشهورا، أو رجلا قد ارتفع عنه اسم الجهالة، وارتفاع اسم الجهالة عنه أن يروي عنه رجلان فصاعدا؛ فإذا كانت هذه صفته ارتفع عنه حينئذ اسم الجهالة، وصار حينئذ معروفا.
فأما من لم يرو عنه إلا رجل واحد وانفرد بخبر وجب التوقف عن خبره ذلك حتى يوافقه عليه غيره.
والله أعلم.
ووجه آخر: وهو أن حديث خشف بن مالك لا نعلم أحدا رواه عن زيد بن جبير عنه إلا الحجاج بن أرطأة، والحجاج رجل مشهور بالتدليس وبأنه يحدث عمن لم يلقه ولم يسمع منه؛ وترك الرواية عنه سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وعيسى بن يونس بعد أن جالسوه وخبروه، وكفاك بهم علما بالرجل ونبلا.
وقال يحيى بن معين: حجاج بن أرطأة لا يحتج بحديثه.
وقال عبدالله بن إدريس: سمعت الحجاج يقول لا ينبل الرجل حتى يدع الصلاة في الجماعة.
وقال عيسى بن يونس: سمعت الحجاج يقول: أخرج إلى الصلاة يزاحمني الحمالون والبقالون.
وقال جرير: سمعت الحجاج يقول: أهلكني حب المال والشرف.
وذكر أوجها أخر؛ منها أن جماعة من الثقات رووا هذا الحديث عن الحجاج بن أرطأة فاختلفوا عليه فيه.
إلى غير ذلك مما يطول ذكره؛ وفيما ذكرناه مما ذكروه كفاية ودلالة على ضعف ما ذهب إليه الكوفيون في الدية، وإن كان ابن المنذر مع جلالته قد اختاره على ما يأتي.
وروى حماد بن سلمة حدثنا سليمان التيمي عن أبي مجلز عن أبي عبيدة أن ابن مسعود قال: دية الخطأ خمسة أخماس عشرون حقة، وعشرون جذعة وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون وعشرون بني لبون ذكور.
قال الدارقطني: هذا إسناد حسن ورواته ثقات، وقد روي عن علقمة عن عبدالله نحو هذا.
قلت: وهذا هو مذهب مالك والشافعي أن الدية تكون مخمسة.
قال الخطابي: وقد روي عن نفر من العلماء أنهم قالوا دية الخطأ أرباع؛ وهم الشعبي والنخعي والحسن البصري، وإليه ذهب إسحاق بن راهويه؛ إلا أنهم قالوا: خمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون بنات مخاض.
وقد روي ذلك عن علي بن أبي طالب.
قال أبو عمر: أما قول مالك والشافعي فروي عن سليمان بن يسار وليس فيه عن صحابي شيء؛ ولكن عليه عمل أهل المدينة.
وكذلك حكى ابن جريج عن ابن شهاب.
قلت: قد ذكرنا عن ابن مسعود ما يوافق ما صار إليه مالك والشافعي.
قال أبو عمر: وأسنان الإبل في الدبات لم تؤخذ قياسا ولا نظرا، وإنما أخذت اتباعا وتسليما، وما أخذ من جهة الأثر فلا مدخل فيه للنظر؛ فكل يقول بما قد صح عنده من سلفه؛ رضي الله عنهم أجمعين.
قلت: وأما ما حكاه الخطابي من أنه لا يعلم من قال بحديث عمرو بن شعيب فقد حكاه ابن المنذر عن طاوس ومجاهد، إلا أن مجاهدا جعل مكان بنت مخاض ثلاثين جذعة.
قال ابن المنذر: وبالقول الأول أقول.
يريد قول عبدالله وأصحاب الرأي الذي ضعفه الدارقطني والخطابي، وابن عبدالبر قال: لأنه الأقل مما قيل؛ وبحديث.
مرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم يوافق هذا القول.
قلت: وعجبا لابن المنذر ؟ مع نقده واجتهاده كيف قال بحديث لم يوافقه أهل النقد على صحته لكن الذهول والنسيان قد يعتري الإنسان، وإنما الكمال لعزة ذي الجلال.
السادسة: ثبتت الأخبار عن النبي المختار محمد صلى الله عليه وسلم أنه قضى بدية الخطأ على العاقلة، وأجمع أهل العلم على القول به.
وفي إجماع أهل العلم أن الدية في الخطأ على العاقلة دليل على أن المراد من قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي رمثة حيث دخل عليه ومعه ابنه: إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه العمد دون الخطأ.
وأجمعوا على أن ما زاد على ثلث الدية على العاقلة.
واختلفوا في الثلث؛ والذي عليه جمهور العلماء أن العاقلة لا تحمل عمدا ولا اعترافا ولا صلحا، ولا تحمل من دية الخطأ إلا ما جاوز الثلث وما دون الثلث في مال الجاني.
وقالت طائفة: عقل الخطأ على عاقلة الجاني، قلت الجناية أو كثرت؛ لأن من غرم الأكثر غرم الأقل.
كما عقل العمد.
في مال الجاني قل أو كثر؛ هذا قول الشافعي.
السابعة: وحكمها أن تكون منجمة على العاقلة، والعاقلة العصبة.
وليس ولد المرأة إذا كان من غير عصبتها من العاقلة.
ولا الإخوة من الأم بعصبة لإخوتهم من الأب والأم، فلا يعقلون عنهم شيئا.
وكذلك الديوان لا يكون عاقلة في قول جمهور أهل الحجاز.
وقال الكوفيون: يكون عاقلة إن كان من أهل الديوان؛ فتنجم الدية على العاقلة في ثلاثة أعوام على ما قضاه عمر وعلي؛ لأن الإبل قد تكون حوامل فتضر به.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيها دفعة واحدة لأغراض؛ منها أنه كان يعطيها صلحا وتسديدا.
ومنها أنه كان يعجلها تأليفا.
فلما تمهد الإسلام قدرتها الصحابة على هذا النظام؛ قاله ابن العربي.
وقال أبو عمر : أجمع العلماء قديما وحديثا أن الدية على العاقلة لا تكون إلا في ثلاث سنين ولا تكون في أقل منها.
وأجمعوا على أنها على البالغين من الرجال.
وأجمع أهل السير والعلم أن الدية كانت في الجاهلية تحملها العاقلة فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام، وكانوا يتعاقلون بالنصرة؛ ثم جاء الإسلام فجرى الأمر على ذلك حتى جعل الديوان.
واتفق الفقهاء عل رواية ذلك والقول به.
وأجمعوا أنه لم يكن في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا زمن أبي بكر ديوان، وأن عمر جعل الديوان وجمع بين الناس، وجعل أهل كل ناحية يدا، وجعل عليهم قتال من يليهم من العدو.
الثامنة: قلت: ومما ينخرط في سلك هذا الباب ويدخل في نظامه قتل الجنين في بطن أمه؛ وهو أن يضرب بطن أمه فتلقيه حيا ثم يموت؛ فقال كافة العلماء: فيه الدية كاملة في الخطأ وفي العمد بعد القسامة.
وقيل: بغير قسامة.
واختلفوا فيما به تعلم حياته بعد اتفاقهم على أنه إذا استهل صارخا أو ارتضع أو تنفس نفسا محققة حي، فيه الدية كاملة؛ فإن تحرك فقال الشافعي وأبو حنيفة: الحركة تدل على حياته.
وقال مالك: لا، إلا أن يقارنها طول إقامة.
والذكر والأنثى عند كافة العلماء في الحكم سواء.
فإن ألقته ميتا ففيه غرة: عبد أو وليدة.
فإن لم تلقه وماتت وهو في جوفها لم يخرج فلا شيء فيه.
وهذا كله إجماع لا خلاف فيه.
وروي عن الليث بن سعد وداود أنهما قالا في المرأة إذا ماتت من ضرب بطنها ثم خرج الجنين ميتا بعد موتها: ففيه الغرة، وسواء رمته قبل موتها أو بعد موتها؛ المعتبر حياة أمه في وقت ضربها لا غير.
وقال سائر الفقهاء: لا شيء فيه إذا خرج ميتا من بطنها بعد موتها.
قال الطحاوي محتجا لجماعة الفقهاء بأن قال: قد أجمعوا والليث معهم على أنه لو ضرب بطنها وهي حية فماتت والجنين في بطنها ولم يسقط أنه لا شيء فيه؛ فكذلك إذا سقط بعد موتها.
التاسعة: ولا تكون الغرة إلا بيضاء.
قال أبو عمرو بن العلاء في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الجنين غرة عبد أو أمة لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد بالغرة معنى لقال: في الجنين عبد أو أمة، ولكنه عنى البياض؛ فلا يقبل في الدية إلا غلام أبيض أو جارية بيضاء، لا يقبل فيها أسود ولا سوداء.
واختلف العلماء في قيمتها؛ فقال مالك: تقوم بخمسين دينارا أو ستمائة درهم؛ نصف عشر دية الحر المسلم، وعشر دية أمه الحرة؛ وهو قول ابن شهاب وربيعة وسائر أهل المدينة.
وقال أصحاب الرأي: قيمتها خمسمائة درهم.
وقال الشافعي: سن الغرة سبع سنين أو ثمان سنين؛ وليس عليه أن يقبلها معيبة.
ومقتضى مذهب مالك أنه مخير بين إعطاء غرة أو عشر دية الأم، من الذهب عشرون دينارا إن كانوا أهل ذهب، ومن الورق إن كانوا أهل ورق ستمائة درهم، أو خمس فرائض من الإبل.
قال مالك وأصحابه: هي في مال الجاني؛ وهو قول الحسن بن حي.
وقال أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما، هي على العاقلة.
وهو أصح؛ لحديث المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا تحت رجلين من الأنصار في رواية فتغايرتا فضربت إحداهما الأخرى بعمود فقتلتها، فاختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجلان فقالا: ندي من لا صاح ولا أكل، ولا شرب ولا استهل.
فمثل ذلك يطل ، فقال: أسجع كسجع الأعراب ؟ فقضى فيه غرة وجعلها على عاقلة المرأة.
وهو حديث ثابت صحيح، نص في موضع الخلاف يوجب الحكم.
ولما كانت دية المرأة المضروبة على العاقلة كان الجنين كذلك في القياس والنظر.
واحتج علماؤنا بقول الذي قضي عليه: كيف أغرم ؟ قالوا: وهذا يدل على أن الذي قضي عليه معين وهو الجاني.
ولو أن دية الجنين قضى بها على العاقلة لقال: فقال الذي قضى عليهم.
وفي القياس أن كل جان جنايته عليه، إلا ما قام بخلافه الدليل الذي لا معارض له؛ مثل إجماع لا يجوز خلافه، أو نص سنة من جهة نقل الآحاد العدول لا معارض لها، فيجب الحكم بها، وقد قال الله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى العاشرة: ولا خلاف بين العلماء أن الجنين إذا خرج حيا فيه الكفارة مع الدية.
واختلفوا في الكفارة إذا خرج ميتا؛ فقال مالك: فيه الغرة والكفارة.
وقال أبو حنيفة والشافعي: فيه الغرة ولا كفارة.
واختلفوا في ميراث الغرة عن الجنين؛ فقال مالك والشافعي وأصحابهما: الغرة في الجنين موروثة عن الجنين على كتاب الله تعالى؛ لأنها دية.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: الغرة للأم وحدها؛ لأنها جناية جنى عليها بقطع عضو من أعضائها وليست بدية.
ومن الدليل على ذلك أنه لم يعتبر فيه الذكر والأنثى كما يلزم في الديات، فدل على أن ذلك كالعضو.
وكان ابن هرمز يقول: ديته لأبويه خاصة؛ لأبيه ثلثاها ولأمه ثلثها، من كان منهما حيا كان ذلك له، فإن كان أحدهما قد مات كانت للباقي منهما أبا كان أو أما، ولا يرث الإخوة شيئا.
الحادية عشرة: قوله تعالى: إلا أن يصدقوا أصله أن يتصدقوا فأدغمت التاء في الصاد.
والتصدق الإعطاء؛ يعني إلا أن يبرئ الأولياء ورثة المقتول القاتلين مما أوجب لهم من الدية عليهم.
فهو استثناء ليس من الأول.
وقرأ أبو عبدالرحمن ونبيح إلا أن تصدقوا بتخفيف الصاد والتاء.
وكذلك قرأ أبو عمرو، إلا أنه شدد الصاد.
ويجوز على هذه القراءة حذف التاء الثانية، ولا يجوز حذفها على قراءة الياء.
وفي حرف أبي وابن مسعود إلا أن يتصدقوا .
وأما الكفارة التي هي لله تعالى فلا تسقط بإبرائهم؛ لأنه أتلف شخصا في عبادة الله سبحانه، فعليه أن يخلص آخر لعبادة ربه وإنما تسقط الدية التي هي حق لهم.
وتجب الكفارة في مال الجاني ولا تتحمل.
الثانية عشرة: قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن هذه مسألة المؤمن يقتل في بلاد الكفار أو في حروبهم على أنه من الكفار.
والمعنى عند ابن عباس وقتادة والسدي وعكرمة ومجاهد والنخعي: فإن كان هذا المقتول رجلا مؤمنا قد أمن وبقي

وجديد: تصغير جد؛ فإما من الجد أبى الأب، أو من الجد: الحظ.
والجد: مصدر جددته جدا، إذا قطعته.
وجداد النخل: صرامها.
والجديدان: الليل والنهار، وهما الأجدان.
والجديد: المقطوع.
قال الشاعر: وصبح حبلها خلقا جديدا ورجل جاد: مجد في أموره.
والجدة: الخطة في ظهر الدابة أو الحمار.
وكل خطة جدة.
والجدة: ساحل البحر.
وأتان جدود: الحائل التي لا لبن لها، وكذاك الناقة؛ والجمع جدائد.
وناقة جداء: لا لبن لها.
وصحراء جداء: لا ماء فيها.
والجد: البئر الصالحة الموضع من الكلأ.
قال الشاعر: من يجعل الجد الظنون الذي ... جنب صوت اللجب الماطر وجدة: موضع.
وجدد: موضع.
فمن رجالهم: الحارث بن قيس بن صهبان بن عدوان بن عوف بن علاج.
وقد مر.
والحارث بن قيس بن صهبان هذا هو الذي ذهب بعبيد الله بن زياد إلى مسعود حتى أجاره.
ومن رجالهم: مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم، الذي يقال له قمر العراق، قتلته بنو تميم.
كان سيد الأزد.
وهو الذي أجاز عبيد الله بن زياد أيام الفتنة، أخو المهلب بن أبي صفرة لأمه.
واشتقاق شرطان فعلان إما من الشرط واحد الشروط، أو من الشرطين وهو منزل من منازل القمر.
أو من قولهم: أشرط فلان نفسه، أي جعل لها علامة يعرف بها.
ومنهم الشرط، كان لهم علامة يعرفون بها من غيرهم.
ومنهم: جديع بن شبيب بن عامر بن براري بن صنيم، الذي يعرف بالكرماني، رأس الأزد أيام العبيه بخراسان.
وله حديث.
ومن بني سليم بن فهم أخي مالك: أبو هريرة، واسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عباد بن أبي صعب بن هنبة بن سعد بن ثعلبة بن سليم.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
وهريرة: تصغير هرة، وهي السنور.
والهر: هر الكلب، هر يهر هرا وهريرا.
وهررت الشيء أهره هرا، إذا كرهته.
وقولهم: لا يعرف الهر من البر، زعموا أن البر الفارة، والهر السنور.
والهرهور: الماء الكثير.
والهراران: نجمان يطلعان في صبارة الشتاء، وهما قلب العقرب والنسر الواقع.
والهرهور: ما تساقط من الكرم من رديء العنب، لغة يمانية.
وذو الشرى: صنم معروف.
الشرى بفتح الشين: شجر الحنظل، وبه سمي الرجل شرية.
والشريان: خشب تتخذ منه القسي العربية.
ويقال: استشرى المطر، إذا اشتد.
وشرى الأرض: ناحيتها، والجمع أشراء ممدود.
وشري الرجل يشرى، إذا جد في الأمر وانهمك.
والشرى: بئر يظهر على البدن.
شري يشرى شرى شديدا.
وشريت الشيء أشريه شريا، إذا اشتريته.
وشريته أشريه، إذا بعته.
وفي التنزيل: وشروه بثمن بخس أي باعوه.
قال الراجز: من باع منه أو شرى لم يربح أي من اشترى.
وقال الشاعر: وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه أي بعته.
ومنهم: أخو أبي هريرة، وهو أبو كريم، مهاجر أيضا.
ومنهم: سعد بن صفيح، خال أبي هريرة، وهو الذي قتل جماعة من قريش بأبي أزبهر، الذي قتله هشام بن الوليد في جوار أبي سفيان بن حرب.
منهم: بحر بن العوام ولهم حديث.
ومنهم: ذو السبلة خالد بن عوف بن نضلة، من أشرافهم في الجاهلية، وقد رأس.
ومنهم: عمارة بن عمرو بن كلثوم، شريف بالشام.
ومنهم: الطفيل ذو النور بن عمرو بن طريف، وفد النبي صلى الله عليه وسلم وسمي ذا النور لأنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: إن دوسا غلب عليهم الزنا، فادع الله عليهم؟؟ فقال: اللهم اهد دوسا .
قال: فابعث بي إليهم واجعل لي آية يهتدون بها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم نور له ، فسطع نور بين عينيه لما أشرف على قومه، فقال: يا رب أخاف أن يقولوا إنها مثلة فصار النور في طرف سوطه وكان يضيء في الليلة الظلماء.
ومن رجال بني غانم بن دوس: وهب بن عبد الله بن دوس بن أبي خالد ابن زهير الشاعر في أول الإسلام.
وجندب بن طريف الشاعر، الذي يقال له ابن الغامدية.
ومنهم أبو غنيش الشاعر، جاهلي من بني مبذول.
ومن رجالهم: عمرو بن حممة، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وأم عمرو هذا بنت عمرو بن جندب، امرأة عثمان بن عفان، وهي أم عمرو، وأبان، وخالد: بنى عثمان.
ومن قبائل نصر بن زهران: النمر بن عثمان، بطن عظيم بالسراة، لهم بأس ونجدة.
ومنهم: الطفيل بن عبد الله بن الحراث بن سخبرة بن جرثومة، وهو أخو عائشة بنت أبي بكر لأمها، أمهما أم رومان بنت عمير بن عامر، من بني كنانة.
والسخبر: نبت.
والجرثومة من التراب: ما اجتمع في أصول الشجر، والجمع جراثيم.
وشجر مجرثم، أي ذو جراثيم.
وتجرثم الوحشي في سربة، إذا تقبض فيه.
ومنهم: اليحمد بن حمى بن عبد الله بن نصر بن زهران.
فمن بطون اليحمد، وهم بنو ماجد.
والشري، وهم بنو شار.
واشتقاق ماجد من قولهم: أمجدت الماشية، إذا امتلأت من المرعي، فهي ممجد.
ومن ذلك قولهم: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار، أي امتليا واكتفيا.
ثم صار كل ممتلئ خيرا ونائلا وشرفا: ماجدا ومجيدا.
ويقال: تماجد القوم، إذا تناحروا إبلهم، وهو المجاد.
قال الشاعر: قد فاخروك فأبدوا من كنائنهم ... مجدا تليدا ونبلا غير أنكاسي يقول: أبرزوا من كنائنهم نواصي الأسراء الذين كانوا يمنون عليهم.
فمن رجال المجد: مرة بن تليد، كان شريفا، وكان على مقدمة المهلب أيام قاتلوا المختار بالكوفة.
وهو الذي ولي حصار المختار، وله يقول أعشى همدان: مر يا مر مرة بن تليد ... ما وجدناك حين تسأل مرا ومن ولد عمرو بن اليحمد: جابر بن زيد الفقيه، وجويبر بن سعيد الفقيه.
ومنهم: المهلب بن الحلال، رأس الأزد بخراسان أيام الكرماني.
ومنهم: مرة بن جابر، من باقل، كان شريفا، قتل يوم الجمل.
واشتقاق باقل من قولهم: بقل النبت، إذا ظهر.
وبقل شارب الغلام، إذا اخضر وبدا.
ومنهم: مالك بن مالك بن وهب بن سعد بن خالد بن كواد.
كان شريفا.
وكواد: فعال من قولهم: كودت الشيء، إذا جمعته، كودا وتكويدا؛ وهي لغة لهم.
أو يكون من قولهم: كاد يكود، في معنى كاد يكيد، وهي لغة لهم أيضا.
يقولون: حاد يحود وحاد يحيد، مثل كاد يكود ويكيد، وهي لغة، والكود الشيء المجتمع.
ومنهم: بنو قدي، وبنو ثعالة.
وقدي: تصغير قدى، من قولهم: قدى رمح أو قدى قوس، أي قدرها أو من قولهم: شممت قدى قدرك، أي طيب رائحتها، وقداة قدركم.
ويقال: قدي من كذا وكذا، أي حسبي.
وليس من هذا.
قال: وأبيات تروى لهم.
ليت الحمام ليه ... إلى حمامتيه ونصفه قديه ... ثم الحمام ميه قديه، أي حسبيه.
وثعالة اسم من أسماء الثعلب، وقد مر.
ومن اليحمد: بنو فجوح، وهم الفجح.
والتفجح: التقعر في الكلام.
ومنهم: بنو أكلب، وبنو بحري.
فمن بني أكلب: بنو غراب، لهم خطة بالبصرة.
منهم بشر بن كليب بن الأسود بن الأدرد بن قطران بن غراب.
ولي شرط البصرة ليزيد بن منصور خال المهدي.
وكان من أشراف القواد.
ومنهم: معلق، والمغيرة: ابنا أبي اللعساء بن عمرو بن جابر بن حاج ابن غراب.
واللعساء من اللعس.
واللعس: سمرة في اللثات والشفتين، نحو ما يعتري الحبش.
والحاج: ضرب من الشجر له شوك، والواحدة حاجة.
والحاجة أيضا: خرز يعلق في الأذن زعموا.
والحجة زعموا: شحمة الأذن.
قال الشاعر: يرضن صعاب الدر في كل حجة وبنو بحري: منسوب إلى البحر.
ويقال: دم باحري وبحراني، إذا اشتدت حمرته.
وتبحر فلان في العم، إذا اتسع فيه.
ومنهم: المحبر بن إياس بن مرهوب، شريف بخراسان في أول الإسلام.
والمحبر: مفعل من التحبير، من قولهم: ثوب محبر حسن الصنعة.
وكلام محبر: حسن التأليف.
ومنهم: وداع بن حميد، كان شريفا وولي الهند، وهو الذي أغلق أبواب المدينة دون ولد المهلب، ومنعهم من الدخول.
ومن بطون الشري: بنو عيرة، وبنو باقل.
ومن قبائلهم: بنو خروص، وبنو السحتن، وبنو هني.
واشتقاق خروص فعول من قولهم: اخترص هذا الكلام أي اختلف.
ومنه خرص النخل، لأنه على غير حقيقة وفي التنزيل: قتل الخراصون أي الكذابون، والله أعلم.
والخرص: قناة الرمح، والجمع أخراص ومخارص وخرصان.
والخرص: ضرب من الحلي إما حلقة وإما شنف.
وأما هني فتصغير هن، من قولهم: يا هن أقبل.
ويقولون: فلان هنئ من الرجال، إذا أومئوا إلى الدمامة والقلة.
والسحتن النون زائدة فيه كزيادتها في رعشن.
وأصله من السحت.
والسحت: الاستئصال.
يقال: سحته وأسحته.
وقد قرئ: فيسحتكم بعذاب ، و فيسحتكم بعذاب .
وقال الشاعر: وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحتا أو مجلف المسحت: المستأصل.
والمجلف: الذي قد بقيت منه بقية.
ومن بني هني: بنو زعل.
واشتقاق زعل من الزعل، وهو النشاط.
زعل الجدي زعلا.
وقد سموا زعيلا.
ومنهم: زياد بن الربيع بن حبيش بن جابر بن فرفار، المحدث، واشتقاق فرفار إما من الشجر الذي يسمى زريندرخت، بالفارسية.
أو من قولهم: فرفر الفرس لجامه، إذا حركه في فيه.
قال الشاعر: إذا رعته من جانبيه كليهما ... مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا الهيذبى: ضرب من المشي.
ودفه: جنبه.
ومنهم: المعلى بن زياد بن حاضر بن مصاع، ولي ولايات بالهند، وكان من رجالهم.
ومصاع: مصدر تماصع القوم مصاعا، إذا تضاربوا بالسيوف: وهي المماصعة.
ويقال: قبحه الله وقبح أما مصعت به أي ألقته.
والمصع: تمر العوسج.
والمصيعة: موضع تصلحه المرأة تندف فيه القطن.
صيعت المرأة موضعا.
وليس ذا من ذاك.
ومنهم: بنو رويم الذي بالموصل، لهم شرف.
وأما غالب بن عثمان فهم بالسراة.
فمن بني غالب بن عثمان: الحدان.
وحدان: فعلان من الحد.
فمن بني حدان: بنو حاود، ولهم خطة بالبصرة.
وحاود كأنك تأمر فتقول حاود فلانا، مثل عاوده.
وفي لغتهم: حاد يحود، فهذا من ذاك.
ومنهم: بنو أنعم.
فمن رجالهم: ضحيان بن سمان بن ضحيان، صاحب رحل الذهب، كان شريفا استخلفه عمرو بن العاص على بني شمس.
وقال قوم: بل كعب بن لقيط بن غافر بن سمان، صاحب رحل الذهب.
وسمان: فعلان من السم، والسم القاتل معروف.
والسم والسم: ثقب الإبرة.
وقد قرئ: في سم الخياط و سم الخياط وقال أهل اللغة السمان: التزويق بألوان الغراء.
ومن رجالهم: صبرة بن شيمان بن عكيف بن كيوم، كان رئيس الأزد يوم الجمل.
وهو الذي أجار زيادا.
وكيوم من كام الفرس الحجر يكومها، إذا نزا عليها.
وعكيف إما من قولهم: عكفت الطير حول القتيل، إذا حلمت عليه.
والعاكف: الذي لا يبرح من مكانه؛ ومنه الاعتكاف في المساجد.
ومنهم: بنو جرهام.
وجرهام: فعلال من جرهم الرجل على الشيء، إذا أقدم عليه.
وأحسب منه اشتقاق جرهم.
ومنهم: بنو دحي.
ودحي من قولهم: دحيت الموضع ودحوته، إذا سهلته وسويته.
ومنه قوله تبارك وتعالى: والأرض بعد ذلك دحاها والله أعلم.
ودحية: اسم ومن هذا اشتقاقه.
وأدحي النعام: الموضع الذي تصلحه لبيضها.
والله أعلم.
فمن مواليهم: صالح بن عبد القدوس، كان من رجال أهل البصرة، شاعرا عالما، ثم قال بقول بشار الأعمى بمذهب الدهرية.
ومن بني حاود: الفضل بن لقيط بن جابر بن كمن بن شرجي بن حاود.
وكمن: فعل من الكمون، من قولهم: كمنت الريح تكمن كمونا، إذا سكنت.
وكمن القوم في الموضع، إذا اختفوا فيه.
والكمنة: شبيه بالقمع في العين، وهو غلظ في الأجفان وقرح.
وشرجي منسوب إلى الشرج.
والشرج: مجرى الماء من الغلظ إلى القاع، وهي الشرجة، والجمع شراج وأشراج.
وكل خليطين شريجان.
وكل شيء تداخل بعضه في بعض فهو شرج، نحو الخرج والدبر وما أشبههما.
والشريجة التي تعرفها العامة من هذا، لتداخل بعضها في بعض.
ويقال: فلان من شرج فلان، أي من أشباهه.
وتشرج الشحم باللحم، إذا تداخل فيه قال الشاعر: .... فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيه الإصبع ومن بني أنعم: شيبة بن نهيك، كان شريفا بالبصرة وخراسان.
مضى الحدان.
ومنهم: بنو نحو بن شميس، وهو أخر حدان.
واشتقاق نحو من قولهم: نحوت الشيء أنحوا نحوا، إذا قصدته ومنه النحو في الكلام، كأنه قصد للصواب.
فمن قبائل بني نحو: عجيف، ومعازب، وملائمات.
ومعازب: مفاعل من قولهم: تعازب القوم، إذا تباعد بعضهم عن بعض.
ومنه رجل عزب، لأنه عزب عن النكاح.
ومنه: أعزب القوم إبلهم، إذا باعدوها في المرعى.
والسوام الغريب من هذا.

هذه السورة مكية ، نزلت والمسلمون في مكة قلة مستضعفة ، والمشركون هم أصحاب الحول والطول والجاه والسلطان .
نزلت تضع الموازين الحقيقية للقوى والقيم ، نزلت تقرر أن هناك قوة واحدة في هذا الوجود ، هي قوة الله؛ وأن هناك قيمة واحدة في هذا الكون ، هي قيمة الإيمان .
فمن كانت قوة الله معه فلا خوف عليه ، ولو كان مجردا من كل مظاهر القوة ، ومن كانت قوة الله عليه فلا أمن له ولا طمأنينة ولو ساندته جميع القوى؛ ومن كانت له قيمة الإيمان فله الخير كله ، ومن فقد هذه القيمة فليس بنافعه شيء أصلا .
ومن ثم يقوم كيان السورة على قصة موسى وفرعون في البدء ، وقصة قارون مع قومه قوم موسى في الختام .
.
الأولى تعرض قوة الحكم والسلطان .
قوة فرعون الطاغية المتجبر اليقظ الحذر؛ وفي مواجهتها موسى طفلا رضيعا لا حول له ولا قوة ، ولا ملجأ له ولا وقاية .
وقد علا فرعون في الأرض ، واتخذ أهلها شيعا ، واستضعف بني إسرائيل ، يذبح أبناءهم ، ويستحيي نساءهم ، وهو على حذر منهم ، وهو قابض على أعناقهم .
ولكن قوة فرعون وجبروته ، وحذره ويقظته ، لا تغني عنه شيئا؛ بل لا تمكن له من موسى الطفل الصغير ، المجرد من كل قوة وحيلة ، وهو في حراسة القوة الحقيقية الوحيدة ترعاه عين العناية ، وتدفع عنه السوء ، وتعمي عنه العيون ، وتتحدى به فرعون وجنده تحديا سافرا ، فتدفع به إلى حجره ، وتدخل به عليه عرينه ، بل تقتحم به عليه قلب امرأته وهو مكتوف اليدين إزاءه ، مكفوف الأذى عنه ، يصنع بنفسه لنفسه ما يحذره ويخشاه والقصة الثانية تعرض قيمة المال ، ومعها قيمة العلم .
المال الذي يستخف القوم وقد خرج عليهم قارون في زينته ، وهم يعلمون أنه أوتي من المال ما إن مفاتحه لتعيي العصبة من الرجال الأقوياء .
والعلم الذي يعتز به قارون ، ويحسب أنه بسببه وعن طريقه أوتي ذلك المال .
ولكن الذين أوتوا العلم الصحيح من قومه لا تستخفهم خزائنه ، ولا تستخفهم زينته؛ بل يتطلعون إلى ثواب الله ، ويعلمون أنه خير وأبقى .
ثم تتدخل يد الله فتخسف به وبداره الأرض ، لا يغني عنه ماله ولا يغني عنه علمه؛ وتتدخل تدخلا مباشرا سافرا كما تدخلت في أمر فرعون ، فألقته في اليم هو وجنوده فكان من المغرقين .
لقد بغى فرعون على بني إسرائيل واستطال بجبروت الحكم والسلطان؛ ولقد بغى قارون عليهم واستطال بجبروت العلم والمال .
وكانت النهاية واحدة ، هذا خسف به وبداره ، وذلك أخذه اليم هو وجنوده .
ولم تكن هنالك قوة تعارضها من قوى الأرض الظاهرة .
إنما تدخلت يد القدرة سافرة فوضعت حدا للبغي والفساد ، حينما عجز الناس عن الوقوف للبغي والفساد .
ودلت هذه وتلك على أنه حين يتمحض الشر ويسفر الفساد ويقف الخير عاجزا والصلاح حسيرا؛ ويخشى من الفتنة بالبأس والفتنة بالمال .
عندئذ تتدخل يد القدرة سافرة متحدية ، بلا ستار من الخلق ، ولا سبب من قوى الأرض ، لتضع حد للشر والفساد .
وبين القصتين يجول السياق مع المشركين جولات يبصرهم فيها بدلالة القصص في سورة القصص ويفتح أبصارهم على آيات الله المبثوثة في مشاهد الكون تارة ، وفي مصارع الغابرين تارة ، وفي مشاهد القيامة تارة .
.
وكلها تؤكد العبر المستفادة من القصص ، وتساوقها وتتناسق معها؛ وتؤكد سنة الله التي لا تتخلف ولا تتبدل على مدار الزمان .
وقد قال المشركون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا فاعتذروا عن عدم اتباعهم الهدى بخوفهم من تخطف الناس لهم ، لو تحولوا عن عقائدهم القديمة التي من أجلها يخضع الناس لهم ، ويعظمون البيت الحرام ويدينون للقائمين عليه .
فساق الله إليهم في هذه السورة قصة موسى وفرعون ، تبين لهم أين يكون الأمن وأين تكون المخافة؛ وتعلمهم أن الأمن إنما يكون في جوار الله ، ولو فقدت كل أسباب الأمن الظاهرة التي تعارف عليها الناس؛ وأن الخوف إنما يكون في البعد عن ذلك الجوار ولو تظاهرت أسباب الأمن الظاهرة التي تعارف عليها الناس وساق لهم قصة قارون تقرر هذه الحقيقة في صورة أخرى وتؤكدها .
وعقب على مقالتهم أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا؟ ولكن أكثرهم لا يعلمون .
.
يذكرهم بأنه هو الذي آمنهم من الخوف فهو الذي جعل لهم هذا الحرم الآمن؛ وهو الذي يديم عليهم أمنهم ، أو يسلبهم إياه؛ ومضى ينذرهم عاقبة البطر وعدم الشكر : وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا ، وكنا نحن الوارثين ويخوفهم عاقبة أمرهم بعد أن أعذر إليهم وأرسل فيهم رسولا .
وقد مضت سنة الله من قبل بإهلاك المكذبين بعد مجيء النذير : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا ، وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون ثم يعرض عليهم مشهدهم يوم القيامة حين يتخلى عنهم الشركاء على رؤوس الأشهاد؛ فيبصرهم بعذاب الآخرة بعد أن حذرهم عذاب الدنيا؛ وبعد أن علمهم أين يكون الخوف وأين يكون الأمان .
وتنتهي السورة بوعد من الله لرسوله الكريم وهو مخرج من مكة مطارد من المشركين بأن الذي فرض عليه القرآن لينهض بتكاليفه ، لا بد راده إلى بلده ، ناصره على الشرك وأهله .
وقد أنعم عليه بالرسالة ولم يكن يتطلع إليها؛ وسينعم عليه بالنصر والعودة إلى البلد الذي أخرجه منه المشركون .
سيعود آمنا ظافرا مؤيدا .
وفي قصص السورة ما يضمن هذا ويؤكده .
فقد عاد موسى عليه السلام إلى البلد الذي خرج منه خائفا طريدا .
عاد فأخرج معه بني إسرائيل واستنقذهم ، وهلك فرعون وجنوده على أيدي موسى وقومه الناجين .
.
ويختم هذا الوعد ويختم السورة معه بالإيقاع الأخير : ولا تدع مع الله إلها آخر ، لا إله إلا هو ، كل شيء هالك إلا وجهه ، له الحكم ، وإليه ترجعون هذا هو موضوع السورة وجوها وظلالها العامة ، فلنأخذ في تفصيل أشواطها الأربعة : قصة موسى .
والتعقيب عليها .
وقصة قارون .
وهذا الوعد الأخير .
.
.
تبدأ السورة بالأحرف المقطعة : طا .
سين .
ميم .
.
تلك آيات الكتاب المبين .
.
تبدأ السورة بهذه الأحرف للتنبيه إلى أنه من مثلها تتألف آيات الكتاب المبين ، البعيدة الرتبة ، المتباعدة المدى بالقياس لما يتألف عادة من هذه الأحرف ، في لغة البشر الفانين : تلك آيات الكتاب المبين .
.
فهذا الكتاب المبين ليس إذن من عمل البشر ، وهم لا يستطيعونه؛ إنما هو الوحي الذي يتلوه الله على عبده ، ويبدو فيه إعجاز صنعته ، كما يبدو فيه طابع الحق المميز لهذه الصنعة في الكبير والصغير : نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون .
.
فإلى القوم المؤمنين يوجه هذا الكتاب؛ يربيهم به وينشئهم ويرسم لهم المنهاج ، ويشق لهم الطريق .
وهذا القصص المتلو في السورة ، مقصود به أولئك المؤمنين ، وهم به ينتفعون .
وهذه التلاوة المباشرة من الله ، تلقي ظلال العناية والاهتمام بالمؤمنين؛ وتشعرهم بقيمتهم العظيمة ومنزلتهم العالية الرفيعة .
وكيف؟ والله ذو الجلال يتلو على رسوله الكتاب من أجلهم ، ولهم؛ بصفتهم هذه التي تؤهلهم لتلك العناية الكريمة : لقوم يؤمنون .
وبعد هذا الافتتاح يبدأ في عرض النبأ .
نبأ موسى وفرعون .
يبدأ في عرضه منذ أول حلقة في القصة حلقة ميلاده ولا تبدأ مثل هذا البدء في أية سورة أخرى من السور الكثيرة التي وردت فيها .
ذلك أن الحلقة الأولى من قصة موسى ، والظروف القاسية التي ولد فيها؛ وتجرده في طفولته من كل قوة ومن كل حيلة؛ وضعف قومه واستذلالهم في يد فرعون .
.
ذلك كله هو الذي يؤدي هدف السورة الرئيسي؛ ويبرز يد القدرة سافرة متحدية تعمل وحدها بدون ستار من البشر؛ وتضرب الظلم والطغيان والبغي ضربة مباشرة عندما يعجز عن ضربها البشر؛ وتنصر المستضعفين الذين لا حول لهم ولا قوة؛ وتمكن للمعذبين الذين لا حيلة لهم ولا وقاية .
وهو المعنى الذي كانت القلة المسلمة المستضعفة في مكة في حاجة إلى تقريره وتثبيته؛ وكانت لكثرة المشركة الباغية الطاغية في حاجة إلى معرفته واستيقانه .
ولقد كنت قصة موسى عليه السلام تبدأ غالبا في السور الأخرى من حلقة الرسالة لا من حلقة الميلاد حيث يقف الإيمان القوي في وجه الطغيان الباغي؛ ثم ينتصر الإيمان وينخذل الطغيان في النهاية .
فأما هنا فليس هذا المعنى هو المقصود؛ إنما المقصود أن الشر حين يمتحض يحمل سبب هلاكه في ذاته؛ والبغي حين يتمرد لا يحتاج إلى من يدفعه من البشر؛ بل تتدخل يد القدرة وتأخذ بيد المستضعفين المعتدى عليهم ، فتنقذهم وتستنقذ عناصر الخير فيهم ، وتربيهم ، وتجعلهم أئمة ، وتجعلهم الوارثين .
فهذا هو الغرض من سوق القصة في هذه السورة؛ ومن ثم عرضت من الحلقة التي تؤدي هذا الغرض وتبرزه ، والقصة في القرآن تخضع في طريقة عرضها للغرض المراد من هذا العرض .
فهي أداة تربية للنفوس ، ووسيلة تقرير لمعان وحقائق ومبادئ .
وهي تتناسق في هذا مع السياق الذي تعرض فيه ، وتتعاون في بناء القلوب ، وبناء الحقائق التي تعمر هذه القلوب .
والحلقات المعروضة من القصة هنا هي : حلقة مولد موسى عليه السلام وما أحاط بهذا المولد من ظروف قاسية في ظاهرها ، وما صاحبه من رعاية الله وعنايته .
وحلقة فتوته وما آتاه الله من الحكم والعلم ، وما وقع فيها من قتل القبطي ، وتآمر فرعون وملئه عليه ، وهربه من مصر إلى أرض مدين ، وزواجه فيها ، وقضاء سنوات الخدمة بها .
وحلقة النداء والتكليف بالرسالة .
ثم مواجهة فرعون وملئه وتكذيبهم لموسى وهارون .
والعاقبة الأخيرة الغرق مختصرة سريعة .
ولقد أطال السياق في عرض الحلقة الأولى والحلقة الثانية وهما الحلقتان الجديدتان في القصة في هذه السورة لأنهما تكشفان عن تحدي القدرة السافرة للطغيان الباغي .
وفيها يتجلى عجز قوة فرعون وحيلته وحذره عن دفع القدر المحتوم والقضاء النافذ : ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
وعلى طريقة القرآن في عرض القصة ، قسمها إلى مشاهد؛ وجعل بينها فجوات فنية يملؤها الخيال ، فلا يفوت القارئ شيء من الأحداث والمناظر المتروكة بين المشهد والمشهد ، مع الاستمتاع الفني بحركة الخيال الحية .
وقد جاءت الحلقة الأولى في خمسة مشاهد .
والحلقة الثانية في تسعة مشاهد والحلقة الثالثة في أربعة مشاهد .
وبين الحلقة والحلقة فجوة كبيرة أو صغيرة .
وبين كل مشهد ومشهد ، كما يسدل الستار ويرفع عن المنظر أو المشهد .
وقبل أن يبدأ القصة يرسم الجو الذي تدور فيه الأحداث ، والظرف الذي يجري فيه القصص ، ويكشف عن الغاية المخبوءة وراء الأحداث ، والتي من أجلها يسوق هذا القصص .
.
وهي طريقة من طرق العرض القرآني للقصة .
تساوق موضوعها وأهدافها في هذا الموضع من القرآن : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا ، يستضعف طائفة منهم ، يذبح أبناءهم ، ويستحيي نساءهم ، إنه كان من المفسدين .
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ، ونجعلهم الوارثين .
ونمكن لهم في الأرض ، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
.
وهكذا يرسم المسرح الذي تجري فيه الحوادث ، وتنكشف اليد التي تجريها .
وتنكشف معها الغاية التي تتوخاها .
وانكشاف هذه اليد ، وبروزها سافرة بلا ستار منذ اللحظة الأولى مقصود في سياق القصة كلها ، متمش مع أبرز هدف لها .
ومن ثم تبدأ القصة هذا البدء .
وذلك من بدائع الأداء في هذا الكتاب العجيب .
ولا يعرف على وجه التحديد من هو الفرعون الذي تجري حوادث القصة في عهده ، فالتحديد التاريخي ليس هدفا من أهداف القصة القرآنية؛ ولا يزيد في دلالتها شيئا .
ويكفي أن نعلم أن هذا كان بعد زمان يوسف عليه السلام الذي استقدم أباه وإخوته .
وأبوه يعقوب هو إسرائيل وهؤلاء كانوا ذريته .
وقد تكاثروا في مصر وأصبحوا شعبا كبيرا .
فلما كان ذلك الفرعون الطاغية علا في الأرض وتكبر وتجبر ، وجعل أهل مصر شيعا ، كل طائفة في شأن من شئونه .
ووقع أشد الاضطهاد والبغي على بني إسرائيل ، لأن لهم عقيدة غير عقيدته هو وقومه؛ فهم يدينون بدين جدهم إبراهيم وأبيهم يعقوب؛ ومهما يكن قد وقع في عقيدتهم من فساد وانحراف ، فقد بقي لها أصل الاعتقاد بإله واحد؛ وإنكار ألوهية فرعون والوثنية الفرعونية جميعا .
وكذلك أحس الطاغية أن هناك خطرا على عرشه وملكه من وجود هذه الطائفة في مصر؛ ولم يكن يستطيع أن يطردهم منها وهم جماعة كبيرة أصبحت تعد مئات الألوف ، فقد يصبحون إلبا عليه مع جيرانه الذين كانت تقوم بينهم وبين الفراعنة الحروب ، فابتكر عندئذ طريقة جهنمية خبيثة للقضاء على الخطر الذي يتوقعه من هذه الطائفة التي لا تعبده ولا تعتقد بألوهيته ، تلك هي تسخيرهم في الشاق الخطر من الأعمال ، واستذلالهم وتعذيبهم بشتى أنواع العذاب .
وبعد ذلك كله تذبيح الذكور من أطفالهم عند ولادتهم ، واستبقاء الإناث كي لا يتكاثر عدد الرجال فيهم .
وبذلك يضعف قوتهم بنقص عدد الذكور وزيادة عدد الإناث ، فوق ما يصبه عليهم من نكال وعذاب .
وروي أنه وكل بالحوامل من نسائهم قوابل مولدات يخبرنه بمواليد بني إسرائيل ، ليبادر بذبح الذكور ، فور ولادتهم حسب خطته الجهنمية الخبيثة ، التي لا تستشعر رحمة بأطفال أبرياء لا ذنب لهم ولا خطيئة .
هذه هي الظروف التي تجري فيها قصة موسى عليه السلام عند ولادته ، كما وردت في هذه السورة : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا ، يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم .
إنه كان من المفسدين .
.
ولكن الله يريد غير ما يريد فرعون؛ ويقدر غير ما يقدر الطاغية .
والطغاة البغاة تخدعهم قوتهم وسطوتهم وحيلتهم ، فينسون إرادة الله وتقديره؛ ويحسبون أنهم يختارون لأنفسهم ما يحبون ، ويختارون لأعدائهم ما يشاءون .
ويظنون أنهم على هذا وذاك قادرون .
والله يعلن هنا أرادته هو ، ويكشف عن تقديره هو؛ ويتحدى فرعون وهامان وجنودهما ، بأن احتياطهم وحذرهم لن يجديهم فتيلا : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ، ونجعلهم الوارثين ، ونمكن لهم في الأرض ، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
فهؤلاء المستضعفون الذين يتصرف الطاغية في شأنهم كما يريد له هواه البشع النكير ، فيذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم ، ويسومهم سوء العذاب والنكال .
وهو مع ذلك يحذرهم ويخافهم على نفسه وملكه؛ فيبث عليهم العيون والأرصاد ، ويتعقب نسلهم من الذكور فيسلمهم إلى الشفار كالجزار هؤلاء المستضعفون يريد الله أن يمن عليهم بهباته من غير تحديد؛ وأن يجعلهم أئمة وقادة لا عبيدا ولا تابعين؛ وأن يورثهم الأرض المباركة التي أعطاهم إياها عندما استحقوها بعد ذلك بالإيمان والصلاح وأن يمكن لهم فيها فيجعلهم أقوياء راسخي الأقدام مطمئنين .
وأن يحقق ما يحذره فرعون وهامان وجنودهما ، وما يتخذون الحيطة دونه ، وهم لا يشعرون هكذا يعلن السياق قبل أن يأخذ في عرض القصة ذاتها .
يعلن واقع الحال ، وما هو مقدر في المآل .
ليقف القوتين وجها لوجه : قوة فرعون المنتفشة المنتفخة التي تبدو للناس قادرة على الكثير .
وقوة الله الحقيقية الهائلة التي تتهاوى دونها القوى الظاهرية الهزيلة التي ترهب الناس ويرسم بهذا الإعلان مسرح القصة قبل أن يبدأ في عرضها .
والقلوب معلقة بأحداثها ومجرياتها ، وما ستنتهي إليه ، وكيف تصل إلى تلك النهاية التي أعلنها قبل البدء في عرضها .
ومن ثم تنبض القصة بالحياة؛ وكأنها تعرض لأول مرة ، على أنها رواية معروضة الفصول ، لا حكاية غبرت في التاريخ .
هذه ميزة طريقة الأداء القرآنية بوجه عام .
ثم تبدأ القصة .
ويبدأ التحدي وتنكشف يد القدرة تعمل سافرة بلا ستار : لقد ولد موسى في ظل تلك الأوضاع القاسية التي رسمها قبل البدء في القصة؛ ولد والخطر محدق به ، والموت يتلفت عليه ، والشفرة مشرعة على عنقه ، تهم أن تحتز رأسه .
.
وها هي ذي أمه حائرة به ، خائفة عليه ، تخشى أن يصل نبؤه إلى الجلادين ، وترجف أن تتناول عنقه السكين .
ها هي ذي بطفلها الصغير في قلب المخافة ، عاجزة عن حمايته ، عاجزة عن إخفائه ، عاجزة عن حجز صوته الفطري أن ينم عليه؛ عاجزة عن تلقينه حيلة أو وسيلة .
.
ها هي ذي وحدها ضعيفة عاجزة مسكينة .
هنا تتدخل يد القدرة ، فتتصل بالأم الوجلة القلقة المذعورة ، وتلقي في روعها كيف تعمل ، وتوحي إليها بالتصرف : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه ، فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ، ولا تخافي ولا تحزني .
.
يا لله يا للقدرة يا أم موسى أرضعيه .
فإذا خفت عليه وهو في حضنك .
وهو في رعايتك .
إذا خفت عليه وفي فمه ثديك ، وهو تحت عينيك .
إذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنه هنا .
.
في اليم .
.
في رعاية اليد التي لا أمن إلا في جوارها ، اليد التي لا خوف معها .
اليد التي لا تقرب المخاوف من حماها .
اليد التي تجعل النار بردا وسلاما ، وتجعل البحر ملجأ ومناما .
اليد التي لا يجرؤ فرعون الطاغية الجبار ولا جبابرة الأرض جميعا أن يدنوا من حماها الآمن العزيز الجناب .
إنا رادوه إليك .
.
فلا خوف على حياته ولا حزن على بعده .
.
وجاعلوه من المرسلين .
.
وتلك بشارة الغد ، ووعد الله أصدق القائلين .
هذا هو المشهد الأول في القصة .
مشهد الأم الحائرة الخائفة القلقة الملهوفة تتلقى الإيحاء المطمئن المبشر المثبت المريح .
وينزل هذا الإيحاء على القلب الواجف المحرور بردا وسلاما .
ولا يذكر السياق كيف تلقته أم موسى ، ولا كيف نفذته .
إنما يسدل الستار عليها ، ليرفعه فإذا نحن أمام المشهد الثاني : فالتقطه آل فرعون .
.
أهذا هو الأمن؟ أهذا هو الوعد؟ أهذه هي البشارة؟ وهل كانت المسكينة تخشى عليه إلا من آل فرعون؟ وهل كانت ترجف إلا أن ينكشف أمره لآل فرعون؟ وهل كانت تخاف إلا أن يقع في أيدي آل فرعون؟ نعم ولكنها القدرة تتحدى .
تتحدى بطريقة سافرة مكشوفة .
تتحدى فرعون وهامان وجنودهما .
إنهم ليتتبعون الذكور من مواليد قوم موسى خوفا على ملكهم وعرشهم وذواتهم .
ويبثون العيون والأرصاد على قوم موسى كي لا يفلت منهم طفل ذكر .
.
فها هي ذي يد القدرة تلقي في أيديهم بلا بحث ولا كد بطفل ذكر .
وأي طفل؟ إنه الطفل الذي على يديه هلاكهم أجمعين ها هي ذي تلقيه في أيديهم مجردا من كل قوة ومن كل حيلة ، عاجزا عن أن يدفع عن نفسه أو حتى يستنجد ها هي ذي تقتحم به على فرعون حصنه وهو الطاغية السفاح المتجبر ، ولا تتعبه في البحث عنه في بيوت بني إسرائيل ، وفي أحضان نسائهم الوالدات ثم ها هي ذي تعلن عن مقصدها سافرة متحدية : ليكون لهم عدوا وحزنا .
ليكون لهم عدوا يتحداهم وحزنا يدخل الهم على قلوبهم : إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين .
.
ولكن كيف؟ كيف وها هو ذا بين أيديهم ، مجردا من كل قوة ، مجردا من كل حيلة؟ لندع السياق يجيب : وقالت امرأة فرعون : قرة عين لي ولك ، لا تقتلوه ، عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا؛ وهم لا يشعرون .
.
لقد اقتحمت به يد القدرة على فرعون قلب امرأته ، بعد ما اقتحمت به عليه حصنه .
لقد حمته بالمحبة .
ذلك الستار الرقيق الشفيف .
لا بالسلاح ولا بالجاه ولا بالمال .
حمته بالحب الحاني في قلب امرأة .
وتحدت به قسوة فرعون وغلظته وحرصه وحذره .
.
وهان فرعون على الله أن يحمي منه الطفل الضعيف بغير هذا الستار الشفيف قرة عين لي ولك .
.
وهو الذي تدفع به القدرة إليهم ليكون لهم فيما عدا المرأة عدوا وحزنا لا تقتلوه .
.
وهو الذي على يده مصرع فرعون وجنده عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا .
.
وهو الذي تخبئ لهم الأقدار من ورائه ما حذروا منه طويلا وهم لا يشعرون .
.
فيا للقدرة القادرة التي تتحداهم وتسخر منهم وهم لا يشعرون وينتهي المشهد الثاني ويسدل الستار عليه إلى حين .
ذلك شأن موسى .
فما بال أمه الوالهة وقلبها الملهوف؟ وأصبح فؤاد أم موسى فارغا .
إن كادت لتبدي به .
لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين .
وقالت لأخته : قصيه .
.
لقد سمعت الإيحاء ، وألقت بطفلها إلى الماء .
ولكن أين هو يا ترى وماذا فعلت به الأمواج؟ ولعلها سألت نفسها : كيف؟ كيف أمنت على فلذة كبدي أن أقذف بها في اليم؟ كيف فعلت ما لم تفعله من قبل أم؟ كيف طلبت له السلامة في هذه المخافة؟ وكيف استسلمت لذلك الهاتف الغريب؟

منعقد في الحال، وإنما ينعقد إذا أصابها، وإثبات الايلاء قبل اليمين ممتنع، ويجري الخلاف فيما لو قال: إن وطئتك، فوالله لا دخلت الدار.
ولو قال: والله لا أجامعك سنة إلا يوما، فهو كقوله: إلا مرة.
ولو قال: لا أجامعك في السنة إلا مرة، فتعريف السنة بالالف واللام يقتضي السنة العربية التي هو فيها، فإن بقي منها مدة الايلاء، ففيه القولان، كما لو قال: سنة، وإلا فلا إيلاء قطعا.
فرع قال: لا أجامعك سنة إلا مرة، فمضت سنة ولم يطأ، فهل تلزمه كفارة لاقتضاء اللفظ الوطئ، أم لا، لان المقصود منع الزيادة ؟ وجهان حكاهما ابن كج.
قلت: أصحهما: لا كفارة.
والله أعلم.
فلو وطئ في هذه الصورة، ونزع، ثم أولج ثانيا، لزمه كفارة بالايلاج الثاني، لانه وطئ جديد، هذا هو الصحيح، وفي وجه: لا كفارة، لانه وطئ واحد عند أهل العرف.
فصل قال: والله لا جامعتك، ثم قال لضرتها: أشركتك معها، أو أنت شريكتها أو مثلها، ونوى الايلاء، لم يصر مؤليا من الثانية، لان اليمين إنما تكون باسم الله تعالى أو صفته، حتى لو قال به: لافعلن كذا، وقال: أردت بالله تعالى، لم ينعقد يمينه، ولو ظاهر منها ثم قال للضرة: أشركتك معها، صار مظاهرا من الثانية أيضا على الاصح.
وإن آلى منها بالتزام طلاق أو عتاق، وقال للضرة: أشركتك معها، سألناه، فإن قال: أردت أن الاولى لا تطلق إلا إذا أصبت الثانية مع إصابة الاولى وجعلتها شريكتها في كون إصابتها شرطا لطلاق الاولى، لم يقبل.
وإذا وطئ الاولى، طلقت، وإن قال: أردت أني إذا أصبت الاولى طلقت الثانية أيضا، قبل، لان الطلاق يقع بالكناية، فإذا وطئ الاولى، طلقتا، وفي الحالتين لا يكون مؤليا من الثانية.
وإن قال: أردت تعليق طلاق الثانية بوطئها بنفسها، كما علقت طلاق الاولى بوطئها، ففي صحة هذا التشريك وجهان.
أصحهما: الصحة، وبه قال الشيخ أبو حامد، والقاضي أبو الطيب وغيرهما، فعلى هذا، يكون مؤليا من الثانية، إذا قلنا: ينعقد الايلاء بغير اسم الله تعالى، ويجري هذا التفصيل، فيما لو علق طلاق امرأة بدخول الدار وسائر الصفات، ثم قال لاخرى: أشركتك معها، ولو قال: إن دخلت الدار، فأنت طالق، لا بل هذه، وأشار إلى امرأة أخرى، فإن قصد أن يطلق الثانية إذا دخلت الاولى الدار، طلقتا جميعا بدخول الاولى، سواء قصد ضم الثانية إلى الاولى، أو قصد طلاق الثانية عند دخول الاولى.
وإن قال: أردت تعليق طلاق الثانية بدخول نفسها، ففي قبوله وجهان، كما ذكرنا في لفظ الاشراك في اليمين.
واختار القفال منهما: أنه لا يقبل، ويحمل على تعليق طلاقها بدخول الاولى، حتى إذا دخلت، طلقتا جميعا.
قال: ولو علق طلاق واحدة بدخول الدار، وقال لاخرى: أشركتك معها، وقلنا: لا يصح التشريك، لم تطلق بدخول الدار.
فرع قال رجل لآخر: يميني في يمينك، قال البغوي وغيره: إن أراد أنه إذا حلف الآخر صرت حالفا، لم يصر حالفا بحلف الآخر، سواء حلف بالله تعالى أم بالطلاق.
وإن كان الآخر قد طلق زوجته، أو حنث في يمين الطلاق، فقال: أردت أن امرأتي طالق كامرأته، طلقت: وإن أراد متى طلق امرأته طلقت امرأتي، فإذا طلق الآخر، طلقت هذه.
فصل ذكرنا في كتاب الطلاق، أنه إذا قال: أنت علي حرام، ونوى الطلاق، أو الظهار، وقع ما نوى، وأنه لو نوى تحريم عينها، لزمه كفارة يمين.
وأن الصحيح وجوب تلك الكفارة في الحال.
وفي وجه: إنما يجب إذا وطئها، وأنه على هذا الوجه يكون مؤليا، وأنه لو قال: أردت به الامتناع من الوطئ، ففي قبوله وجهان.
أحدهما: يكون مؤليا في الحال، وأصحهما: لا يكون مؤليا، لان اليمين بالله تعالى لا تنعقد إلا باسم معظم، فعلى هذا يلزمه الكفارة في الحال إذا قلنا: إن مطلق هذه اللفظة يوجبها.
ولو قال: أردت بقولي: أنت علي حرام إن وطئتك، فأنت علي حرام، لم يقبل منه على المذهب، وبه قطع الجمهور، لانه يريد تأخير الكفارة، وهذا اللفظ يقتضي وجوبها في الحال.
وفي التتمة أنه مبني على أن للامام أن يأمره بإخراج الكفارة، فأما إن قلنا: ليس له الامر بإخراج الكفارة، فلا يتعرض له.
ورأى صاحب الشامل والتتمة، أن يؤاخذ بموجب الايلاء لاقراره بأنه مؤل.
فرع قال: إن جامعتك، فأنت علي حرام، فإن أراد الطلاق أو الظهار، كان مؤليا إذا فرعنا على الجديد، وإن أراد تحريم عينها، أو طلق وقلنا: مطلقه يوجب الكفارة، فمؤل، وإن قلنا: لا يوجبها، فلا.
فصل الايلاء يقبل التعليق، فإذا قال: إن دخلت الدار، فوالله لا أجامعك، صار مؤليا عند دخول الدار.
ولو قال: والله لا أجامعك إن شئت، وأراد تعليق الايلاء بمشيئتها، اشترط في كونه مؤليا مشيئتها، وتعتبر مشيئتها على الفور على الاصح، كما يعتبر في الطلاق على الفور على المذهب، وإنما اختلف الترجيح، لان الطلاق في معنى التمليك، فتأكد اشتراط الفور كالبيع، ولو علق لا على سبيل خطابها، بأن قال: والله لا أجامع زوجتي إن شاءت، أو قال لاجنبي: والله لا أجامع زوجتي إن شئت، لم يعتبر الفور على الاصح.
ولو قال: إن شاء فلان، أو قال لها: متى شئت، لم يعتبر الفور قطعا، وكل هذا كما سبق في الطلاق.
فأما إذا أراد تعليق فعل الوطئ بمشيئتها، كأنه قال: لا أجامعك إن شئت أن لا أجامعك، فلا يكون مؤليا، كما لو قال: لا أجامعك إلا برضاك، لانها متى رغبت فوطئها لا يلزمه شئ.
قال الامام: ولو قال: لا أجامعك متى شئت، وأراد أني أجامعك إذا أردت أنا، لم يكن مؤليا، لانه تصريح بمقتضى الشرع، قال: فإن أطلق، ففي تنزيله على تعليق الايلاء وجهان.
ولو قال: لا أجامعك إلا أن تشائي، أو ما لم تشائي، وأراد الاستثناء عن اليمين، أو تعليقها، ففي التهذيب وغيره، أنه يكون مؤليا، لانه حلف وعلق رفع اليمين بالمشيئة.
فإن شاءت أن يجامعها على الفور، ارتفع الايلاء، وإن لم تشأ أو شاءت بعد وقت المشيئة، فالايلاء بحاله، وكذا الحكم لو قال: لا أجامعك حتى يشاء زيد، فإن شاء أن يجامعها قبل مدة الايلاء أو بعدها، ارتفعت اليمين، وإن لم يشأ المجامعة حتى مضت مدة الايلاء، سواء شاء أن لا يجامعها، أم لم يشأ شيئا، فهل يكون مؤليا لحصول الاضرار في المدة ؟ فيه وجهان سيأتيان إن شاء الله تعالى في نظائرها.
وإن مات زيد قبل المشيئة، صار مؤليا، ثم إن قلنا: في حال حياته إذا مضت المدة بلا مشيئة يجعل مؤليا، فهنا تحسب المدة من وقت اللفظ، فإن مات زيد بعد تمامها، توجهت المطالبة في الحلال.
وإن قلنا هناك: لا يجعل مؤليا، ضربت المدة من وقت الموت.
ولو قال: لا أجامعك إن شئت أن أجامعك، فإنما يصير مؤليا إذا شاءت أن يجامعها.
وفي اعتبار الفور، ما سبق، وإذا أطلق قوله: إن شئت، حملناه على عدم مشيئته المجامعة، كما سبق، لانه السابق إلى الفهم.
فصل سواء في الايلاء حالة الرضى والغضب.
فصل قال: إن وطئتك فأنا زان، أو فأنت زانية، لم يكن مؤليا، ولا يصير بوطئها قاذفا.
قال السرخسي: ويلزمه التعزير، كما لو قال: المسلمون كلهم زناة، ولزوم التعزير لا يجعله مؤليا، لانه يتعلق بنفس اللفظ.
الركن الثالث : المدة، فإن حلف على الامتناع أبدا، أو أطلق، فهو مؤل، وإن قيد بزمان، فهو قسمان.
أحدهما: أن يقدر الزمان، فإن كان أربعة أشهر فما دونها، فليس بمؤل، والذي جرى منه يمين أو تعليق كما يجري في سائر الافعال، وإن كان أكثر من أربعة أشهر، كان مؤليا.
قال الامام: ويكفي في كونه مؤليا أن يزيد على أربعة أشهر أقل قليل، ولا يعتبر أن تكون الزيادة بحيث تتأتى بالمطالبة في مثلها.
فإذا كانت الزيادة لحظة لطيفة، لم تتأت المطالبة لانها إذا مضت تنحل اليمين، ولا مطالبة بعد انحلال اليمين.
وفائدة كونه مؤليا في هذه الصورة، أنه يأثم لايذائها، وقطع طمعها في الوطئ في المدة المذكورة.
ولو حلف لا يجامعها أربعة أشهر، ثم أعاد اليمين بعد مضي تلك المدة، وهكذا مرات، فلا يكون مؤليا قطعا.
ولو وصل اليمين فقال: والله لا أجامعك أربعة أشهر، فإذا مضت فوالله لا أجامعك أربعة أشهر، وهكذا مرارا، فليس بمؤل على الاصح.
قال الامام: وهل يأثم الموالي بين هذه الايمان كما ذكرنا، فيما إذا زادت اليمين على أربعة أشهر بلحظة لطيفة، يحتمل أن لا يأثم لعدم الايلاء، ويحتمل أن يأثم إثم الايذاء والاضرار، لا إثم المؤلين.
قلت: الراجح تأثيمه.
والله أعلم.
فرع قال: والله لا أجامعك خمسة أشهر، فإذا مضت، فوالله لا أجامعك سنة، فلها المطالبة بعد مضي أربعة أشهر بموجب اليمين الاولى، فإن أخرت المطالبة حتى يمضي الشهر الخامس، فلا مطالبة بموجب تلك اليمين، لانحلالها، وإن طالبته في الخامس، ففاء إليها، خرج عن موجب الايلاء الاول، فإذا مضى الخامس، استحقت مدة الايلاء الثاني.
وإن طلق، سقطت عنه المطالبة في الحال، فإن راجعها في الشهر الخامس، لم تضرب المدة في الحال، لان الباقي من مدة اليمين الاولى قليل، فإذا انقضى الخامس، ضربت المدة للايلاء الثاني.
ولو وطئها بعد الرجعة في باقي الشهر، انحلت اليمين وتلزمه الكفارة على المذهب، وإن قلنا: إن المؤلي إذا فاء لا كفارة عليه.
وإن راجعها بعد الشهر الخامس، نظر، إن راجع بعد سنة من مضي الخامس، فلا إيلاء، لانقضاء المدتين وانحلال اليمين، وإن راجع قبل تمام السنة، فإن بقي أربعة أشهر فأقل، فلا إيلاء، وإن بقي أكثر، عاد الايلاء، وضربت المدة في الحال.
ولو جدد نكاحها بعد البينونة، ففي عود الايلاء حنث يعود لو راجعها، خلاف عود الحنث، وتبقى اليمين ما بقي شئ من المدة، وإن لم يعد الايلاء، حتى لو راجع، وقد بقي من السنة أقل من أربعة أشهر، فوطئها في تلك البقية، لزمه الكفارة، ولو عقد اليمين على مدتين تدخل إحداهما في الاخرى بأن قال: والله لا أجامعك خمسة أشهر، ثم قال: والله لا أجامعك سنة، فإذا مضت أربعة أشهر، فلها المطالبة، فإن فاء انحلت اليمينان، وإذا أوجبنا الكفارة، فالواجب كفارة، أم كفارتان ؟ فيه خلاف يجري في كل يمينين يحنث الحالف فيهما بفعل واحد، بأن حلف لا يأكل خبزا، وحلف لا يأكل طعام زيد، فأكل خبزه، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى، وإن طلقها ثم راجعها، أو جدد نكاحها، فإن بقي من السنة أربعة أشهر أو أقل، لم يعد الايلاء، وتبقى اليمين.
وإن بقي أكثر من أربعة أشهر، عاد الايلاء في الرجعية، وفي التجديد خلاف عود الحنث، هذا هو الصحيح المعروف في المذهب.
وفي التتمة أن السنة تحسب بعد انقضاء الاشهر الخمسة، فيكون كالصورة السابقة، ولو قال: إذا مضت خمسة أشهر، فوالله لا أجامعك، كان مؤليا بعد مضي الخمسة.
القسم الثاني: أن ييد الامتناع عن الوطئ بمستقبل لا يتعين وقته، فينظر، إن كان المعلق به مستحيلا، كقوله: حتى تصعدي السماء، أو تطيري، أو كان أمرا يستبعد في الاعتقادات حصوله في أربعة أشهر، وإن كان محتملا كقوله: حتى ينزل عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم .
أو حتى يخرج الدجال، أو يأجوج ومأجوج، أو تطلع الشمس من مغربها، أو بأمر يعلم تأخره عن أربعة أشهر، كقوله: حتى يقدم فلان، أو أدخل مكة والمسافة بعيدة لا تقطع، في أربعة أشهر، فهو مؤل.
فلو قال في مسألة القدوم: ظننت المسافة قريبة، فهل يصدق بيمينه ؟ ذكر فيه الامام احتمالين، والاقرب تصديقه.
وفي شرح مختصر الجويني للموفق بن طاهر، أن في التعليق بنزول عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم ، وما في معناه، لا يقطع بكونه مؤليا في الحال، ولكن ينتظر، فإذا مضت أربعة أشهر، ولم يوجد المعلق به تبينا أنه كان مؤليا ومكناها من المطالبة، والصحيح المعروف الاول، وإن كان المعلق به مما يتحقق وجوده قبل أربعة أشهر، كذبول البقل وجفاف الثوب، وتمام الشهر، أو يظن، كمجئ المطر في وقت غلبة الامطار، ومجئ زيد من القرية، وعادته المجئ للجمعة، أو مجئ القافلة وعادتها غالبا المجئ كل شهر، فليس بإيلاء، وإنما هو عقد يمين، فإن كان المعلق به مما لا يستبعد حصوله في أربعة أشهر، ولا يظن، كقوله: حتى يدخل زيد الدار، أو أمرض، أو يمرض فلان، أو يقدم وهو على مسافة قريبة، وقد تقدم، وقد لا يحكم بكونه مؤليا في الحال، فإن مضت أربعة أشهر، ولم يوجد المعلق به، فوجهان، أحدهما: ثبت الايلاء، وتطالبه، لحصول الضرر، وتبين طول المدة، وأصحهما: لا، لانه لم يتحقق قصد المضارة أولا، وأحكام الايلاء منوطة به لا بمجرد الضرر بالامتناع من الوطئ، ولهذا لو امتنع بلا يمين، لم يكن مؤليا.
ولو وطئ قبل وجود المعلق به، وجبت الكفارة بلا خلاف، ولو وجد المعلق به قبل الوطئ، ارتفعت اليمين بلا خلاف.
فرع قال: لا أجامعك حتى أموت، أو تموتي، أو قال: عمري أو عمرك، فهو مؤل لحصول اليأس مدة العمر.
ولو قال: حتى يموت فلان، فمؤل على الاصح عند الاكثرين.
فرع قال: لا أجامعك حتى تفطمي ولدك، نقل المزني أن الشافعي رحمه الله قال: يكون مؤليا، قال: وقال في موضع آخر: لا يكون مؤليا، واختاره، فأوهم أن في المسألة قولين، وبه قال ابن القطان.
وقال الجمهور: لا خلاف في المسألة، ولكن ينظر إن أراد وقت الفطام، فإن بقي أكثر من أربعة أشهر إلى تمام الحولين، فمؤل، وإلا فلا، وإن أراد فعل الفطام، فإن كان الصبي لا يحتمله إلا بعد أربعة أشهر لصغر أو ضعف بنية، فمؤل، وإن كان يحتمله لاربعة أشهر فما دونها، فهو كالتعليق بدخول الدار ونحوه، والنصان محمولان على الحالين.
فرع قال: لا أجامعك حتى تحبلي، فإن كانت صغيرة أو آيسة، فهو مؤل، وإلا فكالتعليق بالقدوم من مسافة قريبة ودخول الدار.
فرع إذا علق بالقدوم أو الفطام، ولم يحكم بكونه مؤليا، فمات المعلق بقدومه قبل القدوم، أو الصبي قبل الفطام، فهو كقوله: حتى يشاء فلان فمات قبل المشيئة، وقد ذكرناه.
فرع قال: والله لا أجامعك، ثم قال: أرد ت شهرا، دين، ولم يقبل ظاهرا.
الركن الرابع : المحلوف عليه، وهو ترك الجماع، فالحلف بالامتناع عن سائر الاستمتاعات، ليس بإيلاء، والالفاظ المستعملة في الجماع ضربان، صريح، وكناية، فمن الصريح لفظ النيك، وقوله: لا أغيب في فرجك ذكري، أو حشفتي، أو لا أدخل، أو أولج ذكري في فرجك، أو أجامعك بذكري، وللبكر: لا أفتضك بذكري.
فلو قال في شئ من هذا أردت غير الجماع، لم يدين، لانه لا يحتمل غيره، ولفظ الجماع والوطئ أيضا صريحان، لكن لو قال: أردت بالجماع الاجتماع، وبالوطئ الوطئ بالقدم، دين، وقيل: إنهما كنايتان، وهو شاذ مردود.
ولو قال للبكر: لا أفتضك ولم يقل: بذكري، فهو صريح، فإن قال: لم أرد الجماع، لم يقبل ظاهرا وهل يدين ؟ وجهان.
الاصح: نعم.
قال الامام: ولو قال: أردت به الضم والالتزام، لم يدين على الاصح والمباشرة، والمضاجعة، والملامسة، والمس، والافضاء، والمباعلة، والافتراش، والدخول بها، والمضي إليها، كنايات على الجديد، وصرائح في القديم، والغشيان، والقربان، والاتيان عند الجمهور على القولين.
وقيل: كنايات قطعا.
والاصابة صريح عند الجمهور.
وقيل: على القولين.
وقوله: لا يجمع رأسي ورأسك وساد، أو لا يجتمعان تحت سقف كناية قطعا.
وقوله: لابعدن عنك، كناية، ويشترط فيه نية الجماع والمدة جميعا، ومثله قوله: لاسوءنك، ولاغيظنك، أو لتطولن غيبتي عنك، فهو كناية في الجماع والمدة.
ولو قال: ليطولن تركي لجماعك، أو لاسوءنك في الجماع، فهو صريح في الجماع كناية في المدة.
ولو قال: لا أغتسل عنك، سألناه ؟ فإن قال: أردت لا أجامعها، فمؤل، وإن قال: أردت الامتناع من الغسل، أو أردت أني لا أمكث حتى أنزل، واعتقد أن الجماع بلا إنزال لا يوجب الغسل.
أو أني أقدم على وطئها وطئ غيرها فيكون الغسل عن الاولى لحصول الجنابة بها، قبلناه، ولم يكن مؤليا.
ولو قال: لا أجامعك في الحيض أو النفاس، أو الدبر، فليس بمؤل، بل هو محسن.
ولو قال: لا أجامعك إلا في الدبر، فمؤل، ولو قال: لا أجامعك إلا في الحيض أو النفاس، قال السرخسي: لا يكون مؤليا، لانه لو جامع فيه حصلت الفتنة.
وقال البغوي في الفتاوي: هو مؤل، وكذا لو قال: إلا في نهار رمضان، أو إلا في المسجد.
ولو قال: لا جامعتك جماع سوء، فليس بمؤل، كما لو قال: لا جامعتك في هذا البيت، أو لا جامعتك من القبل.
ولو قال: لا أجامعك إلا جماع سوء، فإن أراد: لا أجامعها إلا في الدبر، أو فيما دون الفرج، أو لا أغيب جميع الحشفة، فمؤل، وإن أراد الجماع الضعيف، فليس بمؤل، ولو حلف لا يجامع بعضها، فكما سيأتي في الظهار إن شاء الله تعالى.
الباب الثاني : في أحكام الايلاء وفيه أربعة اطراف.
الأول : في ضرب المدة، فالايلاء يقتضي ضرب المدة وهي أربعة أشهر بنص القرآن الكريم، وهي حق للزوج، كالاجل حق للمدين، وتحسب من وقت الايلاء، ولا يحتاج إلى ضرب القاضي، وسواء كان الزوجان حرين، أو رقيقين، أو حرا ورقيقا.
فصل فيما يمنع احتساب المدة ابتداء أو دواما قد سبق أنه إذا آلى من رجعية، صح، وتحسب المدة من وقت الرجعة، لا من وقت اليمين، ولو آلى من زوجته ثم طلقها رجعيا، انقضت المدة لجريانها إلى البينونة، فلو راجعها استؤنفت المدة، لان الاضرار إنما يحصل بالامتناع المتوالي في نكاح سليم، وحكى المتولي وجها أنه يبنى عليها تخريجا مما إذا راجع المطلقة ثم طلقها قبل وطئ، فإنها تبنى على قول.
ولو ارتد أحدهما بعد الدخول في المدة، انقطعت المدة، ولا يحتسب زمان الردة منها، لانها تؤثر في قطع النكاح كالطلاق، فإذا أسلم المرتد منهما، استؤنفت المدة، هذا هو المذهب، وبه قطع الجماهير.
وفي ردة الزوج وجه أنه إذا أسلم، يبني، وفي وجه حكاه السرخسي، أن ردته لا تمنع الاحتساب، كمرضه وسائر الاعذار.
ولو وجد النكاح بعد أن بانت الرجعية، أو كان الطلاق بائنا، أو بعد البينونة بالردة والاضرار، أو بردة قبل الدخول، وقلنا: يعود الايلاء، استؤنفت المدة.
ولو طلقها بعد مدة الايلاء طلقة رجعية بمطالبتها، أو ابتداء ثم راجعها، عاد الايلاء، وتستأنف المدة إن كانت اليمين على التأبيد، أو كانت مؤقتة وقد بقي من وقت اليمين مدة الايلاء.
ولو ارتد أحد الزوجين بعد مضي المدة، ثم أسلم قبل انقضاء العدة، عاد الايلاء، وتستأنف المدة أيضا، وألحق البغوي العدة عن وطئ الشبهة بالطلاق بالرجعي، وبالردة في منع الاحتساب ووجوب الاستئناف عند انقضائها.
فرع ما يمنع الوطئ من غيره، أن يحل بملك النكاح، إن وجد في الزوج، لم يمنع احتساب المدة، بل تضرب المدة مع اقتران المانع بالايلاء.
ولو طرأ في المدة، لم يقطعها، بل تطالب بالفيأة بعد أربعة أشهر إذا كان العذر إيلاء يوم المطالبة، وسواء في ذلك المانع الشرعي، كالصوم، والاعتكاف، والاحرام، والحسي، كالمرض، والحبس، والجنون، وإن كان المانع فيها، فقد يكون حسيا وشرعيا، فالحسي، كالنشوز والصغر الذي لا يحتمل معه الوطئ، والمرض المضني المانع من الوطئ، فإن قارن ابتداء الايلاء، لم تبتدئ المدة حتى تزول، وإن طرأ في المدة، قطعها، هذا هو المذهب في الطرفين، وحكى المزني قولا في حبسه: أنه يمنع احتساب المدة، فغلطه جمهور الاصحاب في النقل، وصدقه بعضهم، وحمله على ما إذا حبسته هي.
وقيل: هو محمول على ما إذا حبس ظلما، وحق هذا القائل، أن يطرده في المرض، وما لا يتعلق باختياره من الموانع، وقد مال الامام إلى هذا فقال: كان يحتمل أن يصدق المزني في النقل، ويقال فيه وفي نص المرض: إنهما على قولين بالنقل والتخريج.
وعن صاحب التقريب أن البويطي حكى قولا أن الموانع الطارئة فيها لا تمنع الاحتساب لحصول قصد المضارة ابتداء.
فإذا قلنا بالمذهب، فطرأ فيها مانع في المدة، ثم زال، استأنفت المدة على الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور.
وقيل: تبني.
ولو طرأت هذه الموانع بعد تمام المدة، وقبل المطالبة، وزالت بعد، فلها المطالبة، ولا تفتقر إلى استئناف المدة، لانه وجدت المضارة في المدة على التوالي، وقيل: تستأنف وهو غلط، نسبه الامام إلى بعض الضعفة، وجنونها يمنع احتساب المدة إن كانت تمنع التمكين، وإلا فلا.
أما المانع الشرعي فيها، فإن كان صوما أو اعتكافا مفروضين، يمنع الاحتساب، ويجب الاستئناف إذا زال، وإن كانا تطوعين، لم يمنعا الاحتساب، لانه متمكن من وطئها، هذا هو الصحيح الذي قطع به الاصحاب في الطرق، وعن الشيخ أبي محمد، أن العذر الشرعي لا يمنع الاحتساب، ولا يقطع المدة، وهو ضعيف، والحيض لا يمنع الاحتساب قطعا، وكذا النفاس على الاصح.
الطرف الثاني : في كيفية المطالبة، فلها المطالبة بأن يفئ أو يطلق، وما لم تطلب، لا يؤمر الزوج بشئ، ولا يسقط حقها بالتأخير.
ولو تركت حقها ورضيت، ثم بدا لها، فلها العود إلى المطالبة ما لم تنقض مدة اليمين، لان الضرر متجدد وتختص المطالبة بالزوجة، فليس لولي المراهقة والمجنونة المطالبة، وحسن أن يقول الحاكم للزوج: اتق الله بالفيأة أو الطلاق، وإنما يضيق عليه إذا بلغت أو أفاقت وطلبت، وليس لسيد الامة أيضا مطالبة، لان الاستمتاع حقها.
فرع إذا وجد مانع من الجماع بعد مضي المدة المحسوبة، نظر أهو فيها، أم في الزوج ؟ فإن كان فيها، بأن كانت مريضة لا يمكن وطؤها، أو محبوسة لا يمكنه الوصول إليها، أو حائضا أو نفساء، أو محرمة، أو صائمة، أو معتكفة عن فرض، لم يثبت لها المطالبة بالفيأة لا فعلا ولا قولا، لانه معذور.
وإن كان المانع فيه، فهو طبعي وشرعي، فالطبعي، بأن يكون مريضا لا يقدر على الوطئ، أو يخاف منه زيادة العلة، أو بطء البرء، فيطالب بالفيأة باللسان، أو بالطلاق إن لم يفئ، والفيأة باللسان أن يقول: إذا قدرت فئت.
واعتبر الشيخ أبو حامد أن يقول مع ذلك: ندمت على ما فعلت، وإذا استمهل الفيأة باللسان، لم يمهله بحال، فإن الوعد هين متيسر، ثم إذا زال المانع، يطالب بالفيأة بالوطئ أو بالطلاق، تحقيقا لفيئة اللسان، ولا يحتاج هذا الطلب إلى استئناف مدة، وإن كان محبوسا ظلما، فكالمريض، وإن حبس في دين يقدر على أدائه، أمر بالاداء أو الفيئة بالوطئ، أو الطلاق، وأما الشرعي، فكالصوم والاحرام والظهار قبل التكفير، ففيه طريقان.
المذهب منهما، أنه مبني على أن الزوج لو أراد وطأها وهناك مانع شرعي، هل بلزمها التمكين ؟ وفيه تفصيل حاصله أنه إن كان المانع يتعلق بهما كالطلاق الرجعي، أو يختص بها كالحيض والصوم والاحرام، لم يلزمها، بل يحرم عليها التمكين، وإن اختص به كصومه وإحرامه، فوجهان.
أحدهما: يلزمها التمكين، لانه لا مانع فيها، وليس لها منع ما عليها من الحق.
وأصحهما: المنع، لانه موافقة على الحرام وإعانة عليه.
وإن كان التحريم بسبب الظهار، فهل هو كالطلاق الرجعي، أم كصومه ؟ وجهان.
فإذا قلنا: يجوز التمكين، فلها المطالبة بالوطئ أو الطلاق.
فإن أراد الوطئ فامتنعت، سقط حقها من الطلب، وإن قلنا: بالمنع، فوجهان، أحدهما: يقنع منه بفيأة اللسان، وأصحهما وبه قطع ابن الصباغ: يطالب بالطلاق إزالة للضرر عنها، بخلاف المانع الطبعي، لان الوطئ هناك متعذر، وهنا ممكن، وهو المضيق على نفسه.
والطريق الثاني: أن يقال له: ورطت نفسك بالايلاء، فإن وطئت عصيت وفسدت عبادتك، وإن لم تطأ، ولم تطلق، طلقناها عليك، كمن غصب دجاجة ولؤلؤة فابتلعتها، يقال له: إن ذبحتها غرمتها، وإلا غرمت اللؤلؤة.
ولو قال في صورة الظهار: أمهلوني حتى أكفر، نظر إن كان يكفر بالصوم، لم يمهل، وإن كان بالعتق والطعام، فعن أبي إسحق: يمهل ثلاثة أيام.
وفي التهذيب: يوما أو نصف يوم، ويمكن أن يكون بحسب تيسر المقصود، وهذا إذا لم تطل مدة الامهال.
فإن طالت لفقد الرقبة أو مصرف الطعام، لم يمهل، كذا قاله المتولي.
وعلى كل حال، لو وطئ مع التحريم، خرج عن موجب الايلاء، واندفعت المطالبة.
الطرف الثالث : ما به المطالبة.
قد تكرر أن المؤلي بعد المدة، يطالب بالفيئة أو الطلاق، والمقصود الفيأة، لكنه يطالب بالطلاق إن لم يفئ.
قال الامام: وليس لها أن توجه الطلب نحو الفيأة وحدها، بل يجب أن تكون المطالبة مترددة، فإن لم يفئ وأبى أن يطلق، فقولان، أظهرهما وهو الجديد وأحد قولي القديم واختيار المزني: أنه يطلقها القاضي طلقة.
والثاني، لا يطلق عليه، بل يحبسه ويعزره حتى يفئ أو يطلق.
ولو لم يصرح بالامتناع، بل استمهل ليفئ، أمهل بلا خلاف قدر ما يتهيأ لذلك الشغل، فإن كان صائما، أمهل حتى يفطر، أو جائعا، فحتى يشبع، أو ثقيلا من الشبع، فحتى يخف، أو غلبه النعاس، فحتى يزول.
ويحصل التهيؤ والاستعداد في مثل هذه الاحوال بقدر يوم فما دونه.
وهل يمهل ثلاثة أيام ؟ قولان، ويقال: وجهان.
أظهرهما عند الجمهور: لا.
وإذا أمهل، فطلق القاضي عليه في مدة الامهال، لم يقع طلاقه إن وجدت الفيأة في مدة المهلة، وإن مضت المدة بلا فيأة، لم يقع أيضا على الصحيح.
فرع ذكر ابن كج، أنه لو طلق القاضي عليه، فبان أنه وطئ أو طلق قبل تطليق القاضي، لم ينفذ طلاق القاضي.
ولو وقع طلاق الزوج والقاضي معا، نفذ الطلاقان، لان كل واحد فعل ماله فعله.
وقيل: لا يقع تطليق القاضي.
فرع آلى ثم غاب، أو آلى وهو غائب، تحسب المدة، ولها أن توكل من يطالبه.
فإذا مضت المدة، رفعه وكيلها إلى قاضي البلد الذي فيه الزوج وطالبه ويأمره القاضي بالفيأة باللسان في الحال، لان المانع حسي وبالمسير، أو يحملها إليه، أو الطلاق إن لم يفعل ذلك، فإن لم يفئ باللسان، أو فاء به ولم يرجع إليها، ولا حملها إليه حتى مضت مدة الامكان، ثم قال: أرجع الآن، لم يمكن، ويطلق عليه القاضي إذا طلب وكيلها على الاظهر، وعلى القول القديم: يحبسه ليطلق، ويعذر في التأخير لتهيئة أهبة السفر، ولخوف الطريق إلى أن يزول الخوف.
ولو غاب عنها بعد مطالبته بالفيأة أو الطلاق، لم يرض منه بفيأة اللسان، ولا يمهل.
ذكره أبو الفرج السرخسي.
فرع لو طولب فادعى التعيين والعجز عن الفيأة، نظر، إن لم يدخل بها في ذلك النكاح، سواء كانت ثيبا أو بكرا، أو ادعى العجز عن الافتضاض، فوجهان.
أحدهما وهو ظاهر النص، وبه قطع في الوجيز: إذا صدقته أو كذبته فحلف على العجز، لا يطالب بالوطئ، بل يطالب بفيأة اللسان، فإن فاء، ضربت مدة التعنين إن طلبتها.
فإن وطئ في المدة، فذاك، وإلا أمضى حكم التعنين.
والثاني: يتعين عليه الطلاق، لانه متهم في تأخير حقها وضررها، وإن كان دخل بها في ذلك النكاح، لم تسقط المطالبة، لان التعنين بعد الوطئ لا يعتبر، فتظهر تهمته.
الطرف الرابع : فيما تحصل به الفيأة، وهو تغيب الحشفة في القبل خاصة، فلو استدخلت ذكره، لم تنحل يمينه.
فلو وطئ بعده، لزمته الكفارة.
وهل تحصل به الفيأة ويرتفع حكم الايلاء ؟ وجهان، أصحهما: نعم، وبه قطع كثيرون، ولو وطئها مكرها، ففي وجوب الكفارة القولان فيمن فعل المحلوف عليه ناسيا أو مكرها.
فإن أوجبناها، انحلت اليمين وارتفع الايلاء، وإلا ففي انحلال اليمين وجهان يجريان في كل يمين وجد المحلوف عليه بإكراه أو نسيان، أصحهما: عدم الانحلال، وهو الاوفق لكلام الائمة، وبه قطع الشيخ أبو حامد، والقاضي أبو الطيب، لاختلال الفعل.
فإن حكمنا بالانحلال، حصلت الفيأة وارتفع الايلاء، وإلا فوجهان، أصحهما: كذلك، وبه أجاب البغوي وغيره.
والمسألة مفرعة على أنه يتصور إكراهه على الوطئ وهو الراجح.
فرع لو وطئها المؤلي في المدة أو بعدها وهو مجنون، فطريقان.
قطع العراقيون بأنه لا يحنث، ولا تنحل اليمين، ولا كفارة، والثاني، وبه قطع المتولي والبغوي: أن في وجوب الكفارة قولين كالناسي، لان المجنون ملحق بالمخطئ في كفارة القتل، فكذا كفارة اليمين، فعلى هذا إن أوجبنا الكفارة، انحلت اليمين، وإلا فعلى الوجهين في المكره، فكيف كان، فالمذهب أنه لا يحنث، ولا تجب الكفارة، ولا تنحل اليمن، وهل يسقط حقها من الفيأة بالوطئ في الجنون ؟ وجهان.
أحدهما: لا، بل تطالبه بعد الافاقة من غير استئناف مدة، وقيل: لا بد من استئنافها بعد الافاقة، وأصحهما: نعم، لانها وصلت إلى حقها، كما لو رد المجنون الوديعة إلى صاحبها، ولان وطئ المجنون كوطئ العاقل في تقرير المهر والتحليل، وتحريم الربيبة وسائر الاحكام.
فرع لو آلى من إحدى امرأتيه بعينها، ووطئها وهو يظنها الاخرى، قال البغوي: يخرج عن الايلاء، وفي الكفارة القولان في الناسي.
فصل سبق في فصل التعنين، أن الزوجين إذا اختلفا في الوطئ، فالقول قول النافي إلا في مواضع.
أحدها: إذا ادعى العنين الوطئ بعد المدة أو فيها.
الثاني: إذا ادعى مثل ذلك في الايلاء، فالقول قوله في الموضعين، فإذا حلف ثم طلقها وقال: هذا طلاق رجعي فلي الرجعة وهي على إنكار الوطئ والعدة، قال ابن الحداد والجمهور: القول قولها، ولا يمكن من الرجعة عملا بقياس الخصومات، وإنما قبلنا قوله في الوطئ للضرورة، وتعذر البينة.
وقيل: له الرجعة.
الموضع الثالث: طلق زوجته وولدت ولدا يلحقه ظاهرا، وقالت: وطئتني فلي كل المهر، فقال: لم أطأ، فلك نصفه، فالمذهب والمنصوص في رواية المزني وغيره، أن القول قولها بيمينها.
ونقل الربيع قولا آخر، أن القول قوله بيمينه، فقيل: قولان، وقيل: بالاول قطعا، ورواية الربيع من كيسه، وقيل: إن اختلفا قبل ظهور الولد وحكمنا بالنصف، لم يعتبر الحكم بالولد، وإن اختلفا بعد ظهوره وما الزوج، أوجبنا جميع المهر ولا يقبل قول الورثة.
فرع اختلفا في أصل الايلاء وفي انقضاء مدته، فهو المصدق بيمينه، ولو اعترفت بالوطئ بعد المدة وأنكر، فلا مطالبة لها، فلو رجعت وقالت: لم يطأني، لم يسمع قولها، لانها أقرت بوصول حقها إليها، فلا يقبل رجوعها، ذكره المتولي.
فصل قال: والله لا أجامعك، ثم أعاد ذلك مرتين فأكثر، نظر، إن أطلق في المرتين، أو قيد بمدة واحدة كسنة وسنة، فإن قال: أردت بالثاني تأكيد الاول، قبل، وكانت اليمن واحدة، سواء اتحد المجلس أم تعدد، طال الفصل أم لا، وفي وجه ضعيف: إذا طال الفصل، لا يقبل، ويكون يمينا أخرى، ويجري هذا الخلاف فيما لو كرر تعليق الطلاق بصفة، والصحيح قبول التأكيد أيضا.
وإن قال: أردت الاستئناف، فهما يمينان، وإن أطلق، فهل يحمل على التأكيد، أم الاستئناف ؟ قولان.
قال المتولي: إن اتحد المجلس، فالاظهر يحمل على التأكيد، وإن تعدد، فعلى الاستئناف لبعد التأكيد مع اختلاف المجلس.
وإن اختلفت المدة المقيد بها، كقوله: والله لا أجامعك خمسة أشهر، ثم قال: والله لا أجامعك سنة، فالاصح أنه كاتحادها.
وقيل: يمينان بكل حال، فإذا لم نحكم بالتعدد، لم يجب الوطئ إلا كفارة، وإذا حكمنا بالتعدد، تخلص بالطلاق عن الايمان كلها، وتنحل اليمين بوطأة واحدة، وفي تعدد الكفارة قولان.
أظهرهما عند الجمهور: لا يجب إلا كفارة واحدة، والثاني، تتعدد بتعدد الايمان، وقيل: تتحد قطعا، وقيل: تتعدد قطعا.
فصل آلى من زوجته الرقيقة، ثم ملكها، ثم باعها أو أعتقها، ثم نكحها، ففي عود الايلاء الخلاف في عود الحنث، وكذا لو آلى عبد من زوجته ثم ملكته وأعتقته ونكحته، فعلى الخلاف.
وهل الخلاف العائد كالبينونة بالثلاث أم بما دونها ؟ وجهان.
فصل في فتاوى البغوي، أن القاضي إذا طالب المؤلي بالفيأة أو الطلاق فامتنع منهما، وطلبت المرأة من القاضي أن يطلق عليه، لم يشترط حضوره في تطليق القاضي.
ولو شهد عدلان أن زيدا آلى، ومضت المدة وهو ممتنع من الفيأة أو الطلاق، لم يطلق عليه، بل لا بد من الامتناع بين يديه، كما في العضل، فلو تعذر إحضاره بتمرد أو توار أو غيبة، حكم عليه بالعضل بشهادة الشهود، وبالله التوفيق.
كتاب الظهار صورته الاصلية: أنت علي كظهر أمي.
قال الاصحاب: الظهار حرام، قالوا: وقوله: أنت علي حرام، ليس بحرام، بل هو مكروه، لان الظهار علق به الكفارة العظمى، وإنما علق بقوله: أنت علي حرام كفارة اليمين، واليمين والحنث ليسا بمحرمين، ولان التحريم مع الزوجية قد يجتمعان في التحريم، كتحريم الام مع الزوجية لا يجتمعان.
فصل هذا الكتاب مشتمل على بابين.
أحدهما في أركانه، وهي ثلاثة: أحدها : الزوجان، فيصح الظهار من كل زوج مكلف، حرا كان أو عبدا، مسلما أو ذميا، خصيا أو مجبوبا أو سليما.
وظهار الصبي والمجنون باطل، وظهار السكران كطلاقه.
ومن لحقها الطلاق، صح الظهار منها، سواء فيه الحرة والامة، والصغيرة والمجنونة، والذمية والرتقاء، والحائض والنفساء، والمعتدة عن شبهة، والمطلقة الرجعية وغيرهن.
ولو قال لاجنبية: إذا نكحتك، فأنت علي كظهر أمي، لم يصح، ويجئ فيه القول الشاذ في مثله في الطلاق، ولا يصح الظهار من الامة وأم الولد.
فرع يتصور من الذمي الاعتاق عن الكفارة، بأن يرث عبدا مسلما، أو يكون له عبد كافر فيسلم، أو يقول لمسلم: أعتق عبدك المسلم عن كفارتي، فيجيبه، أو يشتري عبدا مسلما إن جوزناهما، فإن لم نجوز الشراء وتعذر تحصيله، فما دام موسرا لا يباح له الوطئ.
ويقال له: إن أردت الوطئ، فأسلم وأعتق، لان الرقبة موجودة والتعذر منه، وكذا لو كان معسرا وهو قادر على الصوم، لا يجوز له العدول إلى الاطعام، لانه يمكنه أن يسلم ويصوم، فإن عجز عنه لمرض أو هرم، فحينئذ يطعم في كفره، هكذا ذكره صاحبا التهذيب والتتمة، وحكاه الامام عن القاضي، وتردد فيه، من حيث إن الذمي مقر على دينه، فحمله على الاسلام بعيد، وجوابه، أنا لا نحمله على الاسلام، بل نقول: لا نمكنك من الوطئ إلا هكذا، فإما أن تتركه، وإما أن تسلك طريق الحل.
الركن الثاني : الصيغة، فصريح الظهار: أنت علي كظهر أمي، وفي معناه سائر الصلات، كقوله: أنت معي أو عندي، أو مني أو لي كظهر أمي.
وكذا لو ترك الصلة فقال: أنت كظهر أمي، وعن الداركي: أنه إذا ترك الصلة، كان كناية، لاحتمال أنه يريد: أنت محرمة على غيري، والصحيح الاول، كما أن قوله: أنت طالق، صريح وإن لم يقل: مني، ومتى أتى بصريح الظهار، وقال: أردت غيره، لم يقبل على الصحيح، كما لو أتى بصريح الطلاق وادعى غيره، وقيل: يقبل لانه حق الله تعالى.
فرع قوله: جملتك، أو نفسك، أو ذاتك، أو جسمك، أو بدنك علي كظهر أمي، كقوله: أنت علي كظهر أمي، وكذا قوله: أنت علي كبدن أمي أو جسمها، أو ذاتها، لدخول الظهر فيها.
فرع إذا شبهها ببعض أجزاء الام غير الظهر نظر، إن كان ذلك مما لا يذكر في معرض الكرامة والاعزاز، كاليد والرجل، والصدر والبطن، والفرج والشعر، فقولان.
أظهرهما وهو الجديد وأحد قولي القديم: أنه ظهار.
وقيل: ظهار قطعا، وقيل: التشبيه بالفرج ظهار قطعا، والباقي على القولين.
وإن كان مما يذكر في معرض الاعزاز والاكرام، كقوله: أنت علي كعين أمي، فإن أراد الكرامة، فليس بظهار، وإن أراد الظهار، فظهار قطعا تفريعا على الجديد في قوله: كصدر أمي، وإن أطلق، فعلى أيهما يحمل ؟ وجهان.
اختار القفال الاكرام، والقاضي حسين، أنه ظهار، وأشار البغوي إلى ترجيحه، والاول أرجح.
ولو قال: كروح أمي، فكقوله: كعين أمي، قاله جماعة، وعن ابن أبي هريرة، أنه ليس بظهار ولا كناية، والتشبيه برأس الام كهو باليد والرجل، وكذا قطع به العراقيون، وقيل: كالعين، وبه أجاب السرخسي، وهو أقرب.
ولو قال: أنت

مقدمتان ؛ بل يذكر ما يحصل به البيان والدلالة سواء كان مقدمة أو مقدمتين أو أكثر .
وما قصد به هدى عاما كالقرآن الذي أنزله الله بيانا للناس يذكر فيه من الأدلة ما ينتفع به الناس عامة .
وهذا إنما يمكن بيان أنواعها العامة .
وأما ما يختص به كل شخص فلا ضابط له حتى يذكر في كلام .
بل هذا يزول بأسباب تختص بصاحبه كدعائه لنفسه ومخاطبة شخص معين له بما يناسب حاله .
ونظره فيما يخص حاله ونحو ذلك .
و أيضا فما يذكرونه من القياس لا يفيد العلم بشيء معين من الموجودات ثم تلك الأمور الكلية يمكن العلم بكل واحد منها بما هو أيسر من قياسهم .
فلا تعلم كلية بقياسهم إلا والعلم بجزئياتها ممكن بدون قياسهم .
وربما كان أيسر .
فإن العلم بالمعينات قد يكون أبين من العلم بالكليات وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن المطلوب هو العلم والطريق إليه هو الدليل .
فمن عرف دليل مطلوبه عرف مطلوبه سواء نظمه بقياسهم أم لا ومن لم يعرف دليله لم ينفعه قياسهم ولا يقال إن قياسهم يعرف صحيح الأدلة من فاسدها فإن هذا إنما يقوله جاهل لا يعرف حقيقة قياسهم فإن حقيقة قياسهم ليس فيه إلا شكل الدليل وصورته .
وأما كون الدليل المعين مستلزما لمدلوله فهذا ليس في قياسهم ما يتعرض له بنفي ولا إثبات وإنما هذا بحسب علمه بالمقدمات التي اشتمل عليها الدليل .
وليس في قياسهم بيان صحة شيء من المقدمات ولا فسادها .
وإنما يتكلمون في هذا إذا تكلموا في مواد القياس وهو الكلام في المقدمات من جهة ما يصدق بها وكلامهم في هذا فيه خطأ كثير كما نبه عليه في موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الحقيقة المعتبرة في كل برهان ودليل في العالم هو اللزوم فمن عرف أن هذا لازم لهذا استدل بالملزوم على اللازم .
وإن لم يذكر لفظ اللزوم ولا تصور معنى هذا اللفظ .
بل من عرف أن كذا لا بد له من كذا أو أنه إذا كان كذا كان كذا وأمثال هذا فقد علم اللزوم .
كما يعرف أن كل ما في الوجود آية لله فإنه مفتقر إليه محتاج إليه لا بد له من محدث كما قال تعالى : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون قال جبير بن مطعم : لما سمعت هذه الآية أحسست بفؤادي قد انصدع .
فإن هذا تقسيم حاصر يقول : أخلقوا من غير خالق خلقهم ؟ فهذا ممتنع في بداهة العقول أم خلقوا أنفسهم فهذا أشد امتناعا فعلم أن لهم خالقا خلقهم .
وهو سبحانه ذكر الدليل بصيغة استفهام الإنكار ليبين أن هذه القضية التي استدل بها فطرية بديهية مستقرة في النفوس لا يمكن لأحد إنكارها ؛ فلا يمكن صحيح الفطرة أن يدعي وجود حادث بدون محدث أحدثه ولا يمكنه أن يقول : هذا أحدث نفسه .
وكثير من النظار يسلك طريقا في الاستدلال على المطلوب ويقول : لا يوصل إلى مطلوب إلا بهذا الطريق ؛ ولا يكون الأمر كما قاله في النفي ؛ وإن كان مصيبا في صحة ذلك الطريق فإن المطلوب كلما كان الناس إلى معرفته أحوج يسر الله على عقول الناس معرفة أدلته فأدلة إثبات الصانع وتوحيده وأعلام النبوة وأدلتها كثيرة جدا ؛ وطرق الناس في معرفتها كثيرة .
وكثير من الطرق لا يحتاج إليه أكثر الناس ، وإنما يحتاج إليه من لم يعرف غيره .
أو من أعرض عن غيره .
وبعض الناس يكون كلما كان الطريق أدق وأخفى وأكثر مقدمات وأطول كان أنفع له ؛ لأن نفسه اعتادت النظر في الأمور الدقيقة ؛ فإذا كان الدليل قليل المقدمات أو كانت جلية لم تفرح نفسه به ؛ ومثل هذا قد تستعمل معه الطرق الكلامية المنطقية وغيرها لمناسبتها لعادته ؛ لا لكون العلم بالمطلوب متوقفا عليها مطلقا .
فإن من الناس من إذا عرف ما يعرفه جمهور الناس وعمومهم أو ما يمكن غير الأذكياء معرفته لم يكن عند نفسه قد امتاز عنهم بعلم .
فيحب معرفة الأمور الخفية الدقيقة الكثيرة المقدمات .
ولهذا يرغب كثير من علماء السنة في النظر في العلوم الصادقة الدقيقة كالجبر والمقابلة وعويص الفرائض والوصايا والدور وهو علم صحيح في نفسه .
و علم الفرائض نوعان : أحكام وحساب .
فالأحكام ثلاثة أنواع : علم الأحكام على مذهب بعض الفقهاء وهذا أولها .
ويليه علم أقاويل الصحابة فيما اختلف فيه منها ويليه علم أدلة ذلك من الكتاب والسنة .
وأما حساب الفرائض فمعرفة أصول المسائل وتصحيحها والمناسخات وقسمة التركات .
وهذا الثاني كله علم معقول يعلم بالعقل كسائر حساب المعاملات وغير ذلك من الأنواع التي يحتاج إليها الناس .
ثم قد ذكروا حساب المجهول الملقب بحساب الجبر والمقابلة في ذلك وهو علم قديم لكن إدخاله في الوصايا والدور ونحو ذلك أول من عرف أنه أدخله فيها محمد بن موسى الخوارزمي .
وبعض الناس يذكر عن علي بن أبي طالب أنه تكلم فيه وأنه تعلم ذلك من يهودي وهذا كذب على علي .
ولفظ الدور يقال على ثلاثة أنواع : الدور الكوني الذي يذكر في الأدلة العقلية أنه لا يكون هذا حتى يكون هذا ولا يكون هذا حتى يكون هذا وطائفة من النظار كانوا يقولون : هو ممتنع .
والصواب أنه نوعان : كما يقوله الآمدي وغيره دور قبلي و دور معي فالقبلي ممتنع وهو الذي يذكر في العلل وفي الفاعل والمؤثر ونحو ذلك .
مثل أن يقال : لا يجوز أن يكون كل من الشيئين فاعلا للآخر لأنه يفضي إلى الدور وهو أنه يكون هذا قبل ذاك وذاك قبل هذا .
و المعي ممكن وهو دور الشرط مع المشروط .
وأحد المتضايفين مع الآخر مثل أن لا يكون الأبوة إلا مع البنوة ولا يكون البنوة إلا مع الأبوة .
النوع الثاني : الدور الحكمي الفقهي المذكور في المسألة السريجية وغيرها .
وقد أفردنا فيه مؤلفا وبينا أنه باطل عقلا وشرعا .
وبينا هل في الشريعة شيء من هذا الدور أم لا ؟ .
الثالث : الدور الحسابي ؛ وهو أن يقال لا يعلم هذا حتى يعلم هذا .
فهذا هو الذي يطلب حله بالحساب والجبر والمقابلة .
وقد بينا أنه يمكن الجواب عن كل مسألة شرعية جاء بها الرسول صلى الله عليه وسلم بدون حساب الجبر والمقابلة .
وإن كان حساب الجبر والمقابلة صحيحا فنحن قد بينا أن شريعة الإسلام ومعرفتها ليست موقوفة على شيء يتعلم من غير المسلمين أصلا وإن كان طريقا صحيحا .
بل طرق الجبر والمقابلة فيها تطويل .
يغني الله عنه بغيره كما ذكرنا في المنطق .
وهكذا كل ما بعث به النبي صلى الله عليه وسلم مثل العلم بجهة القبلة والعلم بمواقيت الصلاة والعلم بطلوع الفجر والعلم بالهلال ؛ فكل هذا يمكن العلم به بالطرق التي كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يسلكونها ولا يحتاجون معها إلى شيء آخر .
وإن كان كثير من الناس قد أحدثوا طرقا أخر ؛ وكثير منهم يظن أنه لا يمكن معرفة الشريعة إلا بها .
وهذا من جهلهم كما يظن طائفة من الناس أن العلم بالقبلة لا يمكن إلا بمعرفة أطوال البلاد وعروضها .
وهو وإن كان علما صحيحا حسابيا يعرف بالعقل لكن معرفة المسلمين بقبلتهم ليست موقوفة على هذا .
بل قد ثبت عن صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة قال الترمذي : حديث صحيح .
ولهذا كان عند جماهير العلماء أن المصلي ليس عليه أن يستدل بالقطب ولا بالجدي ولا غير ذلك .
بل إذا جعل من في الشام ونحوها المغرب عن يمينه والمشرق عن شماله صحت صلاته .
وكذلك لا يمكن ضبط وقت طلوع الهلال بالحساب فإنهم وإن عرفوا أن نور القمر مستفاد من الشمس وأنه إذا اجتمع القرصان عند الاستسرار لا يرى له ضوء فإذا فارق الشمس صار فيه النور فهم أكثر ما يمكنهم أن يضبطوا بالحساب كم بعده عند غروب الشمس عن الشمس .
هذا إذا قدر صحة تقويم الحساب وتعديله فإنهم يسمونه علم التقويم والتعديل ؛ لأنهم يأخذون أعلى مسير الكواكب وأدناه فيأخذون معدله فيحسبونه فإذا قدر أنهم حزروا ارتفاعه عند مغيب الشمس لم يكن في هذا ما يدل على ثبوت الرؤية ولا انتفائها ؛ لأن الرؤية أمر حسي لها أسباب متعددة من صفاء الهواء وكدره وارتفاع النظر وانخفاضه وحدة البصر وكلاله فمن الناس من لا يراه .
ويراه من هو أحد بصرا منه ونحو ذلك .
فلهذا كان قدماء علماء الهيئة كبطليموس صاحب المجسطي وغيره لم يتكلموا في ذلك بحرف وإنما تكلم فيه بعض المتأخرين مثل كوشيار الديلمي ونحوه لما رأوا الشريعة جاءت باعتبار الرؤية .
فأحبوا أن يعرفوا ذلك بالحساب فضلوا وأضلوا .
ومن قال إنه لا يرى على اثنتي عشرة درجة أو عشر ونحو ذلك .
فقد أخطأ .
فإن من الناس من يراه على أقل من ذلك ومنهم من لا يراه على ذلك فلا العقل اعتبروا ولا الشرع عرفوا .
ولهذا أنكر ذلك عليهم حذاق صناعتهم .
ثم قال : فصورة القياس لا تدفع صحتها لكن نبين أنه لا يستفاد به علم بالموجودات .
كما أن اشتراطهم للمقدمتين دون الزيادة والنقص شرط باطل .
فهو وإن حصل به يقين فلا يستفاد بخصوصه يقين مطلوب بشيء من الموجودات .
فنقول : إن صورة القياس إذا كانت مواده معلومة لا ريب أنه يفيد اليقين فإذا قيل كل أ ب وكل ب ج وكانت المقدمتان معلومتين فلا ريب أن هذا التأليف يفيد العلم بأن كل أ ج لكن يقال ما ذكروه من كثرة الأشكال وشرط نتاجها تطويل قليل الفائدة كثير التعب .
فإنه متى كانت المادة صحيحة أمكن تصويرها بالشكل الأول الفطري فبقية الأشكال لا يحتاج إليها وهي إنما تفيد بالرد إلى الشكل الأول إما بإبطال النقيض الذي يتضمنه قياس الخلف وإما بالعكس المستوي أو عكس النقيض فإن ثبوت أحد المتناقضين يستلزم نفي الآخر .
إذا رد على التناقض من كل وجه .
فهم يستدلون بصحة القضية على بطلان نقضها وعلى ثبوت عكسها المستوي وعكس نقيضها بل تصور الذهن لصورة الدليل يشبه حساب الإنسان لما معه من الرقيق والعقار .
والفطرة تتصور القياس الصحيح من غير تعليم .
والناس بفطرهم يتكلمون بالأنواع الثلاثة التداخل والتلازم والتقسيم كما يتكلمون بالحساب ونحوه والمنطقيون قد يسلمون ذلك .
والحاصل أنا لا ننكر أن القياس يحصل به علم إذا كانت مواده يقينية ؛ لكن نقول : إن العلم الحاصل به لا يحتاج فيه إلى القياس المنطقي ؛ بل يحصل بدون ذلك فلا يكون شيء من العلم متوقفا على هذا القياس .
ثم المواد اليقينية التي ذكروها لا يحصل بها علم بالأمور الموجودة فلا يحصل بها مقصود تزكو به النفوس بل ولا علم بالحقائق الموجودة في الخارج على ما هي عليه إلا من جنس ما يحصل بقياس التمثيل .
فلا يمكن قط أن يتحصل بالقياس الشمولي المنطقي الذي يسمونه البرهاني علم إلا وذلك يحصل بقياس التمثيل الذي يستضعفونه .
فإن ذلك القياس لا بد فيه من قضية كلية .
والعلم بكون الكلية كلية لا يمكن الجزم به إلا مع الجزم بتماثل أفراده في القدر المشترك وهذا يحصل بقياس التمثيل .
ونحن نبين ذلك بوجوه : الأول : أن المواد اليقينية قد حصروها في الأصناف المعروفة عندهم .
أحدها : الحسيات ، ومعلوم أن الحس لا يدرك أمرا كليا عاما أصلا فليس في الحسيات المجردة قضية كلية عامة تصلح أن تكون مقدمة في البرهان اليقيني .
وإذا مثلوا ذلك : بأن النار تحرق ونحو ذلك لم يكن لهم علم بعموم هذه القضية وإنما معهم التجربة والعادة التي هي من جنس قياس التمثيل .
وأن علم ذلك بواسطة اشتمال النار على قوة محرقة فالعلم بأن كل نار لا بد فيها من هذه القوة هو أيضا حكم كلي وإن قيل : إن الصورة النارية لا بد أن تشتمل على هذه القوة .
وإن ما لا قوة فيه ليس بنار فهذا الكلام إن صح لا يفيد الجزم بأن كل ما فيه هذه القوة يحرق ما لاقاه وإن كان هذا هو الغالب فهذا يشترك فيه قياس التمثيل والشمول والعادة والاستقراء الناقص إذا سلم لهم ذلك كيف وقد علم أنها لا تحرق السمندل والياقوت والأجسام المطلية بأمور مصنوعة ولا أعلم في القضايا الحسية كلية لا يمكن نقضها مع أن القضية الكلية ليست حسية وإنما القضية الحسية : أن هذه النار تحرق فإن الحس لا يدرك إلا شيئا خاصا .
وأما الحكم العقلي فيقولون : إن النفس عند رؤيتها هذه المعينات مستعدة لأن تفيض عليها قضية كلية بالعموم ومعلوم أن هذا من جنس قياس التمثيل ولا يوثق بعمومه إن لم يعلم أن الحكم العام لازم للقدر المشترك .
وهذا إذا علم علم في جميع المعينات فلم يكن العلم بالمعينات موقوفا على هذا مع أنه ليس من القضايا العاديات قضية كلية لا يمكن نقضها باتفاق العقلاء .
الثاني : الوجدانيات الباطنية .
كإدراك كل أحد جوعه وألمه ولذته وهذه كلها جزئيات ؛ بل هذه لا يشترك الناس في إدراك كل جزئي منها كما قد يشتركون في إدراك بعض الحسيات المنفصلة كالشمس والقمر ففيها من الخصوص في المدرك والمدرك ما ليس في الحسيات المنفصلة وإن اشتركوا في نوعها فهي تشبه العاديات .
ولم يقيموا حجة على وجوب تساوي النفوس في هذه الأحوال بل ولا على النفس الناطقة .
أنها مستوية الأفراد .
الثالث : المجربات وهي كلها جزئية .
فإن التجربة إنما تقع على أمور معينة .
وكذلك المتواترات فإن المتواتر إنما هو ما علم بالحس من مسموع أو مرئي .
فالمسموع قول معين والمرئي جسم معين أو لون معين أو عمل معين أو أمر معين .
وأما الحدسيات إن جعلت يقينية فهي نظير المجربات إذ الفرق بينهما لا يعود إلى العموم والخصوص وإنما يعود إلى أن المجربات تتعلق بما هو من أفعال المجربين والحدسيات تكون عن أفعالهم وبعض الناس يسمي الكل تجريبيات فلم يبق معهم إلا الأوليات التي هي البديهيات العقلية والأوليات الكلية إنما هي قضايا مطلقة في الأعداد والمقادير ونحوها مثل قولهم : الواحد نصف الاثنين والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ونحو ذلك وهذه مقدرات في الذهن ليست في الخارج كلية .
فقد تبين أن القضايا الكلية البرهانية التي يجب القطع بكليتها التي يستعملونها في قياسهم لا تستعمل في شيء من الأمور الموجودة وإنما تستعمل في مقدرات ذهنية فإذن لا يمكنهم معرفة الأمور الموجودة بالقياس البرهاني وهذا هو المطلوب .
ولهذا لم يكن لهم علم بحصر أقسام الموجود .
بل أرسطو لما حصر أجناس الموجودات في المقولات العشر : الجوهر والكم والكيف والأين ومتى والوضع وأن يفعل وأن ينفعل والملك والإضافة .
اتفقوا على أنه لا سبيل إلى معرفة صحة هذا الحصر .
الوجه الثاني: أن يقال إذا كان لا بد في كل قياس من قضية كلية فتلك القضية الكلية لا بد أن تنتهي إلى أن تعلم بغير قياس وإلا لزم الدور والتسلسل ؛ فإذا كان لا بد أن تكون لهم قضايا كلية معلومة بغير قياس .
فنقول : ليس في الموجودات ما تعلم له الفطرة قضية كلية بغير قياس إلا وعلمها بالمفردات المعينة من تلك القضية الكلية أقوى من علمها بتلك القضية الكلية مثل قولنا : الواحد نصف الاثنين والجسم لا يكون في مكانين والضدان لا يجتمعان فإن العلم بأن هذا الواحد نصف الاثنين في الفطرة أقوى من العلم بأن كل واحد نصف كل اثنين وهكذا ما يفرض من الآحاد .
فيقال المقصود بهذه القضايا الكلية إما أن يكون العلم بالموجود الخارجي أو العلم بالمقدرات الذهنية : أما الثاني ففائدته قليلة وأما الأول فما من موجود معين إلا وحكمه بعلم تعينه أظهر وأقوى من العلم به عن قياس كلي يتناوله فلا يتحصل بالقياس كثير فائدة ؛ بل يكون ذلك تطويلا .
وإنما استعمل القياس في مثل ذلك لأجل الغالط والمعاند فيضرب له المثل وتذكر الكلية ردا لغلطه وعناده بخلاف من كان سليم الفطرة .
وكذلك قولهم : الضدان لا يجتمعان فأي شيئين علم تضادهما فإنه يعلم أنهما لا يجتمعان قبل استحضار قضية كلية بأن كل ضدين لا يجتمعان وما من جسم معين إلا يعلم أنه لا يكون في مكانين قبل العلم بأن كل جسم لا يكون في مكانين وأمثال ذلك كثير .
فما من معين مطلوب علمه بهذه القضايا الكلية إلا وهو يعلم قبل أن تعلم هذه القضية ولا يحتاج في العلم به إليها .
وإنما يعلم بها ما يقدر في الذهن من أمثال ذلك مما لم يوجد في الخارج .
وأما الموجودات الخارجية فتعلم بدون هذا القياس وإذا قيل إن من الناس من يعلم بعض الأعيان الخارجية بهذا القياس فيكون مبناه على قياس التمثيل الذي ينكرون أنه يقيني .
فهم بين أمرين : إن اعترفوا بأن قياس التمثيل من جنس قياس الشمول ينقسم إلى يقيني وظني بطل تفريقهم وإن ادعوا الفرق بينهما وأن قياس الشمول يكون يقينيا دون التمثيل منعوا ذلك وبين لهم أن اليقين لا يحصل في هذه الأمور إلا أن يحصل بالتمثيل .
فيكون العلم بما لم يعلم من المفردات الموجودة في الخارج قياسا على ما علم منها وهذا حق لا ينازع فيه عاقل بل هذا من أخص صفات العقل التي فارق بها الحس إذ الحس لا يعلم إلا معينا والعقل يدركه كليا مطلقا لكن بواسطة التمثيل ثم العقل يدركها كلها مع عزوب الأمثلة المعينة عنه لكن هي في الأصل إنما صارت في ذهنه كلية عامة بعد تصوره لأمثال معينة من أفرادها ؛ وإذا بعد عهد الذهن بالمفردات المعينة فقد يغلط كثيرا بأن يجعل الحكم إما أعم وإما أخص وهذا يعرض للناس كثيرا حيث يظن أن ما عنده من القضايا الكلية صحيح ويكون عند التحقيق ليس كذلك وهم يتصورون الشيء بعقولهم ويكون ما تصوروه معقولا بالعقل فيتكلمون عليه ويظنون أنهم تكلموا في ماهية مجردة بنفسها من حيث هي هي من غير أن تكون ثابتة في الخارج ولا في الذهن فيقولون : الإنسان من حيث هو هو والوجود من حيث هو هو والسواد من حيث هو هو ونحو ذلك .
ويظنون أن هذه الماهية التي جردوها عن جميع القيود السلبية والثبوتية محققة في الخارج على هذا التجريد وذلك غلط كغلط أوليهم فيما جردوه من العدد والمثل الأفلاطونية وغيرها بل هذه المجردات لا تكون إلا مقدرة في الذهن وليس كل ما فرضه الذهن أمكن وجوده في الخارج وهذا الذي يسمى الإمكان الذهني .
فإن الإمكان على وجهين .
ذهني وهو أن يعرض الشيء على الذهن فلا يعلم امتناعه بل يقول يمكن هذا لا لعلمه بإمكانه ؛ بل لعدم علمه بامتناعه مع أن ذلك الشيء قد يكون ممتنعا في الخارج .
و خارجي وهو أن يعلم إمكان الشيء في الخارج وهذا يكون بأن يعلم وجوده في الخارج أو وجود نظيره أو وجود ما هو أبعد عن الوجود منه .
فإذا كان الأبعد عن قبول الوجود موجودا ممكن الوجود فالأقرب إلى الوجود منه أولى .
وهذه طريقة القرآن في بيان إمكان المعاد .
فقد بين ذلك بهذه الطريقة فتارة يخبر عمن أماتهم ثم أحياهم كما أخبر عن قوم موسى الذين قالوا : أرنا الله جهرة قال : فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم وعن الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم وعن : أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه وعن إبراهيم إذ قال : رب أرني كيف تحي الموتى القصة .
وكما أخبر عن المسيح أنه كان يحيي الموتى بإذن الله وعن أصحاب الكهف : أنهم بعثوا بعد ثلاثمائة سنة وتسع سنين .
وتارة يستدل على ذلك بالنشأة الأولى فإن الإعادة أهون من الابتداء كما في قوله : إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب الآية وقوله : قل يحييها الذي أنشأها أول مرة قل الذي فطركم أول مرة وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
وتارة يستدل على ذلك بخلق السماوات والأرض فإن خلقهما أعظم من إعادة الإنسان كما في قوله : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى وتارة يستدل على إمكانه بخلق النبات كما في قوله : وهو الذي يرسل الرياح بشرا إلى قوله : كذلك نخرج الموتى فقد تبين أن ما عند أئمة النظار أهل الكلام والفلسفة من الدلائل العقلية على المطالب الإلهية .
فقد جاء القرآن الكريم بما فيها من الحق وما هو أبلغ وأكمل منها على أحسن وجه مع تنزهه عن الأغاليط الكثيرة الموجودة عند هؤلاء فإن خطأهم فيها كثير جدا ولعل ضلالهم أكثر من هداهم وجهلهم أكثر من علمهم ولهذا قال أبو عبد الله الرازي في آخر عمره في كتابه أقسام الذات لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن اقرأ في الإثبات : الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب واقرأ في النفي : ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي .
والمقصود أن الإمكان الخارجي يعرف بالوجود لا بمجرد عدم العلم بالامتناع كما يقوله طائفة منهم الآمدي .
وأبعد من إثباته الإمكان الخارجي بالإمكان الذهني ما يسلكه المتفلسفة كابن سينا في إثبات الإمكان الخارجي بمجرد إمكان تصوره في الذهن كما أنهم لما أرادوا إثبات موجود في الخارج معقول لا يكون محسوسا بحال استدلوا على ذلك بتصور الإنسان الكلي المطلق المتناول للأفراد الموجودة في الخارج وهذا إنما يفيد إمكان وجود هذه المعقولات في الذهن فإن الكلي لا يوجد كليا إلا في الذهن فأين طرق هؤلاء في إثبات الإمكان الخارجي من طريقة القرآن .
ثم إنهم يمثلون بهذه الطرق الفاسدة يريدون خروج الناس عما فطروا عليه من المعارف اليقينية والبراهين العقلية وما جاءت به الرسل من الأخبار الإلهية عن الله واليوم الآخر .
ويريدون أن يجعلوا مثل هذه القضايا الكاذبة ؛ والخيالات الفاسدة أصولا عقلية يعارض بها ما أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه من الآيات وما فطر الله عليه عباده .
وما تقوم عليه الأدلة العقلية التي لا شبهة فيها .
وأفسدوا بأصولهم العلوم العقلية والسمعية ؛ فإن مبنى العقل على صحة الفطرة وسلامتها ومبنى السمع على تصديق الأنبياء صلوات الله عليهم ثم الأنبياء صلوات الله عليهم كملوا للناس الأمرين فدلوهم على الأدلة العقلية التي بها تعلم المطالب التي يمكنهم علمهم بها بالنظر والاستدلال .
وأخبروهم مع ذلك من تفاصيل الغيب بما يعجزون عن معرفته بمجرد نظرهم واستدلالهم .
وليس تعليم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مقصورا على مجرد الخبر كما يظنه كثير ؛ بل هم بينوا من البراهين العقلية التي بها تعلم العلوم الإلهية ما لا يوجد عند هؤلاء ألبتة .
فتعليمهم صلوات الله عليهم جامع للأدلة العقلية والسمعية جميعا بخلاف الذين خالفوهم فإن تعليمهم غير مفيد للأدلة العقلية والسمعية مع ما في نفوسهم من الكبر الذي ما هم بالغيه كما قال تعالى : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير وقال : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ومثل هذا كثير في القرآن .
وقد ألفت كتاب دفع تعارض الشرع والعقل ؛ ولهذا لما كانوا يتصورون في أذهانهم ما يظنون وجوده في الخارج كان أكثر علومهم مبنيا على ذلك في الإلهي و الرياضي .
وإذا تأمل الخبير بالحقائق كلامهم في أنواع علومهم لم يجد عندهم علما بمعلومات موجودة في الخارج إلا القسم الذي يسمونه الطبيعي وما يتبعه من الرياضي .
وأما الرياضي المجرد في الذهن فهو الحكم بمقادير ذهنية لا وجود لها في الخارج .
والذي سموه علم ما بعد الطبيعة إذا تدبر : لم يوجد فيه علم بمعلوم موجود في الخارج وإنما تصوروا أمورا مقدرة في أذهانهم لا حقيقة لها في الخارج ولهذا منتهى نظرهم وآخر فلسفتهم وحكمتهم هو الوجود المطلق الكلي والمشروط بسلب جميع الأمور الوجودية .
والمقصود أنهم كثيرا ما يدعون في المطالب البرهانية والأمور العقلية ما يكونون قدروه في أذهانهم .
ويقولون : نحن نتكلم في الأمور الكلية والعقليات المحضة .
وإذا ذكر لهم شيء قالوا : نتكلم فيما هو أعم من ذلك وفي الحقيقة من حيث هي هي ونحو هذه العبارات فيطالبون بتحقيق ما ذكروه في الخارج ويقال : بينوا هذا أي شيء هو ؟ فهنالك يظهر جهلهم وأن ما يقولونه هو أمر مقدر في الأذهان لا حقيقة له في الأعيان .
مثل أن يقال لهم : اذكروا مثال ذلك والمثال أمر جزئي فإذا عجزوا عن التمثيل .
وقالوا : نحن نتكلم في الأمور الكلية فاعلم أنهم يتكلمون بلا علم .
وفيما لا يعلمون أن له معلوما في الخارج ؛ بل فيما ليس له معلوم في الخارج وفيما يمتنع أن يكون له معلوم في الخارج وإلا فالعلم بالأمور الموجودة إذا كان كليا كانت معلوماته ثابتة في الخارج .
وقد كان الخسرو شاهي من أعيانهم ومن أعيان أصحاب الرازي وكان يقول : ما عثرنا إلا على هذه الكليات وكان قد وقع في حيرة وشك حتى كان يقول : والله ما أدري ما أعتقد والله ما أدري ما أعتقد .
و المقصود أن الذي يدعونه من الكليات هو إذا كان علما فهو مما يعرف بقياس التمثيل لا يقف على القياس المنطقي الشمولي أصلا بل ما يدعون ثبوته بهذا القياس تعلم أفراده التي يستدل عليها بدون هذا .
القياس وذلك أيسر وأسهل .
ويكون الاستدلال عليها بالقياس الذي يسمونه البرهاني استدلالا على الأجلى بالأخفى .
وهم يعيبون في صناعة الحد أن يعرف الجلي بالخفي وهذا في صناعة البرهان أشد عيبا فإن البرهان لا يراد به إلا بيان المدلول عليه وتعريفه وكشفه وإيضاحه فإذا كان هو أوضح وأظهر كان بيانا للجلي بالخفي .
قال : ثم إن الفلاسفة أصحاب هذا المنطق البرهاني الذي وضعه أرسطو وما يتبعه من الطبيعي والإلهي ليسوا أمة واحدة بل أصناف متفرقون وبينهم من التفرق والاختلاف ما لا يحصيه إلا الله أعظم مما بين الملة الواحدة كاليهود والنصارى أضعافا مضاعفة ؛ فإن القوم كلما بعدوا عن اتباع الرسل والكتب كان أعظم في تفرقهم واختلافهم فإنهم يكونون أضل كما في الحديث الذي رواه الترمذي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل .
ثم قرأ قوله تعالى ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إذ لا يحكم بين الناس فيما تنازعوا فيه إلا كتاب منزل ونبي مرسل كما قال تعالى كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه الآية وقال : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وقال : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية .
وقد بين الله في كتابه من الأمثال المضروبة والمقاييس العقلية ما يعرف به الحق والباطل وأمر الله بالجماعة والائتلاف ونهى عن الفرقة والاختلاف وأخبر أن أهل الرحمة لا يختلفون فقال : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولهذا يوجد أتبع الناس للرسول أقل اختلافا من جميع الطوائف المنتسبة للسنة وكل من قرب للسنة كان أقل اختلافا ممن بعد عنها كالمعتزلة والرافضة فنجدهم أكثر الطوائف اختلافا .
وأما اختلاف الفلاسفة فلا يحصره أحد وقد ذكر الإمام أبو الحسن الأشعري في كتاب المقالات مقالات غير الإسلاميين فأتى بالجم الغفير سوى ما ذكره الفارابي وابن سينا وكذلك القاضي أبو بكر بن الطيب في كتاب الدقائق الذي رد فيه على الفلاسفة والمنجمين ورجح فيه منطق المتكلمين من العرب على منطق اليونان .
وكذلك متكلمة المعتزلة والشيعة وغيرهم في ردهم على الفلاسفة .
وصنف الغزالي كتاب التهافت في الرد عليهم .
وما زال نظار المسلمين يصنفون في الرد عليهم في المنطق ويبينون خطأهم فيما ذكروه في الحد والقياس جميعا كما يبينون خطأهم في الإلهيات وغيرها ولم يكن أحد من نظار المسلمين يلتفت إلى طريقهم ؛ بل الأشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وسائر الطوائف من أهل النظر كانوا يعيبونها ويبينون فسادها .
وأول من خلط منطقهم بأصول المسلمين أبو حامد الغزالي وتكلم فيه علماء المسلمين بما يطول ذكره .
وهذا الرد عليهم مذكور في كثير من كتب الكلام .
وفي كتاب الآراء والديانات لأبي محمد الحسن بن موسى النوبختي فصل جيد من ذلك ؛ فإنه بعد أن ذكر طريقة أرسطو في المنطق قال : وقد اعترض قوم من متكلمي أهل الإسلام على أوضاع المنطق هذه وقالوا : أما قول صاحب المنطق إن القياس لا يبنى من مقدمة واحدة فغلط ؛ لأن القائل إذا أراد مثلا أن يستدل على أن الإنسان جوهر فله أن يستدل على نفس الشيء المطلوب من غير تقديم المقدمتين بأن يقول الدليل على أن الإنسان جوهر أنه يقبل المتضادات في أزمان مختلفة وليس يحتاج إلى مقدمة ثانية وهي : أن يقول : إن كل قابل للمتضادات في أزمان مختلفة جوهر لأن الخاص داخل في العام فعلى أيهما دل استغنى عن الآخر .
وقد يستدل الإنسان إذا شاهد الأثر أن له مؤثرا والكتابة أن لها كاتبا من غير أن يحتاج في استدلاله على صحة ذلك إلى مقدمتين .
قالوا : فنقول : إنه لا بد من مقدمتين .
فإذا ذكرت إحداهما استغني بمعرفة المخاطب عن الأخرى فترك ذكرها لأنه مستغن عنها .
قلنا لسنا نجد مقدمتين كليتين يستدل بهما على صحة نتيجة ؛ لأن القائل إذا قال : الجوهر لكل حي والحياة لكل إنسان فتكون النتيجة أن الجوهر لكل إنسان فسواء في العقول قول القائل : الجوهر لكل حي وقوله لكل إنسان .
ولا يجدون من المطالب العملية أن المطلوب يقف على مقدمتين بينتين بأنفسهما وإذا كان الأمر كذلك كانت إحداهما كافية .
ونقول لهم أرونا مقدمتين أوليين لا تحتاجان إلى برهان يتقدمهما يستدل بهما على شيء مختلف فيه .
وتكون المقدمتان في العقول أولى بالقبول من النتيجة فإذا كنتم لا تجدون ذلك بطل ما ادعيتموه .
قال النوبختي : وقد سألت غير واحد من رؤسائهم أن يوجد نية فما أوجد نية فما ذكره أرسطاطاليس غير موجود ولا معروف .
قال : فأما ما ذكره بعد ذلك من الشكلين الباقيين فهما غير مستعملين على ما بناهما عليه .
وإذا كانا يصحان ؛ بقلب مقدمتيهما حتى يعودا إلى الشكل الأول .
فالكلام في الشكل الأول هو الكلام فيها .
.
انتهى .
قال ابن تيمية : ومقصوده أن سائر الأشكال إنما تنتج بالرد إلى الشكل الأول على ما تقدم بيانه فسائر الأشكال ونتاجها فيه كلفة ومشقة مع أنه لا حاجة إليها فإن الشكل الأول يمكن أن يستعمل جميع المواد الثبوتية والسلبية الكلية والجزئية .
وقد علم انتفاء فائدته فانتفاء فائدة فروعه التي لا تفيد إلا بالرد إليه أولى وأحرى .
والمقصود أن هذه الأمة ولله الحمد لم يزل فيها من يتفطن لما في كلام أهل الباطل من الباطل ويرده .
وهم لما هداهم الله به يتوافقون في قبول الحق ورد الباطل رأيا ورواية من غير تشاعر ولا تواطؤ .
وهذا الذي نبه عليه هؤلاء النظار يوافق ما نبهنا عليه ويبين أنه يمكن الاستغناء عن القياس المنطقي بل يكون استعماله تطويلا وتكثيرا للفكر والنظر والكلام بلا فائدة .
الوجه الثالث : أن القضايا الكلية العامة لا توجد في الخارج كلية عامة وإنما تكون كلية في الأذهان لا في الأعيان .
وأما الموجودات في الخارج فهي أمور معينة كل موجود له حقيقة تخصه يتميز بها عما سواه لا يشركه فيها غيره فحينئذ لا يمكن الاستدلال بالقياس على خصوص وجود معين وهم معترفون بذلك وقائلون إن القياس لا يدل على أمر معين وقد يعبرون عن ذلك بأنه لا يدل على جزئي وإنما يدل على كلي .
فإذا القياس لا يفيد معرفة أمر موجود بعينه .
وكل موجود فإنما هو موجود بعينه فلا يفيد معرفة شيء من حقائق الموجودات وإنما يفيد أمورا كلية مطلقة مقدرة في الأذهان لا محققة في الأعيان .
فما يذكره النظار من الأدلة القياسية التي يسمونها براهين على إثبات الصانع سبحانه لا يدل شيء منها على عينه .
وإنما يدل على أمر مطلق لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه .

القول في تأويل قوله تعالى : لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا قال أبو جعفر: والشهداء جمع شهيد .
فمعنى ذلك: وكذلك جعلناكم أمة وسطا عدولا الحديث : هو قطعة من حديث مطول ، سيأتي : .
و رشدين بن سعد ثبت في المطبوعة هنا راشد بن سعد .
وهو خطأ ، كما سنبين هناك إن شاء الله .
في المطبوعة : وقال مجاهد : عدولا ، وكأن الصواب ما أثبت ، وإلا كان كلاما زائدا ، لا معنى له .
انظر تفسير الشهداء فيما سلف : / وهذا الجزء : .
شهداء لأنبيائي ورسلي على أممها بالبلاغ، أنها قد بلغت ما أمرت ببلاغه من رسالاتي إلى أممها، ويكون رسولي محمد صلى الله عليه وسلم شهيدا عليكم، بإيمانكم به وبما جاءكم به من عندي، كما: حدثني أبو السائب قال، حدثنا حفص، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدعى بنوح عليه السلام يوم القيامة فيقال له: هل بلغت ما أرسلت به؟ فيقول: نعم.
فيقال لقومه: هل بلغكم؟ فيقول: ما جاءنا ممن نذير فيقال له: من يعلم ذاك؟ فيقول: محد وأمته.
فهو قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
حدثنا مجاهد بن موسى قال، حدثنا جعفر بن عون قال، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه إلا أنه زاد فيه: فيدعون ويشهدون أنه قد بلغ.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس بأن الرسل قد بلغوا ويكون الرسول عليكم ما بين القوسين زيادة لا بد منها ، بدلالة الآية ، ودلالة ما سيأتي من قوله : ويكون رسولي .
الحديث : هو والإسنادان بعده ، لحديث واحد ، مضى بعضه بهذه الأسانيد : ، إلا أن هناك زيادة شيخين للطبري في الإسنادين الأولين منا .
والحديث رواه الإمام أحمد في المسند ، بنحوه : ، عن وكيع عن الأعمش ، و ، عن أبي معاوية عن الأعمش .
: ، حلبي .
ورواه البخاري : ، من طريق عبد الواحد بن زياد ، و : ، من طريق جرير وأبي أسامة ، و : ، من طريق أبي أسامة وجعفر بن عون كلهم عن الأعمش ، بهذا الإسناد نحوه .
ونقله ابن كثير في التفسير : ، من روايتي الإمام أحمد ، وقال : رواه البخاري والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، من طرق ، عن الأعمش .
ونسبه السيوطي : لهؤلاء ولغيرهم .
شهيدا .
بما عملتم، أو فعلتم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن فضيل، عن أبي مالك الأشجعي، عن المغيرة بن عتيبة بن النهاس: أن مكاتبا لهم حدثهم عن جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني وأمتي لعلى كوم يوم القيامة، مشرفين على الخلائق.
ما أحد من الأمم إلا ود أنه منها أيتها الأمة، وما من نبي كذبه قومه إلا نحن شهداؤه يوم القيامة أنه قد بلغ رسالات ربه ونصح لهم.
قال: ويكون الرسول عليكم شهيدا .
في حديث كعب بن مالك : فتخلفنا أيتها الثلاثة يريد تخلفهم عن غزوة تبوك ، وتأخر توبتهم .
وهذه اللفظة تقال في الاختصاص ، وتختص بالمخبر عن نفسه والمخاطب .
تقول : ما أنا فأفعل كذا أيها الرجل ، يعني نفسه .
فمعنى قول كعب : أيتها الثلاثة ، أي المخصوصين بالتخلف .
لسان العرب ، مادة : أيا .
الحديث : هذا إسناد ضعيف ، لجهالة التابعي الذي رواه عن جابر ، وفي اسم الراوي عن التابعي بحث يحتاج إلى تحقيق .
ابن فضيل : هو محمد بن فضيل بن غزوان ، مضى : .
أبو مالك الأشجعي : هو سعد بن طارق بن أشيم ، تابعي ثقة .
مترجم في التهذيب .
والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
المغيرة بن عتيبة بن النهاس : ثبت في الطبري هنا عيينة ، بدل عتيبة .
ولم يترجم في التهذيب ولا ذيوله .
وترجمه ابن أبي حاتم / / هكذا : مغيرة بن عتيبة بن نهاس العجلي .
وكان قاضيا لأهل الكوفة .
روى عن سعيد بن جبير ، وموسى بن طلحة ، وعن مكتب عن جابر ، إلخ ، وترجمه البخاري في الكبير / / هكذا : مغيرة بن عيينة بن عابس .
قال ابن المبارك : ابن النحاس ، عن .
.
.
وعن مكتب بن جابر .
.
.
.
وحقق العلامة الشيخ عبد الرحمن بن يحيى اليماني ، مصحح الكتابين ترجيح ما يفي كتاب ابن أبي حاتم ، لموافقته ما ثبت في الثقات لابن حبان ، والإكمال لابن ماكولا .
وهو الصحيح .
وللمغيرة هذا روايات كثيرة في تاريخ الطبري ، وثبت اسم أبيه في كثير منها على الصواب ، وذكر اسمه ونسبه كاملا هناك : المغيرة بن عتيبة بن النهاس العجلي .
وأما قوله هنا أن مكاتبا لهم حدثهم عن جابر فيفهم منه أن التابعي المبهم الراوي عن جابر ، هو من موالي آل المغيرة الراوي عنه ، وأنه مكاتب لهم .
ولكن الذي في كتابي البخاري وابن أبي حاتم كما ترى : وعن مكتب عن جابر .
فقال العلامة عبد الرحمن في تعليقه على ابن أبي حاتم : أراه سعيد بن زياد المكتب ولكنه قبل ذلك في تعليقه على التاريخ الكبير ، ذكر ذلك احتمالا فقط ، بل كاد يرده بأن سعيد بن زياد المكتب مولى زياد المكتب مولى بني زهرة ترجمه البخاري يعني في / / ولكن لم يذكر روايته عن جابر ولا غيره من الصحابة .
وهو كما قال ، وكذلك ترجمه في التهذيب وغيره .
فلذلك أنا أستبعد جدا أن يكون هو المراد بقول البخاري وابن أبي حاتم في شيوخ المغيرة عن مكتب عن جابر .
بل أكاد أرجح ما هنا في الطبري : أنه عن مكاتب ، وأن يكون ذكر في بعض الروايات هكذا ، ولعل بعض الناسخين القدماء نقلها حين نسخها محذوفة الألف .
ولم أجد هذا الحديث في كتاب آخر ذي إسناد ، حتى أستطيع أن أتجاوز هذا الحد في التحقيق .
ولكن ذكره السيوطي : دون إسناد طبعا ونسبه لابن جرير ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه ، فقط .
وذكره ابن كثير : ، نقلا عن ابن مردويه وابن أبي حاتم ، من طريق عبد الواحد بن زياد ، عن أبي مالك الأشجعي ، بهذا الإسناد .
وفيه عن مغيرة بن عتيبة بن نياس وهو غلط واضح .
حدثني عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني قال، حدثنا أبي قال، حدثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي الفضل، عن أبي هريرة قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة، فلما صلى على الميت قال الناس: نعم الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وجبت ثم خرجت معه في جنازة أخرى، فلما صلوا على الميت قال الناس: بئس الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وجبت.
فقام إليه أبي بن كعب فقال: يا رسول الله، ما قولك وجبت؟ قال: قول الله عز وجل: لتكونوا شهداء على الناس .
حدثني علي بن سهل الرملي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني : ثقة ، ترجمه ابن أبي حاتم / / ، وقال : روى عنه أبي ، وكتبت أنا عنه ، ثم قال : سئل أبي عنه؟ فقال : صدوق .
وفي لسان الميزان : لينه الحاكم أبو أحمد .
وذكره ابن حبان في الثقات .
أبوه رواد بن الجراح : مضت ترجمته : .
ونزيد هنا : مترجم أيضا في ميزان الاعتدال .
ومجموع الكلام فيه يؤيد ضعفه .
وقد روى له الطبري فيما يأتي : حديثا مكذوبا لا أصل له .
وروى ما يدل على أن هذا الشيخ أدخل عليه ذلك الحديث ، فلئن كان ذاك إن فيه لغفلة شديدة ما يجوز معها أن يقبل شيء من روايته .
أما هذا الحديث الذي هنا فإنه لم ينفرد بروايته ، كما سيجيء في الإسناد التالي لهذا .
وقد وقع المطبوعة هنا عصام بن وراد بتقديم الواو على الراء؛ وهو خطأ ظاهر .
عبد الله بن أبي الفضل المديني : ترجمه ابن أبي حاتم / / ، وروى عن أبيه قال : لم يرو عنه غير يحيى بن أبي كثير ، ولا نعرفه .
وعن ذلك قال الذهبي في الميزان : مجهول .
وقال الحافظ في لسان الميزان : ذكره ابن حبان في الثقات .
وهذا عندنا كاف في الاحتجاج بحديثه ، إذ هو تابعي عرف شخصه ، ووثقه ابن حبان .
والتابعون عندنا على القبول ، حتى يثبت في أحدهم جرح مقبول .
ووقع هنا في المطبوعة عبد الله بن الفضل بحذف كلمة أبي ، وهو خطأ .
وثبت على الصواب في الإسناد بعده .
حدثني أبو عمرو، عن يحيى قال، حدثني عبد الله بن أبي الفضل المديني قال، حدثني أبو هريرة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة، فقال الناس: نعم الرجل ثم ذكر نحو حديث عصام عن أبيه.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا زيد بن حباب قال، حدثنا عكرمة بن عمار قال، حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر عليه بجنازة، فأثني عليها بثناء حسن، فقال: وجبت ومر عليه بجنازة أخرى، فأثني عليها دون ذلك، فقال: وجبت قالوا: يا رسول الله، ما وجبت؟ قال: الملائكة شهداء الله في السماء، وأنتم شهداء الله في الأرض، فما شهدتم عليه وجب.
ثم قرأ: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون الآية سورة التوبة: .
الحديث : هو إسناد آخر للحديث السابق .
علي بن سهيل الرملي : مضى : .
الوليد بن مسلم الدمشقي ، عالم الشأم : ثقة متقن صحيح العلم صحيح الحديث ، من شيوخ أحمد وإسحاق وغيرهما ، مات سنة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / ، وروى عن مروان بن محمد قال ، كان الوليد بن مسلم عالما بحديث الأوزاعي .
وشيخه في هذا الإسناد أبو عمرو : هو الأوزاعي .
والحديث من هذا الوجه صحيح ، وذكره السيوطي ، : ، ونسبه للطبري وابن أبي حاتم .
وأصله ثابت من حديث أبي هريرة .
رواه أحمد في المسند : .
ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ، كما بينا هنا .
ولكن لم يذكر فيه سؤال أبي بن كعب ، ولا الاستشهاد بالآية .
وفي مجمع الزوائد : رواية أخرى له مطولة ، وفيها أن السائل هو عمر .
وذكر أنه رواه الطبراني في الأوسط ، ورجاله رجال الصحيح .
الحديث : وهذا إسناد صحيح ، على شرط مسلم .
زيد بن الحباب بضم الحاء المهملة وتخفيف الموحدة العكلي : ثقة من شيوخ أحمد وابن المديني وغيرهما من الأئمة ، وهو مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
عكرمة بن عمار العجلي : ثقة ، روى عنه شعبة والثوري ووكيع وغيرهم .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
إياس بن سلمة بن الأكوع : تابعي ثقة كثير الحديث ، أخرج له أصحاب الكتب الستة ، وهو قد سمع من أبيه الصحابي ، وروى له الشيخان وغيرهما أحاديث من روايته عنه .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
ورجال الصحيحين ، ص : .
والحديث ذكره السيوطي : ، باختصار في آخره .
ونسبه لابن أبي شيبة ، وهناد ، وابن جرير والطبراني .
ونقله الهيثمي في مجمع الزوائد : ، عن إسنادين للطبراني في الكبير ، في كل منهما رجل ضعيف .
فيستفاد تصحح الحديث بهذا الإسناد الصحيح عند ابن جرير .
وفي المطبوعة : فما شهدتم عليه وجبت ، والصواب ما أثبت .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لتكونوا شهداء على الناس ، تكونوا شهداء لمحمد عليه السلام على الأمم، اليهود والنصارى والمجوس.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح قال: يأتي النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة ناديه ليس معه أحد، فتشهد له أمة محمد صلى الله عليه وسلم أنه قد بلغهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه أنه سمع عبيد بن عمير مثله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال، حدثني ابن أبي نجيح، عن أبيه قال، يأتي النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، فذكر مثله، ولم يذكر عبيد بن عمير، مثله.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن الأثر : كان في المطبوعة حدثنا عاصم ، والصواب ما أثبت ، وهو إسناد دائر في التفسير ، أقربه : .
أما قوله : ناديه فهكذا جاءت في المطبوعة ، وفي مطبوعات أخرى ، وفي المخطوطات ، وفي الدر المنثور : : بإذنه ، وهذه الأخيرة لا معنى لها .
أما قوله : ناديه ، فكأنه أراد موقفه يوم القيامة .
والنادي : مجتمع القوم وأهل المجلس .
ولكني أرجح أن اللفظ محرف عن كلمة معناها وحده أو منفردا ، فإن سياقه يقتضي ذلك .
وقوله : يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ناديه أرجح أن قوله : صلى الله عليه وسلم زيادة ناسخ ، والسياق يقتضي أن يكون : يأتي النبي يوم القيامة ناديه ليس معه أحد .
قتادة لتكونوا شهداء على الناس ، أي أن رسلهم قد بلغت قومها عن ربها، ويكون الرسول عليكم شهيدا ، على أنه قد بلغ رسالات ربه إلى أمته.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن زيد بن أسلم: أن قوم نوح يقولون يوم القيامة: لم يبلغنا نوح فيدعى نوح عليه السلام فيسأل: هل بلغتهم؟ فيقول : نعم.
فيقال: من شهودك؟ فيقول: أحمد صلى الله عليه وسلم وأمته.
فتدعون فتسألون فتقولون: نعم، قد بلغهم.
فتقول قوم نوح عليه السلام: كيف تشهدون علينا ولم تدركونا؟ قالوا: قد جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخبرنا أنه قد بلغكم، وأنزل عليه أنه قد بلغكم، فصدقناه.
قال: فيصدق نوح عليه السلام ويكذبونهم.
قال: لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة: لتكونوا شهداء على الناس ، لتكون هذه الأمة شهداء على الناس أن الرسل قد بلغتهم، ويكون الرسول على هذه الأمة شهيدا، أن قد بلغ ما أرسل به.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن زيد بن أسلم: أن الأمم يقولون يوم القيامة: والله لقد كادت هذه الأمة أن تكون أنبياء كلهم لما يرون الله أعطاهم.
حدثنا المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، حدثنا ابن المبارك، عن رشدين بن سعد، قال أخبرني ابن أنعم المعافري، عن حبان بن أبي جبلة يسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا جمع الله عباده يوم القيامة، كان أول من يدعى إسرافيل، فيقول له ربه: ما فعلت في عهدي؟ هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم رب، قد بلغته جبريل عليهما السلام، فيدعى جبريل، فيقال له: هل بلغك إسرافيل عهدي فيقول: نعم رب، قد بلغني.
فيخلى عن إسرافيل، ويقال لجبريل: هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم، قد بلغت الرسل.
فتدعى الرسل فيقال لهم: هل بلغكم جبريل عهدي؟ فيقولون: نعم ربنا.
فيخلى عن جبريل، ثم يقال للرسل: ما فعلتم بعهدي؟ فيقولون: بلغنا أممنا.
فتدعى الأمم، فيقال: هل بلغكم الرسل عهدي؟ فمنهم المكذب ومنهم المصدق، فتقول الرسل: إن لنا عليهم شهودا يشهدون أن قد بلغنا مع شهادتك.
فيقول: من يشهد لكم؟ فيقولون: أمة محمد.
فتدعى أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فيقول : أتشهدون أن رسلي هؤلاء قد بلغوا عهدي إلى من أرسلوا إليه؟ فيقولون: نعم ربنا شهدنا أن قد بلغوا.
فتقول تلك الأمم.
كيف يشهد علينا من لم يدركنا؟ فيقول لهم الرب تبارك وتعالى: كيف تشهدون على من لم تدركوا؟ فيقولون: ربنا بعثت إلينا رسولا وأنزلت إلينا عهدك وكتابك، وقصصت علينا أنهم قد بلغوا، فشهدنا بما عهدت إلينا.
فيقول الرب : صدقوا.
فذلك قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا والوسط العدل لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
قال ابن أنعم: فبلغني أنه يشهد يومئذ أمة محمد صلى الله عليه وسلم، إلا من كان في قلبه حنة على أخيه.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: لتكونوا شهداء على الناس ، يعني بذلك.
الذين استقاموا على الهدى، فهم الذين يكونون شهداء على الناس يوم القيامة، لتكذيبهم رسل الله وكفرهم بآيات الله.
في المطبوعة : هل بلغت إسرافيل ، وهو خطأ ، وصوابه ما أثبت .
الحديث : هذا حديث ضعيف ، من ناحيتين : من ناحية أنه مرسل ، رواه تابعي لم يسنده عن صحابي .
ومن ناحية ضعف رشدين بن سعد ، كما سيأتي .
وقد مضت قطعة منه بهذا الإسناد : .
وأحلنا تخريجها على هذا الموضع .
رشدين بن سعد : ضعيف جدا ، سبق بيانه في : .
ووقع في المطبوعة هنا ، وفي : : راشد ، كما كان ذلك في : .
وهو خطأ .
ابن أنعم المعافري : هو عبد الرحمن بن زياد بن أنعم بفتح الهمزة وسكون النون وضم العين المهملة المعافري الإفريقي القاضي .
وهو ثقة ، تكلم فيه كثير من العلماء بغير حجة ، سمع من أجلة التابعين ، وكان شجاعا في الحق .
وكان أحمد بن صالح يقول : هو ثقة ، وينكر على من تكلم فيه .
قاله أبو بكر المالكي في رياض النفوس : كان من جلة المحدثين ، منسوبا إلى الزهد والورع ، صلبا في دينه ، متفننا في علوم شتى .
وغلا فيه ابن حبان غلوا فاحشا ، فقال في كتاب المجروحين ، ص : : كان يروي الموضوعات عن الثقات ، ويأتي عن الأثبات ما ليس من أحاديثهم ، وكان يدلس عن محمد بن سعيد بن أبي قيس المطلوب .
ثم روى حديثا من طريقه يستدل به على ما قال .
وهو حديث موضوع ، ولكن ابن أنعم بريء من عهدته ، فإن الحمل فيه على أحد الكذابين ، وهو يوسف بن زياد البصري .
وقد تعقب الدارقطني على ابن حبان ذلك ، فيما ثبت بهامش مخطوطة المجروحين .
والمشارقة أخطأوا معرفة ابن أنعم ، فعن ذلك جاء ما جاء من جرحه ، بل أخطأوا تاريخ وفاته ، فأرخوه سنة .
والمغاربة أعرف به ، وأرخوه سنة .
وله تراجم وافية : في التهذيب : ، والصغير للبخاري ، ص : ، وابن أبي حاتم / / .
والمجروحين لابن حبان : ، والميزان للذهبي : ، وطبقات علماء إفريقية لأبي العرب : .
ورياض النفوس لأبي بكر المالكي : ، وتاريخ بغداد : .
حبان بكسر المهملة وتشديد الموحدة بن أبي جبلة المصري : تابعي ثقة .
وهو أحد العشرة الذين أرسلهم عمر بن عبد العزيز ، ليفقهوا أهل إفريقية ويعلموهم أمر دينهم .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الحديث مرسل ، إذ حكى راويه عن التابعي أنه يسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يذكر من حدثه به .
وقوله يسنده كتب في المطبوعة هنا وفي : بسنده بالباء الموحدة .
وهو تصحيف .
والحديث ذكره السيوطي : ، ولم ينسبه لغير الطبري وابن المبارك في الزهد .
وكان في المطبوعة حقد على أخيه .
وفي الدر المنثور : إحنة ، والذي أثبته من القرطبي ، وبعض المخطوطات .
والحنة : الحقد ، من وحن يحن حنة مثل : وعد يعد عدة بكسر الحاء وفتح النون .
وقال الأزهري : ليست من كلام العرب ، إنما هي إحنة : أي حقد .
وأنكر الأصمعي حنة ، وحكى عنه أبو نصر أنه قال : كنا نظن الطرماح شيئا حتى قال : وأكره أن يعيب علي قومي ... جائي الأرذلين ذوي الحنات لأنها إحنة وإحن ، ولا يقال حنات ديوان الطرماح : .
وقال الزمخشري في الفائق أحن : أما ما حكى عن الأصمعى .
.
.
فاسترذال منه وحن ، وقضاء على الهمزة بالأصالة ، أو برفض الواو في الاستعمال .

قوله وبينه أي الفعل.
قوله بلا أي مع الماضي والمضارع وكذا لو.
واستشكل الفصل بلا بأنه لا فائدة فيه لأن أن المخففة لا تحتاج بعد العلم إلى تمييزها عن المصدرية لأن المصدرية لا تقع بعد العلم وأما بعد الظن فيقعان لكن لا تميز لا بينهما لوقوعها بعد كل منهما فلا يتم تعليل الفصل بالفرق بين المخففة والمصدرية وكذا استشكل الفصل بعد العلم بغير لا كقد والسين بأنه لا فائدة فيه لعدم وقوع المصدرية بعد العلم.
والجواب أن كون الفصل للتفرقة المذكورة باعتبار الغالب وفي شرح الجامع أن الفصل بالمذكورات إما لئلا تلتبس بالمصدرية أو ليكون كالعوض من تخفيفها ولا إشكال عليه.
قوله أن لا تكون أي على قراءة تكون بالرفع على أن أن مخففة.
قوله زعيم أي كفيل والرزاح بضم الراء وكسرها الهزال والمنون الموت، وإضافة عرض إليه من إضافة الصفة للموصوف أي المنون العرض أي العارض.
والطلاح بالكسر جمع طلحة بالفتح شجرة من شجر الغضي.
قوله فلا يحتاج إلى فاصل أن لما علمت من أن هذه الجمل لا تقع بعد أن الناصبة للمضارع.
قوله أن غضب الله أي في قراءة نافع أن بسكون النون وغضب بصيغة الماضي مقصودا به الدعاء فهي قراءة سبعية وما في التصريح مما يخالف ذلك سبق قلم.
قوله فنوى منصوبها إلخ أي حذف وعلم من ذلك أنها واجبة الإعمال لأنه أثبت لها منصوبا منويا تارة وثابتا أخرى قاله يس لكن جوز الدماميني في قوله كأن ظبية إلخ على رواية رفع ظبية أن يكون الرفع لإهمال كأن بتخفيفها.
قوله كثيرا راجع لكل من قوله فنوى وقوله وهو ضمير الشأن فيفيد أن منصوبها قد يثبت وذكر هذا المصنف بقوله وثابتا إلخ وأنه قد ينوي وهو غير ضمير الشأن وسيمثل له الشارح بالشاهد الثاني هذا هو المناسب لما عليه المصنف من أن اسم كأن المخففة المحذوف قد يكون ضمير الشأن وقد يكون غيره ولما سيذكره الشارح أن الخبر في الشاهد الثاني مفرد إذ لو وجب كون الاسم المحذوف ضمير الشأن لم يجز أن يكون الخبر عند حذف الاسم مفردا لأن ضمير الشأن لا يخبر عنه بمفرد بخلاف ما لو أرجح كثيرا لقوله فنوى فقط فإن مفاد كلام الشارح على هذا أن اسمها المنوي لا يكون إلا ضمير الشأن وهذا خلاف مذهب المصنف ومناف لقول الشارح بعد وأن يكون مفردا كما في الثاني فافهم.
قوله قليلا راجع لقوله وثابتا إلخ.
قوله كمنصوب أن التشبيه في مطلق الثبوت والذكر فلا ينافي أن ثبوت منصوب أن ضرورة كما مر بخلاف ثبوت منصوب كأن فإنه ليس بضرورة.
قوله فمن الأول أي المحذوف لا بقيد كونه ضمير الشأن بدليل الشاهد الثاني فإن المحذوف فيه غير ضمير الشأن كما سيصرح به بل ضمير المرأة على أن الدماميني قال لا يظهر لي تعين كون الاسم في الشاهد الأول ضمير الشأن إذ يجوز أن يكون ضميرا عائدا إلى المتقدم الذكر أي كأن النحر ثدياه حقان.
قوله مشرق النحر أي مضيء العنق ثدياه أي الصدر أي الثديان فيه حقان أي في الاستدارة.
ويجوز أن يكون ثدياه اسم كأن على لغة من يلزم المثنى الألف وحقان خبرها ولا شاهد فيه حينئذ.
قوله توافينا أي تقابلنا، والمقسم الحسن من القسام وهو الحسن، تعطو أي تأخذ وعداه بإلى وإن كان يتعدى بنفسه لتضمنه معنى الميل.
وقال الدماميني أي تتطاول إلى الشجر لتتناول منه كذا في القاموس اه.
والجملة صفة لظبية، إلى وارق السلم أي مورق هذا الشجر، يقال ورق يرق وأورق يورق أي صار ذا ورق.
قوله هما من الثاني وعليه فالخبر في البيت الثاني محذوف أي هذه المرأة على عكس التشبيه للمبالغة ويروى ظبية بالجر أيضا على أن الأصل كظبية وزيدت أن بين الكاف ومجرورها.
قوله وقد عرفت أي من التمثيل بالبيت الثاني وقوله كما في أن راجع للمنفي لا للنفي.
قوله وأن يكون مفردا كما في الثاني لكون الاسم فيه غير ضمير الشأن إذ التقدير كأنها أي المرأة ظبية، وبما قررناه لك يندفع ما أورد هنا مما هو ناشىء عن عدم التأمل في أطراف كلام الشارح.
قوله وإن كانت فعلية أي فعلها غير جامد وغير دعاء قياسا على ما مر.
قوله فصلت بقد أو لم للفرق بين كأن المخففة وأن الناصبة للمضارع الداخلة عليها كاف الجر.
قوله لا يهولنك أي لا يفزعنك.
واللظى النار فهي إما استعارة لمشقات الحرب أو إضافتها إلى الحرب من إضافة المشبه به للمشبه واصطلاء النار التدفي بها فهو ترشيح للاستعارة أو التشبيه والمراد باصطلاء الحرب تعاطيها والتلبس بها ومحذورها هو الموت، كأن قد ألما أي نزل أي فالموت لا بد منه.
قوله فتهمل وجوبا لزوال اختصاصها بالأسماء لدخول المخففة على الجملتين.
لا التي لنفي الجنس أي لنفي الخبر عن الجنس الواقع بعدها نصا.
ونفيه عن الجنس يستلزم نفيه عن جميع أفراده، وتسمى لا التبرئة بإضافة الدال إلى المدلول لتبرئة المتكلم وتنزيهه الجنس عن الخبر، والمراد بكونها لنفي الجنس نصا كونها له في الجملة لأن لا العاملة عمل إن إنما تكون نصا في نفي الجنس إذا كان اسمها مفردا فإن كان مثنى نحو لا رجلين أو جمعا نحو لا رجال كانت محتملة لنفي الجنس ولنفي قيد الاثنينية أو الجمعة كما أوضحه السعد في مطوله.
وأما لا العاملة عمل ليس فإنها عند إفراد اسمها لنفي الجنس ظهورا لعموم النكرة مطلقا في سياق النفي ولنفي وحدة مدخولها المفرد بمرجوحية فتحتاج إلى قرينة، ولهذا يجوز بعدها أن تقول بل رجلان أو رجال، فإن ثني اسمها أو جمع كانت في الاحتمال مثل لا العاملة عمل إن إذا ثني اسمها أو جمع، فالاختلاف بين العاملة عمل إن والعاملة عمل ليس إنما هو عند إفراد الاسم.
فاحفظ هذا التحقيق ولا تلتفت إلى ما وقع في كلام البعض وغيره يخالفه.
والمهملة كالعاملة عمل ليس.
ولا يرد على كون العاملة عمل ليس ليست لنفي الجنس نصا عند إفراد اسمها أن الجنس منفي نصا في تعز فلا شيء على الأرض باقيا مع عملها عمل ليس لأن التنصيص فيه لقرينة خارجية.
قوله على سبيل الاستغراق أي نصا وقوله اختصت بالاسم أي النكرة بدليل قوله ولا يليق ذلك إلخ.
قوله لأن قصد الاستغراق على سبيل التنصيص يستلزم وجود من وذلك لأن الموضوع لنفي الجنس نصا على سبيل الاستغراق لفظة لا متضمنة معنى من قاله سم.
قوله وجود من أي الاستغراقية كما في التصريح وهو الموافق لقول الشارح ولا يليق ذلك إلخ ويعبر عنها بالزائدة.
وفي سم أنها البيانية.
قال شيخنا وهذا إن صح فوجهه أن أصل لا رجل لا شيء من رجل.
قوله ولا يليق ذلك أي وجود من لفظا أو معنى وقوله إلا بالأسماء النكرات أي لأنها التي تدخل عليها من المذكورة.
قوله فوجب إلخ تفريع على قوله اختصت بالاسم وإنما وجب ذلك لأن حق المختص بقبيل أن يعمل فيه.
قوله بمن المنوية أي تضمنا لا تقديرا كما يفهم من الدماميني وذكره يس.
قوله لظهورها في بعض الأحيان أي ضرورة كما في حاشية شيخنا السيد.
قوله يذود أي يطرد.
قوله لئلا يعتقد أنه بالابتداء يرد عليه أنه يخشى من هذا الاعتقاد في العاملة عمل ليس أيضا ولم يراعوه إلا أن يقال اعتناؤهم بالعاملة عمل ليس أقل من اعتنائهم بالعاملة عمل إن لأن العاملة عمل إن أقوى عملا من العامل عمل ليس للإجماع على إعمالها دون إعمال العاملة عمل ليس.
قوله ولأن في ذلك إلخ عطف على مقدر مفهوم مما سبق والتقدير فتعين النصب لدفع الاعتقادين المذكورين ولأن إلخ أو لسلامته مما ذكر ولأن إلخ.
قوله لتأكيد النفي يعني للنفي المؤكد بمعنى أنها تفيد نفيا أكيدا قويا وهذا لا يقتضي وجود النفي أولا بغيرها فلا اعتراض عليه.
قوله وإن لتأكيد الإثبات أي إثبات المنسوب للمنسوب إليه ولو كان المنسوب نفيا كما في القضية المعدولة المحمول نحو إن زيدا ليس في الدار فاندفع الاعتراض بأنها لتوكيد النسبة مطلقا إثباتا أو نفيا.
قوله حملت عليها في العمل ولذلك كانت منحطة عنها فلم تعمل إلا بالشروط الآتية ولم تقدم خبرها على اسمها ظرفا أو مجرورا.
قوله يؤذن بذلك أي بالحمل.
قوله شروط إعمال لا إلخ شمل الإعمال في عبارته إعمال النصب في المضاف والشبيه به، وحينئذ فعده من الشروط كون النفي للجنس وكونه نصا صريح في أن لا لنفي الجنس نصا سواء بني اسمها أو نصب وهو كذلك خلافا للتاج السبكي حيث خص إفادتها ذلك بما إذا بني اسمها.
ولابن الهمام حيث ذهب إلى أن المبنية أيضا ليست نصا في العموم وأنه يجوز لا رجل بل رجلان كما جاز ذلك في رافعة الاسم، وكما جاز لا رجال بل رجلان اتفاقا.
فإن قيل تقدم عن سم أن الموضوع لنفي الجنس نصا على سبيل الاستغراق لا المضمنة معنى من وتضمنها مفقود عند عملها في المضاف وشبهه وإلا لبنيا، قلت لا نسلم الفقد كما صرح به غير واحد كالروداني وإنما أعربا لمعارضة الإضافة وشبهها شبه الحرف.
قوله سبعة الثلاثة الأول فهمت من الترجمة أما الأولان ففهمهما منها ظاهر.
وأما الثالث فلأنه متى أطلق نفي الجنس انصرف إلى نفيه نصا قاله سم وعدم دخول جار عليها من قوله عمل إن اجعل للا لأن عملها عمل إن إنما هو مع عدم دخول الجار لما هو معلوم أن الجار إنما يتعلق بالأسماء فإذا دخل على لا لم يكن متعلقا بها بل بالاسم بعدها فيكون الاسم بعدها معمولا للجار لا لها فلا عمل لها حينئذ.
وتنكير الاسم والخبر من قوله في نكرة والاتصال من قوله الآتي وبعد ذاك الخبر اذكر لإفادته عدم جواز الفصل بينها وبين اسمها بالخبر، وبالأولى عدم جوازه بغيره قاله بعضهم.
وبحث فيه بأنه إنما يفيد قوله وبعد ذاك الخبر اذكر عدم تقدم الخبر على الاسم.
وهذا لا يستلزم امتناع الفصل بينها وبين الاسم لجواز أن يكون امتناع تقدم الخبر على الاسم لوجوب الترتيب لا لامتناع الفصل.
قوله وأن يكون نفيه نصا أي أن يقصد المتكلم نفيه نصا ولا شك في سبق هذا القصد على المشروط الذي هو عملها عمل إن فلا يرد أن يكون النفي نصا فرع عن العمل المذكور لأن السامع إنما يفهمه من هذا العمل فلا يكون شرطا لسبق الشرط على المشروط.
قوله وشذ إعمال الزائدة أي لعدم اختصاصها فحقها الإهمال.
قوله لو لم تكن إلخ وجه كونها زائدة أن معنى البيت لو لم يكن لغطفان ذنوب للاموا عمر أي امتنع لومهم عمر بن هبيرة الفزاري الذي كان يهجو قبيلة غطفان لثبوت الذنوب لها المستفاد من النفي المأخوذ من لو المسلط على النفي المأخوذ من لم لأن نفي النفي إثبات فلم يستفد من لا نفي أصلا فتعين أن تكون زائدة.
وإنما أفاد البيت امتناع لومهم لأن لو تدل على امتناع جوابها كشرطها على ما هو المشهور.
وقال الروداني الصواب جعلها نافية والمعنى لو كان لغطفان ذنوب للاموا عمر لأن ذنوبهم كلا ذنوب بالنسبة إلى ذنوبه فما بالك بأنهم يلومونه حين لم يذنبوا يعني أنهم يلومونه على كل حال كان لها ذنوب أو لا مثل لو لم يخف الله لم يضعه اه.
وما ذكره محتمل لا متعين فالتصويب في غير محله.
قوله أو لنفي الجنس أي مطلقا عن قيد الوحدة وإلا فالتي لنفي الوحدة لنفي الجنس أيضا لكن في ضمن الفرد المقيد بالوحدة على ما أفاده البعض.
ولك أن تقول إنها لنفي الفرد بقيد الوحدة فتدبر.
قوله عملت عمل ليس أي أو أهملت وكررت.
قوله خفض النكرة أي ولا ملغاة معترضة بين الجار ومجروره وعن الكوفيين أن لا حينئذ اسم بمعنى غير مجرور بالحرف وما بعده مجرور بإضافة لا إليه.
قوله بلا شيء بالفتح وجه بأن الجار دخل بعد التركيب فأجرى المركب مجرى الاسم الواحد فمحله جر بالباء ولا خبر للا حينئذ لصيرورتها فضلة قاله في التصريح.
قوله وإن كان الاسم معرفة سكت عن محترز تنكير الخبر لعلمه من محترز تنكير الاسم بالمقايسة.
قوله ووجب تكرارها أي عند الجمهور أما في المعرفة فجبرا لما فاتها من نفي الجنس، وأما في الانفصال فتنبيها بالتكرير على كونها لنفي الجنس لأن نفي الجنس تكرار للنفي في الحقيقة أفاده الدماميني، ومنه يعلم أن إلغاءها لا يخرجها عن كونها لنفي الجنس في النكرات وأجاز المبرد وابن كيسان عدم التكرار في الموضعين.
قوله قضية ولا أبا حسن لها أي هذه قضية ولا أبا حسن قاض لها وهو نثر من كلام عمر في حق علي رضي الله تعالى عنهما كما في شرح الجامع لا شطر بيت ولهذا لم يذكره العيني في شواهده وصار مثلا يضرب عند الأمر العسير، فقول البعض هو من كلام علي وهو من الكامل ودخله الوقص في جزئيه الأول والثاني خبط فاحش.
قوله ولا هيثم كلام آخر لقائل آخر والواو عاطفة من كلام الشارح، وهيثم بالمثلثة اسم سارق أو راع أو حاد أقوال.
وهذا شطر بيت من الرجز.
قوله فمؤول أي بأنه على تقدير مضاف لا يتعرف بالإضافة كلفظ مثل أو بجعله اسم جنس لكل من اتصف بالمعنى المشهور به مسمى ذلك العلم، والمعنى قضية ولا فيصل لها كما قالوا لكل فرعون موسى بتنوين العلمين على معنى لكل جبار قهار قاله الرضي، والثاني أولى من الأول لأنه معترض بأن العرب التزمت تجرد الاسم المستعمل هذا الاستعمال من أل فلم يقولوا ولا أبا الحسن مثلا ولو كانت إضافة مثل منوية لم يحتج إلى ذلك الالتزام لعدم منافاة أل حينئذ تنكير اسم لا في الحقيقة، وبأن العرب أخبروا عن الاسم المذكور بمثل كما في قوله يبكي على زيد ولا زيد مثله ولو كانت إضافة مثل منوية لكان التقدير ولا مثل زيد مثله وهو فاسد وإن كان يجاب عن الأول بأن أل في أبي الحسن وإن كانت للمح إلا أن الأصل فيها أن تكون علامة لفظية للتعريف وتعريف العلمية وإن كان أقوى منها إلا أنه معنوي فلو وجدت أل مع علامة التنكير وهي لا للزم القبح ظاهرا وعن الثاني بأن الفساد في موضع لمقتض لا يستلزم الفساد في موضع ليس فيه ذلك المقتضى، نعم ذلك يستلزم عدم الاطراد فتأمل.
وأما التأويل بإرادة مسمى هذا الاسم فغير مناسب إذ ليس كل مسمى بهدا الاسم بتلك المزية لأنها ليست للاسم حتى تلزم مسماه.
قوله حتى لا أزال الأظهر أن حتى ابتدائية بمعنى فاء السببية فالفعل بعدها مرفوع وإن اقتصر شيخنا والبعض تبعا للتصريح على كونها غائية بمعنى إلى والفعل بعدها منصوب.
وقوله شاني أي باغضا خبر لا أزال وقف عليه بالسكون على لغة ربيعة ولما متعلق به وما موصولة أو موصوفة والرابط محذوف أي شائيته.
ومن شأننا متعلق بشائية على ما في الشواهد الكبرى والظاهر أنه حال من ما أو صفة.
قوله ومشبه بالمضاف من حيث إن كلا منهما اتصل به شيء من تمام معناه.
قوله وهو ما بعده شيء من تمام معناه أي بعمل غير الجر أو عطف فلا اعتراض بشموله المضاف والمنعوت مع أنه قسم من المفرد، على أن سم نقل عن الرضي في النداء أن الموصوف بالجملة من الشبيه بالمضاف، بل صرح صاحب الهمع في النداء بأن الموصوف بمفرد أو جملة أو ظرف من شبه المضاف، والمراد بالتمام المتمم.
قوله فانصب بها مضافا قال سم إنما لم يبن لتعذر التركيب فيما فوق اثنين وإنما بنى ظريف في لا رجل ظريف لأن الصفة وموصوفها واحد في المعنى اه.
وهذا ظاهر على القول بأن بناء اسمها المفرد لتركبه معها، أما على القول بأنه لتضمنه معنى من فإعراب المضاف لمعارضة الإضافة التي هي من خصائص الأسماء شبه الحرف وحمل المشبه به عليه.
ودخل في المضاف ما فصل باللام الزائدة من المضاف إليه نحو لا أبا لك ولا أخا لك ولا غلامي لك ولا يدي لك بناه على مذهب سيبويه والجمهور أن مدخول لا مضاف حقيقة إلى المجرور باللام الزائدة لئلا تدخل لا على ما ظاهره التعريف والخبر محذوف والإضافة غير محضة فهي مثل مثلك لأنه لم يقصد نفي أب معين مثلا بل هو دعاء بعدم الأب وكل من يشبهه أي لا ناصر لك والإضافة غير المحضة ليست محصورة في إضافة الوصف العامل إلى معموله فلم تعمل لا في معرفة، ولو سلم أن الاسم معرفة فهو نكرة صورة، ويؤيد مذهبهم وروده بصريح الإضافة عن العرب شذوذا، وأوله جماعة كالفارسي وابن الطراوة واختاره السيوطي بأن مدخول لا مفرد لكن جاء أباك وأخاك على لغة القصر وحذف تنوينه للبناء وحذفت نون غلامي ويدي للتخفيف شذوذا واللام ومجرورها خبر.
وفيه أن المنصوص عليه أن الجار هنا لا يكون غير اللام وعلى القصر لا بد من التزام جواز كونه غير اللام إذ لا وجه لمنع لا أبا فيها أو عليها على لغة القصر ومنهم من جعل اللام ومجرورها صفة وجعل الاسم شبيها بالمضاف لأن الصفة من تمام الموصوف وجعل حذف التنوين والنون للشبه به.
قوله أو مضارعه جوز البغداديون ترك تنوينه حملا له في هذا على المضاف كما حمل عليه في الإعراب وخرج ابن هشام على قولهم حديث لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت .
قال الدماميني ويمكن تخريجه على مذهب البصريين الموجبين تنوينه أيضا بجعل مانع اسم لا مفردا مبنيا والخبر محذوف أي لا مانع مانع لما أعطيت واللام للتقوية وكذا القول في ولا معطي لما منعت.
قوله وأما الرافع له معادلها محذوف أي أما الرافع فلا خلاف فيه وأما الرافع إلخ.
قوله لا خلاف أي بين البصريين إذ الكوفيون لا يقولون برفع إن للخبر فلا أولى بذلك أفاده الدماميني.
قوله فمذهب الأخفش إلخ دليله أن ما استحقت به العمل باق والتركيب لا يبطله.
قوله ومذهب سيبويه أنه مرفوع إلخ مقتضاه أنه مرفوع بالمبتدأ قبل دخول الناسخ وهو الاسم بعد دخول الناسخ.
وفي التصريح أن العامل فيه الرفع لا مع اسمها لأن موضعهما رفع بالابتداء عند سيبويه والذي يتجه كما أشار إليه ابن قاسم حمل عبارة التصريح ونحوها على التسمح وأن العامل في الحقيقة هو النكرة فقط التي هي المبتدأ قبل دخول الناسخ لكن لما كانت لا كجزء منها نسبوا ذلك إلى المجموع تسمحا وبه يندفع الاستشكال بأنه لو كانت لا مع اسمها في محل رفع مبتدأ لزم أن المخبر عنه مجموعهما فلا يكون للنفي تسلط على الخبر فيكون معنى لا رجل قائم غير الرجل قائم ولي مرادا.
وورد أن المبتدأ لا يكون مجموع اسم وحرف غير سابك.
فإن قلت كون النكرة مبتدأ زال بدخول الناسخ فهي الآن ليست مبتدأ فلا ترفع الخبر.
قلت يجاب بما ذكره المصنف في شرح تسهيله وشرح كافيته أن لا عامل ضعيف فلم تنسخ عمل الابتداء لفظا وتقديرا بل هو باق تقديرا قال ولهذا أتبعنا اسمها رفعا باعتبار محله ولم نفعل ذلك في اسم إن لقوتها ونسخها عمل الابتداء لفظا ومحلا.
فتلخص أن ما في الشارح هو التحقيق وأن ما يخالفه ينبغي إرجاعه إليه بالتأويل هذا.
وقد وجه سيبويه عدم عمل لا في الخبر بضعف شبهها بأن حالة التركيب لأنها صارت كجزء كلمة وإنما عملت في الاسم لقربه.
وقال في المغني الذي عندي أن سيبويه يرى أن المركبة لا تعمل في الاسم أيضا لأن جزء الشيء لا يعمل وأما لا رجل ظريفا بالنصب فإنه عنده مثل يا زيد الفاضل بالرفع اه.
أي أن النصب بالتبعية على اللفظ كما أن الرفع في الفاضل كذلك.
قال في شرح الجامع ويظهر أثر الخلاف بين الأخفش وسيبويه في نحو لا رجل ولا امرأة قائمان فعلى قول الأخفش يمتنع لما فيه من اعمال عاملين لا الأولى ولا الثانية في معمول واحد وعلى قول سيبويه يجوز لأن العامل واحد اه.
بإيضاح وسيأتي عند كلامنا على قول الناظم أو مركبا ما يرده.
قوله تقديم خبرها ولو ظرفا أو جارا أو مجرورا وكذا معمول خبرها وهل يتقدم معمول الخبر على نفس الخبر الأقرب عندي نعم ويرشحه قوله تعز فلا إلفين بالعيش متعا قوله فاتحا له فتحا ظاهرا أو مقدرا كما في المبني ولو على الفتح قبل دخول لا نحو لا خمسة عشر عندنا وفي قوله فاتحا قصور سيشير الشارح إليه لعدم شموله المثنى والمجموع على حده لأنهما يبنيان على الياء وجمع المؤنث السالم لأنه يبنى على الكسر كالفتح ويمكن أن يكون اقتصاره على الفتح لكونه الأصل أو مراعاة لمذهب المبرد الآتي قريبا وفي المثنى والجمع على حده ومذهب ابن عصفور الآتي قريبا في جمع المؤنث السالم.
قوله على الصحيح وقيل فتحة إعراب وحذف التنوين تخفيفا.
قوله لتضمنه حرف الجر اعترض بأن المتضمن ذلك إنما هو لا نفسها، ورده الروداني بأنه دعوى بلا دليل ولا نظير إذ ليس في العربية حرف دال على معناه متضمن معنى حرف آخر والتضمن إنما عهد في الأسماء فالصواب أن المتضمن معنى من إنما هو النكرة وهو وجيه فينبغي حمل من قال بتضمن لا معنى من على التسمح فافهم.
قوله مبني أي مرتب على جواب سؤال وكان الصواب إسقاط جواب لأن لا رجل إلخ مرتب على السؤال لا الجواب لأنه نفس الجواب كذا قال البعض ويمكن دفعه بأن المراد موضوع ومذكور لأجل إجابة سؤال إلخ.
قوله أو مقدر أي مفروض وإنما فرض لأن الكلام بعد السؤال أوقع في النفس.
قوله من الواجب أي المستحسن.
قوله فتضمن من فبني لذلك كلامه يوهم أن تضمن معنى من مختص بالمبني وليس كذلك كما أسلفناه وحينئذ فإعراب المضاف وشبهه لمعارضة الإضافة وشبهها شبه الحرف كما مر.
وقول البعض كلامه كالصريح في أن تضمن معنى من ليس مختصا بالمبني غير مسلم واعترض على تعليل البناء بذلك بأن تضمن معنى الحرف هنا عارض بدخول لا والتضمن المقتضى للبناء يشترط فيه أن يكون بأصل الوضع ولهذا علل سيبويه وكثير البناء بتركيب الاسم مع لا تركيب خمسة عشر وأشار إليه الناظم بقوله وركب إلخ وإن نقل يس عن ابن هشام أن التركيب أيضا لا يصلح علة لأصل البناء بل للفتح لاقتضائه التخفيف وبأن هذا التضمن أشبه بالتضمن الذي لا يقتضي البناء كتضمن الحال معنى في والتمييز معنى من بدليل ورود التصريح بمن في قوله فقام يذود الناس إلخ.
ويجاب عن الأول بأن اشتراط كون التضمن بأصل الوضع إنما هو في البناء الأصلي لا العارض والحاصل أن البناء على ثلاثة أنواع أصلي وهو المشروط فيه ذلك وهو الذي حصر ابن مالك سببه في شبه الحرف.
وعارض واجب ومن أسبابه التضمن العارض والتركيب وتوارد أسباب موانع الصرف.
وعارض جائز ومن أسبابه إضافة المبهم إلى المبنى وإضافة الظرف إلى الجملة المصدرة بماض.
فاحفظ هذا التحقيق ينفعك في مواطن كثيرة وعن الثاني بأن التصريح بمن ضرورة كما مر فلا يعتبر فليس هذا التضمن كتضمن الحال معنى في والتمييز معنى من.
قوله لخفته ولأنه إعراب هذا النوع نصبا.
قوله وهو المفرد أي في باب الإعراب والضمير للغير.
قوله فيبنيان إلخ لم يعارض التثنية والجمع هنا سبب البناء مع معارضتهما إياه في اللذين والذين على القول بإعرابهما لأن سبب البناء وارد هنا على التثنية والجمع والوارد له قوة وهناك بالعكس ولا يخفى أن القائل بإعراب اللذين والذين يقول بأن تثنية اللذين وجمع الذين حقيقيان فقول البعض إنهما غير حقيقيين إنما يأتي على مذهب القائل ببنائهما وليس الكلام فيه.
قوله تعز أي تسل وتصبر.
قوله وقد عنتهم أي أهمتهم والشؤون جمع شأن وهو الخطب.
قال في التصريح والجملة أي جملة وقد عنتهم شؤون في موضع رفع خبر لا ولا يضر اقترانه بالواو لأن خبر الناسخ يجوز اقترانه بالواو كقول الحماسي فأمسى وهو عريان، وقولهم ما أحد إلا وله نفس أمارة، وليست حالا خلافا للعيني لأن واو الحال لا تدخل على الماضي التالي إلا كما قاله الموضح في باب الحال اه.
قال الروداني قوله لأن خبر الناسخ إلخ فيه أن هذا غير مسلم على إطلاقه.
وحاصل ما في التسهيل والهمع أن الخبران كان جملة بعد إلا لم يقترن بالواو إلا بعد ليس وكان المنفية دون غيرهما من النواسخ وبغير إلا يقترن بالواو بعد كان وجميع أخواتها لا بعد جميع النواسخ هذا عند الأخفش وابن مالك وغيرهما لا يجيز اقتران الخبر بالواو أصلا، وحملوا ما ورد من ذلك على أنه حال والفعل تام لا ناقص أو محذوف الخبر ضرورة فظهر أن جملة وقد عنتهم شؤون لا يصح أن تكون خبر لا وأيضا هذه الجملة بعد إلا الإيجابية وسيأتي في باب الاستثناء أن لا النافية للجنس لا تعمل في موجب وصرح في المغنى بأن من شروط عملها أي لا يبطل نفيها.
كما الحجازية فالصواب أن الجملة حال كما قال العيني.
وقد نقل الشارح في باب الحال جواز اقتران الماضي التالي إلا بالواو وخبر لا محذوف قبل إلا فلم يبطل نفيها إلا بعد استيفاء عملها نحو ما زيد قائما إلا في الدار اه.
وكتب على قوله وقولهم ما أحد إلخ ما نصه فيه أن ما لإبطال نفيها بإلا ليست ناسخا ولو سلم أنه جاء على مذهب يونس الذي لا يشترط عدم إبطاله بإلا فخبر هذا الناسخ لا يقترن بالواو لما تقدم فأحد مبدأ محذوف الخبر والجملة بعد إلا حال لا أنه اسم ما وخبرها محذوف قبل إلا كما مر في لا بنين لأن خبر ما لا يجوز حذفه اه.
وقال الشارح في شرحه على التوضيح الجملة صفة للنكرة عند الزمخشري.
قال في قوله تعالى وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم الحجر ، أن ولها إلخ جملة وقعت صفة للنكرة وتوسط الواو لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف وتابعه على ذلك أبو البقاء وهو عند غيرهما حال.
قوله وذهب المبرد إلى أنهما معربان لبعدهما بالتثنية والجمع عن مشابهة الحرف ولو صح هذا لأعرب يا زيدان ويا زيدون ولا قائل به قاله الشارح في شرحه على التوضيح ومثله في التصريح وتظهر ثمرة الخلاف في نحو لا بنين كراما لكم فعنده لا يجوز بناء الصفة على الفتح وعند الجمهور يجوز.
قوله وهو الكسر أي بلا تنوين لأن تنوينه وإن كان للمقابلة لا للتمكن مشبه لتنوين التمكن وجوز بعضهم تنوينه قياسا لا سماعا نظرا إلى أن التنوين للمقابلة وهو منقوض بنحو يا مسلمات بلا تنوين قاله الرضى.
قوله وقد روي بالوجهين ثبوتهما عن العرب يبطل تعيين أحدهما.
قوله للشيب بفتح الشين على ما يتبادر من صنيع العيني فهو على حذف مضاف أي لذي الشيب، وضبطه الشارح على الأوضح بالكسر جمع أشيب وهو أنسب ببقية القوافي.
قوله لا سابغات أي دروعا سابغات أي واسعة.
والجأواء كحمراء فاؤها جيم وعينها همزة الجماعة التي يعلوها الجأو أي السواد لكثرة الدروع.
وباسلة نعت لجأواء من البسالة وهي الشجاعة.
قوله والثاني مفعول أول لا جعل لكن سكن الياء ضرورة وحذفها للساكنين.
قوله أو منصوبا هذا أضعف الأوجه بل قيل ضرورة كما في التوضيح.
قوله اليوم خبر لا الأولى وخبر الثاني محذوف لدلالة خبر الأولى أي ولا خلة اليوم تمام قيل اتسع الخرق على الراقع تسع الفتق على الراتق وعلى هذا القالي وابن الوردي وغيرهما بل قيل هو الصواب لأن القافية قافية.
قوله أو مركبا يجوز على هذا عند سيبويه أن يقدر بعدهما خبر واحد لهما معا أي لا حول ولا قوة موجودان لنا لأن لا حول عنده في موضع رفع مبتدأ ولا قوة في محل رفع معطوف على المبتدأ فالمقدر خبر عن مجموعهما نحو زيد وعمرو قائمان فيكون الكلام جملة واحدة ويجوز أن يقدر لكل خبر على حدته أي لا حول موجود لنا ولا قوة موجودة لنا فيكون الكلام جملتين وكذا يجوز عند غيره أن يقدر لهما معا خبر واحد مرفوع بلا الأولى والثانية لأنهما وإن كانتا عاملتين إلا أنهما متماثلتان فيجوز أن يعملا في اسم واحد عملا واحدا كما في إن زيدا وإن عمرا قائمان، وأن يقدر لكل خبر على حدته كذا في التصريح والدماميني وكتب عليه سم قوله فالمقدر خبر عن مجموعهما ظاهره أنه خبر عن مجموع المبتدأين اللذين كل منهما مجموع لا واسمها، وفيه أن الاخبار عن مجموع لا واسمها يستلزم عدم تسلط النفي على الخبر وذلك مناف لكون لا لنفي الجنس بمعنى نفي الخبر عن جنس الاسم فلا بد من تأويل هذا الكلام كأن يراد أن الخبر للاسمين المتصلين بلا لا لهما مع لا اه.
ببعض تصرف.
وكتب الروداني قوله متماثلتان أي لفظا ومعنى فلا يرد أن زيد من جلس وقعد زيد ليس فاعلا بهما بل بأحدهما لعدم تماثل الفعلين لفظا هذا والحق المتجه أن رفع الخبر في ذلك وفي نحو إن زيدا وإن عمرا قائمان إنما هو بمجموع الحرفين لا بكل إذ لا يعقل معمول لعاملين لا متماثلين ولا مختلفين لاستحالة أثر بين مؤثرين مطلقا، ولأن قائمان لكونه مثنى لا يخبر به عن كل من الاسمين لكونه مفردا بل عن مجموعهما فلزم كونه معمولا لمجموع الحرفين وكذا نحو زيد أو وعمرو قائمان، فالرافع للخبر مجموع الاسمين مثل الزيدان قائمان، ولا فرق إلا أن التثنية في الأول بحرف العطف.
وفي الثاني بالصيغة ولا أثر له اه.
واقتصر في المغني على تقدير خبرين عند غير سيبويه.
قوله فأما الرفع أي رفع الثاني مع فتح الأول.
قوله على محل لا مع اسمها إلخ فالعطف من عطف المفردات والخبر المحذوف مثنى خبر عنهما معا.
وفي عبارة الشارح هنا وفيما يأتي التسمح المتقدم بيانه، والمحل في الحقيقة للاسم فقط باعتباره قبل دخول لا فلا تغفل.
قوله فإن محلهما إلخ نقل سم عن الدماميني أن الأمر كذلك عند سيبويه في المضاف وشبهه وهذا أيضا فيه التسمح المتقدم، وفيه بعد نظر عندي لأنه يلزم عليه عدم عمل هذا المبتدأ في شيء عند سيبويه لأن رفع الخبر بلا عنده كغيره إذا كان اسمها مضافا أو شبهه كما مر إلا أن يقال النافي والمنفي كالشيء الواحد فعمل أحدهما كأنه عمل الآخر ونظيره غير قائم الزيدان فتأمل.
قوله زائدة بين إلخ فيه أن لا على هذا الوجه من جملة المعطوف عليه فلا تسلط لها على المعطوف فكيف تكون لا الثانية زائدة؟ والجواب أن في الكلام تسمحا كما مر إيضاحه والمحل للاسم فقط باعتباره قبل دخول لا والعطف عليه فقط بهذا الاعتبار ومن أحاط بما قدمناه لم يشكل عليه هذا الجواب وإن أشكل على البعض.
قال الروداني والفرق بين لا الزائدة ولا الملغاة أن الزائدة هي التي لا عمل لها أصالة والملغاة هي التي لها عمل أصالة لكن أهملت اه.
وظاهره أن الزائدة باقية على كونها للنفي وينافيه قولهم الحرف الزائد هو الذي لا معنى له ولا يختل الكلام بسقوطه إلا أن يكون أغلبيا.
والأوجه الفرق بأن الزائدة يسغنى الكلام عنها بخلاف الملغاة فتأمل.
قوله أو بالابتداء وليس للا عمل فيه أي بل هي ملغاة عن العمل في الاسم وإن كانت نافية للجنس لوجود شرط جواز إلغائها وهو تكرير لا قاله الدماميني.
وظاهر صنيع الشارح حيث جعل الرفع على هذا الوجه بالابتداء دون العطف كما في الوجه الذي قبله أن يكون المرفوع مبتدأ مستقلا ليس معطوفا على مبتدأ تقدم فيكون العطف الجمل.
ويجب على هذا أن يقدر لكل خبر لئلا يلزم توارد عاملين وهما لا والمبتدأ عند غير سيبويه والمبتدأ الأول والمبتدأ الثاني المستقل عند سيبويه على معمول واحد هو الخبر، هذا ما ظهر لي.
قوله أو أن لا الثانية إلخ وعليه يقدر لكل من لا الأولى ولا الثانية خبر والعطف من عطف الجمل، ولا يصح أن يكون المقدر واحدا خبرا عنهما لامتناع توارد عاملين على معمول واحد ولزوم كون الخبر مرفوعا منصوبا.
قوله وأما النصب فبالعطف إلخ وعلى هذا يجب عند سيبويه أن يقدر لكل خبر على حدته فيكون الكلام جملتين ويمتنع عنده أن يقدر لهما خبر واحد لأن الخبر بعد لا الأولى مرفوع عنده بما كان مرفوعا به قبل دخول لا والخبر بعد الثانية مرفوع بلا الأولى لأن لا الأولى ناصبة لما بعد لا الثانية ولا الناصبة عاملة في الخبر عنده كغيره فيلزم ارتفاع الخبر بعاملين مختلفين وهو لا يجوز.
وأما عند غيره فيقدر لهما خبر واحد لأن العامل واحد وهو لا الأولى كذا في شرح الجامع بإيضاح.
ومثله في التصريح وفيه عندي نظر أما أولا فلأن مقتضى جعل النصب بالعطف على محل الاسم ولا الثانية زائدة أن العطف من عطف المفردات والكلام جملة واحدة والمقدر خبر واحد مرفوع بما كان مرفوعا به قبل لا عند سيبويه وبلا الأولى عند غيره.
وأما ثانيا فلأنه يبعد رفع ما بعد الثانية بالأولى مع عدم رفعها ما بعدها وتعليل ذلك بأن الأولى ناصبة للاسم بعد الثانية أي لفظا فتكون عاملة في الخبر بعد الثانية يرده إناطة عمل لا في الخبر وعدمه بالتركيب وعدمه كما في عبارة الشارح السابقة وعبارة الهمع وغيرهما.
ولا في مبحثنا مركبة فلا عمل لها في الخبر عند سيبويه مطلقا مع أن المتبادر من الناصبة الناصبة لاسمها بأن كان مضافا أو شبهه لا مطلق الناصبة ولو للمعطوف على اسمها فاعرف ذلك.
وزاد في التصريح أنه يجوز أن يقدر لكل خبر عند غير سيبويه وفي هذه الزيادة من النظر ما فيها فتأمل.
قوله على محل اسم لا أي أو على لفظه وإن كان مبينا لمشابهة حركته حركة الإعراب في العروض ومثل ذلك جائز مطلقا عند سيبويه وفي الضرورة عند الأخفش كما في شرح التوضيح للشارح لكن الحركة على هذا اتباعية والإعراب مقدر رفعا أو نصبا فتدبر.
قوله أما رفعه وعليه بالخبر واحد إن قدرت لا الثانية زائدة وما بعدها معطوفا سواء جعلت لا الأولى مهملة أو عاملة عمل ليس ويجب خبر إن إن قدرت لا الأولى مهملة والثانية عاملة عمل ليس أو بالعكس ولا يصح على هذا بقسميه أن يكون الخبر واحدا لئلا يلزم كون الخبر الواحد مرفوعا ومنصوبا وتوارد عاملين على معمول واحد، فإن جعلتهما معا عاملتين عمل ليس جاز لك تقدير خبرين وكذا تقدير خبر واحد ولا ضرر على ما مر في حالة بنائهما معا على الفتح فتنبه.
واقتصر في المغني على تقدير خبرين عند جعلهما عاملتين عمل ليس.
قوله واما بناؤه على الفتح وعلى هذا يتعين خبر إن عند الجميع إن جعلت الأولى عاملة عمل ليس لئلا يلزم المحذور إن السابقان وكذا إن جعلت مهملة عند غير سيبويه لذلك وأما عند سيبويه فيجوز خبر إن، وكذا يجوز خبر واحد عن مجموع المبتدأين إن كان سيبويه لا يوجب كون لا مع اسمها مبتدأ مستقلا غير معطوف على مبتدأ قبله، فإن كان يوجب ذلك وجب خبر إن، هكذا ظهر لي، ثم رأيت في كلام الدماميني ما ظاهره وجوب خبرين مطلقا حيث قال الخامس لا حول ولا قوة برفع الأول على إلغاء لا أو إعمالها عمل ليس وفتح الثاني للتركيب والكلام جملتان اه.
قوله فلا لغو إلخ اللغو القول الباطل والتأثيم قولك لآخر أثمت والضمير للجنة.
قوله في نحو لا حول إلخ أي من كل تركيب تكررت فيه لا وسبق الثانية عطف وكان كل من الاسمين مفردا صالحا لعمل لا فإن لم تتكرر لا فسيأتي حكمه في قول المصنف والعطف إن لم تتكرر لا إلخ أو لم يسبق الثانية عطف فالكلام جملتان مستقلتان، أو كان أحد الاسمين غير مفرد فإن كان الأول ففيه أيضا خمسة أوجه بإبدال فتح الأول بنصبه نحو لا غلام رجل ولا امرأة فيها، وهذا ما في التنبيه الأول وإن كان الثاني تعين رفعه أو نصبه نحو لا امرأة ولا غلام رجل فيها، وإن كان غير صالح لعمل لا تعين الرفع وهذا ما في التنبيه الثاني.
قوله خمسة أوجه أي إجمالا وثلاثة عشر تفصيلا لأن ما بعد الأولى إما مبني على الفتح أو مرفوع بالابتداء أو على إعمال لا عمل ليس وما بعد الثانية كذلك أو مرفوع بالعطف على محل لا مع اسمها فهذه اثنا عشر، والثالث عشر بناء ما بعد الأولى على الفتح ونصب ما بعد الثانية وهي بالقسمة العقلية عشرون حاصلة من ضرب أربعة ما بعد الأولى الفتح والنصب والرفع بوجهيه في خمسة ما بعد الثانية هذه الأربعة والرفع بالعطف على محل لا مع اسمها يسقط منها نصب ما بعد الأولى مضروبا في خمسة ما بعد الثانية ورفع ما بعد الأولى بوجهيه مع نصب ما بعد الثانية.
إذا سمعت ما تلوناه عليك عرفت أن قول شيخنا والبعض تبعا للتصريح واثنا عشر تفصيلا لم يوافق القسمة الواقعية ولا العقلية.
قوله أفهم كلامه يعني قوله وإن رفعت أولا لا تنصبا لأنه علق منع النصب على رفع الأول فأفهم أنه إذا كان مفتوحا أو منصوبا بأن كان مضافا أو شبهه جاز فيه الأوجه الثلاثة.
قوله صالحا لعمل لا بأن كان نكرة.
قوله تعين رفعه أي بالابتداء أو بالعطف على محل لا مع اسمها لا باعمال لا عمل ليس لأن العاملة عمل ليس تختص أيضا بالنكرات.
قوله ومفردا مفعول مقدم لا فتح لأن فاءه زائدة للتحسين فلا تمنع من عمل ما بعدها فيما قبلها فقوله أجز فيه إلخ حل معنى لا حل إعراب ونعتا عطف بيان أو بدل ولمبني صفة نعتا ويلي صفة ثانية.
هذا ومن النعت المذكور قولهم لا ماء ماء باردا عندنا فماء الثاني نعت للأول فيجوز فيه الثلاثة لأنه يوصف بالاسم الجامد إذا وصف بمشتق نحو مررت برجل رجل صالح ويسمى نعتا موطئا ولا بد من تنوين باردا لأن العرب لا تركب أربعة أشياء، ولا يصح أن يكون ماء الثاني توكيدا لفظيا ولا بدلا لأنه مقيد بالوصف والأول مطلق فليس مرادفا حتى يكون توكيدا ولا مساويا حتى يكون بدلا كما في التوضيح وشرحه قاله شيخنا وقيل هو تأكيد لفظي وقد جوزوا التأكيد مع الوصف كقوله تعالى ناصية كاذبة خاطئة العلق ، وقال في النكت يجوز كونه عطف بيان أو بدلا لجواز كونهما أوضح من المتبوع ووجه الروداني جواز كونه توكيدا أو بدلا بأنه لا مانع من اعتبار كون وصف الثاني طارئا بعد التوكيد أو الإبدال أو يكون وصف الأول محذوفا لدلالة وصف الثاني عليه وفيه بحث لأن ما ذكره من الوجهين إنما يصلح توجيها للتوكيد لا الإبدال لأن حاصل الوجه الأول اتحاد اللفظين إطلاقا وحاصل الثاني اتحادهما تقييدا ومثل جاءني رجل رجل أو رجل عاقل رجل عاقل إنما هو من التوكيد اللفظي لا من الإبدال.

الحضارة الإسلامية في الأندلس.
لم تكن الفتوح الإسلامية في الأندلس كما كانت في المشرق متدفقة بجحافل من العرب المترابطين بينهم لغة وعقيدة وإيمانا بالرسالة الإسلامية تحت قيادة فاتحين من الصحابة والتابعين، بل كانت الفتوح مؤلفة من شعوب مختلفة اللغات والعادات، شغلتهم الصراعات الداخلية بينهم، فقد تأجج الخلاف بين القيسية واليمنية والشامية والحجازية وبين العرب والفارسيين، وبينهم وبين البربر الذين فرقتهم الخلافات القبائلية بين الصنهاجيين والزناتيين.
كما حمي صراع الفاتحين على ولاية الأندلس حتى تعاقب عليها أربعة وعشرون واليا في خمس وأربعين سنة بمعدل وال لكل سنتين.
وما كاد الفتح يتم، وتغمد السيوف، حتى تدفق السكان الأسبانيون يدخلون في دين الإسلام أفواجا لما ألفوا من الفاتحين من حسن المعاملة وسمو الأخلاق، ولما في الإسلام من سماحة ساعدتهم على تحسين ظروفهم الاجتماعية والاقتصادية فسارعوا إلى التودد بالمصاهرة والمساكنة.
ويعتبر عبدالرحمن الداخل صقر قريش مرسي التلاحم بين المتساكنين في الأندلس، وواضع الأسس الأولى للحضارة الإسلامية فيها.
فقد حد من غلواء الصراعات وأخمد الثورات وتسامح مع المذاهب الفقهية التي وصلت إلى الأندلس من مالكية وشافعية وأوزاعية حتى إذا جاء خلفه هشام ه، م اختار القضاة من اتباع مذهب مالك، فانتشر بين الناس وشدد الفقهاء في الالتزام به، فلما جاء الحكم بن هشام ه، م وجد في تشدد الفقهاء ما جعلهم يثورون ضد حكمه، فكانت فتنة النصارى بقرطبة ووقعة الحفرة في طليطلة وهيج الربض في قرطبة.
فأخمد هذه الانتفاضات والثورات بحد السيف.
واستمر في بناء الحضارة الإسلامية في الأندلس مطبوعة بالتفتح والتسامح والتعاون.
إن الثقافة الإسلامية وما تضمنته الشريعة من عقيدة ومعاملة وسلوك، وما تستلزمه لغتها من معرفة بلاغية ولغوية، وما في كلماتها من جرس موسيقي، وما في السلوك الإسلامي من حسن المعاملات ومن تشريعات وقوانين وأحكام، وما في الأعراف البربرية من هيام بالحرية، إضافة إلى الفنون المعمارية التي ورثها الأسبان عن الرومان في بناء الكنائس والقصور والأبراج والقناطر، ثم ما أضفاه الفاتحون المسلمون الجدد على ذلك من رقة الفن الشامي وجمال الخط والزخرفة، وما جلبوه من رياش الروم والفرس، وما نقلوه عن الرومان من فنون الصناعات البحرية والحربية، كل ذلك طبع قاعدة الحضارة الأندلسية بطابع جديد.
واستقرت أصول الحضارة الإسلامية في عهد عبدالرحمن الأوسط، فخلصت الأندلس إلى المذهب المالكي على يد يحيى بن يحيى وشاركت المرأة في بلورة الحضارة على يد زوجة الخليفة الأميرة طروب، وارتقى الذوق الحضاري بدخول المغني زرياب إلى الأندلس، ذلك أن المذهب المالكي المحافظ ساعد على استقرار الحياة الاجتماعية والاقتصادية، وزرياب سما بالذوق الأدبي والفني، وكان للأميرة طروب أثر في حياة المرأة الأندلسية وإسهامها في بناء مرافق الحياة الجديدة، وباجتماع العناصر الثلاثة تهيأت الحضارة الإسلامية في الأندلس لتسمو وتتعالى.
فاستبحر العمران وتطورت فنون البناء في المساجد والقصور والمارستانات وهندسة الري والنقش على الجص والخشب والنحاس وإتقان الوراقة ورياش المنازل.
فساد الرخاء وطاب العيش وازدهرت الفلاحة وهندسة الحدائق وتنميق الزهور.
وانعكس أثر ذلك على الحياة الحضارية والثقافية في الأندلس.
فتقدمت المعرفة وانتشر العلم وبرز علماء في التفسير والقراءات والحديث والفقه وأصوله واللغة والأدب والطب والحكمة والفلك والتصوف، مما يعسر تقصيه.
نظام الحكم الخليفة.
تسمى خلفاء بني أمية في الأندلس بالخلائف بدل الخلفاء إبقاء على وحدة العالم الإسلامي، وكان عبدالرحمن الناصر اتخذ لقب الخليفة سنة ه، م، واستمر هذا اللقب بالأندلس إلى عهد ملوك الطوائف حيث تلقب الظافر بن ذي النون سنة بذي الرئاستين ليعلو على لقب ذي الوزارتين الذي لقبه به الخليفة الأموي وكانت العاصمة مركز الخليفة ودار إقامته، كما كانت المدن والكور الأندلسية مستقلة إداريا عن العاصمة قرطبة، إذ لم يحرص الأندلسيون على النظام المركزي، لأن طبيعة البلاد تتنافى مع التركيز الإداري، ولذلك كان الولاة والقواد لهم قسط كبير من النفوذ المحلي وحرية التصرف عملا بنظام اللامركزية.
ومن المناصب المعروفة في مجلس الخلفاء في الأندلس والمغرب منصب شيخ الشورى وقد تولاه ابن العربي المعافري لدى أمير إشبيلية ابن أبي بكر اللمتوني، وهو منصب عال لا يرقى إليه إلا الصفوة المختارة من رجالات الفكر وأئمة الفقه يجعلهم في مصاف الوزراء، ولهذا يلقب صاحبه بالوزير كما جاء في صنعة الكلام لابن عبدالغفور.
وقد أنشئت في قرطبة دار لشورى القضاء كان أعضاؤها من جلة العلماء، يرجع إليهم في تقرير الأحكام وكثيرا ما يذكر في تراجم علماء الأندلس أن فلانا كان مشاورا أو طلب فلان إلى الشورى فأبى.
وكان الخلفاء في الغالب مهتمين بأحوال الرعية وقد كان الحكم من أشهر الخلفاء بذلك فقد استغاثت به امرأة مسلمة صرخت بمظالمها، فسارع لإنقاذها بما يذكر بقصة المعتصم في عمورية، كما ورد في نفح الطيب ج ص انظر: نفح الطيب.
خطة الوزارة.
كانت خطة الوزارة في عصر بني أمية بالأندلس تنتظم جماعة يعينهم الخليفة للإعانة والمشاورة، ويخصهم بالمجالسة وينتخب من بينهم انبههم ويسميه الحاجب وهو رئيس الوزراء، وكانت الوظائف الوزارية تكاد تكون متوارثة، وكان الذي ينوب عن الملك يلقب بذي الوزارتين أي وزارة القلم ووزارة السيف، ولقب بذلك ابن شهيد في عهد عبدالرحمن الناصر الأموي.
ولقب الظافر بن ذي النون بذي الرئاستين ليعلو على لقب ذي الوزارتين.
والحاجب هو السلطة الثانية بعد الخليفة يستأثر بالحكم، وينوب عن الملك في غيبته، ويتولى الوصاية على ولاية العهد إلى أن يكبر، ولهذا كان بعض ملوك الأندلس يبقي المملكة دون الحاجب فرارا من حصر السلطة في يد الحاجب كما فعل الناصر.
ووظيفة الحاجب يختص بها المثقفون، وكان المتولي لها من أبرز المترسلين وأعرفهم بأساليب الخطاب وبجانبه كاتب يقال له صاحب الأشغال الخراجية، كما يقال لديوان المالية ديوان الأزمة وصاحب الأشغال الخراجية في الأندلس عظيم المكانة، وأكثر اتباعا وأصحابا، وأعماله مضبوطة بالشهود والنظار، فإذا تأثلت حالته، نكب وصودر، وخطة الوزارة في الأندلس أشبه بنظم الوزارة الحديثة حيث تتعدد الوزارات، عكس ما كان مألوفا في المشرق وأوروبا القديمة حيث يعين الخليفة أو الملك وزيرا واحدا أو وزيرين.
إن الحجابة لم تكن معروفة في الخلافة الإسلامية الأولى لما في الشريعة من منع مدافعة ذوي الحاجات، كما يقول أبو الأزرق في بدائع السلك وعند انقلابها ملكا اتخذ الخليفة موظفا خاصا سمي بالحاجب.
وفي دولة العلويين والعباسيين، كان الحاجب هو الذي يحجب الخليفة عن العامة، ويقول ابن خلدون إنها في عهده كانت تسمى في مصر بالنائب.
وفي الأندلس اختص بالسلطة دون الخليفة حاجب كالمنصور بن أبي عامر، ولم تكن معروفة في دولة العبديين، ولا في عهد المرابطين والموحدين ودول زناتة كالمرينيين وبني عبد الواد.
وكان الخلفاء يستشعرون خطورة وظيفة الحجابة فلا يولونها إلا للثقة في أنظارهم.
وجاء في نفح الطيب للمقري ج ص قولة أبي يوسف يعقوب بن عبدالحق الولايات ست ثلاث وقفتها على اختياري، الحجابة والقصبة والشرطة، وثلاث موكولة إليكم، القضاء والإمامة والحسبة، وذلك لأن الحاجب قد يستبد بالحكم وبالأخص في نهاية الدولة، فهي تحمي الخليفة عن الناس ويستغل الحاجب هذا المنصب.
خطة القضاء.
وتعتبر خطة القضاء بالأندلس أعظم الخطط عند الخاصة والعامة لتعلقها بأمور الدين.
وقاضي القضاة يقال له قاضي القضاة وقاضي الجماعة.
ويلاحظ فرق بين منصب قاضي القضاة في المشرق وقاضي الجماعة في الأندلس، فقاضي القضاة في بغداد أو القاهرة هو قاضي المملكة، ومن سواه من القضاة في الأقاليم والأمصار نواب عنه، فهو المتصرف فيهم تعيينا وعزلا، لهذا يلقب بقاضي القضاة، ومن عداه بالقاضي أو قاضي بلد كذا.
أما قاضي الجماعة في الأندلس فهو قاضي العاصمة قرطبة.
والجماعة يعني الجماعة الإسلامية التي استقرت في العاصمة قرطبة.
وسلطته كانت قاصرةعلى قرطبة ونواحيها فقط، ولم يكن له سلطة على بقية القضاة في المدن الأندلسية الأخرى فهم مستقلون بأنفسهم وليسوا نوابا، وهو يمتاز عنهم بحكم كونه قاضيا للعاصمة ومستشارا للخيفة وإماما للمصلين في أيام الجمعة والأعياد.
وتبسيطا لخطة القضاء ظهرت خطة المسدد وهي خطة قضائية صغيرة لفك المنازعات البسيطة.
خطة الشرطة.
وصاحب الشرطة ينظر ويفصل في الجرائم السياسية والمدنية وكل ما يتعلق بحفظ الأمن في البلاد، فهو قاضي الجنايات والمخالفات التي لا تدخل في اختصاص القاضي لأنها تتقيد أحكامها بأحكام الشريعة حرفيا، ويقول ابن خلدون وقد رؤي من باب السياسة تنزيه القاضي عن هذه السلطة المدنية، ووضعها في يد شخص آخر يكون عادة من كبار القادة وعظماء الخاصة وهو صاحب الشرطة .
وتحت إمرته العسس الذين يطوفون بالليل للحراسة ويعرفون بالدرابين، لأن المدينة كانت لها دروب وأبواب تغلق في أول الليل بواسطة الدرابين، وكان كل واحد منهم معه كلب وسلاح وسراج، وله القتل لمن وجب عليه الحد ويحد على الزنا وشرب الخمر، وكثير من الأمور الشرعية راجع إليه.
صارت تلك عادة تقرر عليها رضا القاضي، وكانت خطة القاضي أوقر وأتقى عنهم من ذلك.
ولذلك اهتم خلفاء الأندلس بوظيفة القاضي واختيار الصالح الأنسب لهذا المنصب.
خطة المظالم حق الاستئناف .
إن الخصم الذي لايرضيه حكم القاضي، يستطيع أن يتظلم أمام قاض آخر يسمى صاحب الرد، الذي ينظر في القضية مرة ثانية، فإذا وجد فيها مظلمة ردها للقاضي، أو رفعها للسلطان كي يصدر فيها حكمه بعد استشارة مجلس المشورة الذي كان يضم قضاة الفتيا، وولاية الرد لم تكن موجودة إلا في المغرب والأندلس ولاتعرف في كثير من البلاد الإسلامية.
خطة المحتسب.
اهتم الأندلسيون بالحسبة، فاختاروا المحتسب من الملمين بالشريعة والاقتصاد والاجتماع فلذلك كان صاحب الحسبة يعتبر من القضاة ومهمته التجول في الأسواق وبجانبه أعوانه وبيد أحدهم ميزانا للتحقق من سلامة وزن البضاعة وبالأخص الخبازة، كما أن من مهمتها الحفاظ على الأمن العام ومطاردة المتسكعين في الأسواق والحفاظ كذلك على آداب المجتمع، وما يلزم به من حشمة في ملابس النساء والرجال، ونظافة الشوارع والحمامات والمدارس.
ومن مسؤولياته تحديد الأسعار حتى لايزيد البائع في الثمن، وملاحقة الغشاشين في صناعة الخرازة والدباغة والخياطة ومعاقبتهم بإقفال دكاكينهم ومعاملهم إذا غشوا الزبناء، ومن مسؤولياته إلزام البائعين من جزار وخراز وصواف بكتابة التعريفة بأثمان البضاعة، وكان المحتسب يدس عيونه لمعرفة خونة السوق لمتابعتهم فإن وجد تقصيرا عاتب المذنب، فإن لم يتب بعد الضرب والتجريس في الأسواق نفي من البلد.
وللمحتسبين أوضاع وقوانين يتدارسونها كما تتدارس أحكام الفقه، ويحكم المحتسب بالتعزير لما يراه مناسبا لمحاربة المنكرات والخروج عن الآداب العامة.
وكانت الأسواق تعطل في المدينة يوم الجمعة تقريبا، وبالأخص وقت الصلاة وتقفل في الليل حيث يطوف العسس بالمدينة، ولا تفتح أبواب الأزقة إلا للسكان بها حفاظا على الأمن.
القصور.
لم يهتم المغاربة ببناء القصور كما في الأندلس، لقرب عهدهم بالبداوة وقلة المختصين في العمارة كالأندلس التي كانت بها قصور عظيمة كالزاهرة والزهراء والمؤنس في قرطبة شارك في بنائها معماريون من بغداد والقسطنطينية ودمشق والإسكندرية وكانت هاته القصور فخمة رائعة فيها روائع الابتكارات كصهاريج الزئبق المتوهج وكالقبة الزجاجية السابحة في البحيرة في قصر طليطلة ودار السرور بسرقسطة، وقصر غرناطة الذي به بيت الديك نسبة إلى الديك البرونزي الذي عليه تمثال جندي يحمل سيفه ودرفته ويدور مع الريح وهو يشبه التمثال الذي كان فوق قصر المنصور ببغداد.
الأوقاف.
للأندلسيين عناية فائقة بالأوقاف على الفقراء والمساكين وأعمال البر عموما، والمنشآت الدينية، فقد حبسوا الضياع والدور على المساجد والمدارس الدينية وكراسي العلم والآداب والإقامة وتجهيز المساجد والخزائن العلمية والمارستانات لعلاج المرضى سواء بالأمراض الجسمية أو العقلية، كما رصدوا على الأوقاف أموالا لشراء أضحيات العيد للفقراء واليتامى، وجاء في كتاب الوثائق والسجلات لابن العطار ه ذكر لوثيقة تحبيس الفرس ووقفه على الجهاد وتحبيس السيوف وتحبيس الأواني لتستعملها العروس الفقيرة في حفلة زفافها إضافة إلى الحلي والثياب للغرض نفسه.
المرجعية الدينية المذهب الرسمي للدولة المذهب المالكي .
نهج الغرب الإسلامي سياسة التمسك بالمذهب المالكي في قضاياه الدينية والدنيوية، حتى قيل إن أهل المغرب والأندلس لايعرفون سوى كتاب الله وموطأ مالك بن أنس ولاشك أن هذا المذهب الذي يتفق مع وضع المغرب والأندلس الجغرافي والحربي كثغور إسلامية، جنب البلاد شرور الفتن والخلافات المذهبية، وكان أهل الأندلس لأول الفتح على مذهب الإمام الأوزاعي إمام أهل الشام الذين كانت لهم اليد الطولى في فتح الأندلس، وبقي الأندلسيون على مذهب الأوزاعي إلى عهد هشام بن عبدالرحمن الداخل الذي رحل في أيامه زياد بن عبدالرحمن بن زياد اللخمي المعروف بشطبون إلى الشرق، وسمع عن مالك كتابه الموطأ كما رحلت جماعة أخرى إلى الشرق كعيسى بن دينار وسعيد بن أبي هند، وغيرهم فلما رجعوا إلى الأندلس ادخلوا إليها مذهب مالك وكان رائدهم في ذلك شطبون الذي يعتبر أول من أدخل موطأ مالك إلى الأندلس، وقيل إن الإمام مالكا رحمه الله سأل بعض الحجاج الأندلسيين عن سيرة ملك الأندلس، فوصفوا له سيرة الإمام هشام بن عبدالرحمن وأثنوا له عليه، وكان مالك غير راض عن سيرة بني العباس، ولاسيما بعد أن تعدى أبو جعفر المنصور على علوية المدينة بالحبس والإهانة، فقال الإمام مالك للأندلسيين: نسأل الله أن يزين حرمنا بمثل ملككم، فوصل الخبر إلى الأمير هشام، مع ما علم من مكانة مالك وورعه، فحمل الناس على مذهبه، لكن المذهب المالكي في الأندلس لم يلبث أن تأثر بعوامل البيئة المحلية فخالفوا بعض أحكامه، فمن ذلك أن الأندلسيين رغم اعتناقهم المذهب المالكي تأثروا بمذهب الأوزاعي ت ه والإمام المصري الليث بن سعد ت ه وخالفوا مذهب مالك في بعض الأحكام وفي ذلك يقول أبو الحسين النباهي المالقي القرن ه في كتابه المرتبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا ص : ومن المسائل التي خالف أهل الأندلس فيها مذهب مالك بن أنس على سبيل المثال، أنهم أجازوا كراء الأرض بالجزء مما يخرج منها أي الإيجاز على الجزء المزروع منها فقط وهو مذهب الأوزاعي .
وقد تابع حكام الأندلس تقليدا ابتدأه عبدالرحمن الأول الداخل حين أمر الفقيه صعصعة بن سلام صاحب الصلاة بالجامع ت ه بغرس صحن جامع قرطبة بالأشجار واستمرت هذه العادة وانتشرت في مساجد الأندلس والمغرب حيث نجد أشجار الليمون والنارنج في صحن المسجد الأموي بقرطبة وغيره.
وبجانب نصوص فقهاء المذهب المالكي احتكم القضاة إلى ما جرى به العمل في الأندلس والمغرب على خلاف المذهب المالكي وقواعده الأصولية، ولايلجأون إلى الرأي إلا للضرورة، وقد يستغنون عنه إذا رأوا أنه ينتج عنه ضرر للمجموع ويسمى هذا الاستثناء بالاستصلاح.
وعرفت الظاهرية في الأندلس والمغرب على يد فقهاء الحزمية اتباع الإمام ابن حزم كالحودي وابن باشر والتجيبي، أما خصوم الحزمية من أصحاب المذهب المالكي وهم الأكثرية فمنهم أبوبكر ابن العربي واليابوري وقد شجع الموحدون مذهب ابن حزم وقدموا أنصاره في الدولة كالفقيه ابن حوط قاضي أشبيلية وقرطبة ثم سبة وسلا وأبي بكر بن سيد الناس.
ولكن مذهب ابن حزم ضعف وخفت صوته إلا في بعض الظروف حيث وقع إحياؤه على يد المقريزي والشعراني في مصر وابن عبدالله محمد الأندلسي نزيل مراكش في أيام عبدالله الغالب السعدي.
الموارد المالية تقوم موارد الدولة الاقتصادية على الضرائب المشروعة كالأموال التي تجبى من الأراضي الزراعية وأموال الزكاة والجزية والمواريث لمن لا وارث له والعشور أو الأعشار، وهي ما يجبى من التجار الذين يفدون ببضائعهم إلى الموانئ الأندلسية فيدفعون عشر قيمتها ثم ضريبة فرضت في الأندلس في عهد المرابطين وكان الغرض منها ترميم الحصون والأسوار المحيطة بالمدن الرئيسية ويقوم بسدادها أهل هذه المدن المنتفعة بها.
وأما الضرائب الزائدة على ذلك فكانت تسمى بالمكوس أو المغارم، فهي ضرائب إضافية نشأت عن حاجات وظروف معينة اضطرت الدولة إلى فرضها، وكان بعضها يعطى التزاما ومن حصيلة هذا الدخل المالي في بيت المال كانت الدولة تقوم بأوجه النفقات المختلفة على الجيوش والشرطة وقصر الخلافة والموظفين والدواوين والمنشآت العامة والمساجد والمستشفيات والسجون والعناية بمياه الشرب وإزالة الأوساخ من المسالك والأنابيب.
الصلات التجارية لقد وجدت صلات تجارية بين الأندلس ودولتي الخوارج والأدارسة، فكانت العلاقات التجارية بين تاهرت وفاس في نطاق محدود ويشير ابن حوقل إلى انتظام القوافل بين سجلماسة وفاس.
وقد توجه كثيرون من صفرية فاس إلى سجلماسة عاصمة صفرية المغرب طلبا للعلم والتجارة، كما كان لتجار المدرارين نشاط في أسواق مدينة فاس.
وكان طبيعيا أن تتوثق الصلات التجارية بين دولتي الخوارج والدولة الأموية بالأندلس لما كان بينهما من علاقات سياسية ودية.
وتبادل بنو مدرار مع أمويي الأندلس السلع والمتاجر فكانوا يصدرون القمح والسكر والكرم والتمر في مقابل الثياب القطنية والثياب الكتانية والحريرية التي اشتهرت بها قرطبة، وكثيرا ما آثر بعض التجار والحرفيين الأندلسيين الإقامة بتاهرت والعمل في أسواقها، بينما كان بعضهم الآخر يعمل في نقل المتاجر بين الدولتين، أما عن تجارة الخوارج مع بلاد السودان، فقد شكلت حجر الزاوية في نشاطهم الاقتصادي.
وكانت شعوب السودان أخلاطا شتى من العناصر الزنجية القاطنة بين البحر الأحمر شرقا والمحيط غربا، وبين المناطق الصحراوية أو شبه الصحراوية في الشمال وبين نطاقات الغابات الاستوائية في الجنوب.
ويصف صاعد الأندلسي في طبقات الأمم هذه الشعوب بالفوضى مع وجود سياسة ملوكية تضبطهم وناموس إلهي يحكمهم.
وكانت هذه الشعوب تعيش في شكل جماعات يرأسها أكبر الرجال سنا.
التجارة.
اهتم الجغرافيون والرحالة بذكر أهم المنتجات الأندلسية التي كانت تصدر إلى الخارج مثل الملابس المطرزة والأصواف والأصباغ والحرير واللبود الفاخرة والورق السميك الشطبي والتين الجاف والخزف المذهب والزعفران وعصير الكروم.
وتستورد الأندلس من إفريقيا الذهب والجلود والمعادن وبعض الحبوب والملح.
الفلاحة ظهرت الفلاحة الأندلسية في المزارع والحدائق والبساتين وكانت تربطها بالري شبكة من القنوات المائية، ومازالت محتفظة بأساليبها العربية إلى اليوم مثل الساقية والناعورة والبقاع.
كما أطلقوا على القصور الملكية ذات الحدائق والرياض المنيات جمع منية، وقد انتشرت حول قرطبة وعلى ضفاف الوادي الكبير وأشهرها منية الرصافة التي بناها عبدالرحمن الداخل شمال قرطبة ومنية الزهراء التي بناها الخليفة عبدالرحمن الناصر في شمال غرب قرطبة، وتفوق الأندلسيون في تقليم الأشجار، فكان التفاح يقلم بطعم الأجاص مثلا، ونقلوا ذلك إلى مدن المغرب بعد هجرتهم من الأندلس، واشتهرت الأندلس بزراعة أنواع مختلفة من الخضراوات والفواكه لدرجة أن كثيرا من أسمائها دخلت في اللغة الأسبانية مثل الباذنجان والخرشوفو والسفرجل والسلق والزيتون والأرز والبطيخ السندي.
ولقد اهتم علماء النباتات في الأندلس بدراسة أنواع النباتات واعتبروها جزءا من اللغة فدونوها في معاجمهم، كما فعل أبو الحسن ابن سيده ت ه في كتابه المخصص.
ومنهم من اهتم بالنباتات الطبية التي تستخرج منها الأدوية والعقاقير لفوائدها الصحية، مثل ابن البيطار المالقي ت ه صاحب كتاب الجامع لمفردات الأغذية والأدوية.
ومنهم من كتب عن النبات من حيث زرعه ونموه ومن أشهرهم العالم الإشبيلي أبو زكريا يحيى بن العوام في كتابه الفلاحة في الأرضين على أن تقليم الأشجار والعناية بها كانت سببا في غزارة الفواكه، ومايزال المغرب يحتفظ من الريف والمدن الأندلسية بفواكه نادرة.
توزيع المياه في المدن توجد في كل مدينة شبكة مائية توزع الماء بين الدور والسقايات والحمامات ويدير شؤونها خبراء وماتزال مدينة بلنسية تحتفظ إلى اليوم ببعض مظاهر ما تبقى من نظم المسلمين المتعلقة بري البساتين، وذلك في محكمة المياه التي تعقد عند باب المسجد الجامع وهو موضع الكاتدرائية اليوم ظهر كل يوم خميس.
وتتألف المحكمة من خبراء بشؤون الري يمثلون نواحي بلنسية ويرأسها أمين وينادى على أصحاب الظلامات وبعد المناقشة والمداولة يصدر الحكم وهو حكم ملزم لا يقبل المناقشة أو الاستئنافات.
أما في المغرب فكان نظام توزيع المياه الداخل إلى مدينة فاس من واد الجوهر بهندسة دقيقة، حيث يصل إلى كل منزل حظه من الماء، ويصفى الماء بالنشارة وهو ما يتبقى من نشر الخشب لإعطائه نكهة طيبة.
المرافق المائية النافورات والسقايات والنوافير والبركات والصهاريج والحمامات والسواقي كلها بنايات مائية لاتخلو منها مدينة أو قرية لحاجة المسلمين إلى الماء الذي هو وسيلة الطهارة والوضوء والاغتسال، لهذا تفنن المسلمون في هندستها وبنائها وزينوها بالآيات القرآنية والحكم الأدبية وصور الأزهار والحيوانات، فالمسجد تتوسط صحنه نافورات وبجانبه ميضات أماكن للوضوء ، وفي الغيطات والبساتين والغابات والحدائق نواعير ترفع المياه من النهر والآبار للسقي، وفي الطرقات العامة سقايات مزينة بالفسيفساء للشرب والأرواء، وفي البساتين صهاريج وبركات لتخزين الماء.
أما الحمامات ذات الأجنحة الأربعة فتتوفر في جناح الاستقبال على خصة ماء وفي الجناح الداخلي على برمة للماء الساخن وأرضية سخينة.
أما المنازل والدور فتحتوي زيادة على الآبار والسواقي والسقاية أوعية لاختزان ماء المطر.
وتتوفر المدينة على شبكة خطوط مائية لنقل ماء النهر إلى كل منزل في المدينة غالبا.
أما إذا لم تكن المدينة على جانب النهر فتوجد خطارات أو ينقل الماء بواسطة القرب.
الصناعات المختلفة مراقبة الصناع والحرفيين.
ازدهرت الصناعة في مدن مختلفة بالأندلس وتكونت معها طوائف حرفية عرفت باسم أرباب الصنايع.
وصار لكل صنف رئيس أو شيخ منتخب من أصحابها عرف باسم الأمين أو العريف.
وكان هذا الأمين مسئولا ومدافعا عن طائفته وأهل حرفته أمام المحتسب، فكان يبلغه رأي طائفته حول تكاليف السلعة التي يصنعونها وتحديد ثمن بيعها، كما يقوم بدور الخبير الفني في الخلافات التي تقع بين أهل الحرفة وعملائهم حول سلعة من السلع، ورأيه كان معولا عليه لدى القاضي أو المحتسب، وكان الأمين يأخذ أجرا من أصحاب الحرف أو الحنطة .
ولقد كفلت الدولة لهم حرية في ممارسة أعمالهم، ولم تتدخل إلا في بعض الصناعات التي كانت ممارستها تتطلب الحصول على إذن خاص، مثل بناء الحمامات وصنع الأسلحة وصك النقود وتركيب الأدوية والتطبيب والحجامة.
صناعة النسيج.
اشتهرت الأندلس بنسج ملابس الحرير بأنواعه المختلفة مثل الخز ويصنع من الحرير والصوف أو الوبر، والإبريسم وهو حرير خالص، والديباج وهو نسيج حريري موشى بخيوط من الذهب أو الفضة.
وكان هذا بفضل عناية أهلها بتربية دودة القز.
ومن أهم مراكز تربية دودة القز غرناطة ومالقة وجيان التي كان يقال لها جيان الحرير لكثرة اعتنائها بدودة الحرير.
وكانت مدينة المرية في شرق الأندلس من أهم مراكز صناعة المنسوجات الحريرية، ويقدر عدد الأنوال فيها بحوالي نول، واشتهرت إشبيلية بالحلل الموشاة ذات الصور، كذلك اشتهرت الأندلس بصناعة الأنسجة الصوفية.
أما صناعة السجاد والبسط والحصير فمركزها يقع في شرق الأندلس في مرسية وبسطة.
صناعة الكتب.
اهتم العلماء بإنتاج الكتب التي يؤلفونها فاختاروا الورق، وكان الشطبي أجوده وورق الغزال أغلاه.
واهتموا بالخط فكان الوراقون يستأجرون الخطاطين الذين يختارون لون الحبر والمداد ونفائس القصب لصناعة الأقلام وديباجة الكتاب وتزيين الحواشي بالتذهيب وفنون التجليد ومنها تغليف الكتاب بالجلد السميك والنقش عليه.
وفي كتاب عمدة الكتاب وعدة ذوي الأسباب وصبح الأعشى للقلقشندي ما يكفي تقصي الموضوع.
وقد ورد في بعض المصادر أن أهل الأندلس كانوا أحذق الناس بالوراقة.
وعثر في جامع الكتبية على كتب استعيض عن لوح الجلد أو الخشب منها بالورق السميك الكرتون وهي ابتكارات جديدة في فن التجليد، أما المصاحف فقد خصت إضافة إلى التجليد بصنادق خشبية أو فضية تكريما لها وربما كسيت غلافات الكتب بالحرير.
إن اكتشاف الورق في الصين وتطوير العرب لصناعته في سمرقند وشاطية كان بمثابة اكتشاف المطبعة، فقد انتقل إلى إيطاليا في القرن ومنه إلى فرنسا وإنجلترا في القرن فكان أعظم عامل في النهضة الأوروبية.
وكان من المألوف أن يكتب الأوروبيون كتبهم ويرسمون عناوينهم بالأرابيسك، بل عثر في مخطوط رسالة للفيلسوف الألماني كانط على جملة بسم الله الرحمن الرحيم طغراء لكتابه.
صناعة الخيام والمظلات.
الخيام بمثابة المنازل لهذا كانوا يتفننون في تنميقها وتزيينها بالألوان والمرافق والرسوم والصور بالألوان المختلفة.
فالصناع يصنعون الحيطى في المنازل لتصبح كالخيام في تزخرفها وتلوينها، ويختلف طولها وعرضها وعظمها حسب الحاجة، وتكون أحيانا بمثابة الدور ذات المرافق المتعددة، فيها المطبخ ودورات المياه.
وفي مقدمة ابن خلدون فصل خاص عن الأقبية.
أما اللحافات فتصنع من الثوب السميك، وتوضع عليها الغطى والمساند المزخرفة والمطرزة بطرز الغرزة أو الطرز العادي، وأحيانا بالخيوط الحريرية المذهبة.
وخاصة الخيط الحريري من دودة القز المجلوب من صفاقس والأندلس.
أما المظلات الملكية فهي منقولة في صناعتها واستعمالها عن الفاطميين، وكانت المظلة قبة من القماش شبه درقة في رأس تحمل فوق رأس الخليفة في المواكب، فهي من شارات الملك يحملها صاحب المظلة لتقي الخليفة من حر الشمس وقطرات المطر.
وكان ملوك الأندلس قبل مجيئ العرب يكسونها بالدر والياقوت والزبرجد كما في نفح الطيب.
وازدهرت صناعة طرز الألبسة على الصعيد الرسمي والشعبي وتسمى دارها دار الطرز حيث تنسج الثياب الفاخرة لصنع الديباج والستور، والمعاجر للنساء والخمر والزرابي والسباني وستائر الأبواب للبيوت في المنازل.
صناعة الأواني والحلي.
اعتنى علماء الآثار بالأواني لأنها من مظاهر الحضارة، وتعتبر دراسة الخزفيات وصناعتها وتجارتها من أهم ما أولع به علماء التاريخ، حيث يتجلى ذوق الفنان وازدهرت التجارة، وبالأخص تجارة الكؤوس والقدور والجرار والأطباق والمسارج والزهريات والطواجين والقنوات المائية.
ويذكر ابن أبي زرع في الأنيس المطرب أن بمدينة فاس أكثر من دار لصناعة الفخار.
كما يذكر الجزنائي ذلك في كتابه زهرة الآس.
ولاتوجد مدينة في المغرب والأندلس إلا وفيها دور للخزف والفخار لحاجة الناس إلى الأواني.
وتمتاز مدينة آسفي بتربة صالحة لصناعة الفخار، تسمى تراب الصيني، وربما كان ذلك لتشبهها بالأواني الصينية الفاخرة وبصنع الأواني بطريقة القوالب.
أما الحلي الذهبية أو الفضية فقد انتشرت في كل المدن الأندلسية المغربية، وكان اليهود في الغالب هم المختصين في هذه الصناعة.
كما كان يصنع الفخار المذهب في مالقة حسب ما يذكره الإدريسي في النزهة وابن بطوطة في الرحلة والمقري في النفح.
صناعة الزجاج.
عرفت صناعة الزجاج في مختلف الحضارات ومنذ القرن الثاني والأول قبل الميلاد، وهو مركب من الرمل والجير والصودا، وكان يصنع بطريقتين: طريقة النفخ وطريقة الدلك.
على أن التطور في صناعة القنينات والأواني تطور بطريقة النفخ.
وكانت الحضارة الفرعونية قد اشتهرت بجودة الأواني الزجاجية، ثم تطورت الصناعة إلى تلوين الزجاج.
ولما عرف المسلمون هذه الصناعة طوروها لشغفهم بقوارير العطور، وصناعة الصيدلة فزينوا الزجاج بصور الحيوانات والأزهار.
أما طريقة التلوين فهي بإضافة أكاسيد مختلفة كأكسيد النحاس الذي يعطي اللون الأخضر الفيروزي، وأكسيد الكوبالت الذي يعطي الأزرق الفاتح والمنجنيز الذي يعطي الأرجواني وهكذا.
وكان الزجاج يصنع في مالقة والمرية.
كما استورد المغاربة والأندلسيون الأواني الزجاجية من العراق.
ولذلك يسمون نفائس الزجاج الملون بالعراقي.
ويشير الإدريسي إلى صناعة الزجاج في القادسية بالعراق.
صناعة العاج.
عمل الصانع المغربي على صناعة المشط وبعض الأواني من قرون الحيوانات على أن العاج المحلى به من إفريقيا السوداء كان مصدر صناعة تحف فريدة خاصة في تطعيم التحف الخشبية والصناديق الصغيرة والعلب المختلفة، وكانت الصناديق الكبيرة تزين بالتطعيم سيما صناديق العروس التي كانت من أنفس ما تقدم في حفل زفافها من رياش فاخر وطسوت فضية وصحون مفضضة وأباريق وبالأخص البابور المصنوع من النحاس الأحمر.
أما التحف العاجية الممتازة فتحمل زخارف تحمل اسم من صنعت له وتاريخ صنعها.
كما كانت شواهد القبور تحمل كتابات بآيات قرآنية وأبيات شعرية فيها ترجمة وتاريخ.
الأسطول الأندلسي تعود الأندلسيون الاحتفال بأسطولهم عندما يرجع ظافرا من حرب، حيث تقوم الأساطيل بألعاب ومناورات وحركات بمرأى عظماء الدولة.
وكان الأسطول يضم بروجا وقلاعا وتوابيت ومنجنيقات ومكاحل بارود، ونفطا ومقاتلة.
وأنواعه كثيرة منها: الشواني وتحمل ما بين المائة والخمسين والمائتين؛ البوارج وهي أكبر من الشواني؛ السطات والحراقات المجهزة بالمنجنيقات؛ والعرادات، وهي في صورة الأسد والفيل أو العقاب؛ والطرائد وتحمل الخيل؛ والغوافير وتحمل المؤن؛ والسانديات وهي الفلانك.
واستعملوا في حروبهم البحرية النار اليونانية الممزوجة بالكبريت والبارود المسمى الثلج الهندي.
والمعروف أن العرب استعملوا البارود سنة م، وحاصروا به صقلية سنة م واستعمله الغرناطيون في حصار باجة م، وعنهم أخذه الغربيون.
وكانوا يستعملون قوارير النفط وجرارة الثور، وهي مسحوق ناعم مؤلف من الكلس والزرنيخ يرمون به العدو في مراكبهم فيعمي أبصارهم بغباره.
ويستعملون قدورا مليئة بالحيات والعقارب والصابون لتنزلق في أقدامهم.
أما هم فكانوا يبطنون مراكبهم بالجلود المبلولة بالماء والخل والشب والهطرون كي لاتتأثر بالاشتعال.
واستعملوا الأسطام في أول السفينة، وكان مثل سنان رمح بارز في مقدم السفينة وبها يهاجمون أعداءهم فتغرق بالخرق.
وكان في السفينة بيت لرئيسها ليدبر أمرها، وبه بوصلة وخريطة تسمى الرهنامج.
الرحلات لم يكن الرحالة المسلم مجرد سائح متجول بل كان يسجل في كتاباته معلومات تجارية واجتماعية مما يفيد رجال الاقتصاد.
فكان الحج إلى مكة المكرمة أداء للفريضة وإجازة للعلم واتصالا برجال الثقافة، وأخذا للعلم رواية ودراية، مما جعل الرحلات علما مستقلا يعتمد الجغرافية السياسية والاقتصادية.
ومن أشهر رجال الرحلات في الأندلس: الوراق، مؤلف مسالك إفريقية وممالكها.
البكري، مؤلف المسالك والممالك.
الحميري، مؤلف الروض المعطار في خير الأفكار.
الغرناطي، مؤلف المغرب في عجائب المغرب.
الإدريسي، مؤلف نزهة المشتاق.
ابن وهب القرشي، رحل إلى الصين سنة .
سليمان الصيرافي، كتب رحلة عن أسفاره في الخليج العربي والصين.
سلام الترجمان، رحل إلى الصين أيام الواثق العباسي.
اليعقوبي مؤلف البلدان.
ابن خرداذبة، صاحب المسالك والممالك توفي سنة ه.
الحسن المهلبي رحل إلى السودان سنة ه.
محمد التاريخي الأندلسي المتوفي سنة ه وهو مؤلف وصف إفريقية والمغرب.
أبو دلف رحل إلى الصين سنة ه.
التقدم العلمي درس أبو فرناس من المولدين الفلك والكيمياء والطبيعة وامتاز بعقله التجريبي وشيد في بيته شكل قبة السماء ورتب فيها ما يشبه الشمس والقمر والنجوم في منازلها، وجعلها تدور بحركة مثل حركة الأفلاك بحيث تمكن رؤية حركات النجوم والكواكب السيارة حول الشمس.
أما في الطيران فقد صنع لنفسه جناحين وجعلهما من الحرير وريش النسور وترصد هبوب الرياح فطار بهما، ولم يفطن إلى ضرورة الذيل في النزول والهبوط، فسقط على مؤخرته وتوفي راجع ص المجمل في تاريخ الأندلس لعبد الحميد العبادي .
المكتبات العلمية.
لعل أهم مكتبة علمية في الأندلس أسسها الخليفة الحكم في قرطبة وفيها كتب بمختلف اللغات والموضوعات وقد احرقت في عهد المنصور بن أبي عامر الذي كلف لجنة بمراجعتها ثم أحرقها بعد أن زعم أن بها كتبا إلحادية وذلك تزلفا إلى العوام والفقهاء الذين كانوا يكرهونه.
الفلسفة

ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين شهر ربيع الأول جلس السلطان بالميدان وعمل به الموكب السلطاني، وحضره نواب البلاد الشامية والعساكر المصرية، فجلس عن يمين السلطان الأتابك ألطنبغا القرمشي، وتحته آقباي المؤيدي نائب الشام، ثم بيبغا المظفري أمير مجلس، ثم يشبك المؤيدي نائب طرابلس، ثم جماعة كل واحد في رتبته، وجلس عن يسار السلطان ولده المقام الصارمي إبراهيم، ثم قجقار القردمي نائب حلب، ثم تنبك العلائي ميق الأمير آخور الكبير، ثم جارقطلو نائب حماة، ثم برد بك قصقا رأس نوبة النوب، ثم الأمير ططر، ثم جماعة أخر كل واحد في منزلته.
ثم عين السلطان الأمير آقباي نائب الشام والأمير جارقطلو نائب حماة ومعهما خمسمائة ماش من التركمان الأوشرية والإينالية وفرقة من عرب آل موسى ليتوجه الجميع إلى جهة ملطية لإخراج حسين بن كبك منها، ثم إلى كختا وكركر.
ثم قدم السلطان الجاليش بين يديه، وفيه الأتابك ألطنبغا القرمشي، ويشبك اليوسفي المؤيدي نائب طرابلس، وخليل الدشاري التبريزي نائب صفد في عدة أخر من أمراء مصر، فساروا إلى جهة العمق.
ثم ركب السلطان ودخل مدينة حلب وأقام بها إلى أن ركب منها في بكرة يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الآخر وسار إلى جهة العمق على درب الأتارب ، فقدم عليه بالمنزلة المذكورة قاصد الأمير ناصر الدين بك بن قرمان بهدية وكتاب يتضمن أنه ضرب السكة المؤيدية ودعا للسلطان في الخطبة بجميع معاملته، وبعث من جملة الهدية طبقا فيه جملة دراهم بالسكة المؤيدية، فعنف السلطان رسوله ووبخه وعدد له خطأ مرسله من تقصيره في الخدمة، وذكر له ذنوبا كثيرة، فاعتذر الرسول عن ذلك كله، وسأل السلطان الصفح عنه، فقال السلطان: إني ما سرت وتكلفت هذه الكلفة العظيمة إلا لأجل طرسوس لا غير، ثم فرق الدراهم على الحاضرين، وصرف الرسول إلى جهة نزل فيها.
وعمل السلطان الخدمة في يوم السبت سابع شهر ربيع الآخر بالعمق، وحلف التركمان على طاعته، وأنفق فيهم الأموال، وخلع عليهم نحو مائتي خلعة، وألبس إبراهيم بن رمضان الكلفتة ، وخلع عليه.
ثم تقرر الحال على أن قجقار القردمي نائب حلب يتوجه بمن معه إلى مدينة طرسوس، ويسير السلطان على مدينة مرعش إلى أبلستين، ويتوجه رسول ابن قرمان بجوابه ويعود إلى السلطان في مستهل جمادى الأولى بتسليم طرسوس، فإن لم يحضر مشى السلطان على بلاده، فسار الرسول صحبة نائب حلب إلى طرسوس.
وسار السلطان إلى أبلستين، فنزل بالنهر الأبيض في حادي عشرة، فقدم عليه كتاب قجقار القردمي نائب حلب بأنه لما نزل بغراس قدم عليه خليفة الأرمن وأكابر الأرمن وعلى يدهم مفاتيح قلعة سيس ، وأنه جهزهم إلى السلطان.
فلما مثلوا بين يدي السلطان خلع عليهم وأعادهم إلى القلعة بعد أن ولى نيابة سيس للشيخ أحمد أحد أمراء العشرات بحلب.
ثم رحل السلطان حتى نزل بمنزلة كونيك ، فقدم عليه بها كتاب آقباي نائب الشام بأن حسين بن كبك أحرق ملطية، وأخذ أهلها وفر منها في سابع عشر شهر ربيع الأول، وأنه نزل بملطية وشاهد ما بها من الحريق، وأنه لم يتأخر بها إلا الضعيف العاجز، وأن فلاحي بلادها نزحوا بأجمعهم عنها، وأن ابن كبك نزل عند مدينة دوركي، فندبه السلطان أن يسير خلفه حيث سار.
ثم أمر السلطان ولده المقام الصارمي إبراهيم ليتوجه إلى أبلستين ومعه الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار، وجماعة من الأمراء لكبس الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادرة فساروا مجدين، فصابحوا أبلستين وقد فر منها ابن دلغادر، وأجلى البلاد من سكانها، فجدوا في السير خلفه ليلا ونهارا حتى نزلوا بمكان يقال له كل دلي في يوم خامس عشرة وأوقعوا بمن فيه من التركمان، وأخذوا بيوتهم وأحرقوها.
ثم مضوا إلى خان السلطان.
فأوقعوا أيضا بمن كان هناك وأحرقوا بيوتهم وأخذوا من مواشيهم شيئا كثيرا.
ثم ساروا إلى مكان يقال له صاروس ففعلوا بهم كذلك، وباتوا هناك.
ثم توجهوا يوم سادس عشرة فأدركوا ناصر الدين بك بن دلغادر وهو سائر بأثقاله وحريمه، فتتبعوه وأخذوا أثقاله وجميع ما كان معه، ونجا ابن دلغادر بنفسه على جرائد الخيل، ووقع في قبضتهم عدة من أصحابه، ثم عادوا إلى السلطان بالغنائم، ومن جملتها مائة جمل بختي وخمسمائة جمل نفر، ومائة فرس، هذا سوى ما نهب وأخذه العسكر من الأقمشة الحرير، والأواني الفضية ما بين بلور وفضيات وبسط وفرش، وأشياء كثيرة لا تدخل تحت حصر، فسر السلطان بذلك وصار السلطان يتنقل في مراعي الجستين حتى قدم عليه آقباس نائب الشام بعد أن سار في أثر حسين بن كبك إلى أن بلغه أنه دخل إلى بلاد الروم، وبعد أن قرر أمر ملطية بعود أهلها إليها، وبعد أن جهز الأمير جارقطلو نائب حماة، ومعه نائب البيرة، ونائب قلعة الروم، ونائب عين تاب في عدة من الأمراء إلى كختا وكركر، فنازلوا القلعتين، وقد أحرق نائب كختا أسواقها وتحصن بقلعتها، فبعث السلطان إليهم نجدة فيها ألف ومائتا ماش.
ثم قدم كتاب ناصر الدين بك بن دلغادر على السلطان يسأل العفو عنه على أن يسلم قلعة درندة فأجيب إلى ذلك.
وأما قجقار القردمي نائب حلب فإنه لما توجه إلى طرسوس قدم بين يديه إليها الأمير شاهين الايدكاري متوليها من قبل السلطان، فوجد ابن قرمان قد بعث نجمة إلى نائبه بها، وهو الأمير مقبل.
فلما بلغ مقبلا المذكور مجيء العساكر السلطانية إليه امتنع بقلعتها، فنزل شاهين الأيدكاري وقجقار القردمي عليها.
وكتب قجقار إلى السلطان بذلك، فأجابهم السلطان بالاهتمام في حصارها، وحرضهم على ذلك، فلا زالوا على حصارها حتى أخذوها بالأمان في يوم الجمعة ثامن عشر شهر ربيع الأول، وسجنوا مقبلا وأصحابه.
ثم انتقل السلطان إلى منزلة سلطان قشي، فقدم عليه بها قاصد الأمير علي بك بن دلغادر بهدية.
ثم قدم ناصر الدين بك بن دلغادر مع ولده وصحبته كواهي ومفاتيح قلعة درندة، فأضاف السلطان نيابة أبلستين إلى علي بك بن دلغادر مع ما بيده من نيابة مرعش.
ثم ركب السلطان ليرى درندة، وسار إليها على جرائد الخيل حتى نزل عليها وبات بظاهرها فامتنعت عليه.
وأصبح فرتب الأمير آقباي نائب الشام في إقامته عليها، وأردفه بآلات الحصار والصناع من الزردخاناه السلطانية.
وعاد السلطان إلى مخيمه، فوصل إليه في تلك الليلة مفاتيح قلعة خندروس من مضافات درندة.
ثم ركب السلطان من الغد وبات على سطح العقبة المطلة على درندة.
فلما أصبح ركب بعساكره وعليهم السلاح، ونزل بمخيمه على قلعة درندة وهي في شدة من قوة الحصار.
فلما رأى من بها أن السلطان نزل عليهم طلبوا الأمان، فأمنهم، ونزلوا بكرة يوم الجمعة، وفيهم داود ابن الأمير محمد بن قرمان، فألبسه السلطان تشريفا، وأركبه فرسا بقماش ذهب، وخلع على جماعته.
واستولى السلطان على القلعة، وخلع على الأمير ألطنبغا الجكمي أحد رؤوس النوب باستقراره في نيابة درندة، وأنعم عليه بأربعة آلاف دينار غير السلاح.
وخلع على الأمير منكلي بغا الأرغون شاوي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بنيابة ملطية ودوركي، وأنعم عليه بخمسة الآف دينار.
ثم طلع السلطان إلى قلعة درندة وأحاط بها علما.
ثم ارتحل عنها بعد أن مهد البلاد التي استولى عليها، وعمل مصالحها، وسار حتى نزل على النهر من غربي أبلستين بنحو مرحلة، فأقام هناك أربعة أيام ليمكن كل من ولي نيابة على عمله ورجوع أهل بلده إليه.
ثم رحل ونزل على أبلستين يريد التوجه إلى بهسنا وكختا وكركر، وأعاد من هناك حمزة بن علي بك بن دلغادر إلى أبيه، وجهز له راية حمراء من الكمخا الإسكندراني، ونفقة وطبلخاناه .
وكان الأمير آقباي سار إلى بهسنا، فقدم الخبر على السلطان من الأمير آقباي بأنه كتب إلى الأمير طغرق بن داود بن إبراهيم بن دلغادر المقيم بقلعة بهسنا يرغبه في الطاعة، ويدعوه إلى الحضور إلى الحضرة الشريفة، فاعتذر من حضوره بخوفه على نفسه.
فما زال به حتى سلم القلعة وحضر إليه.
فلما كان سادس عشر جمادى الأخرة قدم الأمير آقباي ومعه الأمير طغرق ومن كان معه بالقلعة، وقد قارب السلطان في مسيره حصن منصور، فخلع السلطان على طغرق ومن معه، وأنعم عليهم، وأنزل طغرق بخام ضرب له.
ونزل السلطان بحصن منصور، فورد عليه الخبر بنزول قجقار القردمي على كركر وكختا، وقدم أيضا قاصد قرايلك صاحب آمد من ديار بكر بهدية فقبلها السلطان، وخلع عليه.
ثم قدم أيضا رسول الملك العادل سليمان صاحب حصن كيفا بهدية فقبلها السلطان أيضا فلما كان الغد رحل السلطان ونزل شمالي حصن منصور قريبا من كختا وكركر، وأردف نائب حلب بالأمير جارقطلو نائب حماة وبجماعة من أمراء مصر والشام.
وبعث الأمير يشبك اليوسفي نائب طرابلس لمنازلة كختا، وخلع على الأمير منكلي خجا الأرغون شاوي بنيابة قلعة الروم عوضا عن الأمير أبي بكر بن بهادر البابيري الجعبري، وخلع على الأمير كمشبغا الركني بنيابة بهسنا عوضا عن الأمير طغرق بن دلغادر.
ثم قدم جواب الأمير قرا يوسف، وقرا محمد صحبة القاضي حميد الدين قاضي عسكره، وكتاب شاه أحمد بن قرا يوسف صاحب بغداد من قبل أبيه، وكتاب بير عمر صاحب أرزنكان بهدية جليلة من قرا يوسف، فأنزل حميد الدين المذكور بمخيمه، وأجرى عليه ما يليق به.
ثم رحل السلطان حتى نزل على كختا وحصر قلعتها، وقد نزح أهل كختا ومعامليها عنها، فنصب المدافع للرمي على القلعة ورمى عليها.
وبينما هو في ذلك ورد الخبر على السلطان بقرب قرا يوسف قاصدا قرايلك، فبادر قرايلك وجهز ابنه حمزة صحبة نائبه شمس الدين أميرزه بهدية من خيل وشعير وسأل الاعتناء به، فأكرم السلطان ولده ونائبه.
وقدم أيضا قاصد طر علي نائب الرها، وقاصد الأمير محمد بن دولة شاه صاحب أكل من ديار بكر ومعه مفاتيح قلعتها، فقبلها السلطان، ثم أعادها إليه ومعها تشريف له بنيابتها.
ولما اشتد الحصار على قلعة كختا وفرغ النقابون من النقب ولم يبق إلا إلقاء النار فيها، طلب قرقماس نائبها شمس الدين أميرزه نائب قرايلك فبعثه السلطان إليه، وتردد المذكور بينه وبين السلطان غير مرة إلى أن بعث قرقماس ولده رهنا على أنه بعد رحيل السلطان عنه ينزل ويسلمها لمن يأمره السلطان بتسليمها.
ورحل السلطان إلى جهة كركر، وترك الأمير جقمق الدوادار على كختا، وسارت أثقال السلطان إلى عين تاب، فنازل السلطان كركر، ونصب عليها منجنيقا يرمي بحجر زنته ما بين الستين والسبعين رطلا بالدمشقي، وكان ذلك في يوم الجمعة تاسع عشرين من جمادى الآخرة.
فلما كان أول شهر رجب قدم الخبر على السلطان من الأمير جقمق بنزول قرقماس من قلعة كختا ومعه حريمه وتسلمها نواب السلطان، وأنه توجه معه قرقماس المذكور إلى حلب.
ثم قدم الخبر على السلطان من الأمير منكلي بغا نائب ملطية بأن طائفة من عسكر قرا يوسف نزلوا تحت قلعة منشار، ونهبوا بيوت الأكراد، وعدى الفرات منهم نحو ثلاثمائة فارس، وأنه ركب عليهم وقاتلهم وقتل منهم نحو العشرين وغرق في الفرات نحو ذلك، وأسر اثني عشر نفرا، فكتب له السلطان بالشكر والثناء.
ثم خلع السلطان على الأمير شاهين حاجب صفد باستقراره في نيابة كركر، وعلى الأمير كزل بغا أحد أمراء حماة بنيابة كختا، فمضى كزل بغا المذكور إليها من يومه.
ورحل السلطان من الغد وهو يوم الثلاثاء رابع شهر رجب، وقد عاوده ألم رجله الذي يعتريه في بعض الأحيان، فركب المحفة عجزا عن ركوب الفرس، وعاد إلى جهة البلاد الحلبية، إلى أن وصل إلى بلد يقال له كيلك ، فنزل في الفرات في زوارق وصحبته جماعة، وسار إلى أن وصل قلعة الروم في عشية يوم الخميس سادسه، وبات بها.
ونزل من الغد بعدما رتب أحوال القلعة، وأنعم على نائبها بخمسمائة دينار، فقدم عليه في يوم الجمعة سابعه الخبر بأن الأمير قجقار القردمي نائب حلب يخبر بهزيمة قرايلك من قرا يوسف وأن الذين معه من العسكر المقيم على كركر خافوا من قرا يوسف وعزموا على الرحيل.
وبينما كتاب قجقار يقرأ قدم كتاب آقباي نائب الشام بأن الأمير قجقار نائب حلب رحل عن كركر بمن معه من غير أن يعلمه، وأنه عزم على محاصرتها، فكتب إليه السلطان بأن يستمر على حصارها.
ثم في بكرة يوم السبت ثامن شهر رجب انحدر السلطان من قلعة الروم، ونزل على البيرة، فطلع من المراكب إليها وقرر أمورها.
فقدم عليه الخبر من الغد بقرب قرا يوسف، وأن الأمير آقباي نائب الشام صالح الأمير خليلا نائب كركر ورحل عنها بمن معه، فحنق السلطان من ذلك واشتد غضبة على الأمير قجقار القردمي.
ثم رحل من البيرة يريد حلب حتى دخلها بكرة يوم الخميس ثالث عشر شهر رجب بأبهة الملك، وقد تلقاه أهل حلب وفرحوا بقدومه، لكثرة إرجافهم بقدوم قرا يوسف إليها، فاطمأنوا.
وطلع السلطان إلى قلعة حلب، ونادى بالأمان، وفرق على الفقراء والفقهاء مالا جزيلا، وأمر ببناء القصر الذي كان الأمير جكم شرع في عمارته.
ثم في سابع عشرة قدم الأمير آقباي والأمير قجقار القردمي والأمير جارقطلو، فأغلظ السلطان على الأمير قجقار القردمي ووبخه، فأجابه قجقار بدالة ولم يراع الأدب معه، فأمر به فقبض عليه، وحبسه بقلعة حلب، ثم أفرج عنه في يومه بشفاعة الأمراء، وبعثه إلى دمشق بطالا، وخلع على الأمير يشبك المؤيدي اليوسفي نائب طرابلس باستقراره عوضه بنيابة حلب، وخلع على الأمير برد بك رأس نوبة النوب باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن يشبك المذكور.
ثم في يوم الخميس العشرين من شهر رجب خلع على الأمير ططر باستقراره رأس نوبة كبيرا عوضا عن برد بك المذكور، وخلع على الأمير نكباي باستقراره في نيابة حماة عوضا عن جارقطلو بحكم عزله، وخلع على جارقطلو المذكور باستقراره نائب صفد عوضا عن خليل التبريزي الدشاري، واستقر خليل المذكور حاجب الحجاب بطرابلس فاستعفى خليل من حجوبية طرابلس فأعفي.
وخلع السلطان على الأمير سودون قراسقل حاجب الحجاب بالديار المصرية باستقراره في حجوبية طرابلس.
قلت: درجات إلى أسفل.
وخلع على الأمير شاهين الأرغون شاوي باستقراره في نيابة قلعة دمشق عوضا عن ألطنبغا المؤيدي المرقبي، بحكم انتقال المرقبي إلى تقدمة ألف بالديار المصرية.
ثم في رابع عشرينه رسم السلطان للنواب بالتوجه إلى محل كفالتهم بعد أن خلع عليهم خلع السفر.
ثم في سادس عشرينه استدعى السلطان مقبلا القرماني ورفاقه، فضربه ضربا مبرحا، ثم صلبه هو ومن معه.
ثم في يوم الاثنين أول شعبان قدم قاصد كردي بك ومعه الأمير سودون اليوسفي أحد الأمراء المتسحبين من وقعة قاني باي نائب الشام وقد قبض عليه، فسمره الملك المؤيد من الغد تحت قلعة حلب، ثم وسطه، فعيب ذلك على السلطان كون سودون المذكور كان من جملة أمراء الألوف ثم من أعيان المماليك الظاهرية ووسط مثل قطاع الطريق.
ثم خلع السلطان على تمراز باستقراره في حجوبية حلب عوضا عن آقبلاط الدمرداشي.
وكان السلطان خلع على الأمير يشبك الجكمي الدوادار الثاني باستقراره أمير حاج المحمل، وسيره إلى القاهرة، فوصلها في شعبان المذكور فوجد القاهرة مضطربة والناس في هرج كونهم أمسكوا بالقاهرة نصرانيا وقد خلا بامرأة مسلمة فاعترفا بالزنا فرجما خارج باب الشعرية ظاهر القاهرة عند قنطرة الحاجب، وأحرق العامة النصراني، ودفنت المرأة، فكان يوما عظيما.
ثم عزل السلطان تمراز المذكور عن حجوبية حلب واستقر عوضه بالأمير عمر سبط ابن شهري.
ثم خرج السلطان في ثامن عشر شعبان المذكور من حلب ونزل بعين مباركة.
واستقل بالمسير منها في عشرينه يريد جهة دمشق، ونزل قنسرين وأعاد منها الأمير يشبك نائب حلب إليها.
وسار عشية يوم الجمعة سادس عشرينه حتى قدم دمشق في بكرة يوم الخميس ثالث شهر رمضان ونزل بقلعتها، فكان قدومه دمشق يوما مشهودا.
وأخذ في إصلاح أمر البلاد الشامية إلى يوم الاثنين سابع شهر رمضان فأمسك الأمير آقباي المؤيدي نائب الشام، وقيده وسجنه بقلعة دمشق.
وسبب القبض على آقباي المذكور أن السلطان الملك المؤيد كان اشتراه في أيام إمرته صغيرا بألفي درهم من دراهم لعب الكنجفة، وهو أن الملك المؤيد كان قاعدا يلاعب بعض أصحابه بالكنجفة، وقد قمر ذلك الرجل بدراهم كبيرة، فأدخل عليه آقباي المذكور مع تاجره فأعجبه واشتراه، وطلب خازنداره ليقبض التاجر ثمن آقباي المذكور فلم يجده، فوزن له المؤيد ثمنه من تلك الدراهم التي قمرها.
ثم رباه وأعتقه وجعله خازنداره، ثم رقاه أيام سلطنته إلى أن جعله من جملة أمراء الألوف، ثم دوادارا كبيرا بعد موت جاني بك المؤيدي، ثم ولاه نيابة حلب.
وكان آقباي شجاعا مقداما مجبولا على طبيعة الكبر، تحدثه نفسه كلما انتهى إلى منزلة علية إلى أعلى منها.
فلما ولى نيابة حلب استخدام جماعة من مماليك قاني باي المحمدي نائب الشام بعد قتله، وأنعم عليهم بالعطايا هم وغيرهم.
وبلغ ذلك المؤيد فلم يحرك ساكنا حتى أشيع عنه الخروج عن الطاعة، وتواترت على المؤيد الأخبار بذلك لا سيما الأمير ألطنبغا المرقبي نائب قلعة حلب فإنه بالغ إلى الغاية.
فلما تحقق الملك المؤيد أمره بادر إلى السفر إلى جهة بلاد الشام، واحتج بأمر من الأمور.
وبلغ آقباي أن السلطان بلغه أمره وعزم على السفر إلى البلاد الشامية لأجله، ورأى أن أمره لم يستقم إلى الآن مع معرفته بصولة أستاذه الملك المؤيد، فخاف أن يقع له كما وقع لقاني باي ونوروز وغيرهم، وهم هم، فركب من حلب على حين غفلة في ثماني هجن، كما تقدم ذكره، وقدم القاهرة بغتة يخادع بذلك السلطان.
فانخدع له الملك المؤيد في الظاهر، وفي الباطن غير ذلك، وقد تجهز للسفر، فلم يمكنه الرجوع عن السفر لما أشيع بسفره في الأقطار، ويقال في الأمثال: الشروع ملزم، فخلع عليه بنيابة الشام عوضا عن ألطنبغا العثماني وفي النفس ما فيها.
ووقع ما حكيناه من أمر سفر السلطان ورجوعه إلى دمشق.
فلما قدم إلى دمشق، وشى بآقباي إلى السلطان دواداره الأمير شاهين الأرغون شاوي في جماعة من أمراء دمشق أن آقباي المذكور يترقب مرض السلطان إذا عاوده ألم رجله، وأنه استخدم جماعة من أعداء السلطان، وأن حركاته كلها تدل على الوثوب.
فعند ذلك تحرك ما عند السلطان من الكوامن وقبض عليه، وولى مكانه نائب دمشق الأمير تنبك العلائي ميق الأمير آخور الكبير بعد تمنع كبير من تنبك إلى أن أذعن ولبس التشريف، فطلب السلطان الأمير قجقار القردمي نائب حلب كان وهو بطال بدمشق، وأنعم عليه بإقطاع الأمير تنبك ميق المذكور، ثم أفرج السلطان عن الأمير ألطنبغا العثماني نائب الشام كان ورسم له بالتوجه إلى القدس بطالا.
وأقام السلطان بدمشق إلى يوم الاثنين رابع عشر شهر رمضان من سنة عشرين وثمانمائة، فخرج من دمشق يريد الديار المصرية، ونزل بقية يلبغا.
ثم سار من قبة يلبغا، وأعاد الأمير تنبك ميق إلى محل كفالته بدمشق.
وسار إلى أن قدم القدس في بكرة يوم الجمعة خامس عشرينه، فزاره، وفرق به أموالا جزيلة، وصلى الجمعة، وجلس بالمسجد الأقصى، وقريء صحيح البخاري من ربعة فرقت بين يديه على الفقهاء القادمين إلى لقائه من القاهرة، ومن كان بالقدس من أهله.
ثم قام المداح بعد فراغهم، وخلع السلطان عليهم، فكان يوما مشهودا.
ثم سار السلطان من الغد إلى الخليل عليه السلام فزاره وتصدق فيه أيضا بجملة.
وخرج منه وسار يريد غزة، فلقيه أستاداره فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج في قرية السكرية، وقبل الأرض بين يديه، وناوله قائمة فيها ما أعده له من الخيول والأموال وغيرها، فسر السلطان بذلك على ما سنذكره فيما بعد.
وسار السلطان، حتى نزل مدينة غزة في يوم الاثنين ثامن عشرين شهر رمضان، وأقام بها إلى أن خرج منها في آخر يوم السبت أول شوال بعدما صلى صلاة العيد على المصطبة المستجدة ظاهر غزة، وصلى به وخطب شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني.
وسار السلطان حتى نزل بخانقاه سرياقوس في يوم الجمعة تاسع شوال، فأقام بالخانقاه المذكورة من يوم الجمعة إلى يوم الأربعاء رابع عشرة.
وركب منها بعد أن عمل بها أوقاتا طيبة ودخل حمامها غير مرة، وسار حتى نزل خارج القاهرة عند مسجد التبن، وبات هناك.
ثم ركب من الغد في يوم الخميس خامس عشر شوال من الريدانية بأبهة السلطنة وشعار الملك، وعساكره وأمراؤه بين يديه، ودخل القاهرة من باب النصر، وولده المقام الصارمي إبراهيم يحمل القبة والطير على رأسه.
وترجل المماليك من داخل باب النصر ومشوا بين يديه، وسارت الأمراء على بعد ركابا وعليهم وعلى القضاة والخليفة التشاريف، وكذلك سائر أرباب الدولة.
ومر السلطان على ذلك إلى أن نزل بجامعه الذي أنشأه بالقرب من باب زويلة، وقد زينت القاهرة لقدومه، وأشعلت حوانيتها الشموع والقناديل، وقعدت المغاني صفوفا على الدكاكين تدق بالدفوف.
ولما نزل بالجامع المذكور مد له الأستادار سماطا عظيما به، فأكل السلطان هو وعساكره.
ثم ركب من باب المؤيدية، وخرج من باب زويلة بتلك الهيئة المذكورة، وسار إلى أن طلع إلى قلعة الجبل من باب السر راكبا بشعار الملك حتى دخل من باب الستارة وهو على فرسه إلى قاعة العواميد من الدور السلطانية، فنزل عن فرسه على فراشه بحافة الإيوان، وقد تلقاه حرمه بالتهاني والزعفران، فكان لقدومه يوما مشهودا لم يسمع بمثله إلا نادرا.
ثم في يوم الاثنين تاسع عشر شوال خلع السلطان على الأمير قجقار القردمي المعزول عن نيابة حلب باستقراره أمير سلاح على عادته قبل نيابة حلب، وخلع على الأمير طوغان أمير آخور باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن تنبك ميق بحكم توليته نيابة دمشق، وخلع على الأمير ألطنبغا المرقبي المعزول عن نيابة حلب باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية عوضا عن سودون قراسقل كم استقرار سودون المذكور في حجوبية طرابلس، وخلع على فخر الدين بن أبي الفرج خلعة الاستمرار على وظيفة الأستادارية.
ثم في يوم الثلاثاء عشرينه خرج محمل الحاج إلى الريدانية خارج القاهرة، وأمير حاج المحمل الأمير يشبك الجكمي المقدم ذكره.
ثم في يوم الخميس ثاني عشرينه ركب السلطان ونزل من القلعة بأمرائه وخاصكييه وسرح إلى بر الجيزة لصيد الكراكي وغيرها، وعاد في آخره من باب القنطرة ومر من بين السورين ، ونزل في بيت فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار فقدم له فخر الدين المذكور عشرة الآف دينار.
ثم ركب السلطان من بيت فخر الدين وسار حتى شاهد الميضأة التي بنيت للجامع المؤيدي، ثم صعد إلى القلعة.
ثم ركب من الغد وسرح أيضا وعاد في يوم الأحد خامس عشرينه.
وفي يوم الاثنين سادس عشرينه خلع على أرغون شاه النوروزي الأعور باستقراره وزيرا عوضا عن فخر الدين بن أبي الفرج، وخلع على فخر الدين المذكور خلعة الاستمرار على وظيفة الأستادارية فقط، وأن يكون مشير الدولة.
وأما تقدمة فخر الدين بن أبي الفرج المذكور التي وعدنا بذكرها عندما قدم السلطان إلى الديار المصرية فبلغت أربعمائة ألف دينار عينا، وثمانية عشر ألف أردب غلة، من ذلك ما وفره من ديوان الوزارة مبلغ أربعين ألف دينار وثمانية عشر ألف أردب غلة، وما وفره من ديوان المفرد ثمانين ألف دينار، وما جباه من النواحي قبليا وبحريا مائتي ألف دينار، ومن إقطاعه ثلاثين ألف دينار، وذلك سوى مائتي ألف دينار حملها إلى السلطان وهو بالبلاد الشامية.
ولما كان يوم الأربعاء سادس ذي القعدة قدم على السلطان الخبر من الأمير تنبك العلائي ميق نائب الشام بأنه في ليلة السبت رابع عشرين شوال خرج الأمير آقباي نائب الشام كان من سجنه بقلعة دمشق وأفرج عمن كان بها من المسجونين، وهجم بهم آقباي على نائب قلعة دمشق فهرب نائب القلعة، ونزل إلى المدينة، وخرج آقباي في أثره إلى باب الجديد بمن معه، فسمع الأمير تنبك الضجة فركب بمماليكه، وأدرك نائب القلعة، وركبت عساكر دمشق في الحال، فأغلق آقباي باب قلعة دمشق، وامتنع بها بمن معه، وأن تنبك مقيم على حصار القلعة.
فتشوش السلطان لذلك، وكتب إلى تنبك المذكور بالجد في أخذه.
فقدم من الغد أيضا كتاب الأمير تنبك ميق بأن آقباي استمر بالقلعة إلى ليلة الاثنين سادس عشرين شوال، ثم نزل منها بقرب باب الجديد ومشى في نهر برس إلى طاحون بباب الفرج فاختفى به، فقبض عليه هناك وعلى طائفة معه، وتسحب طائفة.
فكتب جواب تنبك بأن يعاقب آقباي حتى يقر على الأموال ثم يقتل.
ورسم بأن يستقر الأمير شاهين مقدم التركمان والحاجب الثاني بدمشق في نيابة قلعة دمشق، ويستقر عوضه حاجبا ثانيا كمشبغا طولو، وفي تقدمة التركمان الأمير شعبان بن اليغموري أستادار السلطان بدمشق.
ثم في يوم الجمعة ثامن ذي القعدة خرج المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان في عدة من الأمراء إلى الوجه القبلي لأخذ تقادم العربان وولاة الأعمال.
وفي يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة على السلطان النيل إلى البر الغربي، وسرح إلى الطرانة بالبحيرة، وعاد في يوم الاثنين حادي عشر منه بعد أن وصل إلى الغطامي ولم يعد النيل بل نزل بالقصر الذي أنشأه القاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب السر ببر منبابة تجاه بولاق، وكان قد شرع في أساسه قبل سرحة السلطان، ففرغ منه بعد أربعة أيام.
واستمر به السلطان ثلاثة أيام، ثم ركب البحر وتصيد بناحية سرياقوس وركب وعاد إلى القلعة.
ثم في سادس عشر ذي الحجة ركب السلطان من القلعة ونزل بالجامع المؤيدي ومعه خواصه لا غير، ثم توجه منه إلى بيت ناصر الدين بن البارزي كاتب السر بسويقة المسعودي، فقدم له كاتب السر تقدمة فأخذها، ثم ركب إلى القلعة.
ثم في يوم السبت عشرين ذي الحجة قدم الصارمي إبراهيم من سفره بعد أن وصل إلى جرجا .ثم في سادس عشر المحرم من سنة إحدى وعشرين وثمانمائة ورد الخبر على السلطان من الحجاز بأن الأمير يشبك الجكمي الدوادار الثاني أمير حاج المحمل لما قدم المدينة النبوية بعد انقضاء الحج أظهر أنه يسير إلى الركب العراقي يبتاع منه جمالا، ومضى في نفر يسير وتسحب صحبة الركب العراقي خوفا أن يصيبه من السلطان ما أصاب الأمير آقباي نائب الشام، وكان يشبك المذكور صديقا لآقباي، وأشيع أنه كان اتفق معه في الباطن في الوثوب على السلطان.
وسار يشبك المذكور حتى دخل العراق، وقدم على الأمير قرا يوسف، فأكرمه قرا يوسف وأجرى عليه الرواتب، ودام عنده إلى أن مات قرا يوسف.
ثم مات الملك المؤيد، وقدم يشبك، على الأمير ططر بدمشق فولاه الأمير آخورية الكبرى حسبما يأتي ذكر ذلك كله في محله.
وفي ليلة الخميس رابع عشرين المحرم كان الوقيد ببر منبابة بين يدي السلطان بعد أن عاد السلطان من وسيم حيث مربط خيوله على الربيع، ونزل بالقصر المذكور بحري منبابة.
وألزم السلطان الأمراء بحمل الزيت والنفط، فجمع من ذلك شيء كثير، وأخذ من قشر البيض وقشر النارنج ومن المسارج الفخار وجعل فيها الفتايل والزيت، ثم أرسلت في النيل بعد غروب الشمس بنحو ساعة، وأطلقت النفوط، وقد امتلأ البران بالخلائق للفرجة على ذلك، فكان لهذا الوقيد منظر بهج، وانحدر في النيل إلى أن فرغ زيت بعضها وأطفأ الهواء البعض.
ثم في يوم السبت سادس عشرين المحرم أمسك السلطان الأمير بيبغا المظفري الظاهري أمير مجلس، وحمل مقيدا إلى الإسكندرية .ثم نودي بالقاهرة وظواهرها أن كل غريب يخرج من القاهرة ويعود إلى وطنه .
ثم في يوم السبت رابع صفر وسط السلطان قرقماس الذي كان متولي كختا، ووسط معه أيضا خمسة عشر رجلا من أصحابه خارج باب النصر، وكانوا فيمن أحضرهم السلطان معه من البلاد الشامية لما قدم من السفر في الحديد.
ثم في سادس صفر المذكور ركب السلطان متخففا ومعه ولده الصارمي إبراهيم في نفر يسير ونزل بجامعه عند باب زويلة، ثم توجه منه إلى بيت فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار فأكل عنده السماط، ثم قدم له فخر الدين خمسة آلاف دينار، ثم ركب من بيت فخر الدين المذكور وتوجه إلى بيت الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص ونزل عنده، فقدم له ثلاثة آلاف دينار ، وعرض عليه خزانة الخاص، فأنعم منها السلطان على ولده إبراهيم وعلى من معه من الأمراء بعدة ثياب حرير وفرو سمور، ثم ركب السلطان وعاد إلى القلعة.
ثم في ثاني عشرينه ركب السلطان ونزل من القلعة لعيادة الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي من وعك كان حصل له، ثم ركب من عنده وتوجه إلى بيت الأمير جقمق الدوادار، فنزل عنده وأقام يومه كله، وعاد من آخر النهار إلى القلعة على هيئة غير مرضية من شدة السكر.
ثم في ثامن عشرين شهر ربيع الأول قدم الأمير برد بك الخليلي نائب طرابلس إلى القاهرة بطلب لشكوى أهل طرابلس عليه لسوء سيرته.
وعاود السلطان ألم رجله، وانقطع عن الخدمة ولزم الفراش.
وقبض على الأمير الوزير أرغون شاه النوروزي الأعور، وعلى الأمير آقبغا شيطان والي القاهرة وسلمها إلى فخر الدين بن أبي الفرج ليصادرهما.
ثم خلع السلطان على الأمير برد بك نائب طرابلس باستقراره في نيابة صفد، واستقر عوضه في نيابة طرابلس الأمير برسباي الدقماقي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية بعد أن طلب من الغربية، وكان توجه برسباي لعمل جسورها كاشف الوجه الغربي، وبرسباي هذا هو الملك الأشرف الآتي ذكره في محله.
ثم خلع السلطان على الوزير أرغون شاه باستقراره أمير التركمان بثلاثين ألف دينار، ونقل الأمير سنقر نائب المرقب إلى نيابة قلعة دمشق عوضا عن شاهين، واستقر ألطنبغا الجاموس في نيابة المرقب، واستقر سودون الأسندمري الأمير آخور الثاني كان في دولة الملك الناصر فرج في أتابكية طرابلس، وكان الملك المؤيد أفرج عنه من سجن الإسكندرية قبل ذلك بمدة يسيرة، وأنعم السلطان بإقطاع الأمير برسباي الدقماقي المنتقل إلى نيابة طرابلس على الأمير فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار، وبإقطاع فخر الدين على بدر الدين بن محب الدين، وقد استقر وزيرا عوضا عن أرغون شاه.
ثم في أول جمادى الأولى تحرك عزم السلطان إلى سفر الحجاز، وكتب إلى أمراء الحجاز بذلك.
وعرض السلطان المماليك وعين عدة منهم للسفر معه إلى الحجاز وأخرج الهجن وجهز الغلال في البحر.
ثم رسم السلطان باستقرار شاهين الزردكاش حاجب حجاب دمشق في نيابة حماة عوضا عن الأمير نكباي، وأن يستقر نكباي في حجوبية دمشق.
ثم في ثامن عشرين جمادى الأولى المذكور عزل السلطان جلال الدين البلقيني عن القضاء، وخلع على شمس الدين محمد الهروي باستقراره قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية عوضا عن البلقيني.
ثم في ثامن عشر شهر رجب خلع السلطان على الأمير قرا مراد خجا أحد مقدمي الآلاف بالديار المصرية باستقراره في نيابة صفد، وأنعم بإقطاعه على الأمير جلبان رأس نوبة ابن السلطان.
ثم في يوم الاثنين خامس عشرين شهر رجب المذكور ركب السلطان من قلعة الجبل إلى ظاهر القاهرة، وعبر من باب النصر، ومر في شوارع المدينة إلى القلعة، وبين يديه الهجن التي عينت للسفر معه إلى الحجاز، وعليها الأكوار الذهب والفضة والكنابيش الزركش، فكان يوما عظيما، فتحقق كل أحد سفر السلطان إلى الحجاز.
وسار السلطان حتى طلع إلى القلعة، فما هو أن استقر به الجلوس إلا ووصل الأمير برد بك الحمزاوي أحد أمراء الألوف بحلب ومعه نائب كختا الأمير منكلي بغا بكتاب نائب حلب وكتاب الأمير عثمان بن طر علي المدعو قرا يلك بأن قرا يلك صاحب العراق قصده ليكبس عليه، وقبل أن يركب قرا يلك هجمت عليه فرقة من عسكر قرا يوسف فركب وسار منهزما إلى أن وصل إلى مرج دابق، ثم دخل حلب في نحو ألف فارس بإذن الأمير يشبك اليوسفي نائب حلب له، فجفل من كان خارج مدينة حلب بأجمعهم، واضطرب من بداخل سور حلب وألقوا أنفسهم من السور، ورحل أجناد الحلقة ومماليك النائب المستخدمين بحريمهم وأولادهم حتى ركب نائب حلب وسكن روع الناس، وعرفهم أن قرا يلك لم يقدم إلى حلب إلا بإذنه، وأنه مستجير بالسلطان.
وبينما هو في ذلك رحل قرا يلك من ليلته وعاد إلى جهة الشرق خوفا من يشبك نائب حلب أن يقبض عليه.
فلما بلغ السلطان قرب قرا يوسف من بلاده انثنى عزمه عن السفر للحجاز في هذه السنة، وكتب في الحال إلى العساكر الشامية بالمسير إلى حلب والأخذ في تهيئة الإقامات السلطانية.
وأصبح السلطان في يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان جمع القضاة والخليفة وطلب شيخ الإسلام جلال الدين البلقيني، وقص عليهم خبر قرا يوسف وما حصل لأهل حلب من الخوف والفزع وجفلتهم هم وأهل حماة، وأن الحمار بلغ ثمنه عندهم خمسمائة درهم فضة، والإكديش إلى خمسين دينارا، وأن قرا يوسف في عصمته أربعون امرأة، وأنه لا يدين بدين الإسلام، وكتبت صورة فتوى في المجلس فيها كثير من قبائحه، وأنه قد هجم على ثغور المسلمين، ونحو هذا من الكلام.
فكتب البلقيني والقضاة بجواز قتله، وكتب الخليفة خطه بها أيضا، وانصرفوا ومعهم الأمير مقبل الدوادار، فنادوا في الناس بالقاهرة بين يدي الخليفة والقضاة بأن قرا يوسف يستحل الدماء ويسبي الحريم، فعليكم بجهاده كلكم بأموالكم وأنفسكم،، فدهي الناس عند سماعهم ذلك واشتد قلقهم.
ثم كتب إلى ممالك الشام أن ينادى بمثل ذلك في كل مدينة، وأن السلطان واصل إليهم بنفسه.
ثم في يوم الأربعاء سابع عشرين شعبان المذكور نودي بالقاهرة في أجناد الحلقة بتجهيز أمرهم بالسفر إلى الشام، ومن تأخر منهم حل به كذا وكذا من الوعيد.
ثم في أول شهر رمضان قدم الخبر من حلب برحيل قرا يلك منها كما تقدم ذكره، وأن يشبك نائب حلب مقيم بالميدان وعنده نحو مائة وأربعين فارسا، وقد خلت حلب من أهلها إلا من التجأ لقلعتها، وأن يشبك بينما هو في الميدان جاءه الخبر أن عسكر قرا يوسف قد أدركه، فركب قبيل الفجر من الميدان، وإذا بمقدمتهم على وطاة بابلة، فواقعهم يشبك بمن معه حتى هزمهم وقتل وأسر جماعة، فأخبروه أنهم جاؤوا للكشف لخبر قرا يلك، وأن قرا يوسف بعين تاب، فعاد يشبك وتوجه إلى سرمين.
فلما بلغ قرا يوسف هزيمة عسكره كتب إلى يشبك نائب حلب يعتذر عن نزوله بعين تاب، وأنه ما قصد إلا قرا يلك، فبعث إليه يشبك صاروخان مهمندار حلب، فلقيه على جانب الفرات وقد جازت عساكره الفرات، وهو على نية الجواز، فأكرمه قرا يوسف واعتذر إليه ثانيا عن وصوله إلى عين تاب، وحلف له أنه لم يقصد دخول الشام، وأعاده بهدية للنائب، فهدأ ما بالناس بحلب، وسر السلطان أيضا بهذا الخبر.
وكان سبب حركة قرا يوسف أن قرا يلك المذكور في أوائل شعبان هذا نزل على مدينة ماردين وهي داخلة في حكم قرا يوسف فأوقع بأهلها وأسرف في قتلهم وسبى أولادهم ونسائهم، وباع الأولاد كل صغير بدرهمين، وحرق المدينة ونهبها، ثم رجع إلى آمد.
فلما بلغ قرا يوسف الخبر غضب من ذلك وسار ومعه الأمراء الذين تسحبوا من واقعة قاني باي مثل الأمير سودون من عبد الرحمن، وطرباي، وتنبك البجاسي، ويشبك الجكمي وغيرهم، يريدون أخذ الثأر من قرا يلك حتى نزل آمد ثم رحل عنها يريد قرا يلك.
فسار قرا يلك إلى جهة البلاد الحلبية، فسار خلفه قرا يوسف حتى قطع الفرات ووقع ما حكيناه.
ثم في خامس شهر رمضان المذكور نودي في أجناد الحلقة بالعرض على السلطان فعرضوا عليه في يوم الجمعة سادسه، وابتدأ بعرض من هو في خدمة الأمراء، فخيرهم بين الاستمرار في جملة جناد الحلقة وترك خدمة الأمراء أو الإقامة في خدمه الأمراء وترك أخبار الحلقة، فاختار بعضهم خدمة الأمراء وترك خبزه الذي بالحلقة، واختار بعضهم ضد ذلك، فأخرج السلطان إقطاع من اختار خدمة الأمراء، وصرف من خدمة الأمراء من أراد الإقامة على إقطاعه بالحلقة، وشكا إليه بعضهم قلة متحصل إقطاعه فزاده، وعد هذا من جودة تدبير الملك المؤيد وسيره على القاعدة القديمة، فإن العادة كانت في هذه الدولة التركية أن يكون عسكر مصر على ثلاثة أقسام: قسم يقال لهم أجناد الحلقة، وموضوعهم أن يكونوا في خدمة السلطان، ولكل منهم إقطاع في أعمال مصر، وكل ألف منهم مضافة إلى أمير مائة ومقدم ألف، ولهذا المعنى سمي الأمير بمصر أمير مائة، أعني صاحب مائة مملوك في خدمته ومقدم ألف من هؤلاء أجناد الحلقة.
ويضاف أيضا لكل مقدم ألف أمير طبلخاناه وأمير عشرين وأمير عشرة ومقدم الحلقة.
فإذا عين السلطان أميرا إلى جهة من الجهات نزل ذلك الأمير في الوقت وتهيأ بعد أن أعلم مضافيه، فيخرج الجميع في الحال انتهى.
وكان نظير هؤلاء أيام الخلفاء أهل العطاء وأهل الديوان.
والقسم الثاني يقال لهم مماليك السلطان، ولهم جوامك ورواتب مقررة على ديوان السلطان في كل شهر وكسوة في السنة.
والقسم الثالث يقال لهم مماليك الأمراء يخدمون الأمراء.
وكل من هؤلاء لا يدخل مع آخر فيما هو فيه، فلذلك كانت عدة عساكر مصر أضعاف ما هي الآن، وهؤلاء غير الأمراء.
ثم تغير ذلك كله في أيام الملك الظاهر برقوق لما وثب على الملك، فصارت الأمراء يشترون إقطاعات الحلقة أو يأخذونها من السلطان باسم مماليكهم أو طواشيتهم، ثم لا يكفيهم ذلك حتى ينزلوهم أيضا في بيت السلطان بجامكية، فيصير الواحد من مماليك الأمراء جندي حلقة ومملوك سلطان وفي خدمة أمير، فيصير رزق ثلاثة أنفس إلى رجل واحد، فكثر متحصل قوم وقل متحصل آخرين، فضعف عسكر مصر لذلك.
فعلى هذا الحساب يكون العسكر الآن بثلث ما كان أولا، هذا غير ما خرج من الإقطاعات في وجه الرزق والأملاك وغير ذلك، وهو شيء كثير جدا يخرج عن الحد.
فمن تأمل ما ذكرناه علم ما كان عدة عسكر مصر أولا، وما عدته الآن.
هذا مع ما خرب من النواحي من كثرة المغارم والظلم المترادف، وقلة نظر الحكام في أحوال البلاد، ولولا ذلك لكان عسكر مصر لا يقاومه عدو ولا يدانيه عسكر انتهى.
ثم في سابع شهر رمضان هذا أفرج السلطان عن الأمير كمشبغا الفيسي أمير آخور كان في الدولة الناصرية، وعن الأمير قصروه من تمراز، وكانا بسجن الإسكندرية، وعن الأمير كزل العجمي الأجرود حاجب الحجاب كان في الدولة الناصرية من حبس صفد، وعن الأمير شاهين نائب الكرك، وكان بقلعة دمشق.
ثم في تاسعه ورد الخبر من حلب بأن قرا يوسف أحرق أسواق عين تاب ونهبها، فصالحه أهلها على مائة ألف درهم وأربعين فرسا، فرحل عنها بعد أربعة أيام إلى جهة البيرة.
وعدى معظم جيشه إلى البر الشرقي في يوم الاثنين سابع عشر شعبان، وعدى قرا يوسف من الغد ونزل ببساتين البيرة وحصرها، فقاتله أهلها يومين وقتلوا منه جماعة، فدخل البلد ونهبها وأحرق أسواقها، وقد امتنع الناس منها ومعهم حريمهم بالقلعة، ثم رحل في تاسع عشر شعبان إلى بلاده بعد ما أحرق ونهب نواحي البيرة ومعاملتها.
ولما بلغ السلطان رجوع قرا يوسف إلى بلاده فرح بذلك وسكت عن السفر إلى البلاد الشامية.
وبينما السلطان في ذلك قدم عليه الخبر أن ابن قرمان مشى على طرسوس وحارب أهلها فقتل من الفريقين خلق كثير، ودام القتاد بينهم إلى أن رحل عنها في سابع شعبان من ألم اشتد بباطنه.
وجلس السلطان في ثالث عشر شهر رمضان لعرض أجناد الحلقة، فعرض عليه منهم زيادة على أربعمائة نفس ما بين كبير وصغير وسعيد وفقير، فمن كان قطاعه قليل المتحصل أشرك معه غيره.
ومثال ذلك أن جنديا يكون متحصل قطاعه في السنة سبعة آلاف درهم فلوسا وآخر متحصله ثلاثة آلاف، فألزم الذي قطاعه يعمل ثلاثة آلاف أن يعطي الذي إقطاعه يعمل سبعة آلاف مبلغ ثلاثة آلاف ليسافر صاحب السبعة آلاف، ويقيم صاحب الثلاثة آلاف، فهذا نوع.
ثم أفرد السلطان جماعة ممن متحصل إقطاعاتهم قليلة، وجعل كل أربعة منهم مقام رجل واحد يختارون منهم واحدا يسافر ويقوم الثلاثة الأخر بكلفه.
ورسم السلطان أن المال المجتمع من أجناد الحلقة يكون تحت يد قاضي القضاة شمس الدين الهروي الشافعي.
واستمر العرض بعد ذلك في كل يوم سبت وثلاثاء إلى ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.

خليل بن الوزير جمال الدين بن بشارة الدمشقي.
كان شابا فطنا ذكيا محبا للتاريخ جمع تاريخا وكان يؤرخ الحوادث ويضبطها ويذاكر بأشياء حسنة إلا أنه مقبل على اللهو.
مات قبل الكهولة في سنة خمس عشرة.
ذكره شيخنا في أنبائه.
خليل الغرس الكناوي نسبة لكفر كنا الدمشقي الشافعي أظنه المعروف باللدي فإن يكنه فقد ولي مشيخة الاقراء بجامع بني أمية بعد الزين خطاب وكذا بدار الحديث الأشرفية وأم بمقصورة الجامع نيابة وتلقي ذلك عنه بعد موته الشهاب الرملي وكان قد أخذ العشر عن الشمس بن النجار ولازمه؛ وشرح قصيدة ابن الجزري في التجويد وأكثر الاشتغال في المعقولات حتى برع فيها وأقرأ الطلبة.
خليل غرس الدين المقدسي الأصل ثم الدمشقي الذهبي المقرىء ممن لازم عبد النبي المغربي بل أخذ عن البقاعي حين كان بدمشق كتب عنه البدري في مجموعه قوله: كريم الدين لا تبخل بوصل ... ورق لعبد رق فيك مضنى ويا قلبي ويا كبدي اسعفاني ... إذا لم يرضني عبدا فأني خليل الأذرعي.
في ابن عبد الله.
... خليل البابرتي.
في ابن عبد الله.
خليل التوريزي نائب اسكندرية ويعرف بالشجاري، انفصل عن النيابة في سنة ست عشرة وثمانمائة أو بعدها بالبدر حسن بن محب الدين الطرابلسي.
خليل صاحب شماخي.
في ابن إبراهيم.
خليل اليوسفي المهمندار.
يأتي في قانباي.
خميس جرباش الحسني مولى السيد حسن بن عجلان القائد المكي.
مات خارج مكة في رمضان سنة تسع وأربعين وحمل إلى مكة فدفن بمعلاتها.
أرخه ابن فهد خنافر بن عقيل بن وبير الحسني أمير الينبوع.
وليها بعد هجان بن محمد بن مسعود بعد سنة ستين ثم انفصل بسبع بن هجان ثم أعيد إلى أن قتل في مناطحة بينه وبين سبع في سنة خمس وسبعين.
خير بك وقد تثبت فيه الألف بعد المعجمة من حتيب لا حديد كما هو على الألسنة الأشرفي برسباي: صار من بعد أستاذه في أيام ولده خاصكيا وخازندارا صغيرا ثم قربه الظاهر جقمق لديانته إلى أن جعله في أواخر دولته دوادارا صغيرا ثم جعله الأشرف أمير عشرة ثم الأشرف قايتباي وكانت بينهما خصوصية أمير طبلخاناه ثم صيره أحد المقدمين، فلما قتل الدوادار يشبك من مهدي سأل في اقطاع تقدمته مع وظيفته فحنق منه إما لعلمه بما كان بينهما من التنافر حين نقض ما كان انبرم مع سوار حتى أذعن للنزول إليهم وأدى ذلك إلى لكم الدوادار له بحيث سقطت بخفيفته ولم ينتطح فيها شاتان أو لغير ذلك ثم بعث إليه في الحال نفقة الخروج إلى السفر فقبلها لظنه اجابته فيما سأل فيه وتصرف في معظمها فلم يحقق المنع امتنع من السفر وشافه السلطان بما زاده منه حنقا ثم توجه إلى قريب جامع قيدان بالسبيل الذي أنشأه هناك فأقام بناء على أنه يترك ويخلي سبيله، وبلغ السلطان فبعث من أحضره إليه، ثم أودعه البرج واستحضر بركه ويرقه فلم ير كبير شيء فسأله عن المال الذي بعث به إليه ووبخه في الملأ وهو مع ذلك قوي الجنان ثابت الجأش يتكلم بالمخاشنة حتى كان من كلامه أنا لا حاجة لي في الامرة ولا في الدخول فيما لا يعنيني فأعاده إلى البرج بسكن نائب القلعة وقال حينئذ لبعض أصحابه والمصحف بين يديه قد جعلت الأمر به في جانب وتركها وطلب الآخرة في جانب واستخرت الله مرارا فلم ينشرح خاطري لغير الترك ولما قال ما تقدم أخرجه مقيدا في الحديد إلى دمشق صحبة الاتابك أزبك فسجن بقلعتها وقال لي لم أكن في حالة أرضى عن الله عز وجل فيها من تلك، إلى أن أفرج عنه وبعث بإكرامه واحترامه ورسم لعائلته هنا بخمسمائة دينار وله من قلعة دمشق بألف دينار وأن يتوجه لمكة فتوجه لها صحبة الركب الشامي فوصلها وكنت هناك فأقام بها على طريقته في العبادة الزائدة والاشتغال بالذكر والمذاكرة؛ وفي أثناء ذلك توجه لزيارة الطائف وأجهد نفسه في الطواف والقيام إلى أن تعلل بمرض حاد مدة طويلة ثم دخل عليه الاسهال، ومات في منتصف ربيع الأول سنة سبع وثمانين ودفن بالمعلاة؛ وكان قد كتب الخط الجيد واشتغل بالقراءات وبالفقه وأصول الدين، وكان يفهم فيه في الجملة لكن ربما توغل وأبرز أمثلة لو سكت عنها كان أولى به؛ وحرص كل الحرص على أذكار وأوراد وألفاظ يأتي بها ملحنة ويستعمل الأولاد ونحوهم في حفظها، كل ذلك مع العقل ومزيد الديانة والصدع بالحق والشجاعة والسياسة والتدبير ومحبة العلم والعلماء والصالحين ومزيد الأدب معهم والتودد إلى الناس والكرم والبر وحسن السمت والفصاحة والبهاء، ومحاسنه كثيرة وهو فرد في أبناء جنسه ومن آثاره السبيل الذي أنشأه والمسجد والمكتب بالقرب من جامع الماس والجامع الأنيق بزقاق حلب.
وكذا بيت سكنه به وما اخترعه بمقعده من الوزرات الرخام الدقي والعمد المموهة زيادة على المعتاد والمكان الذي عمله بالفيوم وسماه بالروضة اشتمل على مزدرع قصب وفاكهة وبستان عظيم ومعصرة قصب وطاحون فاسي يدور بالماء بدون دواب، وصار بلدا به مكاتب أطفال وغيرها وفيه خطبة واجراؤه الماء بخليج كمل حفره ووسعه وصار متصلا من اليماني إلى المحلة قبل أوائل جريانه بشهرين، وانتفع الناس به كثيرا، إلى غير ذلك من الدروس بالحرمين والقرب بهما وبغيرهما مما لم يشترك معه غيره فيها، وقد جلست معه كثيرا بل وحضر عندي عدة مجالس بمكة كان يجلس فيها بدون حائل ويمنعني من ذلك رغبة في مزيد الأدب وتعظيما للعلم وحملته وأحسن إلي بما يثيبه الله عليه مع الاعتذار، وقد تزوج خديجة ابنة الاتابك جرباش وأمها خوند شقرا ابنة الناصر وله منها الست فاطمة صاهره عليها جانبك حبيب وبواسطتها كان أمر صدقاته منتظما بعض انتظام وماتت أمها في حياته وتزوج حظية الظاهر جقمق وماتت بعد إخراجه من القاهرة في سنة ست وثمانين.
وترجمته عندي أبسط من هذا رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
خير بك الأشرفي برسباي البهلوان.
تأمر عشرة في دولة إينال ثم نفاه الظاهر خشقدم إلى البلاد الشامية ثم صار من مقدمي دمشق.
ومات في وقعة سوار في شوال سنة ثلاث وسبعين وهو في عشر الستين.
خير بك الأشرفي.
استقر في نظر الحرمين ونيابة القدس بعد دقماق.
خير بك الأشرفي اينال أحد العشرات ويعرف بغمغم.
مات في طاعون سنة سبع وتسعين.
خير بك الظاهري خشقدم.
أصله من مماليك سودون قرقاش فاشتراه الظاهر في أيام إمرته وعمله بعد مدة خازنداره ولما تسلطن جعله من جملة الخازندارية الصغار ثم أمره عشرة ودام به على الخازندارية إلى أن نقله إلى الدوادارية الثانية في شوال سنة سبعين عوض جانبك كوهيه، وسافر فيها أمير المحمل بعد أن تزوج ابنة الجمالي ناظر الخاص بن كاتب حكم واستولدها وحجت معه، وصار هو والشهباني حفيد العيني المرجع بحيث كانا كفرسي رهان بل كان عند موت أستاذه عظيم الممالك الظاهرية الخشقدمية والمتكلم عنهم ولذا كانت ولاية الظاهر بلباي برأيه وتدبيره ولم يكن له معه في مدته سوى الاسم ثم نقله الظاهر تمربغا للدوادارية الكبرى فكافأه بالوثوب عليه وأخذ أتباعه ممحاة الملك والدرقة منه وسلموهما لصاحب الترجمة وأجلسوه موضع السلطان وقيل إنه سلطنوه وقبلوا له الأرض ولقبوه بالعادل ونزل إلى الاسطبل السلطاني بخجداشيته الاجلاب مترقبا من يجيئه من غيرهم ممن كان متواعدا معه فخذلوه فغير نقابه والتفت إلى جهة الظاهر حين علم العجز والغلبة كل ذلك ليلا وكف عنه الظاهر من رام قتله ولكن حبسه بالخزانة الصغيرة من المقعد وما تحرك إلا والأشرف قايتباي سلطانا وبادر لحبس خير بك بالركب خاناه وأخذ في جلب الأموال من قبله ثم أرسل به إلى اسكندرية فسجن بها إلى أن أنعم عليه بالتوجه لمكة فأقام بها مدة على خير من اشتغال ونحوه ثم شفع فيه ليكون ببيت المقدس فأجيبت وبلغ اصهاره ضعفه فتوجه إليه ناظر الجيش وأخوه ومعهما أختهما زوجته لتقيم عنده فكان وصولهم إلى بلد الخليل في أوائل ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وثمانمائة فطرقهم الخبر بأنه على خطر فأسرعوا إليه فأدركوه بآخر رمق فأقاموا عنده يوما أو يومين ومات، وقد كنت في ركبه متوجها إلى مكة حال عزه فرأيت منه إكراما ومزيد أدب وحسن عشرة وفهم عفا الله عنه.
خير بك القصروي.
صار بعد موت أستاذه من جملة المماليك السلطانية إلى أن ولاه الأشرف اينال ولاية القاهرة فتمول بحيث سعى في نيابة القلعة حتى وليها ثم في نيابة غزة فلم تطل مدته فيها، ونقل إلى نيابة صفد فلم يلبث أيضا أن انفصل عنها لعدم وفائه بما وعد به في هذه الولايات ونقل إلى إمرة بطرابلس، ثم وقعت له محن وتخومل وافتقر إلى أن مات.
خير بك المؤيدي شيخ الأجرود.
صار بعد أستاذه خاصكيا إلى أن نفاه الأشرف إلى الشام حمية لجانبك اليشبكي جحا ثم أنعم عليه بإمرة هناك ثم جعله الظاهر من مقدميها ثم اتابكها ثم أمسكه في سنة ست وخمسين وحبسه لأمر اقتضاه ولم يلبث أن أطلقه، وأقام بدمشق بطالا إلى أن طلبه فألبسه نيابة طرسوس وهو متكره ثم أعفاه إلى أن أعطاه تقدمة دولات بأي المؤيدي واستمر حتى مات بعد مرض طويل في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وهو في حدود الستين بدراه المواجهة لمصلى المؤمني وصلى عليه بالمصلي المذكور ولم يحضر السلطان ولا ابنه.
خير بك المؤيدي شيخ الأشقر.
كان من صغار المماليك المؤيدية وطالت أيامه في الجندية وأمراء الاخورية الصغار إلى أن عمله الظاهر جقمق من الدوادارية الصغار ثم أمير عشرة ثم من رءوس النوب، وحج أمير الأول وقتا ثم صيره الأشرف اينال أميراخور ثاني حتى مات في مستهل شعبان سنة ثلاث وستين وقد جاز الستين.
خير بك النوروزي نوروز الحافظي.
مات بعد عزله عن نيابة صفد ثم توجهه إلى دمشق أميرا بها في أوائل ذي الحجة سنة خمس وستين بدمشق؛ وكان قد ولي عدة ولايات مثل أتابكية غزة ثم صفد كل ذلك بالبذل وإلا فمرتبته فيما قيل لم تبلغ ذلك عفا الله عنه.
خير بك أمير ناب في غزة وأعطى تقدمة قتل في سنة أربع عشرة أرخه شيخنا في أنبائه خير الذهبي معلم الدلالين بجدة، كان مولى لنائبها جانبك فإنه اشتراه من سيده أحد أهل دار الضرب لما ادعاه حين معلميته؛ وله بمكة داران حبس إحداهما على معتقيه مع إنهماكه وميله للضعفاء.
مات بها في المحرم سنة ثمان وستين.
حرف الدال المهملة داود بن إبراهيم الصيرفي والد نور الدين علي الحنفي.
كان صيرفي المفرد والدولة معا ثم اقتصر به على الدولة واستمر حتى مات في رجب سنة ثلاث وخمسين، ولعله كان خيرا من ولده.
داود بن أحمد بن سبأ صارم الدين الوصابي الأصل اليمني المكي السقطي أحد أصحاب عمر العرابي والقائم بعده في حلقته بالحرم بعد موت موسى الجبرتي القائم عن شيخهما؛ وله فيه مدائح كثيرة إلى أن توفي سنة ثلاثين ودفن بالقرب منه، وكان سقطيا يتكسب ببيع السفط بسوق الندا ضعيف الحال إلى أن صحب المشار إليه واتفق انه وقعت له هفوة فجعل عليه شيخه نحو خمسين مثقالا للفقراء فبذلها بطيب نفس وفرقت عليهم فعادت عليه بركته ولم تتم السنة حتى ربح في سقط بائر كان عنده حملة فاتسعت دائرته وصار لا يرد فقيرا من عطاء أو قرض ويتمنى أن شيخنا يأخذ مثل لما شاهده من البركة.
ذكره ابن فهد.
داود بن أحمد بن علي بن حمزة نجم الدين البقاعي الدمشقي ثم الصالحي الحنبلي الشاهد.
ولد بعد العشرين ثم بلغني أنه حرره سنة أربع وعشرين، وسمع على الحجاز ثلاثة مجالس من أمالي أبي جعفر بن البختري وحدث به قرأته عليه.
ومات في شعبان سنة ثلاث.
قاله شيخنا في معجمه وتبعه المقريزي في عقوده.
داود بن إسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله البيضاوي المكي الزمزمي أخو أبي الفتح وأحد المؤذنين العريضي الأصوات.
مات بمكة عن إنابة في المحرم سنة إثنتين وثمانين سامحه الله.
داود بن أبي بكر بن بهادر السنبلي أمير زبيد.
مات سنة ثلاثين.
داود بن داود بن محمد القلتاوي.
يأتي في ابن محمد.
داود بن سليمان بن حسن بن عبيد الله أبي زيادة أبو الجود بن أبي الربيع البنبي ثم القاهري المالكي البرهاني ويعرف بأبي الجود.
ولد في سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة أو قبلها بقليل ببنب من الغربية بالقرب من جزيرة بني نصر، ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والرسالة والمختصر الفرعي أيضا وألفية ابن مالك ثم انتقل إلى القاهرة فلازم الاشتغال في الفقه والفرائض والعربية وغيرها؛ ومن شيوخه في الفق الشهاب الصنهاجي وقاسم بن سعيد العقباني المغربي والجمال الاقفهسي والزين عبادة والبساطي وعن الأولين والسراج قاري الهداية أخذ العربية أيضا، وعن الأول فقط أصول الدين أيضا.
وكذا أخذه مع البيان والمعاني عن الجلال الحلواني وأخذ الفرائض عن الشمس الغراقي والاخوين الشهاب والشمس الطنتدائيين بل والزين البوتيجي فيما بلغني وأصول الفقه عن القاياتي في آخرين فيها وفي غيرها.
وحج في سنة ثلاث وثلاثين وصحب بعض الخلفاء بمقام البرهان إبراهيم الدسوقي فاختص به ونسب لذلك برهانيا، ولم نر له سماعا على قدر سنه والذي وجدته بخط شيخنا أبي النعيم المستملي انه سمع البخاري ومسلما على أحد شيوخه السراج قاري الهداية.
وكذا سمع على شيخنا وغيره وبرع في الفرائض وشارك في ظواهر العربية وغيرها؛ وتصدى للتدريس والافتاء فانتفع به الطلبة خصوصا في الفرائض بحيث أخذ ذلك عنه جمع من الأكابر، وأملى على مجموع الكلائي شرحا مطولا فيه فوائد وكذا كتب على الرسالة شرحا فيما أخبرني به بعض جماعته، ودرس بالمنكوتمرية والبديرية والبرقوقية للمالكية وبغيرها؛ وخطب ببعض الجوامع بظاهر القاهرة وولي مشيخة الصوفية بمسجد علم دار بدرب ابن سنقر بالقرب من باب البرقية، واعتمدت فتياه في الكف عن قتل سعد الدين بن كير القبطي؛ مع قيام قاضي المالكية وغيره في قتله لكن بمعاونة العز قاضي الحنابلة حمية لقريبه أبي سهل بن عمار كما بسطت الحكاية في الوفيات وغيرهما؛ وتعاني تحصيل الكتب وربما اتجر فيها على المغاربة والتكاررة ونحوهما، وكان خيرا دينا ثقة مأمونا متواضعا متوددا كريما مشارا إليه بالصلاح على طريقة السلف يعقد القاف مشوبة بالكاف.
عرضت عليه بعض محفوظاتي وسمعت بعض دروسه واستجزناه لأجل اسمه.
مات في ربيع الأول سنة ثلاث وستين؛ وذلك بمنزله بالقرب من رحبة العيد؛ وصلى عليه في يومه بباب النصر في جمع كثير من القضاة والمشايخ والطلبة وكثر ثناؤهم بالخير عليه، ولم يخلف في الشيوخ من يوازيه في الفرائض رحمه الله ونفعنا به.
داود بن سليمان بن عبد الله الزين الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي.
ولد تقريبا سنة أربع وستين وسبعمائة، وسمع بقراءة الشيخ علي بن زكنون على الجمال ابن الشرائحي الشمائل للترمذي أنابها الصلاح بن أبي عمر بل كان يذكر أنه سمع على ابن رجب الحافظ شرحه للاربعين النووية ومجلسا في فصل الربيع من لطائفه مع حضور مواعيده وأنه سمع على الشهاب بن حجي صحيح البخاري وكتبا سماها، وقد حدث كتب عنه بعض أصحابنا، وكان شيخا صالحا فاضلا.
مات في سنة أربع وأربعين.
أرخه ابن اللبودي.
داود بن سيف أرغد صاحب الحبشة ويقال له الحطي.
مات في سنة اثنتي عشرة، واستقر بعده ابنه تدرس.
داود بن عبد الرحمن بن داود علم الدين أبو عبد الرحمن بن الزين الشوبكي الكركي القاهري ويعرف بابن الكويز تصغير كوز.
كان أبوه كاتبا عند طنبغا الحموي حين كان نائب حلب، ثم ترقى فنشأ على الكتابة؛ وسكن طرابلس ثم اتصل بخدمة شيخ.
فلما كان على نيابة حلب ولاه نظر جيشها فباشره مدة إقامة شيخة فيها ثم توجه في خدمته؛ وكان معه على حصار حماة فراعى له ذلك بحيث أنه لما تسلطن استقر في نظر الجيش بالديار المصرية، وكان فيما قاله ابن خطيب الناصرية إنسانا حسنا عاقلا ساكنا محبا في العلماء والفقراء وبني بحلب مكتبا للأيتام.
واستقر به بعد المؤيد في كتابة سر مصر ولم يزل يباشرها حتى مات بالقاهرة في أول يوم من رمضان سنة ست وعشرين، وأرخه شيخنا في صبيحة يوم الاثنين سلخ رمضان بمنزله في بركة الرطلي بعد أن طال مرضه، قال غيرهما ولم يبلغ الخمسين، ودفن بتربة كمشبغا الحموي بالصحراء خارج باب البرقية عند أخيه صلاح الدين، وحضر جنازته جميع الأمراء والأعيان والقضاة والمباشرين وخلف شيئا كثيرا من سائر الأصناف وولدا ذكرا وزوجة هي ابنة الناصري ابن البارزي التي صارت خوند، واستقر في كتابة السر بعده قريبه الجمال يوسف ابن الصفي الكركي الذي كان أبوه من نصارى الكرك وتظاهر هو ووالد العلم هذا بالاسلام في الواقعة المشار إليها قريبا.
وصولح ولد صاحب الترجمة بعد موته على أربعين ألف دينار.
قال شيخنا وكنت عدته في نصف رمضان فوجدته صحيح العقل والبدن لا يشكو ألما ولكن غلب عليه الوهم بحيث أنه كان في أثناء كلامه يجزم بأنه ميت من تلك الضعفة، وكانت أمور المملكة في طول مدة مرضه لا تصدر إلا عن رأيه وتدبيره، وكان يجتمع بالسلطان خلوة ويذكر أنه إذا ركب ينادي بالركوب وكذلك إن دخل الحمام أو جامع، قال وكان أبوه من أهل الشوبك ثم سكن الكرك وهو نصراني يتعانى الديونة واسمه جرجس، فلما كان سنة سبع وستين ضيق يلبغا على جميع النصارى الملكية خصوصا الشوابكة واتهموا بأنهم مالؤا الفرنج حتى هجموا على اسكندرية فأسلم هو وكثير منهم وتسمى عبد الرحمن وخدم نائب الكرك وتقرب منه حتى قرره في كتابة سرها ثم تحول إلى حلب فخدم كمشبغا الكبير وقدم معه للقاهرة صاحب ديوانه، ورأيته شيخا طوالا كبير اللحية؛ ونشأ ابنه علم الدين هذا ترفا صلفا مسعود الحركات فصاهر ابن أبي الفرج، وكان أخوه جليلا أسن منه؛ ثم اتصل بشيخ حين كان نائب طرابلس فخدمه بها ثم بدمشق ثم بحلب؛ ثم قدما معه القاهرة فعظم شأنهما وكبير قدرهما؛ وباشر علم الدين نظر الجيش بطرابلس ثم بدمشق، وامتحن هو وأخوه في وقعة صرخد وصودرا ثم لما تسلطن المؤيد تقرر في نظر الجيش ثم اختص بالظاهر ططر واستقر به في كتابة السر عوضا عن الكمال ابن البارزي كما استقر الكمال في نظر الجيش عوضه؛ وكان يتدين ويلازم الصلاة ويصوم تطوعا ويتعفف عن الفواحش ويلازم مجالسة أهل الخير مع طول الصمت، فكان يستر عواره بذلك إلا أنه لما ولي كتابة السر افتضح للسكنة فيه وعدم فصاحة، وضبطت عليه ألفاظ عامية ومع ذلك فكان وقاره وحسن تدبيره وجودة رأيه يستر عورته، ومن فعلاته المستحسنة أنه لما كان بشقحب صحبة الظاهر راجعا إلى مصر استأذنه في زيارة القدس فتوجه من طريق نابلس؛ فشكا إليه أهل القدس والخليل ما أضر بهم من أمر الجباية وكانت لنائب القدس وتحصل منها لفلاحي القرى إجحاف شديد ويتحصل للنائب الوف دنانير ولمن يتولى استخراج ذلك ضعفه فلما رجع استأذن السلطان في إبطال هذه المظلمة فأذن له فكتب بها مناشير وقرئت بالقدس والخليل فكثير الدعاء له بسبب ذلك، ومن مضحكاته أن بعض الفقهاء صلى به فقرأ بعد الفاتحة سبحان ربك رب العزة عما يصفون الآية فقال ما علمت أن الصلاة تصح بالدعاء إلا الآن.
وأنه رأى مع بعضهم التنبيه في الفقه فقال اسم هذا الكتاب عجيب البنية في القفة وهو في ابن خطيب الناصرية وعقود المقريزي.
داود بن عبد الصمد القرشي الكردي العجمي المجذوب نزيل مكة.
مات بها في ليلة الأربعاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة إحدى وستين.
أرخه ابن عزم وذكره ابن فهد مقتصرا على اسمه وتاريخ وفاته وقال كان عالما مباركا ممن درس بالمسجد الحرام ثم حصل له خلل في عقله واستمر حتى مات.
داود بن عثمان بن علي النظام الهاشمي العدني التاجر.
ممن كان يتردد من عدن لمكة في التجارة ثم انقطع بمكة نحو عشرين سنة مع سفره منها للقاهرة مرتين وكثرت إقامته بجدة لخدمة أصحابه للتجار وبها مات في صفر سنة سبع وعشرين ودفن بها، وكان فيه خير وأمانة.
ذكره الفاسي.
داود بن علي بن بهاء الدين شرف الدين الكيلاني التاجر الخواجا والد سليمان وعلي ومحمد.
مات وهو من أبناء السبعين باسكندرية في الطاعون في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين.
أرخه ابن فهد وقال إنه كان وجيها في التجارة استقربه الأشرف في سنة خمس وثلاثين شاد جدة ثم في سنة سبع وثلاثين ناظر المسجد الحرام عوضا عن أبي السعادات فأنكر ذلك أهل مكة ولم يمنه السيد بركات من التحدث وأقام عوضه سودون شاد العمائر، وأنه أوصى عند موته على بنيه ولده علي فمات بعده بأيام قلائل.
داود بن علي بن سعدون التجيبي الجزيري.
مات سنة أربع.
داود بن علي بهاء الدين الكردي الشافعي نزيل حلب.
قرأ بها الفقه على العلامة الزين أبي حفص الباريني، وكان خيرا دينا معدودا من أعيان فقهائها مديما لتلاوة القرآن والتكسب مع العدول.
مات في كائنة التتار بحلب سنة ثلاث.
ذكره ابن خطيب الناصرية واختصره شيخنا.
داود بن علي الغماري.
يأتي في ابن موسى.
داود بن عمر بن أبي بكر الشيرازي.
ممن سمع مني بمكة.
داود بن عيسى بن عمر شيخ هوار.
ممن حج في موسم سنة ثلاث وتسعين وأحسن لفقراء الحرمين وغيرهم.
داود بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد بن حسين المعتضد بالله أبو الفتح بن المتوكل على الله الهاشمي العباسي المصري أحد الأخوة وشقيق سليمان الآتي.
بويع بالخلافة بعد خلع أخيه المستعين بالله أبي الفضل العباس في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانمائة واستمر دهرا، وكان خليقا لها بدون مرافع كريما عاقلا سيوسا دينا متواضعا حلو المحاضرة محبا في العلماء والفضلاء مع جودة الفهم والميل إلى الأدب وأهله والمحاسن الجمة ولما سافر مع الأشرف إلى آمد كان كثير الامداد لشيخنا والاهداء له فكتب له شيخنا بقوله: يا سيدا ساد بني الدنيا فهم ... تحت لوائه الكريم المنعقد أمددتني فضلا وشكري قاصر ... فإن أردت الشكر مني فاقتصد أشبهت عباس الندى في المحل إذ ... أطاعه الغيث وكان قد فقد إلى أبي الفضل انتهى الجود وفي ... أولاده بقية فسل تجد ماجد حتى حاز جود جده ... إلا أمير المؤمنين المعتضد مات في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وقد قارب السبعين بعد مرض طويل وصلى عليه بالسبيل المؤمني بحضور السلطان فمن دونه، ودفن بالمشهد النفيسي رحمه الله؛ واستقر بعده في الخلافة شقيقه سليمان.
داود بن محمد بن علي القلتاوي الأزهري المالكي.
ولد بقلتا قربة من المنوفية وقدم بعد بلوغه القاهرة فقطن الأزهر وحفظ القرآن وابن الحاجب الفرعي والأصلي والرسالة لابن أبي زيد وألفية النحو، وأخذ عن أبي القسم النويري والزين طاهر وأبي الجود، وكذا أخذ في الأصول والعقليات وغيرها عن التقيين الشمني والحصني والاقصرائي، وجد في المطالعة والتحصيل بحيث شارك في الفقه والعربية وغيرهما مع جموده ويبسه، وحافظته أشبه من فاهمته وكتابته أحسن من عبارته؛ وسمع ختم البخاري في الظاهرية القديمة.
وكتبته هناك غلطا داود بن داود بن محمد.
وقد سألني عن حديث كل الصيدفي جوف الفرا وكتبت له جوابا حافلا سمعه مني؛ وقال قد سألت عنه كل الجماعة فما عرفوه، وكذا كتبه البقاعي عني وتصدى للاقراء قديما فانتفع به صغار الطلبة؛ وكذا كتب على الفتيا وصار أحد شيوخ المالكية، حتى أن قاضي المذهب اللقاني رد على قاضي الجماعة يوم مجلس الكنيسة حين ذكر ما ينقضه بقوله بل هو من مدرسي الجامع من نحو عشرين سنة ونحو ذلك، وحج وتنزل في البيبرسية وسعيد السعداء وغيرهما بل تكلم في البرقوقية والسعيدية فما حمد تصرفه سيما مع عدم المراعاة وقلة المداراة ولم يلبث أن صرف وحوسب وباع بعض جهاته حتى وفى.
ما كان استأداه وقاسى مالا خير في شرحه ولولا مدافعة الدوادار عنه لكان الأمر أفحش؛ ورجع إلى حالته الأولى من الفاقة والتقلل والتقنع ولكن قوي النفس؛ ولقد أجاد الكتابة حين استفتى على من حسن جباية شهرين من الأماكن وصمم هو على عدم الدفع وما نهضوا لمدافعته ولم يلبث أن نسب لولده في الكيمياء عمل أو إيماء أو مخالطة، وبلغني أنه كتب شرحا على كل من الرسالة والمختصر وابن الحاجب وكذا على إيساغوجي وغيرها وأنه عمل في النحو شيئا ولما مات ابن تقي أعطاه الأستادار النيابة في تدريس الصالح عن ولد ابن عمار.
داود بن محمد بن أبي القسم التزيلي الحكمي اليماني، وتزيل بالضم ثم معجمة مفتوحة من بني الحكمي.
كان جليلا مقيما في جبل بقرية تسمى سعد بضمتين؛ له بها زاوية وأتباع مقبول الكلمة مقصودا بالفتوح الذي يستمد منه لاطعام المقيمين تحت نظره والواردين عليه مع سلوك التواضع وتولى خدمة الفقراء بنفسه حتى أنه يباشر المجذمين ويفلي أثوابهم ويطعمهم بانشراح لذلك.
ويحكي له كرامات وأحوال.
مات بعد سنة سبعين بسعد، وخلف ابنين ابراهيم ومحمد؛ وممن أخذ عنه عيسى بن عوضه وحدثني بكثير من كراماته.
داود بن ناصر الدين محمد بن السابق الحمصي.
سمع من أبي الغيث محمد ابن عبد الله بن الصائغ وغيره بعض الصحيح أنا به الحجار، ولقيه ابن موسى الحافظ وشيخنا الموفق الأبي بحمص فأخذا عنه حديثا من البخاري ومات.
داود بن موسى ويقال ابن علي الغماري المالكي.
عني بالعلم ثم لازم العبادة وتزهد وجاور بالحرمين أزيد من عشرين سنة وكانت إقامته بالمدية أكثر منها بمكة.
مات في مستهل المحرم سنة عشرين، قاله شيخنا في أنبائه، وذكره الفاسي في مكة فقال: نزيل الحرمين عني في شبابه بفنون من العلم وتنبه في ذلك وصار على ذهنه فوائد ونكت حسنة يذاكر بها ثم أقبل على التصوف والعبادة وجد فيها كثيرا، وسكن الحرمين نحو عشرين سنة أكثرها بالمدينة حتى كانت وفاته بها وأظنه في عشر الستين.
وله بمكة ابنة وملك.
وكان كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وله في ذلك إقدام على الولاة وغيرهم؛ وبيننا مودة ومحبة رحمه الله.
داود شهاب الدين اللاري.
قال الطاوسي تعلمت منه في المبادىء مقدمات العلوم كالكافيتين وشروحهما وشرح الشمسية للقطبي وبعض الكشاف وغيرها، وهو ممن أخذ عن المحققين وأجاز لي مرارا منها في شهور سنة ثلاث.
داود الصيرفي والد النور على القاضي.
في ابن ابراهيم.
داود الكردي.
مضى في ابن عبد الصمد.
داود المغربي التاجر.
مات في صفر سنة أربع وخمسين وخلف أشياء كثيرة.
داود المغربي نزيل رباط الموفق من مكة ورفيق هبة بن أحمد الآتي.
مات في إحدى الجمادين سنة ثمان وستين.
دراج بن معزي الحسني أمير الينبوع.
استقر فيه في أواخر سنة سبع وثمانين عقب سبع الماضي نيابة عن صاحب الحجاز حين فوض أمره إليه، ورأيته إذ ذاك في سنة ثمان وتسعين.
دبيس بن جسار بن سنان بن زاجح بن محمد بن عبد الله بن عمر أحد القواد العمرة بمكة وابن عم أحمد بن علي بن سنان الماضي.
قتل بالحدبة في صفر سنة ست وأربعين.
درويش الأقصرائي الأصل الخانكي.
قيل إنه لقبه واسمه محمد أوغيني.
كان صالحا خيرا دينا معتقدا، غير ملتفت لما في الأيدي ولا مدخر لشيء حتى الأكل والشرب بل مجردا بحيث أنه كان إذا سافر للحج أو غيره لا يصحبه قصعة ولا غير ما يستر عورته ولا يطلب من أحد شيئا بل إن جيء بشيء من أكل لا يتناول منه سوى ما يسد به رمقه ويترك الباقي، أفنى عمره في السياحة والحج كل سنة ماشيا؛ كل ذلك مع المعرفة والعقل والفصاحة في اللغة التركية، وفهم قليل في غيرها، وحسن الشكل، وكونه إلى الطول أقرب، منور الشيبة؛ ذا شعر أبيض برأسه، لا يغطي رأسه إلا نادرا.
مات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين بخانقاه سرياقوس، ودفن شرقيها وقبره يقصد بالزيارة من معتقديه رحمه الله.
دريب بن أحمد بن عيسى الحرامي بمهملتين أمير حلي المدينة التي بين مكة واليمن على ساح البحر.
قتل في حرب وقعت بينه وبين بني كنانة العرب النازلين بها سنة ثلاث، وكان شهما كريما، واستقر بعده أخوه موسى الآتي.
قاله شيخنا في أنبائه؛ ثم ذكره في حوادث سنة عشر وأرخ قتله فيها وقال ان أخاه موسى كان شريكه في الامرة ولكن لا كلا له معه فلما قتل استقل موسى.
دريب بن خلد بن قطب الدين الأمير قطب الدين الحسني صاحب جازان.
كان نبيلا جليلا ذا مكارم ومحاسن محبا في الشعر ممدحا مقصودا بذلك وبالهدايا والتحف عند نهب خزائن الدولة الرسولية لأثابته بالجوائز السنية فاجتمع عنده من ذلك ما يفوق الوصف ولنه نهب بعد.
مات في سنة ست وسبعين واستقر بعده ابنه الشهاب أحمد أبو الغوائر الماضي رحمهما الله.
دقماق الباسطي.
هو أحمد بن محمد مضى.
دقماق التركماني.
باشر الدوادارية لشاذ بك حين كان نائب غزة فشكر؛ واستقر في نظر الحرمين ونيابة القدس بعد صرف العبد الصالح محمد بن النشاشيبي فظلم وعسف، وجيء به في سنة خمس وتسعين فخدم ورجع في خدمة الدوادار إلى أن صرفه في ربيع الثاني من السنة التي بعدها بخضر بك الاشرفي، وكان من أذاه أن رافع في الكمال بن أبي شريف.
دقماق المحمدي الظاهري برقوق والد محمد الآتي.
كان من عتقائه وخاصكيته في سلطنته الأولى ثم لما حبس بالكرك خدم هذا بعض الأمراء إلى أن ظهر أستاذه فلزم الانتماء إليه فلما عاد إلى المملكة صيره مقدما ثم أعطاه نيابة ملطية ثم رجع إلى حلب بطالا؛ فلما مات الظاهر قدم الديار المصرية فولا الناصر نيابة حماة سنة اثنتين وثمانمائة ثم كان ممن أمسكه تيمور في الفتنة إلى أن فرمن أسره وجاء الديار المصرية فولاه الناصر صفد ثم حلب في سنة أربع وثمانمائة، وهرب منها في سنة ست لما استشعر بالقبض عليه فقرر غيره في نيابتها فلم يلبث أن مات؛ فعاد دقماق إليها ففر منه حاجبا واستنجد بمن ساعده على محاصرته فما نهض دقماق لمقاومتهم لقلة من معه ففر إلى جهة التركمان وراسل يطلب الأمان فأجيب وأعطى نيابة حماة ثانيا إلى قتله جكم صبرا بظاهرها في رجب أو شعبان سنة ثمان ونفرت القلوب من قاتله، وكان أميرا جليلا كريما شجاعا ذا شكالة مليحة وخلق حسن متواضعا قريبا من الناس مع حشمة ورياسة وعدل في الرعية وعفة عن أموالهم.
أنشأ تربة خارج حلب ووقف عليها وقفا، وإلى دقماق هذا نسبة الأشرف برسباي لكونه قدمه في جملة المماليك إلى الظاهر فعرف به.
ذكره ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا في أنبائه، وكذا ترجمه غيرهما.
دمرداش الطويل الظاهري.
مات سنة إحدى وسبعين.
دمرداش المحمدي الظاهري برقوق ويعرف بالخاصكي وهو عم تغري بردى وقرقماس الذي يقال لأولهما سيدي الصغير ولثانيهما سيدي الكبير.
ولاه أستاذه نيابة طرابلس ثم أتابكية حلب ثم نيابة حماة ثم استقر بعده في نيابة حلب وذلك في سنة اثنتين وثمانمائة وهو الذي سلم قلعتها لتمرلنك بالأمان لباطن كان له معه فخلع عليه لذلك واستصحبه معه إلى دمشق ثم عزله الناصر في سنة أربع ثم ولاه نياب طرابلس في سنة ست ثم حلب أيضا، ثم عمله المؤيد أتابك الديار المصرية ثم ولي بعده حلب أيضا وآل أمره إلى أن طلبه ابن أخيه قرقماس كما سيأتي في ترجمته؛ وقتل باسكندرية في المحرم سنة ثمان عشرة، وكان معظما للعلماء كريما حييا حشما لكن لم تكن لأملاك الناس ولا للأوقاف عنده حرمة، وابتنى بحلب جامعا وبطرابلس زاوية ولم يكن يواجه أحدا بما يكره.
ذكره ابن خطيب الناصرية مطولا وتبعه شيخنا في أنبائه، وقال إنه كان مهيبا عاقلا مشاركا في عدة مسائل كثيرة الاكرام لأهل العلم والعناية بهم، اجتمعت به فوجدته يستحضر كثيرا من كلام الغزالي وغيره.
وكذا طول يوسف بن تغري بردى ترجمته وأنه قتل وله نحو خمسين سنة ووصفه بالشجاعة والاقدام والكرم ومباشرة الحروب وحضور الوقائع ولكنه كن قليل السعادة في حركاته مع معرفة تامة وخديعة ومكر ودهاء غير محبب إلى الناس، وذكر أن الجامع الذي له بحلب كان قد أسسه أقبغا الهذباني الأطروش فكمله هو ووقف عليه وقفا جيدا وإن زاويته بطرابلس على بركة داوية.
دمشق خجا بن سالم سيف الدين الدكزي التركماني نائب جعفر وأمير التركمان.
كان غالب أيامه عاصيا على السلطنة ووقعت له أمور مع نواب البلاد الشامية ثم بينه وبين نعير بن حيار بن مهنى أمير العرب مقتلة ودام بينهما القتال أياما ثم قتله نعير في رمضان سنة ست ومستراح منه فقد كان مع المفسدين يرتكب عظائم من القتل والنهب لم تأخذه رأفة على مسلم كهفا للصوص وقطاع الطريق.
ذكره ابن خطيب الناصرية.
دولات باي الأشرفي برسباي من أمراء العشرات.
مات في أواخر صفر سنة ثمانين فجأة طلع إلى الخدمة على العادة فوجدوه ميتا وصلى عليه السلطان غير مأسوف عليه قد ذكرت له قبائح ومساوىء.
دولات باي الأشرفي اينال.
تأمر عشرة ثم تجرد عن قريب لسوار فمات بغزة في رجوعه سنة أربع وسبعين.
دولات باي الأشرفي ويعرف بحمام.
تنقل حتى عمل رأس نوبة ثاني على إمرة عشرة في أيام الظاهر تمربغا ثم عمل شاد الشر بخاناه وولي نيابة اسكندرية ومات بها في رجب سنة ثلاث وثمانين واستقر بعده في النيابة اينال الأشرفي قايتباي.

فإذا كانت مواد القياس البرهاني لا يدرك بعامتها إلا أمور معينة ليست كلية وهي الحس الباطن والظاهر والتواتر والتجربة والحدس والذي يدرك الكليات البديهية الأولية إنما يدرك أمورا مقدرة ذهنية لم يكن في مبادئ البرهان ومقدماته المذكورة ما يعلم به قضية كلية عامة للأمور الموجودة في الخارج والقياس لا يفيد العلم إلا بواسطة قضية كلية .
فامتنع حينئذ أن يكون فيما ذكروه من صورة القياس ومادته حصول علم يقيني .
وهذا بين لمن تأمله .
وبتحريره وجودة تصوره تنفتح علوم عظيمة ومعارف .
وسنبين إن شاء الله من أي وجه وقع عليهم اللبس .
فتدبر هذا فإنه من أسرار عظائم العلوم التي يظهر لك به ما يجل عن الوصف من الفرق بين الطريقة الفطرية العقلية السمعية الشرعية الإيمانية وبين الطريقة القياسية المنطقية الكلامية .
وقد تبين لك بإجماعهم وبالعقل أن القياس المنطقي لا يفيد إلا بواسطة قضية وتبين لك أن القضايا التي هي عندهم مواد البرهان وأصوله ليس فيها قضية كلية للأمور الموجودة وليس فيها ما تعلم به القضية الكلية إلا العقل المجرد الذي يعقل المقدرات الذهنية وإذا لم يكن في أصول برهانهم علم بقضية عامة للأمور الموجودة لم يكن في ذلك علم .
وليس فيما ذكرناه ما يمكن النزاع فيه إلا القضايا البديهية فإن فيها عموما وقد يظن أن به تعلم الأمور الخارجة فيفرض أنها تفيد العلوم الكلية .
لكن بقية المبادئ ليس فيها علم كلي .
فكان الواجب أن لا يجعل مقدمة البرهان إلا القضايا العقلية البديهية المحضة .
إذ هي الكلية .
وأما بقية القضايا فهي جزئية فكيف يصلح أن تجعل من مقدمات البرهان ؟ إلا أن يقال : تعلم بها أمور جزئية وبالعقل أمور كلية فبمجموعهما يتم البرهان كما يعلم بالحس أن مع هذا ألف درهم ومع هذا ألفان ويعلم بالعقل أن الاثنين أكثر من الواحد فيعلم أن مال هذا أكثر .
فيقال : هذا صحيح ؛ لكن هذا إنما يفيد قضية جزئية معينة .
وهو كون مال هذا أكثر من مال هذا .
والأمور الجزئية المعينة لا تحتاج في معرفتها إلى قياس .
بل قد تعلم بلا قياس وتعلم بقياس التمثيل وتعلم بالقياس عن جزئيتين .
فإنك تعلم بالحس أن هذا مثل هذا وتعلم أن هذا من نعته كيت وكيت فتعلم أن الآخر مثله وتعلم أن حكم الشيء حكم مثله .
وكذلك قد يعلم أن زيدا أكبر من عمرو وعمرا أكبر من خالد وأمثال هذه الأمور المعينة التي تعلم بدون قياس الشمول الذي اشترطوا فيه ما اشترطوا .
فقد تبين أن هذا القياس العقلي المنطقي الذي وضعوه وحددوه لا يعلم بمجرده شيء من العلوم الكلية الثابتة في الخارج .
فبطل قولهم : إنه ميزان العلوم الكلية البرهانية ولكن يعلم به أمور معينة شخصية جزئية وتلك تعلم بغيره أجود مما تعلم به .
وهذا هو : الوجه الثاني فنقول : أما الأمور الموجودة المحققة فتعلم بالحس الباطن والظاهر وتعلم بالقياس التمثيلي وتعلم بالقياس الذي ليس فيه قضية كلية ولا شمول ولا عموم بل تكون الحدود الثلاثة فيه الأصغر والأوسط والأكبر أعيانا جزئية والمقدمتان والنتيجة قضايا جزئية .
وعلم هذه الأمور المعينة بهذه الطرق أصح وأوضح وأكمل .
فإن من رأى بعينه زيدا في مكان وعمرا في مكان آخر : استغنى عن أن يستدل على ذلك بكون الجسم الواحد لا يكون في مكانين وكذلك من وزن دراهم كل منها ألف درهم استغنى عن أن يستدل على ألف درهم منها بأنها مساوية للصنجة وهي شيء واحد والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية .
وأمثال ذلك كثير .
ولهذا يسمى هؤلاء أهل كلام أي لم يفيدوا علما لم يكن معروفا .
وإنما أتوا بزيادة كلام قد لا يفيد .
وهو ما ضربوه من القياس لإيضاح ما علم بالحس .
وإن كان هذا القياس وأمثاله ينتفع به في موضع آخر ومع من ينكر الحس كما سنذكره إن شاء الله .
وكذلك إذا علم الإنسان أن هذا الدينار مثل هذا وهذا الدرهم مثل هذا وأن هذه الحنطة والشعير مثل هذا ثم علم شيئا من صفات أحدهما وأحكامه الطبيعية ؛ مثل الاغتذاء والانتفاع أو العادية مثل القيمة والسعر أو الشرعية : مثل الحل والحرمة علم أن حكم الآخر مثله .
فأقيسة التمثيل تفيد اليقين بلا ريب أعظم من أقيسة الشمول ولا يحتاج مع العلم بالتماثل إلى أن يضرب لهما قياس شمول بل يكون من زيادة الفضول .
وبهذا الطريق عرفت القضايا الجزئية بقياس التمثيل .
ومن قال : إن ذلك بواسطة قياس شمول ينعقد في النفس وهو أن هذا لو كان اتفاقيا لما كان أكثريا .
فقد قال الباطل .
فإن الناس العالمين بما جربوه لا يخطر بقلوبهم هذا ولكن بمجرد علمهم بالتماثل يبادرون إلى التسوية في الحكم .
لأن نفس العلم بالتماثل يوجب ذلك بالبديهة العقلية فكما علم بالبديهة العقلية : أن الواحد نصف الاثنين علم بها أن حكم الشيء حكم مثله وأن الواحد مثل الواحد كما علم أن الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية .
فالتماثل والاختلاف في الصفة أو القدر قد يعلم بالإحساس الباطن والظاهر والعلم بأن المثلين سواء وأن الأكثر والأكبر أعظم وأرجح يعلم ببديهة العقل .
وكذلك القياس المؤلف من قضايا معينة مثل العلم بأن زيدا أخو عمرو وعمرا أخو بكر فزيد أخو بكر .
ومثل العلم بأن أبا بكر أفضل من عمر وعمر أفضل من عثمان وعلي .
فأبو بكر أفضل من عثمان وعلي .
وأن المدينة أفضل من بيت المقدس والمدينة لا يجب أن يحج إليها فبيت المقدس لا يحج إليه .
وقبر الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل القبور ولا يشرع استلامه ولا تقبيله فقبر فلان وفلان وفلان لا يشرع استلامه ولا تقبيله .
وأمثال هذه الأقيسة ملء العالم .
وهذا أبلغ في إفادة حكم المعين من ذكر العام .
فدلالة الاسم الخاص على المعين أبلغ من الدلالة عليه بالاسم العام وإن كان في العام أمور أخرى ليست في الخاص .
فتبين أن المعلوم من الأمور المعينة يعلم بالحس وبقياس التمثيل والأقيسة المعينة أعظم مما يعلم أعيانها بقياس الشمول .
فإذا كان قياس الشمول الذي حرروه لا يفيد الأمور الكلية كما تقدم ولا تحتاج إليه الأمور المعينة كما تبين لم يبق فيه فائدة أصلا ؛ ولم يحتج إليه في علم كلي ولا علم معين بل صار كلامهم في القياس الذي حرروه كالكلام في الحدود .
وهذا هذا .
فتدبره فإنه عظيم القدر .
الوجه الثالث : أن يقال : إذا كان لا بد في القياس من قضية كلية والحس لا يدرك الكليات وإنما تدرك بالعقل ولا يجوز أن تكون معلومة بقياس آخر لما يلزم من الدور أو التسلسل .
فلا بد من قضايا كلية تعقل بلا قياس كالبديهيات التي جعلوها .
فنقول : إذ وجب الاعتراف بأن من العلوم الكلية العقلية ما يبتدئ في النفوس ويبدهها بلا قياس وجب الجزم بأن العلوم الكلية العقلية قد تستغني عن القياس .
وهذا مما اعترفوا به هم وجميع بني آدم : أن من التصور والتصديق ما هو بديهي لا يحتاج إلى كسب بالحد والقياس وإلا لزم الدور أو التسلسل .
وإذا كان كذلك فنقول : إذا جاز هذا في علم كلي جاز في آخر إذ ليس بين ما يمكن أن يعلم ابتداء من العلوم البديهية وما لا يجوز أن يعلم فصل يطرد ؛ بل هذا يختلف باختلاف قوة العقل وصفائه وكثرة إدراك الجزئيات التي تعلم بواسطتها الأمور الكلية .
فما من علم من الكليات إلا وعلمه يمكن بدون القياس المنطقي .
فلا يجوز الحكم بتوقف شيء من العلوم الكلية عليه .
وهذا يتبين : بالوجه الرابع وهو أن نقول : هب أن صورة القياس المنطقي ومادته تفيد علوما كلية لكن من أين يعلم أن العلم الكلي لا ينال حتى يقول هؤلاء المتكلفون القافون ما ليس لهم به علم هم ومن قلدهم من أهل الملل وعلمائهم : إن ما ليس ببديهي من التصورات والتصديقات لا يعلم إلا بالحد والقياس وعدم العلم ليس علما بالعدم .
فالقائل لذلك لم يمتحن أحوال نفسه .
ولو امتحن أحوال نفسه لوجد له علوما كلية بدون القياس المنطقي وتصورات كثيرة بدون الحد .
وإن علم ذلك من نفسه أو بني جنسه فمن أين له أن جميع بني آدم مع تفاوت فطرهم وعلومهم ومواهب الحق لهم هم بمنزلته وأن الله لا يمنح أحدا علما إلا بقياس منطقي ينعقد في نفسه حتى يزعم هؤلاء : أن الأنبياء كانوا كذلك بل صعدوا إلى رب العالمين وزعموا أن علمه بأمور خلقه إنما هو بواسطة القياس المنطقي .
وليس معهم بهذا النفي الذي لم يحيطوا بعلمه من حجة إلا عدم العلم فيدعون العلم وقد تكلموا بهذه القضية الكلية السالبة التي تعم ما لا يحصي عدده إلا الله بلا علم لهم بها أصلا : ويزيد هذا بيانا : الوجه الخامس : وهو أن المبادئ المذكورة التي جعلوها مفيدة لليقين وهي الحسيات الباطنة والظاهرة والبديهيات والتجريبيات والحدسيات لا ريب أنها تفيد اليقين الحسي .
فمن أين لهم أن اليقين لا يحصل بغيرها ؟ لا بد من دليل على النفي حتى يصح قولهم : لا يحصل اليقين بدونها .
فهذا صحيح لكنه ليس هو قول رءوسهم .
ولا ريب أن من له عقل وإيمان يجب أن يخالفهم في تكذيبهم بالحق الخارج عن هذا الطريق .
ومن هذا الموضع صار منافقا وتزندق من نافق منهم .
وصار عند عقلاء الناس من أهل الملل وغيرهم : أن المنطق مظنة التكذيب بالحق والعناد والزندقة والنفاق حتى حكى لنا بعض الناس : أن شخصا من الأعاجم جاء ليقرأ على بعض شيوخهم منطقا فقرأ منه قطعة ثم قال : حواجا أي باب ترك الصلاة ؟ فضحكوا منه .
وهذا موجود بالاستقراء : أن من حسن الظن بالمنطق وأهله إن لم يكن له مادة من دين وعقل يستفيد بها الحق الذي ينتفع به وإلا فسد عقله ودينه .
ولهذا يوجد فيهم من الكفر والنفاق والجهل والضلال وفساد الأقوال والأفعال ما هو ظاهر لكل ناظر من الرجال .
ولهذا كان أول من خلطه بأصول الفقه ونحوه من العلوم الإسلامية كثير الاضطراب .
فإنه كان كثير من فضلاء المسلمين وعلمائهم يقولون : المنطق كالحساب ونحوه مما لا يعلم به صحة الإسلام ولا فساده ولا ثبوته ولا انتفاؤه .
فهذا كلام من رأى ظاهره وما فيه من الكلام على الأمور المفردة لفظا ومعنى ثم على تأليف المفردات وهو القضايا ونقيضها وعكسها المستوي وعكس النقيض ثم على تأليفها بالحد والقياس وعلى مواد القياس وإلا فالتحقيق : أنه مشتمل على أمور فاسدة ودعاوى باطلة كثيرة لا يتسع هذا الموضع لاستقصائها والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله وسلم على عبد الله ورسوله محمد الداعي إلى الهدى والرشاد وعلى آله ومن اتبع هداه .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : أما بعد : فإني كنت دائما أعلم أن المنطق اليوناني لا يحتاج إليه الذكي ولا ينتفع به البليد .
ولكن كنت أحسب أن قضاياه صادقة لما رأينا من صدق كثير منها ثم تبين لي فيما بعد خطأ طائفة من قضاياه وكتبت في ذلك شيئا ؛ ولما كنت بالإسكندرية اجتمع بي من رأيته يعظم المتفلسفة بالتهويل والتقليد فذكرت له بعض ما يستحقونه من التجهيل والتضليل .
واقتضى ذلك أني كتبت في قعدة بين الظهر والعصر من الكلام على المنطق ما علقته تلك الساعة .
ولم يكن ذلك من همتي لأن همتي كانت فيما كتبته عليهم في الإلهيات وتبين لي أن كثيرا مما ذكروه في المنطق هو من أصول فساد قولهم في الإلهيات ، مثل ما ذكروه من تركيب الماهيات من الصفات التي سموها ذاتيات .
وما ذكروه من حصر طرق العلم فيما ذكروه من الحدود والأقيسة البرهانيات بل ما ذكروه من الحدود التي بها تعرف التصورات .
بل ما ذكروه من صور القياس ومواده اليقينيات .
فأراد بعض الناس أن يكتب ما علقته إذ ذاك من الكلام عليهم في المنطق فأذنت في ذلك ؛ لأنه يفتح باب معرفة الحق وإن كان ما فتح من باب الرد عليهم يحتمل أضعاف ما علقته .
فاعلم أنهم بنوا المنطق على الكلام في الحد ونوعه والقياس البرهاني ونوعه .
قالوا : لأن العلم إما تصور وإما تصديق فالطريق الذي ينال به التصور هو الحد والطريق الذي ينال به التصديق هو القياس .
فنقول : الكلام في أربع مقامات : مقامين سالبين ومقامين موجبين .
فالأولان أحدهما في قولهم إن التصور المطلوب لا ينال إلا بالحد .
والثاني أن التصديق المطلوب لا ينال إلا بالقياس .
والآخران في أن الحد يفيد العلم بالتصورات وأن القياس أو البرهان الموصوف يفيد العلم بالتصديقات .
المقام الأول في قولهم : إن التصور لا ينال إلا بالحد والكلام عليه من وجوه : الأول : لا ريب أن النافي عليه الدليل كالمثبت والقضية سلبية أو إيجابية إذا لم تكن بديهية لا بد لها من دليل وأما السلب بلا علم ؛ فهو قول بلا علم فقولهم لا تحصل التصورات إلا بالحد قضية سالبة وليست بديهية فمن أين لهم ذلك ؟ وإذا كان هذا قولا بلا علم وهو أول ما أسسوه فكيف يكون القول بلا علم أساسا لميزان العلم ولما يزعمون أنها آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن أن يزل في فكره ؟ الثاني : أن يقال : الحد يراد به نفس المحدود وليس مرادهم هنا .
ويراد به القول الدال على ماهية المحدود وهو مرادهم هنا .
وهو تفصيل ما دل عليه الاسم بالإجمال .
فيقال إذا كان الحد قول الحاد فالحاد إما أن يكون عرف المحدود بحد أو بغير حد ؛ فإن كان الأول فالكلام في الحد الثاني كالكلام في الأول وهو مستلزم للدور أو التسلسل وإن كان الثاني بطل سلبهم وهو قولهم : إنه لا يعرف إلا بالحد .
الثالث : أن الأمم جميعهم من أهل العلوم والمقالات وأهل الأعمال والصناعات يعرفون الأمور التي يحتاجون إلى معرفتها ويحققون ما يعانونه من العلوم والأعمال من غير تكلم بحد ولا نجد أحدا من أئمة العلوم يتكلم بهذه الحدود : لا أئمة الفقه ولا النحو ولا الطب ولا الحساب ولا أهل الصناعات مع أنهم يتصورون مفردات علمهم فعلم استغناء التصور عن هذه الحدود .
الرابع : إلى الساعة لا يعلم للناس حد مستقيم على أصلهم بل أظهر الأشياء الإنسان وحده بالحيوان الناطق عليه الاعتراضات المشهورة .
وكذا حد الشمس وأمثاله حتى إن النحاة لما دخل متأخروهم في الحدود ذكروا للاسم بضعة وعشرين حدا وكلها معترضة على أصلهم .
والأصوليون ذكروا للقياس بضعة وعشرين حدا وكلها أيضا معترضة .
وعامة الحدود المذكورة في كتب الفلاسفة والأطباء والنحاة وأهل الأصول والكلام معترضة لم يسلم منها إلا القليل فلو كان تصور الأشياء موقوفا على الحدود ولم يكن إلى الساعة قد تصور الناس شيئا من هذه الأمور والتصديق موقوف على التصور فإذا لم يحصل تصور لم يحصل تصديق فلا يكون عند بني آدم علم من عامة علومهم وهذا من أعظم السفسطة .
الخامس : أن تصور الماهية إنما يحصل عندهم بالحد الحقيقي المؤلف من الذاتيات المشتركة والمميزة وهو المركب من الجنس والفصل وهذا الحد إما متعذر أو متعسر كما قد أقروا بذلك ؛ وحينئذ فلا يكون قد تصور حقيقة من الحقائق دائما أو غالبا وقد تصورت الحقائق فعلم استغناء التصور عن الحد .
السادس : أن الحدود عندهم إنما تكون للحقائق المركبة وهي الأنواع التي لها جنس وفصل فأما ما لا تركيب فيه وهو ما لا يدخل مع غيره تحت جنس كما مثله بعضهم بالعقل فليس له حد وقد عرفوه وهو من التصورات المطلوبة عندهم فعلم استغناء التصور عن الحد بل إذا أمكن معرفة هذا بلا حد فمعرفة تلك الأنواع أولى ؛ لأنها أقرب إلى الجنس وأشخاصها مشهورة .
وهم يقولون : إن التصديق لا يتوقف على التصور التام الذي يحصل بالحد الحقيقي .
بل يكفي فيه أدنى تصور ولو بالخاصة وتصور العقل من هذا الباب وهذا اعتراف منهم بأن جنس التصور لا يتوقف على الحد الحقيقي .
السابع : أن سامع الحد إن لم يكن عارفا قبل ذلك بمفردات ألفاظه ودلالتها على معانيها المفردة لم يمكنه فهم الكلام والعلم بأن اللفظ دال على المعنى وموضوع له مسبوق بتصور المعنى .
وإن كان متصورا لمسمى اللفظ ومعناه قبل سماعه امتنع أن يقال إنما تصوره بسماعه .
الثامن : إذا كان الحد قول الحاد فمعلوم أن تصور المعاني لا يفتقر إلى الألفاظ فإن المتكلم قد يتصور معنى ما يقوله بدون لفظ والمستمع يمكنه ذلك من غير مخاطب بالكلية فكيف يقال لا تتصور المفردات إلا بالحد .
التاسع : أن الموجودات المتصورة إما أن يتصورها الإنسان بحواسه الظاهرة كالطعم واللون والريح والأجسام التي تحمل هذه الصفات أو الباطنة كالجوع والحب والبغض والفرح والحزن واللذة والألم والإرادة والكراهة وأمثال ذلك وكلها غنية عن الحد .
العاشر : أنهم يقولون للمعترض : أن يطعن على الحد بالنقض في الطرد أو في المنع وبالمعارضة بحد آخر فإذا كان المستمع للحد يبطله بالنقض تارة وبالمعارضة أخرى ومعلوم أن كليهما لا يمكن إلا بعد تصور المحدود علم أنه يمكن تصور المحدود بدون الحد وهو المطلوب .
الحادي عشر : أنهم معترفون بأن من التصورات ما يكون بديهيا لا يحتاج إلى حد وحينئذ فيقال كون العلم بديهيا أو نظريا من الأمور النسبية الإضافية فقد يكون النظري عند رجل بديهيا عند غيره لوصوله إليه بأسبابه من مشاهدة أو تواتر أو قرائن والناس يتفاوتون في الإدراك تفاوتا لا ينضبط فقد يصير البديهي عند هذا دون ذاك بديهيا كذلك أيضا بمثل الأسباب التي حصلت لهذا ولا يحتاج إلى حد .
المقام الثاني : وهو الحد يفيد تصور الأشياء فنقول : المحققون من النظار على أن الحد فائدته التمييز بين المحدود وغيره كالاسم ليس فائدته تصوير المحدود وتعريف حقيقته .
وإنما يدعي هذا أهل المنطق اليونانيون أتباع أرسطو ؛ ومن سلك سبيلهم تقليدا لهم من الإسلاميين وغيرهم .
فأما جماهير أهل النظر والكلام من المسلمين وغيرهم فعلى خلاف هذا .
وإنما أدخل هذا من تكلم في أصول الدين والفقه بعد أبي حامد في أواخر المائة الخامسة وهم الذين تكلموا في الحدود بطريقة أهل المنطق اليوناني .
وأما سائر النظار من جميع الطوائف الأشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وغيرهم فعندهم إنما يفيد الحد التمييز بين المحدود وغيره .
وذلك مشهور في كتب أبي الحسن الأشعري والقاضي أبي بكر وأبي إسحاق وابن فورك والقاضي أبي يعلى وابن عقيل وإمام الحرمين والنسفي وأبي علي وأبي هاشم وعبد الجبار والطوسي ومحمد بن الهيصم وغيرهم .
ثم إن ما ذكره أهل المنطق من صناعة الحد لا ريب أنهم وضعوها وضعا وقد كانت الأمم قبلهم تعرف حقائق الأشياء بدون هذا الوضع وعامة الأمم بعدهم تعرف حقائق الأشياء بدون وضعهم .
وهم إذا تدبروا وجدوا أنفسهم يعلمون حقائق الأشياء بدون هذه الصناعة الوضعية .
ثم إن هذه الصناعة الوضعية زعموا أنها تفيد تعريف حقائق الأشياء ولا تعرف إلا بها وكلا هذين غلط ولما راموا ذلك لم يكن بد من أن يفرقوا بين بعض الصفات وبعض إذ جعلوا التصور بما جعلوه ذاتيا فلا بد أن يفرقوا بين ما هو ذاتي عندهم وما ليس كذلك .
فأدى ذلك إلى التفريق بين المتماثلات حيث جعلوا صفة ذاتية دون أخرى مع تساويهما أو تقاربهما وطلب الفرق بين المتماثلات ممتنع .
وبين المتقاربات عسر .
فالمطلوب إما متعذر أو متعسر .
فإن كان متعذرا بطل بالكلية .
وإن كان متعسرا فهو بعد حصوله ليس فيه فائدة زائدة على ما كان يعرف قبل حصوله فصاروا بين أن يمتنع عليهم ما شرطوه أو ينالوه ولا يحصل به ما قصدوه على التقديرين فليس ما وضعوه من الحد طريقا لتصور الحقائق في نفس من لا يتصورها بدون الحد وإن كان قد يفيد من تمييز المحدود ما تفيده الأسماء .
وقد تفطن الفخر الرازي لما عليه أئمة الكلام وقرر في محصله وغيره أن التصورات لا تكون مكتسبة .
وهذا هو حقيقة قولنا : إن الحد لا يفيد تصور المحدود .
وهذا مقام شريف ينبغي أن يعرف فإنه لسبب إهماله دخل الفساد في العقول أو الأديان على كثير من الناس إذ خلطوا ما ذكره أهل المنطق في الحدود بالعلوم النبوية التي جاءت بها الرسل التي عند المسلمين واليهود والنصارى وسائر العلوم : الطب والنحو وغير ذلك وصاروا يعظمون أمر الحدود ويزعمون أنهم هم المحققون لذلك .
وأن ما ذكره غيرهم من الحدود إنما هي لفظية لا تفيد تعريف الماهية والحقيقة بخلاف حدودهم .
ويسلكون الطرق الصعبة الطويلة والعبارات المتكلفة الهائلة وليس لذلك فائدة إلا تضييع الزمان وإتعاب الأذهان وكثرة الهذيان .
ودعوى التحقيق بالكذب والبهتان وشغل النفوس بما لا ينفعها بل قد يصدها عما لا بد منه .
وإثبات الجهل الذي هو أصل النفاق في القلوب وإن ادعت أنه أصل المعرفة والتحقيق .
وهذا من توابع الكلام الذي كان السلف ينهون عنه وإن كان الذي ينهى عنه السلف خيرا وأحسن من هذا إذ هو كلام في أدلة وأحكام .
ولم يكن قدماء المتكلمين يرضون أن يخوضوا في الحدود على طريقة المنطقيين كما جد في ذلك متأخروهم الذين ظنوا ذلك من التحقيق .
وإنما هو زيغ عن سواء الطريق ؛ ولهذا لما كانت هذه الحدود ونحوها لا تفيد الإنسان علما لم يكن عنده وإن ما تفيده كثرة كلام سموهم أهل الكلام .
وهذا لعمري في الحدود التي ليس فيها باطل فأما حدود المنطقيين التي يدعون أنهم يصورون بها الحقائق فإنها باطلة يجمعون بها بين المختلفين ويفرقون بين المتماثلين .
والدليل على أن الحدود لا تفيد تصوير الحقائق من وجوه : أحدها : أن الحد مجرد قول الحاد ودعواه فقوله مثلا : حد الإنسان حيوان ناطق قضية خبرية ومجرد دعوى خلية عن حجة فإما أن يكون المستمع لها عالما بصدقها بدون هذا القول أو لا فإن كان الأول ثبت أنه لم يستفد هذه المعرفة بهذا الحد .
وإن كان الثاني عنده فمجرد قول الخبر الذي لا دليل معه لا يفيده العلم وكيف وهو يعلم أنه ليس بمعصوم في قوله ؟ فتبين على التقديرين أن الحد لا يفيد معرفة الحدود .
فإن قيل : يفيده مجرد تصور المسمى من غير أن يحكم أنه هو ذلك المسئول عنه مثلا أو غيره .
قلنا : فحينئذ يكون كمجرد دلالة اللفظ المفرد على معناه وهو دلالة الاسم على مسماه .
وهذا تحقيق ما قلناه : من أن دلالة الحد كدلالة الاسم ومجرد الاسم لا يوجب تصور المسمى لمن لم يتصوره دون ذلك بلا نزاع فكذلك الحد .
الثاني : أنهم يقولون : الحد لا يمنع ولا يقام عليه دليل وإنما يمكن إبطاله بالنقض والمعارضة .
فيقال : إذا لم يكن الحاد قد أقام دليلا على صحة الحد امتنع أن يعرف المستمع المحدود به إذا جوز عليه الخطأ فإنه إذا لم يعرف صحة الحد بقوله وقوله محتمل الصدق والكذب امتنع أن يعرفه بقوله .
ومن العجب أن هؤلاء يزعمون أن هذه طرق عقلية يقينية ويجعلون العلم بالمفرد أصل العلم بالمركب ويجعلون العمدة في ذلك على الحد الذي هو قول الحاد بلا دليل وهو خبر واحد عن أمر عقلي لا حسي يحتمل الصواب والخطأ والصدق والكذب .
ثم يعيبون على من يعتمد على الأمور السمعية على نقل الواحد الذي معه من القرائن ما يفيد المستمع العالم بها العلم اليقيني زاعمين أن خبر الواحد لا يفيد العلم وخبر الواحد وإن لم يفد العلم لكن هذا بعينه قولهم في الحد فإنه خبر واحد لا دليل على صدقه .
بل ولا يمكن عندهم إقامة الدليل على صدقه .
فلم يكن الحد مفيدا لتصور المحدود .
ولكن إن كان المستمع قد تصور المحدود قبل هذا أو تصوره معه أو بعده بدون الحد وعلم أن ذلك حده علم صدقه في حده وحينئذ فلا يكون الحد أفاد التصور وهذا بين .
وتلخيصه أن تصور المحدود بالحد لا يمكن بدون العلم بصدق قول الحاد وصدق قوله لا يعلم بمجرد الخبر فلا يعلم المحدود بالحد .
الثالث : أن يقال : لو كان الحد مفيدا لتصور المحدود لم يحصل ذلك إلا بعد العلم بصحة الحد فإنه دليل التصور وطريقه وكاشفه فمن الممتنع أن يعلم المعرف المحدود قبل العلم بصحة المعرف والعلم بصحة الحد لا يحصل إلا بعد العلم بالمحدود .
إذ الحد خبر عن مخبر عنه هو المحدود ، فمن الممتنع أن يعلم صحة الخبر وصدقه قبل تصور المخبر عنه من غير تقليد للخبر وقبول قوله فيما يشترك في العلم به المخبر ، والمخبر ليس هو من باب الإخبار عن الأمور الغائبة .
الرابع : أنهم يحدون المحدود بالصفات التي يسمونها الذاتية والعرضية ويسمونها أجزاء الحد وأجزاء الماهية والمقومة لها والداخلة فيها ونحو ذلك من العبارات فإن لم يعلم المستمع أن المحدود موصوف بتلك الصفات امتنع تصوره .
وإن علم أنه موصوف بها كان قد تصوره بدون الحد .
فثبت أنه على التقديرين لا يكون قد تصوره بالحد وهذا بين .
فإنه إذا قيل : الإنسان هو الحيوان الناطق ولا يعلم أنه الإنسان احتاج إلى العلم بهذه النسبة ؛ وإن لم يكن متصورا لمسمى الحيوان الناطق احتاج إلى شيئين : تصور ذلك والعلم بالنسبة المذكورة وإن عرف ذلك كان قد تصور الإنسان بدون الحد .
نعم الحد قد ينبه على تصور المحدود كما ينبه الاسم ؛ فإن الذهن قد يكون غافلا عن الشيء فإذا سمع اسمه وحده أقبل بذهنه إلى الشيء الذي أشير إليه بالاسم أو الحد .
فيتصوره .
فتكون فائدة الحد من جنس فائدة الاسم وتكون الحدود للأنواع بالصفات كالحدود للأعيان بالجهات .
كما إذا قيل : حد الأرض من الجانب القبلي كذا ومن الجانب الشرقي كذا ميزت الأرض باسمها وحدها وحد الأرض يحتاج إليه إذا خيف من الزيادة في المسمى أو النقص منه فيفيد إدخال المحدود جميعه وإخراج ما ليس منه كما يفيد الاسم وكذلك حد النوع وهذا يحصل بالحدود اللفظية تارة وبالوضعية أخرى .
وحقيقة الحد في الموضعين بيان مسمى الاسم فقط وتمييز المحدود عن غيره ؛ لا تصور المحدود .
وإذا كان فائدة الحد بيان مسمى الاسم والتسمية أمر لغوي وضعي ؛ رجع في ذلك إلى قصد ذلك المسمى ولغته ؛ ولهذا يقول الفقهاء : من الأسماء ما يعرف حده بالشرع ومنها ما يعرف حده بالعرف .
ومن هذا تفسير الكلام وشرحه إذا أريد به تبيين مراد المتكلم فهذا يبنى على معرفة حدود كلامه ؛ وإذا أريد به تبيين صحته وتقريره فإنه يحتاج إلى معرفة دليل بصحته .
فالأول فيه بيان تصوير كلامه أو تصوير كلامه لتصوير مسميات الأسماء بالترجمة : تارة لمن يكون قد تصور المسمى ولم يعرف أن ذلك اسمه وتارة لمن لم يكن قد تصور المسمى فيشار إلى المسمى بحسب الإمكان إما إلى عينه وإما إلى نظيره .
ولهذا يقال : الحد تارة يكون للاسم وتارة يكون للمسمى .
وأئمة المصنفين في صناعة الحدود على طريقة المنطقيين يعترفون عند

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا الأسود بن عامر حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن سعيد بن عبد الله بن جريج عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته .
أورد حديث أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قبله لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم؛ فإنه من اتبع عورتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع عورته يفضحه في بيته .
قوله: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه هذا يدل على أن من يفعل مثل هذه الأفعال عنده نقص في الإيمان أو نفاق؛ لأن قول الله عز وجل في الآية: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم الحجرات: فسرت بتفسيرين: فمنهم من قال: إن المقصود بها أناس منافقون، وهذا هو الذي مشى عليه البخاري رحمه الله، ومنهم من قال: إن المقصود بهم ليسوا منافقين، وإنما هم مؤمنون ناقصو الإيمان، فعندهم ضعف في الإيمان وليسوا من المنافقين، أي: أنهم لم يتمكن الإيمان في قلوبهم.
وعلى أي حال فإن هذا الخطاب وذكر مثل هذا الكلام معناه أن من اتصف بمثل هذه الصفة فيه ضعف في الإيمان، أو نفاق.
ثم ذكر أن الجزاء من جنس العمل فقال: فإن من يتبع عورة أخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته أي: أنه تحصل له الفضيحة ولو كان في بيته، وإن لم يكن بين الناس تصل إليه العقوبة وتصل إليه الفضيحة ويصل إليه جزاؤه في الدنيا بأن يفضحه الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا الأسود بن عامر .
الأسود بن عامر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بكر بن عياش .
أبو بكر بن عياش ثقة، أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن الأعمش .
الأعمش مر ذكره.
عن سعيد بن عبد الله بن جريج .
سعيد بن عبد الله بن جريج صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن أبي برزة الأسلمي .
أبو برزة الأسلمي هو نضلة بن عبيد رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حيوة بن شريح المصري حدثنا بقية عن ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن وقاص بن ربيعة عن المستورد رضي الله عنه أنه حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي ثوبا برجل مسلم فإن الله يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة .
أورد أبو داود حديث المستورد بن شداد رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها في نار جهنم أي: من أكل برجل مسلم بالنيل منه عند شخص يعجبه النيل منه، ويريد النيل منه، فأطعمه طعاما من أجل أنه تكلم في هذا الشخص الذي يريد الكلام فيه؛ فإن الله تعالى يعاقبه بأن يطعمه مثله في نار جهنم، أي: أن هذا الطعام الذي حصله من أجل أنه نال من عرض إنسان عند إنسان يرغب في النيل من عرضه فأطعمه، ومعناه: أنه توصل بهذا النيل من عرض إنسان إلى دنيا، فإن الله تعالى يعاقبه بأن تكون تلك الأكلة التي أكلها يعطى مثلها في نار جهنم، أو يأكل مثلها في جهنم.
قوله: ومن كسي ثوبا برجل مسلم فإن الله يكسوه مثله في نار جهنم أي: أنه كسي من أجل نيله من رجل مسلم فكساه ذلك الذي نال عنده والذي يعجبه الكلام فيه والذي يريد الكلام فيه، فإنه يعاقب بذلك بأن يكسى في نار جهنم، فكما كسي في الدنيا تلك الكسوة بطريق محرم، فإنه يعاقب على ذلك بكسوة مماثلة، ولكن في نار جهنم والعياذ بالله وقوله: ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة يعني: من قام برجل أو نال منه من أجل السمعة والرياء، فإن الله تعالى يعاقبه يوم القيامة على ذلك بأن يقوم مقام سمعة ورياء.
تراجم رجال إسناد حديث من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم ... قوله: حدثنا حيوة بن شريح المصري .
الصواب أنه حيوة بن شريح الحمصي وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة ، وهناك حيوة بن شريح المصري ولكنه متقدم، فهما متفقان في الاسم واسم الأب، إلا أن أحدهما متأخر وهو من شيوخ أبي داود وهو هذا، والثاني متقدم وقد أخرج له الجماعة، وهذا هو الحمصي، وقوله في هذه النسخة: المصري غلط؛ لأن حيوة بن شريح المصري في الطبقة السابعة، أي: أن بينه وبين أبي داود مسافة، فكلمة المصري هذه تعدل، وتكتب: الحمصي وليس المصري.
حدثنا بقية .
بقية بن الوليد الحمصي مر ذكره.
عن ابن ثوبان .
هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن مكحول .
هو مكحول الشامي وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن وقاص بن ربيعة .
وقاص بن ربيعة مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن المستورد .
المستورد بن شداد رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث كل المسلم على المسلم حرام ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا واصل بن عبد الأعلى حدثنا أسباط بن محمد عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل المسلم على المسلم حرام: ماله وعرضه ودمه، حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو حديث طويل، وهو من الأحاديث التي أوردها النووي في الأربعين النووية؛ لأنه من الأحاديث الجامعة وفيه هاتان الجملتان: كل المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله، حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
قوله: كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه المقصود بقوله: وعرضه أنه لا يتكلم في عرضه ولا يغتابه.
ثم قال: حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم أي: كونه يتكلم فيه أيضا هذا من الغيبة، وكذلك من غمط الناس واحتقارهم.
تراجم رجال إسناد حديث كل المسلم على المسلم حرام ... قوله: حدثنا واصل بن عبد الأعلى .
واصل بن عبد الأعلى ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أسباط بن محمد .
أسباط بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح عن أبي هريرة .
أبو صالح وأبو هريرة قد مر ذكرهما.
الأسئلة كيفية التحلل من الغيبة السؤال: قد يقع الإنسان في الغيبة ثم يندم، إلا أنه لا يقدر على مقابلة الشخص الذي وقع في عرضه، فما العمل؟ الجواب: إذا كان يخشى أن يترتب على ذلك مضرة فإنه يثني عليه في ذلك المجلس الذي اغتابه فيه، أو يثني عليه عند الناس الذين اغتابه عندهم، وكذلك يدعو له ويستغفر له، ولعل الله تعالى أن يتجاوز عنه.
حكم غيبة الفاسق والمجهول السؤال: ما حكم غيبة الفاسق أو الكافر أو المجهول؟ الجواب: الفاسق إذا كان المقصود من ذلك بيان شره والتحذير منه فإن ذلك سائغ.
وأما المجهول الذي لا يعلم فإنه مثل الحكاية عن شخص لا يتوصل إلى معرفته، أما إذا كان الكلام فيه من غير تسميته فيه شيء يدل على معرفته فإن ذلك غير سائغ، وأما إذا كان غير ذلك فإنه سائغ، كما جاء في قصة حديث أم زرع الطويل الذي فيه أن نسوة كن يتحدثن عن أزوجهن وكل واحدة تقول: كذا وكذا، وهن غير مسميات.
حكم البحث عن أخطاء الدعاة وطلاب العلم ونشرها بين الناس السؤال: هل يفهم من هذه الأحاديث النهي عن البحث عن أخطاء الدعاة وطلاب العلم واستخراجها والاشتغال بنشرها وإذاعتها بين الناس؟ الجواب: نعم، لا شك أن هذا الأمر تدل عليه هذه الأحاديث، والذين يقعون في أعراض الناس هم لا يحبون أن يقع الناس في أعراضهم.
حكم ذكر الرجل في غيبته بخير السؤال: ما حكم ذكر الأخ بخير في غيبته إذا كان يكره ذلك؟ الجواب: لا بأس بذلك؛ لأن المقصود هو النهي عن ذكره بشيء يسوءه، وأما أن يذكره بخير لأمر يقتضي ذلك مع أنه يكره ذلك لو سمعه فلا بأس، وقد يكون إذا مدح في وجهه قد لا يعجبه، ولكن أن يذكر بخير عند أناس للتشجيع أو للتأسي به، وأن يكون غيره على حالة حسنة، حتى وإن كان لا يرغب في ذلك من أجل التواضع، ومن أجل أنه لا يحب أن يتكلم فيه، وإنما يحب أن يكون مغمورا، ولا يحب أن يذكر وأن يشتهر، فذلك لا بأس به، من أجل المصلحة التي هي أن غيره قد يأتسي به.
حكم الجمع بين صيامين أو أكثر بنية واحدة السؤال: هل يجوز أن أنوي صوم الأيام البيض: الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، وأصوم الإثنين والخميس، وأن أنوي كذلك صيام ست من شوال، بنية واحدة؟ الجواب: الذي ينبغي للإنسان الذي يصوم ثلاثة أيام من كل شهر أن يجعلها غير الأيام الستة التي هي ست من شوال، فيصوم الستة ويصوم الثلاثة، يصوم الستة لأنها تابعة لرمضان، ويصوم الثلاثة لأنها كل يوم عن عشرة أيام، وذلك كصيام الدهر كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكون بذلك كأنه يصوم الدهر مرتين، ويعطى ثواب صيام الدهر مرتين، مرة لكونه صام رمضان وأتبعه ستا من شوال، ومرة لكونه صام ثلاثة أيام من كل شهر، فالذي ينبغي للإنسان ألا يجمع بين الثلاثة الأيام من كل شهر وبين الست من شوال، وإنما يفرد هذه عن هذه.
شرح سنن أبي داود من محاسن الشريعة الإسلامية أنها جاءت بحفظ الأخوة وترابطها، فأمرت بكل ما يكون سببا في تماسك الأخوة، ونهت عن كل ما يكون سببا في زعزعتها وفك روابطها، ومن ذلك أنها نهت عن الغيبة وحذرت منها أيما تحذير، بل وبينت أن المسلم يجب عليه أن يدافع عن أخيه المسلم إذا سمع من يذكره بسوء، وألا يرضى بهذا، ولحاجة بعض الناس للغيبة في بعض الأحيان فقد بينت الشريعة الإسلامية الحالات التي تجوز فيها الغيبة للحاجة.
ما جاء فيمن رد عن مسلم غيبة شرح حديث من حمى مؤمنا من منافق بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من رد عن مسلم غيبة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد حدثنا ابن المبارك عن يحيى بن أيوب عن عبد الله بن سليمان عن إسماعيل بن يحيى المعافري عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من حمى مؤمنا من منافق أراه قال : بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمى مسلما بشيء يريد شينه به حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب من رد عن مسلم غيبة، أي: أنه عندما يحصل من أحد اغتياب لمسلم فإنه يرد على ذلك المغتاب، بمعنى: أنه يذكره وينصحه ويبين له أن هذا غير سائغ، أو أن هذا الرجل الذي يغتابه فيه خير كثير، أو أن كلامك فيه غير صحيح، أو أنك ظالم لنفسك في نيلك منه، فيذب عنه عندما يسمع أحدا يغتابه، ويدافع عنه، وذلك ببيان خطأ هذا الذي تكلم فيه، وبيان أن الغيبة هي كما جاء في الحديث ذكرك أخاك بما يكره وذلك في غيبته، وأن هذا مما جاءت السنة عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالتحذير منه والمنع منه، فهذا هو المقصود برد الغيبة أو الكلام عن المؤمن.
ومن أمثلة ذلك: ما حصل في غزوة تبوك، لما سأل الرسول صلى الله عليه وسلم عن كعب بن مالك أين هو؟ فقال أحد الناس: منعه النظر في عطفيه، وهذا ذم له، فقال أحد الصحابة: إنه ليس كذلك وإنما هو كذا وكذا، وأثنى عليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهذا هو الذب عن الشخص الذي اغتيب ممن اغتابه.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث معاذ بن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حمى مؤمنا من منافق وأراه قال : بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ، أي: أنه دافع عن هذا الشخص الذي تكلم فيه، فجازاه الله تعالى بأن يبعث له ملكا يحميه من نار جهنم، ومن العذاب في نار جهنم، وهذا يدل على فضل الذب عن عرض المسلم، وأن الشخص إذا تكلم فيه بما لا ينبغي فإن من يسمع ذلك ينبه الإنسان الذي يحصل منه الكلام؛ لأنه إذا نبهه قد يترك، ولكنه إذا سكت عن كلامه وبقي يقول ما يقول ولم ينبه، فإن ذلك يهون عليه أمر الكلام في الناس، ولكنه إذا نبه فقد يكون ذلك سببا في تنبهه وعدم استمراره في الوقوع في أعراض الناس، فيكون بذلك أحسن إلى من ذب عنه، وأحسن إلى نفس الذي تكلم فيه، وذلك بأن يعدل عما كان قد وقع فيه من الكلام في الناس بما لا ينبغي أن يتكلم فيه.
وقوله: من منافق هذا يدل على أن الكلام في الناس وذم الناس والوقع في أعراضهم، قد يكون الذي يحصل منه هذا هو من المنافقين.
وقوله: ومن رمى مسلما بشيء يريد شينه به حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال أي: أنه رماه بشيء اختلقه وافتراه عليه، أو أنه قال ذلك من أجل ذمه ومن أجل النكاية به، وإن كان فيه ذلك العيب الذي قاله، فهناك غيبة وهناك بهتان، وهو الكذب، وكل منهما مذموم، والبهتان أشد من الغيبة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ، والبهتان أشد جرما وأعظم إثما.
وقوله: حبسه الله على جسر جهنم أي: على الصراط المنصوب على متن جهنم؛ لأن الصراط هو جسر ممدود على متن جهنم، يمر الناس عليه، ويجوزون منه إلى الجنة، ومن كان معذبا فإنه يقع ويلقى في النار، والناس يمرون عليه على قدر أعمالهم، فالصراط هو الجسر المنصوب على متن جهنم في الطريق إلى الجنة؛ لأنه لا يوصل إلى الجنة إلا من فوق الجسر، فمن تجاوز الجسر وصل إلى الجنة، ومن وقع في النار ولم يتجاوز الجسر فإنه يعذب في النار، وإذا كان من أهل الإيمان فإنه يعذب على مقدار جرمه، وعلى مقدار كبيرته، ثم يخرج من النار ويدخل الجنة، ولا يستمر بقاؤه في النار، وإنما الذين يستمر بقاؤهم في النار هم الكفار الذين لا يخرجون منها بحال من الأحوال، بل يبقون فيه أبد الآباد والعياذ بالله وقوله: حتى يخرج مما قال معناه والله أعلم : أنه يعاقب على ما قال وأنه يخرج منه بتحصيل العقوبة عليه بذلك الذنب الذي اقترفه.
والحديث حسنه الألباني ، ولكن في إسناده المعافري وهو مجهول، ولا أدري ما وجه تصحيح الألباني له في هذا الموضع، وهل له شواهد تدل عليه؟ وإن كان الألباني قد ضعفه في مشكاة المصابيح وضعيف الجامع.
وأما بالنسبة لهذا الإسناد فإن فيه المعافري وهو مجهول.
تراجم رجال إسناد حديث من حمى مؤمنا من منافق بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد .
هو عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد الربعي، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والحافظ في التقريب لما ذكره قال: ثقة إمام مجاهد جواد، وذكر جملة من صفاته ثم قال: جمعت فيه خصال الخير.
عن يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن سليمان .
عبد الله بن سليمان صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن إسماعيل بن يحيى المعافري .
إسماعيل بن يحيى المعافري مجهول، أخرج له أبو داود .
عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني .
سهل بن معاذ بن أنس لا بأس به، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه معاذ بن أنس رضي الله عنه صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
والعقاب والإثم في الغيبة يحصل للمنافق وغير المنافق، والذب عن عرض الأخ ليس مقصورا على المنافق، بل لو لم يكن المغتاب منافقا فإن الذاب عنه يؤجر؛ لأنه يدخل في عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما، قال: أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم .
شرح حديث ما من امرئ يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن الصباح حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا الليث قال: حدثني يحيى بن سليم أنه سمع إسماعيل بن بشير يقول: سمعت جابر بن عبد الله و أبا طلحة بن سهل الأنصاري رضي الله عنهم يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من امرئ يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرئ ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب نصرته .
أورد أبو داود حديث أبي طلحة زيد بن سهل و جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من امرئ يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته ، وهذه عقوبة للذي لا يذب عن المسلم في حال إيذائه وفي حال النيل من عرضه، وكذلك في حال التعدي عليه، بل عليه أن ينصره كما جاء في الحديث: انصر أخاك ظالما أو مظلوما أي: إن كان ظالما يمنعه من الظلم، وإن كان مظلوما يعينه على الظالم، ويكون معه على الظالم.
وقوله: وما من امرئ ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب نصرته وهذا في مقابل ما مضى؛ لأن الأول خذل أخاه، فإنه يخذل في موطن يحتاج فيه إلى النصرة، وإذا حصلت منه النصرة فإنه ينصر في مكان يحتاج فيه إلى النصرة.
والحديث كما هو واضح في حق من لا يذب عن مسلم، ولا يكون عونا لمسلم عندما تنتهك حرمته وينال من عرضه.
ولكن الحديث في إسناده ضعف، وقد ضعفه و الألباني .
تراجم رجال إسناد حديث ما من امرئ يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته ... قوله: حدثنا إسحاق بن الصباح .
إسحاق بن الصباح مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا ابن أبي مريم .
ابن أبي مريم هو سعيد بن الحكم بن أبي مريم المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني يحيى بن سليم .
يحيى بن سليم مجهول، أخرج له أبو داود .
أنه سمع إسماعيل بن بشير .
إسماعيل بن بشير مجهول، أخرج له أبو داود .
يقول: سمعت جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وأبا طلحة بن سهل الأنصاري .
أبو طلحة هو زيد بن سهل الأنصاري رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقوله: قال يحيى : وحدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر و عقبة بن شداد .
يحيى هو الذي مر في الإسناد الأول، وهو مجهول، وقد علق عنه أبو داود في هذا الإسناد.
حدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عقبة بن شداد .
عقبة بن شداد ويقال: عتبة بن شداد ضعيف، أخرج له أبو داود .
وقوله: قال أبو داود : يحيى بن سليم هذا هو ابن زيد مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وإسماعيل بن بشير مولى بني مغالة، وقد قيل: عتبة بن شداد موضع عقبة .
هذا تعريف من المصنف بنسبه حيث قال: ابن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم، يعني: زيد بن حارثه .
وقوله: وقد قيل: عتبة بن شداد موضع عقبة .
أي: أنه جاء عقبة وجاء عتبة في الطريق الثانية المعلقة.
والإسناد مداره على يحيى بن سليم وهو مجهول.
من ليست له غيبة شرح حديث الأعرابي الذي قال فيه: اللهم ارحمني ومحمدا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من ليست له غيبة.
حدثنا علي بن نصر أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث من كتابه قال: حدثني أبي حدثنا الجريري عن أبي عبد الله الجشمي قال: حدثنا جندب رضي الله عنه قال: جاء أعرابي فأناخ راحلته، ثم عقلها، ثم دخل المسجد، فصلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى راحلته فأطلقها، ثم ركب، ثم نادى: اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتقولون: هو أضل أم بعيره؟ ألم تسمعوا إلى ما قال؟ قالوا: بلى .
أورد أبو داود باب من ليس له غيبة، أي: من تجوز غيبته، والأصل أن المسلم لا يتكلم في عرضه، ولكن هناك أمور تستثنى فيمن يتكلم في عرضه، وقد ذكرها العلماء، وأوصلها بعضهم إلى سبعة، وهي موجودة في كتب المصطلح، وموجودة في رياض الصالحين في باب الغيبة، ومنها أن يتكلم الإنسان في باب الجرح والتعديل، وبيان معرفة حال الأحاديث وصحتها؛ لأنها تنبني على الكلام في الرجال، وهذا لا يعتبر من الغيبة وإنما هو من النصيحة.
وكذلك المستشار عندما يستشار فعليه أن يبين ما عنده في الرجل، حتى يبني المستشير أمره على كلام المستشار، سواء كان في مصاهرة أو مشاركة في تجارة أو غير ذلك؛ لأن هذه أمور يحتاج الناس إلى معرفتها، فمن سئل فعليه أن يجيب بالذي يعلمه، ولا يعتبر ذلك من الغيبة.
وكذلك فيما إذا كان الكلام في قصص وفي أناس مجهولين، ولا تعرف أشخاصهم، وليس هناك شيء يدل على معرفتهم؛ لأنه إذا وجد شيء يدل على معرفة الشخص فكأنه مسمى، لكن إذا لم يكن هناك شيء يدل على معرفته، فإن ذلك سائغ، ومن أمثلته حديث أم زرع الطويل الذي فيه قصة النساء اللاتي كن يتكلمن عن أزوجهن، وكل واحدة منهن تقول: زوجي كذا وزوجي كذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : كنت لك كأبي زرع لأم زرع إلخ الحديث الطويل المشهور وهو في الصحيح.
فالحاصل: أن هناك مواضع يجوز الكلام فيها ولا يعتبر ذلك من الغيبة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث من أجل الجملة التي فيه وهي: هو أضل أم بعيره؟ ؛ لأن هذا كلام في غيبته، وهو كلام يسوءه وهو كلام ذم، ولكن هذه الزيادة لم تأت من طريق صحيح، وإنما جاءت من هذا الطريق وفيه ضعف، ولكن أصل الحديث ثابت؛ لأن هذا الأعرابي هو الذي بال في المسجد، وهو الذي أجابه الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال: اللهم ارحمني ومحمدا، فقال: لقد تحجرت واسعا ، فهذا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما هذه الجملة فقد جاءت من هذه الطريق، وهي غير صحيحة؛ لأن فيها ضعفا، وأما ما عداه من ألفاظ أخرى فإنها ثابتة في الصحيحين وفي غيرهما، وأما هذه الجملة فليست صحيحة، لأنها جاءت بهذا الإسناد الذي هو غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث الأعرابي الذي قال: اللهم ارحمني ومحمدا... قوله: حدثنا علي بن نصر .
هو علي بن نصر بن علي بن نصر ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني أبي .
أبوه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبد الله الجشمي .
أبو عبد الله الجشمي مقبول، أخرج له أصحاب السنن، وهو علة الحديث.
قال: حدثنا جندب .
هو جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سعة رحمة الله عز وجل وفي قوله: أتقولون: هو أضل أم بعيره؟ ذم له، لكونه قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا، والله تعالى يقول: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: فكونه يقول مثل هذه العبارة هذا خطأ، وقد جاء في الطرق الصحيحة أنه صلى الله عليه وسلم قال: لقد تحجرت واسعا يعني: أن رحمة الله وسعت كل شيء، وهو قال هذه الكلمة التي قالها.
ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه شرح أثر قتادة أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضيغم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه.
حدثنا محمد بن عبيد حدثنا ابن ثور عن معمر عن قتادة قال: أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضيغم أو ضمضم؟ شك ابن عبيد كان إذا أصبح قال: اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك؟ .
أورد أبو داود باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه، أي: يجعله في حل من غيبته، سواء طلب هو، أو أنه قال ذلك مطلقا، ويسمح عن غيره ممن أخطأ عليه.
وقد أورد أبو داود هذا الأثر المقطوع عن قتادة أنه قال: أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضيغم أو ضمضم؟ شك ابن عبيد كان إذا أصبح قال: اللهم أني قد تصدقت بعرضي على عبادك .
أي: أنه مسامح للذين يتكلمون في عرضه.
تراجم رجال إسناد أثر قتادة أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضيغم ... قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن ثور .
ابن ثور هو محمد بن ثور ، وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معمر .
هو معمر بن راشد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم؟ ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن عبد الرحمن بن عجلان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم ؟ قالوا: ومن أبو ضمضم ؟ قال: رجل فيمن كان قبلكم ... بمعناه، قال: عرضي لمن شتمني .
أورد أبو داود هذا الحديث هنا مسندا، ولكنه مرسل؛ لأن الذي نسبه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليس بصحابي، وإنما هو من التابعين فهو منقطع، وهو مثل الذي قبله في المعنى.
تراجم رجال إسناد حديث أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم؟ ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار البصري ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن عجلان .
عبد الرحمن بن عجلان مجهول الحال، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
ومع كونه أرسله فهو مجهول الحال، وعلى هذا فالحديث فيه الإرسال وفيه جهالة حال هذا المرسل.
طريق أخرى لحديث أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم؟ ... وتراجم رجال إسنادها

سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية / إن المتوكل على الله حقا ، الذي أقام الصلاة ، وأنفق من رزق الله ، ووجل قلبه إذا ذكر الله ، وزاد إيمانه عند سماع كلمة الله ، كل ذلك يجعل هذا المتوكل مؤمنا حقا ، ويؤدي إلى تحقيق مقصوده في الدنيا والآخرة من الدرجات العلى ، والمغفرة والرزق الكريم .
وقال وتعالى : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون .
إن المتوكل على الله المهاجر إلى الله الصابر على ظلم الظالمين في الله قد أحسن الله له العقبى في الدنيا والآخرة ، تبوأ في الدنيا الذكر الحسن والعمل الصالح والسعادة الغامرة ، أما منازل الآخرة فهي أكبر ، أكبر من الدنيا كلها بأموآله ا وجاهها وأولادها وممتلكاتها ، ومتاعها وشهواتها .
.
.
نعم منازل الآخرة عالية كبيرة نسأل الله من فضله العظيم .
وقال تعالى : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون إن السائرين على هدي من الله ، والذين صبروا بأنواع الصبر الثلاثة وتوكلوا على الله حق التوكل حصلوا سعادة الدنيا سورة النحل الآية سورة النحل الآية سورة العنكبوت الآية سورة العنكبوت الآية / والآخرة ، الإيمان والعمل الصالح في الحياة الدنيا ، وتبوء الغرف التي تجري من تحتها الأنهار والخلود في الآخرة ، إنه أجر العاملين المخلصين الصابرين المتوكلين فنعم أجر العاملين في الدنيا والآخرة .
وقال تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
إن التقوى والتوكل على الله يحصل بهما السداد في القول والعمل ، ومن تولاه الله ورزقه وكفاه فهو في سرور وحبور في الدنيا قبل الآخرة ، إنه يجعل له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ، هذه سنة الله وقدره ، اللهم تولنا وارزقنا واكفنا يا حي يا قيوم ، وحقق لنا ما نريد يا الله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أنكم توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير ، تغدو خماصا ، وتروح بطانا .
ودلالة الحديث واضحة وهي : أن المتوكل على الله ببذل أدنى الأسباب يحصل له مقصوده .
سورة الطلاق الآية سورة الطلاق الآية / ثانيا : عدم الفشل ، والحفظ من الزلل : قال تعالى : إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
نعم إذا توكل المؤمنون على الله حق التوكل فإنه يتولاهم ، وإذا تولاهم فلا يمكن أن يفشلوا .
وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا .
وقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
إن المؤمن المتوكل المستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ، مسدد ، فهو لا يزل ولا يخفق ، بل يصل إلى هدفه بأقل التكاليف ، وأيسر الطرق ، لأن الشيطان ليس له عليه سلطان ، ومن منعه الله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه ووسوسته ولمته ، فإن لمة الملك ستتحقق بإذن الله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال : يعني إذا خرج من بيته بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله ، يقال له : كفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان .
سورة آل عمران الآية سورة الإسراء الآية سورة النحل الآية سورة النحل الآية سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب .
/ ومن كفاه الله ووقاه ، وتنحى عنه الشيطان ، فإنه سيهدى إلى أقوم العمل وسيجنب الزلل .
وقالت أم سلمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال : بسم الله توكلت على الله ، اللهم إنا نعوذ بك من أن نزل أو نضل أو نظلم أو نظلم ، أو نجهل أو يجهل علينا ووجه الدلالة : أن من حفظه الله من أن يزل أو يضل أو يظلم أو يظلم أو يجهل أو يجهل عليه فهو مسدد ، متحققة أهدافه ، محفوظ من الخلل والزلل والفشل .
/ ثالثا : المتوكل على الله لا يمسه السوء بل يحفظه الله من الشرور ويعصمه ، ويرحمه ويدل على هذا : قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى : وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم .
سورة المائدة الآية سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية / وقال تعالى : إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وروى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما ألقي إبراهيم في النار قال : حسبنا الله ونعم الوكيل ، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا غلام إني أعلمك كلمات ، احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سألت فأسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعت على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، جفت الأقلام ورفعت الصحف .
سورة التوبة الآية سورة التوبة الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع مسند أحمد بن حنبل / / .
/ رابعا : المتوكل على الله يدخل الجنة وله أجر عظيم : ويدل على هذا قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم .
وقال تعالى : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون .
وقال تعالى : فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب .
.
.
هم الذين لا يسترقون ، ولا يتطيرون ، ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون .
.
سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية سورة العنكبوت الآية سورة العنكبوت الآية سورة الشورى الآية صحيح البخاري الطب صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع مسند أحمد بن حنبل / .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ خامسا : حصول مقصود المتوكل : ويدل على هذا قوله تعالى : قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
وقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
وقال أنس بن مالك : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أعقلها وأتوكل أو أطلقها وأتوكل ؟ قال : اعقلها وتوكل .
سورة المائدة الآية

 قذف الإناث ويعرف أيضا باسم التدفق يشير إلى قذف كميات ملحوظة من السوائل من إناث الإنسان من خلال القنوات المجاورة لمجرى البول عبر فتحة مجرى البول أو من جانبها أثناء أو قبل النشوة.
المصدر الدقيق لهذا السائل وطبيعته لا زال موضع جدل في صفوف الخبراء الطبيين ويرتبط بالشكوك حول وجود بقعة جي .
أظهرت الاستبيانات، والدراسات الاستقصائية أن من النساء أفادوا أنه حدث لديهن تدفق للسائل أثناء هزة الجماع في وقت ما في حياتهن.
كما قالت دراسات أخرى أن النسبة ما بين ، وذلك حسب التعريفات والأساليب المستخدمة.
على سبيل المثال فإن كراتوشفيل قام باستطلاع شمل امرأة، ووجد أن أفادوا بحدوث قذف لديهن، وأن منهن قالوا بأنهن جربن هذا إلى حد ما وقالت حوالي منهن أنه حدث افراز للسوائل دون قذف فعلى.
افادات النساء حول كمية السائل الذي يتم قذفه تختلف اختلافا كبيرا وتتراوح بين كميات ضئيلة جدا أقل مما يمكن حسابه إلى كمية تصل ما بين مل، وبالرغم من ذلك أفاد بعضهن عن قذف كمية تصل إلى نصف لتر مل .
الاقتراح القائل بأنه يمكن للمرأة أن تخرج سائل من أعضاءها التناسلية كجزء من الشهوة الجنسية وصف بأنه واحد من أكثر المسائل المثيرة للجدل ومحل النقاش في علم الجنس الحديث .
وقد نوقش القذف الأنثوي في الأدبيات التشريحية والطبية والبيولوجية على مر التاريخ المسجل.
وقد تشككت الكاتبات النسويات في مدى الاهتمام المكرس لمسألة القذف الأنثوي بالمقارنة بالقذف لدى الذكور.
توجد إشارات لقذف الإناث موجودة في النصوص الجنسية الهندية، مثل الكاماسوترا بكتل ، ونصوص الأنانجا رانجا.
التي ترجع للقرن السادس عشر.
العديد من المعابد الهندية مثل خاجوراهو مادهيا براديش ، وهيكل كونارك صن أوريسا ، ومعابد فيجاياناجارا بولاية كارناتاكا بها صور محفورة تصور قذف الإناث.
الكتيبات الجنسية الصينية، مثل كتيب الأساليب السرية للفتاة العادية والذي كتبه سو نو تشينج من سلالة سوي م ، يصف القذف ب انبعاثات غزيرة من داخل قلب المرأة تبدأ تسيل للخارج.
تقبل الكتاب اليونانيون والرومانيون قذف الإناث على أنه ظاهرة طبيعية وممتعة، ولكن كان هناك جدل حول ما إذا كانت سوائل القذف تلك تسبب الحمل تحتوي على بذور الخصوبة ، مثلها مثل السائل المنوي للذكور.
إدعى الطبيب الهولندي دي جراف أن الطبيب والفيلسوف الروماني جالينوس ذكر أن الطبيب الإغريقي هيروفيلوس وهو من أول المشرحين في التاريخ قبل الميلاد وصف عضو يشبه البروستاتا في القرن الرابع قبل الميلاد، على الرغم من أن هذا الإدعاء قابل للمناقشة.
لم يعتقد أرسطو قبل الميلاد أن السائل الأنثوي مسؤول عن الحمل في حين أن ابقراط قبل الميلاد وجالينوس م اعتقدوا بأنه مسؤول عن الحمل مثل السائل المنوي.
ويقول أرسطو في كتابه توليد الحيوانات، أن وظيفة هذا السائل هو المتعة وليس الإنجاب :  أما أبو قراط فقال اذا اختلط قذف الرجل بشكل مباشر مع قذف المرأة، فانها سوف تحمل ، في حين أن جالينوس ميز بين سوائل الإنجاب وسوائل المتعة لدى الإناث، وعزا هذه الأخيرة إلى ما وصفه بالبروستاتا.
وفي نهاية المطاف فإن نظرية السائل المنوي الثنائي هذه هي التي سادت باللغة العربية، ومن ثم دراسة الطب في الغرب.
جاء في شريعة الإسلام عن النبي محمد أن المرأة تقذف كما يقذف الرجل، وهذا التأكيد كان جوابا عن سؤال للصحابية أم سليم، عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل؟ فأشار إلى أن المرأة كالرجل في الاحتلام في المنام وخروج المني، فأبدت الصحابية أم سليم استغرابها عن ذلك، وأضافت سؤالا لمزيد من الاستيضاح، فقالت: أيكون هذا؟ فقال محمد : نعم، ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق أصفر، فأيهما سبق أو علا أشبهه الولد وبالتالي فقد وصف النبي محمد أن منى المرأة بأنه أصفر رقيق، وربما كان مشابها للبول أحيانا.
في القرن ، أشار الطبيب الإنجليزي ، إلى كيفية أنه يمكن لامرأة تسحب بذور الرجل اليها وتلقي بذرتها معها .
في القرن ، وصف الغدد الموجودة في مجرى البول في التجويف البولي للمرأة والتي تتدفق منها كميات كبيرة من السوائل خلال الجماع، مما يزيد من درجة حرارة ومتعة المرأة .
وشهد هذا القرن على زيادة فهم التشريح الجنسي للمرأة ووظائفه، ولا سيما أعمال أسرة بارثولين في الدنمارك.
كتب طبيب التشريح الهولندي رينيه دي جراف، مقال مؤثر عن الجهاز التناسلي بعنوان فيما يتعلق بالأعضاء الإنجابية للمرأة والذي يذكر كثيرا في الكتابات حول هذا الموضوع.
ناقش دي غراف الخلاف الأصلي ولكنه أيد رأي أرسطو.
وحدد مصدر السائل على أنه الغدد والقنوات المحيطة بمجرى البول.
وشرح في الباب الثالث عشر : ، الخلافات المتنوعة حول القذف ومصدره، لكنه ذكر انه يعتقد ان مصدر هذا السائل الذي يندفع خارجا بقوة خلال الممارسة الجنسية أو التخيلات الشبقية هو عدة من المصادر، بما في ذلك المهبل، والمسالك البولية، وعنق الرحم والرحم.
ويبدو أنه قام بتحديد قنوات سكين ، وكتب الثالث عشر : أن تلك ال قنوات والتي تكون مرئية حول فتحة عنق المهبل ومنفذ مرور البول تتلقي السوائل الخاصة بهم من منظقة لدى الإناث ، أو الجسم الغشائي الكثيف حول مجرى البول .
ولكنه لم يميز بين السائل الذي يبلل فرج المرأة أثناء الاستثارة وبين القذف نتيجة للنشوة عندما أشار إلى السائل الذي يندفع من النساء الشبقات في كثير من الأحيان عند مجرد رؤية رجل وسيم .
وعلاوة على ذلك فإننه يشير في الباب الثالث عشر : إلى السائل الذي يتدفق في دفعة واحدة من سوأة المرأة على حد تعبيره.
ومع ذلك، كان هدفه الرئيسي هو التمييز بين سائل الإنجاب وسائل المتعة، في موقفه من الجدل الذي أثاره أرسطو.
في دراسة كرافت ايبنج عن الانحرافات الجنسية ، قام بوصف قذف الإناث تحت عنوان الانقلاب الجنسي الخلقي عند المرأة على أنه نوع من الانحرافات التي تتعلق بالإنهاك العصبي والمثلية الجنسية.
ووصفه أيضا فرويد على أنه عرض مرضي في دراسته لحالة دورا ، حيث ربطها بالهستيريا.
ولكن، كتابات المرأة في ذلك الوقت وصفت القذف على نحو أكثر إيجابية.
وهكذا نجد في كتابات الميدا سبيري إلى إيما جولدمان في عام ، أنها تصف القذف ب الاندفاع الإيقاعي لعصائر الحب .
أيضا تقدمت المعارف التشريحية بفضل وصف الكسندر سكين للغدد الموجودة بمجرى البول، أو المحيطة بها غدد حول مجرى البول في عام ، والتي قال أنها أحد مصادر سوائل القذف، والآن يشار إليها باسم غدد سكين.
يذكر القذف الاناث على أنه شيء طبيعي في كتيبات الزواج الصادرة في أوائل القرن مثل كتابات الطبيب الهولندي فان دي فيلدي .
وبالتأكيد فان دي فيلدي أدرك جيدا مدى الخبرات المتنوعة للمرأة.
ومع ذلك، تم تجاهل الموضوع إلى حد كبير بالنسبة لمعظم الجزء الأول من هذا القرن.
في عام ، نشر هوفمان، وهو طبيب أمراض نسائية أمريكي، دراسته عن الأنسجة البروستاتية لدى النساء جنبا إلى جنب مع سرد تاريخي ورسومات تفصيلية.
وبينت تلك الرسومات بوضوح الفرق بين الغدد الأصلية التي حددها سكين في التجويف البولي، والمجموعات القريبة من الأنسجة الغددية التي تصب مباشرة في مجرى البول.
حتى الآن يتركز معظم الاهتمام على محتوى وتركيب هذه الغدد وليس على وظائفها.
وظهر بعد فترة وجيزة وصف أكثر معاصرة وتحديدا للقذف الأنثوي، في عام ، عندما تم نشر مقال من قبل جرافنبرج على أساس ملاحظاته للمرأة أثناء هزة الجماع.
ومع ذلك لم تترك هذه المقالة تأثيرا كبيرا، وتم رفضها في كتابات علم الجنس الرئيسية في ذلك الوقت، مثل كينسي وأيضا رفض الاعتراف بالقذف الأنثوي من قبل ماسترز وجونسون ، وساووا بين هذا المعتقد الخاطئ القذف الأنثوي مع سلس البول.
وعلى الرغم أنه من الواضح أن كينزي كان على دراية بتلك الظاهرة، وعلق عليها في صفحة ؛  كما لاحظها أيضا ماسترز وجونسون بعدها بعشر سنوات، ص :  ولكنهما رفضاها ص قذف الإناث هو أحد المفاهيم الخاطئة على نطاق واسع ، وحتى بعدها بعشرين عاما في عام ، كررا قولهما بانه مفهوم خاطئ ص وأنه يحدث نتيجة السلس البولي .
هذا الموضوع لم يتلق اهتماما جديا مرة أخرى حتى قامت جوزفين لوندز سيفلي وجي دبليو بينيت بورقة استعراضية ظهرت في عام .
هذه الورقة، والتي تتبع تاريخ النقاشات الجدلية حول هذا الموضوع، بالإضافة إلى سلسلة من ثلاث ورقات صدرت في عام من قبل بيفرلي ويبل وزملاؤها في مجلة أبحاث الجنس ، أصبحوا النقطة المحورية في النقاش الحالي.
أصبحت ويبل على علم بهذه الظاهرة عند دراسة سلس البول، والتي كثيرا ما يخلط بينهما.
كما أشار كل من سيفلي وبينيت إلى أن هذه ليست معرفة جديدة ، ولكنها إعادة اكتشاف الوعي الذي ضاع، والذي ينبغي أن يساهم في إعادة تشكيل نظرتنا إلى الحياة الجنسية للأنثى.
ومع ذلك، فإن النظرية التي قدمها هؤلاء الكتاب رفضت على الفور من قبل مؤلفين آخرين كثيرة، مثل عالم الفسيولوجيا جوزيف بولن، لعدم بناءها على الإجراءات العلمية الصارمة، والطبيبة النفسية هيلين سينجر كابلان ؛ التي صرحت بأنه:  حتى بعض الكاتبات النسوية الراديكالية، مثل شيلا جيفريز رفضت وجود قذف الإناث، مدعية أنها من نسج الخيال من الذكور ؛  وأسهم العمل المكثف لهيلين أوكونيل من عام فصاعدا في توضيح العلاقة بين مختلف الهياكل التشريحية المشاركة في هذه الظاهرة.
لاحظت أوكونيل، أن مجرى البول بالعجان جزءا لا يتجزأ من جدار المهبل الأمامي وتحيط به أنسجة قابلة للانتصاب في كل الاتجاهات ما عدا الجهة الخلفية فيما تتصل بجدار المهبل.
الجزء الأبعد من المهبل، والبظر، ومجرى البول يشكلوا كيان متكامل يغطي بشكل سطحي عن طريق جلد الفرج وخلاياه الطلائية.
هذه الأجزاء لها أوعية دموية وأعصاب مشتركة وتستجيب خلال التحفيز الجنسي بوصفها كيان واحد .
ظهر قذف الإناث في القرن في الأعمال الأنثروبولوجية، مثل دراسة مالينوفسكي عن المجتمع الميلانيزي، التي تسمى الحياة الجنسية للبدائيين ، ودراسة جالدوين وساراسون تراك : رجل في الجنة .
يذكر مالينوفسكي أنه في لغة أهل جزيرة تروبرياند ، الكلمة المستخدمة لوصف القذف في كل من الذكور والإناث هي واحدة.
في وصف العلاقات الجنسية في مجتمع ميكرونيزيا ،ذكر كل من جالدوين وساراسون أن عادة ما تظهر نشوة الانثى عن طريق التبول .
وذكرت كاترين بلاكليدج ص عددا من الأمثلة المستمدة من الثقافات الأخرى، بما في ذلك مجتمعات من أوغندا، والهنود، ومنغايا، بونابيين.
انظر أيضا شوكر ص ، برازاسكاس وآخرون، ص.
المناقشة في الأدبيات الحالية تركز على ثلاثة مواضيع : وجود قذف الإناث، ومصدره وتكوينه، وعلاقته بنظريات الحياة الجنسية للأنثى.
وقد تأثر هذا النقاش بالثقافة الشعبية، والأفلام الإباحية، والدراسات الطبيعية والكيميائية والسلوكية.
هناك بعض المقاومة من النسويات على ما ينظر إليه على أنه عدسة ذكورية في تفسير البيانات.
وغالبا ما ترتبط المناقشة أيضا بوجود بقعة جي ؛ استثارة جدار المهبل الأمامي يتضمن استثارة الأنسجة المحيطة بمجرى البول في نفس الوقت وهي تحتوي على غدد سكين، والمصدر المفترض لسوائل القذف، وبالتالي، فإنه قد ذكر أن استثارة هذه المنطقة يتسبب في القذف.
هذه الأنسجة، المحيطة بالجانب الأبعد من مجرى البول، والواقعة أمام المهبل، لها أصول جينية مشتركة مع أنسجة البروستاتا في الرجال.
وتقول شانون بيل أن النقاش يحدث فيه خلط بين ظاهرتين منفصلتين.
في دراسة استقصائية واسعة النطاق، ساندت دارلينج وزملاؤها وجود القذف، بينما رد عليهم ألزاتي في انتقاد حاد، وقال أن التجربة المباشرة فشلت في تقديم أي دليل.
وعلقت شانون بيل على ألزاتي أنه يرفض ببساطة أن يحتسب تجارب المرأة الذاتية كدليل علمي دقيق، وهو تصرف تقليدي للمتخصصون في علم الجنس من الذكور حيث أنهم يقللوا من صلاحية التجربة التي تمر بها المرأة.
يكمن نقد شانون بل في صلب الاهتمامات النسوية حول هذه المناقشة، وهي تمثل ميل الذكور إلى تجاهل، إعادة تفسير، وإعادة كتابة وصف المرأة الذاتي .
وتضيف أنه بالنسبة للبعض، المسألة هي مسألة اعتقاد أكثر منها مسألة فسيولوجية.
دخلت المناقشة الثقافة الشعبية في عام مع نشر الكتاب الأفضل مبيعا، بقعة جي والاكتشافات الحديثة الأخرى عن النشاط الجنسي البشري، والذي كتبه لاداس، و ويبل، وبيري.
وناقش الكتاب قذف الإناث، وجلبت هذه المسألة مرة أخرى في مناقشات الحياة الجنسية للمرأة سواء في المجتمع الطبي وبين عامة الناس.
وكان ذلك بناء على ثلاث ورقات بحثية من قبل المؤلفين، صدرت في السنة السابقة، بناء على اقتراح من خان أليس لاداس.
وقالت ريبيكا شوكر أن هذا الكتاب قوبل إلى حد كبير بالاحتقار والشك وعدم التصديق.
الفصل المتعلق قذف الانثى يستند إلى حد كبير على شهادة شخصية، ويوضح مسألة أخرى في المناقشة، وهو الحجم الذي يجب أن يأخذه الحكايات والعدد القليل من الملاحظات بدلا من أبحاث الطب الحيوي أو التجارب السريرية.
والأهم من ذلك، عددا من النساء ذكرن أنه تم تشخيصهن بسلس البول.
وقدم الكتاب نظرية نسوية أخرى وهي : بسبب الاستبعاد التاريخي للمتعة الجنسية للمرأة فإن متعة القذف تم تقليل أهميتها أو اعتمادها من قبل العاملين في مجال الصحة بوصفها ظاهرة فسيولوجية.
وواصلت ويبل نشر اكتشافاتها، بما في ذلك فيديو من دقائق تم تصويره في عام ويسمى عملية قذف السوائل أثناء نشوة الجماع من الإناث المستثارة جنسيا.
ووصفت مجلة أبحاث الجنس النقاش بانه ساخن في عام .
ثم تابعت جوزفين سيفلي دراستها التي نشرت في عام بدراسة أخرى من خلال نشر اسرار حواء : نظرية جديدة من الحياة الجنسية للأنثى في عام ، مؤكدا على أهمية مفهوم متكامل بدلا من النهج المجزأ لفهم الحياة الجنسية للأنثى، مع وصف البظر والمهبل ومجرى البول كعضو جنسي واحد.
ولم يسبب ذلك في تحدى التجزئة التقليدية للحياة الجنسية للأنثى في الإحساس المهبلي مقابل البظري فقط، ولكنه أيضا تسبب في توصيف مجرى البول ككيان جنسي.
وتسائلت بل لماذا النسويات لم تكن أكثر جرأة في الدفاع عن تحكم المرأة في النقاش حول قذف الإناث، مشيرة إلى أن الأدبيات حصرت المناقشة في خمس طرق فقط وهي ؛ الإنجاب، والمتعة الجنسية، الانحراف، علم الأمراض، والغموض العلمي.
ويتضح كذلك استمرار الجدل في تبادل غاضب للرسائل بين الكاتب والباحثين في الدورية الأمريكية لأمراض النساء والتوليد في عام بعد نشر بقعة جي : أسطورة حديثة في طب النساء من قبل هاينز تيرنس.
خلال عامي ، و يظل وجود بروستاتا لدى الإناث والقذف لدى الإناث موضوع نقاش، ويستمر صدور مقالات وفصول كتب تحت عناوين مثل واقع أم خيال .
جزء كبير من المشكلة في التوصل إلى توافق في الآراء يتعلق بالفشل في تبني اتفاق عام على التعاريف الأساسية أو منهجية البحث.
وقد استخدمت الأبحاث أفراد مختارين بعناية، ودراسات حالة، أو عدد قليل جدا من المبحوثين، مما يجعل من الصعب التعميم.
على سبيل المثال، فإن الكثير من البحث في طبيعة سائل القذف يركز على تحديد ما إذا كان هذا السائل يحتوي على أو يتكون من البول.
وهناك أيضا المشاكل المتعلقة بجمع العينات ومشاكل تلوث العينات.
حيث أن المنطقة التي تهم البحث هي الغدد المجاورة لمجرى البول، فإنه من المستحيل فصل الإفرازات عن البول بشكل قاطع، ولا سيما بالنظر إلى أنه من الممكن حدوث القذف إلى الخلف في مجرى البول نحو المثانة.
أفضل البيانات الحالية تأتي من الدراسات حيث تمتنع المرأة عن الجماع، وحيث يتم استخدام بولهم للمقارنة قبل وبعد هزة الجماع.
وقد حاولت الأبحاث استخدام المواد الكيميائية التي تفرز في البول بحيث يمكن اكتشاف أي ملوثات في البول.
وعلاوة على ذلك فإن المشاكل المنهجية تشمل حقيقة أن تكوين السائل يبدو أنه يختلف مع دورة الطمث، وأن التكوين الكيميائي حيوي للأنسجة المجاورة لمجرى البول يختلف باختلاف العمر.
المشاكل الأخرى تتصل بحساسية وفعالية المواد المستخدمة للقياس.
مواضع التساؤل الرئيسية هي مصدر السوائل، وتكوينها.
وقد تم عرض بعض النتائج ذات الصلة في المؤتمرات لكنها لم تنشر في الدوريات التي تراجع من قبل الأقران، والعديد غيرها من الموارد التي يصعب الحصول عليها.
نحو الجزء الأخير من القرن العشرين، كان هناك خلط كبير بين قذف الإناث وسلس البول.
في عام ، وأوضح بولن الحكمة المقبولة ؛  وأوضخت الدراسات العلمية في فترة الثمانينات وما تلاها أن هذه السوائل المفرزة تختلف عن البول، وعلى الرغم من ذلك فأنه يوجد أوجه للتشابه مع البول مثل درجة القلوية.
وفشلت دراسة حديثة على النساء اللواتي يبلغن عن حدوث قذف في العثور على أي دليل على أي وجود مشاكل في المسالك البولية، مما يشير إلى تلك الحالتين القذف وسلس البول أثناء الجماع تختلفان تماما من الناحية الفسيولوجية، على الرغم من أن ربما لا يمكن تمييزها دائما وخاصة في عقل الفرد.
في دراسة ديفيدسون على امرأة وجدت أن الإحساس بالقذف يشبه إلى حد بعيد الإحساس بالتبول.
أفضل الأدلة تشير إلى أن معظم السائل الذي يفرز أثناء النشوة عند الإناث هو البول.
استخدمت احدى الدراسات قسطرة مجرى البول من أجل فصل البول عن عمليات القذف أثناء النشوة الجنسية من أي أماكن أخرى من الجسم.
سبع من النساء اللاتي يدعون أنه يحدث لهم القذف أفرزن كميات كبيرة من البول عن طريق القسطرة أثناء النشوة، وقليل من السوائل الأخرى أو البول فقط.
لم تظهر الدراسات التي تستخدم قسطرة المثانة أن الكميات الكبيرة من السوائل التي تفرز أثناء النشوة الجنسية تأتي من أي مصدر غير المثانة.
قد يكون من المهم للأطباء تسوية ما إذا كان هناك في الواقع أي حالات لسلس البول لدى النساء اللواتي يبلغن عن حدوث القذف لديهن، لتجنب التدخلات غير الضرورية.
ومن المهم أيضا للأطباء التمييز بين سوائل القذف أثناء لذة الجماع وبين الإفرازات المهبلية وذلك قد يتطلب المزيد من التحقيق والعلاج.
في حالات فردية، المصدر الدقيق لأي من تلك الإفرازات قد لا يكون واضحا من دون اجراء مزيد من التحقيقات.
أصر المنتقدين أن القذف يتكون من بول نتيجة لسلس الإجهاد أو بسبب تزييت المهبل.
وركز البحث في هذا المجال في بشكل حصري تقريبا على محاولات إثبات أن لا سائل القذف هو مختلف عن البول، حيث يتم قياس مستويات بعض المواد مثل اليوريا، والكرياتينين، انزيم فوسفاتيز البروستاتا الحمضي ، والأجسام المضادة للبروستات المحددة، والغلوكوز والفركتوز.
وكان النتائج في البداية متناقضة مع بعضها، حيث لم يتمكن الباحثين من تأكيد نتائج دراسة أولية على امرأة واحدة من قبل وزملاؤها في عام ، من خلال دراسة لاحقة على امرأة في عام ، ولكن تم توكيدها في دراسة على نساء أخرىات في عام .
وفي عام درست مجموعة مختلفة من الباحثين امرأة، ووجدت البول فقط، مما يدل على أن النتائج تعتمد بشكل حاسم على الأساليب المستخدمة في البحث.
واشتملت دراسة في عام على اثنين من النساء على استخدام الموجات فوق الصوتية أو المنظار الداخلي، وتحليل كيميائي حيوي للسوائل.
وتمت مقارنة سائل القذف ببول المرأة نفسها، وكذلك بالبيانات المنشورة بخصوص السائل المنوي للرجال.
في كلا المرأتين، تم العثور على مستويات أعلى من ، ، والجلوكوز، ولكن مستويات أقل الكرياتينين في سائل القذف عن البول.
وكانت مستويات مماثلة لتلك التي لدى الرجال.
عمليا فإن الاعتراض الأول يتعلق بكمية سائل القذف حيث أن هذا السائل يتم تخزينه بالضرورة في مكان ما في الحوض، والذي تتواجد به المثانة البولية وهي أكبر مصدر.
الحجم الفعلي للأنسجة المجاورة لمجرى البول صغيرة جدا.
وعلى سبيل المقارنة، كمية سائل قذف الرجال يتراوح بين ، ، مل ملعقة شاي ، ، ، وبحد أقصى مل .
ملعقة صغيرة .
ولذلك من فإنه من المحتمل أن تكون الكميات الأكبر ذلك من السائل المنوي أن تحتوي على كمية من البول على الأقل.
تراوحت كميات عينة حللت من قبل غولدبرغ في عام ، بين مليلتر ملعقة شاي ، ، .
ينص مصدر على أن غدد سكين قادرة على افراز مليلتر ملعقة شاي في ثانية، ولكن لم يتضح كيفية قياس هذا ولم يتم تأكيد هذه النتيجة.
أحد الأساليب هو استخدام صبغة كيميائية مثل الميثيلين الأزرق أو الأدوية مثل التي تحتوي على تلك الصبغة بحيث يمكن الكشف عن أن أي مكونات بولية.
وأظهرت في دراسته على امرأة واحدة، تم العثور على الصبغة في البول، ولكن ليس في سائل القذف الخاص بها.
وقد تم العثور على و في الأنسجة المجاورة لمجرى البول، وذلك باستخدام طرق كيميائية حيوية والمناعية، مما يوحي بأنه من المحتمل ان السائل ينشأ من القنوات في هذه الأنسجة، بطريقة متماثلة لما يحدث في الذكور.
أحد العلامات المشتركة بين البروستاتا / الأنسجة المجاورة لمجرى البول في الجنسين على حد سواء هو بروتين الإنسان .
يتواجد في البول، ولكن يرتفع مستواه في العينات ما بعد النشوة الجنسية مقارنة مع ما قبل النشوة الجنسية.
جمع عينات في وقت واحد من السائل المنوي أظهرت أيضا وجود في كل من البول والسائل المنوي في جميع الحالات، ولكن بتركيز أعلى في السائل المنوي مما كان عليه في البول.
الوظائف الجنسية، والنشوة على وجه الخصوص، لا يزالوا غير مفهومين تماما من الناحية العلمية، في مقابل الناحية السياسية والفلسفية لهم.
بغض النظر عن الحقائق الفعلية المتصلة بتفاصيل قذف الإناث، فإن الأهمية الاجتماعية للنظريات الشائعة من خلال الحركة النسوية المهتمة بالرعاية الصحية تعد كبيرة.
العديد من النساء، قبل التعرف على القذف، يمروا بتجربة من الإحساس بالعار أو تجنب العلاقة الجنسية الحميمة بسبب اعتقادهن أن ما يحدث لهن هو التبول.
وتقمع الآخريات الوصول للذروة الجنسية، ويستشرن الطبيب لحل هذه المشكلة وقد حتى يخضعن لعملية جراحية.
ولكن هناك مخاوف.
فالمصطلحات مثل بروستاتا الإناث وقذف الإناث تستدعي صورة الإناث كما كانوا مجرد تقليد للذكر، ورسم خرائط الجسد الأنثوي على الذكر، وكأنه غير كامل، مثل قول جالينوس.
وعلاوة على ذلك فإن التركيز المفرط على القذف قد يحفز قلق أثناء الأداء الجنسي.
وبسبب ان مفهوم التماثل تم تفسيره على أنه منظور ذكوري، فإن بعض النسويات ترفضن مصطلح القذف.
ويرى آخرون أنه ينبغي الإبقاء على أنها من الخصائص الأنثوية المميزة عن الذكور، وأن له خصائص وأغراض مختلفة.
والتخوف الثالث هو اضفاء الطابع الطبي الزائد للحياة الجنسية للمرأة، كما عبرت عنها ليونور تيفر الذي يجد أقصى تجلياته في مفهوم العجز الجنسي للإناث.
وأعربت تيفر عن قلقها من التركيز المبالغ على القذف سوف يدفع النساء الذين قد يشعرون بأنهن غير سليمات لالتماس العناية الطبية، كما فعل مجمع صحة المرأة في بوسطن.
انتقادات أخرى تأتي من بربارا ايرنيتش وزملاؤها اللاتي يرون هذا الجنس الجديد بوصفه أحد امتيازات الذكور في السيطرة، والاحتفاظ القضيب والأوضاع الجنسية، لكنه تم نفى هذا من قبل الآخرين.
الأدبيات المعاصرة في مجال صحة المرأة تلخص ما يعتبر واقعيا على أن كمية السائل تختلف اختلافا كبيرا وربما تكون غير ملحوظة، وتحدث مع أو بدون تحفيز المهبل، ويمكن أن تصاحب النشوة الجنسية أو مجرد المتعة الجنسية المكثفة، والنشوة قد تحدث من دون قذف.
وتقول النساء أنهن يتمكنن من احداث القذف من خلال تعزيز استجابتهم الجنسية سواء علموا بها أم لا .
بغض النظر، هناك ورش عمل لا حصر لها موجودة الآن لتعليم المرأة كيفية الوصول للقذف على أنه شكل مهم من التعبير الجنسي الأنثوي.
وتصف القذف بأنه أرض الميعاد وأنه يشكل جزءا أساسيا من إبداع الإناث.
وجود العلامات الكيميائية مثل و في الجهاز التناسلي للإناث كان يستخدم على أنه دليل إدانة في قضايا الاغتصاب، ولكن الباحثان و أظهروا في أربع عينات ان يوجد بكمية أكبر في سائل قذف المرأة منه في البول الخاص بها.
في الآونة الأخيرة، تسببت معرفة أن هذه العلامات يمكن أن تكون ذات منشأ من الإناث أدى إلى التبرئة على أساس أدلة الطب الشرعي.
كثير من معلمي التانترا مثل شيا منتك، من بين آخرين، علموا اتباعهم حول وجود والتقنيات المستخدمة لتحقيق قذف النساء منذ الستينات والسبعينات.
وبحلول السبعينات والثمانينات، فإن معلمي التانترا الأمريكيين والبريطانيين البارزين يروجون لهذه التعليمات بشكل أكبر.
مع مطلع القرن العشرين كان يصور في المواد الإباحية.
القذف الآن جزء لا يتجزأ من الثقافة الشعبية، وورش العمل وأشرطة الفيديو، كظاهرة تمكين.
وهذه قد تصور القذف بأنها تجربة روحية.
في المملكة المتحدة، حظر مجلس تصنيف الأفلام البريطانية الأفلام التي يظهر بها قذف الإناث، بدعوى أن خبراء المشورة الطبية أبلغوهم أنه لا يوجد شيء يدعى قذف النساء، وبالتالي يعتبر ذلك هو اظهار البول الذي يعتبر محظورا .
وذكروا في وقت لاحق بدلا من ذلك أنها لا تأخذ أي رأي حول ما إذا كان قذف الإناث موجود أم لا، مدعيين فقط أن كل الأمثلة التي شاهدوها حتى الآن خلال تصنيف الأفلام هو التبول أثناء ممارسة الجنس.
في أستراليا، تم اتخاذ موقف مماثل فيما يتعلق بالرقابة على شبكة الإنترنت، التي تحظر المواقع الإباحية التي تظهر قذف الإناث.

التبين هو التثبت والتأني .
قال لامرأة وذكرت زوجها أهو الذي في عينية بياض ؟ فقالت : لا .
ذهب إلى البياض الذي حول الحدقة وظنته المرأة الكوكب في العين .
قال لأبي ذر رضي الله عنه : كيف تصنع إذا مات الناس حتى يكون البيت بالوصيف ؟ البيت أراد بالبيت القبر وأن مواضع القبور تضيق لكثرة الموتى حتى يبتاع القبر بالوصيف .
كان لا يبيت مالا ولا يقيلة .
يعني أن مال الصدقة إذا وافاه مساء أو صباحا لم يلبثه إلى الليل او إلى القائلة بل كان يعجل قسمته عائشة رضي الله عنها تزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على بيت قيمته خمسون درهما وروى : على بت .
البيت : فرش البيت وهو معروف عندهم .
يقولون ك تزوج فلان امرأة على بيت .
البت : الكساء وقيل ك الطيلسان من خز .
بيعا في خب .
بياح في مك .
البياض أكثر في رس .
يبين في فد .
بيسان في زو .
بيص في حي .
بيعة في سق .
والأبيض في حم بيتك في فض .
بين إحدى ثلاث في خب .
آخر كتاب الباء والله الحمد والمنة حرف التاء التاء مع الهمزة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتاه رجل عليه شارة وثياب ن فأتأره بصره .
وجاءه رجل أخر فيه بذاذة تعلو عنه العين فقال : هذا خير من طلاع الأرض ذهبا إن هذا لايريد أن يظلم الناس شيئا الإتآر الإتآر : إتباع النظر بحده قال : ... أتأرتهم بصرى والآل يرفعهم ... حتى اسمدر بطرف العين إتآرى ... تعلو عنه : أي تنبو عنه وتقتحمه .
طلاع الأرض : ما يملؤها حتى يطلع ويسيل .
ومنه قوس طلاع الكف .
قال يصف قوسا : كتوم طلاع الكف لادون ملئها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا ... هذا خير : إشارة إلى شأن الرجل حاله .
ذهبا : نصب على التمييز الفرس التئق في سو .
التاء مع الباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن الرجل يتكلم بالكلمة يتبن فيها يهوي بها في النار التبانة تبن : دقق النظر من التبانة وهي الفطنة والمراد التعمق والأغماض في الجدل وأداء ذلك إلى التكلم بما ليس بحق .
ومنه حديث سالم رحمه الله : كنا نقول في الحامل المتوفى عنها زوجها : إنه ينفق عليها من جميع المال حتى تبنتم ما تبنتم ودققتم النظر حتى قلتم غير ذلك .
إن مريم ابنة عمران سألت ربها أن يطعمها مما لادم فيه فأطعمها الجراد .
فقالت اللهم أعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع تبع أي اجعله يتبع بعضه بعضا من غير أن يشايع به مشايعة الراعي بالنعم وهي دعاؤه بها فتجتمع قال جرير : ... فألق استك الهلباء فوق قعودها ... وشايع بها واضمم إليك التواليا ... قال له قيس بن عاصم المنقري : يارسول الله ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب اولا من ضيف ؟ فقال : نعم المال الأربعون والكثر الستون وويل لأصحاب المئين إلا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة وذبح السمينة فأكل وأطعم القانع والمعتر .
وقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : كيف تصنع في الطروقة ؟ قال له : يغدو الناس بحبالهم فلا يوزع رجل عن جمل يخطمه .
وقال له : كيف تصنع في الإفقار ؟ فقال : إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبرة وقال له : كيف أنت عند القرى ؟ قال : ألصق والله يارسول الله بالناب الفانية والضرع التبعة التبعة : مايتبع المال من الحقوق .
الكثر : الكثير .
منح : من المنحة وهي الناقة أو الشاة تعار للبنها ثم تسترد .
القانع : السائل ومصدره القنوع .
المعتر : الذي يتعرض ولا يفصح بالسؤال .
في الطروقة أي في صاحب الطروقة إذا استطرقك فحلا .
لا يوزع : لا يمنع أراد أنه يطرق الفحول كل من أراد من غير مضايقة في ذلك الإفقار : إعارة البعير للركون أو الحمل والمعنى التمكين من فقارة .
الضرع : الصغير الضعيف الإلصاق بالناب : عرقبتها والمعنى إلصاق السيف بساقها قال الراعي : ... فقلت له ألصق بأيبس ساقها ... فإن يجبر العرقوب لا يرقأ النسا ... الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها والتبر بالتبر مدى بمدى تبر التبر جوهر الذهب والفضة غير مطبوع من التبار فإذا طبع وضرب دنانير ودراهم فهو عين من عين الشئ وهو خالصة .
المدى : مكيال لأهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا والمكوك : صاع ونصف .
الذهب مؤنثه يقال ذهب حمراء وروى الفراء تذكيرها .
علي عليه السلام استخرج رجل معدنا فاشتراه منه أبو الحارث الأزدي بمائة شاة متبع فأتى أمه فأخبرها فقالت : يابني إن المائة ثلاثمائة أمهاتها مائة واولأدها مائة وكفأتها معائة .
فاستقاله فأبى فأخذه فأذابه فاستخرج منه ثمن الف شاة فقال له البائع : لآتين بك عليا عليه السلام فأتى عليا عليه السلام فأخبره فقال له على عليه السلام : ماأرى الخمس إلا عليك يعني خمس المائة .
المتبع : التي يتبعها ولدها .
الكفأة في نتاج الإبل : أن تجعلها نصفين وتراوح بينها في الإضراب ليكون أقوى لها وأحرى أن لا تخلف .
قال ذو الرمة : ... ترى كفأتيها تنقضان ولم يجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لامس ... وإنما سميت كفأة لآنها جعل الإبل فرقتين متكافئتين ولا كفأة للغنم ولكنها ارادت نتاجها الذي لايخلف ولايرتاب فيه أن تفذ : وهو أن تلد كل واحدة واحدا لأنهن قد يتئمن وفي ذلك ريب فسمته كفأة لذلك .
الأثى والأثو : السعاية وعداه على تأويل أخبر وأعلم كأنه قال : لآخبرن بشأنك عليا أو بحذف الجار وإيصال الفعل .
عمار رضي الله عنه صلى في تبان وقال : إني ممثون تبن التبان : سراويل الملاحين وقد تبنه : إذا البسه إياه الممثون : الذي يشتكي مثنته .
زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجل فسأله فقال : ماعندنا شيء ولكن أتبع علينا تبع يقال : أتبعت فلانا على فلان : أى أجلته .
ومنه الحديث : إذا أتبع أحدكم على ملىء فيتبع .
إذا أحيل فليحتل .
أبو واقد رضي الله تعالى عنه تابعنا الأعمال فلم نجد أبلغ في طلب الآخرة من الزهد في الدنيا .
أي مارسنا وأحكمنا معرفتها من قولهم : تابع الباري القوس : إذا أحكم بريها فأعطى كل عضو منها حقه .
وتابع الراعي الإبل : إذا أنعم تسمينها وأتقنه وكل بليغ في الآتساق والإحكام متتابع .
ومعناه أنه أشبه بعضه بعضا وتبعه في الإحكام فليس فيه موضع غير محكم تبن ابن عبدالعزيز رحمه الله تعالى كان يلبس رداء متبنا بزعفران .
هو المصبوغ على لون التين .
وأشرب التبن فى قو التاء مع الجيم ابو ذر رضي الله عنه كنا نتحدث أن التاجر فاجر تجر هو الخمار .
قال ابن يعفر : ... ولقد أروح إلى التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا أجيادي ... وقيل : هو كل تاحر لما في التجارة في الأغلب من الكذب والتدليس وقله التحاشي عن الربا وغير ذلك .
التاء مع الحاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لاتقوم الساعة حتى يظهر الفحش والبخل ويخون الأمين ويؤتمن الخائن وتهلك الوعول وتظهر التحوت .
قالوا : يارسول الله وما الوعول ؟ وما التحوت ؟ قال : الوعول : وجوه الناس وأشرافهم .
والتحوت : الذين كانوا تحت أقدام الناس لايعلم بهم تحت شبه الأشراف بالوعول لارتفاع مساكنها .
وجعل تحت الذي هو ظرف نقيض فوق اسما فأدخل عليه لام التعريف ومثله قول العرب لمن يقول ابتداء : عندي كذا : أو لك عند ؟ ومنه حديث أبي هريرة رضي الله عنه : إنه ذكر اشراط الساعة فقال : وإن منها أن تعلو التحوت الوعول ؟ .
فقيل : ما التحوت ؟ قال : بيوت القانصة يرفعون فوق صالحيهم .
كأنه ضرب بيوت القانصة وهي قتر الصيادين مثلا للأرذال والأدنياء لأنها أرذل البيوت تحفه الكبير في حب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ملعون من غير تخوم الأرض روى تخوم تخم التخوم بوزن هبوط وعروض : حد الأرض وهي مؤنثة .
قال : ... يابني التخوم لا تظلموها ... إن ظلم التخوم ذو عقال ... والتخوم جمع لا واجد له كالقتود وقيل ك واجدها تخم وقيل : وهذه الأرض تتاخم أرض كذا : أي تحادها والمعنى تغيير حدود الحرم التي حدها إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة و السلام وقيل : هو عام في كل حد ليس لأحد أن يزوي من حد غيره شيئا .
وفي حديثة الآخرة : من ظلم جاره شبرا من الأرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
التاء مع الراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن منبري هذا على ترعة من ترع الجنة وروى من ترع الحوض ترع قيل : هي الروضة على مرتفع من الأرض وذلك أنق لها وأخشن ولهذا قالوا : ترع رياض الحزن .
وفسرت بالباب والدرجة ومفتح الماء والأصل في هذا البناء الترع : وهو الأسراع والنزو إلى الشر وفلان يتترع إلينا أي يتسرع ويتنزى إلى شرنا ثم قيل كوز ترع وجفنة مترعه لن الإناء إذا امتلأ سارع إلى السيلان ثم قيل لمفتح الماء إلى الحوض : ترعه لأنه منها يترع أى يملأ وشبه به الباب لأنه مفتح الدار فقيل له : ترعة وأما الترعة بمعنى الروضه على المرتفع والدرجة فمن النزو لأن فيه معنى الارتفاع ومنه قيل للأكمة المرتفعة على ما حولها : نازية .
والمعنى أن من عمل بما أخطب به دخل الجنة علي عليه السلام لئن وليت بني أمية لأنقضهم نفض القصاب التراب والوذمة ترب التراب : جمع ترب تخفيف ترب .
الوذمة : المنقطعة الأوذام وهي المعاليق من قولهم : وذمت الدلو فهي وذمة إذا انقطعت وذامها وهي سيور العراقي والمعنى كما ينقض اللحوم أو البطون التي تعفرت بسقوطها على الأرض لانقطاع معاليقها .
وقيل : هذا من غلط النقلة وإنه مقلوب والصواب الوذام التربه وفسرت الوذام بأنها جمع وذمه وهي الحزة من الكرش أو الكبد والكرش نفسها والوجه ماذكرت .
مجاهد رحمه الله تعالى لاتقوم الساعة حتى يكثر التراز ترز قيل : هو موت الفجاءة وترز يترز ترزا .
قال ابن دريد : الترز : اليبس ثم كثر حتى سموا الميت تارزا قال الشماخ : ... كأن الذي يرمي من الوحش تارز ... وقيل : أصله أن تأكل الغنم حشيشا فيه الندى فيقطع بطونها فتموت يقال : ترزت الغنم ونفضت : أصابها التراز والنفاص وفي الحديث : لو وزن رجاء المؤمن وخوفه بميزان تريص مازاد أحدهما على الآخر ... .
ترص هو المحكم العدل الذي لايحيف وقد ترص تراصة قال : فشد يديك بالعقد التريص ... تارة في لح .
تربت يداك في وس .
تركته في نف ترائك في شر التاء مع العين أبو هريرة رضي الله عنه تعس عبدالدينار والدرهم الذي إن أعطى مدح وضبح وإن منع قبح وكلح تعيس تعس تعس فلا انتعش وشيك فلا انتقش .
تعس تعسا فهو تاعس : إذا انحط وعثر وقد روى تعس فهو تعس وليس بذاك .
ضبح : من ضباح الثعلب وهو صياحه .
شبه صوته في مخاصمته دون مجادلته عنه بالضباح .
وهو كقولهم : فلان كلب ينبح وديك يضبح .
قبح أو قبح له وجهه بمعنى قبحه .
وكلح : عبس .
شيك من قولهم : شاكه الشوك إذا دخل في رجله والانتقاش : استخراجه .
وقال تعار في صب .
التاء مع الغين الزهري رحمه الله مضت السنة أنه لايجوز شهادة خصم ولاظنين ولاذي تغبة في دينه تغب هي الفساد وقد تغب تغبا فهو تغب وروي : ذي تغبة وقيل هي العيب والفساد ولاتخلو من أن تكون تفعلة من غبب الذي هو مبالغة في معنى غب الشيء : إذا فسد وتغير أو من غبب في الحاجه إذا لم يبالغ فيها وفي ذلك فسادها أو من غبب الذئب والغنم : إذا عاث فيها وعضض أغبابها .
التاء مع الفاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لاتمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن إذا خرجن تفلات تفل التفل : ألا يتطيب فيوجد منه رائحه كريهة من تفل الشئ من فيه : إذا رمى به متكرها .
قال ذو الرمة : ... متى يحس منه ذائق القوم يتفل وميله قوله صلى لله عليه وآله وسلم : إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمسن طيبا .
قال رافع بن خديج رضي الله عنه في النصل الذي في لبسته : إن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وسلخ مسحه بيده وتفل عليه فلم يصر وبقي في طم غير أنه منتبر في رأس الحول .
أي بزق عليه .
لم يصر أي لم يجمع المدة من صرى الماء .
الانتبار : التورم .
أبن مسعود رضي الله تعالى عنه ذكر القرآن فقال : لايتفه ولايتشان تفه هو من تفه الطعام إذا سنخ وتفه الطيب : إذا ذهبت رائحته بمرور الأزمنة .
والتشان : الإخلاق من من الشن وهو الجلد اليابس البالي أي هو حلو طيب لاتذهب طلاوته ويبلى رونقه وطراوته بترديد القرءاة كالشعر وغيره .
ومنه قول علي عليه السلام : لاتخلق بكثرة الرد .
ويجوز أن يكون من تفه الثوب إذا بلى .
ولايتشان تأكيدا له ويجوز أن يكون من تفه الشيء : إذا قل وحقر أي هو معظم في القلوب أبدا .
وقيل : معنى التشان الامتزاج بالباطل من الشنانة وهي اللبن المذيق .
الرجل التافه في رب .
تتفل الريح في جف .
التفث في عم .
التاء مع القاف التقدة في جل .
التاء مع اللام النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إن الملك يأتى العبد إذا وضع في قبره فإن كان كافرا أو منافقا قال له : ما تقول في هذا الرجل ؟ يعني محمدا صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : فيقول : لاأدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته فيقول : لادريت ولاتليت تلو أي ولااتبعت الناس بأن تقول شيئا يقولونه .
ويجوز أن يكون من قولهم : تلا فلان تلو تلو غير عاقل إذا عمل عمل الجهال أي لاعلمت ولاجهلت يعني هلكت فخرجت من القبيلين .
وقيل : لاقرأت وقلب الواو ياء للازدواج وقيل : الصواب أتليت .
يدعو عليه بألا يتلى إبله وإتلاؤها : أن يكون لها أولاد تتلوها وقيل : هو ائتليت افتعلت من لا آلو كذا وإذا لم تستطعه .
عن عائشه رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبدو إلى هذه التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلى ناقة محرمة تلع التلاع : مسايل الماء من الأعالي إلى الأسافل .
بدا بداوة وبداوة : خرج إلى الصحراء .
المحرمة : التي لم تذلل ولم تركب .
ومنه أعرابي محرم : إذا لم أهل الحضر وسوط محرم : لم تم دباغته .
بينا أنا نائم أتيب بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي تل أي ألقيت ووضعت والمعنى مافتح الله لأمته من خزائن الملوك بعده ومنه حدثه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه أتى بشراب فشرب منه وعن يمينة غلام وعن يساره الأشياخ فقال للغلام : أتأذنني أن أعطي هؤلاء ؟ فقال : لاوالله يارسول الله لا أوثر بنصيبي منك أحدا فتله في يده .
ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أتى بسكران فقال : تلتلوه ومزمزوه .
التلتله من قولهم : مر فلان يتلتل فلانا إذا عنف بسوقه .
وقيل : وهي التخييس والتذليل .
المزمزة : التحريك وهذا كقوله : بهز بالأيدي وقيل : معناه حركوه حتى يوجد منه ريح ماذا شرب .
قال في سورة بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء : هن من العتاق الأول وهن من تلادى تلد أي من قديم ما أخذت من القرآن شبههن بتلاد المال .
وتاؤه بدل من واو .
ومعناه ماولد عندك .
ومنه حديث عائشه رضي الله عنها : إن أخاها عبدالرحمن مات فرأته في منامها وإنها أعتقت عنه تلادا من أتلاده .
أبو الدرداء رضي الله عنه أين أنت من يوم ليس من الأرض إلا عرض ذراعين في طول أربع أتقنوا عليك البنيان وتركوك لمتلك تل أي لمصرعك .
ابن عمررضي الله عنهما سأله رجل عن عثمان فقال : أنشدك الله تعالى هل تعلم أنه فر يوم أحد وغاب من بدر وعن بيعة الرضوان ؟ فذكر عذرة في ذلك كله ثم قال : اذهب به تلان معك تلان أراد الآن فخففه بألان وأسقط همزته وألقى حركتها على اللام كما يقال : الرض في الأرض وزاد في أوله تاء قال الشاعر : ... نولى قبل نأي داري جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا وقد زادها على حين من قال : ... العاطفون تحين مامن عاطف ... والسمبغون يدا إذا ما أنعموا ... فتلها إليه في خل .
والتلوة في ثغ .
تليده في ول .
التاء مع الميم سليمان بن يسار رضي الله عنه الجذع التام التمم يجزيء في الصدقه تمر أراد بالتام : الذي استوفى الوقت الذي يسمى فيه جذعا كله وبلغ أن يسمى ثنيا .
تمم وبالتمم : التام الخلق .
ومثله في الصفات خلق عمم وبطل وحسن .
يجزىء أي يقضى في الأضحيه .
النخعى رحمه الله لم ير بالتتمير بأسا .
هو تقدير اللحم .
وقيل هو أن تقطعه صغارا على قدر التمر فتحففه .
والمراد الرخصه تمر للمحرم في تزوده قديد الوحش فأوقع المصدر على المفعول كما يقال : الصيد بمعنى المصيد والخلق بمعنى المخلوق .
تمت في أص .
فتتامت في قح .
التاء مع النون النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتاه رجل وعليه ثوب معصفر فقال له : لوأن ثوبك هذا كان في تنور أهلك أو تحت قدر أهلك لكان خيرا لك فذهب الرجل فجعله في التنور أو تحت القدر ثم غدا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ما فعل الثوب ؟ فقال : صنعت ما أمرتني به .
فقال : ماكذا أمرتك افلا ألقيته على بعض نسائك ؟ تنور قال أبو حاتم : التنور لي بعربي صحيح ولم تعرف له العرب اسما غيره فلذلك تنور جاء في التنزيل لأنهم خثوطبوا بما عرفوا وقال أبو الفتح الهمداني : كان الاصل في نوور فاجتمع واوان وضمة وتشديد فاستثقل ذلك فقلبوا عين الفعل إلى فائه فصار ونور فأبدلوا من الواو تاء كقولهم : تولج في وولج .
وذات التنانير : عقبه بحذاء زبالة .
أراد : لو صرفت ثمنه إلى دقيق تختبزه أو حطب تطبخ به كان خيرا لك والمعنى : إنه كره الثوب المعصفر للرجال .
عمر رضي الله عنه مر قوم من الآنصار بحي من العرب فسألوهم القرى فأبوا فسألوهم الشراء فأبوا .
فتضبطوهم فأصابوا منهم فأتوا عمر فذكروا ذلك له فهم بالأعراب وقال : ابن السبيل أحق بالماء من التانىء عليه .
هو المقيم .
تنأ ابن سلام رضي الله عنه آمن ومن معه من يهود وتنخوا في الإسلام .
تنوخ أي أقاموا وثبتوا .
ومنه تنوخ لأنها قبائل تحالفت فتنخت في مواضعها .
وروى : ونتخوا .
وفسر برسخوا .
والأصل في يهود ومجوس أن يستعملا بغير لام التعريف لأنهما علمان خاصان لقومين كقبيلتين .
قال : ... وفرت يهود وأسلمت جيرانها ... صمى لما فعلت يهود صمام ... وقال : أحار أريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا ... وإنما جوز تعريفهما باللام لأنه أجرى يهودي ويهود ومجوسي ومجوس مجرى شعيرة وشعير وتمرة وتمر .
وتنوفة في عب .
تنومه في أجرى

وقضينا إليه أي وأوحينا إليه مقضيا ولذلك عدي بإلى ذلك الأمر مبهم يفسره أن دابر هؤلاء مقطوع ومحله النصب على البدل منه وفي ذلك تفخيم للأمر وتعظيم له وقرىء بالكسر على الإستئناف والمعنى أنهم يستأصلون عن آخرهم حتى لا يبقى منهم أحد مصبحين داخلين في الصبح وهو حال من هؤلاء أو من الضمير في مقطوع وجمعه للحمل على المعنى ف أن دابر هؤلاء في معنى مدبري هؤلاء الحجر : وجاء أهل المدينة .
.
.
.
.
وجاء أهل المدينة سدوم يستبشرون بأضياف لوط طمعا فيهم الحجر : قال إن هؤلاء .
.
.
.
.
قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون بفضيحة ضيفي فإن من أسيء إلى ضيفه فقد أسيء غليه الحجر : واتقوا الله ولا .
.
.
.
.
واتقوا الله في ركوب الفاحشة ولا تخزون ولا تذلوني بسببهم من الخزي وهو الهوان أو لا تخجلوني فيهم من الخزاية وهو الحياء الحجر : قالوا أو لم .
.
.
.
.
قالوا أو لم ننهك عن العالمين على أن تجير منهم أحدا أو تمنع بينا وبيينهم فإنهم كانوا يتعرضون لكل أحد وكان لوط يمنعهم عنه بقدر وسعه أو عن ضيافة الناس وإنزالهم الحجر : قال هؤلاء بناتي .
.
.
.
.
قال هؤلاء بناتي يعني نساء القوم فإن نبي كل أمه بمنزلته أبيهم وفيه وجوه ذكرت في سورة هود إن كنتم فاعلين قضاء الوطر أو ما أقول لكم الحجر : لعمرك إنهم لفي .
.
.
.
.
لعمرك قسم بحياة المخاطب والمخاطب في هذا القسم هو النبي عليه الصلاة والسلام وقيل لوط عليه السلام قالت الملائكة له ذلك والتقدير لعمرك قسمي وهو للغة في العمر يختص به القسم لإيثار الأخف فيه لأنه كثير الدور على ألسنتهم إنهم لفي سكرتهم لفي غوايتهم أو شدة غلمتهم التي أزالت عقولهم وتمييزهم بين خطئهم والصواب الذي يشار به إليهم يعمهون يتحيرون فكيف يسمعون نصحك وقيل الضمير لقريش والجملة اعتراض الحجر : فأخذتهم الصيحة مشرقين فأخذتهم الصيحة يعني صيحة هائلة مهلكة وقيل صيحة جبريل عليه السلام مشرقين داخلين في وقت شروق الشمس الحجر : فجعلنا عاليها سافلها .
.
.
.
.
فجعلنا عاليها عالي قراهم سافلها وصارت منقلبة بهم وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل من طين متحجر أو طين عليه كتاب من السجل وقد تقدم مزيد بيان لهذه القصة في سورة هود الحجر : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك لآيات للمتوسمين للمتفكرين المتفرسين الذين يتشبثون في نظرهم حتى يعرفوا حقيقة الشيء بسمته الحجر : وإنها لبسبيل مقيم وإنها وإن المدينة أو القرى لبسبيل مقيم ثابت يسلكه الناس ويرون آثارها الحجر : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك لآية للمؤمنين بالله ورسله الحجر : وإن كان أصحاب .
.
.
.
.
وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين هم قوم شعيب كانوا يسكنون الغيضة فبعثه الله إليهم فكذبوه فأهلكوا بالظلة و الأيكة الشجرة المتكاثفة الحجر : فانتقمنا منهم وإنهما .
.
.
.
.
فانتقمنا منهم بالإهلاك وإنهما يعني سدوم والأيكة وقيل الأيكة ومدين فإنه كان مبعوثا إليهما فكان ذكر إحداهما منبها على الأخرى لبإمام مبين لبطريق واضح والإمام اسم ما يؤتم به فسمي به الطريق ومطمر البناء واللوح لأنهما مما يؤتم به الحجر : ولقد كذب أصحاب .
.
.
.
.
ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين يعني ثمود كذبوا صالحا ومن كذب واحدا من الرسل فكأنما كذب الجميع ويجوز أن يكون المراد بالمرسلين صالحا ومن معه من المؤمنين و الحجر واد بين المدينة والشأم يسكنونه الحجر : وآتيناهم آياتنا فكانوا .
.
.
.
.
وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين يعني آيات الكتاب المنزل على نبيهم أو معجزاته كالناقة وسقيها وشربها ودرها أو ما نصب لهم من الأدلة الحجر : وكانوا ينحتون من .
.
.
.
.
وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين من الانهدام ونقب اللصوص وتخريب الأعداء لوثاقتها أو من العذاب لفرط غفلتهم أو حسبانهم أن الجبال تحميهم منه الحجر : فأخذتهم الصيحة مصبحين فأخذتهم الصيحة مصبحين الحجر : فما أغنى عنهم .
.
.
.
.
فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون من بناء البيوت الوثيقة واستكثار الأموال والعدد الحجر : وما خلقنا السماوات .
.
.
.
.
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق إلا خلقا ملتبسا بالحق لا يلائم استمرار الفساد ودوام الشرور فلذلك اقتضت الحكمة إهلاك أمثال هؤلاء وإزاحة فسادهم من الأرض وإن الساعة لآتية فينتقم الله لك فيها ممن كذبك فاصفح الصفح الجميل ولا تعجل بانتقام منهم وعاملهم معاملة الصفوح الحليم وقيل هو منسوخ بآية السيف الحجر : إن ربك هو .
.
.
.
.
إن ربك هو الخلاق الذي خلقك وخلقهم وبيده أمرك وأمرهم العليم بحالك وحالهم فهو حقيق بأن تكل ذلك إليه ليحكم بينكم أو هو الذي خلقكم وعلم الأصلح لكم وقد علم أن الصفح اليوم أصلح وفي مصحف عثمان وأبي رضي الله عنهما هو الخالق وهو يصلح للقليل والكثير و الخلاق يختص بالكثير الحجر : ولقد آتيناك سبعا .
.
.
.
.
ولقد آتيناك سبعا سبعة آيات وهي الفاتحة وقيل سبعة سور وهي الطوال وسابعتها الأنفال و التوبة فإنهما في حكم سورة ولذلك لم يفصل بينهما بالتسمية وقيل التوبة وقيل يونس أو الحواميم السبع وقيل سبع صحائف وه الأسباع من المثاني بيان للسبع والمثاني من التثنية أو الثناء فإن كل ذلك مثنى تكرر قراءته أو ألفاظه أو قصصه ومواعظة أو مثني عليه يالبلاغة والإعجاز أو مثن على الله بما هو أهله من صفاته العظمى وأسمائه الحسنى ويجوز أن يراد ب المثاني القرآن أو كتب الله كلها فتكون من للتبعيض والقرآن العظيم إن أريد بالسبع الآيات أو السور فمن عطف الكل على البعض أو العام على الخاص وإن أريد به الأسباع فمن عطف أحد الوصفين على الآخر الحجر : لا تمدن عينيك .
.
.
.
.
لا تمدن عينيك لا تطمح ببصرك طموح راغب إلى ما متعنا به أزواجا منهم أصنافا من الكفار فإنه مستحقر بالإضافة إلى ما أوتيته فإنه كمال مطلوب بالذات مفض إلى دوام اللذات وفي حديث أبي بكر رضي الله تعالى عنه من أوتي القرآن فرأى أن أحدا أوتي من الدنيا أفضل مما أوتي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا وروي أنه عليه الصلاة والسلام وافى بأذرعات سبع قوافل ليهود بني قريظة والنضير فيها أنواع البز والطيب والجواهر وسائر الأمتعة فقال المسلمون لو كانت هذه الأموال لنا لتقويتنا بها وأنفقناها في سبيل الله فقال لهم لقد أعطيتم سبع آيات هي خير من هذه القوافل السبع ولا تحزن عليهم أنهم لم يؤمنوا وقيل إنهم المتمتعون به واخفض جناحك للمؤمنين وتواضع لهم وارفق بهم الحجر : وقل إني أنا .
.
.
.
.
وقل إني أنا النذير المبين أنذركم ببيان وبرهان أن عذاب الله نازل بكم إن لم تؤمنوا الحجر : كما أنزلنا على .
.
.
.
.
كما أنزلنا على المقتسمين مثل العذاب الذي أنزلناه عليهم فهو وصف لمفعول النذير أقيم مقامه والمقتسمون هم الاثنا عشر الذين اقتسموا مداخل مكة أيام الموسم لينفروا الناس عن الإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم فأهلكهم الله تعالى يوم بدر أو الرهط الذين اقتسموا على أن يبيتوا صالحا عليه الصلاة والسلام وقيل هو صفة مصدر محذوف يدل عليه ولقد آتيناك فإنه بمعنى أنزلنا إليك والمقتسمون هم الذين جعلوا القرآن عضين حيث قالوا عنادا بعضه حق موافق للتوراة والإنجيل وبعضه باطل مخالف لهما أو قسموه إلى شعر وسحر وكهانة وأساطير الأولين أو أهل الكتاب آمنوا ببعض كتبهم وكفروا ببعض على أن القرآن ما يقرؤون من كتبهم فيكون ذلك تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله لا تمدن عينيك الخ اعتراضا ممدا لها الحجر : الذين جعلوا القرآن .
.
.
.
.
الذين جعلوا القرآن عضين أجزاء جمع عضة وأصلها عضوة من عضى الشاة إذا جعلها أعضاء وقيل فعل من عضهته إذا بهته وفي الحديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة وقيل أسحارا وعن عكرمة العضة السحر وإنما جمع السلامة جبرا لما حذف منه والموصول بصلته صفة للمقتسمين أو مبتدأ خبره الحجر : فوربك لنسألنهم أجمعين فوربك لنسألنهم أجمعين الحجر : عما كانوا يعملون عما كانوا يعملون من التقسيم أو النسبة إلى السحر فنجازيهم عليه وقيل هو عام في كل ما فعلوا من الكفر والمعاصي الحجر : فاصدع بما تؤمر .
.
.
.
.
فاصدع بما تؤمر فاجهر به من صدع بالحجة إذا تكلم بها جهارا أو فافرق به بين الحق والباطل وأصله الإبانة والتمييز وما مصدرية أو موصولة والراجع محذوف أي بما تؤمر به من الشرائع وأعرض عن المشركين ولا تلتفت إلى ما يقولون الحجر : إنا كفيناك المستهزئين إنا كفيناك المستهزئين بقمعهم وإهلاكهم قيل كانوا خمسة من أشراف قريش الوليد بن المغيرة و العاص بن وائل وعدي بني قيس والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب يبالغلون في إيذائه النبي صلى الله عليه وسلم والاستهزاء به فقال جبريل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أكفيكهم فأومأ إلى ساق الوليد فمر بنبال فتعلق بثوبه سهم فلم ينعطف تعظما لأخذه فأصاب عرقا فيعقبه فقطعه فمات وأومأ إلى أخمص العاص فدخلت فيه شوكة فانتفخت رجله حتى صارت كالرحى ومات وأشار إلى أنف عدي بن قيس فامتخط قيحا فمات وإلى الأسود بن عبد يغوث وهو قاعد في أصل شجرة فجعل ينطح برأسه الشجرة ويضرب وجهه بالشوك حتى مات وإلى عيني الأسود بن المطلب فعمي الحجر : الذين يجعلون مع .
.
.
.
.
الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون عاقبة أمرهم في الدارين الحجر : ولقد نعلم أنك .
.
.
.
.
ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون من الشرك والطعن في القرآن والإستهزاء بك الحجر : فسبح بحمد ربك .
.
.
.
.
فسبح بحمد ربك فافزع إلى الله تعالى فيما نابك بلا تسبيح والتحميد يكفك ويكشف الغم عنك أو فنزهه عما يقولون حامدا له على أن هداك للحق وكن من الساجدين من المصلين وعنه عليه الصلاة والسلام أنه كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة الحجر : واعبد ربك حتى .
.
.
.
.
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين أي الموت فإنه متيقن لحاقه كل حي مخلوق والمعنى فاعبده ما دمت حيا ولا تخل بالعبادة لحظة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الحجر كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار والمستهزئين بمحمد صلى الله عليه وسلم والله أعلم سورة النحل مكية غير ثلاث آيات في آخرها وهي مائة وثمان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم النحل : أتى أمر الله .
.
.
.
.
أتى أمر الله فلا تستعجلوه كانوا يستعجلون ما أو عدهم الرسول صلى الله عليه وسلم من قيام الساعة أو إهلاك الله تعالى إياهم كما فعل يوم بدر استهزاء وتكذيبا ويقولون إن صح ما تقوله فالأصنام تشفع لنا وتخلصنا منه فنزلت والمعنى أن الأمر الموعود به بمنزلة الآتي التحقق من حيث إنه واجب الوقوع فلا تستعجلوا وقوعه فإنه لا خير لكم فيه ولا خلاص لكم منه سبحانه وتعالى عما يشركون تبرأ وجل عن أن يكون له شريك فيدفع ما أراد بهم وقرأ حمزة و الكسائي بالتاء على وفق قوله فلا تستعجلوه والباقون بالياء على تلوين الخطاب أو على أن الخطاب للمؤمنين أو لهم ولغيرهم لما روى أنه لما نزلت أتى أمر الله فوثب النبي صلى الله عليه وسلم ورفع الناس رؤسهم فنزلت فلا تستعجلوه النحل : ينزل الملائكة بالروح .
.
.
.
.

موقع كردستان حيث يعيش الأكراد الأكراد شعب يعيش في المنطقة الجبلية الواقعة جنوب غربي آسيا.
ويمتد وطنهم عبر أجزاء من إيران والعراق وسوريا وتركيا وأرمينيا.
وعدد الأكراد في المنطقة غير مؤكد ولكن التقديرات تشير إلى أنه حوالي مليونا.
ومعظم الأكراد من المسلمين السنيين.
ويتحدثون باللغة الكردية وهي إحدى اللغات الهندو أوروبية القريبة إلى حد كبير من الفارسية.
يعيش معظم الأكراد في مجتمعات محلية ريفية.
ويقومون بالزراعة ورعي الماشية والماعز.
وتشمل المحاصيل الزراعية القطن والتبغ وقصب السكر.
ويعيش بعض الأكراد في المدن ويعملون في مختلف المهن الحضرية.
والمدن الكردية الرئيسية هي ماهأباد وسانانداج وكرمنشاه في إيران، وإربيل وكركوك والسليمانية في العراق، وديار بكر وفان في تركيا.
ومن الناحية التاريخية أطلق اسم كردستان وهي كلمة فارسية تعني أرض الأكراد على المنطقة التي يعيش فيها الأكراد.
ولكن حاليا لاتوجد سوى منطقة صغيرة في إيران يطلق عليها رسميا اسم كردستان.
ولم تكن للأكراد أبدا حكومة ذاتية.
وأدت رغبتهم في تحقيق الاستقلال الثقافي والسياسي إلى حدوث صدامات بينهم وبين الحكومات التي يعيشون في كنفها.
وتعرضت جهودهم الرامية إلى إقامة حكم ذاتي للقمع من جانب الحكومة التركية خلال الحرب العالمية الأولى م .
وأدى الخلاف بين الفصائل الكردية في العراق إلى عدم تنفيذ الاتفاقية التي أبرمت مع الحكومة العراقية منذ سبعينيات القرن العشرين تمرد الأكراد في العراق أيضا في مارس م، فور هزيمة العراق في حرب الخليج.
ولكن الجيش العراقي سرعان ماقمع التمرد.
وبعد هزيمة المتمردين فر أكثر من مليون كردي إلى المناطق الجبلية شمالي العراق، وكذلك إلى إيران وتركيا.
ومات الآلاف بسبب المرض والعيش في العراء والجوع أو متأثرين بالجراح التي أصيبوا بها في الحرب.
ولمواجهة هذه الأزمة قامت الدول التي حاربت العراق في حرب الخليج بتوفير الأغذية واللوازم الضرورية الأخرى للأكراد.
وقامت هذه الدول أيضا بإنشاء منطقة أمان شمالي العراق لحماية اللاجئين من القوات العراقية.
وبحلول سبتمبر م عاد معظم اللاجئين إلى ديارهم.
ووقعت الحكومة العراقية التي ترأسها صدام حسين قبل اتدحارها أمام القوات الأمريكية البريطانية التي غزت العراق في أبريل م اتفاقيات مع بعض القادة الأكراد.
تم اختيار ممثلين للأكراد في مجلس الحكم الانتقالي العراقي الذي شكل في يوليو من العام نفسه.
انظر أيضا: عراق ؛ تركيا.
أكرم ضياء العمري آكرون الأكروبولس الأكروبولس استخدم مركزا دينيا وعسكريا للدولة المدينة الإغريقية القديمة، ويشتمل الأكروبولس في أثينا على البارثينون، فوق، وبقايا الهياكل القديمة.
الأكروبولس المركز الديني والعسكري للدولة المدينة في اليونان القديمة.
يقوم الإغريق عادة بتحصين جبل يسمى أكروبولس داخل المدينة أو بالقرب منها بغرض الدفاع.
وهو في الغالب أول مكان يسكن فيه.
وقد جرت العادة، عندما كانت الحضارة الإيجية التي ظهرت في جنوب اليونان في أوجها إلى ق.م.
، أن يشيد قصر أي ملك على جبل.كذلك يستخدم القصر قلعة عسكرية وموقعا يلجأ إليه سكان المدينة في حالات الطوارئ، وكانت تشيد أهم معابد الدولة المدينة في ذلك المكان أيضا، وهو يضم ضرائح الآلهة.
ويوجد بأثينا أشهر أكروبولس، حيث تتميز قمته الجبلية بطبيعتها الصخرية التي كانت في الأصل موقعا لمستودع الأسلحة المحلية والقصر الملكي.
وفي عام ق.
م.
دمر الفرس كثيرا من المباني القديمة الواقعة على الأكروبولس، وذلك أثناء غزوهم الذي قاموا به في ذلك العام.
ثم قام الأثينيون بعد ذلك ببناء مجموعة جديدة من المعابد.
وفي الفترة مابين و ق.م، أكمل سكان أثينا بناء البارثينون ليخصص للإلاهة العذراء أثينا راعية المدينة.
وتلا ذلك تشييد الإرخثيوم في الفترة مابين إلى ق.م.
على وجه التقريب، وذلك تشريفا لمؤسسي المدينة الأسطوريين.
انظر:النحت، فن.
كذلك بني معبد نايكي بأثينا في حوالي عام ق.م.
إجلالا لأثينا كإلاهة للنصر، ويحتل مسرحان وبعض الأماكن المقدسة الصغيرة منحدرات قمة الجبل.
وينظم موكب في الأعياد الدينية، يأخذ طريقه إلى أعلى منحدرات الأكروبولس، ليمر عبر المدخل الضخم، وهو بوابة كبيرة مسقوفة تؤدي إلى المعابد المختلفة.
لمشاهدة الصور الخاصة بالأكروبولس في أثينا.
انظر: أثينا؛ اليونان.
آكرون الأكرينة الأكريليك الأكريليك مادة من مجموعة منتجات اصطناعية يتم تصنيعها أساسا من البترول، وتستخدم في صناعة الألياف الصناعية أو البلاستيك، أو يصنع كمواد تسمى الراتينج.
انظر: الراتينج الصناعي.
ويشمل الأكريليك العادي الأكريلان واللوسايت والأورلون، بالإضافة إلى البلكسيجلاس.
تنسج ألياف الأكريليك أو تحبك لتنتج أقمشة متينة لمختلف المنسوجات.
وتتميز هذه الأقمشة بسرعة تجفيفها ومقاومتها للتجعد والتغيير الذي قد يطرأ على ألوانها.
لذا فهي تستعمل في صناعة البطاطين والسجاد وملابس الرياضة، كما تستعمل في صناعة القمصان الشتوية والفرو الصناعي والكثير من المنتجات الأخرى.
تمتاز اللدائن الأكريلية بالمتانة ومقاومة الأحوال الجوية والضربات الحادة والتآكل.
وتمتاز بعض هذه المواد بالشفافية، بينما يصنع البعض الآخر في تشكيلة متنوعة من الألوان، وهي لا تسمح بمرور الضوء خلالها إلا بالقدر اليسير.
وتستخدم اللدائن كثيرا كبدائل للزجاج، وذلك في بعض المنتجات كنوافذ الطائرات وشاشات التلفاز والأنوار الخلفية للسيارات وتركيبات الإضاءة.
وهي أقل عرضة للكسر ولكنها أكثر سهولة في الخدش.
يستخدم الراتينج الأكريلي في صناعة الطلاء والشمع الصناعي، حيث يتميز الطلاء الأكريلي بسرعة جفافه وبالتالي توفير الحماية المتينة ضد الطقس.
لذا فإنه يستعمل وعلى نطاق واسع في طلاء المنازل والطبقات الخارجية للسيارات والمنتجات المتنوعة.
أما الشمع الأكريلي المتميز بشدة لمعانه فإنه ينشر ليشكل طبقة خارجية واقية للسيارات والأرضيات.
تصنع المواد الأكريلية السريعة الالتصاق والمانعة للتسرب من مواد راتينجية أكريلية لزجة وناعمة.
إذ تستخدم المواد سريعة الالتصاق في بعض المنتجات مثل أوراق الحائط والأشرطة قبل لصقها.
بينما تستخدم المواد المانعة للتسرب في سد الشقوق والتصدعات بالمنازل.
تنتج ألياف الأكريليك من مادة كيميائية اصطناعية تسمى أكريلونيتريل حيث تصنع الألياف بوساطة ضغط الأكريلونيتريل السائل خلال فتحات صغيرة في قرص فلزي، فتتبلمر الجزيئات الدقيقة للأكريلونيتريل تتحد في سلسلة طويلة في هذه العملية لتكون جدائل شبيهة بالشعيرات.
وتنشر بعد ذلك هذه الجدائل لتكون أليافا متينة.
وتصنع اللدائن الأكريلية والراتينج الأكريلي ببلمرة الأكريلونيتريل أو مواد اصطناعية تسمى الأكريلات.
وبعد ذلك تقولب اللدائن والراتينج وتلون أو تعامل بطرق أخرى لتكون منتجات كاملة الصنع.
انظر أيضا: البوليمر.
الأكريليك الإكزيما الأكرينة الأكرينة آلة نفخ صغيرة من نوع الصافرة.
وتصنع من الصلصال المقولب أو البلاستيك، وتشكل على هيئة بيضة الأوزة.
تتكون الأكرينة من قطعة تدخل في الفم ينفخ من خلالها العازف فيتذبذب الهواء الخارج من فمه داخل الآلة، ويوجد بالأكرينة من ثقوب للعزف بسلم موسيقي بسيط.
ونغمتها شجية وناعمة.
وقد طورها إيطالي اسمه دوناتي في ستينيات القرن التاسع عشر، إلا أن هناك أنواعا منها كانت معروفة في الصين القديمة.
أكستلما ألبين الأكسجين الأسيتيليني الأكسجين مقالات ذات صلة الأنوكسيا العنصر الكيميائي الحديد والفولاذ الهواء السائل الأكسدة الأكسيد الأوزون اللحام الخواص الكيميائية كيف يساعد الأكسجين على الحياة استخدامات أخرى للأكسجين تحضير الأكسجين نبذة تاريخية الأكسجين غاز وعنصر كيميائي ضروري لاستمرار الحياة، رمزه الكيميائي .
تحتاج إليه جميع الكائنات الحية تقريبا لكي تبقى على قيد الحياة.
وذلك من خلال اتحاد الأكسجين مع المواد الكيميائية الأخرى لإنتاج الطاقة اللازمة لعمليات الحياة.
والأكسجين ضروري أيضا لاحتراق معظم أنواع الوقود، ويتحد الأكسجين أثناء عملية الاحتراق مع الوقود في تفاعل كيميائي.
ونتيجة لذلك تنطلق الحرارة.
والأكسجين من أكثر العناصر الكيميائية وفرة على الأرض، ويشكل حوالي خمس حجم الهواء.
ويشكل النيتروجين معظم الأربعة الأخماس الأخرى.
ويوجد الأكسجين أيضا في القشرة الأرضية وفي الماء.
ولايوجد الأكسجين في صورة نقية وإنما يوجد متحدا مع عناصر أخرى.
تحوي كجم من قشرة الأرض ما متوسطه كجم من الأكسجين، ويشكل الأكسجين حوالي نصف وزن الصخور والمعادن.
كما يحتوي كل كجم من الماء على حوالي كجم من الأكسجين.
بينما يشكل الهيدروجين النسبة الباقية وهي كجم.
الخواص الكيميائية.
العدد الذري للأكسجين ، ووزنه الذري .
تحتوي جزيئات الأكسجين العادية، مثل تلك التي تشكل حوالي من الغلاف الجوي ذرتين من الأكسجين مرتبطتين معا .
هذا الأكسجين العادي، ، عديم اللون والطعم والرائحة.
وتشكل جزئيات الأكسجين المكونة من ثلاث ذرات غازا يسمى الأوزون .
ويتحد الأكسجين مع عناصر أخرى كثيرة ليشكل الأكاسيد.
انظر: الأكسيد.
ويتحول الأكسجين العادي إلى سائل أزرق شاحب وذلك عند تبريده، إلى درجة غليانه م مع ثبات الضغط الجوي العادي.
ويتحول إلى سائل عند درجات حرارة أعلى مع زيادة الضغط.
فيتحول إلى سائل عند م وذلك عند ضغط جوي مقداره وحدة.
وهذه المقادير لدرجات الحرارة والضغط تسمى القيم الحرجة للأكسجين.
كما يتعذر تسييل الأكسجين عند درجات حرارة وضغوط أعلى من ذلك .
وللأكسجين السائل خواص مغنطيسية ويمكن حجزه بين قطبي مغنطيس قوي.
ويتجمد الأكسجين عند م.
خيمة الأكسجين تزود المريض بالهواء الذي يحوي نسبة أكبر من الأكسجين العادي.
يضخ الهواء خلال خرطوم يمتد إلى داخل الخيمة بحيث يشمل السرير بأكمله.
كيف يساعد الأكسجين على الحياة.
تستطيع أنواع قليلة فقط من الكائنات الحية بما في ذلك بعض الجراثيم، العيش بدون الأكسجين الحر غير المتحد كيميائيا .
ويحصل الإنسان والحيوانات البرية الأخرى على الأكسجين من الهواء.
وتحصل الأسماك والحيوانات المائية الأخرى على الأكسجين الذائب في الماء، ويدخل الأكسجين النقي إلى الدورة الدموية للإنسان عن طريق الرئتين.
ويدخل إلى الدورة الدموية للأسماك عبر خياشيمها.
ويحمل الدم الأكسجين إلى خلايا الجسم.
ويتحد الأكسجين في الخلايا مع المواد الكيميائية الناتجة من هضم وامتصاص الغذاء.
وتمكن الطاقة الناتجة أثناء هذه العملية، كل خلية في الجسم من القيام بوظائفها.
ويتكون ثاني أكسيد الكربون في الخلايا على صورة فضلات.
انظر: التنفس.
ويعتقد بعض الناس أن تنفس الأكسجين النقي يؤدي إلى الموت المبكر.
كما يعتقدون أن خلايا الجسم تستخدم هذا الأكسجين بسرعة كبيرة مما يتسبب عنه موت الإنسان بسبب الإرهاق.
وقد يكون من الضروري استنشاق الأكسجين النقي في بعض الحالات.
ويحتاج الطيارون الذين يطيرون على ارتفاعات شاهقة مثلا، حيث يكون الأكسجين في الهواء قليلا، إلى استنشاق الأكسجين النقي المخزون في أسطوانات.
وتستخدم النباتات الأكسجين بنفس طريقة خلايا الحيوانات.
وتصنع خلايا النباتات الأكسجين في عملية التركيب الضوئي.
وتستخدم الخلايا في هذه العملية طاقة ضوء الشمس لتصنيع السكر من ثاني أكسيد الكربون والماء، ويتكون الأكسجين كناتج غير رئيسي ويطلق إلى الجو.
استخدامات أخرى للأكسجين.
للأكسجين استخدامات عديدة في الصناعة.
فمثلا تحضر بعض أنواع الفولاذ بأسلوب الأكسجين القاعدي، كما يوجه تيار ذو ضغط عال من الأكسجين على الحديد الصلب المذاب لحرق الشوائب.
ويخلط الأكسجين مع الوقود في مشعل اللحام لإنتاج لهب ساخن جدا ذي حرارة تقارب م.
ويستخدم الأكسجين السائل المسمى لكس في الصواريخ التي تدفع بالوقود السائل.
يتحد لكس مع أنواع مختلفة من الوقود بما في ذلك الكيروسين والهيدروجين السائل لإنتاج الدفع الصاروخي قوة الدفع .
ويخلط لكس أيضا مع أنواع أخرى من الوقود لعمل متفجرات تستخدم في عمليات النسف.
تحضير الأكسجين.
يقطر معظم الأكسجين التجاري من الهواء السائل، ويغلي النيتروجين قبل الأكسجين أثناء التقطير، وذلك لأن للنيتروجين درجة غليان أقل من الأكسجين.
يترك النيتروجين أثناء تبخره هواء سائلا به نسبة كبيرة من الأكسجين.
يخزن الأكسجين التجاري في أوعية فولاذية عند وحدة ضغط جوي، أي أكثر من مائة ضعف الضغط الجوي الاعتيادي.
يمكن تحضير كميات صغيرة من الأكسجين بتسخين كلورات البوتاسيوم.
وتضاف كمية بسيطة من ثاني أكسيد المنجنيز إلى كلورات البوتاسيوم لتسريع تكون الأكسجين.
نبذة تاريخية.
اكتشف الأكسجين كيميائيان عمل كل على حدة، هما كارل شيل السويدي وجوزيف بريستلي الإنجليزي.
وجاء في مدونات شيل، في مختبره، أنه حضر الأكسجين في السبعينيات من القرن الثامن عشر بتسخين مركبات عديدة، بما في ذلك نترات البوتاسيوم وأكسيد الزئبقيك.
لكن تجارب شيل لم تنشر إلا في عام م.
ونشر بريستلي أيضا نتائجه عام م.
وقد وصف طريقة تحضيره للأكسجين بتسخين أكسيد الزئبقيك عام م.
أطلق شيل على الأكسجين اسم هواء النار، كما سماه بريستلي الهواء النازع للهب.
وأطلق عليه الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازيه اسم الأكسجين في عام م، وتعني الكلمة منتج الحمض.
فقد وجد لافوازييه وآخرون أن الأكسجين هو جزء من حموض عديدة.
وعلل لافوازيه خطأ أن الأكسجين يلزم لتحضير جميع الحموض.
ودمج الكلمات اليونانية تعني حاد أو حمض تعني ينتج لتشكيل كلمة أكسجين.
الأكسجين الأكسجين السائل الأكسجين الأسيتيليني انظر: الأسيتيلين؛اللحام لحام الغاز .
الأكسجين الأسيتيليني الأكسدة الأكسجين السائل انظر: الأكسجين استخدامات أخرى للأكسجين ؛الهواء السائل.
الأكسجين السائل أكسفورد الأكسدة مقالات ذات صلة الاحتراق التآكل النار الغذاء الأكسيد الصدأ الاشتعال الذاتي

باقوم ، فجيء به مع الخشب، وسقف الكعبة.
وقد سألهم عن كيفية تسقيفها هل يجعل السقف قبة أو مسطحا، فأمروه أن يكون مسطحا، فعمله على ما أمروه به .
ويذكرون أن قريشا حين أرادوا بناء الكعبة أتى عبد الله بن هبل بن أبي سالم ، ومعه مال، فقال: دعوني أشرككم في بنائها، فأذنوا له فبنى الجانب الأيمن، ف لبني كلب يد بيضاء في نصرتهم لقريش حين بنوا الكعبة .
وصاحب هذا الخبر هو ابن الكلبي ، ولا أستبعد أن يكون خبره هذا من وحي العاطفة نحو قومه الكلبيين.
وذكر أن باقوم الرومي، كان يتجر إلى المندب ، فانكسرت سفينته بالشعيبة، فخرجت إليه قريش فأخذوا خشبها.
وقالوا له ابنها على بنيان الكنائس، وقال لقريش: هل لكم أن تجروا عيري في عيركم، يعني التجارة، وأن أمدكم بما شئتم من خشب ونجار فتبنوا به بيت إبراهيم .
ويذكر الإخباريون أنه كان في بطن البيت قرنا كبش معلقان في الجدار تلقاء من دخلها يخلقان ويطيبان إذا طيب البيت، وقد علق عليهما معاليق من حلي كانت تهدى إلى الكعبة.
ويرمز القرنان إلى قرني الكبش الذي ذبحه إبراهيم الخليل .
وقد بقيا في الكعبة إلى أيام عبد الله بن الزبير فاحترقا مع الكعبة .
وقد زوقت الكعبة بعد هذا الحريق، زوق سقفها وجدرانها من بطنها ودعائمها، وجعلت في دعائمها صور الأنبياء وصور الشجر وصور الملائكة، فكان فيها صورة إبراهيم خليل الرحمان، شيخ يستقسم بالأزلام، وصورة عيسى بن مريم وأمه، وصورة الملائكة عليهم السلام أجمعين.
فلما كان يوم فتح مكة، دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، البيت، فأرسل الفضل بن العباس بن عبد المطلب، فجاء بماء زمزم، ثم أمر بثوب فبل بالماء، وأمر بطمس تلك الصور فطمست.
ووضع كفيه على صورة عيسى ابن مريم وأمه عليهما السلام.
وقال: الأزرقي / ، ابن هشام / وما بعدها ، حاشية على الروض الأنف ، الروض الأنف / .
تاج العروس / ، بس .
الإصابة / وما بعدها ، رقم .
الأزرقي / .
القاسمي، شفاء الغرام .
/ امح جميع الصور، إلا ما تحت يدي، فرفع يديه عن عيسى ابن مريم وأمه.
ونظر إلى صورة إبراهيم، فقال: قاتلهم الله جعلوه يستقسم بالأزلام، ما لإبراهيم والأزلام .
وقد بقيت صورة عيسى ابن مريم وأمه، إلى أيام عبد الله بن الزبير، فلما تهدم البيت، تهدمت الصورة معه .
وأعاد الجاهليون كما يذكر أهل الأخبار الصنم هبل إلى مكانه، نصبوه أمام الغبغب ، وأعادوا معه بقية الأصنام، التي كانت تتعبد لها بعض القبائل.
ووضعوا حول الكعبة أصناما أخرى، يجب أن تكون من الدرجة الثانية في المنزلة أي أصنام قبائل ضعيفة، لذلك وضعت خارج البقعة المقدسة.
وقد أوصلت الروايات عدة أصنام الكعبة عام الفتح إلى صنما، كان بعضها منحوتا من الحجارة، وبعضها معمولا من النحاس، وبعضها قوارير، وكان صنم خزاعة قوارير صفر.
ولما دخل الرسول مكة، أمر بها أفزيلت وحطمت، فلم يبق من يومئذ بها صنم .
وذكر أن النبي دخل مكة وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا.
فجعل يطعنها بعود كان بيده.
ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
وذكر في بعض الروايات أن رسول الله بعد أن طاف بالبيت سبعا على راحلته دخل الكعبة فوجد فيها حمامة من عيدان فكسرها بيده ثم طرحها .
وأنه لما طاف بالبيت وجد حولها أصناما مشدودة بالرصاص، فحطمت، وأعظمها هبل صنم قريش .
ويتبين من الروايات الواردة عن بناء الكعبة وعن اختلاف أهل مكة وتشاحنهم وتنافسهم فيما بينهم على شرف وضع الحجر الأسود في مكانه أنه كان لهذا الحجر أهمية خاصة في نظرهم، وأنه كان أقدس شيء عندهم.
وإلا لما اختلفوا الأزرقي / وما بعدها ، السيرة الحلبية / ، ابن الأثير / ، نهاية الأرب / .
الأزرقي / .
السيرة الحلبية / ، ابن الأثير / .
صحيح مسلم / ، باب إزالة الأصنام من حول الكعبة ، إرشاد الساري / ، باب وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الروض الأنف / ، نهاية الأرب / .
الروض الأنف / ، نهاية الأرب / .
/ هذا الاختلاف على وضعه، حتى ليمكن أن يقال إنه كان فوق أصنام الكعبة منزلة، بدليل عدم ورود إشارة ما إلى وقوع اختلاف بشأن إعادة صنم من تلك الأصنام إلى مواضعها.
ولو كانت الأصنام أقدس منه، لكان الاختلاف على شرف وضع تلك الأصنام لا الحجر الأسود بالطبع.
وهذا التقديس الزائد يحملنا على التفكير في أسبابه وفي الميزة التي ميزت هذا الحجر على الأصنام وهي في طبيعتها حجارة مثله.
لقد ذهبت ولهوزن إلى أن قدسية البيت عند أهل الجاهلية، لم تكن بسبب الأصنام التي فيه، بل كانت بسبب هذا الحجر.
لقد كان هذا الحجر مقدسا في ذاته، وهو الذي جلب القدسية للبيت، فصار البيت نفسه مقدسا، مقدسا في حد ذاته، بحجره هذا الذي هو فيه، ولعله شهاب نيزك ، أو جزء من معبود مقدس قديم .
وقد ذهب بعض المستشرقين إلى أن البيت لم يكن إلا بمثابة إطار للحجر الأسود الذي كان من أهم معبودات قريش، لأنه يمثل بقايا حجر قديم كان مقدسا عند قدماء الجاهليين، غير أنه لم يكن معبود قريش الوحيد .
ويلاحظ أن التقرب إلى الأحجار في بيوت العبادة كانت شائعة بين الجاهليين.
وقد ذكر أن في غيمان موضع عبادة وفيه حجر قحمم حجر قاحمم حجر قاحم ، وهو يشبه الحجر الأسود الذي كان يتقرب إليه الجاهليون في مكة.
والحجر الذي كان في كعبة نجران وفي تسلال ، وفي مواضع أخرى عديدة ذكرها الهمداني .
وقد عثر على مقابر جاهلية عديدة تبين للذين نقبوا فيها أن لها صلة بعبادة الأحجار، وأن تلك المقابر أقيمت عند موضع مقدس لوجود حجر مقدس فيه .
وقد كان الجاهليون يلمسون الحجر الأسود للتبرك به، وهو مبني في جدار الكعبة، فيكون اللمس بالطبع للجانب البارز منه.
وبين موضع الحجر الأسود وباب البيت يكون الملتزم ، وفي الناحية الشمالية الغربية الحجر أو الحطيم .
.
.
المشرق: ، تموز أيلول، ص .
.
.
/ وكانت الجاهلية تتحالف وتحلف عنده .
ويقال للجهة التي فيها الحجر الأسود الركن .
وذكر أن العرب في الجاهلية كانت تطرح بموضع الحطيم ما طاقت به من الثياب، فيبقى حتى يتحطم بطول الزمان، فسمي الموضع حطيما .
وقد كانت الجاهلية تتحالف عند الملتزم بالأيمان، وتدعو على الظالم، وتعقد الحلف .
وذكر اليعقوبي أن الجاهليين كانوا قد وضعوا إسافا و نائلة ، داخل المسجد الحرام.
وضعوا كل واحد منهما على ركن من أركان البيت، فكان الطائف إذا طاف بدأ بإساف فقبله وختم به.
وذكر أنهم نصبوا على الصفا صنما، يقال له مجاور الريح ، وعلى المروة صنما يقال له مطعم الطير .
وفي روايات أهل الأخبار عن تزويق الكعبة بالصور لبس وغموض: وهي روايات عديدة، يفهم من بعضها أن هذه الصور كانت بالزيت، رسمت على دعائم السقف.
ويفهم من بعض آخر أنها كانت قد رسمت على أشياء متنقلة، وأنها كانت معلقة على جدران البيت.
ويفهم من بعض الروايات أن الرسول أمر فطمست معالم جميع الصور، ويفهم من بعض آخر، أنه استثنى منها صورة مريم وابنها عيسى، وأنها بقيت كما ذكرت إلى أيام عبد الله بن الزبير.
فلما تهدم البيت: تهدمت الصورة معه.
أما رسم شجر أو صور ملائكة أو أشباه ذلك في الكعبة، فأمر لا اعتراض عليه، إذ يجوز أن يكون ذلك في معبد وثني، يضم الأصنام.
ولكن ما للوثنية والأنبياء، وما شأن الشرك بمريم وبابنها وببقية الرسل حتى ترسم صورهم على جدران أو أعمدة البيت؟ ثم هل كانت الكعبة مزوقة قبل هذا التزويق بالرسوم والصور؟ وهل كانت هذه الصور من بقايا صور قديمة؟ أم هي صور حديثة رسمت بعد أن أعادت قريش بناء البيت؟ ورأيي أن هذه الصور هي من عمل عمال نصارى أراهم الروم الذين جلبهم أهل مكة مع باقوم بعد تحطم سفينتهم عند الساحل للاتجار معهم ولبناء الكعبة.
تاج العروس / ، / ، اللسان / ، / ، البلدان / وما بعدها ، / ، أخبار مكة، للأزرقي ، تاج العروس / .
اللسان / ، حطم ، تاج العروس / .
البلدان / الملتزم .
اليعقوبي / .
/ و باقوم كما يقول الإخباريون هو الذي أشرف على إقامة البناء وهندسته.
وهو الذي سقف البيت وأقامه على عمد.
ولا أستبعد أن يكون هو الذي رسم تلك الصور وحده أو بالاستعانة بإخوانه من بني جنسه الروم.
وقد كان هؤلاء نصارى، فرسموا على جدران البيت أو أعمدته صور قصص كتابي، ومنه صور الأنبياء، للزينة والزخرف.
لم يجد أهل مكة فيها ما يناقض عقيدتهم في الأصنام.
ومن يدري، فلعله رسم لهم ذلك على أن له صلة بعقيدتهم التي كانوا عليها، فلم يعترضوا لذلك عليه.
أما طمس الإسلام لتلك الصور، فللعلماء في ذلك كلام.
وقد أشير إليه في كتب الحديث، وأكثرهم على أن الرسول لم يستثن من ذلك الطمس صورة .
وفي الحرم بئر زمزم ، وهناك مقام إبراهيم، وبين زمزم ومقام إبراهيم كان موضع الذبح، ذبح القرابين.
ويرى ولهوزن احتمال كون موضع المقام هو المكان الذي كان الجاهليون يذبحون فيه .
ويرجع الإخباريون تاريخ بئر زمزم إلى يوم بناء الكعبة وعهد إسماعيل.
ويقال لها بئر إسماعيل أيضا.
وهي في الحرم في جهة الجنوب الشرقي من الكعبة في الجهة المقابلة للركن.
ولا نعرف من أمرها شيئا يذكر.
ويظهر من روايات أهل الأخبار عنها أنها دفنت في أيام جرهم، وأن أهل مكة صاروا يستقون الماء من آبار أخرى احتفروها، ويستوردونه من الخارج إليها، حتى إذا كانت أيام عبد المطلب، ألقي في قلبه أن يحتفرها، فحفرها واستخرج منها كنزا، وظهر الماء بها منذ ذلك اليوم .
ولأهل الأخبار تفاسير عديدة للفظة زمزم ، تدل على أنهم لم يكونوا على علم بأصل التسمية، مما جاء فيها أن الملك سابور لما حج البيت أشرف عليها وزمزم فيها، فقيل لها زمزم .
وهكذا جعلوا سابور من المؤمنين الحجاج للبيت الحرام، المتبركين بماء زمزم الأزرقي / تعليقات السيد رشدي الصالح ملحس على الأزرقي .
.
.
الطبري / دار المعارف ، الروض الأنف / ، وما بعدها ، الأزرقي / ، وما بعدها ، البلدان / ، .
.
.
البلدان / ، الصحاح / ، اللسان / ، البكري، معجم / ، عمدة القاري / ، البلدان / وما بعدها .
/ وكان حرم الكعبة كما يظهر من روايات أهل الأخبار واسعا شاسعا ذا نبت وشجر.
ولم يجرؤ أحد على احتطاب شجره أو قطعه لحرمة المكان ولحرمة ما فيه، فبقيت أشجاره على ما هي عليه، حتى إذا ما كانت أيام قصي ، ضاقت مكة بمن وفد عليها من قريش، ممن جاء بهم قصي إليها، وقطعها قصي رباعا، وأرادوا البنيان، ولكنهم هابوا قطع شجر الحرم للبنيان، وتذكر رواية أنهم قالوا لقصي: كيف نصنع من شجر الحرم؟ فحذرهم قطعها وخوفهم من العقوبة في ذلك.
فكان أحدهم يحوف بالبنيان حول الشجرة حتى تكون في منزله .
وتذكر روايات أخرى العكس.
تذكر أن قريشا هابت قطع شجر الحرم في منازلهم، فقطعها قصي بيده، وأعانوه .
وبذلك تقلصت أرض الحرام وقلت أشجاره بالتدريج.
وتذكر رواية أن أهل مكة كانوا يهابون حتى في الإسلام قطع شجر الحرم.
وقطع كل شجرة دخلت من أرض الحرم في دور أهل مكة.
وأن عمر لما قطع دوحة كانت في دار أسد بن عبد العزى ، وكانت تنال أطرافها ثياب الطائفين بالكعبة، وذلك قبل أن يوسع المسجد، وداها بقرة.
وتذكر أيضا أن عبد الله بن الزبير حين ابتنى دورا ب قعيقعان ترخص في قطع شجر الحرم للبنيان، وجعل دية كل شجرة بقرة.
وذكر أن أبا حنيفة ، قال إن كانت الشجرة التي في الحرم مما يغرسها الناس ويستنبتونها فلا فدية على من قطع شيئا منها، وإن كان من غيرها ففيه القيمة بالغا ما بلغت .
وفي الحديث أن الله حرم مكة، وحرم شجر الحرم في جملة ما حرمه على الناس .
ويظهر أن أرض مكة كانت كلها في الأصل قبل أيام قصي حمى للكعبة، على عادة الجاهليين في تخصيص حمى لأربابهم تكون حول بيوتها، ولهذا كانت أشجار هذا الحمى أشجارا مقدسة لا يجوز قطعها ولا احتطابها، سوى أخذ بعض أغصانها أو لحائها لعمل قلائد منها للاحتماء منها.
فلما استباح أهل مكة لأنفسهم الروض الأنف / وما بعدها .
الطبري / دار المعارف .
الروض الأنف / وما بعدها .
الروض الأنف / .
/ التطاول على الحرم، أي على هذا الحمى، بقطع شجره وتحويل أرضه إلى بناء، أو بإبقاء بعض أشجاره في داخل الدور، بقوا ينظرون إلى ذلك الشجر الباقي في البيوت نظرة هيبة وتقدير، باعتبار أنه من بقايا الحرم القديم.
وبذلك صغرت مساحة الحرم، وقلت مساحته، حتى اضطر الخليفة عمر إلى توسيعه بشراء البيوت التي أقامها الناس عليه وإدخالها في الحرم من جديد، وذلك حين ضيق الناس على الكعبة وألصقوا دورهم بها، فقال: إن الكعبة بيت الله، ولابد للبيت من فناء، وأنكم دخلتم عليها ولم تدخل عليكم ، فاشترى بعض الدور من أهلها وهدمها وبنى المسجد المحيط بها، ثم اشترى عثمان دورا أخرى وأغلى في ثمنها ثم زاد في المسجد من جاء بعدهما حتى وصل إلى النحو الذي هو عليه الآن.
ولم يكن للحرم في الجاهلية سور، إنما كانت تحدد معالمه وحدوده أنصاب نصبت على أطرافه.
لتكون علامة على ابتدائه وانتهائه.
أما ما نراه في الوقت الحاضر من وجود سور مرتفع له، أي حائط به غرف، فإنه مما حدث في الإسلام.
وذكر أهل الأخبار أن الحرم قد ضرب على حدوده بالمنار القديمة التي بين إبراهيم مشاعرها، وكانت قريش تعرفها في الجاهلية والإسلام، لأنهم كانوا سكان الحرم، ويعلمون أن ما دون المنار إلى مكة من الحرم، وما وراءها ليس من الحرم.
فما كان دون المنار، فهو حرم لا يحل صيده ولا يقطع شجره، وما كان وراء المنار، فهو من الحل يحل صيده، إذا لم يكن صائده محرما .
الروض الأنف / وما بعدها .
تاج العروس / ، حرم ، اللسان / ، حرم .
/ الكسوة: وكسوة البيت عادة قديمة، كان يقوم بها الجاهليون.
ينسبها الإخباريون إلى تبع أسعد الحميري ، فيذكرون أنه كساها بالأنطاع، ثم كساها بثياب جدة من عصب اليمن، أغلى ثياب معروفة في تلك الأوقات .
ولا يستبعد أن يكون الإكساء من بقايا المنشأ القديم للبيت، حيث كان خيمة في الأصل.
وقد الأزرقي / ، الروض الأنف / .
/ ورد في الأخبار أنه كان في موضع البيت خيمة قبل أن تكون الكعبة .
وكذلك كان معبد بني إسرائيل خيمة في الأصل قبل أن يبنى الهيكل.
ويذكرون أن التبع الذي كسا البيت، هو التبع الذي أتى به مالك بن عجلان إلى يثرب لطرد اليهود عنها.
وذكروا أن ذلك التبع هو أسعد أبو كرب الحميري .
وقد كساها الوصايل، ثياب حيرة من عصب اليمن.
وكانت الكعبة تكسى بالحبرة والبرود وغيرها من عصب اليمن، تكسى بها ويوضع ما يفضل منها في خزانة الكعبة.
فإذا تمزقت الكسوة، تستبدل بكسوة أخرى تؤخذ من الخزانة.
تكسى من الداخل والخارج، وتطيب بالحلوق وتبخر بالمجامر .
وقد سبق لي أن تحدثت عن التبع أسعد ، وذكرت ما قاله رواة الأخبار عنه، وما جاء عنه في نصوص المسند.
وكان قد علق في ذاكرة أهل الأخبار أشياء عنه وعن بعض من جاء بعده، زوقت ونمقت.
على طريقتهم في رواية أكثر أخبار اليمن.
ولعل ما ذكروه عن إكسائه البيت، هو من مصنوعاتهم التي وضعوها في الإسلام ليجعلوا لأهل اليمن فضلا على الكعبة، فضل يسبق فضل العدنانيين عليها، وقد رأينا أنهم أوجدوا لهم جملة أنبياء نسبوهم إلى قحطان، ووضعوا أشياء أخرى كثيرة، في إظهار فضل القحطانيين على الإسماعيليين المتعربين يوم فات الحكم من قحطان وصار في أهل مكة في الإسلام.
فكان النزاع القحطاني العدناني المعروف.
ولو جارينا أهل الأخبار، وأخذنا بروايتهم في أن التبع أسعد أبو كرب الحميري ، كان أول من كسا الكعبة، نكون قد رجعنا بمبدأ تاريخ إكساء الكعبة إلى نهاية القرن الرابع وأوائل القرن الخامس للميلاد.
وقد سبق أن تحدثت عن هذا الملك في الجزء الثاني من هذا الكتاب .
ويظهر من روايات أهل الأخبار أن كسوة الكعبة لم تكن كسوة واحدة، ولا من نسيج واحد، بل كانت أنطاعا، أي أبسطة من أدم، وحبرة وبرودا، وغيرها من عصب اليمن.
وهي برود يمنية يعصب غزلها ثم يصبغ وينسج، فيأتي الأزرقي / ذكر هبوط آدم إلى الأرض .
البلدان / .
أخبار مكة، للأزرقي / وما بعدها .
ص فما بعدها .

 القوات الجوية اليونانية اليونانية: ، ، حرفيا الطيران العسكري هي القوة الجوية لدولة اليونان.
ومهمة سلاح الجو اليوناني هي حراسة وحماية المجال الجوي اليوناني، وتقديم المساعدة والدعم الجوي للجيش والبحرية اليونانية، فضلا عن توفير المساعدات الإنسانية في اليونان وحول العالم.
ويعمل في سلاح الجو اليوناني حوالي ، جندي نشط.
في عام ، عينت الحكومة اليونانية متخصصين من الحكومة الفرنسية لتشكيل شركة الطيران اليونانية الخدمة.
وأرسلت ست الضباط اليونانيين إلى فرنسا للتدريب، في حين أن الأربعة الأولى فرمان طائرات نوع كانت .
الستة تخرج من مدرسة فرمان في بالقرب من باريس، ولكن أربعة فقط من خدم في وقت لاحق في مجال الطيران.
كان أول طيار مدني اليوناني الذي نال رتبة عسكرية ايمانويل ، الذي وصل في .
.
الطائرات، في شباط، .
وكانت أول طائرة عسكرية في مايو عام من قبل ديميتريوس اللفتنانت، وفي حزيران طار مع ديدالوس ، وهو يعمل مسؤول الطيران للطائرات التي تم تحويلها إلى طائرة مائية، ووضع رقما قياسيا جديدا في العالم في معدل سرعة كم/ ساعة ميلا في الساعة وأسس هيئة الطيران البحرية خلال شهر سبتمبر من العام نفسه أوفد الجيش اليوناني السرب الأول لشركة الطيارين .
في أكتوبر، ، طار المهمة القتالية الأولى، في رحلة استطلاعية فوق .
كان في اليوم الأول من حروب البلقان، وخلال اليوم نفسه نقل جوا في مهمة مماثلة من جانب المرتزقة الألمانية في خدمة العثماني في الجبهة ضد تراقيا اليونانية .
وبعثة العثماني جوية خلال نفس اليوم هم أول قتال الطيران العسكري البعثات في .
التقليدية واقع الأمر كل بلدان البلقان استخدام الطائرات العسكرية والمرتزقة الأجانب خلال حروب البلقان.
وشهدت يناير أول مهمة بحرية حرب التعاون في جميع أنحاء العالم، التي وقعت فوق مضيق الدردنيل.
توجه الملازم أول مايكل والراية بمساعدة من المدمرة، والطائرة المائية فرمان موريس ووضعت مخططا لمواقف الأسطول التركي، ضد الذي ألقوا أربع قنابل.
هذا لم يكن أول من الجو إلى سطح قصف في التاريخ العسكري كما كان هناك سابقة في الحرب الإيطالية التركية من عام ، لكن أول هجوم يسجل ضد السفن من الجو.
في البداية، عمل في الجيش اليونانية والهيلينية البحرية الملكية منفصلة جيش الطيران ووحدات الطيران البحري.
خلال حروب البلقان، وكانت مختلف الفرنسي هنري موريس وأنواع الطائرات فرمان في الاستخدام.
تأسست رسميا بحرية الطيران في عام من قبل ثم من البحرية اليونانية والبريطانية الاميرال مارك كير.
وشاركت وحدات الطيران اليوناني في الحرب العالمية الأولى والحملة آسيا الصغرى، ومجهزة من قبل الحلفاء مع مجموعة متنوعة من التصاميم الفرنسية والبريطانية.
في عام ، تأسست وزارة الطيران، ووضع سلاح الجو في الفرع الثالث للقوات المسلحة.
تم دمج الجيش اليوناني الخدمات الجوية والبحرية اليونانية خدمات النقل الجوي في خدمة واحدة، وسلاح الجو اليوناني.
في عام تم تأسيس الجوية اليونانية أكاديمية القوة، و .
في عام ، وضعت طلبية لشراء طائرة مقاتلة مارسيل بلوخ .
، ولكن فقط للطائرات وصلت اليونان، منذ اندلاع الحرب العالمية الثانية حالت دون استكمال الفرنسية من هذا الأمر.
خدمت الطائرات في سرب السعي مويرا من ثم الهيلينية سلاح الجو الملكي.
خلال الحرب العالمية الثانية، على الرغم من التفوق العددي للغاية، عد سوى طائرة ضد مقاتلي والقاذفات المتاحة للايرونوتيكا ريجيا الإيطالية، تمكنت بنجاح لمقاومة الغزو الإيطالي في عام .
في نوفمبر ، اعترضت بريكو جبال الألب قسم جوليا بينما كانت تتوغل سلسلة جبال والانتقال لاحتلال .
في نفس اليوم، الثانية مارينوس ، ويجري من الذخيرة، والتي تهدف الأنف من حقه .
إلى ذيل النفاق العدو، وتحطيم الدفة وتوجيه الانتحاري خارج نطاق السيطرة.
في مارس واجهت الغزو الإيطالي بنجاح.
خلال الحرب اليونانية والإيطالية أطلقت النار على الهواء الهيلينية قوة بانخفاض طائرة للعدو مؤكدة ، وادعى آخر .
وفي أبريل غزا الجيش الألماني الألمانية اليونان لمساعدة حلفائها الإيطالية.
دمر سلاح الجو تقريبا كامل للقوات الجوية اليونانية، وبعض الطائرات تمكن من الفرار في منطقة الشرق الأوسط.
وكان الآس أعلى من سلاح الجو اليوناني اندرياس أنتونيو مع .
الانتصارات.
خمسة أفرو أنسون، واحد لا وهرب ثلاثة أفرو .
أعيد بناء الهيلينية الطيران تحت إشراف وزارة القوات الجوية ومقرها في القاهرة.
وقد تم بناء ثلاثة أسراب اليونانية، التي كانت تعمل تحت قيادة سلاح الجو الملكي البريطاني.
وكانت هذه الأسراب في قصف الضوء سرب، مع أفرو، بريستول و مارتن، وأسراب المقاتلة و ، مع هوكر إعصار أنا و وأنواع العصبي الخامس.
أخذت أسراب الهيلينية في منطقة الشرق الأوسط خلال مجموعة متنوعة من البعثات، مثل الدوريات قافلة، بحث المضادة للغواصات، ودوريات الهجوم والاستطلاع والهجمات، واعتراض طائرات العدو.
في صيف شاركت أسراب اليونانية في الهجوم ضد الجيش الألماني الألمانية في جزيرة كريت.
من مايو إلى نوفمبر واصلت أسراب اليونانية في إيطاليا.
تعمل الطيارين اليوناني مع نجاح كبير.
وكان اثنان من هؤلاء الطيارين الطيار موظف .
والرقيب .
الطيران العصبيون الفضل في اسقاط الألمانية يونكرز المفجرين.
فقدت سبعين رجلا.
خلال الحرب العالمية الثانية الطيارين اليونانيين الذين كانت تحلق مع سلاح الجو الملكي البريطاني حقق العديد من الانتصارات.
قتل قائد الجناح جون بانخفاض طائرة العدو على مالطا وأوروبا الغربية.
كان الفضل الطيران اللفتنانت مايكل مع طائرات العدو .
أنحاء أوروبا الغربية قبل ان يقتل في العمل في مارس على ألمانيا.
انضم ستيف ، وهو مهاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام ، وهو سرب النسر من المتطوعين الأميركيين في سلاح الجو الملكي البريطاني وخاض أكثر من أوروبا الغربية.
انضم إلى السلاح الجوي الأميركي في وقت لاحق وأخذت الولايات المتحدة على الجنسية لمواصلة القتال مع السرب نفسه، الآن جزءا من السلاح الجوي الأميركي.
حقق انتصارات مع السلاح الجوي الأميركي بحلول عام .
بعد التحرير في اليونان في عام ، عاد المنزل وبعد ذلك لعب دورا حاسما في الحرب الأهلية اليونانية، التي استمرت حتى عام ، وإعادة مجهزة العصبي مرقس التاسع والسادس عشر العصبي مر المقاتلين والمفجرين كيرتس .
بعد نهاية الحرب الأهلية اليونانية، في تشرين الثاني عام ، أرسلت اليونان من أجل مساعدة الأمم المتحدة، إلى كوريا الجنوبية سبع طائرات داكوتا من سرب طائرات النقل .
تشغيل الطائرات اليونانية في كوريا حتى مايو .
طار طيارات اليونانية الآلاف من البعثات حرب مثل عمليات الإجلاء الجوية، ووسائل النقل للموظفين، وأسرى الحرب وعلى كل نوع من المواد، قطرات من الإمدادات والذخيرة وجمع المعلومات.
في اليونان عام واعترف حلف شمال الأطلسي وأعيد بناء القوات الجوية وتنظيمها وفقا لمعايير منظمة حلف شمال الأطلسي، وذلك بمساعدة الولايات المتحدة.
تم إدخال طائرات جديدة، بما في ذلك الطائرات، و.
كانت طائرة مقاتلة اعتراضية الأول في التصميم سينقل جوا من قبل القوات الجوية اليونانية في ، قريبا لتحل محلها سيبر ، تم تزويد حوالي أمثلة خلال عامي و بعد الترقية في خدمة المملكة المتحدة التالية مع الملكي القوات الجوية الكندية.
وقدمت شركة لوكهيد إلى وحدات التدريب وبعض لمهام الاستطلاع.
حلقت طائرات الجمهورية الأولى مع سلاح الجو اليوناني في عام .
تم تطوير للتغلب على القيود المفروضة على الأسطح مباشرة على للطيران.
كان إصدار استطلاع من طراز .
ظلت هذه الطائرة التشغيلية مع سرب الاستطلاع التكتيكي من سلاح الجو اليوناني من عام إلى مارس .
في أواخر ، اكتسب جديد من الطائرات النفاثة، التي خدمت جيدا منذ نحو عاما.
وكانت الطائرات الرئيسية التي دخلت الأسطول المصحف خلال هذه الفترة ستارفايتر وفي وقت لاحق، وخنجر دلتا في خدمة و مقاتل الحرية.
في منتصف تم تحديث مزيد الجوية اليونانية قوة مع شحنات من أسطول شركة داسو ميراج ، / الثاني قرصان والدفعة الأولى من فانتوم ، إصدارات مطورة من الذي يخدم لا يزال اليوم.
أيضا في عام ، سلمت إلى القوات الجوية الأمريكية الجوية اليونانية / فرقة، وزيادة قدرة الهواء على سطح الأرض من المصحف.
وكانت بعض لا يزال في الخدمة اعتبارا من التحديث مع سلاح الجو اليوناني، في انتظار تسليم المقاتلين جيل .
.
حتى أواخر القوات الجوية المنتشرة نايك، هرقل الصواريخ مسلحة برؤوس حربية نووية أمريكية.
ونتيجة لذلك من اليونانية والتركية التوترات حول الغزو التركي عام في قبرص، أزالت الولايات المتحدة أسلحتها النووية من وحدات التنبيه اليونانية والتركية إلى تخزين.
وشهدت اليونان هذا النحو خطوة أخرى موالية للالتركية من قبل حلف شمال الأطلسي وسحبت قواتها من هيكل القيادة العسكرية للناتو .
في مارس أعلنت الحكومة اليونانية لشراء من طراز بلوك و من طراز بلوك في برنامج يسمى السلام زينيا أولا وفي الشهر نفسه اليونان أمرت ذات المقعد الواحد و طائرات ميراج مقعدين ميراج ، كجزء من برنامج تالوس التحديث.
في عام قدمت أول الجيل الرابع من المقاتلين، معلنا بداية حقبة جديدة: تم تسليم أول طائرات ميراج على سبيل المثال / الطائرات إلى الجناح القتالي في قاعدة سلاح الجو تناجرا ومجهزة الأسراب و .
في يناير أول / بلوك وصلت إلى في الجناح القتالية للقوات الجوية نيا قاعدة وأحيلت إلى الرعد و أسراب جايسون اعتراضية في قاعدة سلاح الجو لاريسا.
في مارس، ، وتقاعد من الخدمة بعد عاما و أشهر من العمر التشغيلي.
في نوفمبر عام تم تسليم أكثر إلى العيون التكتيكي سرب الاستطلاع.
في عام بدأ السلام زينيا الثاني البرنامج.
أمرت اليونان من طراز و من طراز ، بلوك نسخة.
تم تسليم أول بلوك في يوليو .
وتم تخصيص هذه الطائرات، ومجهزة نظام الملاحة والتصويب الليلي بالأشعة تحت الحمراء وجراب، فضلا عن استهداف امرام وصواريخ هارم، إلى الآسات و بيرسيوس أسراب في قاعدة سلاح الجو نيا.
المهمة الأساسية من سرب طائرات الآسات هو قمع الدفاعات الجوية للعدو .
دور من سرب طائرات بيرسيوس هو من الجو إلى الأرض البعثات.
وشارك في اليونان الأسلحة النووية تقاسم منظمة حلف شمال الأطلسي حتى عام ، وذلك باستخدام قرصان لنشر تكتيكية الرؤوس الحربية النووية من القاعدة الجوية .
اليونان ثم قررت استراتيجيا لازالة كل اسلحة نووية تحت تخزين في اليونان، ولم شراء طائرات أي أكثر مع القدرات النووية المتزايدة.
في عام قررت اليونان، وذلك بالتعاون مع صناعة الطيران والفضاء الألمانية داسا واليونانية صناعة الطيران والفضاء لرفع مستوى فانتوم .
بعد العديد من المشاكل، وتم تسليم أول طائرة في القاعدة الجوية ، في ديسمبر .
هذه الطائرة، وهو ما يسمى الأميرة من / ، هي فريدة من نوعها لأنه لا يملك بندقية فولكان المثبتة.
وقد تم تجهيز هذه الطائرات ترقية مع رادار جديد / مماثل لهذا من الدبور / ، مهمة السيطرة على جهاز الكمبيوتر، رئيس متابعة العرض، المستجوب، عرض متعددة الوظائف وقادرة على حمل مجموعة كبيرة ومتنوعة من متقدمة من الجو إلى الجو والهواء وأرض أرض، بما في ذلك امرام فقط طبعة ، وصواريخ ، إدارة الدعم الادارى وجميع عائلة الأول والثاني والثالث وهي قنابل موجهة بالليزر.
وتسمى هذه الطائرات ايكاروس للسلام أو فانتوم الثاني إلكترونيات الطيران برنامج ترقية وتعمل مع آريس و سرب سرب اياكس ومقرها في قاعدة القوات الجوية في متعددة دور البعثات في الآونة الأخيرة، وفقا إلى سرب طواقم آريس ، وقد تم التصديق على فانتوم الثاني لاستخدام القنابل الموجهة بالليزر الثالث، مما يجعل من طائرة سلاح منصة ممتازة وحديثة لتوجيه ضربات دقيقة.
دخول القرن ، وقررت اليونان لشراء عدد كبير من الطائرات المقاتلة، لتحل محل غير ترقية الخيالات، وعدد من القراصنة، وأسطول من ميراج.
في العام أمر اليونان / بلوك و ميراج .
.
وكان النظام ل حوالي ذات المقعد الواحد من الإصدار و ذات مقعدين من النسخة .
كذلك، قررت اليونان لرفع مستوى من لها ميراج القائمة على معايير .
ميراج.
في سبتمبر ، بدأت اليونان أسطول / ميراج الترقية إلى القياسية وتم تنفيذ المشروع من قبل الشركة المصنعة للطيران شركة داسو الفرنسية والبنك المصري الأمريكي و.
تم تسليم خمسة عشر طائرات جديدة.
ميراج .
لديه رادار جديدة أكثر قوة، وتحسين الهواء لقدرات الأرض بما في ذلك صاروخ كروز فروة الرأس ، نظام جديد لحماية الذات، جديد نظام الملاحة بالقصور الذاتي ، وهو زجاج قمرة القيادة وجوي على قدرة التزود بالوقود جوا.
في عام ، وكانت اليونان هي أول بلد في جميع أنحاء العالم إضافة إلى كتلة من طراز إلى مخزونها.
الخوذة المشتركة الخيالة هذا متقدمة نوع هو نسخة محسنة من بلوك ويضم الرادار أكثر قوة، وخزانات وقود امتثالي لمدى أكبر العبارة، ونظم الاتصالات المتقدمة، محرك ترقية، نظام ، وقادر على أكثر تقدما الأسلحة، بما في ذلك الهواء لصاروخ جو.
ثلاثة أسراب تعمل مع هذا النوع من طراز .
هذه الأسراب هي سرب الشبح لاريسا في القاعدة الجوية، و سرب فوكس و سرب ستار في قاعدة جوية سودا.
في عام ، أمرت الحكومة اليونانية أكثر من طراز / ، و مقعد واحد و مقعد مزدوج.
وتسمى هذه الطائرات من طراز / بلوك المتقدمة، ولكن في سلاح الجو اليوناني والمعروفة باسم نظرا لقوة الحوسبة محسنة لبعثة الكمبيوتر .
الفروق بين كتلة العادي وكتلة المتقدمة، هي أن نسخة مطورة لديها، ونظام لينك للاتصالات ، أكثر قوة الحاسوب مراقبة المهمة، اضافي عرض متعددة الوظائف مع خريطة الملاحة المنقولة ونظام متقدم لاستخلاص المعلومات والقدرة على تحمل الاستطلاع قرنة.
تم تسليم أول طائرة لسلاح الجو اليوناني في مايو وأنها هي التي ترفع مع النمر السرب في قاعدة جوية .
وينبغي أن يرجع ذلك إلى التقاعد من الوحدات التي انتهت صلاحيتها التشغيلية قرصان الثاني و فانتوم الثانية ، والمصحف يتطلع إلى الحصول على جديد، جيل المقاتلين .
أو من أجل التوصل إلى العدد الكلي من المتقدمة المقاتلين، وفقا للمجلس الأعلى للقوات الجوية والتخطيط العملياتي الدراسة التي نشرت في عام .
المرشحين للطائرات الجيل .
أو هي رافال داسو، والثاني البرق، / / سوبر هورنيت، من طراز ميج وسوخوي سو .
وطلبت اليونان مؤخرا حكومة الولايات المتحدة لتوفير قطع الغيار لدعم لها، / ، / ، ، / ، وغيرها من الطائرات مع أنظمة / نظم فرعية من أصل الولايات المتحدة .
التكلفة المقدرة لهذه المساعدة هو مليون دولار.
في سنواته الأولى، واعتبر سلاح الجو السياسي اليميني والملكيين، بل كانت تعرف باسم سلاح الجو الملكي الهيلينية .
ومع ذلك، أثبتت السلك لها ضابط ليكون أكثر من الناحية السياسية اليسارية للقوات المسلحة.
خلال الحرب الأهلية اليونانية، ندد ضباط من الجيش اليوناني نظرائهم سلاح الجو ك اليساريين و الشيوعيين ، واعتبرها غير مخلص وغير جدير بالثقة.
التحقق اللازمة في زمن النظام من العقداء، بمساعدة القوات الجوية تعرضوا للتعذيب الملك قسطنطين في له فشل من ديسمبر عام ، والعديد من جنرالات القوات الجوية الرائدة من قبل الرجال وكالة الفضاء الأوروبية من ديميتريوس.
وكان سلاح الجو فقط ضابط التي كان لها دور كبير في النظام الدكتاتوري انطونيس .
بعد أندرياس باباندريو وحزبه الحركة الاشتراكية الهلينية الباسوك الحزب جاء إلى السلطة في عام ، منهيا هيمنة طويلة المحافظ في السياسة اليونانية، وضباط من القوة الجوية ثبت أن حلفاء باباندريو الأكثر حماسة في القوات المسلحة.
ارتفع شخص أول مرة من سلاح الجو اندرياس عاد صالح، وفي عام ، وقال انه قدم سلاح الجو العام ورئيس هيئة الأركان العامة للدفاع الوطني اليوناني، لشغل هذا المنصب.
في عام ، أشارت التقديرات إلى أن أكثر من نصف أعضاء السلك قوة ضابط الهواء من انصار حزب باسوك.
ويشرف على الهواء الهيلينية قوة من قبل وزارة الدفاع الوطني اليوناني، الذي هو رئيس الوزراء ديميتريس افراموبولوس.
وبشكل أكثر تحديدا، ويشرف مباشرة المصحف من قبل هيئة الأركان العامة للدفاع الوطني اليوناني.
وتقع ثمانية الرئيسية المصحف المنشآت في لاريسا، نيا غرب فولوس ، ، غرب أثينا، سالونيك، تناجرا، إلى الشمال من أثينا وخليج سودا، في البيلوبونيز الشمالية، و .
وتقع المطارات الأخرى التي تدعم العمليات العسكرية في جزر بحر ايجه في كارباثوس، سانتوريني ثيرا ، ورودس، سكيروس، ويمنوس وكذلك في كافالا، هيراكليون، و / ، إلى الشمال من أثينا.
ويشرف على العمليات القتالية من جانب رئيس العمليات للمجلس الأعلى للقوات الجوية.
وتتم إدارة خدمات الدعم من قبل مديرية دعم الطيران لتقديم الدعم الجوي قيادة القوة.
أسراب التدريب والمدارس القوات الجوية، مثل إيكاروس أكاديمية سلاح الجو و مدرسة التدريب المتقدم الحرب ، التي تديرها مديرية التدريب التابعة لقيادة القوة الجوية التدريب.
في الوقت الحاضر يتم تحديثها جدا الجوية اليونانية القوة، ويعتبر أفضل سلاح الجو في العالم.
بحاجة لمصدر اليونان تخطط أيضا لشراء الكثير من جيل الحرفية الهواء بمجرد أن يتعافى من الأزمة الاقتصادية الراهنة.
والتمويه المستخدمة على نطاق واسع من قبل سلاح الجو اليوناني هو الشبح بحر ايجه موضوع .
استخدام قرصان إييس في فيتنام .
برنامج بعد تلقي الرمادية موضوع.
وقع اسوأ حادث في تاريخ سلاح الجو اليوناني في فبراير، عندما لوكهيد هرقل / تحطمت في جبل خلال نهج الهبوط إلى نيا.
وقتل ثلاثة وستين شخصا.

سورة : النحل آية رقم : سورة : مريم آية رقم : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ رحمه الله ، أنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق ، حدثني الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وعن عروة بن الزبير ، وصلب الحديث عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن أم سلمة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتن أصحابه بمكة أشار عليهم أن يلحقوا بأرض الحبشة .
فذكر الحديث بطوله إلى أن قال : فكلمه جعفر رضي الله عنه ، يعني النجاشي ، فقال : كنا على دينهم ، يعني على دين أهل مكة ، حتى بعث الله عز وجل فينا رسولا نعرف نسبه وصدقه وعفافه ، فدعا إلى أن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا ، ونخلع ما يعبد قومنا وغيرهم من دونه ، وأمرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر ، وأمرنا بالصلاة والصيام والصدقة وصلة الرحم وكل ما يعرف من الأخلاق الحسنة ، فتلا علينا تنزيلا جاءه من الله عز وجل ، لا يشبهه شيء غيره ، فصدقناه وآمنا به ، وعرفنا أن ما جاء به هو الحق من عند الله عز وجل ، ففارقنا عند ذلك قومنا وآذونا ، فقال النجاشي : هل معكم مما نزل عليه شيء تقرءونه علي ؟ قال جعفر : نعم ، فقرأ كهيعص .
فلما قرأها بكى النجاشي حتى أخضل لحيته ، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم ، وقال النجاشي : إن هذا الكلام والكلام الذي جاء به موسى عليه السلام ليخرجان من مشكاة واحدة قلنا : فهؤلاء مع النجاشي وأصحابه استدلوا بإعجاز القرآن على صدق النبي صلى الله عليه وسلم فيما ادعاه من الرسالة ، فاكتفوا به وآمنوا به وبما جاء به من عند الله ، فكان فيما جاء به إثبات الصانع وحدوث العالم أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا محمد بن إسحاق الصاغاني ، ثنا أبو النضر ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن أنس ، قال : كنا نهينا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء ، فكان يعجبنا أن يأتيه الرجل من أهل البادية ، فيسأله ونحن نسمع ، فأتاه رجل منهم ، فقال : يا محمد ، أتانا رسولك فزعم أنك تزعم أن الله أرسلك ؟ قال : صدقت ، قال : فمن خلق السماء ؟ قال : الله ، قال : فمن خلق الأرض ؟ قال : الله ، قال : فمن نصب هذه الجبال ؟ قال : الله ، قال : فمن جعل فيها هذه المنافع ؟ قال : الله ، قال : فبالذي خلق السماء والأرض ، ونصب الجبال ، وجعل فيها هذه المنافع ، آلله أرسلك ؟ قال : نعم ، قال : وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا ؟ قال : صدق ، قال : فبالذي أرسلك آلله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قال : وزعم رسولك أن علينا صدقة في أموالنا ، قال : صدق ، قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قال : وزعم رسولك أن علينا صوم شهر في سنتنا ، قال : صدق ، قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قال : وزعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا ، قال : صدق ، قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قال : والذي بعثك بالحق لا أزيد عليهن ولا أنقص منهن ، فلما مضى قال : لئن صدق ليدخلن الجنة قال الشيخ رحمه الله : فهذا السائل كان قد سمع بمعجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانت مستفيضة في زمانه ، ولعله أيضا ما كان يتلوه من القرآن فاقتصر في إثبات الخالق ومعرفة خلقه على سؤاله وجوابه عنه ، وقد طالبه بعض من لم يقف على معجزاته بأن يريه من آياته ما يدل على صدقه ، فلما أراه ووقفه عليه آمن به وصدقه فيما جاء به من عند الله عز وجل أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، ثنا أبو بكر بن إسحاق ، أنا علي بن عبد العزيز ، ح وأخبرنا أبو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة ، ثنا أبو علي حامد بن محمد الرفاء ، أنا علي بن عبد العزيز ، ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ، أنا شريك ، عن سماك ، عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس ، قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : بم أعرف أنك رسول الله ؟ فقال : أرأيت لو دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فدعا العذق ، فجعل العذق ينزل من النخلة حتى سقط في الأرض ، فجعل ينقز حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : ثم قال له : ارجع ، فرجع حتى عاد إلى مكانه ، فقال : أشهد أنك رسول الله ، وآمن به تابعه الأعمش عن أبي ظبيان ، ورواه أبو حيان عن عطاء ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه العذق بالفتح : النخلة ، وبالكسر : العرجون بما فيه من الشماريخ ، ويجمع على عذاق باب ذكر أسماء الله وصفاته عزت أسماؤه وجل ثناؤه قال الله عز وجل : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون ، وقال : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى ، وقال : هو الله الذي لا إله إلا هو إلى قوله : له الأسماء الحسنى سورة : الأعراف آية رقم : سورة : الحشر آية رقم : سورة : طه آية رقم : أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه رحمه الله ، أنا أبو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان ، ثنا أحمد بن يوسف السلمي ، ثنا عبد الرزاق ، أنا معمر ، عن همام بن منبه قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله تسعة وتسعون اسما ، مائة إلا واحدا ، من أحصاها دخل الجنة وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ، ثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه ، أخبرنا محمد بن أحمد بن الوليد الكرابيسي ، ثنا صفوان بن صالح الدمشقي ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما ، مائة إلا واحدا ، من أحصاها دخل الجنة ، إنه وتر يحب الوتر ، هو الله الذي لا إله إلا هو ، الرحمن ، الرحيم ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الكريم ، الرقيب ، المجيب ، الواسع ، الحكيم ، الودود ، المجيد ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدئ ، المعيد ، المحيي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الصمد ، القادر المقتدر ، المقدم ، المؤخر ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعال ، البر ، التواب ، المنتقم ، العفو ، الرءوف ، مالك الملك ، ذو الجلال والإكرام ، المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل رحمه الله ، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثني حميد بن الربيع ، حدثني خالد بن مخلد ، ثنا عبد العزيز بن الحصين ، ثنا أيوب ، وهشام ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها كلها دخل الجنة : الله ، الرحمن ، الرحيم ، الإله ، الرب ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الحليم ، العليم ، السميع ، البصير ، الحي ، القيوم ، الواسع ، اللطيف ، الخبير ، الحنان ، المنان ، البديع ، الودود ، الغفور ، الشكور ، المجيد ، المبدئ ، المعيد ، النور ، البادي ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، العفو ، الغفار ، الوهاب ، القادر ، الأحد ، الصمد ، الوكيل ، الكافي ، الباقي ، الحميد ، المغيث ، الدائم ، المتعالي ، ذو الجلال والإكرام ، المولى ، النصير ، الحق ، المبين ، الباعث ، المجيب ، المحيي ، المميت ، الجليل ، الصادق ، الحافظ ، المحيط ، الكبير ، القريب ، الرقيب ، الفتاح ، التواب ، القديم ، الوتر ، الفاطر ، الرزاق ، العلام ، العلي ، العظيم ، الغني ، المليك ، المقتدر ، الأكرم ، الرءوف ، المدبر ، القدير ، المالك ، القاهر ، الهادي ، الشاكر ، الكريم ، الرفيع ، الشهيد ، الواحد ، ذو الطول ، ذو المعارج ، ذو الفضل ، الخلاق ، الكفيل ، الجميل قال الشيخ رحمه الله : تفرد بالرواية الأولى مع ذكر الأسامي الوليد بن مسلم ، عن شعيب بن أبي حمزة ، وتفرد بهذه الرواية عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، عن أيوب السختياني ، وهشام بن حسان ، وزعم بعض أهل العلم بالحديث أن ذكر الأسامي في هذا الحديث من جهة بعض الرواة ، وأن الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر عددها دون تفسير العدد ، وهذه الأسامي مذكورة في كتاب الله عز وجل ، وفي سائر الأحاديث عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مفردة نصا أو دلالة ، فذكرناها في كتاب الأسماء والصفات ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما لا ينفي غيرها ، وإنما أراد والله أعلم أن من أحصى من أسماء الله عز وجل تسعة وتسعين اسما دخل الجنة ، سواء أحصاها مما نقلنا في الحديث الأول ، أو مما ذكرنا في الحديث الثاني ، أو من سائر ما دل عليه الكتاب أو السنة أو الإجماع ، وبالله التوفيق باب ذكر معاني الأسماء التي رويناها على طريق الإيجاز الله : معناه من له الإلهية ، وهي القدرة على اختراع الأعيان ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الرحمن : من له الرحمة .
الرحيم : الراحم ، فعيل بمعنى فاعل على المبالغة ، وقيل : الرحمن المريد لرزق كل حي في الدنيا ، والرحيم المريد لإكرام المؤمنين بالجنة في العقبى ، فيرجع معناها إلى صفة الإرادة التي هي صفة قائمة بذاته .
الملك : هو التام الملك ، والمالك : هو الخاص الملك ، وحقيقتهما في صفة الله عز وجل أن يكون قادرا على الإيجاد ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
القدوس : هو الطاهر من العيوب ، المنزه عن الأولاد والأنداد ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
السلام : هو الذي سلم من كل عيب ، وبرئ من كل آفة ، وهذه صفة يستحقها بذاته ، وقيل : هو الذي سلم المؤمنون من عقوبته .
المؤمن : هو الذي صدق نفسه ، وصدق عباده المؤمنين ، فتصديقه لنفسه علمه بأنه صادق ، وتصديقه لعباده علمه بأنهم صادقون ، وقيل : المؤمن الموحد لنفسه ، وهو من صفات ذاته ، وقيل : المؤمن الذي يؤمن عباده المؤمنين يوم القيامة من عقوبته .
المهيمن : هو الشهيد على خلقه بما يكون منهم من قول أو عمل ، وهو من صفات ذاته ، وقيل : هو الأمين ، وقيل : هو الرقيب على الشيء والحافظ له .
العزيز : هو الغالب الذي لا يغلب ، والمنيع الذي لا يوصل إليه ، وقيل : هو القادر القوي ، وقيل : هو الذي لا مثل له ، وهو من صفات الذات .
الجبار : هو الذي لا تناله الأيدي ، ولا يجري في ملكه غير ما أراد ، وهو من الصفات التي يستحقها بذاته ، وقيل : هو الذي جبر الخلق على ما أراد ، وقيل : هو الذي جبر مفاقر الخلق ، وهو على هذا المعنى من صفات فعله .
المتكبر : هو المتعالي عن صفات الخلق ، وهذه صفة يستحقها بذاته ، وقيل : هو الذي يتكبر على عتاة خلقه إذا نازعوه العظمة فيقصمهم .
الخالق : هو المبدع المخترع للخلق على غير مثال سبق .
البارئ : هو الخالق ، وله اختصاص بقلب الأعيان .
المصور : هو الذي أنشأ خلقه على صور مختلفة .
الغفار : هو الستار لذنوب عباده مرة بعد أخرى .
القهار : هو القاهر على المبالغة وهو القادر ، فيرجع معناه إلى صفة القدرة التي هي صفة قائمة بذاته ، وقيل : هو الذي قهر الخلق على ما أراد .
الوهاب : هو الذي يجود بالعطاء الكثير من غير استثابة .
الرزاق : هو القائم على كل نفس بما يقيمها من قوتها ، وما مكنها من الانتفاع به من مباح وغير مباح رزق لها .
الفتاح : هو الحاكم بين عباده ، ويكون الفتاح الذي يفتح المنغلق على عباده من أمورهم دينا ودنيا ، ويكون بمعنى الناصر .
العليم : هو العالم على المبالغة ، والعلم صفة له قائمة بذاته .
القابض الباسط : هو الذي يوسع الرزق ويقتره ، يبسطه بجوده ورحمته ، ويقبضه بحكمته ، وقيل : القابض الذي يقبض الأرواح بالموت الذي كتبه على العباد ، والباسط الذي يبسط الأرواح في الأجساد .
الخافض الرافع : فالخافض هو الذي يخفض من يشاء بانتقامه ، والرافع هو الذي يرفع من يشاء بإنعامه .
المعز المذل : يعز من يشاء ، ويذل من يشاء ، لا مذل لمن أعزه ، ولا معز لمن أذله .
السميع : من له سمع يدرك به المسموعات ، والسمع له صفة قائمة بذاته .
البصير : من له بصر يرى به المرئيات ، والبصر له صفة قائمة بذاته .
الحكم : هو الحاكم ، وحكمه خبره ، وخبره قوله ، فيرجع معناه إلى صفة الكلام ، وقد يكون بمعنى حكمه لواحد بالنعمة ولآخر بالمحنة ، فيكون من صفات فعله .
العدل : هو الذي له أن يفعل ما يفعل ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
اللطيف : هو البر بعباده ، وهو من صفات فعله ، وقد يكون بمعنى العالم بخفايا الأمور ، فيكون من صفات ذاته .
الخبير : هو العالم بكنه الشيء ، المطلع على حقيقته ، وقيل : الخبير المخبر ، وهو من صفات ذاته .
الحليم : وهو الذي يؤخر العقوبة على مستحقيها ، ثم قد يعفو عنهم .
العظيم : هو المستحق لأوصاف العلو والرفعة ، والجلال والعظمة ، والتقديس من كل آفة ، وهو من الصفات التي يستحقها بذاته .
الغفور : هو الذي يكثر من المغفرة .
الشكور : هو الذي يشكر اليسير من الطاعة ، ويعطي عليه الكثير من المثوبة ، وشكره قد يكون بمعنى ثنائه على عبده ، فيرجع معناه إلى صفة الكلام التي هي صفة قائمة بذاته .
العلي : هو العالي القاهر ، وقيل : هو الذي علا وجل من أن يلحقه صفات الخلق ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الكبير : هو الموصوف بالجلال وكبر الشأن ، فصغر دون جلاله كل كبير ، وقيل : هو الذي كبر عن شبه المخلوقين ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الحفيظ : هو الحافظ لكل ما أراد حفظه ومن أراد ، وقيل : هو الذي لا ينسى ما علم ، فيرجع معناه إلى صفة العلم .
المقيت : هو المقتدر ، فيرجع معناه إلى صفة القدرة ، وقيل : المقيت الحفيظ ، وقيل : هو معطي القوت ، فيكون من صفات الفعل .
الحسيب : هو الكافي ، وقيل : بمعنى المحاسب .
الجليل : هو من الجلال والعظمة ، ومعناه ينصرف إلى جلال القدرة وعظم الشأن ، فهو الجليل الذي يصغر دونه كل جليل ، ويتضع معه كل رفيع ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الكريم : هو المنزه عن الدناءة ، وهذه صفة يستحقها بذاته ، وقيل : الكريم الكثير الخير ، وقيل : المحسن بما لا يجب عليه ، والصفوح عن حق وجب له ، وهو على هذا المعنى من صفات فعله .
الرقيب : هو الحافظ الذي لا يغيب عنه شيء ، فيرجع معناه إلى صفة العلم .
المجيب : هو الذي يجيب المضطر إذا دعاه ، ويغيث الملهوف إذا ناداه .
الواسع : هو العالم ، فيرجع معناه إلى صفة العلم ، وقيل : الغني الذي وسع غناه مفاقر الخلق .
الحكيم : هو المحكم لخلق الأشياء ، وقد يكون بمعنى المصيب في أفعاله .
الودود : هو الذي يود عباده المؤمنين ، ويوده عباده المؤمنون ، ومحبة الله عباده إرادته رحمتهم ومدحهم ، فيرجع معناه إلى صفة الإرادة والكلام ، وقد يكون بمعنى إنعامه عليهم ، ومن إنعامه عليهم أن يوددهم إلى خلقه ، وهو على هذا المعنى من صفات فعله .
المجيد : هو الجليل الرفيع القدر ، المحسن الجزيل البر ، فالمجد في اللغة قد يكون بمعنى الشرف ، وقد يكون بمعنى السعة ، وهو على المعنى الأول صفة يستحقها بذاته .
الباعث : هو الذي يبعث عباده بعد الموت للجزاء ، وقد يبعث من شاء منهم عند السقطة ، وينعشه عند الصرعة .
الشهيد : هو الذي لا يغيب عنه شيء ، وقيل : هو العالم الرائي ، فيرجع معناه إلى صفة العلم وصفة الرؤية .
الحق : هو الموجود حقا ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الوكيل : هو الكافي وهو الذي يستقل بالأمر الموكول إليه ، وقيل : هو الكفيل بالرزق والقيام على الخلق بما يصلحهم .
القوي : هو القادر ، وهو أن يكون تام القدرة لا يستولي عليه عجز في حالة من الأحوال ، ويرجع معناه إلى صفة القدرة .
المتين : هو الشديد القوة الذي لا تنقطع قوته ، ولا يمسه في أفعاله لغوب ، ويرجع معناه أيضا إلى صفة القدرة .
الولي : هو الناصر ، وقيل : المتولي للأمر والقائم به .
الحميد : هو المحمود الذي يستحق الحمد ، وقيل : من له صفات المدح والكمال ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
المحصي : هو الذي أحصى كل شيء بعلمه ، فيرجع معناه إلى صفة العلم .
المبدئ : هو الذي أبدأ الإنسان ، أي ابتدأه مخترعا .
المعيد : هو الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات ، ثم يعيدهم بعد الممات إلى الحياة .
المحيي : هو الذي يحيي النطفة الميتة فيخرج منها النسمة الحية ، ويحيي الأجسام البالية بإعادة الأرواح إليها عند البعث ، ويحيي القلوب بنور المعرفة ، ويحيي الأرض بعد موتها بإنزال الغيث وإنبات الرزق .
المميت : هو الذي يميت الأحياء ، ويوهن بالموت قوة الأقوياء .
الحي في صفة الله عز وجل : هو الذي لم يزل موجودا ، وبالحياة موصوفا ، فالحياة له صفة قائمة بذاته .
القيوم : هو القائم الدائم بلا زوال ، فيرجع معناه إلى صفة البقاء ، والبقاء صفة الذات ، وقيل : هو المدبر والمتولي لجميع ما يجري في العالم ، وهو على هذا المعنى من صفات الفعل .
الواجد : هو الغني الذي لا يفتقر ، والوجد الغنى ، وقد يكون من الوجود ، وهو الذي لا يؤوده طلب ، ولا يحول بينه وبين المطلوب هرب ، وقد يكون بمعنى العالم .
الماجد : هو المجيد ، وقد مضى ذكر معناه .
الواحد : هو الفرد الذي لم يزل وحده بلا شريك ، وقيل : هو الذي لا قسيم لذاته ، ولا شبيه له ولا شريك ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الصمد : هو السيد الذي يصمد إليه في الأمور ، ويقصد في الحوائج ، وقيل : هو الباقي الذي لا يزول ، وهو من صفات الذات .
القادر : هو الذي له القدرة الشاملة ، والقدرة له صفة قائمة بذاته .
المقتدر : هو التام القدرة ، الذي لا يمتنع عليه شيء .
المقدم والمؤخر : هو المنزل الأشياء منازلها ، يقدم ما شاء ومن شاء ، ويؤخر ما شاء ومن شاء .
الأول : هو الذي لا ابتداء لوجوده .
الآخر : هو الذي لا انتهاء لوجوده ، وهما صفتان يستحقهما بذاته .
الظاهر : هو الظاهر بحججه الباهرة ، وبراهينه النيرة ، وشواهد أعلامه الدالة على ثبوت ربوبيته وصحة وحدانيته ، وقد يكون الظهور بمعنى العلو والرفعة ، وقد يكون بمعنى الغلبة .
الباطن : هو الذي لا يستولي عليه توهم الكيفية ، وقد يكون الظاهر بمعنى العالم بما ظهر من الأمور ، والباطن بمعنى المطلع على ما بطن من الغيوب ، وهما من صفات الذات .
الوالي : هو المالك للأشياء والمتولي لها ، وقد يكون بمعنى المنعم عودا على بدء .
المتعالي : هو المنزه عن صفات الخلق ، وهذه صفة يستحقها بذاته ، وقد يكون بمعنى العالي فوق خلقه بالقهر .
البر : هو المحسن إلى خلقه ، عمهم برزقه ، وخص من شاء منهم بولايته ، ومضاعفة الثواب له على طاعته ، والتجاوز عن معصيته .
التواب : هو الذي يتوب على من يشاء من عبيده ويقبل توبته .
المنتقم : هو الذي ينتصر من أعدائه ويجازيهم بالعذاب على معاصيهم ، وقد يكون بمعنى المهلك لهم .
العفو : من العفو على المبالغة ، ثم قد يكون بمعنى المحو ، فيرجع معناه إلى الصفح عن الذنب ، وقد يكون بمعنى المفضل فيعطي الجزيل من الفضل .
الرءوف : هو الرحيم ، والرأفة شدة الرحمة ، ورحمة الله إراد ته إنعام من شاء من عباده ، فيرجع معناه إلى صفة الإرادة ، ثم قد تسمى تلك النعمة رحمة .
مالك الملك : ومعناه أن الملك بيده يؤتيه من يشاء ، وقد يكون معناه مالك الملوك ، وقد يكون معناه وارث الملك يوم لا يدعي الملك مدع ، ولا ينازعه فيه منازع ، واستحقاقه لذلك صفة يستحقها بذاته .
ذو الجلال والإكرام : أي مستحق أن يجل ويكرم فلا يجحد ، فتكون صفة يستحقها بذاته ، وقد يكون الإكرام بمعنى إكرامه أهل ولايته في الدنيا بمعرفته ، وفي الآخرة بجنته ، فيكون من صفات الفعل .
المقسط : هو العادل في حكمه .
الجامع : هو الذي يجمع الخلائق ليوم لا ريب فيه ، وهو من صفات الفعل ، وقيل : هو الذي جمع أوصاف المدح ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الغني : هو الذي استغنى عن الخلق ، وقيل : المتمكن من تنفيذ إرادته في مراداته ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
المغني : هو الذي جبر مفاقر الخلق ، وقد يكون بمعنى الكافي من الغناء وهو الكفاية .
المانع : هو الناصر الذي يمنع أولياءه ، أي يحوطهم وينصرهم ، وقيل : هو الذي يمنع العطاء عن قوم ، والبلاء عن آخرين .
الضار : هو موصل الضرر إلى من أراد .
النافع : هو موصل النفع إلى من يشاء .
النور : هو الهادي ، وقيل : هو المنور ، وهو من صفات الفعل ، وقيل : هو الحق ، وقيل : هو الذي لا يخفى على أوليائه بالدليل ، وتصح رؤيته بالأبصار ، وهذه صفة يستحقها الباري تعالى بذاته .
الهادي : هو الذي بهدايته اهتدى أهل ولايته ، وبهدايته اهتدى الحيوان لما يصلحه واتقى ما يضره .
البديع : هو الذي فطر الخلق مبدعا له لا على مثال سبق ، وهو من صفات الفعل ، وقد يكون بمعنى لا مثل له ، فيكون صفة يستحقها بذاته .
الباقي : هو الذي دام وجوده ، والبقاء له صفة قائمة بذاته ، وفي معناه الوارث .
الرشيد : هو المرشد ، وهو الهادي ، وقد يكون بمعنى الحكيم ذي الرشد لاستقامة تدبيره ، وإصابته في أفعاله .
الصبور : هو الذي لا يعالج العصاة بالعقوبة ، وهو قريب من معنى الحليم ، وصفة الحليم أبلغ في السلامة من عقوبته .
وأما الأسماء التي وردت في رواية عبد العزيز بن الحصين مما ليس في رواية الوليد بن مسلم فمنها : الرب : ومعناه السيد ، وقيل : معناه المالك ، وقيل : هو المبلغ كل ما أبدع حد كماله الذي قدره له ، فهو على هذا المعنى من صفات فعله ، وعلى ما قبله من صفات ذاته .
الحنان : معناه ذو الرحمة .
المنان : هو الكثير العطاء .
البادئ : معناه المبدئ .
الأحد : الذي لا شبيه له ولا نظير .
والواحد : الذي لا شريك له ولا عديل ، وعبر عنه بعبارة أخرى فقيل : الأحد ، وهو المنفرد بالمعنى لا يشاركه فيه أحد ، والواحد المنفرد بالذات لا يضامه أحد ، وهما من الصفات التي يستحقها بذاته .
الكافي : الذي يكفي عباده المهم ، ويدفع عنهم الملم .
المغيث : هو الذي يدرك عباده في الشدائد فيخلصهم .
الدائم : هو الموجود ، لم يزل ولا يزال ، ويرجع معناه إلى صفة البقاء .
المولى : هو الناصر المعين .
المبين : هو البين أمره في الوحدانية ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الصادق : هو الذي يصدق قوله ، ويصدق وعده ، وهو من صفات الذات .
المحيط : هو الذي أحاطت قدرته بجميع المقدورات ، وأحاط علمه بجميع المعلومات ، والقدرة له صفة قائمة بذاته ، والعلم له صفة قائمة بذاته .
القريب : معناه أنه قريب بعلمه من خلقه ، قريب ممن يدعوه بإجابته .
القديم : هو الموجود لم يزل ، وهذه صفة يستحقها بذاته .
الوتر : هو الفرد الذي لا شريك له ولا نظير ، وهذه أيضا صفة يستحقها بذاته .
الفاطر : هو الذي فطر الخلق ، أي ابتدأ خلقهم .
العلام : بمعنى العليم ، وبناء الفعال بناء التكثير ، والعلم لله صفة قائمة بذاته .
المليك : هو المالك على المبالغة ، وقد يكون بمعنى الملك ، وقد مضى معناهما .
الأكرم : هو الذي لا يوازيه كريم ، ولا يعادله نظير ، وقد يكون بمعنى الكريم .
المدبر : هو العالم بأدبار الأمور وعواقبها ، ومقدر المقادير ومجريها إلى غاياتها ، يدبر الأمور بحكمته ، ويصرفها على مشيئته .
ذو المعارج : والمعارج الدرج ، وهي المصاعد التي تعرج عليها الملائكة .
ذو الطول وذو الفضل : ومعناه أهل الطول والفضل ، وذو حرف النسبة كقوله : ذو الجلال والإكرام .
الجميل : هو المجمل المحسن .
الرفيع : قد يكون بمعنى الرافع ، يرفع درجات من يشاء ، فيكون من صفات الفعل ، وقد يكون معناه : هو الذي لا أرفع قدرا منه ، وهو المستحق لدرجات المدح والثناء ، وهي أصنافها لا مستحق لها غيره ، فيكون من صفات الذات قال الشيخ رحمه الله : وقد قيل في معاني هذه الأسماء غير ما ذكرنا ، قد ذكرنا بعضها في كتاب الأسماء والصفات ، وبعضها في كتاب الجامع ، وهذه الوجوه التي ذكرنا في معانيها كلها صحيح ، وربنا جل جلاله وتقدست أسماؤه متصف بجميع ذلك ، فله الأسماء الحسنى والصفات العلى لا شبيه له في خلقه ، ولا شريك له في ملكه ، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير سورة : الرحمن آية رقم : باب بيان صفة الذات وصفة الفعل قال الله جل ثناؤه : هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون ، هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم ، فأشار في هذه الآيات إلى فصل أسماء الذات من أسماء الفعل على ما نبينه ، إلى سائر ما ذكر في كتابه من أسماء الذات وأسماء الفعل ، فلله عز اسمه أسماء وصفات ، وأسماؤه صفاته ، وصفاته أوصافه ، وهي على قسمين : أحدهما صفات ذات ، والآخر صفات فعل .
فصفات ذاته ما يستحقه فيما لم يزل ولا يزال ، وهو على قسمين : أحدهما عقلي ، والآخر : سمعي .
فالعقلي : ما كان طريق إثباته أدلة العقول مع ورود السمع به ، وهو على قسمين : أحدهما ما يدل خبر المخبر به عنه ، ووصف الواصف له به ، على ذاته ، كوصف الواصف له بأنه شيء ، ذات ، موجود ، قديم ، إله ، ملك ، قدوس ، جليل ، عظيم ، متكبر ، والاسم والمسمى في هذا القسم واحد .
والثاني : ما يدل خبر المخبر به عنه ، ووصف الواصف له به ، على صفات زائدات على ذاته قائمات به ، وهو كوصف الواصف له بأنه حي ، عالم ، قادر ، مريد ، سميع ، بصير ، متكلم ، باق .
فدلت هذه الأوصاف على صفات زائدة على ذاته قائمة به ، كحياته وعلمه وقدرته وإرادته وسمعه وبصره وكلامه وبقائه .
والاسم في هذا القسم صفة قائمة بالمسمى لا يقال : إنها هي المسمى ، ولا إنها غير المسمى .
وأما السمعي : فهو ما كان طريق إثباته الكتاب والسنة فقط ، كالوجه واليدين والعين ، وهذه أيضا صفات قائمة بذاته لا يقال فيها : إنها هي المسمى ، ولا غير المسمى ، ولا يجوز تكييفها ، فالوجه له صفة وليست بصورة ، واليدان له صفتان وليستا الجارحتين ، والعين له صفة وليست بحدقة ، وطريق إثباتها له صفات ذات ورد خبر الصادق به .
وأما صفات فعله : فهي تسميات مشتقة من أفعاله ورد السمع بها مستحقة له فيما لا يزال دون الأزل ؛ لأن الأفعال التي اشتقت منها لم تكن في الأزل ، وهو كوصف الواصف له بأنه خالق ، رازق ، محي ، مميت ، منعم ، مفضل .
فالتسمية في هذا القسم إن كانت من الله عز وجل فهي صفة قائمة بذاته ، وهو كلامه ، لا يقال : إنها المسمى ، ولا غير المسمى .
وإن كانت التسمية من المخلوق فهي فيها غير المسمى .
ومن أصحابنا من ذهب إلى أن جميع أسمائه لذاته الذي له صفات الذات وصفات الفعل ، فعلى هذا الاسم والمسمى في الجميع واحد والله أعلم ، وعلى هذه الطريقة يدل كلام المتقدمين من أصحابنا سورة : الحشر آية رقم : أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي ، أنا الحسن بن رشيق ، إجازة ، ثنا سعيد بن أحمد بن زكريا اللخمي ، ثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : سمعت الشافعي ، يقول : إذا سمعت الرجل يقول : الاسم غير المسمى فاشهد عليه بالزندقة قال الشيخ : وقد قال الشافعي في كتاب الإيمان ما دل على أنه لا يقال في أسماء الله تعالى : إنها أغيار ، قد نقلنا كلامه فيها في مواضع ، وبالله التوفيق .
ومن قال بهذا احتج بقول الله تعالى : بغلام اسمه يحيى ، فأخبر أن اسمه يحيى ، ثم قال : يا يحيى ، فخاطب اسمه ، فعلم أن المخاطب يحيى ، وهو اسمه واسمه هو ، وكذلك قال : ما تعبدون من دونه إلا أسماء ، وأراد المسميات ، وقال : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام ، كما قال : تبارك الذي نزل الفرقان ، وكما قال : تبارك الذي بيده الملك وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عن عمر بن الخطاب : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء بعد السلام : تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، وقال في دعاء القنوت : تباركت ربنا وتعاليت .
قال أبو منصور الأزهري : معنى تبارك : تعالى وتعظم .
وقيل : هو تفاعل من البركة ، وهي الكثرة والاتساع سورة : مريم آية رقم : سورة : مريم آية رقم : سورة : يوسف آية رقم : سورة : الرحمن آية رقم : سورة : الفرقان آية رقم : سورة : الملك آية رقم : وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، ببغداد ، ثنا محمد بن العباس الكابلي ، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، ثنا مالك بن أنس ، وغيره عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتى أحدكم فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات ؛ فإنه لا يدري ما خلفه عليه ، وليقل : باسمك ربي وضعت جنبي ، وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فاغفر لها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين غير أن مالكا لم يقل : فإنه لا يدري ما خلفه عليه .
وروينا في حديث أبي ذر وحذيفة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه قال : اللهم باسمك أحيا ، وباسمك أموت .
كما قال في رواية أبي هريرة في الدعاء عند الصباح : اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا وبك نموت وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا الحسن بن علي بن عفان ، ثنا زيد بن الحباب ، حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، حدثني عمير بن هانئ ، قال : سمعت جنادة بن أبي أمية ، يقول : سمعت عبادة بن الصامت ، يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام جاءه وهو يوعك ، فقال : أرقيك من كل داء يؤذيك ، ومن كل حسد حاسد ، ومن كل عين ، واسم الله يشفيك قال الشيخ رحمه الله : ولو كان اسمه غيره ، أو لا هو المسمى لكان القائل إذا قال : عبدت الله والله اسمه أن يكون عبد اسمه ، إما غيره ، أو ما لا يقال : إنه هو ، وذلك محال ، وقوله : إن لله تسعة وتسعين اسما ، معناه تسميات العباد لله ؛ لأنه في نفسه واحد ، قال الشاعر : إلى الحول ثم اسم السلام عليكما قال أبو عبيد : أراد ثم السلام عليكما ؛ لأن اسم السلام هو السلام باب ذكر آيات وأخبار وردت في صفات يستحقها الباري عز وجل بذاته سوى ما ذكرنا في البابين قبله قال الله عز وجل : وهو العلي العظيم ، وقال : وهو العلي الكبير ، وقال : هو الغني الحميد ، وقال : هو الأول والآخر والظاهر والباطن ، وقال : قل هو الله أحد الله الصمد ، وقال : هو الحق المبين ، وقال : إنه حميد مجيد ، وقال : الكبير المتعال ، وقال : وما من إله إلا الله الواحد القهار ، وقال : نعم المولى ونعم النصير ، وقال : هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر ، وقال : إن العزة لله جميعا ، وقال : أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا ، وقال خبرا عن إبليس : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين ، وقال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام ، وقال : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام ، وقال : وله الكبرياء في السماوات والأرض سورة : البقرة آية رقم : سورة : سبأ آية رقم : سورة : لقمان آية رقم : سورة : الحديد آية رقم : سورة : الإخلاص آية رقم : سورة : النور آية رقم : سورة : هود آية رقم : سورة : الرعد آية رقم : سورة : ص آية رقم : سورة : الأنفال آية رقم : سورة : الحشر آية رقم : سورة : يونس آية رقم : سورة : النساء آية رقم : سورة : ص آية رقم : سورة : الرحمن آية رقم : سورة : الرحمن آية رقم : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، ثنا محمد بن صالح بن هانئ ، ثنا الحسين بن الفضل البجلي ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، وأخبرنا أبو عبد الله ، ثنا علي بن حمشاذ ، ثنا الحسن بن علي بن زياد ، ثنا سعيد بن منصور ، ثنا حماد بن زيد ، ثنا معبد بن هلال العنزي ، قال : انطلقنا إلى أنس بن مالك رضي الله عنه ، فذكر حديث الشفاعة .
ثم ذكر معبد عن الحسن بن أبي الحسن ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثم أقوم في الرابعة فأحمده بتلك المحامد ، ثم أخر له ساجدا ، فيقال لي : ارفع رأسك ، وقل يسمع لك ، وسل تعط ، واشفع تشفع ، فأقول : ائذن لي فيمن قال : لا إله إلا الله ، فيقال لي : ليس ذلك لك ، أو ليس ذلك إليك ، وعزتي وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال : لا إله إلا الله وفي رواية سليمان بن حرب : وعزتي وجلالي وعظمتي أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، ببغداد ، أنا إسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا محمد بن عبد الملك بن مروان ، ثنا يزيد بن هارون ، أنا عاصم ، عن أبي الوليد ، عن عائشة ، رضي الله عنها قالت : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس بعد الصلاة إلا قدر ما يقول : اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام

الوظيفي عند الحرفين الحذاق في الطائفة الشيكرية ، فغرس في هذا الموروث جذور فنه، وأفاد فنه بذلك فائدة جلى.
وحين ألقت على رسوم شيلر وصوره نظرة فاحصة طبعت كثيرا من تلك الرسوم في كتابها لتشهد على ما تقول استكشفت المبدأ الأساسي الذي فات عشاق الموروث الشعبي السابقين إدراكه، وهو أن الموروث ليس في الموضوع وإنما في الشكل وأن السر ليس في أن يرسم الفنان ابن الغاب أو فتى الجبال وهو يبني أهراء لغلاله وإنما في أن يرسم على طريقة ابن الغاب وهو يؤدي ذلك العمل.
ذلك هو الإدراك الكاشف الذي ساعدها على التبصر النفاذ فيما بعد، في مثل قولها: إن الأدباء الذين قالوا ليس لدينا موروث مسرحي وطني كانوا مخطئين، ذلك لأنهم لم يعرفوا أين يجدونه.
أما هي فإنها تمعنت في الشعائر العامة التي تحيط المعاهدات الهندية، وفي الرواية التعليمية التي تشتملها الموعظة الكالفنية، وهناك وجدت الموروث الذي أخطأوه .
وعلى هذه الأرض الصلبة من الكشوف في كتابها هذا وثقت مبادئها بركاز جديد من الثقة، فكتبت تقول: لعل تربة بلادنا لم تكن رقيقة فقيرة بحيث تعجز عن إنماء تعبير خالق .
وأبرزت كيف أن شيلر ذهب يدرس أشكال الفن المعماري والحرف اليدوية في إقليم بكس مكتشفا مباني الطائفة الشيكريه وأثاثها وشعار الشيكريين القائل لكل قوة شكلها .
وأظهرت كيف تميز شيلر في النهاية دليلا هاديا لمن شاءوا أن يستغلوا الموروث الأميركي في مجال الفن، أميركيا دون أن يصبح إقليميا، حديثا وجذوره راسخة في أعماق الماضي، مستوحيا للأهراء الشيكرية وفن النحت الزنجي البدائي على حد سواء.
طائفة تعتمد في شعائرها الاعتراف المكشوف بالخطيئة وتقول تظهور المسيح ثانية وقد سموا بهذا الاسم لأنهم يهتزون وينتفضون في إحدى رقصاتهم.
ومن مبادئهم العزوبة والعيش في جماعات والقضاء على الملكية الفردية.
وقد كانت لهم جهودهم التي ميزتهم في ميدان الفن المعماري والرقص والطقوس والأغاني.
ولو قدر لها أن تتجاوز هذا إلى صعيد جديد من التجريد لوجدت العلاقة الشكلية بين الأهراء الشيكرية وفن النحت الأفريقي ولكن ذلك لم يكن في طوقها.
لقد كادت ؟ دائما ؟ أن تمد الوشائج بين هذا بين هذا الموروث الأميركي وذلك التيار الكبير من الثقافة الشعبية العالمية وفعلا أدركت أن وراء القصة العريضة التي جرت في المقبرة في قصة حياة على نهر المسسبي تكمن أسطورة أوزيريس، وأن الأساطير المتصلة بميلاد كروكت مأخوذة من قصص هرقل، وإحضاره النار من قصة بروميثيوس، ورصاصته الفضية من الأساطير الشمالية السكندنافية ومظاهر أخرى من رصيد كلتي أو أميركي هندي.
أدركت كل ذلك، ولم يتجاوز بها إدراكها هذا الحد .
غير أنها كانت تفتقر إلى المتكأ العلمي والثقافة، بل ربما إلى الخيال لكي تحقق هذا بنجاح؛ ولم يستشرف طموحها هذا الهدف الضخم بل ظلت غايته القصوى أن يخلق موروثا شعبيا أميركيا ؟ على التحديد ؟ ديموقراطيا في طابعه، لتناهض به الموروث الأوروبي الشكلي المصطنع اللاديموقراطي الذي أقامه أمثال إليوت.
وقد أقرت بصعوبة هذه المهمة حين قالت: يبدو أننا نذهب في بعض الأحيان نلمس موروثا، غير أن ضروب الموروث ليس من السهل ؟ في الغالب ؟ كشف الحجب عنها، فإن ذلك يحتاج استقصاء طويلا منظما.
وليس من اليسير بناء ضروب الموروث لأنها تستنفذ مسافة من الزمن لا يفي بها عدد قليل من الأجيال .
غير أن بضعة سنين أخرى ربما كانت كفيلة بأن تمكنها من إتمام قسط صالح في ذلك البناء.
أما كتاب جذور الثقافة الأميركية آخر كتبها فقد نشر عام أي بعد وفاتها.
ويتألف من قطع موجزة أخذت من مخطوطتها التي سمتها تاريخ الثقافة الأميركية ، وقد ظهر عدد منها من قبل المجلات، ثم استنقذها فإن ويك بروكس من الضياع والإهمال، وأعدها للنشر وكتب مقدمتها.
ومادة تلك القطع شذرات تضم: مقالة عن جذور الثقافة الأميركية ودراسة طويلة للمسرحيات الأميركية المبكرة، وقطعة عن الموسيقى الأميركية القديمة، وواحدة عن طائفة الشيكرية، و تعليقة على الفولكلور، ودراسة لفنان طبيعي مغمور اسمه فولتير كومب، وجولة حول مدى الثقافة الشعبية الزنجية الأصلية في استعراضات المنشدين الهزليين، وقطعة عن التوجيه الممكن الذي قد يساق لفن الرسم الأميركي.
أما النقد الفني والموسيقي فإنه، لدورانه حول ما هو مغمور غامض نسبيا يتحاشى أن يكون فنيا لدى عينين وأذنين لم تملك الدربة الكافية.
وأما الدراسة المسرحية فتكشف عن إحساس حقيقي بالمسرح، وثقة نفسية لديها فيما يتعلق بالأشكال الشعبية، ميزت كتابها على فهرست التصميمات الأميركية .
وأجود مقالاتها تلك القطعة الصغيرة عن استعراضات المنشدين الهزليين بعنوان موروث من أجل الأدب الزنجي ، فهي قد أظهرت تطور طريقتها النقدية بوضوح تام.
وقد ناهضت الآنسة رورك فيها فريقا من الأدباء، أمثال س.
فوستر دامون، كانوا يزعمون أنه لا توجد ثمة مادة زنجية ؟ أصالة ؟ في استعراض المنشدين الهزليين، كما قاومت أيضا أمثال جورج بلن جاكسون وغي جونسون ومدرسة نيومان آيفي وايت وكلهم يدعون أنه ليس ثمة من فن زنجي إلا وهو مسروق من فن الرجل الأبيض.
فأظهرت رورك أن كل المنظومات الكلاسيكية التي كان ينشدها الرجل الأبيض في مواقف الإنشاد الهزلي إنما استمدت من غيره؛ فإن أنشودة الشيخ دان تكر لدان إمت كانت إما مقتبسة عن الزنوج أو من أصل زنجي خالص، راجع هذه القطعة في كتابها ص: .
وأنها ذات نغمة زنجية نموذجية وفيها أثر من صراخ الجوق، زنجي، ومحتواها كذلك مستقى من خرافات زنجية غامضة تدور حول الحيوانات وبخاصة حول طائر القيق والكلب القلطي البولدج وأن أغنية الديك الرومي في التبن ليست بالتأكيد إلا أغنية زنجية راقصة، وأن ديكسي تبدأ بأسطورة زنجية ذات ملامح من التوراة، وأن أغنية نظف المطبخ التي يلقيها المهرج دان رايس أسطورة من أساطير الحيوان ينتصر فيها الزنجي، وهلم جرا.
ثم أظهرت أيضا أن الأشكال الشعائرية والتقاليد في استعراض المنشدين الهزليين ودوراته الراقصة وصيحاته بالإضافة إلى مادته القصصية والموسيقية كلها زنجية أو مأخوذة عن الزنوج.
وحين أتمت الآنسة رورك هذه المهمة التحليلية واستعملت الجزء الأول من طريقتها ؟ أي تتبع الفن الشكلي في جذوره الشعبية ؟ اتجهت لتنجز الجزء التركيبي من مهمتها، وهو تنظيم موروث شعبي يستعمله الفنانون.
وذلك بأن أظهرت أن كثيرا من المادة الزنجية المتبقية في استعراضات المنشدين الهزليين على شكل مشوه مؤذ لم يبق لها من أثر في غير هذا الموضع وأنه يمكن انتزاعها من هذه المواقف التهريجية وتنقيتها وصقلها، لكي تهيء موروثا حيويا للأدب الأميركي الزنجي.
لم تفد الآنسة رورك بل لعلها لم تعرف واحدة من أحسن الشواهد الموضحة في قضيتها وهي الأغنية الهزلية الذبابة ذات الذنب الأزرق فهي على احتجابها في ثوب اللهجة التهريجية الرخيص لا تزال أغنية جادة جميلة تصور تبرم الأرقاء وثورتهم .
ولم تتناول الآنسة رورك ؟ لأن طبيعة موضوعها تخصصية ؟ ما يمكن أن يعد المشكلة الأساسية القائمة حول المادة الشعبية الزنجية الأميركية، أعني قرابتها المعقدة بالأسطورة والشعائر الأفريقية البدائية، كما أنها لم تتناول، في الصعيد العام، المشكلة الكبرى في بحثها، وهي القرابة العامة بين الفن والشعائر جملة.
وفي موضع آخر من كتابها، أعني ف مقالها المطول نشوء المسرحيات الأميركية ، وفي قطعة منه عنوانها الموروث الهندي وجدت المشكلة تقع في صميم موضوعها تماما، فعالجتها في بضع صفحات، وكانت معالجتها على يجازها فذة موحية.
فهي تذهب إلى أن المعاهدات الهندية أقدم أنواع المسرحيات الأميركية وأنها مصدر للمسرحية الأميركية المتأخرة إلى جانب الموروث الأوروبي ؟ مصدرها الثاني ؟ وتصف طبيعة هذه المعاهدات بقولها: كانت هذه المعاهدات مسرحية في أساسها ؟ روايات تاريخية تسجل ما يقال في المناقشات وتتضمن نتفا من أعمال، وتبادل الهدايا والخرز وتدخين الغلايين، وكثيرا من الشعائر الراقصة والصيحات وتدخين الغلايين، وكثيرا من الشعائر الراقصة والصيحات والأغاني الجوقية.
بل إن الشكل المكتوب من هذه المعاهدات كان روائيا: إذ ترتب أسماء المشتكرين فيها في جرائد، كما تصف أسماء الشخصيات في الرواية، وترقم الأعمال الشعائرية بدقة وتستعمل عبارات رمزية لتختم بها العهود بل لتثير الأسئلة.
ولم تكن المعاهدات هذه روائية فحسب ولكنها كانت كالمسرحيات اليونانية مؤسسة على نماذج من الشعائر البدائية، فالمعاهدات الأبرويقية كانت تستعمل الأشكال التقليدية من كتب الطقوس الأيرويقية.
وكل الترتيبات التي تتخذ في الاحتفالات الشعائرية كانت مؤسسة على تجربة جماعية بعيدة الجذور .
وقد بينت الآنسة رورك أن الخمسين معاهدة هندية التي عرف أنها طبعت تكون مجموعة من الأساطير والأغاني التي تدور حول بطل واحد وأنها ذات نسب ملحمية وموضوعات ملحمية كذلك وهي انظر جذور الثقافة الأميركية ص .
نسبة إلى الهنود الايرويقيين وهم قبائل خمس اتحدت معا حوالي ومن أبطالهم الذي خلده لونجفلو باسم هيواثا في إحدى قصائده.
شعر من طراز رفيع .
وتؤكد الآنسة رورك أن هذه كلها ليست أول مسرحيات لنا فحسب وإنما هي أيضا خير مسرحيات قديمة، ولابد؛ أذ لا نكاد نتوقع أن يكون في زمانها جهد فني فردي يداني مستواها في القيم الشعرية أو الخيالية، ذلك لأنها كانت تقليدية جماعية، تعبر عن قيم تجمعت منذ عهد بعيد .
وتقترب الآنسة رورك هنا من المستوى الذي حومت حوله في كتابها روح الفكاهة الأميركية ، أعني أن قيمة القربى بين أدب الفن وأدب الشعب ليست في النسيج السطحي للكلام الشعبي بل في النماذج الكبرى للشعائر البدائية، أي في الأساطير العظيمة.
وفي فصل تعليقة على الفولكلور من الكتاب نفسه تتعرف إلى أن شيئا أساسيا يفتقر إليه موضوعها، إذ تتحدث عن استعمال الأدباء الأميركيين للمادة الشعبية حتى إنه لا يعدو أن يكون وضع نتف غريبة إحداها مشفوعة بالأخرى ولكنها تعجز عن أن تستبين ما هو الشيء المفقود، ويخفق هذا الفصل في أن يكون ذا نتيجة.
أما الشيء الذي اكتشفته الآنسة رورك في هذا الكتاب فهو مبدأ نقدي أساسي يتمم ما استكشفه في كتابها شارلس شيلر ، حيث توصلت هنالك إلى أن الموروث ليس في المحتوى بل في الشكل.
أما ذلك المبدأ النقدي فهو تعرفها إلى أن الموروث الشعبي الأميركي ليس في المقام الأول طبيعيا بل تجريدي، ومن صوره تجريد موعظة جوناثان إدواردز، و الدثر التي تصنعها قبيلة نفاجو، والأعمال البطولية المنسوبة لجون هنري بطل الأناشيد الزنجية، والبسط الفرمونتية التي تحاك بالصنارة وأن الذي يرسم فيها هو مارين لا نورمان روكويل.
وفي الكتاب عناصر أخرى متفرقة مدفونة كانت تبشر بشيء ما، ومنها: إدراك أهمية الكليات الجشطالنية الصفحة .
في دراسة الثقافات وهو إدراك مستمد من ورث بندكت ومنهج لتعليم الأدب الشعبي الأميركي بالكليات تعليما جادا، ودراسة للكيفية التي ينال فيها ناس مثل طائفة الشيكرية الصفة الجماعية التي للشعب خلال جبل واحد ؟ ولكن هذه كلها محض وعود حالت منيتها دون إيجازها.
غادرت الآنسة رورك في كتابيها الأخيرين الميدان الشعبي بما فيه من الجمع والسرد والإعادة ودخلت في مجال النقد الشعبي الجاد.
وليس النقد الشعبي، كبعض النماذج الأخرى من النقد المعاصر، طريقة مفردة ولكنه عدد من الطرق الممكنة تشترك فيما بينها في مادة واحدة.
وتنتمي الآنسة رورك في اتجاهها هذا إلى مدرسة هردر، وهي تتبع جانبا واحدا من هذه المدرسة تتبعا ممتازا من حيث أنها مظهر للرومانتيكية في مقالها جذور الثقاة الأميركية .
فتوضح كيف بدأت بنظرية مونتين في الشعر الشعبي أو الأغنية البدائية النابعة من الحياة الجماعية الرعوية، ثم مضت ذاهبة خلال الحكمة الشعبية التي قال فيكو بوجودها عند البدائي، مستمرة في الإنسان الطبيعي عند روسو متطورة في نظرية هردر عن الفنون الشعبية باعتبارها قاعدة وقوة مشكلة للفنون الجميلة في الشكل والروح والتعبير، متضائلة في نزعة القدم عند شليجل والأخوين غريم أما جانبها الثاني وهو الموروث الممتد بين فيكو وهردر المزدهر في صورة الكلتور النازي فقد أغفلته الآنسة رورك .
وهناك موروث آخر من النقد الشعبي ولكن يبدو أن الآنسة رورك تكاد لا تعرف عنه شيئا وهو المدرسة الإنجليزية الأنثروبولوجية في القرن التاسع عشر.
وتبدأ بالسير أ.
ب.
تيلور والسير جيمس ج فريزر وتستمر في أندرو لانج وإ.
س.
هارتلاند وأ.
إ.
كرولي وغيرهم.
ومع أن هؤلاء جميعا يتميزون بسعة الاطلاع، ويتميز فريزر ولانج من بينهم بأنهما كانا أستاذين في الآداب الكلاسيكية من الطراز الأول، إلا أن عملهم الرئيسي جميعا لم يكن لدراسة الأدب بل لدراسة نماذج السلوك البدائي التي يقوم عليها أدبنا.
وليس هاهنا مجا للتعليق إلا على عدد قليل من كتبهم الكثيرة.
أما تيلور فإنه درس في مؤلفه الأكبر الثقافة البدائية تطور الثقافة وقيمة ما تبقى منها: ابتداء من همهمة الساحرة الطبيبة في يد الطفل إلى بقايا الأنيمزم في الفلسفة.
وأما كتاب فريزر الغصن الذهبي ، وهو ضخم يقع في اثني عشر مجلدا، وغيره من كتبه، فإنها أخبار موجزة ؟ مرتبة على نحو شعري ؟ عن الأسطورة البدائية والشعائر التي تكمن في قاعدة كل مظهر من مظاهر حضارتنا.
وأما لانج فإنه استوعب الميدان كله تقريبا، ابتداء من الطوطمية الأسترالية حتى هوميرس وحكايات الجنيات.
ودرس هارتلاند الأسطورة والمعتقد دراسة مقارنة في مؤلفيه العظيمين الأبوة البدائية و أسطورة برسيوس .
وعالج كرولي في كتبه الوردة الصوفية و شجرة الحياة و مثال الروح على التوالي الأصول البدائية للزواج، والدين وإحدى الفكر الفلسفية.
وأتم أعمال هؤلاء وبخاصة في حقل الدراسات الكلاسيكية ما يعرف بمدرسة كيمبردج مع أن جلبرت مري من أكسفورد أحد قادتها وأثر فيها علماء آخرون من اكسفورد مثل تيلور ولانج تأثيرا بعيدا .
وتضم مري وف.
م.
كورنفورد وأ.
ب.
كوك وجين هاريسون وكل هؤلاء عالجوا في كتب تتداخل ويتمم واحدها الآخر القاعدة الشعائرية الكامنة وراء الفن والمسرحية والملحمة والدين والفلسفة عند اليونان؛ فأبرز مري أنواع الصراع الشعائري المختفية بتحليل مشابه في ميدان الكوميديا الإغريقية وتتبع الفلسفة الإغريقية منذ بدأت تباشيرها في الشعائر الدينية.
ودرس كوك الرب ؟ الملك الإغريقي دراسة شاملة باعتباره شخصية شعائرية.
وتتبعت الآنسة هاريسون في سلسلة من الكتب تبدأ سنة أنموذجا من الصراع الشعائري من خلال كل مظهر من مظاهر الفن والدين الإغريقيين على وجه التقريب.
وأهم هؤلاء الأربعة جميعا في مجال الحديث عن الآنسة رورك.
هي الآنسة جين هاريسون لأنها الوحيدة التي تعرفها رورك من بينهم فقد اقتبست منها مرة في كتابها روح الفكاهة الأميركية كما أن الآنسة هاريسون مثال ممتاز لما كان يمكن أن تبلغه الآنسة رورك لو أنها كانت أكثر إطلاعا وأتيح لها مرتكز ثقافي آخر.
وأهم كتب الآنسة هاريسون كتابها تيمس وهو دارسة قيمة بالغة للأصول الاجتماعية في الدين الإغريقي كما تنعكس في الدراما والشعر والفن المنظور بل وفي الألعاب الأولمبية.
وهو يمثل إطلاعا هائلا وخيالا خلاقا.
وثاني كتاب لها مشهور هو الفن القديم والشعائر وهو خلاصة موجزة ذات أسلوب شعبي يضم آراء لجماعة جماعة كيمبردج عن صلات القربى بين شعائر الخصب الإغريقية البدائية والإنتاج الأرقى المتمثل في المسرحيالت وفن النحت.
وكلا الكتابين ككتب الآنسة رورك يحللان أشكال الفن على اساس من جذورها الشعبية.
ويبرهنان بالوثائق على موروث شعبي حي يؤسس الفنان عليه فنه.
غير أن إدراك الآنسة هاريسون أن الشعائر هي المحور أو كما يقول كنث بيرك إدراكها أن الدراما الشعائرية هي القرار المكين وتفوقها في الإطلاع وفي خصب الميدان الذي اختارت أن تجنى ثماره قد جعلا كتابيها أساسا في النقد الشعبي لا ككتب الآنسة رورك التي لم تعد أن تكون موحية، طافية على سطح الموضوع.
ولعل أهم المشتغلين في هذا المنهاج ؟ دون أن تجمعهم رابطة ؟ هم جسي وستون ولورد رجلان.
أما الآنسة وستون فإنها متخصصة في حقل القصص الرومانسية بالقرون الوسطى وبخاصة القصص التي تدور حول آرثر.
فقد تأثرت فريزر ومري والآنسة هاريسون في مرحلة متأخرة بعض الشيء من تاريخ اتجاهها وقررت أن تطبق نظرتهم الشعائرية على أصول القصص الرومانسية.
وكتابها من الشعائر إلى القصص الرومانسية ؟ وهو كتاب بالغ التأثير بنى عليه اليوت قصيدته اليباب ؟ شاهد على النجاح الذي أحرزته حين جعلت الأساطير الطسلمية أخيرا مفهومة على أساس من تكوينها في طقوس الخصب.
وأما اللورد راجلان، وهو بارون انجليزي مستقل في بحثه جاف إلى حد ما، فقد كتب كتابين متصلين بالفولكلور جريمة يوكاستا و البطل .
والأول منهما دراسات في تحريم الزنا بالمحرمات وهو بالغ القيمة في صورته العامة وفي تحطيمه للنظريات الأخرى ولكنه تافه من حيث النظرية التي يقيمها راجلان نفسه في النهاية.
والثاني من أهم الكتب المعاصرة التي لم تجد إقبالا وتذوقا وهو دراسة للأبطال التقليديين والشخصيات الدينية في حضارات شعوب مختلفة مثل: روبن هود وسيجفرد وآرثر وكوخولين وأوديب وروميولس وموسى وغيرهم يتحاشى راجلان ذكر المسيح مع أن وروده في نماذجه أمر ممكن ؟ وقد درس هؤلاء الأبطال كصور لأصل واحد هو الأنموذج البطولي الأعلى، فكتابه ليس تاريخيا ولكنه مأخوذ عن طريق الأسطورة من الدراما الشعائرية.
وهذه هي طريقه جالتون الذي حدد أنموذج بطولة أعلى بتحديد اثنتين وعشرين صفة وجعل يقايس كل بطل إلى الصفات التي افترضها.
لقد قام الكتاب قبل ذلك ببعض هذه المهمة ومن بينهم الفرد نوت في كتابه أساطير الكأس المقدسة وأتور رانك في منذ أن كتبت هذا الفصل نشر بانجلترة كتاب عنوانه الموت والولادة الجديدة ولكني لم أستطع الحصول على نسخة منه حتى اليوم.
كتابه أسطورة ميلاد البطل ولكنهم لم يبلغوا مثل هذا التوفيق وهذا الكتاب ؟ البطل ؟ سليط استعلائي اللهجة، محرج للنفس غالبا ولكن محتوياته العامة رصينة قاطعة ثورية هي متضمنة فيما أنتجه فريزر ؟ هاريسون ؟ وستون حتى إنه لو لقي انتشارا لقضى بمفرده على كثير من الهذيان الذي يحسبه الناس نقدا شعبيا.
ومما يقارن بهذا التتبع للنماذج الشعائرية الخفية مع أنحاء على الناحية الغبية، دراسة أقامها كولن ستل حول شكسبير في كتابه مسرحية شكسبير الغبية ؟ دراسة لمسرحية العاصفة : وراجعها مؤخرا بما اسماه الموضوع اللازماني ثم سار على خطاه ج.
ولسون نايت في عدد من مؤلفاته.
وآخر ورثي لهذه الطريقة هو جورج تومسون أستاذ للإغريقية ومنتسب لكيمبردج سابقا الذي ضم.
إليها الماركسية لينتج كتابا متميزا عنوانه اسخيلوس وأثينا وعنوانه الفرعي دراسات في الأصول الاجتماعية للدراما .
وبالإضافة إلى استمداده الجم من مدرسة كيمبردج ، نجده يفيد من حقل أوثق صلة بالعلم وهو الأنثروبولوجيا من النوع الذي يمثله مالنووسكي وباتسون.
وأكبر مؤثر في إنتاجه هو كتاب الوهم والحقيقة الماركسي النزعة من تأليف كودول وهو كتاب متأثر إلى حد ما بالنظرية الشعائرية ومع أنه يقرأ دائما اسخيلوس والدراما الإغريقية على ضوء الأصول الشعائرية مع لمسات يوهميرية فإنه ينص على الأصول الشعائرية نفسها من حيث أنها مظهر للعمل المنتج مع الوظيفة الرئيسية للسحر أو للتعاويذ أعني ما يجعل المحصولات تنمو.
وهناك ناقد إنجليزي آخر اسمه ولتر ألن ومع أنه غير مهتم كثيرا بالشعائر فقد استغل الأسطورة استغلالا لامعا مع المبادئ اللاهوتية في دراسة الخيال القصصي عند أدباء مثل كافكا ومارلو وغراهام غرين وهنري غرين في قطع حديثه نشرت في مجلات أو مجموعات.
وكل الذين تقدم ذكرهم دارسون ونقاد بريطانيون، ولا يوازي جهودهم في أميركة إلا جهد ضئيل.
وربما كانت أهم طريقة شعبية مثيرة في هذه البلاد هي طريقة وليم تروي، وهو ناقد أدبي كامل التطور يعمل على أساس من الأساطير والشعائر، ولكن بما أن الاثنتي عشرة مقالة ومراجعة، أو نحوها ؟ التي أبرز فيها أفكاره لم تجمع بعد في كتاب، فليس لإنتاجه ذلك الاعتبار الذي يستحقه؛ وقد حلل القصة الزولائية على قاعدة النموذج الأسطوري الأساسي لقصته أورفيوس ويورديكه وفسر لورنس بعرضه على نماذج دوره المفضل فرأى فيه الرب المحتضر أو الملك الضحية، وقرأ مؤلفات مان على أساس عدد من الأساطير الأساسية والطقوس ابتداء من الشعائر التقديسية التي تكمن في قصة موت في البندقية إلى الأسطورة الاجتماعية الراقية التي تتخلل قصصه عن يوسف، ورأى أبطال ستندال حمالي خطايا تكفيرا عن غيرهم ومؤلفاته امتدادا شعائريا للدراما الإغريقية.
وقرأ بعض قصص هنري جيمس بمصطلح أسطورة جنة عدن وهبوط آدام، ورأى تطابقا بين جانسي عند فترجرالد وبين أبطال القصص الطلسمية، وبين ستار وايقاروس؛ ووفق أكثر من أي ناقد معاصر آخر إن كانت شهادة جويس تعني شيئا بوضع النماذج الأسطورية والشعائرية الكامنة وراء انتاج جويس، وبتحليل أهميتها.
ومع أنه يسمي طريقته أسطورية، ويعتمد على فريزر بخاصة للنماذج الكبرى التي يراها قابعة في صميم المعنى الأدبي، فإنه يستمد كثيرا من ماركس وفرويد ومن مواد أخرى تعد نسبيا عويصة مثل غلم الطبيعيات .
وطريقته بعامة تنتزع إلى الاستعارة الدارجة في هذا أن يقال هو كتيس الخطيئة وهو تيس للتكفير يضع الكاهن الأعلى يديه على رأسه ويقر عليه بكل ذنوب الشعب ثم يطلقه فيحمل الذنوب كلها إلى البرية انظر اللاويين : .
الكثرة، حتى ليكون من الأفضل أن نسميها دانتية فربما كان تروي هو الناقد الحديث الوحيد الذي يلح على حاجتنا لإحياء مبدأ دانتي بأن المعنى له أربعة مناسيب ومهما يكن سمها فهي في أميركة أقرب شيء إلى الأمجاد التي سجلتها جماعة كيمبردج بانجلترة إلا أنها في نطاق ضيق.
أما فرنسيس فرغسون، أهم ناقد أميركي يرتكز نقده حول الدراما، فقد نظر إلى الدراما من خلال النماذج القرابينية القديمة التي تصورها مأساة أوديب الملك لسوفوكليس.
وقد جرب كذلك أن يقرأ شعراء وقصصيين مثل دانتي وجيمس ولورنس على الطريقة نفسها في قطع ينشرها في المجلات، ولما تجمع في كتاب شأنها في ذلك شأن مقالات تروي.
وإذا استثنيت هذين الدارسين وجدت محاولة جادة قليلة في أميركة تنحو نحو النقد الشعبي في مجال الأدب الفني.
لقد تأثر راندل جرل كثيرا بالأسطورة والشعائر في شعره ولكنه لم يستغلها في نقده الممتاز، إلا بين الحين والحين.
ونجح جوزف كمبل وهو دارس وناقد للأدب الشعبي والميثولوجيا بعض النجاح مع تبسيط مخل الذي كتبه مع هنري مورتون روبنصون.
ومما يعرقل جهده في هذا الاتجاه استخفافه بالعوامل الشعائرية استخفافا يحاول أن يحطم روابط الأسطورة بأرض الواقع، ويرسلها طائرة في الفضاء الرقيق ؟ فضاء المتافيزيقيا واللاهوت المقارن أو ما هو أسوأ من ذلك.
وأفادت ماري أوستن في عديد من كتبها بما أدته في مجالها الخاص حين تناولت العلاقة بين الأشكال والإيقاعات في الشعر الهندي الأميركي، وبين هذين الجانبين في الشعر الأميركي الحديث.
وفي السنة أو النستين الماضيتين تدفق تيار فجائي من النقد الذي يهتم بالنماذج الأسطورية، بعضه ؟ مثل ادعوني إسماعيل لشارلس أولسون وكتب باركر تيلر عن الصور المتحركة ؟ يستمد من علم التحليل النفسي فيصيب الحز فيما يفعله، وبعضه مشوش أو سطحي كدراسات جيد وهنري ملر التي نشرها ولاس فولي بانجلترة، وقطع رتشارد تشيز في المجلات، وبعضه خليط من هذين مثل أضغاث .
وهي مجموعة من أبحاث عن الأسطورة، ومن العسير أن نتكهن بمدى استمرار هذه الحركة أو إلى أي مدى تمثل نوعا جديدا من معاداة النورانية أو تعكس اتجاها ساريا من انتحال الشعبية.
وإلى جانب خطر الإخلاد إلى التفاهة والعبث هنالك خطران أفدح في الموقف الفولكلوري وكلاهما قد تجنبتها الآنسة رورك بحسن ذوقها.
ففي أحد الطرفين هناك خطر انتحال الشعبية أي الاستمداد من الشعب لإظهار الحذاقه أو اتخاذ الفضائل الرعوية التي قد يتميز بها أثر بدائي سوطا ينصب على كاهل الأدب الشكلي.
وأبرز مثل على هذا هو تلك العبارة التي تكاد لا تصدق في كتاب ما الفن لتولستوي حيث يصرح بتفضيله تمثيلية صامتة عن صيد الغزلان بين قبيلة الفوجل وهي في نظره عمل فني سليم على هملت وهي محاكاة كاذبة لعمل فني .
وفي الطرف الثاني تقع شعبية النازية أي غيبية الهلاس المتصل بالعرق والوطن، وخير أدب مشهور يمثلها هو مذهب لورنس في البدائي وإلحاحه على أن الفلاحين والهنود وشتى البدائيين يفكرون بدمائهم ويعرفون بقوة بصائرهم .
وقد وضحت الآنسة رورك أنها على وعي بالأخطار القائمة في الطرف الأول حين ألمحت مدى الخلف بين الاستعمال المزيف لمادة تنتحل المظاهر الشعبية على يد غرانت وودن وبين الاستعمال الجاد للموروث الشعبي الرسمي على يد شيلر.
ومع أنها لم تقل شيئا صريحا عن الخطر الثاني وخاصة فيما يتعلق بهردر فإنها قد هاجمت بذور هذا الخطر وسمته تراجعا اجتماعيا.
وهناك نوع آخر من النقد وثيق الصلة بالنقد الشعبي وهو التاريخ الحضاري الذي يعالج الفولكلور والأسطورة بالمعنى الآخر لهذين المصطلحين، وهو ما انظر الصفحة من الكتاب المذكور.
عناه ثورمان آرنولد حين جعل فولكلور الرأسمالية عنوانا لكتابه مشيرا إلى المعتقدات العامة الخاطئة التي تنزع الرأسمالية إلى أن تثبتها.
ويمثل فرنون ل.
بارنغتون وهو أحد القلائل الجادين نمن مؤرخي حضارتنا، مقارنة ممتعة لكونستانس رورك فيما كتبه عن كروكت من حيث الطريقة.
فبينما هي تهتم في الدرجة الأولى بسحر الأساطير نفسيها، وتنبعث متحمسة لتنكر كل شهادة تظن أنها تنتقص منها، نرى أن محاولته هي أن يسوي أساطير كروكت بردها إلى مكوناتها ومهماتها السياسية.
وفي تحليل آخذ بالفتور تدريجا في كتابه التيارات الكبرى في الفكر الأميركي يعري البطل الخرافي حتى يبرز من ورائه كروكت الحقيقي: شخصا مريضا جاهلا مغرورا خلق منه الماهرون من محرري الصحف المنتمين لحزب الأحرار رمزا أميركيا حين كانوا يبحثون عن أي دلول يقاومون به زعامة جاكسون.
واستغله حزب الأحرار طوال أن كان صالحا لذلك ثم قذفوا به جانبا كالحصاة حين أنكر عليه الناخبون أبناء الغابات سجله الانتخابي الذي يشير إلى مساعدته الدائمة لمصالح المصارف الشرقية.
ويظهر بانغتون كيف أن الأسطورة بنيت لبنة لبنة ويخمن بحذق عمن كان شيطان الوحي في كل كتاب، ويدل فيها على مواطن الدعاوة الدائمة ضد جاكسون التي استخفت وراء نوادرها الهزلية.
وبالتالي يبرز كروكت وقد أخذ نفسه يصدق تلك الأساطير شأنه في ذلك شأن كثير من الأبطال الحقيقيين الذين تنسج الأساطير من حولهم.
أما الآنسة رورك فلم تزد على أن تؤكد، متحدية وزن البراهين كلها، أن كروركت هو نفسه الذي خلق الأساطير بشخصيته وحديثه الطلي الأصيل، أما حزب الأحرار فربما زادوا إلى شهرته زخما ، وأنه هو الذي كتب تلك الكتب جميعا أو ؟ على وجه التقريب ؟ وأنه كان شخصا ديموقراطيا شريفا قاوم جاكسون لمصالح ناخبيه بشرف.
وأصوب من هذا الاتجاه الذي سارت فيه الآنسة رورك أن يؤخذ رأي بارنغتون عن المكونات السياسية التي جعلت من كروكت بطلا شعبيا ثم تدرس الطريقة التي أصبح بها هذا الشخص المجتلب فيما بعد أسطورة شعبية أصيلة أو ؟ على الأقل ؟ أسطورة منقولة إلى المجالات الشعبية في حوليات كروكت بعد موت كروكت نفسه.
ويبدو أن بارنغتون لم يسمع بهذه الحوليات أو لم يعرها اهتماما وفيها يظهر كما تقول الآنسة رورك بحق آثار قليلة من التحيز السياسي .
ومن صور هذا التاريخ الحضاري بأميركة ما هو أدنى من كل ما تقدم وتلك هي الصورة المتسلسلة للعقلية الشعبية الأميركية التي قدمها منكن في سلسلة عنوانها محاباة ، وفي عدد من الكتب الأخرى تبدو فيها شهرة بريو مع توافه شؤون الطبخ على مستوى واحد من الأهمية من حيث هما مظهران حضاريان للعقد الثالث من هذا القرن .
كذلك فإن من صور هذا التاريخ الحضاري أيضا كتاب العهد الزاهي لتوماس بير ودراسات مارك هنا وستيفن كرين.
ومن نماذجه النافعة المتخصصة ذلك المجال الذي اختطه مالكوم كولي أعني الجو الحضاري للأدباء في مقاليه عودة المنفي و الجمهورية الجديدة وهما قوائم تفصيلية ؟ على طريقة منكن للكتب التي كان يقرأها الناس في أي سنة من السنوات، ونماذج مما كان يفكر فيه الأدباء أو يتحدثون عنه، وأحاديث عن الأثر الذي تركته في جيل أدبي أحداث مؤثرة مثل انتحار هارت كرين وهاري كروسي وفترة الانهيار الاقتصادي والبطالة.
ثمة بعض مظاهر أخرى من إنتاج كونستانس رورك في حتجة إلى بحث، أحدها: التعارض الغريب أو مسافة الخلف بين عناوينها الرئيسية والفرعية في كتبها الأولى.
فمثلا جعلت لكتابها ممثلو الساحل الذهبي المتجولون

تفسير القرآن العظيم؛ ابن كثير: إسماعيل بن كثير الدمشقي، ت ه .
مكتبة النهضة الحديثة، مصر، الطبعة الأولى، ه.
التفسير الكبير، الفخر الرازي، ت ه دار إحياء التراث العربي الطبعة الثالثة، بيروت.
تقريب التهذيب، ابن حجر، أحمد بن علي بن محمد العسقلاني، ت ه دار الرشيد، حلب، سورية، ه.
التمهيد في تخريج الفروع على الأصول، الأسنوي، جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الأسنوي، ت ه دار الإشاعة، أحاديث أكاديمي، الهند.
تهذيب التهذيب، ابن حجر، دار صادر، بيروت.
جامع بيان العلم وفضله، ابن عبد البر، تحقيق أبو الأشبال الزهري، دار ابن الجوزي، الرياض ه.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن، محمد بن جرير الطبري، ت ه دار الفكر بيروت، ه.
الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير، السيوطي، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، الطبعة الرابعة.
الجامع لأحكام القرآن، القرطبي؛ محمد بن أحمد الأنصاري، ت ه دار الكتاب العربي للطباعة والنشر، ه.
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، السمين الحلبي؛ أحمد بن يوسف، ت ه دار القلم، دمشق، الطبعة الأولى، ه.
انظر: فتح الباري، / .
الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم / ، سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد / وحدائق الأنوار / .
الأعراف مريم انظر: جامع البيان / و / ، المحرر الوجيز / و / ، زاد المسير في علم التفسير / التفسير الكبير للرازي / و / ، الجامع لأحكام القرآن / و / تفسير البحر المحيط / و / ، روح المعاني / و / ، التحرير والتنوير / و / .
التحرير والتنوير / .
انظر: أدب الدنيا والدين ص .
لسان العرب / ، القاموس / ، تاج العروس / .
البقرة النكت والعيون / ، وانظر تفسير البحر المحيط / ، تفسير القرآن العظيم / .
فتح القدير / .
لسان العرب / ، القاموس / ، تاج العروس / .
النساء .
فتح القدير / .
لسان العرب / ، القاموس / ، تاج العروس / .
اختلف الباحثون الإداريون في تعريف الإدارة اختلافا كثيرا يتسم بتعدد وجهات النظر في ذلك والإطناب في التعريف.
انظر مبادئ الإدارة والقيادة في الإسلام ص و ، المفاهيم الإدارية الحديثة ص .
انظر للمقارنة؛ كتاب مبادئ الإدارة والقيادة في الإسلام، د.
محمد بن عبد الله البرعي ص ، ، ، ، ، ومن ص .
وكتاب المفاهيم الإدارية الحديثة، د.
فؤاد الشيخ سالم، د.
زياد رمضان، د.
محسن مخامرة د.
أميمة الدهان.
ص ، ، ، ، ، ، ، .
كان يقوم الأشخاص باعتبار ما كانوا عليه لا باعتبار ما هم عليه، أو بما يسمعه عنهم دون تحقق وتثبت ومعاينة، أو يصغى إلى تقويم الآخرين دون تثبت وروية.
/ أخرج البخاري من حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت في حديثها عن هجرة أبي بكر رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم: وتجهز أبو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي، فقال أبوبكر: وهل ترجو ذلك بأبي وأمي أنت؟ قال: نعم.
فحبس أبوبكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه.. الحديث .
مناقب الأنصار باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة / ، المسند / .
أخرج البخاري من حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: أول من قدم علينا يعني المدينة مصعب بن عمير وابن أم مكتوب وكانوا يقرئون الناس، فقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عشرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قدم النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث .
مناقب الأنصار، باب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه المدينة / .
انظر القصة في طبقات ابن سعد / .
وأخرج الطبراني في الكبير مرسلا عن ابن بريدة؛ أن أبا بكر رضي الله عنه قال لعمر يوم ذات السلاسل: إنما ولاه علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلمه بالحرب .
قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح غير المنذر بن ثعلبة وهو ثقة.
مجمع الزوائد / .
نص على ذلك الحافظ الذهبي رحمه الله.
أنظر سير أعلام النبلاء / ، طبقات ابن سعد / .
القصة أخرجها البخاري في فضائل الصحابة، باب مناقب زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مختصرة ليس فيها إنفاذ أبي بكر رضي الله عنه لجيش أسامة بعد استخلافه / وأخرجها ابن سعد مطولة بإسناده من حديث هشام بن عروة عن أبيه، وفيها إنفاذ أبي بكر جيش أسامة / .
قال ذلك أبو الدرداء رضي الله عنه في حديث طويل كما عند البخاري، كتاب فضائل الصحابة، باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما / وانظر المسند / .
الحجرات الآية .
أخرجه مالك في الموطأ مرسلا، كتاب الأقضية، باب القضاء في المرفق / وأحمد في المسند / .
وابن ماجه، كتاب الأحكام، باب من بنى في حقه ما يضر بجاره.
من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وقال في الزوائد: رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع، لأن إسحاق بن الوليد، قال عنه الترمذي وابن عدي: لم يدرك عبادة بن الصامت.
وقال البخاري: لم يلق عبادة.
أه / رقم والحديث أجمع الفقهاء على العمل به وأصبح أحد القواعد الفقهية الكبرى.
انظر شرح القواعد الفقهية ص .
انظر: المحصول في علم الأصول الجزء الأول القسم الثاني ص ، شرح الكوكب المنير / ، التمهيد في تخريج الفروع على الأصول ص ، الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية .
هذه الشروط حوتها كتب علوم الحديث والفقه وأصوله.
انظر علوم الحديث لابن الصلاح صفحة ، هدي الساري مقدمة فتح الباري ، وفتح المغيث / ، وتدريب الراوي ، المغني لابن قدامه / و ، وشرح الكوكب المنير / ، المحصول الجزء الثاني القسم الأول .
الذاريات الآية .
المسند ، أبو داود كتاب الأقضية باب من ترد شهادته / ، والترمذي أبواب الشهادات باب ما جاء فيمن لا تجوز شهادته / واستغربه من حديث أم المؤمنين رضي الله عنها، وقال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابن ماجة كتاب الأحكام، باب من لا تجوز شهادته / ، وإسناد عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده محتج به عند أكثر المحدثين.
انظر علوم الحديث لابن الصلاح ص ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي ص .
انظر غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام / ، النهاية / .
جواز القراءة خلف الإمام ص .
جامع بيان العلم وفضله / .
ميزان الاعتدال / ، ترجمة أحمد بن عبد الله الأصبهاني.
مريم الآية .
الأعراف الآية .
الشعراء الآيتين و .
آل عمران الآية .
البقرة الآية .
النساء الآية .
الروم الآية .
هذا الوصف من قول سيدنا علي رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي أبواب المناقب، باب وصف علي للرسول صلى الله عليه وسلم وقال حديث حسن غريب، ليس إسناده بمتصل / رقم وإنما كان إسناده ليس بمتصل؛ لأنه من طريق إبراهيم بن محمد بن علي، وإبراهيم لم يسمع من جده علي رضي الله عنه.
أنظر تهذيب الكمال / ، تهذيب / ، والحديث أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / رقم والبيهقي في شعب الإيمان / رقم من طريق إبراهيم بن محمد ايضا، لكن حسنه الإمام الترمذي لمتابعاته وشواهده، فقد تابع إبراهيم بن محمد نافع بن جبير بن مطعم عن علي به، أخرجه الترمذي مختصرا وصححه.
انظر رقم .
/ البخاري، كتاب الأدب، باب من لم يواجه الناس بالعتاب / ، مسلم، الفضائل، باب كثرة حيائه صلى الله عليه وسلم، / .
أبو داود، كتاب الأدب، باب في حسن العشرة، / وفي إسناده عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، اختلفوا في توثيقه وتضعيفه، وقال عنه الحافظ ابن حجر: صدوق يخطئ.
قلت: وقد روى له الشيخان وأصحاب السنن سوى النسائي.
انظر تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص رقم مقدمة فتح الباري ص ويشهد للحديث الحديثان الآتيان بعده.
البخاري، كتاب الأذان، باب رفع البصر إلى السماء في الصلاة / ، مسلم، الصلاة، باب النهي عن رفع البصر إلى السماء / .
البخاري، كتاب الصيام، باب التنكيل لمن أكثر الوصال / .
ومسلم، كتاب الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم / رقم واللفظ له.
ومعنى يدع المتعمقون تعمقهم: أي لو أردت أن أواصل لفعلت دون فتور أو ملل، فإذا قلدني المتعمقون في الدين دون توازن انقطعوا، أو تركوا تعمقهم.
والمتعمق: المبالغ في الأمر، المتشدد فيه، الذي يطلب أقصى غايته.
أنظر النهاية / .
أبو داود كتاب الأدب، باب من حسن العشرة / ، وفي الحديث سلم بن قيس العلوى.
قال الحافظ في التقريب ضعيف ص وقال في الفتح / فيه لين.
والحديث أخرجه الترمذي في الشمائل من طريقه أيضا، باب ما جاء في خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ص رقم ويشهد للحديث ما تقدمه من أحاديث.
النساء الآية .
البقرة الآية .
النساء الآية .
البقرة الآية .
الأعراف الآية .
البقرة الآية .
المائدة الآية .
المائدة الآية وانظر الإتقان في علوم القرآن للإمام السيوطي / .
أخرجه البخاري، كتاب الطلاق، باب من قال لامرأته أن علي حرام / والهدبة استعارة من حمل الثوب المتدلي، أرادت به صفة الجماع.
انظر القاموس / .
البخاري، كتاب الشروط، باب إذا اشترط البائع ظهر الدابة إلى مكان مسمى / ، كتاب النكاح باب طلب الولد / ، ومسلم، كتاب الرضاع، باب استحباب نكاح البكر / رقم وفي الحديث قصة.
أبو داود، كتاب الطهارة، باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة / ، وأخرجه النسائي، كتاب الطهارة باب النهي عن الاستطابة بالروث / وابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث / ، أخرجه جميعا من طرق عن محمد بن عجلان المدني، عن القعقاع بن حكيم الكناني المدني، عن ذكوان أبي صالح السمان المدني، عن أبي هريرة رضي الله عنه به.
ورجال إسناده ثقات أثبات سوى محمد بن عجلان قال عنه الحافظ في التقريب: صدوق اختلطت عليه أحاديث أبي هريرة ص وللحديث شواهد كثيرة في أبواب الطهارة من الكتب الستة.
النحل الآية .
البقرة الآية .
النساء الآية .
المائدة الآية تفسير آيات الأحكام للشيخ محمد علي الصابوني / .
الروم الآية .
النساء الآيتان .
آل عمران الآية .
البقرة الآيتان .
البخاري، كتاب العلم، باب من جعل لأهل العلم أياما معلومة، / ، مسلم، كتاب صفات المنافقين باب الاقتصاد في الموعظة / رقم .
التعزير عقوبة مشروعة في جناية لا حد فيها، ويحصل بالضرب والحبس والتوبيخ، انظر المغني / .
فتح الباري / .
المرجع السابق.
سبل الهدى والرشاد / .
انظر فتح الباري / .
فتح الباري / قال ابن فارس في معنى المداهنة: الدال والهاء والنون، اصل واحد يدل على لين، وسهولة، وقلة، ومن الباب؛ الإدهان.
من المداهنة وهي المصانعة، وداهنت الرجل؛ إذا واريته وأظهرت له خلاف ما تضمر له.
يقال: أدهنت إدهانا: غششت.
ومنه قوله جل ثناؤه: ودوا لو تدهن فيدهنون .
سورة القلم، معجم مقاييس اللغة / ، وانظر لسان العرب / .
كتاب الأدب، باب المداراة مع الناس / ، مسلم، كتاب البر والصلة، باب مداراة من يتقي فحشه.
/ رقم .
انظر فتح الباري / والاستيعاب / .
أخرجه البخاري، كتاب الأدب، باب المداراة مع الناس، / .
انظر الاستيعاب / وفتح الباري / .
قال الحافظ ابن حجر: أخرجه ابن عدي والطبراني في الأوسط، وفي سنده يوسف بن محمد بن المنكدر ضعفوه.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وأخرجه ابن أبي عاصم في آداب الحكماء، وبسند أحسن منه أه.
فتح الباري / .
عزاه الحافظ ابن حجر للبزار وضعف إسناده.
فتح الباري / .
وقال الهيثمي: فيه عبيد الله بن عمرو أو ابن عمر القيسي.
وهو ضعيف.
مجمع الزوائد / .

والحرث : الزرع .
قيل : كان كرما أى عنبا تدلت عناقيده .
وقوله : نفشت من النفش وهو الرعى بالليل خاصة .
يقال : نفشت الغنم والإبل ، إذا رعت ليلا بدون راع .
وقد ذكر المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآيات روايات ملخصها : أن رجلين دخلا على داود عليه السلام أحدهما صاحب زرع ، والآخر صاحب غنم ، فقال صاحب الزرع لداود : يا نبى الله ، إن غنم هذا قد نفشت فى حرثى فلم تبق منه شيئا ، فحكم داود عليه السلام لصاحب الزرع أن يأخذ غنم خصمه فى مقابل إتلافها لزرعه .
وعند خروجهما التقيا بسليمان عليه السلام فأخبراه بحكم أبيه .
فدخل سليمان على أبيه فقال له : يا نبى الله ، إن القضاء غير ما قضيت ، فقال له : كيف؟ قال : ادفع الغنم إلى صاحب الزرع لينتفع بها ، وادفع الزرع إلى صاحب الغنم ليقوم عليها حتى يعود كما كان .
ثم يعيد كل منهما إلى صاحبه ما تحت يده ، فيأخذ صاحب الزرع زرعه ، وصاحب الغنم غنمه .
.
.
فقال داود عليه السلام القضاء ما قضيت يا سليمان .
والمعنى : اذكر أيها الرسول الكريم قصة داود وسليمان ، وقت أن كانا يحكمان فى الزرع الذى نفشت فيه غنم القوم أى : تفرقت فيه وانتشرت ليلا دون أن يكون معها راع فرعته وأفسدته .
قال القرطبى : ولم يرد سبحانه بقوله إذ يحكمان في الحرث : الاجتماع فى الحكم وإن جمعهما فى القول ، فإن حكمين على حكم واحد لا يجوز وإنما حكم كل واحد منهما على انفراده ، وكان سليمان الفاهم لها بتفيهم الله تعالى له .
وقوله تعالى : وكنا لحكمهم شاهدين جملة معترضة جىء بها لبيان شمول عمل الله تعالى وإحاطته بكل شىء .
أى : وكنا لما حكم به كل واحد منهما عالمين وحاضرين ، بحيث لا يغيب عنا شىء مما قالاه .
وضمير الجمع فى قوله لحكمهم : لداود وسليمان ، واستدل بذلك من قال إن أقل الجمع اثنان ، وقيل : ضمير الجمع يعود عليهما وعلى صاحب الزرع وصاحب الحرث أى : وكنا للحكم الواقع بين الجميع شاهدين .
والضمير المنصوب فى قوله تعالى : ففهمناها سليمان يعود إلى القضية أو المسألة التى عرضها الخصمان على داود وسليمان .
أى : ففهمنا سليمان الحكم النسب والأوفق فى هذه المسألة أو القضية ، وذلك لأن داود كما يقول العلماء .
قد اتجه فى حكمه إلى مجرد التعويض لصاحب الحرث .
وهذا عدل فحسب .
أما حكم سليمان فقد تضمن مع العدل البناء والتعمير ، وجعل العدل دافعا إلى البناء والتعمير ، وهذا هو العدل الحى الإيجابى فى صورته البانية الدافعة ، وهو فتح من الله وإلهام يهبه من يشاء .
وقوله سبحانه : وكلا آتينا حكما وعلما ثناء من الله تعالى على داود وسليمان عليهما السلام والمقصود من هذا الثناء دفع ما قد يتبادر إلى بعض الأذهان من أن داود لم يكن مصيبا فى حكمه .
أى : وكلا من داود وسليمان قد أعطيناه من عندنا حكما أى : نبوة وإصابة فى القول والعمل وعلما أى : فقها فى الدين ، وفهما سليما للأمور .
وقد توسع بعض المفسرين فى الحديث عن هذا الحكم الذى أصدره داود وسليمان فى قضية الحرث أكان بوحى من الله إليهما ، أم كان باجتهاد منهما ، وقد رجح بعض العلماء أنه كان باجتهاد منهما فقال : اعلم أن جماعة من العلماء قالوا : إن حكم داود وسليمان فى الحرث المذكور فى هذه الآية كان بوحى ، إلا أن ما أوحى إلى سليمان كان ناسخا لما أوحى إلى داود .
وفى الآية قرينتان على أن حكمهما كان باجتهاد لا بوحى ، وأن سليمان أصاب فاستحق الثناء باجتهاده وإصابته ، وأن داود لم يصب فاستحق الثناء باجتهاده ، ولم يستوجب لوما ولا ذما لعدم إصابته .
كما أثنى سبحانه على سليمان بالإصابة فى قوله ففهمناها سليمان وأثنى عليهما فى قوله : وكلا آتينا حكما وعلما .
فدل قوله إذ يحكمان على أنهما حكما فيها معا ، كل منهما بحكم مخالف لحكم الآخر ، ولو كان وحيا لما ساغ الخلاف .
ثم قال : ففهمناها سليمان فدل ذلك على أنه لم يفهمها داود ، ولو كان حكمه فيها بوحى لكان مفهما إياها كما نرى .
فقوله : إذ يحكمان مع قوله ففهمناها سليمان قرينة على أن الحكم لم يكن بوحى بل باجتهاد ، وأصاب فيه سليمان دون داود بتفيهم الله إياه ذلك .
والقرينة الثانية : هى أن قوله تعالى ففهمناها يدل على أنه فهمه إياها من نصوص ما كان عندهم من الشرع ، لا أنه تعالى أنزل عليه فيها وحيا جديدا ناسخا ، لأن قوله تعالى : ففهمناها أليق بالأول من الثانى كما ترى .
.
.
ثم بين سبحانه نماذج من النعم التى أنعم بها على داود عليه السلام فقال : وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين .
والتسخير : التذليل أى : وجعلنا الجبال والطير يسبحن الله تعالى ويقدسنه مع داود ، امتثالا لأمره سبحانه .
قال ابن كثير : وذلك لطيب صوته ، بتلاوة كتابه الزبور ، وكان إذا ترنم به تقف الطير فى الهواء فتجاوبه ، وترد عليه الجبال تأويبا .
ولهذا لما مر النبى صلى الله عليه وسلم على أبى موسى الأشعرى ، وهو يتلو القرآن من الليل ، وكان له صوت طيب ، فوقف واستمع إليه وقال : لقد أوتى هذا من مزامير آل داود .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قدمت الجبال على الطير؟ قلت : لأن تسخيرها وتسبيحها أعجب ، وأدل على القدرة ، وأدخل فى الإعجاز ، لأنها جماد ، والطير حيوان ، إلا أنه غير ناطق ، روى أنه كان يمر بالجبال مسبحا وهى تجاوبه ، وقيل : كانت تسير معه حيث سار .
.
.
وتسبيح الجبال والطير مع داود عليه السلام هو تسبيح حقيقى ، ولكن بكيفية يعلمها الله تعالى كما قال سبحانه تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .
.
.
وشبيه بالآية التى معنا قوله تعالى : ولقد آتينا داوود منا فضلا ياجبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد وقوله سبحانه : اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : وكنا فاعلين أى : وكنا فاعلين ذلك لداود من تسخير الجبال والطير معه يسبحن الله وينزهنه عن كل سوء ، على سبيل التكريم له .
والتأييد لنبوته ، إذ أن قدرتنا لا يعجزها شىء ، سواء أكان هذا الشىء مألوفا للناس أم غير مألوف .
وقوله تعالى : وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون بيان لنعمة أخرى من النعم التى أنعم الله بها على داود .
واللبوس : كل ما يلبس كاللباس والملبس : والمراد به هنا : الدروع .
أى : وبجانب ما منحنا داود من فضائل ، فقد علمناه من لدنا صناعة الدروع بحذق وإتقان ، وهذه الصناعة التى علمناه إياها بمهارة وجودة لتحصنكم من بأسكم .
أى : لتجعلكم فى حرز ومأمن من الإصابة بآلة الحرب .
وتقى بعضكم من بأس بعض ، لأن الدرع تقى صاحبها من ضربات السيوف ، وطعنات الرماح .
يقال : أحصن فلان فلانا ، إذا جعله فى حرز وفى مكان منيع من العدوان عليه .
والاستفهام فى قوله : فهل أنتم شاكرون للحض والأمر أى : فاشكروا الله تعالى على هذه النعم ، بأن تستعملوها فى طاعته سبحانه .
قال القرطبى رحمه الله : وهذه الآية أصل فى اتخاذ الصنائع والأسباب ، وهو قول أهل العقول والألباب .
لا قول الجهلة الأغبياء القائلين بأن ذلك إنما شرع للضعفاء ، فالسبب سنة الله فى خلقه ، فمن طعن فى ذلك فقط طعن فى الكتاب والسنة ، وقد أخبر الله تعالى عن نبيه داود أنه كان يصنع الدروع ، وكان أيضا يصنع الخوص ، وكان يأكل من عمل يده ، وكان آدم حراثا ، ونوح نجارا ، ولقمان خياطا ، وطالوت دباغا ، فالصنعة يكف بها الإنسان نفسه عن الناس ، ويدفع بها عن نفسه الضرر والبأس ، وفى الحديث : إن الله يحب المؤمن المحترف المتعفف ، ويبغض السائل الملحف .
ثم بين سبحانه بعد ذلك جانبا من نعمه على سليمان بن داود فقال : ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها .
وقوله : ولسليمان الريح معطوف على معمول سخرنا فى قوله تعالى قبل ذلك : وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن و عاصفة حال من الريح .
أى : وسخرنا لسليمان الريح حال كونها عاصفة أى : شديدة الهبوب ، كما سخرنا مع أبيه الجبال يسبحن والطير .
يقال : عصفت الريح تعصف إذا اشتدت ، فهى عاصف وعاصفة وعصوف سميت بذلك لتحطيمها ما تمر عليه فتجعله كالعصف وهو التبن .
وقوله تعالى : تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها أى : جعلناها مع قوتها وشدتها تجرى بأمر سليمان وإذنه إلى الأرض التى باركنا فيها وهى أرض الشام .
وقيل : يحتمل أن يكون المراد بها ما هو أعم من أرض الشام .
ووصفت الريح هنا بأنها عاصفة ، وفى آية أخرى بأنها رخاء قال تعالى : تجري بأمره رخآء حيث أصاب لأنها تارة تكون عاصفة ، وتارة تكون لينة رخاء .
على حسب ما تقتضيه حكمته سبحانه .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : وصفت هذه الرياح بالعصف تارة وبالرخاوة أخرى ، فما التوفيق بينهما؟ قلت : كانت فى نفسها رخية طيبة كالنسيم ، فإذا مرت بكرسيه أبعدت به فى مدة يسيرة ، على ما قال : غدوها شهر ورواحها شهر فكان جمعها بين الأمرين أن تكون رخاء فى نفسها وعاصفة فى عملها ، مع طاعتها لسليمان على حسب ما يريد .
وقال سبحانه هنا : تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها أى تجرى بأمره إلى تلك الأرض فى حال إيابه ورجوعه إليها ، حيث مقر مملكته ومسكنه .
فالمقصود من الآية الكريمة الإخبار عن جريانها فى حال عودته إلى مملكته .
أما الآية الأخرى التى تقول : فسخرنا له الريح تجري بأمره رخآء حيث أصاب أى : حيث أراد لها أن تجرى ، فالمقصود منها الإخبار عن جربها بإذنه فى غير حال عودته إلى مملكته ، وبذلك أمكن الجمع بين الآيتين ، إذ الجهة فيهما منفكة .
وقوله تعالى : وكنا بكل شيء عالمين أى : وكنا بكل شىء يجرى فى هذا الكون عالمين علما مطلقا لا كعلم غيرنا من خلقنا .
فإنه علم محدود بما نشاؤه ونقدره .
فالجملة الكريمة بيان لإحاطة علم الله تعالى بكل شىء ، والتنبيه بأن ما أعطاه الله تعالى لسليمان ، إنما كان بإرادته سبحانه وعلمه .
وقوله سبحانه : ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك بيان لمنة أخرى من المنن الكثيرة التى امتن بها سبحانه على عبده ونبيه سليمان .
ويغوصون من الغوص وهو النزول تحت الماء ، ومنه الغواص الذى ينزل تحت الماء لاستخراج الجواهر وغيرها .
وقوله : من يغوصون له فى محل نصب عطفا على معمول سخرنا ، السابق .
أى : وسخرنا أيضا لسليمان من يغوص له ، أى : لأجله ، من الشياطين ، فينزلون تحت مياه البحار ليستخرجوا له منها الجواهر النفيسة كاللؤلؤ والمرجان .
وفى التعبير بقوله : له إشعار بأن غوصهم لم يكن لمنفعة أنفسهم أو باختيارهم ، وإنما هم كانوا يغوصون من أجل مصلحة سليمان عليه السلام وبأمره .
وقوله : ويعملون عملا دون ذلك أى : لم تكن مهمتهم الغوص فقط وإنما كان سليمان يسخرهم ويكلفهم بأعمال أخرى كثيرة كبناء المدائن والقصور وصنع التماثيل والمحاريب .
.
.
كما قال تعالى : ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشآء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور فاسم الإشارة فى قوله ويعملون عملا دون ذلك يعود إلى الغوص أى : ويعملون له عملا كثيرا سوى ذلك الغوص .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : وكنا لهم حافظين أى : وكنا لهؤلاء الشياطين حافظين من أن يخرجوا عن طاعته .
أو أن يوجد منهم فساد فيما هم مسخرون له .
وتلك نعمة كبرى لسليمان عليه السلام حيث جعل سبحانه الشياطين لا يستطيعون أن يزيغوا عن أمره .
هذا وقد ذكر بعض المفسرين عند تفسيرهم لهذه الآيات قصصا متعددة منها قصة بساط الريح الذى قيل إن سليمان كان يجلس عليه هو وجنده ، فيطير بهم إلى الشام فى وقت قصير ، ومنها صفة حمل الريح له وصفة جنوده من الجن والإنس والطير .
وقد رأينا عدم ذكر ذلك هنا ، لأنه لم يرد ما يؤيده من الآثار الصحيحة .
ثم ساق سبحانه جانبا من قصة أيوب عليه السلام وهى قصة تمثل الابتلاء بالضر فى اشد صوره .
قال تعالى : وأيوب إذ نادى .
.
.
.
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين قال ابن كثير : يذكر الله تعالى عن أيوب عليه السلام ما كان قد أصابه من البلاء فى ماله وولده وجسده ، وذلك أنه كان له من الدواب والأنعام والحرث شىء كثير ، وأولاد كثيرون ، ومنازل مرضية .
فابتلى فى ذلك كله ، وذهب عن آخره ، ثم ابتلى فى جسده .
.
ولم يبقى من الناس أحد يحنو عليه سوى زوجته .
.
.
وقد كان نبى الله أيوب غاية فى الصبر ، وبه يضرب المثل فى ذلك .
وقال الآلوسى : وهو ابن أموص بن رزاح بن عيص بن إسحاق .
وحكى ابن عساكر أن أمه بنت لوط ، وأن أباه ممن آمن بإبراهيم فعلى هذا كانت بعثته قبل موسى وهارون .
وقيل : بعد شعيب ، وقيل : بعد سليمان .
.
.
والضر بالفتح يطلق على كل ضرر وبالضم خاص بما يصيب الإنسان فى نفسه من مرض وأذى وما يشبههما .
والمعنى : واذكر أيها الرسول الكريم أو أيها المخاطب عبدنا أيوب عليه السلام وقت أن نادى ربه ، وتضرع إليه بقوله : يا رب أنى أصابنى ما أصابنى من الضر والتعب ، وأنت أجل وأعظم رحمة من كل من يتصف بها .
فأنت ترى أن أيوب عليه السلام لم يزد فى تضرعه عن وصف حاله أني مسني الضر ووصف خالقه تعالى بأعظم صفات الرحمة دون أن يقترح شيئا أو يطلب شيئا ، وهذا من الأدب السامى الذى سلكه الأنبياء مع خالقهم عز وجل .
قال صاحب الكشاف : ألفط أيوب فى السؤال ، حيث ذكر نفسه بما يوجب الرحمة ، وذكر ربه بغاية الرحمة ، ولم يصرح بالمطلوب .
ويحكى أن عجوزا تعرضت لسليمان بن عبد الملك فقالت : يا أمير المؤمنين ، مشت جرذان أى فئران بيتى على العصى فقال لها : ألطفت من السؤال ، لا جرم لأجعلنها تثب وثب الفهود ، وملأ بيتها حبا .
.
.
.
وبعد أن دعا أيوب ربه تعالى بهذه الثقة ، وبهذا الأدب والإخلاص ، كانت الإجابة المتمثلة فى قوله تعالى : فاستجبنا له أى دعاءه وتضرعه فكشفنا ما به من ضر أى : فأنزلنا ما نزل به من بلاء فى جسده ، وجعلناه سليما معافى .
بأن أمرناه أن يضرب برجله الأرض ففعل ، فنبعت له عين فاغتسل منها ، فزال عن بدنه كل مرض أصابه بإذن الله تعالى .
قال سبحانه : واذكر عبدنآ أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب .
.
وقال تعالى : وآتيناه أهله ومثلهم معهم أى : لم نخيب رجاء أيوب حين دعانا ، بل استجبنا له دعاءه ، بفضلنا وكرمنا ، فأزلنا عنه المرض الذى نزل به ، ولم نكتف بهذا أيضا بل عوضناه عمن فقده من أولاده ، ورزقناه مثلهم معهم .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : وآتيناه أهله ومثلهم معهم أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال : سالت النبى صلى الله عليه وسلم عن قوله : وآتيناه أهله ومثلهم معهم فقال : رد الله تعالى امرأته إليه ، وزاد فى شبابها ، حتى ولدت له ستا وعشرين ذكرا .
فالمعنى على هذا : آتيناه فى الدنيا مثل أهله عددا مع زيادة مثل آخر .
وعن قتادة : إن الله أحيا له أولاده الذين هلكوا فى بلائه ، وأوتى مثلهم فى الدنيا .
.
.
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله تعالى : رحمة من عندنا وذكرى للعابدين أى : أجبنا له دعاءه ، وفعلنا معه ما فعلناه من ألوان الخيرات ، من أجل رحمتنا به ، ومن أجل أن يكون ما فعلناه معه عبرة وعظة وذكر لغيره من العابدين حتى يقتدوا به فى صبره على البلاء ، وفى المداومة على شكرنا فى السراء والضراء .
وخص سبحانه العابدين بالذكرى ، لأنهم أكثر الناس بلاء وامتحانا .
ففى الحديث الشريف : أشد الناس بلاء الأنبياء ، ثم الصالحون ، ثم الأمثل فالأمثل .
وفى حديث آخر : يبتلى الرجل على قدر دينه ، فإن كان فى دينه صلابة زيد فى بلائه .
وقد كان أيوب آية فى الصبر ، وبه يضرب المثل فى ذلك .
هذا ، وقصة أيوب عليه السلام ستأتى بصورة أكثر تفصيلا فى سورة ص ، وقد تركنا هنا أقوالا عن كيفية مرضه ، وعم مدة هذا المرض .
.
.
نظرا لضعفها ، ومنافاتها لعصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الأمراض المنفرة .
ثم أشارت السورة إشارات مجملة إلى قصة كل من إسماعيل وإدريس وذىالكفل ، قال تعالى : وإسماعيل وإدريس .
.
.
.
وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين وإسماعيل : هو الابن الأكبر لإبراهيم عليهما السلام وهو الذبيح الذى افتداه الله تعالى بذبح عظيم .
وإدريس : هو واحد من أنبياء الله تعالى ، قالوا : وهو جد نوح عليه السلام وأنه ولد فى حياة آدم ، وبعث بعد موته .

الطبعة الفرنسية م: مج / .
المقدمة: ج.
المقدمة: .
مجلد من العبادلة : لم يصدر بعد.
الروضتين / .
مجلد عاصم عايذ : .
المجلدة الأولى: .
سير أعلام النبلاء: مج /ل .
سير أعلام النبلاء: مج /ل .
نسخة ب: مج / ب الروضتين: / .
مقدمة سؤالات السلفي: ص .
سير أعلام النبلاء: مج /ل .
:// .
/ / / .
عبدالله بن خميس : ابن عساكر: أخذ وعطاء د.بشار عواد معروف جامعة بغداد رحل الحافظ ابن عساكر إلى بغداد رحلتين: أولاهما سنة ه وهي الرحلة الرئيسة التي استمرت قرابة الخمس سنين، وثانيتهما سنة ه عند انتهاء رحلته إلى مشرق العالم الإسلامي .
وكانت الدولة العباسية خلال هذه الفترة قد أخذت تستفيق وتحاول إعادة مجدها وبسط سلطانها الذي لم يبق السلاجقة منه ما يذكر، وظهرت بوادر تلك اليقظة بظهور شخصية عباسية عظيمة هي شخصية الخليفة المسترشد بالله ه .
وكان المسترشد يوم ولي الخلافة في عز قوته: شابا لم يتجاوز السابعة والعشرين من عمره، فحاول جاهدا الحد من نفوذ المتغلبين على الخلافة كبني مزيد وغيرهم، وباشر الحروب بنفسه، ثم أخذ يتطلع إلى شيء أعظم من ذلك: هو إبعاد النفوذ السلجوقي عن الخلافة العباسية، ولم يكن ذلك بالأمر اليسير والسلاجفة في عز قوتهم وسلاطينهم الأقوياء مثل السلطان محمود وولده مسعود يسيطرون على دفة الأمور.
وعلى الرغم من أن هذا الخليفة العظيم قتل سنة نتيجة لمؤامرة بين الباطنية والسلاجفة فإنه كان طلائعيا فتح الباب على مصراعيه لمن جاء بعده للوقوف بوجه النفوذ السلجوقي، قال مؤرخ الإسلام شمس الدين الذهبي: كان ذا همة عالية وشهامة وإقدام ورأي وهيبة شديدة، ضبط أمور الخلافة ورتبها أحسن ترتيب، وأحيا رمم الخلافة ونشر عظامها، وشيد أركان الشريعة وطرز أكمامها، وباشر الحروب بنفسه، وخرج عدة نوب إلى الحلة والموصل وطريق خراسان .
ومن أجل كل ذلك كان المسترشد بالله يتقرب إلى شعبه ويتمسك بدينه فسمع الحديث من أبي القاسم ابن بيان وعبد الوهاب بن هبة الله السيبي وغيرهما، بل قرأ عليه المحدث محمد بن عمر بن مكي الأهوازي أجزاء الحسن بن عرفة بسماعه من ابن بيان، فكان ابن الأهوازي يقرأ عليه والخليفة سائر بقرب المدائن لقتال دبيس بن صدقة المتغلب على الحلة .
وحذا ابنه الراشد حذوه في الحرب، فحاربه السلطان وخلعه .
وولي المقتفي لأمر الله سنة ه حيث لزم الصمت مدة حتى إذا وجد الفرصة مواتية بعد ذلك قال: لا صبر على الضيم بعد اليوم وطرد الشمنة وكيل السلطان واستولى على أملاكه وأملاك المؤيدين للسلاجفة، وباشر الحروب بنفسه فقاد الجيوش وملك العراق من أقصى الكوفة إلى حلوان ومن تكريت إلى عبادان، وعاونه في ذلك وزيره العلام الجليل ابن هبيرة .
وكانت بغداد في مطلع القرن السادس من أعظم المراكز العلمية العربية الإسلامية ولاسيما في العلوم الدينية، كالحديث والفقه وتوابعها كالتاريخ والأدب واللغة، ولا أدل على مكانتها من ذلك العدد الضخم من متعيني الرواة الذين عاشوا فيها أو قصدوها من شتى بقاع العالم الإسلامي والذي يظهر من ضخامة الذيل الذي وضعه أبو سعد بن السمعاني على تاريخ الخطيب، فعلى الرغم من أن الفترة الزمانية التي تناولها الكتاب لا تزيد على القرن الواحد فإنه كان بحجم تاريخ الخطيب تقريبا .
وبدأت المدارس تنتشر في هذه المدينة منذ منتصف القرن الخامس الهجري انتشارا كبيرا، متوجة بإنشاء المدرسة النظامية سنة ه والتي أصبحت منارا للعلم ومقصدا لطلبته .
ولم تكن بغداد منطقة جذب للعلماء بسبب مكانتها العظيمة حسب، لكنها، وهي دار العلم آنذاك، كانت تقع على طريق الحجاج القادمين من مشرق العالم الإسلامي الزاخر آنذاك بطائفة عظيمة من مشاهير العلماء، فكان هؤلاء ينتهزون هذه الفرصة عند المرور ببغداد للسماح أو التحدث بها فيوفر كل ذلك على الطالب القادم إليها تعبا في لقاء هؤلاء الشيوخ .
وقد أسهم المحدثون المسلمون خلال تلك العصور في الحفاظ على الوحدة الثقافية بين أرجاء الوطن العربي والعالم الإسلامي برحلاتهم الكثيرة الطويلة وتنقلهم بين مدنه وأقاليمه، ونشر راية اللغة العربية في أرجائه.
وكان المسلمون يعتبرون العالم الإسلامي كله موطنا ودارا لهم، وبذلك توطدت الصلات بين أجزائه بالرغم من اختلاف حكامه .
وكانت العلاقات الثقافية بين دمشق وبغداد قائمة على قدم وساق منذ أقدم العصور، لكنها توطدت بشكل أكبر خلال هذه الفترة، فقد رحل عالم بغداد ومؤرخها الخطيب البغدادي مثلا إلى دمشق غير مرة ومكث فيها فترة طويلة لم يمكثها في مدينة أخرى سوى بغداد، وكان يعقد مجلسه في الجامع الأموي بدمشق يحدث بمصنفاته ومصنفات غيره رغم سيطرة الفاطميين عليها وعدم ارتياحهم من نشاطه العلمي .
وكثيرا ما كان الدماشقة يرحلون إلى بغداد، بل ويستوطنها بعضهم، فالحافظ أبو القاسم ابن السمرقندي ولد بدمشق سنة ه وسمع بها ثم رحل به وبأخيه أبوهما المقرئ أبو بكر أحمد في حدود سنة ه وسكنوها، وأصبح ابن السمرقندي بعد ذلك من أعاظم علماء بغداد في عصره إلى حين وفاته سنة ه .
وقدم أبو عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي الحنفي المقرئ من الشام إلى بغداد وهو في السابعة عشرة من عمره سنة ه فاستوطنها وتفقه بها وولي إمامة مشهد أبي حنيفة بها .
وكانت علاقة عائلة الحافظ أبي القاسم ببغداد قوية جدا، فقد رحل إليها جده لأمه القاضي أبو المفضل يحيى بن علي بن عبد العزيز القرشي الأموي ه وسمع بها من عبد الله بن طاهر التميمي الفقيه وغيره، وتفقه بها على الفقيه أبي بكر الشاشي، كما أنه مر بها عند ذهابه إلى الحج سنة ه .
ورحل إليها خالاه، بل إن خاله زين القضاة أبا المكارم سلطان بن يحيى ت صلى التراويح بالنظامية، ووعظ بها، وخلع عليه الخليفة هناك .
ورحل أخوه الصائن هبة الله بن الحسن إلى بغداد سنة ه ، وحج سنة ه ورجع إليها وبقي فيها حتى سنة ه .
وكانت رحلة الحافظ أبي القاسم مع العلم وطلبه قد بدأت منذ طفولته، حيث تلقن القرآن الكريم ، وأحضر مجالس السماع، واستجاز له أهله كبار العلماء إبان طفولته، ثم أخذ هو يسمع بنفسه.
والظاهر أنه كان يتشوق إلى الرحلة إلى البلدان الأخرى ولاسيما بغداد، لكن أهله كما يبدو لم يمكنوه من ذلك في أول الأمر، فلما بلغ الحادية والعشرين من عمره سمحت له أمه بالسفر إلى بغداد، لكنها اشترطت عليه ألا يرحل إلى مشرق العالم الإسلامي .
ولم يكن الحافظ ابنا عاقا يخالف إرادة أمه لاسيما أن آداب طلب العلم تقتضي استئذان الأبوين في الرحلة ، ووجوب طاعتهما وبرهما وترك الرحلة مع كراهتهما ذلك وسخطهما .
وكان الحافظ رحمه الله في أشد الشوق إلى الرحلة إلى بغداد فقد حكى زين الأمناء ابن عساكر لعمر بن الحاجب أن أبا القاسم لما عزم على الرحلة اشترى جملا وتركه بالخان فلما رحل القفل تجهز وخرج فوجد الجمال قد مات، فقال له الجماعة الذين خرجوا لوداعه: ارجع فما هذا فأل مبارك، وفندوا عزمه، فذكر لهم أن مثل هذا لا يثني عزمه، وأنه لابد من الرحلة حتى مشيا على قدميه، ثم حمل خرجه واكترى من الركب بعيرا .
ومما لاشك فيه أنه وصل بغداد قبل شهر رجب من سنة ه، وهو الشهر الذي توفيت فيه شيخته البغدادية فاطمة بنت عبد القادر بن السماك، وقد ذكر الذهبي أنها أقدم شيوخه ببغداد وفاة .
وإذا استثنينا ذهابه إلى الحج سنة ه وسماعه هناك ورجوعه إلى دمشق لفترة فإنه بقي ببغداد حتى سنة ه.
ونحن نعلم أيضا أنه كان بدمشق في شوال سنة ه وهو الشهر الذي توفي فيه شيخه أبو علي الحسن بن سلمان النهرواني مدرس النظامية فقال في كتاب تبيين كذب المفتري: فورد علي بعد عودتي من بغداد كتاب الشريف أبي المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الأنصاري فذكر أنه توفي في يوم الاثنين الخامس من شوال سنة خمس وعشرين وخمسمئة .
أما الرحلة الثانية إلى بغداد فكانت رحلة قصيرة من ضمن رحلته العامة إلى المشرق التي ابتداها سنة فتوقف ببغداد سنة وسمع على شيوخها أيضا، وحدث بها، ثم عاد إلى دمشق ليبدأ نشاطه العظيم في عطاء علمي غزير هادف لم ينقطع طيلة حياته.
ويبدو أن أبا القاسم الدمشقي لم يرحل غير هاتين الرحلتين الكبيرتين، ودلالة ذلك أنه حينما عاد إلى دمشق سنة ه كان يأمل أن تصل بعض نسخ سماعاته من رفيقه أبي علي ابن الوزير، وحينما تأخير وصول النسخ ولم يصل أحد من رفاقه كان يقول: فلابد من الرحلة ثالثا ثم وصلت إليه وفرح بها ولم يرحل .
وهكذا كانت رحلته الأولى وهي أطول رحلاته مخصصة لعاصمة الثقافة آنذاك بغداد، أما الثانية فكانت غايتها الرئيسة مشرق العالم الإسلامي، لكن بغداد لم تغب عن نفسه فعرج عليها بعد انتهاء رحلته المشرقية.
وحينما وصل أبو القاسم إلى بغداد واظب على حضور الدروس بالمدرسة النظامية ، وكان شيخه مدرس النظامية الحسن بن سلمان بن عبد الله بن الفتى النهرواني الأصبهاني، نزيل بغداد.
وقد ولي تدريس النظامية في أول رحلة ابن عساكر إلى بغداد وبقي مدرسا بها إلى حين وفاته في شوال سنة ه.
وكان ابن عساكر من المعجبين به، قال: وولي تدريس المدرسة النظامية ببغداد إذ كنت وكان ممن يملأ العين جمالا والأذن بيانا ويربي على أقرانه في النظر لأنه كان أفصحهم لسانا .
ودرس الخلاف ببغداد على الشيخ أبي سعد اسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري وكان شيخا ذا رأي وعقل وتدبير وفضل وافر ، قال ابن عساكر: كان إماما في الأصول والفقه حسن النظر مقدما في التذكير.. لقيته ببغداد سنة إحدى وعشرين وخمسمئة وسمعت منه .
إلا أن عناية أبي القاسم الدمشقي انصبت ببغداد، وبغيرها فيما بعد، على سماع الحديث، فانطلق فيه حتى طغى على كل تفكيره، واستغرق كل حياته بعد ذلك، فسمع مالا يحصى كثرة من الكتب والأجزاء، ولقي ببغداد مئات عديدة من الشيوخ والشيخات، يدل على ذلك معجم شيوخه، كما تدل عليه تآليفه.
وأصيب بالشره في سماع الحديث وقراءته حتى كان يسمع من أناس قد لا يرضى عنهم، فقد سمع مثلا من أبي المعالي ثعلب بن جعفر بن أحمد السراج المتوفي سنة وهو عامي لا يدري شيئا إنما سمعه أبوه بدمشق.. وعاد به إلى بغداد ، وسمع من أبي الأعز قراتكين ابن الأسعد بن مذكور التركي البغدادي الأزجي المتوفى سنة وقد سئل عنه فقال فيه: ما كان يعرف شيئا ، وسمع عبيد الله بن محمد البيهقي الخسروجردي المتوفى سنة ، وقال ابن السمعاني: سألت عنه أبا القاسم الدمشقي، فقال: ما كان يعرف شيئا .
وسمع من أبي السعود أحمد بن علي بن محمد ابن المجلي المتوفى سنة ولم يكن يعرف شيئا من الحديث، وكان يعظ ويذكر بجامع القصر ، وروى عن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل المراتبي الدباس المتوفى سنة أيضا وكان لا يعرف شيئا ، وقال عن شيخه أبي عمرو عثمان بن أحمد بن عبيد الله بن دحروج البغدادي النصري المتوفى سنة : ما كان يفهم شيئا ، وقال عن شيخه أبي منصور أحمد بن محمد بن أحمد ابن السلال الوراق الناسخ المتوفى سنة وقد روى عنه في معجم شيوخه : وكان بئس الشيخ قليل الصلاة وهلم جرا.
إن عدد الشيوخ الذين أخذ عنهم أبو القاسم ببغداد يفوق عددهم في أية مدينة أخرى يدل على ذلك معجم شيوخه حيث نجد فيه مئات عديدة، لكنه أكثر عن بعضهم نظرا لمكانتهم العلمية وما حصلوا عليه من إسناد عال في الرواية، قال رفيقه المحدث أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن صصري الربعي البلدي الأصل الدمشقي الدار والوفاة المتوفى سنة : أما أنا فكنت أذاكره في خلواته عن الحفاظ الذين لقيهم فقال: أما ببغداد فأبو عامر العبدري .
وكان أبو عامر محمد بن سعدون بن مرجى القرشي العبدري الميورقي نزيل بغداد المتوفى سنة ه أحد الحفاظ المذكورين والعلماء المبرزين، ومن كبار الفقهاء الظاهرية: قال أبو القاسم: كان فقيها على مذهب داود، وكان أحفظ شيخ لقيته .
وقد أدرك الحافظ ابن عساكر ببغداد سند العراق العظيم أبا القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين الشيباني الهمذاني الأصل البغدادي ، وكان من الشيوخ الثقاة الواسعي الرواية، وقد تفرد برواية مسند الإمام أحمد، وأحاديث أبي بكر الشافعي واليشكريات .
وسمع بها من أبي العز أحمد بن عبيد الله ابن كادش العكبري البغدادي وكان آخر الرواة عن أقضى القضاة أبي الحسن الماوردي .
ومن أبي الحسين محمد بن الحسين ابن الفراء البغدادي الحنبلي المقتول سنة صاحب طبقات الحنابلة .
وأخذ الحافظ عن أبي الحسن على يد بن عبيد الله ابن الزاغوني شيخ الحنابلة ببغداد.
وكان إماما فقيها، متبحرا في الأصول والفروع، متفننا، واعظا، مناظرا، ثقة، مشهورا بالصلاح والديانة والورع والصيانة وكثرة التصانيف .
وأكثر عن أبي القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر البغدادي الحريري المقرئ المعروف بابن الطبر خال الحافظ عبد الوهاب الأنماطي، وهو من الشيوخ المعمرين المقرئين الثقات العارفين بالعربية .
وأخذ عن أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق الشيباني القزاز البغدادي الحريمي وكان قد سمع التأريخ من الخطيب ورواه .
ومن كبار شيوخه البغداديين أيضا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الأنصاري البغدادي الحنبلي البزاز المعروف بقاضي المارستان قال الذهبي: مسند العراق بل مسند الآفاق.. روى عنه خلق لا يحصون منهم من مات في حياته ومنهم من تأخر .
وسمع الكثير على أبي القاسم اسماعيل بن أحمد ابن السمرقندي المولود بدمشق سنة والمتوفى ببغداد الذي كان واحدا من أعظم علماء بغداد بحيث كان الحافظ أبو العلاء العطار الهمذاني يقول: ما أعدل بأبي القاسم السمرقندي أحدا من شيوخ العراق وخراسان، وقال ابن عساكر في حقه: كان ثقة مكثرا صاحب أصول، وكان دلالا في الكتب.. وعاش إلى أن خلت بغداد وصار محدثها كثرة وإسنادا، وقد أملى في جامع المنصور في أيام الجمع زيادة على ثلاث مئة مجلس .
وسمع ابن عساكر أيضا من الشيخ الحافظ الثقة المتقن الكثير السماع الواسع الرحلة أبي البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي ، قال ابن السمعاني: جمع الفوائد وخرج التخاريج.
ولعله ما بقي من العالي والنازل جزء إلا قرأه وحصل نسخته إما بخطه، أو بخط غيره.
ونسخ الكتب الكبار مثل طبقات ابن سعد وتاريخ الخطيب.
وذكره أبو موسى المديني في معجمه، فقال: حافظ عصره ببغداد .
ومنهم أيضا أبو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون البغدادي المقرئ الدباس ، وهو من الشيوخ المعمرين الثقات البارعين في القراءات.
حدث بكتاب النسب للزبير بن بكار عن ابن المسلمة، وسمع أكثر تاريخ الخطيب وكان ينسخه ويبيعه .
وروى الحافظ أبو القاسم عن عدد من الشيخات اللائي التقى بهن في بغداد وسمع عليهن، منهن: فاطمة بنت عبد القادر بن أحمد بن الحسين ابن السماك الواعظة، وتدعى المباركة المتوفاة سنة ، قال الذهبي: وهي أقدم شيخ توفي له ببغداد .
وفاطمة بنت الحسين بن الحسين بن فضلويه الرازي.
العالمة المعروفة ببنت حمزة، قال الذهبي: واعظة مشهورة ببغداد متعبدة لها رباط يأوي إليه النساء.
روت عن ابن المسلمة، وأبي بكر الخطيب.
روى عنها أبو القاسم ابن عساكر، وقال: توفيت في ربيع الأول سنة .
وفاطمة بنت أبي الحسين علي بن الحسين بن جدا العكبري البغدادية المتوفاة سنة .
وكريمة بنت الحافظ أبي بكر محمد بن أحمد بن الخاضبة المتوفاة سنة .
روت عن أبي الحسين ابن النقور.
قال ابن السمعاني: رأيت نسخة لتاريخ بغداد كاملة بخطها .
ومهناز بنت يانش الرومي، أم بشارة البغدادية.
سمعت من أبي جعفر ابن المسلمة صفة المنافق .
روى عنها أبو المعمر الأنصاري وابن عساكر، وتوفيت سنة وقد نيفت على التسعين .
أثر بغداد في تكوينه الفكري: كان أبو القاسم طيلة مقامه ببغداد لا يكل عن السماع والتحصيل ولا ينقطع عنهما وكان رفقته في الطلب، ومنهم ابن صصري ت يدركون هذا الحماس في الدراسة والتحصيل، فكان ابن صصري يقول: ما كنا نسمع الشيخ أبا القاسم ببغداد إلا شعلة نار من توقده وذكائه وحسن إدراكه فجمع من العلم ما لم يجمعه غيره ورجع بعلم جم وسماعات كثيرة ، ولا أدل على ضخامة زاده من بغداد تلك الروايات الكثيرة التي نقلها عنهم في كتبه، ففي المجلدة الأولى من تاريخ دمشق نجده يورد أكثر من مئة وعشرة نصوص عن أبي القاسم بن السمرقندي، وأكثر من خمسين نصا عن ابن الحصين، وقرابة الأربعين نصا عن ابن البناء، والثلاثين نصا عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وهلم جرا .
وصل ابن عساكر إلى بغداد وهو في مطلع شبابه: في الحادية والعشرين من عمره وبقي فيها قرابة الخمس سنوات لم ينقطع فيها عن التحصيل والدرس.
وهذه الفترة، في رأينا، هي التي أثرت تأثيرا عظيما في تكوينه الفكري وطبعته بطابع أهل بغداد المحبين للحديث وروايته ودراسته حبا شغلهم عن كثير من العلوم الأخرى.
وفي بغداد كانت المشارب التي أخذ عنها أبو القاسم متنوعة التنوع كله، ففي شيوخه أشاعرة وسلفية منهم المرن وفهم المتعصب لعقيدته، وهو لم يترك أحدا استطاع مجالسته والسماع عليه والأخذ عنه، فعلى الرغم من أشعريته التي ورثها عن عائلته، ودفاعه عن الأشاعرة والذب عنهم ما استطاع إلى ذلك سبيلا كما يتضح من كتاب التبيين فإنه ما كان ليحجم عن الأخذ من شيوخ كانوا يعادون الأشاعرة، فقد أخذ مثلا لا حصرا، عن القاضي أبي الحسين محمد ابن القاضي أبي يعلى محمد ابن الفراء الحنبلي البغدادي المتوفى سنة ه صاحب طبقات الحنابلة البغدادي وقد قال فيه السلفي الحافظ: كان أبو الحسين متعصبا لمذهبه وكان كثيرا ما يتكلم في الأشاعرة ويقول فيهم وبسمعتهم .
وبسبب اتصال الحافظ أبي القاسم بشيوخ من مشارب مذهبية وعقادية متنوعة وحبه واحترامه لهم، وجدناه ينشأ على غاية من النزاهة عن التعصب الذي عرف به كثير من الأشاعرة وخصومهم.
ولم يكن تحقيق تلك النزاهة والمرونة في تلك الأعصر من الأمور الهينة والبيئة الدمشقية والبغدادية آنذاك مشحونة بها.
وعلى الرغم من أشعرية الحافظ ابن عساكر فقد اتصل اتصالا هائلا بالحديث والمحدثين يذكرنا باتصال الحنابلة به، فقد أفنى عمره في سماع الحديث وروايته، وألف معظم كتبه في هذا المجال الذي أخذ بجماع نفسه.
وتتصل قيمة التاريخ عند الحافظ ابن عساكر اتصالا وثيقا بالحديث.
وهو أمر يعكس مفهومه وفلسفته في الدراسة والعطاء، فالتاريخ عنده ليس أكثر من معين لمعرفة صحيح الحديث من سقيمه في أغلب الأحيان، لذلك وجدناه يعنى بالتراحم عناية فائقة ويؤثر المحدثين من المترجمين على من سواهم في كتبه ولاسيما في تاريخه العظيم لمدينة دمشق.
وقد استعمل الحافظ مناهج البحث عند المحدثين في عرض الروايات التاريخية، فاستعمل الأسناد بشكل كبير في كتبه ولاسيما تاريخ دمشق.
وبعد استعمال الأسانيد عند أهل الحديث من أدق طرق ذكر المصادر، فبقدر ما نعجب اليوم بالحواشي المرصوصة في البحوث الحديثة، كانت الأسانيد عند أسلافنا هي هذه الحواشي المرصوصة بل أكثر دقة والتزاما.
كما يتضح أثر الحديث في صياغته للترجمة ونوعية المادة التي يوردها فيها: من اسم، ونسبة، ومولد، ووفاة، وشيوخ، وتلاميذ، وتقويم وأحكام، وهو الإطار الذي وضعه المحدثون، وهو أحدهم، لعناصر الترجمة التي انتقلته منهم إلى غيرهم من المعنيين بالتراجم .
ويذكر ابن خلكان أن ابن عساكر ألف تاريخه لدمشق على نسق تاريخ بغداد للخطيب.
ومع أننا لا نريد أن نعقد مقارنة بين الكتابين لنرى مصداق هذا القول، كما لا نريد الدخول في البحث عن أول من ألف تاريخا تراجميا لمدينة على نسق الخطيب ممن سبقه لكن علينا ملاحظة جملة أمور من أبرزها: أن ابن عساكر سافر إلى بغداد وهو في الحادية والعشرين من عمره ولم يكن قد بدأ بجمع مادة تاريخ دمشق جمعا منظما يهدف إلى تأليف كتاب عن مدينته.
إن كتاب الخطيب كان كتابا مرموقا عند المحدثين والمعنيين بالرواية، فعلى الرغم من ضخامته كان يروى في المجالس ويسمعه الطلبة على الشيوخ، وقد رأينا بعض ذلك عن كلامنا على شيوخ ابن عساكر البارزين من أهل بغداد واهتمامهم بهذا الكتاب.
إن الهيكل العام للكتابين متشابه فهو يبدأ بمقدمة خططية ويتناول بعد ذلك تراجم أهل المدينة ومن وردها من أعلام الناس أو حل بها.
ألف ابن عساكر تاريخه بعد الخطيب ولا ريب أنه استفاد بعض طريقته في التنظيم وحستها بما يتلاءم وتكوينه الفكري وذوقه التاريخي المتصل بالحديث والمحدثين.
من كل ذلك نستطيع القول أن شهرة تاريخ الخطيب ومكانته ودخوله في الكتب المروية قد شجعت الحافظ ابن عساكر على القيام بمشروعه العظيم لتاريخ مدينة دمشق في الأقل، ولابد أنه أفاد من طريقته سواء أكان ذلك في اتباع بعضها أم في تجنب البعض الآخر أو تحسينه.
ولا يشك باحث بأن غزارة مادة ابن عساكر في تاريخ دمشق أعظم من تلك التي في تاريخ بغداد للخطيب ولاسيما في الخطط وسعة التراجم.
العطاء: حينما قدم ابن عساكر إلى بغداد أعجب به البغداديون وقالوا: قدم علينا من دمشق ثلاثة ما رأينا مثلهم: الشيخ يوسف الدمشقي، والصائن أبو الحسين هبة الله بن الحسن، وأخوه أبو القاسم .
وقد بدأ عطاؤه ببغداد قبل دمشق، ففي رحلته الأولى خرج لشيخه أبي غالب أحمد بن الحسين بن أحمد ابن البناء البغدادي الحنبلي مشيخه ذكر ابن الدبيثي أنها في نحو عشرة أجزاء تكلم على أحاديثها وأحسن .
وسمع منه مفيد بغداد أبو بكر المبارك ابن كامل بن أبي غالب الخفاف البغدادي الظفري وهو أسن منه ، قال ابن الجوزي انتهت إليه معرفة المشايخ ومقدار ما سمعوا والإجازات لكثرة دربته في ذلك .
وتوفي المبارك بن كامل الخفاف قبل أبي محمد مكي بن المسلم بن علان آخر الرواة عن الحافظ بن عساكر بمئة وتسع سنين، فقد كانت وفاة ابن علان في سنة ه .
ونظرا للمكانة المرموقة التي احتلها ابن عساكر ببغداد فإنه كان يسأل عن الرواة من حيث الجرح والتعديل فتؤخذ أقواله فيهم وتعتبر عندهم أقصى حدود الاعتبار .
فقد أقام الحافظ ابن عساكر بعد رجوعه إلى دمشق علاقات وطيدة مع جملة من علماء بغداد، فبقي تبادل المعلومات العلمية بينهم قائما ، وكان يحرص على لقاء البغداديين القادمين إلى دمشق فيسمع عليهم ويذاكرهم أو يسمعون عليه ويذاكرونه.
وها نحن أولاء نرى كيف آمن أسلافنا العظماء بالوحدة بين أرجاء الوطن العربي وطبقوها تطبيقا علميا، وعمقوها في لقاءاتهم المستمرة.
وإننا على يقين من أن مثل هذه الأمور تقدم لنا مثلا رائعا في الإيمان بحتمية اللقاء والتوحد، لاسيما والأمة تمر بظروف عصيبة يشعر أبناؤها بأنهم محاويج دائما إلى وحدة متينة تجمع شملهم بعد طول تفرق، وتلم شعثهم بعد التمزق الذي كابدوه طيلة عصور التخلف والظلام، فتزيد في قوتهم اليوم قوة متجددة.
ملحق ترجمة الحافظ ابن عساكر في كتب المؤرخين البغداديين غير المنشورة يتضمن هذا الملحق ثلاث من التراجم غير المنشورة التي وضعها مؤرخون بغداديون للحافظ أبي القاسم ابن عساكر وهم: الحافظ معين الدين أبو بكر محمد بن عبد الغني البغدادي الحنبلي المعروف بابن نقطة المتوفى سنة ه حيث ترجم له في كتابه التقييد لمعرفة رواة السنين والمسانيد .
وقد اعتمدت نسختي المصورة عن النسخة المحفوظة في المكتبة الأزهرية تحت رقم مصطلح الحديث.
الحافظ جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سعيد المعروف بابن الدبيثي المتوفى سنة ه في تاريخه الذي ذيل به على ذيل ابن السمعاني على تاريخ الخطيب وهو المعروف ب ذيل تاريخ مدينة السلام بغداد .
وتقع ترجمة الحافظ بن عساكر في المجلد المحفوظ بمكتبة جامعة كمبرج في إنكلترا.
وقد حققت هذا الكتاب وتبنت وزارة الثقافة والفنون في العراق طبعه بنفقاتها فظهر منه المجلد الأول سنة وترجمة ابن عساكر من هذا التاريخ لم تنشر حتى الآن.
الحافظ محب الدين أبو عبد الله محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي، شيخ دار الحديث بالمدرسة المستنصرية المتوفى سنة ه في تاريخه الذي ذيل به تاريخ الخطيب البغدادي والمعروف ب التاريخ المجدد لمدينة السلام وأخبار فضلائها الأعلام ومن وردها من علماء الأنام ، وهو تاريخ حافل يقع في ثلاث مئة جزء حديثي، لكن الزمان قد أتى على معظمه فلم يصل إلينا منه غير مجلدين: المجلد العاشر في دار الكتب الظاهرية بدمشق رقم تاريخ والحادي عشر في دار الكتب الوطنية بباريس رقم عربي ، وهما من أصل نسخة أظنها تتكون من خمسة عشر مجلدا، وفي خزانة كتبي نسختان مصورتان لهذين المجلدين.
والمفروض أن تقع ترجمة الحافظ بن عساكر في المجلد الذي بالظاهرية الذي يبدأ في أثناء من اسمه عبد الملك ولسوء الحظ فإن نسخة الظاهرية فيها خرم عند هذه الترجمة فأذهب بمعظمها ولم يبق منها إلا عجزها في أول الورقة .
لكننا في الوقت نفسه وجدنا مختصر هذه الترجمة في انتقاء للحافظ شهاب الدين أحمد بن أيبك الدمياطي الحسامي المتوفى سنة ه.
من هذا التاريخ سماه المستفاد من ذيل تاريخ بغداد حيث توجد النسخة الفريدة منه بخط المنتقي بدار الكتب المصرية تحمل الرقم وفي خزانة كتبي نسخة مصورة عنها.
كما نقل قسما من ترجمة ابن النجار للحافظ ابن عساكر، مؤرخ الإسلام شمس الدين الذهبي في كتبه ولاسيما في كتابه العظيم تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام وكتابيه الآخرين سير أعلام النبلاء و تذكرة الحفاظ .
وأقتطف تاج الدين السبكي قليلا منها في طبقات الشافعية الكبرى فأفدنا من كل ذلك في إعادة الترجمة بعد المقارنة بين مختصر الدمياطي وما وصل إلينا منها في نسخة الظاهرية، وما اقتطفه المؤرخون منها.
وقد قمت بتحقيق هذه التراجم الثلاث وعلقت عليها تعليقات مختصرة غايتها ضبط النص وتدقيقه وتحقيقه ودفع إبهام قد يقع فيه القارئ، وتوضيح إبهام قد يتأتى من ورود بعض الأسماء المختصرة.
أولا: قال ابن نقطة في التقييد: الورقة .
علي بن الحسن بن هبة الله، أبو القاسم بن عساكر الحافظ الدمشقي.
سمع بدمشق من الشريف أبي القاسم علي بن إبراهيم بن العباسي الحسيني المعروف بابن أبي الجن، وأبي الوحش سبيع بن المسلم بن قيراط، وغيث ابن علي الأرمنازي.
وببغداد من أبي الحسن علي ابن عبد الواحد بن أحمد الدينوري، وأبي نصر أحمد ابن عبد الله بن رضوان، وأبي القاسم بن الحصين ، وأبي الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وأبي الأعز قراتكين بن الأسعد بن المذكور، وأبي العز أحمد بن عبيد الله بن كادش.
وأبي بكر محمد بن الحسين المزرفي، في آخرين.
وبأصبهان من أبي الفرج سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، والحسين بن عبد الملك الخلال، وأبي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وبنيسابور من أبي عبد الله محمد ابن الفضل الغراوي، وأبي محمد هبة الله بن سهل السيدي ، وزاهر بن طاهر الشحامي، وأخيه وجيه ، وبهراة، ومرو من جماعة.
وحدث بأكثر مسموعاته.
وكان حافظ ثقة في الحديث.
وصنف كتبا منها: تاريخ دمشق، وكتاب الأطراف، وغرائب مالك، وشيوخ الكتب الستة ، وغير ذلك.
حدث عنه أبو سعد السمعاني، فقال: هو حافظ متقن، جمع بين معرفة المتون والأسانيد، ورحل في طلب الحديث، وجمع منه مالم يجمع غيره.
ورد بغداد سنة عشرين وخمس مئة.
مولده في العشر الأخر من المحرم سنة تسع وتسعين وأربع مئة.
قلت: توفي الحافظ أبو القاسم بن عساكر في ليلة الاثنين حادي عشر من رجب من سنة إحدى وسبعين وخمس مئة.
حدثني عبد الله بن أبي الفضل، قال: سمعت الحافظ بعد القادر بن عبد الله الرهاوي يقول: قد رأيت الحافظ أبا طاهر السلفي، والحافظ أبا العلاء الهمذاني، والحافظ أبو موسى بأصبهان، ما رأيت فيهم أحفظ، أو قال: مثل، أبي القاسم بن عساكر.

ومن لو رأى نفسي تسيل لقال لي ... أراك صحيحا والفؤاد جليد يصف بخلها وتمنعهافيقول: كيف أستجيز طلب وصال إنسان لو سألته إزالة قذى العين لم يجبني إليه، وذاك قليل فيما يسأل ويلتمس.
فحذف المضاف، وأقام المضاف إليه مقامه، كما قال الآخر: يا صخر وراد ماء قد تناذره ... أهل الموارد ما في ورده عار يريد: ما في ترك وروده عار، فحذف المضاف.
ويجوز أن يريد لو سألته ألا يقذى عيني، كما تقول: سألت فلانا ضرب فلان، أي استوهبته صربه لم يطلبني.
ويجوز أن يريد من لو سألته تافها لا خطر له ولا اعتداد به، فضرب المثل بالقذى، والمعنى: لو سألته ما يقذي العين.
وقوله من لو رأى نفسي عطفه على من لو سألته، يريد: ولو رأى دمي يسيل لقال لقسوة قلبه علي: أراك صحيحا لاداء بك ولا آفة، وقلبه جليد، أي يرق لي ولا يرحمني، والمراد على هذا بالقلب قلب المرأة، ويكون الواو في والفؤاد واو الحال، ويجوز أن يكون من تمام الحكاية ومن كلام المرأة، والمعنى أنها تقول مع ما ترى من سيلان دمي: أرى نفسك صحيحة، وقلبك ثابتا ماضيا، لا آفة بك ولا غائلة.
فيأيها الريم المحلى لبانه ... بكرمين كرمي فضة وفريد أجدي لاأمسي برمان خاليا ... وغضور إلا قيل أين تريد كأنه استعطفها وذكرها اشتهاره بها، وتوجه التهم إليه بسببها، حتى ضاق بهذين الموضعين مجاله، وتعسر عليه وإن تفرد فيها إمساؤه.
والرئم: الظبي الخالص البياض.
والمحلى لبانه، أي ترائبه.
بكرمين، أي بقلادتين.
والفريد: الدر.
واللبان: الصدر.
وقوله وفريد إن جعلته معطوفا على فضة يكون إقواء، ولك أن ترفعه بالابتداء والخبر محذوف، كأنه قال: وفريد فيهما.
ويروى: كرما فضة وفري ، فينعطف الفريد على كرما ويكون الكلام على الاستئناف لا الإبدال، كأنه قال: هما كرما فضة وفريد.
وهذا أصح وأجود.
وقوله أجدى يريد: أعلى جد منى هذا الأمر، وهو أني لا أمسي منفردا بنفسي برمان وغضور إلا قيل: أين مرادك.
و أجدى في موضع المصدر، والفعل العامل فيه محذوف، وذكر الإمساء والمراد الإمساء والإصباح جميعا، لكنه اكتفى بذكر أحدهما لعلم الناس بأن حاله فيما ذكره يستوي فيه الليل والنهار.
وقال رجل من بني الحارث منى إن تكن حقا تكن أحسن المنى ... وإلا فقد عشنا بها زمنا رغدا أماني من سعدى حسانا كأنما ... سقتك بها سعدى على ظمإ بردا المنى: جمع منية، وموضعها من الإعراب رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: هي منى.
فيقول: هذه الخصال التي نعد بها أنفسنا في هذه المرأة وتعدنا بها، لاتخلو من أن تكون صادقة أو كاذبة؛ فإما نعيش بذكرها منتظرين لها زمنا ممتدا، وعيشا واسعا رافها.
وقوله أماني من سعدى نصب بإضمار فعل، كأنه قال: أذكر أماني من سعدى.
وكرر لفظ سعدى تلذذا لاسمها، وقد تقدم القول في أن الأعلام وأسماء الأجناس يفعل بها ذلك.
والمعنى أذكر أماني من هذه المرأة جميلة تزجى أوقاتنا، وكأن موقعها من قلوبنا موقع الماء البارد من ذي الغلة الصادي.
وقوله زمنا رغدا الرغد: السعة في العيش.
ويقال: عيش راغد ورغيد.
وانتصاب رغدا على أنه صفة لمصدر محذوف، كأنه قال: عشنا عيشا رغدا بها زمنا.
ولا يمتنع أن يكون صفة لقوله زمنا، كأنه قال عيشا واسعا.
وقوله على ظمإ بردا يريد ماء ذا برد.
آخر: وخبرت سوداء القلوب مريضة ... فأقبلت من أهلي بمصر أعودها فوالله ما أدري إذا أنا جئتها ... أأبرئها من دائها أم أزيدها قوله خبرت تتعدى إلى ثلاثة مفاعيل، ومريضة المفعول الثالث.
وقوله أعودها في موضع الحال من أقبلت.
ويجوز أن يريد بقوله سوداء القلوب أنها تحل من القلوب محل السويداء منه، كأن القلوب على اختلافها تميل إليها وتنطوي على حبها.
ويجوز أن يكون كان اسمها سوداء وأضافها إلى القلوب، كما قال ابن الدمينة: قفي يا أميم القلب نقض تحية ... ونشكو الهوى ثم افعلي ما بدالك ويجوز أن يكون أراد أنها قاسية القلب سوداؤه، فجمع القلب بما حوله فقال القلوب، أو لأنها كأن لها مع كل متيم بها قلبا، فقال القلوب على ذلك.
فيقول: نبيت أنها تألمت لعارض علة، فأقبلت من أهلي بمصر عائدا لها، ووالله أحلف ما أدري إذا حصلت عندها أأصبر شفاء مما بها، أو أزيد في شكواها لتبرمها بي؛ كأنه ظن بها تنكرا وحؤولا عن العهد.
وقوله أم أزيدها يريد: أم أزيدها داء، فحذف لأن المراد مفهوم.
وقال آخر: إني وإياك كالصادي رأى نهلا ... ودونه هوة يخشى بها التلفا رأى بعينيه ماء عز مورده ... وليس يملك دون الماء منصرفا يقول: مثلي ومثلك في مساس حاجتي إليك، وتناهى رغبتي في وصلك والنيل منك، وفي احتجازك عني وامتناعك منى، مثل رجل عطشان شاهد ماء، وقد حال بينه وبين وروده وهدة عميقة يخشى من اقتحامها الهلاك، فالماء بمرأى منه، وقد غلبه المانع عنه، ليس يقدر على انصرافه من دونه، لغلبة العطش عليه، وشدة الفاقة إليه، فكذلك أنا وأنت.
وقوله رأى نهلا في موضع الحال، وقد مقدرة في الكلام، لأن رأى بناء للماضي.
والنهل والمنهل: الماء، وموضع الماء.
وقوله ودونه هوة في موضع الصفة للنهل، كما أن عز مورده في موضع الصفة للماء.
وإنما قال رأى بعينيه فذكرالعين تأكيدا للرؤية.
ومثله قوله تعالى: ولاطائر يطير بجناحيه وما أشبهه.
وقال آخر: ألا بأبينا جعفر وبأمنا ... نقول إذا الهيجاء سار لواؤها ولا عيب فيه غير ماخوف قومه ... على نفسه ألا يطول بقاؤها قوله ألا بأبينا، الجملة في موضع المفعول لقوله نقول.
والباء من بأبينا تعلق بفعل مضمر، والمراد: نفدى بأبينا وأمهاتنا جعفرا إذا سار الخميس وحمل لواء الجيش قاصدا إلى الهيجاء.
وأضاف اللواء إلى ضمير لحاجتها إليه.
وقوله ولا عيب فيه يريد أن جعفرا بريء من العيوب إلا من مخافة قومه على نفسه ألا تطول مدتها، ولا يتنفس مهلها.
وليس ذلك بعيب، وإنما يشفقون مما ذكر تنافسا في حياته، ورغبة في الانتفاع به وبمكانه، لكنه أراد أن من ذلك معيبه، فكيف يكون مرضيه.
فإن قيل: لم أدخل هذا في جملة النسيب وليس هو منه؟ قلت: لطافة لفظه وحلاوة معناه، ومناسبته بذلك للنسيب، أدخلته في هذا الباب.
وقد فعل لمل هذه العلة مثل هذا فيما تقدم، ونبهنا عليه.
وقال آخر: وإني على هجران بيتك كالذي ... رأى نهلا ريا وليس مناهل يرى برد ماء ذيد عنه وروضة ... برود الضحى فينانة بالأصائل يقول: إني على ما أجرى عليه من تعزلي لبيتك، ومهاجرتي لفنائك، ولما أتقى به من مكاشفة الرقباء على ترصدهم بالمكروه لي ولك، واختلافهم في التقاط حديثي وحديثك، لكالعطشان وقد رأى ماء مرويا كثيرا، باردا شهيا، فمنع منه، وشافه روضة باردة الظل عند الضحاء، كثيرة الأفنان والغصون، إذا هبت رياح العشاء فحيل بينه وبينها.
والنهل: الماء.
والناهل: الريان هاهنا، ويكون العطشان أيضا في غير هذا.
وذيد عنه، أي منسع منه.
والفينانة: الكثيرة الأفنان؛ وهو فيعال.
والفنن: الغصن.
والأصائل: العشيات.
وقوله يرى برد ماء، فيقول: يرى ماء باردا، لأن البرد لا يدرك بالعين.
وإن شئت قلت: جعله للمبالغة في الوصف كالمحسوس.
وقال آخر: فمرا على أهل الغضي إن بالغضى ... رقارق لا زرق العيون ولا رمدا أكاد غداة الجزع أبدى صبابة ... وقد كنت غلاب الهوى ماضيا جلدا يخاطب صاحبين له يسألهما أن يجوزا بأهل الغضى، لأن فيها نساء يترقرق ماء الشباب فيهن، لا زرق في عيونهن ولا رمد.
ويقال: فتى رقراق، وفتاة رقراقة، والمراد به ابتداء الشباب.
وذكر بعضهم أن المراد بالرقارق مياه رقيقة، وأن الزرق الصافية، والرمد المتغيرة الألوان، والأول أقرب، لأن الرمد لا يستعمل إلا في الحاسة، ولأن الفائدة في كون مياه بالغضي على هذه الصفة قليلة.
وقصد الشاعر فيما كلف صاحبيه أن يجددا عهد بأهل الغضى، ويتعرفا من أخبار محبوبته، ما تسكن نفسه إليه.
وفي قوله إن بالغضي رقارق، إذا جعلت الرقارق نساء، نسيب بها وبصواحبها: وقوله لا زرق العيون، ثبت لهن كحل العيون وسلامتها من الآفات، بنفي الأضداد عنها، وهذا كتحديد الشيء بالسلب.
وقوله أكاد غداة الجزع يصف ما ناله يوم البين، وأنه مع ثباته في الشدائد، وصبره على النوائب، وحسن تمسكه عن جوالب الهوى، يفتضح ويظهر عليه من الاكتئاب والوجد ما يستدل به على مستكنات صبابته، وخفيات أحواله.
فلله درى أي نظرة ذي هوى ... نظرت وأيدى العيس قد نكبت رقدا يقربن ما قدامنا من تنوفة ... ويزددن ممن خلفهن بنا بعدا قوله لله درى يجري مجرى: لله خيري.
ومن عادتهم أن ينسبوا ما يعجبهم إلى الله تعالى ذكره، وإن كانت الأشياء كلها في الحقيقة له.
وقد فارق درى بالاستعمال على هذا الوجه المصادر، فلا يتعلق به شيء من متعلقاتها.
وقوله أي نظرة ذي هوى تعجب، وانتصب أي بنظرت.
وكأنه لما صبر عندما رأى من أيات الفراق ولواذع البين، وصار بمرأى منه وبمسمع، من التهيؤ للارتحال، ومن تدبير عوارض السفر، عد ذلك من نظره وجلده شيئا عجيبا.
ومعنى نكبت رقدا وهو موضع كان يجمعهم.
ويجوز أن يريد بذلك نظره في إثر الظعائن تحسرا وصاحبته معهن، كما قال الآخر: بعيني ظعن الحي لما تحملوا ... لدى جانب الأفلاج من جنب تيمرا وقوله: ولما بدا حوران في الآل دونها ... نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا ويكون على هذا قوله نكبت رقدا معناه انحرفن عنه وتركنه، لكونه مفرق الطرق.
وقوله يقربن ما قدامنا من تنوفة وصف العيس بالسرعة.
والتنوفة: المفازة.
والمراد أن ما يقطعه غيرها في يومين تقطعها هذه في يوم.
والكلام تحسر وتوجع، لتباعده عمن هواه معهم.
ومثله قول الاخر: إذا نحن قلنا وردهن ضحى غد ... تمطين حتى وردهن طروق وتعلق الباء من قوله بنا بقوله يزددن.
وبعدا، انتصب على التمييز.
وقال ابن هرم الطائي إني على طول التجنب والنوى ... وواش أتاها بي وواش بها عندي لأحسن رم الوصل من أم جعفر ... بحذ القوافي والمنوفة الجرد يصف حسن تأتيه في عمارة الهوى والحب، وبليغ لطفه في تلافي ما يخاف انقطاعه من علائق الوصل، وانتكائه من وثائق العهد، لوشاية واش، أو تضريب مفسد، أو قدح ساع بالنمائم متزيد.
فيقول: إني على مطاولة البعاد، ومعاونة الوشاة بالتحريش والإفساد، لأحسن عمارة الحال بيني وبينها، ورم ما يسترم من جوانب وصالها، بما أنظمه من الشعر، وأحكمه من عقد السحر في رسائلي، وأردده من الرسل المتوجهين إليها على رواحلي.
وقيل في الحذ: إنها الأبيات النافذة، وقيل: هي الخفيفة الوزن، اللطيفة السبك.
وقيل: إنها المستقلة بأنفسها، ويقال: بيت أحذ، إذا لم يكن مضمنا.
والمنوقة: المروضة المذللة من النوق.
كذا قال الخليل.
والجرد: السراع.
ويقال: نجاء أجرد.
قال الشاعر: جذب القرينة للنجاء الأجرد وخبر إن في قوله لأحسن رم الوصل.
وأستخبر الأخبار من نحو أرضها ... وأسأل عنها الركب عهدهم عهدي فإن ذكرت فاضت من العين عبرة ... على لحيتي نثر الجمان من العقد قوله وأستخبر الأخبار، يجوز أن يكون على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه.
والمراد: وأستخبر ذوي الأخبار من نحو أرضها.
ويجوز أن يريد أرجع فيما أعرف من أخبارها فيما بيني وبين نفسها حالا بعد حال، طالبا لاستخراج زيادة فيها، ومستمتعا بما يكون حاصلا فيها، فكأني أستخبر نفس الخبر.
وقوله وأسأل عنها الركب عهدهم عهدي مثله قول الآخر: وذكرك من بين الحديث أريد استحلاء لاسمها، وتلذذا بذكرها.
وقوله فإن ذكرت يقول: وإذا قرع سمعى ذكرها بكيت شوقا إليها، ووجدا بها، فسال الدمع من عيني، وانتثر ما غشى لحبتي منه نثر الجمان من قلادة لم يتفقد نظامها، وخان سلكها، وتناثر حباتها.
وانتصب نثر على المصدر من غير لفظه، فهو كقولك: تبسمت وميض البرق، وقوله عهدهم عهدي، الجملة في موضع الحال من أسأل.
وقال عمرو بن حكيم خليلي أمسى حب خرفاء عامدي ... ففي القلب منه وقرة وصدوع ولو جاورتنا العام خرقاء لم نبل ... على جدبنا ألا يصوب ربيع جعل أمسى لاتصال الوقت.
وخرقاء: اسم امرأة.
وقوله عامدي: ممرضى، يقال: أي شيء يعمدك، أي يوجعك.
والوفرة: الهزمة والأثر.
يقال: وقر الشيء، إذا جعل فيه وقرأت.
قال الهذلي: فوقر بز ما هنالك ضائع يعني بالبز سيفا.
يقول: يا خليلي، إن حب خرقاء أمسى يقدح في قلبي، فقد صار فيه من أجله صدوع، وآثار وشقوق، ولو اتفق في هذا العام معها اجتماع لم نبال وإن أجدينا ألا يقع مطر؛ إذ كان التبرك بها، والاستسعاد الشامل بمكانها، يقوم مقام كل خصب.
وقوله لم نبل جزمه مرتين لأنه كان نبالي، فدخل الجازم عليه فحذف له الياء فصار لم نبال، ثم أسكن اللام بعد أن طلب تخفيفه لكثرته في الكلام، فالتقى ساكنان: الألف واللام، فحذفت الألف لالتقاء الساكنين، فصار لم نبل، ومثل هذا لا ينقاس.
وقوله على جدبنا في موضع الحال، تقديره مجدبين.
ويقال: صاب المطر يصوب، إذا وقع.
والربيع: المطر.
ويقال: ما باليت بكذا وكذا وبالية.
أي لم نبال بأن تنقطع الأمطار على ما بنا من جدب.
وقال آخر: ألما على الدار التي لو وجدتها ... بها أهلها ما كان وحشا مقيلها وإن لم يكن إلا معرج ساعة ... قليلا فإنى نافع لي قليلها يامر صاحبيه بزيارة دار حبيبه، ولو كان ساعة.
وخصص الدار بقوله التي لو وجدتها بها أهلها، والمعنى التي لو وجدتها مأهولة ما كان موضعها وحشا، أي خاليا موحشا، لكثرة أهلها وكثرة غواشي النعم فيها.
وفي الحديث.
أن قريشا قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لأكرم مقاما وأحسن مقيلا، أي موضعا، فأنزل الله عز وجل: أصحاب الجنة يعني النبي عليه السلام وأصحابه يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
ويقال: بات فلان وحشا، أي خالي البطن؛ وتوحش للدواء.
وقوله وإن لم يكن إلا معرج ساعة، يريد إلا تعريج ساعة، وعطف ساعة.
ولم يرض بأن أضاف المعرج إلى الساعة حتى وصفه بقوله قليلا، وهذا على هذا التقدير يكون من الصفات المؤكدة، لا المفيدة، كما يجيء الحال كذلك.
ولا يمتنع أن يريد تعريجا قليلا في ساعة، فيكون الصفة مفيدة.
وقوله فإني نافع لي قليها، يجوز أن يرتفع قليلها بنافع، ونافع خبر إن، كأنه قال: فإنى ينفعني قليها.
ويجوز أن يكون قليلها مبتدأ ونافع خبر له مقدم عليه، والجملة في موضع خبر إن، والتقدير إنى قليلها نافع لي، وانتصب معرج على أنه خبر لم يكن، أراد: وإن لم يكن الإلمام إلا معرج ساعة.
وقال آخر: ماذا عليك إذا خبرتني دنفا ... رهن المنية يوماص أن تعودينا أوتجعلي نطفة في القعب باردة ... وتغمسي فاك فيها ثم تسقينا قوله دنفا أي مشرقا على الهلاك، وانتصابع على أنه مفعول ثالث الخبر.
وقوله ماذا عليك لفظه استفهام ومعناه تقريع وبعث.
وانتصب رهن المنية لأنه صفة لدنفا، ومعناه في ضمن المنية وملكتها، وكالرهن عندها، إن شاءت أغلقته، وإن شاءت فكته.
والمراد: أي شيء عليك من أن تعودينا، إذا أخبرتني عليلا.
فقوله عليك يقتضى فعلا، وذلك الفعل يعمل في أن تعودينا، وقد حذف حرف الجر منه، أي لا عار عليك ولا ضرر من عيادتنا، ولا من مداواتنا بماء هذه صفته، فهلا فعلت.
وقوله يوما ظرف لخبرتني.
وقد تقدم القول في ماذا في مواضع.
وقال جميل بثينة ما فيها إذا نا تبصرت ... معاب ولا فيها إذا نسيت أشب لها النظرة الأولى عليهم وبسطة ... وإن كرت الأبصار كان لها العقب إذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة ... وفيها إذا ازدانت لذي نيقة حسب تبصرت، أي استقصى النظر إليها، والكشف عن حالها.
والمعاب: العيب.
والأشب: الخلط: يقول: إنها عند السبر والنظر، والكشف والتأمل، نقية من العيب، بريئة من الشوب، فلها عند المبالغة في البحث النظرة الأولى، ولها البسطة وهي النظرة الثانية، ويعني بها أن يبسط التميز على ما يتجلي من أمرها، ويسلط التنقير على كثير مما يخفي من أحوالها.
قال: ولها العقب أيضا، وهو النظر بعد النظر، وفي موضع آخر الجري بعد الجري.
والعرب تقول: النظرة الأولى حمقاء، فلهذا قال: لهذه المرأة النظرة الأولى، ولها الكشفة النانية وهي البسطة، ولها البحثة الثالثة، وهي تعقب التجربتين بتجربة ثالثة.
وقوله إذا ابتذلت يقول: إذا تركت التزين واكتست المباذل لم يقصر بها ذلك، وإن تزينت كان فيها للمتأنق الكفاية من جميع ما يطلب فيها نفسا وخلقا، ومنسبا وخلقا.
وقوله لم يزرها أي لم يزر بها، يقال: زريت عليه وأزريت به، لكنه حذف الجار.
وقوله حسب أي كاف، فهو مبتدأ.
على هذا تقول: حسبي الله وحده، ومثل هذا قول جرير: إذا جليت فالحلى منها بمعقد ... مليح وإلا لم يشنها عواطله وقال الحارثي سلبت عظامي لحمها فتركتها ... مجردة تضحى إليك وتحضر وأخليتها من مخها فكأنها ... قوارير في أجوافها الريح تصفر يقول: أذيتني بهوك، وانحسر اللحم من عظامي وتعرت، فهي بارزة في النهار للشمس، وعند الليل للبرد، إذا أوبت إليك وأسأدت.
وإليك موضعه بالفعل الذي يقتضيه نصب على الحال، وإنما قال هذا لأن المهزول الحر والبرد إليه أسرع وأشد تأثيرا فيه.
ويقال: ضحى بضحى ضحى، أصاب حر الشمس، ولغة: ضحا يضحو ضحوا وضحوا.
وقوله وأخلبتها من مخها، يريد أنها أذهبت النقي من العظام أيضا ورققتها، فخلت من مخها واستنشقت، فهي كالقوارير الخالية لو هبت الريح لصفرت بما يتخللها من الريح صفيرها.

الأربعين الطائية لأبي الفتوح محمد بن محمد بن علي الطائي الهمداني، المتوفى سنة ه.
وقد ذكر فيه أنه أملى أربعين حديثا من مسموعاته عن أربعين شيخا، كل حديث عن واحد من الصحابة، فذكر ترجمته وفضائله، وأورد عقيب كل حديث بعض ما اشتمل عليه من الفوائد، وشرح غريبه وأتبع بكلمات مستحسنة وسماه الأربعين في إرشاد السائرين إلى منازل اليقين .
الأطراف لأبي الحجاج المزي.
ط باسم تحفة الأشراف.
الأفراد للدارقطني أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني الشافعي المولود في دار قطن من محال بغداد ه م والمتوفى ه م أما اسم الكتاب فهو: فوائد الأفراد .
الأمالي لأحمد بن سليمان النجاد أبي بكر أحمد بن سليمان بن الحسن الحنبلي المعروف بالنجاد، فقيه محدث ، توفى ه م، ويبدو أن كتابه هذا هو ما أملاه في دروسه التي كان يعقدها بعد صلاة الجمعة وكانت له حلقتان في جامع المنصور: حلقة قبل الصلاة للفتوى على مذهب الإمام أحمد، وبعد الصلاة لإملاء الحديث، واتسعت رواياته وانتشرت أحاديثه ومصنفاته، وكان رأسا في الفقه رأسا في الحديث .
الأنواع والتقاسيم في الحديث لابن حبان الحافظ محمد بن أحمد بن حبان البستي المولود في بست من نواحي سجستان بين هراه وغزنة، والمتوفى ه م ط بترتيب الفارسي.
الثقات لابن حبان.
ط .
جامع الأصول لابن الأثير المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري المتوفى ه أما الكتاب فهو جامع الأصول من أحاديث الرسول جمع فيه ابن الأثير الأصول الستة: البخاري، ومسلم، والموطأ، وأبو داود، والنسائي، والترمذي، وله مختصر يسمى تيسير الوصول إلى جامع الأصول لابن الديبع الشيباني، المتوفى سنة ه وهو مطبوع بالمكتبة التجارية بتحقيق الشيخ حامد الفقي، وبتحقيق الشيخ عبد القادر الأرناؤوط.
جامع الثوري سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، المتوفى سنة ه وجامعه يسمى الجامع الكبير يجرى مجرى الحديث رواه عنه جماعة منهم يزيد بن أبي حكيم وعبد الله بن الوليد، وله أيضا كتاب الجامع الصغير وكتاب الفرائض .
الجامع لآداب الراوي والسامع: للخطيب البغدادي أبي أحمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب ، البغدادي والمتوفى سنة ه .
ط .
جامع المسانيد لابن الجوزي.
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم.
ط .
جزء في الأحاديث التي تنهى عن إتيان النساء في أدبارهن للذهبي.
جزء في الأحاديث الواردة في الاستغفار للدارقطني.
جزء في الأحاديث الواردة في فضل الأيام العشرة من ذي الحجة لابن كثير.
جزء في الأحاديث الواردة في كفارة المجلس لابن كثير.
جزء في حديث الصور لابن كثير أيضا.
جزء في الرد على حديث السجل لابن كثيركذلك.
الخلافيات للبيهقي.
قال السبكي في طبقات الشافعية: وأما كتاب الخلافيات فلم يسبق إلى نوعه، ولم يصنف مثله، وهو طريقة مستقلة حديثة لا يقدر عليها إلا مبرز في الفقه والحديث قيم بالنصوص .
ط .
دلائل النبوة لأبي زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد فروخ الرازي أبي زرعة محدث حافظ، توفى ه م .
دلائل النبوة لأبي نعيم الأصبهاني أحمد بن عبد الله الأصبهاني ، المتوفى سنة ه، صاحب حلية الأولياء، وكتابه ذاك ثلاثة أجزاء، ذكر منها مؤلفها الأحاديث الواردة في شأن النبي صلى الله عليه وسلم وما يتعلق بحياته ونشأته وبعثته وزواجه وغزواته إلخ.
وهو مطبوع بمطبعة دائرة المعارف النظامية بحيدر آباد الدكن بالهند سنة ه.
دلائل النبوة للبيهقي، وموضوعه كسالفه.
ط .
السنة للطبراني، أبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني صاحب المعاجم الثلاثة الكبير والأوسط والأصغر ه .
السنن لأبي بكر بن عاصم الحافظ أحمد بن عمر الشيباني ، المتوفى ه .
ط .
سنن أبي بكر الأثرم، من أصحاب أحمد بن حنبل واسمه أحمد بن محمد بن هاني ويكنى أبا بكر ، له من الكتب كتاب السنن في الفقه على مذهب أحمد وشواهده من الحديث، وكتاب التاريخ وكتاب العلل وكتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث.
سنن أبي بكر البيهقي.
ط .
سنن الدارقطني.
ط .
سنن سعيد بن منصور الخراساني، المتوفى ه، وله تفسير كما ذكر الثعلبي في الكشف ط قسم منه.
شرح البخاري للحافظ ابن كثير، وهو من الكتب المفقودة.
شرح مسلم للنووي.
ط .
صحيح ابن خزيمة محمد بن إسحاق النيسابوري ، المتوفى سنة ه .
ط .
قسم منه.
علل الخلال أبي بكر أحمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المعروف بالخلال ، المتوفى ه.
ط .
المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للرامهرمزي الحافظ أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي ، المتوفى ه م.
ط .
المختارة للضياء المقدسي، واسمه الأحاديث المختارة يقول ابن كثير في كتابه اختصار علوم الحديث : وقد جمع الشيخ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي في ذلك كتابا سماه المختارة ، ولم يتم، وكان بعض الحفاظ من مشايخنا يرجحه على مستدرك الحاكم والله أعلم ، وعلق الشيخ شاكر على هذا فقال: كأنه يعني شيخه الحافظ ابن تيمية، رحمه الله، وقال السيوطي في اللآلئ: ذكر الزركشي في تخريج الرافعي أن تصحيحه أعلى مزية من تصحيح الترمذي وابن حبان وقال ابن كثير في البداية والنهاية: وهي أجود من مستدرك الحاكم لو كمل .
ط قسم منه.
المراسيل لأبي داود.
ط .
المستخرج على البخاري للحافظ أبي بكر البرقاني أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي ، المتوفى ه.
المستخرج على الصحيحين للضياء المقدسي.
مستدرك الحاكم للنيسابوري أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن حمد بن نعيم الضبي النيسابوري الشهير بالحاكم وبابن البيع ، المتوفى ه، وكتابه يسمى المستدرك على الصحيحين ، وفيه يدافع الحاكم عن كثير من الأحاديث التي لم يدخلها البخاري ومسلم في صحيحيهما ويبرهن على أنها مستكملة لشروطهما تماما وإن عدلا عن ضمها إلى كتابيهما.
ط .
مسند أبي بكر البزار أحمد بن عمرو البصري البزار ، المتوفى ه أو .
ط .
قسم منه.
مسند أبي بكر الحميدي الحافظ عبد الله بن الزبير المكي ، المتوفى ه.
ط .
مسند أبي بكر الصديق لابن كثير.
مسند أبي داود الطيالسي، سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الفارسي مولى بني الزبير المتوفى ه، وقيل ه، والكتاب مطبوع بحيدر آباد بالهند سنة ه.
مسند أبي يعلى الموصلي الحافظ أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، المتوفى ه م.
ط .
مسند الحارث بن أبي أسامة أبي محمد الحارث بن محمد بن أبي أسامة التهيمي البغدادي ه.
مسند الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، شيخ مسلم وأبي داود والترمذي ، المتوفى ه م، وقد نشر الكتاب في حيدر آباد سنة ه، وفي دلهى سنة ه.
مسند الشافعي الإمام الكبير صاحب المذهب المعروف باسمه محمد بن إدريس الشافعي المولود ه م والمتوفى ه م ط .
مسند ابن عباس رضي الله عنه، الجزء الثاني منه للحافظ أبي يعلى الموصلي.
مسند عبد بن حميد.
، مسند عمر بن الخطاب للحافظ ابن كثير.
ط .
المسند الكبير لابن كثير واسمه جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن .
ط .
مسند محمد بن يحيى العبدي الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده بن الوليد العبدي ، المتوفى ه م.
مسند الهيثم بن كليب ابن شريح الشاشي أبي سعيد ، المتوفى ه م وكتابه يسمى المسند الكبير في الحديث في مجلدين.
ط قسم منه.
مشكل الحديث لأبي جعفر الطحاوي أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي المصري الطحاوي ، المتوفي ، وقيل: ه.
ط .
مشكل الحديث لابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري أبي محمد ، ه.
ط .
مصنف عبد الرزاق الصنعاني.
ط .
المطولات للطبراني.
ط .
معجم أبي العباس الدغولي، المتوفى ه م أبي العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السرخسي الدغولي .
معجم أبي القاسم البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ويعرف بابن بنت منيع المتوفى ه، وله المعجم الكبير والمعجم الصغير وكتاب السنن على مذاهب الفقهاء.
المعجم الكبير للطبراني.
ط .
الموضوعات لأبي الفرج الجوزي.
قال ابن كثير عنه: وقد صنف الشيخ أبو الفرج الجوزي كتابا حافلا في الموضوعات غير أنه أدخل فيه ما ليس منه وخرج عنه ما كان يلزمه ذكره فسقط عليه ولم يهتد إليه .
ط الصغرى منه.
الموطأ للإمام مالك.
ط .
نوادر الأصول للترمذي واسم الكتاب كاملا نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول لأبي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي.
ط .
مجردا عن الأسانيد.
رابعا: مصادره في الفقه وأصوله: الأحكام الكبرى للحافظ ابن كثير.
الإرشاد في أصول الفقه لإمام الحرمين الجويني أبي المعالى عبد الملك بن عبد الله بن يوسف المتوفى ه.
ط .
الاستذكار لأبي عمر بن عبد البر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي الأندلسي ، المتوفى .
ط .
الإملاء للإمام الشافعي.
الأم للإمام الشافعي.
ط .
الأموال الشرعية وبيان جهاتها ومصارفها لأبي عبيد القاسم بن سلام.
ط .
الإيجاز في علم الفرائض لابن اللبان أبي الحسين محمد بن عبد الله بن اللبان المصري ، المتوفى ه.
الإيضاح لأبي علي الطبري أبي علي الحسن بن القاسم الطبري الشافعي ، المتوفى ه، واسم الكتاب الإيضاح في الفروع .
الحواشي للمنذري للحافظ عبد العظيم بن عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري زكي الدين أبي محمد محدث فقيه .
جزء في تطهير المساجد لابن كثير.
جزء في الذبيحة التي لم يذكر اسم الله عليها.
جزء في فضل يوم عرفة لابن كثير.
جزء في الميراث لابن كثير.
الشامل للصباغ واسمه الشامل في فروع الشافعية لأبي نصر عبد السيد بن محمد المعروف بابن الصباغ الشافعي، المتوفى ه، قال ابن خلكان: وهو من أجود كتب الشافعية وأصحها نقلا.
شرح المهذب للنووي.
قال ابن كثير: اعتنى النووي بالتصنيف فجمع شيئا كثيرا، منها ما أكمله، ومنها ما لم يكمله، فما كمل شرح مسلم والروضة، والمنهاج، والرياض، والأذكار، والتبيان، وتحرير التنبيه وتصحيحه وتهذيب الأسماء واللغات وطبقات الفقهاء وغير ذلك.
ومما لم يتمه ولو كمل لم يكن له نظير في بيان: شرح المهذب الذي سماه المجموع وصل فيه إلى كتاب الربا فأبدع فيه وأجاد، وأفاد وأحسن الانتقاء وحرر الفقه فيه في المذهب وغيره وحرر الحديث على ما ينبغي.
ط .
الشرح الكبير للرافعي أبي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني الرافعي ، المتوفى سنة ه، وكتابه يسمى: العزيز في شرح الوجيز وله أيضا الشرح الصغير و المحرر و شرح مسند الشافعي .
ط .
الصلاة للمروزي أبي عبد الله محمد بن نصر المروزي كان من أشهر المحدثين في زمانه ، توفى ه م.
ط .
الصيام لابن كثير.
العبادة للكامل الهذلي أبي القاسم يوسف بن علي بن جبارة بن محمد الهذلي المغربي المتوفى ه م .
العدة للرافعي.
فضائل الأوقات للبيهقي.

وقال حماد: لا بأس بريش الميتة.
وقال الزهرى فى عظام الموتى نحو الفيل وغيره: أدركت ناسا من سلف العلماء يمتشطون بها، ويدهنون فيها، لا يرون فيها بأسا.
وقال ابن سيرين وإبراهيم: ولا بأس بتجارة العاج.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب.
قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
والدارمى و قال: أخبرنا محمد بن يوسف، عن ابن عيينة.
وفى قال: أخبرنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا زيد بن يحيى: قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ح وحدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا الحميدي.
قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنا مالك،وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا أحمد بن صالح.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن بوذويه، عن معمر.
والترمذى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى وأبو عمار، قالا: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى ومحمد بن يحيى بن عبد الله النيسابورى، عن عبد الرحمن، عن مالك ح وأخبرنا خشيش بن أصرم.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنى عبد الرحمن بن بوذويه،أن معمرا ذكره.
خمستهم مالك، وسفيان بن عيينة،والأوزاعى، ويونس، ومعمر عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا عبد الله عن يونس، عن الزهري: عن الدابة تموت فى الزيت والسمن وهو جامد، أو غير جامد، الفارة أو غيرها.
قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت فى سمن فأمر بما قرب منها فطرح، ثم أكل، عن حديث عبيد الله بن عبد الله.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح والحسن بن علي.
واللفظ للحسن،.
قالا:= =حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب،عن أبى هريرة.
قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا وقعت الفأرة فى السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها،وإن كان مائعا فلا تقربوه .
قال الحسن: قال عبد الرزاق: وربما حدث به معمر عن الزهرى،عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس،عن ميمونة، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
/ فيه: ميمونة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة سقطت فى سمن، فقال: تمت ألقوها وما حولها، وكلوا سمنكم .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت كل كلم يكلمه المسلم فى سبيل الله يكون يوم القيامة كهيئتها إذ طعنت، تفجر دما، اللون لون الدم، والعرف عرف مسك .
قال المؤلف: قول الزهرى: لا بأس بالماء ما لم يغيره لون، أو طعم، أو ريح.
هو قول الحسن، والنخعى، والأوزاعى، ومذهب أهل المدينة، وهى رواية أبى مصعب، عن مالك.
وقد روى عنه ابن القاسم أن قليل الماء ينجس بقليل النجاسة، وإن لم تطهر فيه، وهو قول الشافعى.
قال المهلب: وهذا عند أصحاب مالك على سبيل الاستحسان والكراهية لعين النجاسة، وإن قلت، وهذا القول يستنبط من حديث الفأرة تموت فى السمن، لأنه صلى الله عليه وسلم منع من أكل السمن لما خشى أن يكون يسرى شىء من الميتة المحرمة، وإن لم يتغير لون السمن، أو ريحه، أو طعمه بموت الفأرة فيه.
أخرجه مالك فى الموطأ عن أبى الزناد.
والحميدى قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان عن أبى الزناد وابن عجلان.
قال أحمد بن حنبل: وأفرده سفيان مرة عن أبى الزناد ،وفى تحفة الأشراف / عن إسماعيل بن عن مالك عن أبى الزناد والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن أبى الزناد، ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزناد والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
كلاهما أبو الزناد، ومحمد بن عجلان عن الأعرج، فذكره.
قال المؤلف: وأما رواية أبى مصعب عن مالك الذى هو مذهب أهل المدينة، فإنه يستنبط من حديث الدم، ووجه الدلالة منه أنه لما انتقل حكم الدم بطيب الرائحة من النجاسة إلى الطهارة حين حكم له فى الآخرة بحكم المسك الطاهر، وجب أن ينتقل الماء الطاهر بخبيث الرائحة إذا حلت فيه نجاسة من حكم الطهارة إلى النجاسة.
وإنما ذكر البخارى حديث الدم فى باب نجاسة الماء، لأنه لم يجد حديثا صحيح السند فى الماء، فاستدل على حكم الماء المائع بحكم الدم المائع، إذ ذلك المعنى الجامع بينهما.
فإن قال قائل: لما حكم للدم من النجاسة إلى حكم الطهارة بطيب رائحته، وحكم له فى الآخرة بحكم المسك الطاهر، إذ لا يوصف فيها بطيب الرائحة شىء نجس، وجب أن يحكم للماء إذا تغير ريحه، أو لونه، أو طعمه بنجس حل فيه بحكم النجاسة لانتقاله من الطهارة إلى النجاسة، وخروجه عن حكم الماء الذى أباح الله به الطهارة، وهو الماء الذى لا يخالطه شىء يغيره عن صفته.
فإن قال قائل: إنه لما حكم للدم بالطهارة بتغير ريحه إلى الطيب وبقى فيه اللون، والطعم، ولم يذكر تغيرهما إلى الطيب، وجب أن يكون الماء إذا تغير منه وصفان بالنجاسة، وبقى وصف واحد طاهر وجب أن يكون طاهرا يجوز الوضوء به.
قيل: ليس كما توهمت، لأن ريح المسك حكم للدم بالطهارة، فكان اللون، والطعم تبعا للطاهر، وهو الريح الذى انقلب ريح مسك، فكذلك الماء إذا تغير منه وصف واحد بنجاسة حلت فيه، كان الوصفان الباقيان تبعا للنجاسة، وكان الماء بذلك خارجا عن حد الطهارة لخروجه عن صفة الماء الذى جعله الله طهورا، وهو الماء الذى لا يخالطه شىء.
وأما ريش الميتة وعظام الفيل ونحوه فهو طاهر عند أبى حنيفة، نجس عند مالك والشافعى، لا يدهن فيها، ولا يمتشط، إلا أن مالكا قال: إذا ذكى الفيل فعظمه طاهر، والشافعى يقول: إن الذكاة لا تعمل فى السباع.
وقال الليث، وابن وهب: إن غلى العظم فى ماء سخن فطبخ جاز الإدهان به، والامتشاط.
ورخص عروة فى بيع العاج.
وقال ابن المواز: ونهى مالك عن الانتفاع بعظم الميتة والفيل والإدهان به، ولم يطلق تحريمها، لأن عروة، وابن شهاب، وربيعة أجازوا الامتشاط فيها.
قال ابن حبيب: وأجاز الليث، وابن الماجشون، ومطرف، وابن وهب، وأصبغ الامتشاط بها والإدهان، فأما بيعها فلم يرخص فيه إلا ابن وهب، قال: إذا غليت جاز بيعها، وجعلت كالدباغ لجلد الميتة يدبغ أنه يباع.
وقال مالك، وأبو حنيفة: إن ذكى الفيل فعظمه طاهر.
والشافعى يقول: إن الذكاة لا تعمل فى السباع، ومن أجاز تجارة العاج فهو عنده طاهر.
وأما ريش الميتة، فطاهر عند أبى حنيفة فى عظام الفيل، بناء على أصله، أن لا روح فيها، وعند مالك والشافعى نجسة.
وقال ابن حبيب: لا خير فى ريش الميتة، لأنه له سنخ إلا ما لا سنخ له مثل الزغب وشبهه، فلا بأس به إذا غسل.
/ فيه: أبو هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت نحن الآخرون السابقون .
/ وبإسناده قال: تمت لا يبولن أحدكم فى الماء الدائم الذى لا يجرى، ثم يغتسل فيه .
أخرجه أحمد / ، و تمت البخاري / قال: حدثنا إسحاق بن نصر.
وفى / قال: حدثنى إسحاق بن إبراهيم الحنظلي.
و تمت مسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
أربعتهم أحمد بن حنبل، وإسحاق بن نصر، وإسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق ابن همام.
قال: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
سبق تخريجه.
قال المهلب وغيره: النهى عن البول فى الماء الدائم مردود إلى الأصول، فإن كان الماء كثيرا فالنهى عن ذلك على وجه التنزه لأن الماء على الطهارة حتى يتغير أحد أوصافه، فإن كان الماء قليلا فالنهى عن ذلك على الوجوب، لفساد الماء بالنجاسة المغيرة له.
ولم يأخذ أحد من الفقهاء بظاهر هذا الحديث إلا رجل جاهل نسب إلى العلم وليس من أهله، اسمه داود بن على، فقال: من بال فى الماء الدائم فقد حرم عليه الوضوء به، قليلا كان الماء أو كثيرا، فإن بال فى إناء وصبه فى الماء الدائم جاز له الوضوء به، لأنه إنما نهى عن البول فقط بزعمه، وصبه للبول من الإناء ليس ببول فلم ينه عنه، قال: ولو بال خارجا من الماء الدائم فسال فيه جاز له أن يتوضأ به، قال: ويجوز لغير البائل أن يتوضأ فيما بال فيه غيره، لأن النبى إنما نهى البائل ولم ينه غيره، وقال ما هو أشنع من هذا: أنه إذا تغوط فى الماء الدائم كان له ولغير أن يتوضأ منه، لأنه إنما ورد فى البول فقط، ولم ينه عن الغائط.
وهذا غاية فى السقوط وإبطال المعقول، ومن حمله طرد أصله فى إنكار القياس إلى التزام مثل هذا النظر، فلا يشك فى عناده وقلة ورعه، نعوذ بالله من الخذلان، وقد فطر الله العقول السليمة على منافرة قوله هذا ومضادته.
وإنما أتى الرجل من جهله بالأسباب التى خرج عليها معنى الخطاب، والنبى صلى الله عليه وسلم قد جمع فى هذا الخبر معانى: أحدها: تحريم الوضوء بالماء النجس.
والآخر: تأديبهم بأن يتنزهوا عن البول فى الماء الذى لا يجرى فيحتاجون إلى الوضوء منه، وهم على يقين من استقرار البول فيه، لأن من سنته صلى الله عليه وسلم النظافة وحسن الأدب، فدعا الناس إلى ذلك.
والآخر: أنه زجرهم عن ذلك، إذ لو أطاق لهم البول فى الماء الدائم لأوشك أن يفسد الماء القيل ويتغير فيضيق وجود ماء طاهر على كثير من الناس.
فيقال له: خبرنا عن البائل فى البحر أو الحوض الكبير أو الغدير الواسع الذى لا يتحرك بتحرك طرفه، هل يجوز أن يتوضأ منه؟ فإن قال: لا، قال: ما تعرف أن الحق فى خلافه؟ وإن أجاز ذلك قيل له: فقد تركت ظاهر الحديث، وفى ضرورتك إلى تركك ظاهره ما يوجب عليك أن تقول، إن معنى الحديث ما ذكرنا، قاله بعض أصحاب أبى حنيفة.
وأما إدخال البخارى فى أول الحديث: تمت نحن الآخرون السابقون يوم القيامة فيمكن، والله أعلم، سمع أبو هريرة ذلك من النبى فى نسق واحد فحدث بهما جميعا كما سمعهما.
وقد ذكر مثل ذلك فى كتاب الجهاد، وفى كتاب العبارة، وفى كتاب الأيمان والنذور، وفى كتاب قصص الأنبياء، وفى كتاب الاعتصام، ذكر فى أوائل الأحاديث كلها: تمت نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، ويمكن أن يكون همام سمع ذلك، لأنع سمع من أبى هريرة أحاديث ليست بكثيرة، وفى أوائلها: تمت نحن الآخرون السابقون ، فذكرها على الرتبة سمعها من أبى هريرة، والله أعلم.
وقد روى مالك فى موطئه مثل هذا فى موضعين: أحدهما: قول عبد الكريم بن أبى المخارق: وإن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: تمت إذا لم تستحى فاصنع ما شئت، ووضع اليد اليمنى على اليسرى فى الصلاة ، فحدث بهما جميعا كما سمعهما.
وفى الموضع الثانى: قول أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم : تمت بينما رجل يمشى بطريق إذ وجد غصن شوك فأخذه فشكر الله له، فغفر له .
قال: تمت الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد فى سبيل الله .
ورواه جماعة، عن مالك، فزاد فيه: أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت لو يعلم الناس ما فى النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما فى التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما فى العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا .
قال صلى الله عليه وسلم : تمت بينما رجل يمشى بطريق وجد غصن شوك إلى آخر الحديث، فى ذكر الشهداء، وهى ثلاثة أحاديث فى حديث واحد.
لم تفسد صلاته قال: وكان ابن عمر إذا رأى في ثوبه دما، وهو يصلى، وضعه، ومضى في صلاته.
وقال ابن المسيب والشعبي: إذا صلى، وفى ثوبه دم أو جنابة، أو لغير القبلة، أو تيمم وصلى، ثم أدرك الماء في وقته لا يعيد.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبدان بن عثمان، قال: أخبرنى أبي، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنى أحمد بن عثمان، قال: حدثنا شريح بن مسلمة، قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن إسحاق السرماري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن أبى شيبة، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنى عمرو بن خالد، قال: حدثنا زهير.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الجعفي، قال: حدثنا عبد الرحيم يعنى ابن سليمان ، عن زكريا.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنى سلمة بن شبيب، قال: حدثنا الحسن بن أعين، قال: حدثنا زهير.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا خالد يعنى ابن مخلد قال: حدثنا على وهو ابن صالح.
وفى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان، عن جعفر بن عون، عن سفيان.
ح وعن إسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث عن شعبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
سبعتهم شعبة، وإسرائيل، وزهير، ويوسف بن إسحاق، وسفيان، وزكريا بن أبى زائدة، وعلى ابن صالح عن أبى إسحاق، عن عمرو بن ميمون، فذكره.
/ وفيه: ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي عند البيت، وأبو جهل وأصحابه جلوس، إذ قال بعضهم لبعض: أيكم يجىء بسلا جزور بنى فلان، فيضعه على ظهر محمد إذا سجد، فانبعث أشقى القوم فجاء به فنظر حتى إذا سجد النبي صلى الله عليه وسلم وضعه على ظهره بين كتفيه، وأنا أنظر لا أغنى شيئا، لو كانت لى منعة، فجعلوا يضحكون ويحيل بعضهم على بعض، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد لا يرفع رأسه حتى جاءته فاطمة فطرحته عن ظهره، فرفع رأسه، ثم قال: تمت اللهم عليك بقريش ثلاث مرات، فشق عليهم إذ دعا عليهم.
فذكر الحديث إلى قوله: فلقد رأيت الذين عد رسول الله صلى الله عليه وسلم صرعى فى قليب بدر.
قال المهلب: إنما جعل السلا جيفة، لأنهم لم يكونوا أهل كتابن فتكون ذبائحهم طاهرة، وإنما كانوا مشركين لا كتاب لهم يذبحون به، فكانت ذبائحهم ميتة.
وأيضا لو كان السلا من ذبائح المسلمين لكان نجسا، لكثرة الدم فيه، ذكره مبينا فى كتاب الصلاة، فقال: تمت أيكم يقوم إلى سلا جزور آل فلان فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها؟ فانبعث أشقى القوم وذكر الحديث.
ومعلوم أنهم كانوا مجوسا لا كتاب لهم، ففيه من الفقه: أن غسل النجاسات فى الصلاة سنة على ما قاله مالك والأوزاعى وجماعة من التابعين.
وقد ذكر البخارى بعضهم فى أول هذا الباب، ولو كانت فرضا ما تمادى النبى صلى الله عليه وسلم ، فى صلاته والفرس والدم على ظهره، ولقطع الصلاة.
فإن قيل: فإن هذه الصلاة كانت فى أول الإسلام، ويحتمل أن تكون قبل أن تفرض عليه الصلاة، وتكون نافلة فلم يحتج إلى إعادتها.
قيل: لا نعلم ما كانت، ولو كانت نافلة لكان سبيلها سبيل الفرائض، وأى وقت كانت هذه الصلاة، فلا شك أنها كانت بعد نزول قوله تعالى: وثيابك فطهر المدثر: لأن هذه الآية أول ما نزل عليه من القرآن قبل كل صلاة فريضة أو نافلة، وتأولها جمهور السلف أنها فى غير الثياب، وأن المراد بها طهارة القلب ونزاهة النفس عن الدناءة والآثام.
وقالوا: وقول ابن سيرين أنه أراد بذلك الثياب شذوذ ولم يقله غيره.
وفى هذا الحديث من الفقه: أن من صلى بثوب نجس وأمكنه طرحه فى الصلاة أنه يتمادى فى صلاته ولا يقطعها، على ما قاله الكوفيون، وهى رواية ابن وهب، عن مالك.
وسأذكر اختلاف قول مالك وأصحابه فى هذه المسألة، فى كتاب الصلاة، فى باب المرأة تطرح عن المصلى شيئا من الأذى، إن شاء الله.
وقد روى عن أبى مجلز أنه سئل عن الدم يكون فى الثوب، فقال: إذا كبرت ودخلت فى الصلاة ولم تر شيئا ثم رأيته بعد فأتم الصلاة، وعن أبى جعفر مثله.
واختلفوا فيمن صلى بثوب نجس ثم علم به بعد الصلاة.
فقال ابن مسعود، وابن عمر، وعطاء، وابن المسيب، وسالم، والشعبى، والنخعى، ومجاهد، وطاوس، والزهرى: لا إعادة عليه، وهو قول الأوزاعى، وإسحاق، وأبى ثور.
وقال ربيعة ومالك: يعيد فى الوقت.
وقال الشافعى وأحمد: يعيد أبدا.

اللهم بلغنا رمضان، اللهم بلغنا رمضان عباد الله: صلوا وسلموا على النبي المصطفى الأمين المبعوث رحمة للعالمين.
خير البرية وأزكى البشرية .. فقد أمركم بالصلاة والسلام عليه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملئكته يصلون على النبي يأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
اللهم صل وسلم وبارك على نبيك محمد صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بعفوك ومنك وكرمك يا أرحم الراحمين.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
معادن الناس الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب قضايا دعوية ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المقياس الحقيقي في التفاضل بين الناس اهتمام القرآن بذكر معادن وكذلك السلف اعتنوا بذلك من أجل التثبت من نقل الأخبار آثار تظهر على الجوارح يعرف من خلالها معادن الناس فئات المجتمع المسلم الخطبة الأولى أما بعد: روى البخاري في صحيحه حديث الصحابي الجليل، أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: من أكرم الناس؟ قال: أكرمهم: أتقاهم.
قالوا: يا نبي الله، ليس عن هذا نسألك.
قال: فأكرم الناس يوسف نبي الله، ابن نبي الله، ابن نبي الله، ابن خليل الله.
قالوا: ليس عن هذا نسألك.
قال: أفعن معادن العرب تسألونني؟ قالوا: نعم، قال: فخياركم في الجاهلية، خياركم في الإسلام إذا فقهوا .
هذا الحديث من جوامع كلمه عليه الصلاة والسلام، ولنا وقفة، مع معادن الناس خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا.
المعدن: هو الشيئ المستقر في الأرض، وكلنا يعلم بأن المعادن منها النفيس ومنها الخسيس وكذلك الناس معادن، فمن الناس من معدنه نفيس، ومن الناس من معدنه خسيس.
والنفاسة والخسة في معادن الناس، لا علاقة لها بالنسب والحسب والقبيلة والدولة.
وإنما نفاسة الناس وخستهم، بحسب ما معهم من التقوى والدين والخوف من الله، والالتزام بأحكام الإسلام، وبما اتصفوا به من محاسن الأخلاق، وكرائم الفضائل من العفة والحلم والمروءة، وغيرها من الصفات الحميدة، فمن بطئ به عمله لم يسرع به نسبه .
وإن أكرمكم عند الله أتقاكم .
فالقضية ليست لأنك من البلد الفلاني، أو النسب الفلاني، وإنما القضية ما مدى قربك وبعدك عن أوامر الله.
روى البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد قال: مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما تقولون في هذا؟ قالوا: حرى إن خطب أن ينكح وإن شفع أن يشفع وإن قال أن يسمع.
قال ثم سكت.
فمر رجل من فقراء المسلمين، فقال: ما تقولون في هذا؟ قالوا: حرى إن خطب ألا ينكح وإن شفع أن لا يشفع وإن قال أن لا يستمع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا خير من ملئ الأرض مثل هذا .
أيها المسلمون: قد يعترض شخص ويقول: لماذا تصنفون الناس، ونحن نعلم بأن تصنيف الناس أمر مذموم؟ فيقال: على حسب التصنيف فإن كان على أساس البعد والقرب من أحكام الله ورسوله، فنعم التصنيف حينئذ، إما إن كان على اعتبار النعرات الجاهلية القبلية، فبئس التصنيف عندئذ.
إنك لتجد الآيات الكثيرة في كتاب الله، صنف الناس، وفرز معادنهم على الأساس الأول فسورة البقرة مثلا، وهي أكبر سور القرآن، بدأت بتقسيم الناس إلى ثلاث فئات: فئة تؤمن بالله، وأخرى كافرة، وثالثة جائرة مترددة مخادعة، عظيمة الخطر، أطال الكلام عنها لخطورتها، وهم المنافقون.
فهذا تصنيف وتقسيم للناس، وفرز لمعادنهم.
بل وأنت تمضي في تلاوة آيات السورة نفسها، تجد معادن الناس: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ، ومن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق وهكذا.
بل لو تأملت في سورة براءة تجد أيضا تقسيم الناس على هذا الأساس وتجد معادنهم فمنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني و منهم من يلمزك في الصدقات .
و منهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن و منهم من عاهد الله لئن أتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين .
ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر .
ومن الأعراب منافقون ، ومن أهل المدينة مردوا على النفاق .
وكل هذا ذكر لمعادن الناس بحسب قربهم وبعدهم عن دين الله جل وتعالى.
بل إن الله سبحانه وتعالى زاد الأمر إيضاحا في بعض النوعيات من المعادن.
فذكر أن من الناس من معدنه معدن الكلب أن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون .
ومن الناس، من معدنه معدن الحمار: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين .
أيها المسلمون: إن معرفة معادن الناس، أمر مهم، وليس هو من فضول المعرفة، بل إنه يتعين على الدعاة خاصة والمصلحين والمربين، معرفة هذه المعادن وإلا فكيف يريدون أن يتعاملوا مع أناس يجهلونهم، وكيف تريد أن تربي وأن تصلح وأن تنتقل من مرحلة لأخرى، مع أناس تجهل معادنهم، فمعرفة أحوال الناس وأصناف الرجال وطبائعهم وأخلاقهم، من المعاني المطلوبة شرعا لو كان القصد منها الإصلاح والدعوة، وما كتب الرجال وتراجمهم، ومصنفات الجرح والتعديل إلا كلام في معادن الناس، وقد اهتم السلف بهذا الجانب من أجل حفظ الشريعة.
والتوثق من نقل الأخبار والآثار وبذلك ميزوا لنا صحيحها من سقيمها.
عباد الله: إن هناك آثارا تظهر على الجوارح والأبدان، يمكن من خلالها معرفة معادن الناس، ومراتب الرجال.
وهذا على الأغلب صحيح أن النوايا لها دور بارز في هذا، لكن النوايا علمها عند المطلع على النوايا، أما نحن فليس لنا إلا الظاهر.
فنقول: بأن من غلب عليه آثار الخوف، كالبكاء مثلا إذا سمع آيات ونصوص الوعيد، فهو من الخائفين بمعنى أن هذه العلامة أو هذا الأثر الظاهر على جوارحه وهو البكاء، عند سماع الوعيد يدل في الغالب على أنه من الخائفين، وإن كان تصنع هذه الحالة، يمكن أن يحسنها البعض في بعض المواقف.
ومن غلب عليه السرور والاستشعار والفرح عند سماعه لنصوص الوعد، فاعلم أنه من الراجين.
ومن غلب عليه بغض الصحابة وشتم أبي بكر وعمر والطعن في أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، فاعلم أن معدن هذا الرجل، معدن خسيس، باطن، مناوئ لأهل السنة بل من المعادين لهم.
ومن غلب عليه محبة العلم والعلماء، وغلب عليه الحرص على كتب العلم والقراءة والإطلاع وحضور الدروس والمحاضرات، واستغلال الأوقات في هذا المجال، فاعلم أنه طالب علم.
ومن غلب عليه انتقاص العلماء، وعيب الدعاة، والطعن في أعراض المؤمنين، وذم الصالحين، وتتبع عوراتهم، حتى أنه لم يسلم منه حتى الميتين، فاعام أنه منافق، محارب للدعوة مبغض لحزب المؤمنين.
ومن غلب عليه العمل بالدعوة إلى الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتزم بما يدعو إليه، وتكلف تبعة دعوته، فاعلم أنه من الدعاة المخلصين العاملين، الذين يهمهم قضايا المسلمين.
يفرحون لفرحهم، ويحزنون لحزنهم، وهؤلاء بإذن الله تعالى، هم الذين يحبون سيرة السلف الصالح أمثال سعيد بن المسيب وأحمد بن حنبل والعز بن عبد السلام وعبد الله بن المبارك، وشيخ الإسلام ابن تيمية وغيرهم.
وهؤلاء هم الذين سيعيدون بإذن الله للأمة مكانتها، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أوله.
إن هؤلاء هم الذين ثبتوا على المنهج فكانوا كما وصفهم الله تعالى بقوله: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم .
إن أمثال هؤلاء ينبغي أن تمد لهم الأيدي لأنهم أمل الأمة بعد الله، وهم نجدتها، وإن كانوا في هذه الفترة أعز من الياقوت الأحمر.
نخلص من هذا أيها الأحبة، بأن هناك بعض الآثار وهناك بعض المظاهر إذا ظهرت على الشخص فإنه في الغالب يدل على معدنه.
وما ذكرته أمثلة وإلا فأصناف المعادن أكثر من هذا: ففتش في نفسك يا عبد الله أي الآثار التي ذكرت يغلب عليك، لأن بعضها قد يحدد دخول الإنسان ملة الإسلام أو خروجه منه.
ثم إن معرفة هذه الآثار مهمة، والتنبيه عليها وإعطاء بعض الأمثلة مهم من جهة الأفراد أنفسهم لأن الشخص قد يظن أنه على الجادة وهو في الحقيقة منحرف عنها.
فكم من عاصي يظن أنه مطيع، وكم من بعيد يظن أنه قريب.
ومن مخالف يعتقد أنه موافق ومن منتهك يعتقد أنه متمسك، ومن مدبر يعتقد أنه مقبل، ومن هارب يعتقد أنه طالب ومن جاهل يعتقد أنه عارف، ومن آمن يعتقد أنه خائف، بل كم من مراء يعتقد أنه مخلص ومن ضال يعتقد أنه مهتد، ومن أعمى يعتقد أنه مبصر.
والشرع أيها الأحبة هو الميزان، يوزن به معادن الرجال.
وبه يتبين النفيس من الخسيس فمن رجح في ميزان الشرع كان من أولياء الله وتتفاوت مراتب الرجحان.
ومن نقص في ميزان الشرع، فأولئك هم أهل الخسران، وتتفاوت أيضا دركات خفتهم في الميزان.
فنسأل الله جل وتعالى بأسمائه أن يهدينا لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا هو وأن يصرف عنا سيئها.
أقول هذا .
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: فإن معادن الناس التي تتالف منها مجتمعات المسلمين اليوم خاصة، تتكون من ثلاث فئات من الناس، ولا يمكن أن يخرج فرد من الأفراد عنها بحال وهذه الفئات هي: الفئة المصلحة الداعية إلى الخير.
الفئة المفسدة الداعية إلى الشر.
فئة الأتباع والمقلدة.
ولا يمكن لأي فرد منا إلا وهو واقف تحت مظلة، من هذه المظلات الثلاث.
أما المعدن الأول: وهم الفئة المصلحة الداعية للخير فهؤلاء هم أشراف المجتمع وأحسنهم قولا، وأثرا على الناس، وأنبلهم غاية وأسماهم هدفا، وهؤلاء هم الذين عناهم الله عز وجل بقوله: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
وهم الذين عناهم الله في قوله: التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين وهم الذين عناهم الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى .
هذا المعدن، هو أشرف المعادن بحق، كيف لا، وهم يحملون أعظم رسالة، وأنبل غاية ألا وهي تعبيد الناس لرب العالمين.
وإخراجهم بإذن الله من ظلمات شهوة الحيوانيين وشبهات العلمانيين إلى نور الهداية والدين.
كيف لا يكون معدن هؤلاء أنفس معدن، وهم الذين يضحون بأوقاتهم وأموالهم وراحاتهم، في سبيل إنقاذ الناس من عذاب الله تعالى في الدنيا، وعذابه الأليم في الآخرة.
لاشك أن هذا الصنف من أنفس المعادن.
المعدن الثاني: الفئة المفسدة الداعية إلى الشر والصادة عن الخير، وهؤلاء هم سفلة المجتمع وهم أراذل الناس وهم أخس المعادن، لأنهم خانوا ربهم وخانوا أمتهم، وظلموها وعرضوا الناس للشقاء والنكد في الدنيا، والعذاب الأليم في الآخرة، وهؤلاء هم الذين عناهم الله عز وجل بقوله: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
إن هذه الفئة هي التي تحارب الدعوة، وهي صاحبة المكر والكيد، لكنهم مساكين لأن الله تعالى يقول في نهاية الآية: وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون إن الذي يكره انتشار الخير ويبغض أهله، وينشر الفساد، ويصد عن سبيل الله، إنما هو بين أمرين لا ثالث لهما: إما أنه لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر.
وما الحياة عنده إلا هذه الدنيا فهو يسعى ليجمع ويظلم ويبطش.
فهذا كافر مرتد قولا واحدا.
وإما أن يكون ممن يؤمن بالله واليوم الآخر، لكن الدنيا بزخارفها ومناصبها أسكرت عقله، وغطت لبه فأصبح في قمة الغفلة، حتى استمرأ الفساد وصارت الدنيا أكبر همه، يلهث وراءها، ويجمع حطامها ولو كان عن طريق الفساد والإفساد، فهذا يؤمن بالآخرة لكن لا عقل له.
كما أن الأول لا إيمان له وقد يخسر إيمانه في النهاية.
وما علم هؤلاء بأن العاقبة للمتقين، وبأن المستقبل للإسلام، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
المعدن الثالث: فئة الأتباع وعامة الناس وهم الذين لم يصلوا في أخلاقهم وأهدافهم إلى مستوى الفئة الشريفة المصلحة، ولم يهبطوا إلى مستوى الفئة المفسدة الوضيعة، إنما هي بين الفئتين، ولديها الاستعداد للخير الذي تدعوا إليه الأولى، كما أن لديها الاستعداد لتلقي الشر والفساد الذي تسعى لنشره الفئة الثانية.
وهذا يؤكد عليكم يا أهل الخير، ويا شباب الدعوة، ويا بغاة الإصلاح، يؤكد أهمية الدعوة إلى الله، وقطع الطريق على الفئة المفسدة حتى لا ينحرف الناس عن الجادة.
والملاحظ أن هذه الفئة هي السواد الأعظم من المسلمين.
ولهذا يقوم التدافع بين عناصر المعدن الأول وعناصر المعدن الثاني على الفئة الثالثة، وهو ما يسمى بالصراع بين الحق والباطل قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين .
فينبغي على الفئة الأولى أن تجتهد في الخير وأن تسعى في نشره بكل وسيلة، وأن تأتي بالجديد المرغب، لكسب أكبر عدد من الفئة الثالثة.لتندحر المعادن الخسيسة، وتدخل في جحورها، وهي خاسئة مندحرة بإذن الله عز وجل.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
والله يعلم المفسد من المصلح العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أن الله تعالى خلق الإنسان من أجل الصلاح والإصلاح ولا يمكن أن يجتمع الإصلاح مع الإفساد إلا وحصل بينهما التدافع أن الصلاح والإصلاح ليست دعوى مجردة بل لابد أن يوجد ما يثبتها من العمل وأن الله تعالى يعلم المفسد من المصلح أن الإصلاح يشمل جميع جوانب الحياة ولا يقتصر على جانب دون آخر بعض صفات المصلحين وبعض صفات المفسدين أن الإصلاح واجب كل مسلم على حسب حاله الرد على شبهة أصلح نفسك أولا ثم ابدأ بعملية الإصلاح في المجتمع الخطبة الأولى أما بعد: إن الله جل وتعالى أوجدنا في هذه الأرض لكي نسلك طريق الإصلاح ونبتعد عن طريق الفساد والإفساد.
بل وأمرنا جل وتعالى أن نكون من المصلحين تبعا لمنهج وطريقة الأنبياء والمرسلين.
فشعيب عليه السلام قال لقومه: إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت .
وصالح عليه السلام قال لقومه: ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين .
ثم ان الله جل وعز نهى عن الفساد في الأرض فقال تعالى: ولا تعثوا في الأرض مفسدين وأخبر أنه لا يحب الفساد فقال: والله لا يحب الفساد وقال سبحانه: ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين .
ولهذا لا يمكن أن يجتمع الصلاح والفساد في إناء واحد، ولا يمكن أن يوجد المصلح والمفسد في مكان واحد إلا وحصل بينهما التدافع أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كا لمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار .
فسبيل المصلحين معروف وسبيل المؤمنين المتقين معروف، كذلك سبيل المجرمين وسبيل المفسدين معروف.
لأن الإصلاح ضد الإفساد، والفطر والعقول السليمة تميز ذلك، ولا يمكن أن يلبس على الناس الإصلاح والإفساد وإن حاول ذلك بعض الأغبياء.
أيها المسلمون: إن من عجائب هذا الزمان، محاولة المفسد أن يلبس ثوب المصلح، الرجل الذي عرف بالفساد وتاريخه معروف للجميع، الصغير والكبير كل يعرفه، وله مواقف سيئة في طريق الإصلاح، سواء كانت ظاهرة أم خفية بحسب ظنه هو، هذا الرجل يريد أن يلبس الآن ثوب المصلح، ويظهر نفسه أمام الناس أنه المصلح، وأنه يحب طريق الإصلاح وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم المفسدون ولكن لا يشعرون .
بل والأعجب من هذا أيها الأحبة والأقبح، أن يتهم المفسد المصلح أنه يريد الإفساد في الأرض وهذه تهمة قديمة جدا، وحيلة قد عفى عليها الزمن لكن لغباء المفسدين، مازالوا يستخدمونها.
إن تاريخ هذه التهمة يرجع إلى أمام المفسدين فرعون مصر الذي كان يتهم موسى عليه السلام بذلك، وكان يحاول أن يقنع قومه عبر أجهزة إعلامه بذلك، فكان يقول: إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد فرعون كان يخاف وكان حريصا على الدين، فرعون كان يتهم موسى بأنه يظهر في الأرض الفساد، لذا كان يريد هو أن يحمي مجتمعه من فساد موسى على حد قوله.
فالطريقة الوحيدة لحفظ المجتمع هي القتل، وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد إلى أن قال فرعون بعد هذه الآيات وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب .
وهذه هي نهاية كل مفسد، يريد أن يقف في وجه الإصلاح، بل إن أمره لابد أن ينكشف ويظهر.
والله جل وتعالى يقرر في آية من كتابه قاعدة عظيمة جليلة في هذا الباب فيقول عز شأنه: والله يعلم المفسد من المصلح قال ابن كثير رحمه الله: أي يعلم من قصده ونيته الإفساد أو الإصلاح.
فليعلم أهل الإفساد بأن أمرهم مكشوف، وأن الله جل وتعالى عليم بهم كما قال سبحانه: فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين .
بل إن الله جل وتعالى قرر في كتابه بأن عمل المفسدين، وتخطيطاتهم، وتدبير اتهم، سيبطله جل وتعالى، وأنه لا يمكن أن يوفقهم إلى عمل، فقال جل شأنه في معرض أخبار موسى مع فرعون: فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين .
أيها المسلمون: إن الإصلاح عملية شاملة واسعة، لا تحدها حدود، ولا تقف في وجهها سدود، إن مساحة الإصلاح مساحة عريضة واسعة، لا يمكن بأي حال من الأحوال، قصرها على جوانب معدودة، لذا فإن الذي نذر نفسه أن يكون من المصلحين، هذا الإنسان، الله جل وتعالى أعطاه كامل الصلاحيات بالإصلاح في كل باب، بشرط أن يكون أهلا لذلك الباب عالما الشريعة ما يحتاجه ذلك الجانب، فلا يحق لأحد أيا كان موقعة أن يقول للمصلح: إن هذا لا يعنيك، وإن إصلاحك ينبغي أن يقتصر على كذا وكذا، فالإصلاح عملية متكاملة تدخل جميع جوانب الحياة.
ومن خلال هذا الأصل، نعلم بأن تصغير مساحة الإصلاح، عملية غير شرعية، بل هي منافية لشمولية الإسلام، وأيضا تهميش أدوار المصلحين، أو قصر أدوارهم على جوانب معينة، كل هذا يخالف الإسلام الذي أمر الله به، والذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
إن تحديد الدور أو تحديد الإطار الذي يتحرك ويتكلم ويكتب فيه المصلح عمل يتنافى ويتعارض مع شمولية الشريعة الربانية، وأكبر شاهد على ذلك من هم في قمة هرم الإصلاح ومن هم رؤوس المصلحين وهم أنبياء الله ورسله، وفي مقدمتهم إمام المصلحين نبينا محمد عليه من الله أفضل الصلاة و أزكى التسليم، فإن عملية الإصلاح التي قام بها بل ودعا أتباعه أن يقوموا بها من بعده، شملت كل جانب ودخلت كل شيء، بدءا بالتوحيد ومحاربة الشرك و الوثنية القرشية، ومرورا بالعبادات والأسس والقواعد الشرعية، وقواعد الحكم وأسس بناء الدولة، و انتهاء بكل جوانب الأدب والأخلاق والمعاملات، فلم يدع شاردة ولا واردة مما يمس حياة الناس الخاصة والعامة، الفردية والجماعية القريبة والبعيدة الداخلية والخارجية، إلا وشملها عملية الإصلاح وتكلم عنها محمد صلى الله عليه وسلم بل ومارسها بالحياة الواقعية، على نفسه وعلى غيره سواء كانوا أفرادا أو مجتمعات أو دول أخرى كانت تناطح صخرة الإسلام ثم جاء من بعده خلفاؤه الراشدون، وساروا على نفس سيره،ونهجوا نفس نهجه ثم العلماء الذين هم ورثة الأنبياء، نراهم ونقرأ سيرهم وأخبارهم على مر التاريخ، وهم يمارسون العملية الإصلاحية، تكلموا في كل باب، وألفوا في كل فن، بل ومارسوا حياتهم الإصلاحية بكل شمول ولم تكن عندهم بدعة محدودية العملية الإصلاحية، ولا بدعة تهميش الأدوار، بل لم يكونوا يعرفون من إسلامهم إلا العموم والشمول والتكامل.
قال تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم و أهلها مصلحون .
يقول جل وتعالى: فلولا كان من القرون ، أي فهلا وجد من القرون الماضية بقايا من أهل الخير، ماذا يعمل هؤلاء، وماهي وظيفتهم؟ ينهون عن الفساد في الأرض، ينهون عما كان يقع بينهم ممن الشرور والمنكرات والفساد في الأرض، إلا قليلا:أي أنه قد وجد نماذج من هؤلاء المصلحين لكنهم قليل، وهم الذين أنجاهم الله عند حلول غضبه، وفجاءة نقمته، إلا قليلا ممن أنجينا منهم ولهذا أمر الله جل وتعالى هذه الأمة أمرا أن يكون شعارها وعملها ووظيفتها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الأمر بالإصلاح والنهي عن الإفساد، سلوك ودعم ومساندة طريق المصلحين، ومنع وتقليل وإزالة طرق المفسدين، فقال عز وجل: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون وفي الحديث: إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب ثم قال تعالى: واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه .
أي استمروا على ماهم عليه من المعاصي والمنكرات ولم يلتفتوا إلى نصح المصلحين حتى فاجأهم العذاب وكانوا مجرمين ثم قال عز وجل : وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون أي إنه لم يهلك قرية إلا وهي ظالمة لنفسها، محاربة للإصلاح، لا تريد الإصلاح لنفسها ولا لغيرها.
فنسأل الله جل وتعالى أن يرحمنا برحمته، وأن يدخلنا برحمته في عباده الصالحين أقول هذا القول.
الخطبة الثانية أما بعد: قال الله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام لأخيه هارون وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ويخبر تعالى عن طغاة ثمود ورؤوسهم الذين كانوا دعاة قومهم إلى الضلال والكفر، وتكذيب نبي الله صالح عليه السلام وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون وأخبر تعالى أنه فرق أهل الأرض إلى طائفتين، وأنت لا خيار ثالث لك فقال جل وتعالى: وقطعناهم في الأرض أمما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون فاختر لنفسك إما أن تكون من الصالحين أو من دون ذلك، وهذا التفريق ليس في عالم الأنس بل حتى في عالم الجن وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا .
وأخبر جل وتعالى أن العاقبة تكون في النهاية لأهل الإصلاح وهم الذين سيتولون زمام الأمور فقال سبحانه: أن الأرض يرثها عبادي الصالحون فالأرض لم تخلق لكي يلعب بها المفسدون ولم توجد لكي يحكمها أهل الفساد، وإنما خلقها الله تعالى للصلاح ولأهل الإصلاح وإن حصل شيء من الفساد فهي لفترة مؤقتة ولحكمة يمكنهم الله منها.
وأخبر سبحانه أنه مع أهل الإصلاح، وأنه يتولاهم وينصرهم ويعينهم على أهل الفساد والإفساد إن ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
وقص الله علينا في كتابه قصة أولئك الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد .
أيها الأحبة في الله: المصلحون هم الذين يريدون ويبحثون عن مصلحة البلاد والعباد، والمفسدون هم الذين يسعون لخراب البلاد والعباد، المصلحون لا يرضون بما يوجد من منكرات وأخطاء في المجتمع فيسعون جاهدين لإزالتهما وتخفيفها، المصلحون يريدون تقليل ومنع طرق الشهوات المحرمة في الناس.
إن بقية الخير الذي نشاهده ونلمسه في واقعنا، ما هو إلا فضل الله عز وجل ثم فضل البقية الباقية من اهل الإصلاح، سواء كانوا معروفين للناس ظاهرين، أم كانوا مغمورين لكنهم يعملون ليل نهار لنشر الإصلاح وإيقاف الإفساد، يكفي أن الله يعرفهم.
إن هناك قضايا في المجتمع لا يمكن أن تتغير إلا إذا تصدى لها المصلحون، لا يمكن أن يغيرها الرياضيون، ولا الصحفيون، ولا الممثلون، ولا أية شريحة أخرى من شرائح المجتمع، إنه لا يعيدها إلى جادة الصواب إلا المصلحون، لذا فلا يحق لأحد أن يحتكر وظيفة الإصلاح لنفسه، ولا ينبغي حكر عملية الإصلاح في جهة معينة أو هيئة معينة، إنها عملية ضخمة، تتسع للجميع أن يشارك فيها، بل ينبغي للجميع المساهمة فيها، كل بحسبه وفي موقعه ومحدود ما أعطاه الله من طاقات وإمكانيات فهذا بقلمه، وذاك بخطبته، والثالث بمحاضرته والرابع بتربيته للجيل القادم، والأب في منزله والموظف في مكتبه، والإمام في مسجده، والجميع في حارته.
أما أن ينبري لنا شخص لوحده، أو جهة محددة وتدعي حكر عملية التوجيه والإصلاح فهذا مما لا يقبل شرعا ولا عقلا.
ثم إنه لا يحق لأحد أن يخلع ثوب الإصلاح من أحد، أو أن يسلب أحدا خيرية الإصلاح، أو ان يخرجه من دائرة الإصلاح، بحجج لا يدعمها أدلة واضحة صريحة من الشرع المطهر.
ثم إنه لا يلزم من كل مصلح، وممن يرغب أن ينضم في سلك المصلحين أن يكون كاملا خاليا من كل نقص وعيب، طاهرا ظاهرا وباطنا، هذا لا يمكن أبدا، والذي يطلب هذا إنما يطلب المستحيل، إن هذه المسألة قد يثيرها أهل الفساد، وهم يتصيدون على أهل الإصلاح، بأن فلانا فيه كذا وكذا، وهو يدعي الإصلاح، ما المانع أن أكون مقصرا في جانب وعلي نقص في جانب وأنا أدعو للإصلاح وأحب نشر الخير، فإن طلب الكمال محال.
فيا من أعددتم أنفسكم لتكونوا من المصلحين، لا توقفكم هذه النقطة، تلمس يا أخي مواطن النقص والخلل في نفسك، وعالجها وسد الخلل، وأكمل النقص وأنت تمارس العملية الإصلاحية، في آن واحد سواء بسواء، لا تخدع بتكميل النقص أولا وسد الثغور ثم الإصلاح، فإن العمر يفنى ولو عمرت عمر نوح وسيبقى الخلل موجودا وهذه طبيعة البشر.
ثم إن المصلحين يمكن يتعلم بعضهم من بعض، ويستفيد بعضهم من بعض، وينقل المتقدم خبراته للمتأخر، محاولين بذلك سد النقص في قلة حلقات العلم، وقلة العلماء الذين بذلوا أنفسهم لتعليم الناس ولإرشاد المصلحين.
نختم بأن الله جلت قدرته، قد ألقى الخوف والذعر في قلوب المفسدين أهل الشهوات وأهل النفاق من أهل الإصلاح من المصلحين ، وإن تظاهروا بعكس ذلك، السبب: لأن أهل الفساد لو حاولوا تجهيل الناس، ظهر لهم واحد من أهل الإصلاح فأحيا نور العلم والتعليم، ولو حاول أهل الفساد إسقاط راية الجهاد، لظهر في الأمة من يحي روح الجهاد، ولو حاول أهل الفساد إشاعة المنكرات بين الناس، لظهر أعداد من أهل الإصلاح يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، والسر في ذلك، أن هذه الأمة أمة مباركة، والخيرية باقية فيها إلى قيام الساعة، أمة كالغيث لا يدري أوله خير أم آخره.
لذا فإن المفسدين يتقطع قلوبهم خوفا من المصلحين، أحيانا يكون المصلح رجل واحد والمفسدين لا أقول مئات بل آلاف مؤلفة، ويمتلكون أجهزة كاملة ومع ذلك فإن الذعر والخوف ملأ قلوبهم.
يعرف المجرمون بسيماهم الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صفات وأعمال من اتصف بها أو عملها كان من المجرمين عقاب المجرم في الدنيا والآخرة أحوال المجرمين مع الأنبياء والدعاة الخطبة الأولى أما بعد: أحيانا والشخص يقرأ كتاب الله عز وجل، أو وهو يسمع، يمر بآية أو بمقطع، يشد من انتباهه، فيتأمل في هذه الآية، وإذا هي تحمل في طياتها معان عظيمة جدا، وإذا ما رجع إلى أقوال أهل العلم.رأى أشياء وأشياء لم تكن تخطر بباله لأول وهلة.
ولقد مرت بي آية من القرآن فوقفت عندها.
وتأملتها ورجعت لها.
فكانت هذه الخطبة.
وهو قول الله تبارك وتعالى في سورة الرحمن يعرف المجرمون بسيماهم يعرف المجرمون بسيماهم يخبر المولى تبارك وتعالى أن هناك علامات وسمات وأوصاف.
بل وأعمال، يعرف من خلالها المجرم من غيره.
هناك بعض الأعمال والتصرفات التي إذا صدرت من الشخص أدخلته في دائرة المجرمين.

حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا همام.
قال: حدثنا قتادة، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، أن رجلين ادعيا بعيرا فأقام كل واحد منهما البينة شاهدين، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما.
العلل و و و و و و و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: عرضت على أبي حديث عبيد الله بن موسى عن سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن أبي بردة، عن أبيه.
قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع.
فقال: إن الله لا ينام.
فقال أبي: هذا حديث الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن أبي موسى.
هذا لفظ حديث عمرو بن مرة، أراه دخل لعبيد الله بن موسى إسناد حديث في اسناد حديث.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق.
قال: كنت جالسا مع أبي موسى وعبد الله.
فقال أبو موسى: يا أبا عبد الرحمان، أرأيت لو أن رجلا لم يجد الماء وقد أجنب شهرا، أما كان يتيمم؟ قال: لا، ولو لم يجد الماء شهرا.
فقال له أبو موسى: كيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا أوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا الصعيد ثم يصلوا.
قال أبي: وحدثنا يعلى بن عبيد.
قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، قال: كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى... فذكر الحديث نحو حديث أبي معاوية، وحديث أبي معاوية أتم وأحسن.
حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن أبي وائل.
قال: قال أبو موسى لعبد الله بن مسعود: إن لم يجد الماء لا يصلي... فذكره وحديث أبي معاوية أتم.
حدثني أبي.
قال: أخبرنا عفان.
قال: أخبرنا عبد الواحد بن زياد.
قال: أخبرنا سليمان الأعمش.
قال: أخبرنا شقيق.
قال: كنت قاعدا مع عبد الله وأبي موسى الأشعري... فذكر مثل حديث أبي معاوية ومعناه.
حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان، وأنكره يحيى بن سعيد، فسألت حفص بن غياث.
فقال: كان الأعمش يحدثناه، عن سلمة بن كهيل وذكر أبا وائل.
العلل و و و و .
/ حديث عبد الله بن مسعود قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان.
قال: قال لي أيوب: هذا من جيد الحديث، حديث محمد بن سيرين، سمعه من علقمة، كنا عند عبد الله، فأتاه رجل على فرس.
فقال: طلقت امرأتي عدد النجوم... فذكر سفيان الحديث.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو قطن.
قال: خالف رجل شعبة، يعني في حديث أبي إسحاق، عن قيس بن أبي حازم، سمع عبد الله، إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم، فليقل إني صائم.
قال أبي: قال أبو قطن: فقلت ليونس بن أبي إسحاق فقال: لم يحفظ يعني الذي خالف شعبة كنت مع أبي حين دخل عليه يعني على قيس ولكن لم أحفظ الحديث.
قال أبو الرحمان: قلت ليحيى بن معين: تحفظ عن يونس بن أبي إسحاق، عن قيس ثسيئا؟ قال: لا، وحدثته بهذا الحديث.
فقال: من روى هذا؟ قلت: حدثنيه أبي، عن أبي قطن.
فقال: لم أسمعه أو لم يكن هذا عند حجاج يعني حديث أبي قطن .
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، سمعته يقول: كان شعبة ينكر حديث أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله في التسليم عن يمينه وعن شماله.
وكان ينكر حديث حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله، مرفوع.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: حديث بشير أبي إسماعيل، عن سيار أبي الحكم، عن طارق، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم من نزلت به فاقة.
قال أبي: إنما هو سيار أبو حمزة، وليس هو سيار أبو الحكم، أبو الحكم لم يحدث عن طارق بشيء.
حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان.
قال أبي: أملاه عليهم باليمن سفيان، عن بشير أبي إسماعيل، عن سيار أبي حمزة، فذكر هذا الحديث بعينه.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: حدث وكيع بحديث بشر أبي إسماعيل، عن سيار أبي الحكم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، من نزلت به فاقة.
وقال غير وكيع: سيار أبو حمزة.
قال أبي: وبشير أبو إسماعيل لم يسمع من سيار أبي الحكم، إنما هو سيار أبو حمزة، وليس أبو الحكم.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: حديث عاصم بن كليب، حديث عبد الله؟ قال: حدثناه وكيع في الجماعة.
قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمان بن الأسود، عن علقمة.
قال: قال ابن سعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فصلى فلم يرفع يده إلا مرة.
حدثني أبي.
قال: حدثناه وكيع مرة أخرى بإسناد سواء.
فقال: قال عبد الله: أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يده في أول.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو عبد الرحمان الضرير.
قال: كان وكيع ربما قال: يعني ثم لا يعود.
قال أبي: كان وكيع يقول هذا من قبل نفسه، يعني ثم لا يعود.
قال أبي: وقال الأشجعي: فرفع يديه في أول شيء.
العلل و .
وقال عبد الله بن أحمد: وذكرت لأبي حديث الثوري، عن حصين، عن إبراهيم، عن عبد الله، أنه كان يرفع يده فى أول الصلاة ثم لا يعود.
قال أبي: حدثنا هشيم.
قال: حدثنا حصين، عن إبراهيم، لم يجز به إبراهيم، وهشيم أعلم بحديث حصين.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: حديث عاصم بن كليب رواه ابن إدريس فلم يقل: ثم لا يعود.
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: أملاه علي عبد الله بن إدريس من كتابه، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمان بن الأسود.
قال: حدثنا علقمة، عن عبد الله.
قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، فكبر ورفع يديه، ثم ركع وطبق يديه وجعلهما بين ركبتيه، فبلغ سعدا.
فقال: صدق أخي قد كنا نفعل ذلك، ثم أمرنا بهذا وأخذ بركبتيه.
حدثني عاصم بن كليب هكذا.
قال أبي: هذا لفظ غير لفظ وكيع، وكيع يثبج الحديث، لأنه كان يحمل نفسه في حفظ الحديث.
العلل .
/ م وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن أبيه، عن يزيد، عن ابن أبي ليلى، عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، يعني حديث شعبة، عن يزيد، ولم يقل ثم لا يعود.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: ذكرت لأبي حديث محمد بن جابر، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله في الرفع.
فقال: هذا ابن جابر أيش حديثه، هذا حديث منكر، أنكره جدا.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم.
قال: قال عبد الله: الرؤيا ثلاثة: الرجل يهمه الشيء بالنهار، وحضور الشيطان، والرؤيا التي هي الرؤيا.
فقال المسيب بن شريك للأعمش: إنما حدثتناه عن أبي ظبيان، عن علقمة، عن عبد الله.
قال: صدقتم أنتم أحفظ مني.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: قرأت على أبي: غندر، عن سعيد، عن أبي معشر، عن النخعي، أنه كان يكره ذلك ويقول: إذا علم أنه لا يجد ماء فلا يمسها يعني امرأته .
سمعت أبي يقول: حدثنا هذا الحديث يزيد بن هارون، عن سعيد بن أبي عروبة، عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن ابن مسعود.
فقال أبو أحمد البصري، الذي يقال له الأبوابي: إن يزيد بن زريع حدثنا به لم يقل عن ابن مسعود، فترك يزيد ابن مسعود.
قال أبي: وقد حدثنا به غير واحد منهم يحيى بن سعيد، وعبد الأعلى، وغندر، لم يذكر واحد منهم ابن مسعود.
وقال الخفاف: قال سعيد: ولا أعلمه إلا وقد رفعه إلى ابن مسعود.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: قرأت على أبي: ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي الأحوص، عن عبد الله أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الجميع.
سمعت أبي يقول: رواه شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، وقال همام: عن مورق.
قال أبي: وقال عفان: بلغني أن أبا العوام، يعني عمران القطان، وافق هماها على مورق.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود.
قال: لعن الله الواشمات، والمتوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله قال: فبلغ امرأة في البيت يقال لها أم يعقوب، فجاءت إليه... وقص الحديث.
وسمعته عن عبد الرحمان بن عابس، عن أم يعقوب سمعه منها، فاخترت حديث منصور.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان، عن شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله.
قال: يدخلونها، أو يلجونها، ثم يصدرون منها بأعمالهم.
فقلت لشعبة: إن إسرائيل حدثناه، مرفوعا.
فقال برأسه: نعم.
العلل .

قد كنت أحيانا شديد المعتمد ... وكنت ذا خصم على الناس ألد فوردت نفسي وما كادت ترد قالوا: يا أبا مليكة، الك حاجة؟ قال: لا والله، ولكن أجزع للمديح الجيد يمدح به من ليس له أهلا.
قالوا: فمن أشعر الناس؟ فأومى بيده إلى فيه وقال: هذا الجحير إذا طمع في خير.
واستعبر باكيا فقالوا له: قل لا إله إلا الله، فقال: من الرجز قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر فقيل له: ما تقول في عبيدك وإمائك؟ قال: هم عبيد قن ما عاقب الليل النهار.
قالوا: فأوص للفقراء بشيء.
قال: أوصيهم بالإلحاح في المسألة فإنها تجارة لا تبور، واست المسؤول أضيق.
قالوا: فما تقول في مالك؟ قال: للأنثى من ولدي مثل حظ الذكرين.
قالوا: ليس هكذا قضى الله، قال: لكني هكذا قضيت.
قالوا: فما توصي لليتامى؟ قال: كلوا أموالهم ونيكوا أمهاتهم.
قالوا: فهل شيء تعهد به غير هذا؟ قال: نعم، تحملوني على أتان وتتركوني راكبها حتى أموت، فإن الكريم لا يموت على فراشه، والأتان مركب لم يمت عليه كريم قط.
فجعلوه على أتان وجعلوا يذهبون به ويجيئون عليها حتى مات وهو يقول: من الرجز لا أحد الأم من حطية ... هجا بنيه وهجا المريه من لؤمه مات على فريه خطب الحجاج لما أراد الحج فقال: أيها الناس، إني أريد الحج، وقد استخلفت عليكم ابني هذا، وأوصيته بخلاف وصية النبي صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أمر أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم.
ألا وإني قد أوصيته أن لا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم ألا وإنكم ستقولون بعدي: لا أحسن الله له الصحابة، ألا وإني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
كتب أبو العيناء إلى صديق له تولى ناحية: أما بعد فأني لا أعظك موعظة الله تعالى لأنك غني عنها ولأنك أعلم مني بها، ولا أرغبك في الاخرة لمعرفتي بزهدك فيها، ولكني أقول كما قال الشاعر وهي أبيات لأبي الأسود الدؤلي يقولها لحارثة بن بدر لما ولي رامهرمز: من الطويل أحار بن بدر قد وليت ولاية ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق وكاثر تميما بالغنى إن في الغنى ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق واعلم أن الخيانة فطنة، والأمانة خرق، والجمع كيس، والمنع صرامة، وليست كل يوم ولاية.
فاذكر أيام العطلة، ولا تحقرن صغيرا، فمن الذود إلى الذود إبل، والولاية رقدة فتنبه قبل أن تنبه: من الرمل المجزوء وأخو السلطان أعمى ... عن قليل سوف يبصر وما هذه الوصية التي أوصى بها يعقوب بنيه، ولكني رأيت الحزم أخذ العاجل وترك الآجل.
احتضر بعض المجان فقالت له زوجته: أوص، قال: وتقبلين مني؟ قالت: نعم.
قال: إذا أنا مت فادفني معي زنبيل الدقيق ودبة البزر حتى تلحقهما ضغطة القبر فانهما أكلا كبدي في الدنيا.
بلغ أبا الأغر أن أصحابه بالبادية قد وقعبينهم شر، فأرسل ابنه الأغر وقال: يا بني، كن يدا لأصحابك على من قاتلهم، وإياك والسيف فإنه ظل الموت، واتق الرمح فإنه رشاء المنية، ولا تقرب السهام فإنها رسل لا تؤامر مرسلها.
قال: فبماذا أقاتل؟ قال: بما قال الشاعر: من الطويل.
جلاميد أملاء الأكف كأنها ... رؤوس رجال حلقت في المواسم أوصت أعرابية ابنتها عند إهدائها فقالت: اقعلي زج رمحه، فإن أقر فاقلعي سنانه، فإن أقر فاكسري العظام بسيفه، فغ، أقر فاقطعي اللحم على ترسه، فإن أقر فضعي الإكاف على ظهره فإنه حمار.
ومما ينسب إلى تميم بن مر أنه وصى بنيه فقال: يا بني عليكم بلا فإنها ترفع اللحيين، وإياكم ونعم فإنها ترخي اللحيين، وعليكم بالمسألة فإن است المسؤول أضيق، ولا تحقروا اليسير أن تأخذوه فإن اليسير إلى اليسير كثير، واستعيروا ولا تعيروا، وأظهروا للناس الحاجة لكي لا تسألوا فتمنعوا فتكون أستاهكم في الضيقة.
وإن وعدتم الناس شيئا فاكذبوهم وامطلوهم، فإن الذي يصدق في الوعد وأن مطل، وهو مقل، يكون حريا بالنجح في الموعد إذا أمكنته المقدرة.
وابدأوا الناس بالشر يردد عنكم الشر، وإياكم والوهن فيجترأ عليكم.
ولا تشتطوا في مهور النساء فإن ذلك آكد لأياماكم، جمع الله أمركم.
أوصى وكيع بن حسان بن سود فقال: يا بني، إن أبي والله ما ورثني إلا درعا سحقا ورمحا خطلا، وما ورثني دينارا ولا درهما.
وقد جمعت لكم هذا المال الذي ترون من حله وحرامه؛ فإياكم إذا أنا مت أن تأتيكم هذه الباعة من أهل لأسواق فيقولون: لنا على أبيكم دين.
يا بني، إن كان الله تعالى يريد أن يغفر لي فوالله ما ديني في ذنوبي إلا كشعره بيضاء في ثور أسود، وإن كان لا يريد أن يغفر لي، فوالله ما ديني في ذنوبي إلا كشعرة بيضاء في ثور أسود، وإن كان لا يريد أن يغفر لي، فوالله ما ديني في تلك الذنوب إلا كحصاة رمي بها في بحر.
شدوا أيديكم على مالكم واحفظوه ولا تقضوا عني شيئا.
ثم مات.
وروي أن أبا النجم العجلي أنشد هشاما: والشمس قد صارت كعين الأحول لما ذهب به الروي عن الفكر في عين هشام فأغضبه فأمر به فطرد، فأمل أبو النجم رجعته، فكان يأوي إلى المسجد.
فأرق هشام ذات ليلة فقال لحاجبه: لبغني رجلا عربيا فصيحا يحادثني وينشدني، فطلب له ما طلب فوقف على أبي النجم فأتى به، فلما دخل عليه قال: أين تكون منذ أقصيناك؟ قال: بحيث ألفتني رسلك.
قال: فمن كان أبا مثواك؟ قال: رجلين: كلبيا وتغلبيا أتغدى عند أحدهما وأتعشى عند الآخر.
فقال له: ما لك من الولد؟ قال: ابنتان.
فقال: أزوجتهما؟ قال: لا، زوجت إحداهما.
قال: فبم أوصيتها.
قال: قلت لها ليلة أهديتها: من الرجز سبي الحماة وابهتيعليها ... وإن نأت فازدلفي إليها ثم اقرعي بالود مرفقيها ... وركبتيها واقرعي كعبيها وجددي الحلف بهعليها ... لا تخبري الدهر بذاك ابنيها قال: أفأوصيتها بغير هذا؟ نعم، قلت: من الرجز وصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا لا تسأمي نهكا لها وضرا ... والحي عميهم بشر طرا وإن كسوك ذهبا ودرا ... حتى يروا حلو الحياة مرا قال هشام: ما هكذا أوصى يعقوب ولده.
قال أبو النجم: ولا أنا كيعقوب، ولا بني كولده.
قال: فما حال الأخرى؟ قال قد درجت بين بيوت الحي ونفعتنا في الرسالة والحاجة.
قال: فما قلت فيها؟ قال: قلت من الرجز كأن ظلامة أخت شيبان ... يتيمة والداها حيان الرأس قمل كله وصئبان ... وليس في الرجلين إلا خيطان فهي التي بذعر منها الشيطان قال: فقال هشام: يا غلام ما فعلت الدنانير المختومة التي أمرتك بقبضها؟ قال: هي عندي، وزنها خمسمائة.
قال: فادفعها إلى أبي النجم ليجعلها في رجل ظلامة مكان الخيطين.
وزيد في رواية أخرى: من الرجز أوصيك يا بنتي فإني ذاهب ... أوصيك أن يحمدك الأقارب والجار والضيف الكريم الساغب ... لا يرجع المسكين وهو خائب ولا تني أظفارك السلاهب ... لهنفي وجه الحماة كاتب والزوج إن الزوج بئس الصاحب قال لبطة بن الفرزدق: لما احتضر أبي قال: ابغني كتابا أكتب فهي وصيتي، فأتيته فكتب وصيته: من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي ... إذا ما الأمر جل عن الخطاب إلى من ترجعون إذا حثوتم ... بأيديكم علي من التراب فقالت مولاة قد كان أوصى لها بوصية: إلى الله عز وجل.
فقال: يا لبطة، امحها من الوصية.
مرض أبو دهمان مرضا أشفى منه على الموت وأملي وصيته على كاتبه، وأوصى فيها بعتق غلام كان واقفا.
فلما فرغ الغلام بالرقعة فأتربها، ونظر إليه أبو دهمان فقال: أتربها يا ابن الزانية حتى تكون أنجح للحاجة.
لا شفاني الله إن أنجحت.
وأمر به فأخرج من وقته وبيع.
أوصى بدوي ابنه فقال: يا بني، كن سبعا خالسا، أو ذئبا خانسا، أو كلبا حارسا، ولا تكن إنسانا ناقصا.
من كلام أبي الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني والمعروف بالبديع في ما أنشأه من المقامات: يا بني، إنا وإن وثقت بمتانة عقلك، وطهارة أصلك، فإني شفيق، والشفيق يسيء الظن.
ولست آمن عليك النفس وسلطانها، والشهوة وشيطانها، فاستعن عليها نهارك بالصوم، وليلك بترك النوم، إنه لبوس ظهارته الجوع وبطانته الهجوع، ما لبسها أسد إلا لانت سورته، أفهمتها يا ابن الخبيثة؟ وكما أخشى عليك ذاك فما آمن عليك لصين: أحدهما القرم والآخر الكرم.
فإياك وإياهما.
إن الكرم أسرع في المال من السوس، وأن القرم أشأم من البسوس.
ودعني من قولهم إن الله كريم.
إنها خدعة الصبي عن اللبن.
بلى إن الله لكريم، ولكن كرم الله تعالى يزيدنا ولا ينقصه، وينفعنا ولا يضره، ومن كانت هذه حاله فلتكرم خصاله.
فأما كرم لا يزيدك حتى ينقصني، ولا يريشك حتى يبريني، فخذلان، ولا أقول عبقري، ولكن أقول بقري.
أفهمتها يا ابن المشومة؟ إنما يخرج للتجارة، لينبط الماء من الحجارة، وبين الأكلة والأكلة ريح البحر بيد أن لا خطر، والصين، غير أن لا سفر.
أفتتركه وهو معرض، ثم تتركه وهو معوز؟ أفهمتها لا أم لك إنه المال عافاك الله، فلا تنفقن إلا م الريح، وعليك بالخبز والملح، ولك في البصب والخل رخصة، ما لم تدمنهما ولم تجمع بينهما؛ واللحم لحمك وما أراك تأكله، والحلواء طعام من لا يبالي على أي جنبيه وقع، والوجبات عيش الصالحين.
والأكل على الجوع واقية الفوت، وعلى الشبع داعية المون.
ثم كن مع الناس كلاعب الشطرنج، خذ كل ما معهم واحفظ كل ما معك.
يا بني قد أسمعت وأبلغت، فإن قبلت فالله حسبك، وإن أبيت فالله خصمك.
كتب علي بن نصر الكاتب عل بعض الطفيليين عهدا يوصي فيه بالنهم والأكل: هذا كتاب من فلان في صحة من فهمه، وسقم من جسمه، وضعف من عزمه، وأسف على هضمه، واستكلاب من شهوته، وانتكاس من علته، عند آخر ساعة من ساعات دنياه، وأول وقت من أوقات أخراه، ومن النصحية والصدق، والفيئة من الباطل إلى الحق إلى جماعة الأكلة المتصوفين، وذوي النهم المتطفلين، وأولي الطواحين الدائرة، والشهوات الثائرة، والأشداق الفسيحة، والمبالع الصحيحة: سلام عليكم، فإني أحمد الله إليكم الذي لا غله إلا هو، خالق الأنياب الحداد، والأضراس الشداد، والله الواسعة، والحلاقم البالعة، وأسأله الصلاة على رسوله المبعوث بالإسلام، والآمر بإفشاء السلام، وصلات الأرحام، وبذل الطعام، صلى الله عليه وعلى آله وشرف وكرم.
أما بعد: فإني رأيت أهل هذه الصناعة قد قلوا، ومحصوا حتى ذلوا، فلم يبق لهم ذكر إلا خمل، ولا نجم إلا أفل، ولا علم إلا فقد، ولا نهم إلا أتخم واستشهد، فصار لا يوجد منهم في البلد العظيم، والإقليم بعد الإقليم، أحد مقيم بحقوقها، ومستقل بأعباء علومها، ويعرف ما يعترضها من العلل، ويخبر ما فيها من المكر والحيل، وكيف التوصل إلى الولائم المشهودة، والهجوم على الموائد المنصوبة.
وإنما قصار الواحد منهم أن يأنس ببعض كرماء دهرنا بواسطة الاتفاق، وحسبك ضيق المذاق والأخلاق، فيحضر طبقه إما مستأذنا في الوصول، أو متسببا في الحصول.
فإذا جلس شمر عن ساعده تنظفا، ورفع أذيال ثوبه تظرفا، وأظهر أن الطعام بأنملته، لا يلتصق بحافة من حافات شفته، مقتصرا من آلة حرفته وأداة صناعته على تجريد اللحم، وتجويد اللقم، حتى إذا أكل المختار الطيب، وتناول المقدار المستقرب، زعم الانتهاء، وادعى الشبع والاكتفاء، وجعل ما يستمده من بعد على وجه التملح والتعجيب، وطريق التنادر والتقريب.
وعساه لا يبلغ في الاستزادة والاكثار، فأقصى مدى تلك السادة الأبرار.
وهذا أيدكم الله الذي أبطل صناعتكم وعفى آثارها، وأفسد نظامها وأطفأ أنوارها.
فصار الناشئ فيها غير عارف بقوانينها، ولا واجد بصيرا بأفانينها، فهو يخبط العشواء منقبضا تارة ومنبسطا، ويخلط ما جاء صوابا مرة وغلطا، لا يعرف فضل المستكره على المختار، ولا ميزة الهاجم على المستزار، ولا يعلم أن المغافضة والمغالبة، والمجاحشة والمواثبة، مذاهب الأشياخ القدماء، وعادات أهل الصنعة الألباء، إلى غير ذلك من شرائط هذا العمل الجليل، وسنن كل وقاح أكيل.
ونحن ننطق في كتابنا هذا إليكم بلسان الشره المليم، ونستمد لكم التوفيق من شيطان المعدة الرجيم.
فأول ما أفهمكم إياه، وأنفعكم معناه، معاشر الإخوان، ورفقاء المائدة والخوان، أن تعلموا أن من صفق وجهه رق عيشه، ومن سعت قدمه طاب مطعمه، ومن أساء أدبه بلغ أربه، ومن قل حياؤه ساعدته أهواؤه.
وهذه وصية نبذت إليكم حكمها، وفرضت عليكم تعلمها.
وأن تديموا دخول الحمام، في صبيحة كل يوم من الأيام، فتمزخوا المعدة، وتطلبوا التقلب والتمدد، ففي ذلك راحة من كد السهر، وحدر لبقايا الطعام المعتكر.
وتعقبوه بتناول الجوارشنات، والسفوفات الفاتقة للشهوات، ثم تطرحوا أفكاركم يمنة ويسرة، وعيونكم خفية وجهرة، فتوكدوا الوصاة سفينة ولا موضعا موسوما بكراء الحمير، ولا صقعا معروفا بالخانات والمواخير، إلا اخترقتموه مساء وصباحا، وطرحتموه غدوة ورواحا.
وتتبعوا ولائم الإعذار، ودور الوارث والقمار، وحمالي الفرض، وشواني الربض، وحلق الممخرقين، ومقامات المثاقفين، ومظان مناطح الكباش، ومواطن التنازق والهراش، وتسترشدوا قوام المشاهد، وصالحي المساجد، وعجائز العكاكيز، وروائح الدهاليز.
ولا يجوز أن يخفى عليكم حينئذ خافية، ولاتستر دونكم عورة دانية ولا قاصية، فإذا عادوا بالنبأ الواضح، وفازوا بالخبر الصالح، استخرتم الله عز وجل مفكرين في بعد الطريق أو قربها، فإنها إن دنت أدنت البغية، وإن نأت هيجت الشهوة، وأن لا تخففوا الأكل مما حضر، طمعا في ما يأتي ينتظر، وإن كنتم له محققين، ومن ووده على يقين، فللطعام اغتنامات، وللتأخير آفات، وربما أفسد الطباخ ما تراعون، وطرقت صاحب المنزل نائبة في عرض ما تأكلون، وأخطأتم في الحساب، وحصلتم على تجويع الارتقاب.
وهذا سفة في العقل، وركوب غرر في فوت الأكل.
وأن تتخيروا من المواضع أفسحها، ومن المجالس أفيحها، لتكون معدكم مطمئنة هادية، وأيديكم ذاهبة جائية، فلا يتعذر عليكم، تناول ما قرب من الأطعمة إليكم.
وإن كان لأحدكم قريب، وولد أو نسيب، قرب منه أو بعد، فلا يتنغص له، ويتمنى أن يشاركه في ما أكله، فإن ذلك مشغلة عن الاستكثار، ومقطعة عن الاحتكار، ودلالة على وهي العزم وضعفه، وإظهار لقلة الرأي وسخفه، بل يستجد لذاكره أكلة مفردة، ويستأنف من جراه شهوة مجددة، فإن ذلك أدخل في باب التطفيل، وأولى بذوي الرأي الأصيل.
وأن تجعلوا السكباج مفتاح الفم، وتعظموها تعظيم الأب والأم، فإنها القدر المحبوبة، والشهوة المطلوبة، والعلق الصبور، واللون الذي لا يبور.
وأن تبالغوا في الإمعان، عند حضور لفرصة والإمكان، في أفخاذ الفراريج ولصقيها، وصدور الدراريج بعد تعليقها، فإنها المنظر الأنيق لذي عين، واللذة القصوى لصاحب ماضغين.
وأن تعتمدوا أكل الهرائس، عاريات من الملابس، خاليات من الجزمازج والجرادق، منقولات بالأصابع والملاعق، فإن فيها معنى الخبز، من لباب البر والأرز، ولا فائدة في هذا التكرار، العائد بالتملي والاستضرار.
واستوصوا بالصاعديات خيرا، وغلائها المصبوغة حمرا، فأكبوا على فروجها وعصفورها، واستكثروا من كبابها ومضفورها، وواظبوا على قرنائها وأخواتها، وبنات عمها وعماتها، من الاسفيذباجات والنرجسيات والمحرقات.
فكلوا أكل الأيامى فقدوا الصاحب، واليتامى عدموا الكسب، وواصلوا المضاير إذا بدت إلية الحمل، واستدارت هامة البصل، فإنها طعام السلف الماضين، وأهل السنة المتزهدين، وبها باع الناس قديما صلاتهم وصيامهم، ولها فارقوا خليفتهم وإمامهم، ومن أجلها دفعوا عن المحال وذبوا، وأجابوا داعي الضلال ولبوا.
وكونوا لذوات المرق إخوانا، فإن لها أنواعا من الطعوم وألوانا، وفضلا على غيرها ورجحانا، فثردها قوام الظرف وكماله، وسنان العرف وجماله، وهي عزاء الصدور، ودواء المخمور.
ولا تهملوا الحرص على لحمها المجزع، من البشمازج والأضلع.
ولفوا لقلاياها لفا، واستفوا لحمها سفا، استراحة من ناشفها إلى ممرقها، ومراوحة من محمصها إلى محرقها، فإنها قراضة الإبريز، وطراز المأكل الوجيز.
ولا تحقروا الانتفاع بالأصباغ فنعم ظهير الأكل ومعينه، ونصيح المستكثر وأمينه.
وبادروا الحلواء ساعة طلوعها في جاماتها، كالبدور في هالاتها، غير محفلين بما يقطر من أدهانها على العنافق، ويجري من مرقها على المرافق.
فكل ذلك هين في جنب الظفر بمنية النفس، وبلغ شهوة الضرس، ولا تستكثروا من الأنبذة فإنها تضعف الشهوة، ولذلك سميت الخمرة قهوة، ومن أصغر تأثيرها التملي المانع، والخمار القاطع.
وعليكم منها بما يعين المعدة على غذائها، ويكون سببا لسرعة نقائها.
ولا تصغوا إلى عاذل مقبح، ولائم متنصح، فما ذاك إلا حسد على ما أنالكم الله من فضله: القدرة على كشف أغراضكم، ولا تستقلوا في نيل إرادتكم بكل كلح الحجاب، أو ردة البواب، ولا تستبعدوا فتح الباب وإن أبهمت أعلاقه، وتسلق بنيان وإن أحكم وثاقة، فطال ما خاصمت وخوصمت، وزاحمت وزوحمت، وصادمت وصودمت، ولا كمت ولو كمت، فما ترى بي أثرا، إلا أنبأتك عنه خبرا، حتى صلع رأسي فما ينبت شعرة، وعمشت عيني فما تدرك نظرة، وكسر فكي فما آكل إلا استراطا، واسترخى جانبي فما أتمالك ضراطا، وكل هذا قد يستهسل، في بلوغ لذة المأكل.
وبه أوصيكم جماعة الأوداء والأخوان، وبحفظ ما رويته لكم عن المشاهدة والعيان، والله خليفتي على فكوككم القوية، ومعدكم النارية.
وكتب يوم عيد النحر ساعة تزويع لحم الأضحيات، ووقت إدراك الهرائس والوديات، وهو حسبي ونعم الوكيل.
مساور الوراق يقول لابنه يوصيه: من الكامل شمر قميصك واستعد لقائل ... واحكك جبينك للشهود بثوم واجعل صحابك كل حبر ناسك ... حسن التعهد للصلاة صؤوم وعليك بالغنوي فاجلس عنده ... حتى تصيب وديعة ليتيم إسحاق الخاركي: من الطويل ولا تبق في وقت السلامة ساعة ... تفوتك لم تسعد بها وتمتع فأنك لاق كلما شئت ليلةويوما يغصان العيون بأدمعتم باب الوصايا والعهود بحمد الله وعونه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.
الباب السادس عشر في الفخر والمفاخرة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الماجد القهار، العزيز الجبار، الذي يفتخر بطاعته ذوو الفخار، ويشرف بعبوديته أولو الأخطار.
تعنو له الملوك صاغرة، إذا اختالت عند غيره فاخرة، وتذل لعمزته مسكينة محتقرة، إذا عدت على من سواه باذخة مستكبرة.
أحمده معترفا بأياديه شاكرا، وأعبده خاضعا لعظمته صاغرا، وأسأله الصلاة على رسوله المصطفى المختار، مقتدى العالم، وسيد ولد آدم، خلع مع ذلك رداء الكبر، وقال حيث أنبأ عن محله ولا فخر صلى الله عليه وعلى آله وعترته المؤمنين، وعلى من تلاهم بمصاحبته ومتابعته إلى يوم الدين.
إلى الرسول صلى الله عليه وسلم متهى الفخار، يدلنا على ذلك قوله تعالى وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء: فبين أنه الغاية ولم يخلد، فكيف يخلد غيره.
ومن شواهد المفاخرة قوله تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا.
لا يستوون السجدة: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام وعقبة بن أبي معيط وكانا تفاخرا.
وقوله تعالى: أفمن يلقى في النار خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة فضلت: في أبي جهل وعمار بن ياسر.
والنسب إليه أشرف الأنساب، كما قال أبو الحسن الرضي: من الخفيف وإذا الناس أدركوا غاية الفخ ... ر شآهم من قال جدي الرسول وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر.
وقد نفى الله عز وجل الفخر بالأنساب بقوله: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: فالفخر في دار الإسلام بالتقوى.
وقال صلى الله عليه وسلم: الناس لآدم وحواء كطف الصاع لن تملؤه.
إن الله لا يسأل عن أحسابكم ولا يسأل إلا عن أعمالكم.
إن أكرمكم عند الله أتقاكم.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن نبيكم واحد، وإن أباكم واحد، وإنه لا فضل للأسود على الأحمر ولا عربي على عجمي إلا بالتقوى.
هل بلغت.
وروى أبو هريرة عنه صلى الله عليه وسلم قال: أن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء.
الناس بنو آدم، وآدم من تراب، مؤمن تقي، وفاجر شقي.
ولينتهين أقوام يفخرون برجالهم، إنما هم فحم من فحم جهنم.
أو ليكون أهون على الله من الجعلان التي تدفع النتن بأنفها.
وقد قال الله عز وجل: يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح هود: .
وقال صلى الله عليه وسلم: إيتوني بأعمالكم ولا تأتوني بأنسابكم.
وقال عمر رضي الله عنه: الكرم التقوى، والحسب المال.
لست بخير من فارسي ولا نبطي إلا بالتقوى.
ورأى رجلا يخطر بيده ويقول: أنا ابن بطحاء مكة، كديها وكدائها، فقال له: إن يكن لك دين فلك كرم، وإن يكن لك عقل فلك مروة، وإن يكن لكمال فلك شرف، وإلا فأنت والحمار سواء.
وقال علي بن الحسين: لا يفخر أحد على أحد فإنكم عبيد والمولى واحد.
وقال العتابي: العجب ضربان: مفترض ومطرح، فأما المفترض فإن يعظم الرجل نعم الله عليه، ويفرح بإحسانه إليه؛ وأما المطرح فعجب الاستطالة الذي نهى الله تعالى عنه.
ألا ترى إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، فجهر بعجب الشكر، وأسقط استطالة الكبر.
وقد قيل لحكيم: ما الشيء الذي لا يحسن أن يقال وإن كان حقا؟ فقال مدح الرجل نفسه والفخر.
وإن نهت عنه الأخبار النبوية وهجنه العقل، فإن العرب كانت تفتخر بما فيها من البيان طبعا لا تكلفا، وجبلة لا تعلما، وتعتد ذلك مقارعة عن الأحساب، ومنازعة على شرف الأنساب، وتراه إرهابا للعدو في المنازلة واللقاء، ونشرا للفضيلة عند الأقران والاكفاء.
ولم يكن لهم من يمطق بفضلهم إلا هم، ولا ينبه على مناقبهم سواهم.
وقد كان أعرابي ليم بمدح نفسه فقال: فإلى من أكلها إذن؟ وكان كعب بن زهير إذا أنشد شعرا قال لنفسه: أحسنت والله وجاوزت الإحسان، فيقال له: أتحلف على شعرك؟ فيقول: لأني أبصر به منكم.
وكان الكميت إذا قال قصيدة صنع لها خطبة في الثناء عليها، وكان يقول عند إنشادها: لله دري أي علم بين جنبي، وأي لسان بين فكي؟ وقال الجاحظ: لو لم يصف الطبيب مصالح دوائه للمتعالجين لما كان له طالب، ولا فيه راغب.
ولما أبدع ابن المقفع في رسالته سماها اليتيمة تنزيها لها عن المثل؛ ولو لم ينحلها هذا الاسم لكانت كسائر رسائله، فسكنت من النفوس موضع إرداته من تعظيمها.

 بول أدريان موريس ديراك ولد في أغسطس من سنة في بريستول وتوفي في أكتوبر في تلاهاسي، فلوريدا هو عالم فيزياء بريطاني وأحد مؤسسي ميكانيكا الكم، قام بتطوير نظرية فيزيائية مهمة تشمل في صلبها نظريات هايزنبرغ وشرودنجر كحالات خاصة، اعتمد على أعمال ولفجانج باولي لوضع اشتقاق معادلة ديراك، بدأت شهرة ديراك بعد استنباطه وصفا رياضبا عام سمي بالوصف الرياضي الدقيق للجسيمات الأولية التي تداخلت مع كل من ميكانيكا الكم والنظرية النسبية الخاصة .
كانت معادلات ديراك مدهشة في كونها استخدمت المصفوفات بدلا من الكميات القياسية، وكانت لخواص معادلة ديراك أهمية عظيمة في الفيزياء النظرية.
علاوة على ذلك، فقد كانت معادلته مدهشة لأنها أمدتنا بالوصف الدقيق جدا لدوران الجسيمات الأولية.و من غرابتها احتوائها على عناصر سالبة لكتلة الجسيمات.
ونتيجة لذلك فقد استنتج ديراك أن كل جسيم لابد ان يحتوي على جسيم مضاد، فلمع بنظريته الكمومية عن حركة الإلكترون التي قادته عام لافتراض وجود جسيم مطابق للإلكترون في جميع مظاهره، إلا أنه يحمل شحنة كهربائية موجبة معاكسة بالإشارة لشحنة الإلكترون يدعى البوزيترون انتظرت نظرية ديراك حتى عام عندها قام الفيزيائي الأمريكي كارل أندرسون بإثبات وجود البوزيترون .
من هنا يعد ديراك هو مؤسس الديناميكا الكهربائية الكمية الحديثة.
سنة نال مع شرودنجر جائزة نوبل للفيزياء.
أما في الرياضيات فقد كانت له أعمال كثيرة منها دالة ديراك أو ما يسمى ب دالة دلتا.
عمل ديراك أستاذا للرياضيات بجامعة كامبردج في الفترة ما بين عام و عام وأستاذا للفيزياء بجامعة ولاية فلوريدا في الفترة ما بين حتى .
ولد بول أدريان ديراك في بريستول إنجلترا في أغسطس عام ، وعاش طفولته في منطقة بيشبستون .
وكان أبوه سويسريا وأمه إنجليزية .
فقد هاجر أبوه تشارلز أدريان لاديسلاس ديراك من سويسرا إلى إنجلترا باحثا عن عمل ، وعمل في بريستول مدرس لغة فرنسية.
وكانت أمه فلورنسا هانا ديراك ابنة قبطان إحدى السفن وولدت في كورنوال بإنجلترا وعملت كأمينة مكتبة في مكتبة بريستول المركزية .
تكونت عائلته من أخت صغرى بياتريس إيزابيل مارغريت والمعروفة ببيتي، وأخ أكبر اسمه ريجنالد تشارلز فيليكس وملقب بفيليكس والذي انتحر في مارس .
علق ديراك على هذه الحادثة فيما بعد قائلا :  أصيب والداي بضغط عصبي شديد.
لم أكن أعلم أنهما يهتمان كثيرا...لم أكن أعلم أبدا أن على الآباء الاهتمام بأبنائهم ... لكن بعد ذلك أدركت الأمر .
كان تشارلز وأولاده سويسريي الجنسية حتى تم تجنيسهم في أكتوبر .
وكان والد ديراك صارما استبداديا ، بالرغم من عدم موافقته على العقاب الجسدي .
فكانت العلاقة بين ديراك ووالده متوترة، لدرجة أنه بعد وفاة والده كتب ديراك أشعر الآن بحرية كبيرة، أخيرا أصبحت حر نفسي .
فقد كان تشارلز يجبر أولاده على التحدث معه باللغة الفرنسية فقط بغرض إتقانهم اللغة .
وبذلك عندما وجد ديراك بأنه غير قادر عن التعبير عن نفسه، اختار أن يبقى صامتا، ليقضي حياته بعد ذلك خجولا منعزلا.
درس ديراك في مدرسة المطران للتعليم الابتدائي تعتبر هذة المدرسة أكبر مدرسة في بريستول ، درس فيها أيضا الممثل الإنجليزي الشهير كاري غرانت .
ودرس بعد ذلك في مدرسة ميرشانت للبنين للتعليم الفني والتي كان يعمل بها والده مدرسا للغة الفرنسية .
وكانت المدرسة عبارة عن معهد مرتبط بجامعة بريستول لها نفس الأساس والمعلمين ،وتهتم بتدريس المواد التقنية مثل البناء ، صناعة الأحذية، الصناعات المعدنية واللغات الحديثة .
وكان ذلك الأمر غير طبيعي في ذلك الوقت، حيث كان أغلب التعليم الثانوي في بريطانيا متجها بشكل كبير إلى المواضيع الكلاسيكية، وأحب ديراك هذه الأمور وعبر عن امتنانه للمدرسة بعد ذلك .
حصل ديراك على منحة دراسية ودرس الهندسة الكهربائية في كلية الهندسة بجامعة بريستول ، والتي تقع في نفس المكان بجوار مدرسته القديمة .
وقبل وقت قصير من حصوله على شهادته عام ، تقدم لامتحان القبول في كلية سانت جونز بجامعة كامبريدج ونجح في الامتحان.
وحصل على دولار كمنحة دراسية ، ولكن هذا المبلغ لم يكن كافيا للعيش والدراسة في كامبريدج.
وبالرغم من تخرجه وحصوله على المرتبة الأولى مع مرتبة الشرف، لم يتمكن من الحصول على وظيفة كمهندس بسبب الحالة الاقتصادية السيئة التي مرت بها البلاد بعد الحرب.
وبذلك قبل عرض جامعة بريستول بأن يدرس للحصول على درجة الباكالوريوس في الفنون والرياضيات بدون أي مصاريف .
وسمح له بأن يتخطى عامه الدراسي الأول بسبب شهادته في الهندسة .
في عام ، تخرج ديراك وحصل على الترتيب الأول مع مرتبة الشرف مرة أخرى ، وتسلم دولار منحة من قسم البحوث العلمية والصناعية .
وعند إضافة هذا المبلغ إلى المنحة الأولى التي حصل عليهما من كلية سانت جونز، أصبح يملك مالا كافيا للعيش في كامبردج .
وأخيرا استطاع ديراك الوصول إلى مبتغاه بدراسة نظرية النسبية العامة ، والتي أسرت انتباهه منذ أن كان طالبا في بريستول ، ودراسة المجالات الناشئة عن فيزياء الكم والتي كان يدرسها في ذلك الوقت الفيزيائي وعالم الفلك البريطاني السير رالف هاورد فاولر .
حصل ديراك على شهادة الدكتوراة في يونيو مقدما بذلك أطروحته الأولى عن ميكانيكا الكم .
ثم أكمل أبحاثه في كوبنهاغن وغوتنغن .
تزوج ديراك من مارجيت ويغنر أخت الفيزيائي والرياضياتي يوجين بول ويغنر في عام .
وتبنى طفلي مارجيت الإثنين جوديث وجابرييل .
وأنجب منها بنتين وهما ماري إليزابيث وفلورنسا مونيكا .
في عام زارت مارجيت تعرف أيضا بمانسي أخاها في بريستون ، نيوجيرسي، من وطنها الأم المجر .
وأثناء العشاء في مطعم أنيكس قابلت رجلا يجلس وحيدا على الطاولة المجاورة وهذا التعبير قاله الفيزيائي الكوري يانج سوه كيم، والذي قابل ديراك وتأثر به .
كما قال أيضا:  من حسن حظ المجتمع الفيزيائي أن مانسي اعتنت جيدا بديراك ، ويرجع لها الفضل في قدرة ديراك على نشر إحدى عشرة ورقة بحثية في الفترة بين و ، وبسبب أنها اهتمت بكل شيء استطاع ديراك الحفاظ على مستواه في إنتاج البحوث .
عرف ديراك وسط زملائه بطبيعته الدقيقة وقلة كلامه .
وبسبب قلة كلام ديراك أصبح مادة خصبة للمزاح، ففي كامبريدج قاموا باختراع وحدة ديراك على أنها كلمة واحدة في الساعة .
كان الفيزيائي الدانماركي نيلس بور عندما لا يستطيع إنهاء جملة في مقالة علمية كان يكتب ديراك .
وبرر ديراك موقفه قائلا  لقد تعلمت في مدرستي بأن لا أبدأ أبدا أي جملة بدون أن أعلم كيف أنهيها .
اعترف ديراك بنفسه في مذكراته التي كان يكتبها أثناء دراسته العليا بأنه يركز فقط على أبحاثه ، ولا يتوقف إلا في يوم الأحد ليقوم بالتنزه لمسافات طويلة وحيدا .
عندما قال الفيزيائي روبرت أوبنهايمر إن هدف العلم هو جعل الأشياء المعقدة مفهومة بطريقة بسيطة ، انتقده قائلا إن هدف الشعر هو التعبير عن أشياء بسيطة بطريقة معقدة .
فكان الإثنين متناقضين .
وفي التقرير الذي نشر عام عن سيرة حياة فيرنر هايزنبيرغ وبول ديراك أنهم أبحروا يوما لحضور مؤتمر في اليابان في أغسطس عام يقول فيه كان حينها الأثنان في العشرينات من عمرهما، وغير متزوجين، ظهر في ذلك اليوم مدى الاختلاف بينهما.
فكان هايزنبرغ بارعا مع النساء، يغازل باستمرار ولا يتوقف عن الرقص.
بينما كان ديراك مهووسا إدوارديا، كما وصفه كاتب السيرة الذتية جراهام فارميلو، يعاني من أبسط أشكال التواصل الاجتماعي أو المحادثات القصيرة .
في منتصف الحفلة سأل ديراك هايزنبرغ لماذا ترقص ؟ فأجاب قائلا عندما توجد فتيات لطيفات ، أكون مسرورا بالرقص معهن .
تأمل ديراك هذة الفكرة وقال ولكن يا هايزنبرغ .
كيف تعرف مسبقا أن الفتيات لطيفات ؟ .
وتوجد قصة شهيرة رويت بأكثر من طريقة، عندما قام صديق أو طالب بزيارة ديراك ولم يكن يعرف بأمر زواجه، وعندما لاحظ أن الزائر قد تفاجأ برؤيته امرأة جذابة في البيت، قال ديراك هذه هي أخت وينغر .
أقرت مارجيت ديراك بحدوث تلك القصة عندما أخبرت كل من الفيزيائي الروسي جورج جاموف وأنطون كابري في ستينيات القرن الماضي بأن زوجها قدمها للزائر كالتالي إسمحوا لي أن أقدم لكم أخت وينغر ، وزوجتي .
وتوجد قصة أخرى عن ديراك عند مقابلته للشاب ريتشارد فاينمان في أحد المؤتمرات ، بأن ديراك تكلم بعد فترة صمت طويلة قائلا : أنا لدي معادلة ، هل لديك معادلة ؟ .
بعد إلقاءه محاضرة في إحدى القاعات، رفع زميل له يده وقال أنا لم أفهم المعادلة الموجودة في أعلى الجانب اليمين من السبورة .
وساد الصمت المكان حتى سأل المشرف ديراك عن إذا كان لا يريد الإجابة عن السؤال، فرد عليه ديراك قائلا ولكن هذا ليس سؤالا، إنه تعليق .
عرف ديراك أيضا بتواضعه الشديد، فسمى معادلة تطور الزمن لميكانيكا الكم، والتي كان أول من كتبها معادلة هاينزبرغ للحركة .
ونفس الأمر مع إحصاء فيرمي ديراك للفيرومونات والذي يوضع احتمالية تواجد إلكترون ما يملك طاقة معينة في حالة كمومية ما ، وإحصاء بوز اينشتاين الذي يهتم بالبوزونات .
فقد أصر ديراك على تسمية الإحصاء الأول بإحصاء فيرمي.
والثاني بإحصاء إينشتاين .
نشر هاينبرغ محادثة تمت بين الشباب المشاركين في مؤتمر سولفاي عام عن آراء اينشتاين وبلانك الدينية من جهة والنمساوي فولفغانغ باولي وديراك من جهة أخرى ،حيث انحصر دور ديراك فيها عن نقد الاستخدام السياسي للدين، والذي لقي إعجاب وتقدير الدانماركي نيلز بور عندما أعاد له هاينزبرغ ما قاله ديراك .
وكان مما قاله :  لا أستطيع أن أفهم لماذا يجب أن يكون موضوع النقاش عن الدين .
إذا كنا صادقين ويجب على العلماء أن يكونوا كذلك يجب أن نعترف بأن الدين هو خليط من الادعاءات الكاذبة، لا أساس له في الواقع .
وأن فكرة وجود إله هو فكرة من خلق خيال الإنسان .
وواضح الآن لماذا آمن الإنسان البدائي بوجود قوى عليا تتحكم في الطبيعة أكثر من الإنسان الحالي، فكان سبب الإيمان هو الخوف، أما الآن، فنحن نفهم العديد من أمور الطبيعة، فلا يوجد لدينا سبب للإيمان.
ومنذ ولادتي لا أستطيع أن أرى الإله القادر على كل شيء قد ساعدنا بأي شكل من الأشكال.
فما أراه حقا هو أن هذا الافتراض يؤدي إلى العديد من التساؤلات مثل لماذا يسمح الإله بوجود هذا القدر من البؤس والظلم، استغلال الفقراء من قبل الأغنياء والعديد من الفظائع والتي كان يمكن أن يمنعها.
وإذا كان الدين ما زال يدرس حتى الآن، فهذا بسبب أن بعضا منا يريد أن يبقى الطبقة السفلى من الناس صامتة .
فالناس الصامتون يسهل حكمهم واستغلالهم على عكس الصاخبين وغير الراضين ،فالدين هو نوع من أنواع الأفيون والذي يسمح للأمة بأن تمني نفسها بالأحلام لتنسى الظلم الواقع عليها .
ولذلك يوجد تحالف وثيق بين القوتين السياسيتين، الحكومة والكنيسة، فكلاهما يحتاج وهم وجود مكافآت من الإله: في الجنة إن لم تكن على الأرض، لكل من ماتوا بدون أن يعترضوا على الظلم، وللذين قاموا بواجبهم بهدوء وبدون شكوى.
ولذك يدخل إيمان الإنسان بوجود إله ضمن أكبر الخطايا المميتة  كان رأي هاينبرغ أكثر تقبلا .
أما باولي الذي كان قد نشأ كاثوليكيا ، والتزم الصمت حتى تم سؤاله عن رأيه فقال : حسنا ، صديقنا ديراك يمتلك دينا خاصا وأهم مبادئه هو أنه لا يوجد إله وأن باول ديراك هو رسوله فانفجر جميع من بالقاعة بما فيهم ديراك بالضحك.
وبمرور الزمن، خف هجوم ديراك اللاذع على الدين .
فكما وضح كاتب مقالة في طبعة مايو لمجلة ساينتفك أمريكان، كتب ديراك :  يبدو أن إحدى السمات الأساسية للطبيعة أن القوانين الفيزيائية الموصوفة بالرياضيات تمتلك قدرا كبير من الجمال .
ويجب على الفرد أن يمتلك قدرا كبيرا من الرياضيات ليستطيع فهمها .
وقد تتسائل : لماذا الطبيعة شيدت على هذه الخطوط ؟ شخص واحد فقط قادر على تفسير سبب الدقة المتناهية في وجود الطبيعة .
يجب علينا أن نتقبل الأمر ببساطة .
يمكن لهذا الشخص أن يجيب بأن الإله هو رياضياتي من نوع فريد ، واستخدم رياضيات متقدمة جدا لخلق الكون ، وكل معرفتنا في الرياضيات لم تمكننا إلا من فهم جزء بسيط جدا من الكون.
ومع محاولتنا في تطوير الرياضيات أكثر وأكثر ، نستطيع أن نأمل أن نفهم الكون أفضل .
في عام ، في إحدى المؤتمرات، عبر ديراك عن رأيه في فكرة وجود إله .
وفسر قائلا بأن فكرة وجود إله لا يمكن أن تبرر إلا بأن يكون هذا قد حدث في الماضي :  لك ان تتخيل صعوبة بدء حياة من لا شيء .
كما لك أن تتخيل عن مدى صعوبة بدء حياة مرة في كوكب من بين كل هذة الكواكب .
تخيل معي أن فرصة بدء حياة في ظروف فيزيائية صحيحة هي .
ليس لدي أي سبب منطقي لطرح هذا الرقم.
إنما أريدك فقط أن تنظر إلى الموضوع بأنه ممكن الحدوث.
فتحت تلك الظروف، فإنه من شبه المؤكد أن الحياة لن تنشأ.
وأنا أؤمن بأن عند تطبيق تلك الظروف فإنه من الضروري افتراض وجود إله ليبدأ الحياة.
ولا أستطيع أن أؤمن بأن الحياة والتي يتم التعبير عنها بهذا الكم الهائل من قوانين الفيزياء قد حدثت بالصدفة العمياء.
ولذلك يجب أن يكون هناك إله، وهذا الإله يرينا قدرته في القفزات الكمومية التي تحدث من وقت لآخر.
ومن ناحية أخرى إذا أمكن للحياة أن تبدأ بكل سهولة ويسر ولا تحتاج لتدخل إلهي، فإني أستطيع القول بأنه لا يوجد إله .
ديراك لم ينحاز إلى أي رأي، وإنما قام بوصف احتمالية الإجابة عن وجود إله بأسلوب علمي .
نال ديراك في حياته العديد من الجوائز والتكريمات من ضمنها :   توفي ديراك عام في تالاهاسي فلوريدا ، ودفن في في مقبرة روسيلاون في تالاهاسي .
في يوم أغسطس عام تم تشييد نصب تذكاري له في حديقة سانت موريس ، سويسرا .
البلدة الأصلية لعائله والدة .
وفي يوم نوفمبر شيد له نصب تذكاري مصنوع من الاردواز الأخضر منقوش عليه معادلته في دير سانت بيتر في وستمنستر .
وهو ما رفضه مدير الدير إدوارد كاربنتر في بادئ الأمر بسبب كون ديراك معادي للمسيحية ، ولكنه وافق أخيرا بعد مرور خمس سنوات .
حظي ديراك بشهرة كبيرة كفيزيائي نظري في الكم بفضل أعماله في مجالين مختلفين إذ برهن وحده كما فعل شرودنغر على أن الميكانيك المصفوفي والميكانيك الموجي متكافئان.
كما أنجز أول مرحلة في تطوير الدينمية الكهربية أو التحريك الكهربائي الإلكتروديناميك الكمومي بأن أثبت أن نظرية ماكسويل يمكن وصفها في قالب ميكانيكي .
ففي تعبير ديراك عن ميكانيك الكم هناك دالة للمكان والزمان وتسمى بدالة الحالة،وهي تمثل الحالة الفيزيائية لأي جسيم أو منظومة من الجسيمات وهي تحوي كل المعلومات التي يمكن أن يحصل عليها المرء من رصد المنظومة، وأن أي عملية فيزيائية يمثلها مؤثر رياضي يطبق على دالة الحالة .
وقد عامل ديراك المجال كهرومغناطيسي معاملة مجموعة من الهزازات، لأن سلوك كل واحد منها كان من الوجهة الميكانيكية الكمومية معروفا معرفة جيدة، ويمثل كل واحد منها فوتونا، فأحل ديراك بهذة الطريقة الهزازات الميكانيكية الكمومية محل الحقل الكهرومغناطيسي المكسويلي التقليدي، وأصبح كل هزاز يخضع لمعادلة شرودنغر الموجية الخاصه به .
فكان هذا التقدم إعلانا ببداية ما يدعى اليوم بنظرية الحقل الكمومية التي يستخدمها بكثرة هذة الأيام فيزيائيي الجسيمات عالية الطاقة .
إهتم ديراك بدراسة المجالات، وقام بتطوير نظرية الحقل الكمومي تطبيق لنظرية الكم على نظرية الحقل الكلاسيكية بإضافة قيود جديدة عليها، مكونا بذلك الشكل البدائي لكل من نظرية المقياس ونظرية الأوتار الفائقة التي نستخدمها الآن .
ويتضح مدى تأثير وأهمية أعماله بمرور الوقت، كما يستفيد فيزيائيو الوقت الحالي من المفاهيم والمعادلات التي قام بتطويرها بشكل كبير .
بدأ ديراك مشوارة في نظرية الكم الحديثة في أواخر سبتمبر عام ، وفي عام أصبحت إسهامات ديراك في ميكانيكا الكم معترفا بها عالميا.
وبدأ في محاولة الحصول على نظرية نسبية للإلكترون معترفا بأن المعادلة الموجية النسبية التي حصل عليها شرودنغر وفيزيائيون آخرون ليست بالمعادلة التي ترضي، لأنها تعطي إحتمالات سالبه أي انها لا تصلح لتحديد موضع الإلكترون في أي منطقة معينة في الفضاء .
وكان ديراك يرى أن الصعوبة ناشئة عن أن علاقة أينشتاين بين الطاقة والإندفاع تربط مربع الطاقة بمربع الإندفاع بدلا من أن تربط الطاقة بالإندفاع.
في حين أن الميكانيك الموجي يتطلب استخدام الطاقة لا مربعها في تركيب المعادلة الموجية، لذلك كان على ديراك أن يأخذ الجذر التربيعي لعبارة الطاقة عند آينشتاين .
وهذا ما قام به بالفعل ولكن دفع ثمنه إذ إن طريقته في الحصول على الطاقة والعمل بها بدلا من مربعها أدخل تعقيدات غير متوقعة .
فقد قام بحل معادلة شرودنغر التموجية اللانسبية في حالة الإلكترون أربع معادلات مختلفة .
لتكون الصيغة الرياضية لمعادلته بالشكل التالي : حيث  ولكن طريقة ومعادلاته الأربعة لم يستسغها هايزنبرغ وباولي حتى أنهما رفضا الفكرة في البدء كليا ولم يقبلا بها إلا على مضض بسبب أن حلول هذه المعادلات الأربع أعطت نتائج تتعلق بديناميك الذرة تفوق بصورة واضحة تلك التي أعطتها المعادلة اللانسبوية.
في عام ، إقترح ديراك أن وجود أحادي القطب المغناطيسي هو جسيم أولي، وهو عبارة عن مغناطيس منفصل يحمل أحد القطبين المغناطيسيين دون الآخر في الكون سيكون كافى لشرح طبيعة الشحنة الكهربية .
وفي عام ، وعام ، وعام ظهرت نتائج مثيرة للاهتمام عن إمكانية تحديد الأقطاب المغناطيسية ، ولكن لا يوجد حتى الآن دليل قاطع على وجودها .
كان لدى ديراك العديد من التلاميذ أهمهم الفيزيائي ومفكر الدين البريطاني جون بولكينغهورن والذي قال سئل ديراك مرة عن طبيعة إيمانه ، فإتجه ديراك إلى السبورة وكتب عليها أن معادلات الطبيعة يجب التعبير عنها بمعادلات جميلة .
في عام ، أعطى ديراك سلسلة من خمس محاضرات في جامعة نيو ساوث ويلز ، تم تجميع هذه المحاضرات في كتاب ونشر بعنوان الاتجاهات الفيزيائية في عام .
وقام بالتبرع بأرباح هذا الكتاب للجامعة للمساهمة في نشر سلسلة محاضرات ديراك.
وكرمت جامعة نيو ساوث ويلز ديراك وخصصت جائزة باسمه وهي وسام ديراك الفضي ويعطى للفيزيائيين النظريين لتشجيعهم .
بعد وفاة ديراك بفترة وجيزة، خصصت منظمتان مكونة من فيزيائيين جائزة سنوية تعطى في ذكرى وفاته .
معهد الفيزياء والذي يعتبر المعهد الأشهر لعلماء الفيزياء في المملكة المتحدة، وكان أول من حصل عليها ستيفن هوكنغ عام ، جون ستيوارت بيل عام وروجر بنروز عام .
ويعطي المركز الدولي للفيزيائيين النظريين جائزة وسام ديراك كل عام في يوم ميلاده أغسطس .

لدينا ولا مقلية إن تقلت فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون فإن رجعك الله إلى طآئفة / منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون قوله تعالى : فرح المخلفون بمقعدهم الآية .
بمقعدهم متعلق ب فرح ، وهو يصلح لمصدر قعد ، وزمانه ومكانه .
قال الجوهري قعد قعودا ومقعدا ، جلس ، وأقعده غيره والمخلف : المتروك ، أي : خلفهم الله وثبطهم ، أو خلفهم رسول الله عليه الصلاة والسلام والمؤمنون ، لما علموا تثاقلهم عن الجهاد والمراد ب المقعد ههنا المصدر ، أي ؛ بقعودهم وإقامتهم بالمدينة .
وقال ابن عباس : يريد : المدينة ؛ فعلى هذا هو اسم مكان .
فإن قيل : إنهم احتالوا حتى تخلفوا عن رسول الله ؛ فكان الأولى أن يقال : فرح المتخلفون فالجواب من وجوه : أحدها : أن الرسول عليه الصلاة والسلام منع أقواما من الخروج معه لعلمه أنهم يفسدون ويشوشون ، وكان هذا في غزوة تبوك ؛ فهؤلاء كانوا مخلفين لا متخلفين .
وثانيها : أن أولئك المتخلفين صاروا مخلفين في قوله بعد هذه الآية : فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم ف استأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا التوبة : ، فلما منعهم الله من الخروج صاروا مخلفين .
وثالثها : أن من يتخلف عن الرسول صلى الله عليه وسلم بعد خروجه إلى الجهاد ، يوصف بأنه مخلف من حيث إنه لم ينهض ، وبقي وأقام .
قوله : خلاف رسول الله فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه منصوب على المصدر بفعل مقدر مدلول عليه بقوله مقعدهم ؛ لأنه في معنى تخلفوا ، أي : تخلفوا خلاف رسول الله .
الثاني : أن خلاف مفعول من أجله ، والعامل فيه إما فرح ، وإما مقعد أي : فرحوا ؛ لأجل مخالفتهم رسول الله ، حيث مضى هو للجهاد ، وتخلفوا هم عنه ، أو بقعودهم لمخالفتهم له ، وإليه ذهب الطبري ، والزجاج ، ومؤرج ، وقطرب ، ويؤيد ذلك قراءة من قرأ خلف بضم الخاء وسكون اللام .
والثالث : أن ينتصب على الظرف ، أي : بعد رسول الله ، يقال : أقام زيد خلاف القوم ، أي : تخلف بعد ذهابهم .
/ قال الأخفش وأبو عبيدة : إن خلاف بمعنى : خلف ، وأن يونس رواه عن عيسى بن عمر ومعناه : بعد رسول الله .
ويؤيده قراءة ابن عباس ، وأبو حيوة ، وعمرو بن ميمون خلف بفتح الخاء وسكون اللام .
وعلى هذا القول ، الخلاف : اسم للجهة المعينة كالخلف ، وذلك أن المتوجه إلى قدامه فجهة خلفه مخالفة لجهة قدامه في كونها جهة متوجها إليها ، و خلاف بمعنى خلف مستعمل ، وأنشد أبو عبيدة للأحوص : عقب الربيع خلافهم فكأنما بسط الشواطب بينهن حصيرا وقول الآخر : فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى تأهب لأخرى مثلها فكأن قد قوله تعالى : وكرهو ا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أي : إنهم فرحوا بسبب التخلف ، وكرهوا الذهاب إلى الغزو .
واعلم أن الفرح بالإقامة يدل على كراهية الذهاب ، إلا أنه أعاده للتأكيد ، أو لعل أن المراد أن طبعه مال إلى الإقامة ؛ لأجل إلفه البلدة ، واستثنائه بأهله وولده ، وكره الخروج إلى الغزو ؛ لأنه تعريض للمال والنفس للقتل ، وأيضا منعهم عن الخروج شدة الحر في وقت خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو المراد من قوله : لا تنفروا فى لحر ، فأجاب الله عن هذا الأخير بقوله : قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون أي : يعلمون ، وكذلك في مصحف عبد الله بن مسعود ، أي : بعد هذه الدار ، دار أخرى ، وبعد هذه الحياة حياة أخرى ، وأيضا هذه مشقة منقضية ، وتلك مشقة باقية .
وأنشد الزمخشري لبعضهم : مسرة أحقاب تلقيت بعدها مساءة يوم أريها شبه الصاب فكيف بأن تلقى مسرة ساعة وراء تقضيها مساءة أحقاب قوله تعالى : فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا الآية .
قليلا ، و كثيرا فيهما وجهان : / أظهرهما : أنهما منصوبان على المصدر ، أي : ضحكا قليلا وبكاء كثيرا ؛ فحذف الموصوف ، وهو أحد المواضع المطرد فيها حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه .
والثاني : أنهما منصوبان على ظرفي الزمان ، أي : زمانا قليلا ، وزمانا كثيرا والأول أولى ؛ لأن الفعل يدل على المصدر بشيئين : بلفظه ومعناه ، بخلاف ظرف الزمان فإنه لا يدل عليه بلفظه ، بل بهيئته الخاصة .
وهذا وإن ورد بصيغة الأمر إلا أن معناه الإخبار بأنه ستحصل هذه الحالة ، لقوله تعالى بعده جزآء بما كانوا يكسبون .
قوله : جزاء فيه وجهان : الأول : قال الزجاج : إنه مفعول لأجله ، أي : سبب الأمر بقلة الضحك ، وكثرة البكاء جزاؤهم بعملهم .
و بما متعلق ب جزاء ، لتعديته به ويجوزث أن يتعلق بمحذوف ؛ لأنه صفته .
والثاني : أن ينتصب على المصدر بفعل مقدر ، أي : يجزون جزاء .
جزآء بما كانوا يكسبون في الدنيا من النفاق .
قوله تعالى : فإن رجعك الله الآية .
رجع يتعدى كهذه الآية الكريمة ، ومصدره : الرجع ، كقوله والسمآء ذات الرجع الطارق : .
ولا يتعدى ، نحو : وإلينا ترجعون الأنبياء : في قراءة من بناه للفاعل .
والمصدر : الرجوع ، كالدخول .
والمعنى : فإن ردك الله من غزوة تبوك إلى المدينة ، ومعنى الرجع مصير الشيء إلى المكان الذي كان فيه ، يقال : رجعته رجعا ، كقولك : رددته ردا .
وقوله : إلى طآئفة منهم إنما خصص ؛ لأن جميع من أقام بالمدينة ما كانوا منافقين ، بل كان بعضهم مخلصين معذورين ، ف استأذنوك للخروج معك في غزوة أخرى فقل لن تخرجوا معي أبدا في سفر ، ولن تقاتلوا معي عدوا وهذا يجري مجرى الذم واللعن لهم ، ومجرى إظهار نفاقهم وفضائحهم ؛ لأن ترغيب المسلمين في الجهاد أمر معلوم بالضرورة من دين محمد عليه الصلاة والسلام ، ولما منعوا هؤلاء من الخروج إلى الغزو بعد ذلك الاستئذان ، كان ذلك تصريحا بكونهم خارجين عن الإسلام ، ونظيره قوله تعالى سيقول المخلفون إذا انطلقتم الفتح : قل لن تتبعونا الفتح : ، ثم إنه تعالى علل ذلك المنع بقوله إنكم رضيتم أي : لأنكم رضيتم ب القعود أول مرة في غزوة تبوك .
قال أبو البقاء : أول مرة ظرف .
قال أبو حيان يعني ظرف زمان وهو بعيد .
/ قال شهاب الدين لأن الظاهر منصوبة على المصدر .
وفي التفسير : أول خرجة خرجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالمعنى : أول مرة من الخروج .
قال الزمخشري فإن قلت : مرة نكرة ، وضعت موضع المرات ، للتفضيل ، فلم ذكر اسم التفضيل المضاف إليها ، وهو دال على واحدة من المرات ؟ قلت : أكثر اللغتين : أن يقال هند أكبر النساء ، وهي أكبرهن ، ثم إن قولك : هي كبرى امرأة ، لا يكاد يعثر عليه ، ولكن هي أكبر امرأة ، وأول مرة وآخر مرة .
والمعنى : أن الحاجة في المرة الأولى إلى موافقتكم كانت أشد ، وبعد ذلك زالت تلك الحاجة فلما تخلفتم عند مسيس الحاجة إلى حضوركم ؛ فبعد ذلك لا نقبلكم ، ولا نلتفت إليكم .
قوله : مع الخالفين هذا الظرف يجوز أن يكون متعلقا ب اقعدوا ، ويجوز أن يتعلق بمحذوف ؛ لأنه حال من فاعل اقعدوا .
والخالف : المتخلف بعد القوم .
قال الأخفش ، وأبو عبيده : الخالفون جمع ، واحدهم خالف ، وهو من يخلف الرجل في قومه .
والمعنى : مع الخالفين من الرجال الذين يخلفون في البيت ، فلا يبرحون .
وقال الفراء : المراد : ب الخالفين ، يقال : عبد خالف ، إذا كان مخالفا .
وقال الأخفش : فلان خالفة أهل بيته إذا كان مخالفا لهم ، وقال الليث : يقال هذا رجل خالفة ، أي : مخالف كثير الخلاف ، فإذا جمع قلت : الخالفون .
وقال الأصمعي : الخالف : هو الفاسد ، يقال : خلف فلان عن كل خير يخلف خلوفا ، إذا فسد ومنه خلوف فم الصائم ، والمراد بهم : النساء والصبيان والرجال العاجزون ؛ فلذلك جاز جمعه للتغليب .
وقال قتادة : الخالفون : النساء وهو مردود ، لأجل الجمع .
وقرأ عكرمة ، ومالك بن دينار مع الخلفين مقصورا من الخالفين ؛ كقوله : الرجز مثل النقا لبده ضرب الظلل وقوله : الرجز .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عردا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بردا يريد : الظلال و عردا : باردا .
/ قوله تعالى : ولا تصل على أحد منهم الآية .
منهم صفة ل أحد ، وكذلك الجملة من قوله : مات ، في موضع جر أيضا كأنه قيل : على أحد منهم ميت ، ويجوز أن يكون منهم حالا من الضمير في مات أي : مات حال كونه منهم ، أي : متصفا بصفة النفاق ، كقولهم : أنت مني ، يعني : على طريقتي و أبدا ظرف منصوب بالنهي ، وهذا الظرف متعلق ب أحد ، والتقدير : ولا تصل أبدا على أحد منهم .
فصل اعلم أنه تعالى أمر رسوله أن يهينهم ، ويذلهم ، بمنعهم من الخروج معه إلى الغزوات ثم منعه في هذه الآية من أن يصلي على من مات منهم .
روى ابن عباس : أنه مات ، ويقوم على قبره ، ثم إنه أرسل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وطلب منه قميصه ، ليكفن فيه ؛ فأرسل إليه القميص الفوقاني ، فرده ، وطلب الذي يلي جلده ليكفن فيه ، فقال عمر : لم تعطي قميصك للرجس النجس ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قميصي لا يغني عنه من الله شيئا ، ولعل الله أن يدخل به ألفا في الإسلام وكان المنافقون لا يفارقون عبد الله ؛ فلما رأوه يطلب القميص ، ويرجو أن ينفعه ، أسلم منهم يومئذ ألف .
فلما مات جاء ابنه يعرفه ، فقال عليه الصلاة والسلام لابنه : صل عليه واذفنه ، فقال : إن لم تصل عليه يا رسول الله لم يصل عليه مسلم ، فقام صلى الله عليه وسلم ، ليصلي عليه ؛ فجاء عمر فقام بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ؛ لئلا يصلي عليه ، فنزلت الآية وأخذ عمر بثوبه وقال : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ، وهذا يدل على منقبة عظيمة من مناقب عمر ؛ وذلك لأن الوحي نزل على وفق قوله في آيات كثيرة منها : آية أخذ الفداء عن أسارى بدر كما سبق ، ومنها : آية تحريم الخمر المائدة : ، ومنها : آية تحويل القبلة البقرة : ، ومنها : آية أمر النساء بالحجاب ، وهذه الآية ؛ فصار نزول الوحي على مطابقة قول عمر منصبا عاليا ، ودرجة رفيعة في الدين ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : لو لم أبعث لبعثت يا عمر نبيا .
قال القرطبي : إن قال قائل ، كيف قال له عمر : أتصلي عيه ، وقد نهاك الله أن / تصلي عليه ولم يكن تقدم نهي عن الصلاة عليهم ؟ قيل له : يحتمل أن يكون ذلك وقع له في خاطره ، ويكون من قبيل الإلهام والتحدث الذي شهد له به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان القرآن ينزل على وفق مراده ، كما قال : وافقت ربي في ثلاث ، وجاء : في أربع ؛ فيكون هذا من ذاك .
ويحتمل أن يكون فهم ذلك من قوله : استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم التوبة : الآية ، ويحتمل أن يكون فهم ذلك من قوله : ما كان للنبي والذين آمنو ا أن يستغفروا للمشركين التوبة : فإن قيل : كيف يجوز أن يرغب الرسول عليه الصلاة والسلام في الصلاة عليه بعد علمه بأنه كافر وقد مات على كفره ، وأن صلاة الرسول عليه الصلاة والسلام تجري مجرى الإجلال والتعظيم وأيضا فالصلاة عليه تتضمن الدعاء له ، وذلك محظور ؛ لأنه تعالى أعلمه أنه لا يغفر للكافر ألبتة ، وأيضا دفع القميص إليه يوجب إعزازه ؟ .
فالجواب : لعل السبب فيه ، أنه لما طلب من الرسول عليه الصلاة والسلام القميص الذي يمس جلده ، ليدفن فيه ، غلب على ظن الرسول عليه الصلاة والسلام أنه آمن ؛ لأن ذلك الوقت وقت توبة الفاجر ، وإيمان الكافر ، فلما رأى منه إظهار الإسلام ، وشاهد منه هذه الأمارة التي دلت على إسلامه ، غلب على ظنه إسلامه ؛ فبنى على هذا الظن ، ورغب في الصلاة عليه ، فلما نزل جبريل عليه السلام وأخبره بأنه مات على كفره ونفاقه ؛ امتنع من الصلاة عليه وأما دفع القميص إليه ، وكان رجلا طويلا ؛ فكساه عبدالله قميصه .
وقيل : إن المشركين قالوا له يوم الحديبية : إنا لا ننقاد لمحمد ، ولكنا ننقاد لك ، فقال : لا ، إن لي في رسول الله أسوة حسنة ؛ فشكر رسول الله له ذلك .
قال ابن عيينة : كانت له عند النبي صلى الله عليه وسلم يد فأحب أن يكافئه .
وقيل : إن الله تعالى أمره أن لا يرد سائلا ، لقوله تعالى : وأما السآئل فلا تنهر الضحى : فلما طلب القميص منه دفعه إليه ، لهذا المعنى .
وقيل : إن منع القميص لا يليق بأهل الكرم وذلك أن ابنه عبد الله بن عبدالله بن أبي كان من الصالحين ؛ فالرسول أكرمه لمكان ابنه وقيل : لعل الله تعالى أوحى إليه ، أنك إذا دفعت قميصك إليه صار ذلك سببا لدخول نفر من المنافقين في الإسلام ، فقيل لهذا الغرض ، كما روي فيما تقدم ، وقيل : إن الرأفة والرحمة كانت غالبة عليه صلى الله عليه وسلم ، لقوله تعالى : ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : فامتنع من الصلاة عليه ، لأمر الله تعالى ، ودفع القميص رأفة ورحمة .
واعلم أن قوله ولا تصل على أحد منهم مات أبدا يحتمل تأبيد النفي ، ويحتمل نفي التأبيد والأول هو المقصود ؛ لأن قرائن هذه الآية دالة على أن المقصود منعه من أن يصلي على أحد منهم منعا كليا دائما .
ثم قال : ولا تقم على قبره وفيه وجهان : / الأول : قال الزجاج كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دفن الميت وقف على قبره ودعا له فمنع منه ههنا .
الثاني : قال الكلبي : لا تقم بإصلاح مهمات قبره ، ولا تتول دفنه ، من قولهم : قام فلان بأمر فلان ، إذا كفاه أمره ، ثم إنه تعالى علل المنع من الصلاة عليه ، والقيام على قبره بقوله : إنهم كفروا ب الله ورسوله وماتوا وهم فاسقون .
فإن قيل : الفسق أدنى حالا من الكفر ، فلما علل بكونه كافرا ؛ فما فائدة وصفه بعد ذلك بالفسق ؟ .
فالجواب : أن الكافر قد يكون عدلا في دينه ، وقد يكون فاسقا في دينه خبيثا ممقوتا عند قومه ، بالكذب ، والخداع ، والمكر ، وهذه أمور مستقبحة في جميع الأديان ، فالمنافقون لما كانوا موصوفين بهذه الصفات ، وصفهم الله تعالى بالفسق بعد أن وصفهم بالكفر ، تنبيها على أن طريقة النفاق طريقة مذمومة عند جميع العالم .
فإن قيل : قوله إنهم كفروا ب الله صريح بأن ذلك النهي معلل بهذه العلة ، وذلك يقتضي تعليل حكم الله تعالى ، وهو محال ، فإن حكم الله قديم ، وهذه العلة محدثة ، وتعليل المحدث بالقديم محال .
فالجواب : أن البحث في هذه المسألة طويل ، وظاهر هذه الآية يدل عليه .
فصل قال القرطبي : قوله تعالى : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا نص في الامتناع من الصلاة على الكفار ، وليس فيه دليل على الصلاة على المؤمنين ، واختلفوا هل يؤخذ من مفهومه وجوب الصلاة على المؤمنين ؟ فقيل : يؤخذ ؛ لأنه علل المنع من الصلاة على الكفار لكفرهم لقوله تعالى : إنهم كفروا ب الله ورسوله ، فإذا زال وجبت الصلاة ، لقوله تعالى كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين : يعني : الكفار ؛ فدل على أن غير الكفار يرونه وهم المؤمنون .
وقيل : إنما تؤخذ الصلاة من دليل خارج ، وهو الأحاديث ، والإجماع .
ومنشأ الخلاف القول بدليل الخطاب وتركه .
فصل جمهور العلماء على أن التكبير في الصلاة على الميت أربع تكبيرات .
وقال ابن سيرين : كان التكبير ثلاثا فزادوا واحدة ، وعن ابن مسعود ، وزيد بن أرقم ، يكبر خمسا وعن علي : ست تكبيرات .
/ فصل قال القرطبي : ولا قراءة في صلاة الجنازة في المشهور من مذهب مالك .
وكذا أبو حنيفة والثوري ، لقوله عليه الصلاة والسلام : إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء وذهب الشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، ومحمد بن سلمة ، وأشهب ، وداوود : إلى أنه يقرأ بالفاتحة ، لقوله عليه الصلاة والسلام : لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب .
والسنة أن يقف الإمام عند رأس الرجل ، وعند عجيزة المرأة .
قوله تعالى : ولا تعجبك أموالهم وأولادهم الآية .

 السوريون في لبنان معظمهم من اللاجئين السوريين الذين فروا إلى لبنان خلال الحرب الأهلية السورية في الآونة الأخيرة.
بعد اندلاع الحرب الأهلية في سوريا بدأ اللاجئون بدخول لبنان في عام .
انتقد رد فعل لبنان على تدفق اللاجئين باعتباره سلبيا حيث تركتهم الحكومة اللبنانية من غير مساعدة أو دعم والهجمات على اللاجئين السوريين من قبل المواطنين اللبنانيين لا تتعامل معها السلطات.
على الرغم من العلاقة المتوترة بين السوريين واللبنانيين مع الأخذ بعين الاعتبار أن اللاجئين السوريين في لبنان مسبتهم تصل إلى لاجئ واحد لكل أربعة مواطنين.
بينما كان كل من لبنان وسوريا تحت الحكم العثماني حتى عام فيما كان يعرف آنذاك باسم جبل لبنان كان موطنا للأقليات المارونية والدروز الذين هاجروا من جميع أنحاء المنطقة بما في ذلك سوريا الحديثة.
هذه الاختلافات الدينية بالإضافة إلى العزلة النسبية بسبب التضاريس الجبلية المصحوبة بحقيقة أن جبل لبنان حافظ على وضع الحكم الذاتي في الدولة العثمانية كانت بعض العوامل الرئيسية التي أدت إلى تقسيم البلدين تحت الانتداب الفرنسي من عام بعد فترة من الاضطرابات في المنطقة.
بعد استقلال كل من لبنان وسوريا عن الفرنسيين في الأربعينيات من القرن الماضي حافظا على استقلالهما الذاتي على الرغم من أن سوريا لم تعترف رسميا باستقلال لبنان حتى عام حتى عام عندما احتلت سوريا لبنان كجزء من قوة الردع العربية تحت فرضية حل نزاع الحرب الأهلية اللبنانية.
على الرغم من توقيع اتفاق الطائف في عام ووضع حد رسمي للحرب الأهلية بقيت القوات السورية في لبنان.
وتغير دور سوريا في لبنان على مدار سنوات الحرب الأهلية من التدخل إلى الاحتلال.
بعد توقيع اتفاق الطائف بقيت القوات السورية في لبنان تحت مبرر فشل إسرائيل في الانسحاب وفقا للاتفاق.
حوالي ألف جندى بحلول عام بقي من القوات السورية في لبنان.
استمر الاحتلال السوري للبنان حتى عام .
خلال الاحتلال السوري قامت الحكومة التي كانت تحت حكم حافظ الأسد وامتدت إلى بشار الأسد بعد عام بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان بما في ذلك اعدام المواطنين اللبنانيين في لبنان الذي تحتله سوريا دون محاكمة وتعذيبهم.
وطبقا ما وصفته هيومن رايتس ووتش بأنها حملة إرهابية من الرقابة والخوف التي يتعرض لها المواطنون اللبنانيون حيث تطور شعور سلبي داخل الشعب اللبناني ضد سوريا.
بعد انتهاء الاحتلال السوري هاجر العديد من السوريين إلى لبنان بحثا عن عمل ومستويات معيشة أفضل.
كانت الحركة بين البلدين سهلة نسبيا لأن بطاقة الهوية كانت كافية لعبور الحدود.
نتيجة للحرب الأهلية في سوريا بدءا من عام بين حكومة الرئيس السوري بشار الأسد والمعارضة المسلحة بدأ اللاجئين في الدخول إلى لبنان بأعداد كبيرة وبسرعة.
وقد أدى هذا التدفق المفاجئ للاجئين إلى زيادة أعداد المخيمات والمدن القائمة بالإضافة إلى استنزاف الموارد.
وأدي هذا الظرف المفاجئ والعاجل إلى توتر بين المواطنين اللبنانيين واللاجئين السوريين.
لم تقم الحكومة اللبنانية بمحاولة مساعدة هؤلاء اللاجئين بل منعت المساعدات لهم في معارضة سلبية لهجرتهم.
تم فرض قيود على عبور الحدود للسوريين الذين يعبرون الحدود إلى لبنان وهذا أدي فقط إلى انتقال طالبي اللجوء إلى التهريب غير القانوني.
وفقا للمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين كان هناك أكثر من مليون لاجئ سوري تم تسجيلهم في لبنان في عام .
ومع ذلك من المحتمل أن يتم التقليل من هذا الرقم إلى حد كبير نظرا لتوقف المفوضية عن تسجيل اللاجئين السوريين الجدد منذ مايو ولا يشمل الأفراد الذين ينتظرون التسجيل.
وبالتالي فإن الأرقام الدقيقة لعدد الشعب السوري في لبنان غير موجودة حاليا.
وكانت التقديرات الأخيرة تصل إلى .
.
شخص.
اعتبارا من نوفمبر ، كان التوزيع الرسمي للاجئين المسجلين كما يلي:  من بين اللاجئين المسجلين .
تتراوح أعمارهم بين .
إلى جانب السوريين يشمل تدفق اللاجئين بسبب النزاع .
لبناني عائدين و .
لاجئ فلسطيني من سوريا.
بالنظر إلى عدد سكان لبنان المقدر بنحو .
مليون فإن .
مليون لاجئ سوري يجعلون لبنان البلد الذي يضم أكبر عدد من اللاجئين للفرد الواحد مع وجود لاجئ واحد لكل مواطنين.
أمرت الحكومة اللبنانية بإيقاف إحصاءات اللاجئين السوريين التي وثقتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في عام والسبب وراء ذلك غير معروف.
معظم اللاجئين السوريين يستأجرون الشقق ويعزى ذلك جزئيا إلى عدم وجود مخيمات رسمية للاجئين.
أكثر من منهم استئجر أماكن للإقامة في موقع في جميع أنحاء البلاد بمعدل دولار في الشهر.
أما البقية منهم الذين تستمر النسبة المئوية في الزيادة بسبب الضعف المتزايد فقد اضطروا إلى الاستقرار في المباني غير المكتملة والمرائب والمنازل المهجورة ومواقع العمل والخيام في المستوطنات العشوائية.
تم فرض قيود مفرطة على منح الجنسية اللبنانية بسبب أهمية الديموغرافيا في إدارة العمليات السياسية.
ومع ذلك في ظل وضع لبنان الذي كانت تحتله سوريا عام قامت الحكومة بتجنيس أكثر من .
مقيم أجنبي من أصل فلسطيني وسوري.
كان الغرض من هذه التجنيس هو التأثير في الانتخابات لصالح حكومة موالية لسوريا.
يعتمد هذا الادعاء على كيفية اشتراك هؤلاء المواطنين الجدد في التصويت وعرض معدلات تصويت أعلى من المواطنين.
في يونيو وقع الرئيس اللبناني الشهير المناهض للتجنس ميشال عون مرسوم التجنس الذي يمنح الجنسية ل شخص.
هؤلاء الأفراد يأتون لخلفيات وديانات مختلفة لكنهم جميعا أثرياء وذات صلة بالرئيس السوري بشار الأسد.
على الرغم من أن غالبية السوريين في لبنان هم من العرب بمن فيهم الفلسطينيون المقيمون في سوريا إلا أن هناك العديد من الأقليات العرقية والدينية وهي الأرمن السوريين والتركمان والأكراد السوريين.
وهم اللاجئون الفلسطينيون الذين نزحوا من فلسطين ثم من سوريا مرة أخرى.
قوبل هؤلاء الفلسطينيون بمساندة اللاجئين الفلسطينيين الحاليين في لبنان.
في كانون الثاني / يناير تم تسجيل وجود المزيد من اللاجئين الفلسطينيين في سوريا أكثر من لبنان بما في ذلك اللاجئون الموجودون بالفعل قبل عام على الرغم من أزمة المهاجرين الأوروبية تزعم أن الأرقام هبطت مع فرار العديد منهم إلى أوروبا وعدد قليل إلى لبنان.
في أكتوبر ذكرت صحيفة زمان الوصل السورية المستقلة أن ، إلى ، لاجئ تركماني سوري وصلوا إلى لبنان ، وهو ما يفوق عدد الأقلية التركية في لبنان .
استقر الكثير منهم في قرية كاويشرا الصغيرة المعروفة بهويتها التركية.
سبق للحكومة التركية أن أرسلت مساعدات غذائية خاصة للاجئين التركمان في لبنان.
بعد توحيد سوريا ومصر في عام وصعود القومية العربية تم اتخاذ تدابير قمعية ضد الأكراد في سوريا.
أدى ذلك إلى موجة من إعادة توطين الأكراد السوريين في لبنان.
في الآونة الأخيرة ، نظرا لتدفق اللاجئين من الحرب الأهلية السورية طلب عدد كبير من الأكراد اللجوء في لبنان حيث كان هناك بالفعل عدد كبير من السكان الأكراد متكاملين جيدا على الرغم من عدم تمثيلهم بشكل كاف.
تختلف التقديرات حول العدد الدقيق لطالبي اللجوء الأكراد نظرا لحقيقة أنهم مسجلون قانونيا ولا يختلفون عن السوريين العرب رغم أن بعض المصادر تقدر أن العدد يصل إلى ، أي ما يقرب من نصف جميع اللاجئين السوريين الموثقين.
بسبب الدعم القوي للمؤسسات والجماعات الأرمنية في لبنان، كان للأرمن السوريين اندماج سلس نسبيا في المجتمع اللبناني.
يتضمن ذلك حقيقة أن جميع الأطفال السوريين الأرمن تقريبا قادرين على الدراسة مجانا في المدارس الأرمينية في لبنان ولديهم مؤسسة متكاملة وممثلة من البرلمان تعتمد عليها.
تقدر معظم المصادر عدد السكان النازحين بحوالي شخص.
حافظت الحكومة اللبنانية تاريخيا على سياسة الباب المفتوح تجاه اللاجئين السوريين على الرغم من عدم وجود التزام رسمي.
تنص مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين على أن الحكومة اللبنانية لم توقع على اتفاقية اللاجئين لعام التي تؤمن اللاجئ الذي ينتمي إلى حدود الأراضي التي تكون فيها حياته أو حريته مهددة بسبب عرقه أو دينه أو جنسيته أو عضويته في مجموعة اجتماعية معينة أو الرأي السياسي .
لذلك ، لا توجد قوانين دولية يجب على لبنان الالتزام بها في التعامل مع اللاجئين.
يعني الالتزام بالاتفاقية أن لبنان ملزم بتوفير اللجوء للاجئين ومنح اللاجئين الحق في الوصول إلى المحاكم والتعليم الابتدائي ووثائق السفر.
علاوة على ذلك ، فإن اللاجئين لهم الحق في الحصول على نفس الخدمات العامة والمعاملة في سوق العمل التي يتمتع بها المواطنون اللبنانيون.
لذلك ، عند مواجهة عدد كبير من اللاجئين السوريين الذين يدخلون لبنان ، كانت الحكومة قادرة على تنفيذ أهدافها ، وهي إعادة هؤلاء اللاجئين إلى سوريا وتثبيط الإقامة الدائمة.
على الرغم من أن اللاجئين السوريين بدؤوا يدخلون لبنان في عام ، لم تبدأ الحكومة حتى عام في تطبيق سياسات تتعلق بهجرة اللاجئين السوريين.
خلال سياسة الحدود المفتوحة التي دامت ثلاث سنوات ، فر ما يقدر بنحو .
مليون سوري إلى لبنان دون سياسة أو إطار قانوني محدد ، مما ترك للكثير منهم خيارات محدودة.
يمكن القول إن وضع سياسات تتعلق بالهجرة السورية إلى لبنان في عام كان يهدف مباشرة إلى تقليل عدد السوريين الذين يهاجرون إلى لبنان ، ودفعهم إلى العودة إلى سوريا بسبب الظروف الصعبة.
في عام اتحد الرئيس السوري بشار الأسد والرئيس اللبناني ميشال عون بنية تسريع عودة اللاجئين السوريين إلى الوطن .
خلق الاحتلال السوري للبنان منذ عام مشاعر سلبية لدى الشعب اللبناني تجاه السوريين.
وفقا ل هيومن رايتس ووتش.
احتجزت القوات المسلحة السورية دون محاكمة آلاف المواطنين اللبنانيين الذين لم يقبض عليهم كثيرون فحسب بل نقلوا إلى السجون السورية في انتهاك للقانون الدولي.
إلى جانب اختطاف واغتيال منتقدى للنظام السوري فإن ما وصفته هيومن رايتس ووتش بأنه حملة إرهابية أدى إلى قيام الصحافة اللبنانية بمراقبة ردود الفعل ضد السياسات السورية في لبنان.
في يوليو / تموز ، قبض على أربعين من أنصار ميشال عون في كسروان لتسليمهم منشورات انتقدت الرئيس الهراوي ، واعتقل ثمانية وخمسون آخرون بعد تنظيم مظاهرات في عشقوت على سبيل المثال لا الحصر.
أفادت عائلات المعتقلين أنه بالإضافة إلى حرمانهم من حقوق المجلس القانوني وزيارة الأسرة ، قامت القوات السورية بتعذيب المعتقلين.
انتهى هذا سوء المعاملة للمواطنين من قبل القوات السورية فقط في عام ، مما سمح لنحو سنوات فقط قبل الاندماج القسري للسوريين بما يعادل ربع السكان.
الاستياء من سوريا متنازع عليه بين الأحزاب السياسية ، وغالبا ما يناقش ما إذا كان ينبغي النظر في العلاقات الدبلوماسية والتجارية بين لبنان وسوريا.
المشاعر السلبية من الجمهور اللبناني لا تقتصر على التاريخ السلبي.
في يونيو ، وقعت سلسلة من التفجيرات الانتحارية المميتة في القاع تسببت في مقتل أشخاص.
تم الرد على ذلك من خلال غارات مخيمات اللاجئين التي أسفرت عن عملية اعتقال ، وبعد ذلك تم اضطهاد ثلاثة أشخاص فقط ، اثنان منهم من السوريين الذين تربطهم صلات بدولة العراق الإسلامية والشام داعش .
كان هذا عاملا يؤدي إلى تطبيق حظر التجول في مخيمات اللاجئين.
كان الرد على هذه الهجمات سلبيا بالنسبة للاجئين السوريين على الرغم من أن التباطؤ العام في أن المسؤولين عن التفجير لم يكونوا لاجئين.
في يوليو من نفس العام ، تجمع شخص على الأقل في بيروت للتظاهر ضد العنصرية تجاه اللاجئين السوريين.
من وزارة الخارجية إلى وزارة الداخلية تحت راية كل شيء ضد العنصرية ، قوبل المتظاهرون بتعليقات سلبية من قبل المواطنين اللبنانيين بسبب دعمهم للاجئين السوريين.
الاستعداد للاعتقاد بأن اللاجئين السوريين يجلبون  هناك أيضا خوف من امتداد الحرب الأهلية السورية إلى لبنان مما يجعل المواطنين غير راغبين في القيام بدور المضيفين.
في وقت مبكر من عام ، بدأت الكسور الدينية التي أدت إلى اندلاع الحرب الأهلية في سوريا في إطلاق نيران البنادق الهجومية في الطرق والمظاهرات المفتوحة بما في ذلك الإطارات المحترقة ضد رغبة الحكومة في استرضاء دمشق.
سابقة اللاجئين في لبنان هم الفلسطينيون.
كانت منظمة التحرير الفلسطينية وجودا مهما في لبنان وتعمل في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين.
منذ عام فصاعدا ، قاموا بعمليات عسكرية ضد إسرائيل ، الذين ينتقمون من خلال شن غارات على القرى اللبنانية ، وإحداث الفوضى والدمار في لبنان.
في عام ، بعد طردهم من الأردن ، زاد وجود منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان وأصبحت السيطرة التي كانت تتمتع بها على أجزاء من البلاد أكثر أهمية.
وقعت صدامات مع الجيش اللبناني والميليشيات المسيحية ، مما أدى إلى تورط أطراف لبنانية أخرى وقوى أجنبية تدعم الفلسطينيين ، وتصاعدت في النهاية إلى الحرب الأهلية التي استخدمتها سوريا لاحتلال لبنان.
في ضوء هذه الأحداث ، ليس من غير المعقول أن يشعر المواطنون والسياسيون بالضجر مما يجلبه اللاجئون معهم ، حيث إن توفير مخيم يمكن أن يؤدي إلى نتيجة مثل تلك الموجودة في المخيمات الفلسطينية ، التي لا تزال غير خاضعة للولاية اللبنانية حتى يومنا هذا.
على الرغم من المنطق والعقلانية لأي تحامل ، فقد زعمت النتائج وتوثيق سوء المعاملة للاجئين السوريين من قبل السلطات ، من خلال الاعتقال دون مبرر ، والمدنيين.
الفرار إلى لبنان في عام بعد الحرب العربية الإسرائيلية وعدم وجود مكان للعودة إلى يومنا هذا ، اعتبارا من يناير ، كان هناك .
لاجئ فلسطيني مسجل في لبنان .
شهد عام هجرة مفاجئة للاجئين الفلسطينيين إلى أوروبا من لبنان ، مما ساهم في أزمة المهاجرين الأوروبيين .
لقد قيل إن اللاجئين الفلسطينيين الذين يفرون من لبنان إلى الدول الأوروبية هم نتيجة لهجرة اللاجئين السوريين بأعداد كبيرة من هذا القبيل تقلل من مستوى الحياة وتلقي بظلالها على التمويل.
لم يتم الترحيب باللاجئين الفلسطينيين بسهولة ، ولم يتم التوقيع على اتفاقية اللاجئين لعام ، جزئيا على الأقل ، لتجنب مسؤولية اللاجئين الفلسطينيين في لبنان ، وللحفاظ على استقلال لبنان في تقرير الإجراءات التي ترغب الحكومة في اتخاذها فيما يتعلق بالمشردين.
الأرمن اللاجئين الفلسطينيين في لبنان جاءوا في عام في أعقاب الإبادة الجماعية للأرمن.
في الوقت الذي كانت فيه امارة جبل لبنان ضمن الإمبراطورية العثمانية ولكن كانت تتمتع بالحكم الذاتي.
الأرمن اللاجئين وجدوا كملاذ آمن نظرا شبه مستقلة الدولة بسبب المعتقدات الدينية التي كانت تتقاسم مع الأغلبية.
عندما تم تشكيل لبنان بعد الحكم العثماني هدأت هجرة الأرمن وتم منح الجنسية اللبنانية لهم إلى وتم تمثيلهم في البرلمان و اندمجوا في المجتمع في لبنان.
مع تزايد أعداد السوريين في لبنان ، ازدادت التوترات.
الموقف تجاه استقبال السوريين في لبنان سرعان ما أصبح معارضا له.
نتج عن تدفق السوريين إلى لبنان توترات اقتصادية وسياسية واجتماعية ودينية في لبنان.
تم فرض حظر التجول في بعض المدن والقرى لضمان السلامة العامة في أعقاب الهجمات على الشرطة وأفراد الجيش على أيدي الجماعات الدينية السورية المتطرفة.
يخشى الكثير من المواطنين اللبنانيين من احتمال اندلاع حرب أهلية سورية في لبنان ، خاصة بعد قيام الجماعات السنية المسلمة السنية بإعدام جنود لبنانيين في أغسطس كجزء من معركة عرسال .
في خطة الاستجابة لأزمة اللجئين في لبنان عام تم وضع الية عمل للحفاظ على حقوق اللاجئين في ضوء تدفق اللاجئين السوريين،  يحتفظ لبنان بموقفه كدولة للاجئين على الرغم من الفلسطينيين والأرمن المقيمين في البلاد كأفراد مشردين.
وقد قوبل السوريون الذين يبحثون عن مأوى بسياسة عدم وجود مخيم من قبل الحكومة والتي أدت بهم إلى استئجار أرض رخيصة وحتى غرف في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين الموجودة سابقا.
مع استعادة بشار الأسد الدعم والسيطرة ، بدأ اللاجئون في العودة إلى سوريا بشكل منفرد وبمساعدة دمشق .
يحث لبنان اللاجئين على العودة إلى سوريا ، مدعيا أنه غير قادر على استيعاب من سكانه من اللاجئين.
تنصح مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بعدم عودة اللاجئين السوريين في ظل الظروف السائدة في سوريا ، وقد تمت الاستجابة لذلك من خلال تجميد طلبات الإقامة لموظفي المفوضية وقد أدى هذا النهج إلى حجة أن لبنان بدأ في إجبار اللاجئين العودة إلى سوريا على الرغم من الخطر المحتمل من القيام بذلك.
على الرغم من عدم وجود مساعدة من الحكومة اللبنانية ، تقدم المنظمات غير الحكومية المساعدة إلى اللاجئين النازحين.
، وهي منظمة غير حكومية سويسرية ، تقدم المساعدات للاجئين السوريين في لبنان من خلال وسائل مختلفة.
يتم دعم الإسكان من خلال توزيع مجموعات المأوى وتحسين الظروف المعيشية للاجئين الذين وجدوا مكانا للإقامة فيه ؛ تندرج الرعاية الصحية ، ورسم الخرائط ، والنظافة أيضا تحت إسهامات منظمات لمساعدة للاجئين في لبنان.
وتقوم منظمة كاريتاس لبنان وهي منظمة غير حكومية أخرى تساعد اللاجئين في ظل الكنيسة الكاثوليكية.
وتقوم المنظمة بتوفير الموارد في شكل مخيمات تضم أكثر من أسرة من اللاجئين السوريين في لبنان.

يوسف: .
الكعبة بيت زحل فى سورة البقرة: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا إلى قوله: إنك أنت السميع العليم .
ثم قال: كيف تكون الكعبة بيت الله ، وقد بنيت أول الأمر لعبادة كوكب زحل ؟ واستدل على قوله هذا بأقوال مؤرخين.
وقال: إن فى الكتاب المقدس: أن إبراهيم دعى من أور الكلدانيين إلى أرض كنعان ، وتعرب فيها.
الرد على الشبهة: إن أقوال المؤرخين ليست حجة.
إن إبراهيم عليه السلام لم يدع من أور كما قال هذا المعترض.
وإنما خرج من أرض آبائه وهو لا يعلم أين يذهب.
ففى الإصحاح الثانى عشر من سفر التكوين: وقال الرب لأبرام: اذهب من أرضك ، ومن عشيرتك ، ومن بيت أبيك إلى الأرض التى أريك ؛ فأجعلك أمة عظيمة ، وأباركك وأعظم اسمك وتكون بركة تك : وكان خروجه عن حاران والدليل على أنه من حاران : وكان أبرام ابن خمس وسبعين سنة لما خرج من حاران تك : وفى سفر أعمال الرسل: فخرج حينئذ من أرض الكلدانيين ، وسكن فى حاران أع : ففى التوراة أنه خرج من حاران ، وفى الإنجيل أنه خرج من أرض الكلدانيين.
فأى النصين هو الصحيح ؟ البقرة: .
إسماعيل بين الأنبياء إن القرآن ذكر أن إسماعيل كان رسولا نبيا وفى التوراة أنه إنسان وحشى.
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: أما أنه كان رسولا فهذا لا إشكال فيه.
فإن الشريعة التى كان عليها هى شريعة نوح عليه السلام وكان يبلغها للناس كما يبلغها غيره.
وأما أنه كان نبيا فهذا هو الإشكال عند المؤلف ، وهو ليس بإشكال.
لأن النبى هو المنبئ بغيب ، ويقع الغيب من بعده كما أنبأ به.
فلننظر فى إسماعيل بحسب تفسير كلمة النبى عندهم هل أنبأ بغيب أم لا ؟ إنه من إبراهيم الذى سار مع الله ، ودعا إليه ، ورغب فيه.
ولسيره ، وعده الله بالبركة فى إسماعيل وإسحاق.
والبركة ملك ونبوة وإذ وعد إسماعيل بنبى من نسله ، وأنبأ بتحقق هذا الوعد.
ووقع كما قال.
فإنه قد ظهر منه محمد صلى الله عليه وسلم فإنه يكون نبيا.
ففى التوراة: ولما كان أبرام ابن تسع وتسعين سنة ؛ ظهر الرب لأبرام وقال له: أنا الله القدير.
سر أمامى ، وكن كاملا ؛ فأجعل عهدى بينى وبينك وأكثرك كثيرا جدا تك : وعن البركة فى إسحاق: وأباركها وأعطيك أيضا منها أبناء أباركها فتكون أمما وملوك شعوب منها يكونون تك : ، وعن البركة فى إسماعيل: وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه.
ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا.. تك : وقد قام ببركة إسحاق نبى الله موسى ، وقام ببركة إسماعيل نبى الله محمد.
وإسماعيل قد أنبأ به من قبل ظهوره.
أبناء يعقوب يطلبون أن يلعب يوسف معهم إنه جاء فى سورة يوسف من القرآن الكريم أن إخوة يوسف احتالوا على أبيهم فى أخذ يوسف منه بقولهم: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وليس فى التوراة هذه الحيلة.
الرد على الشبهة: إن ما جاء فى القرآن ، ولم يجئ فى التوراة ؛ لا يدل على إيراد شبهة على القرآن ، وذلك لأن نسخ التوراة الثلاثة العبرانية واليونانية والسامرية لا تتفق على القصة اتفاقا تاما.
ففى اليونانية صواع الملك.
وليس فى العبرانية صواع الملك.
ففى التوراة العبرانية ترجمة البروتستانت: ولما كانوا قد خرجوا من المدينة ولم يبتعدوا ؛ قال يوسف للذى على بيته: قم اسع وراء الرجال ، ومتى أدركتهم فقل لهم: لماذا جازيتم شرا عوضا عن خير ؟ أليس هذا هو الذى يشرب سيدى فيه.
وهو يتفاءل به ؟ أسأتم فيما صنعتم تك : وفى الكتاب المقدس ترجمة م بلبنان الصادر عن دار الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط: فما أن خرجوا من المدينة ، وابتعدوا قليلا حتى قال يوسف لوكيل بيته: قم اتبع هؤلاء الرجال.
فإذا لحقت بهم فقل لهم: لماذا كافأتم الخير بالشر ؟ لماذا سرقتم كأس الفضة التى يشرب بها سيدى.
وبها يرى أحوال الغيب ؟ أسأتم فيما فعلتم .
فكأس الفضة فى نسخة ، وهو غير موجود فى نسخ أخرى.
يوسف: .
وليمة نسائية وهمية إنه جاء فى سورة يوسف أن امرأة العزيز هيأت وليمة لبعض السيدات وأنهن قطعن أيديهن.
وهذا غير معقول.
الرد على الشبهة: كانت دعوة موسى عليه السلام فى الأصل عالمية لليهود وللأمم.
وكان فيها الدعوة إلى حميد الصفات.
وكان فيها عدم احتقار اليهودى للأممى ، وعدم التعدى على أمواله وحرماته.
وكان فيها الحث على دعوة الأممى إلى معرفة الله وعبادته.
وفى زمان سبى بابل حرف اليهود التوراة ، وامتنعوا عن دعوة الأمم إلى معرفة الله ، وأباح اليهود لأنفسهم أخذ الربا من الأميين ، والزنا بنسائهم ، وسفك دمائهم وما شابه ذلك من الصفات الذميمة.
وكتبوا ما يدل على ذلك فى التوراة ، وحذفوا من التوراة حال تحريفهم لها ما يمنعهم عن ظلم الأميين.
ومن هذا الذى حذفوه: دعوة يوسف عليه السلام للمصريين الذين كانوا معه فى السجن إلى عبادة الله تعالى وترك الآلهة المتعددة ، وحذف قول النسوة ليوسف: ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم لأن هذا يتعارض مع تخليهم عن دعوة الأمم ، ويتعارض مع ما اتفقوا عليه من العبث بنسائهم.
وألا يكن هذا صحيحا.
فما هذه الترهات المكتوبة فى التوراة عن الأنبياء وغيرهم ؟ ففى التوراة أن لوطا عليه السلام زنا بابنتيه تك وأن سليمان عليه السلم أحب نساء غريبة كثيرة مع بنت فرعون الملوك الأول .
وقال كاتب التوراة: إن سليمان عليه السلام هو ابن داود من زوجة أوريا الحثى.
أى أنه تعدى على زوجة رجل من الأمم هو من قبيلة بنى حث وليس من اليهود.
وإذا كان هذا هو المكتوب بغية التعدى على نساء الأمم ؛ فإن العقل لا يتصور أن يضع فى التوراة عفة يوسف عن نساء الأمم.
ولا يتصور العقل أن يكتب عن يوسف أنه فسر حلم الملك من قبل أن يخرج من السجن.
لأنه لو كتب ذلك لكان معناه أن يوسف يحسن إلى من سيئ إليه.
وهو يريد لليهود أن يسيئوا لمن يحسن ولمن لا يحسن.
وإن أصر مورد الشبهة على إيرادها.
ففى نسخ التوراة زيادة ونقص ، وفى نسخ الإنجيل أيضا.
ومن أمثلة ذلك: المزمور المائة والحادى والخمسين ؛ فإنه فى النسخة القبطية فقط.
يوسف: .
عدم سجن بنيامين إن فى القرآن أن يعقوب قال لأبنائه بعد رحيل بنيامين إلى مصر: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا .
وقال المؤلف: إن المفسر البيضاوى يقول: إنه يقصد بقوله بهم جميعا يوسف وبنيامين وأخيهما الذى توقف بمصر.
وإن القرآن جعل عدد مرات مجئ إخوة يوسف لمصر أربع مرات بدل ثلاث كما جاء فى التوراة ، وأن فى القرآن أن يوسف حبس بنيامين ، وأن إخوة يوسف رجعوا إلى أبيهما بدون شمعون وبنيامين.
الرد على الشبهة: الخلاف بين التوراة وبين القرآن فى سرد حوادث القصة لا يدل على عيب فى القرآن ، ويدل على ذلك: ما فى التوراة من زيادة ونقص فى النسخة الواحدة ، وفى النسخ الثلاث.
ومع هذا ففى التوراة ما يدل على ما جاء فى القرآن ومن ذلك: أن يوسف كان قد أنجب ولدين فى مصر هما أفرايم ومنسى تك : ويعقوب أبوه من الأنبياء الملهمين ، ويدل على ذلك أنه يقول: إنى لأجد ريح يوسف يا بنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله فإذا قال بهم بضمير الجمع.
وقد صرح من بعد بفقد اثنين هما: يوسف وأخيه فقط ؛ لا يدل ضمير الجمع على ولد ثالث محبوس فى مصر ، وإنما يدل على ولدى يوسف.
أن فى التوراة ما يدل على سجن بنيامين وهو أنه لما دبر حيلته فى استبقائه وتمت الحيلة ، طلبوا منه أن يطلقه فرد عليهم بقوله: حاشا لى أن أفعل هذا.
الرجل الذى وجد الكأس فى يده ؛ هو يكون لى عبدا ، وأما أنتم فاصعدوا بسلام إلى أبيكم تك : .
فقوله: هو يكون لى عبدا معناه: أنه استبقاه فى مصر .
وفى التوراة ما يدل على بقاء كبيرهم فى مصر ، مع يوسف وبنيامين.
وكبيرهم هو راوبين لا شمعون كما قال المؤلف إنه أخذه رهينة ، ولا يهوذا كما قال كاتب التوراة.
ومما يدل على بقاء كبيرهم: أنه استعطف يوسف بقوله: فالآن ليمكث عبدك عوضا عن الغلام عبدا لسيدى ، ويصعد الغلام مع إخوته ؛ لأنى كيف أصعد إلى أبى والغلام ليس معى ؟ لئلا أنظر الشر الذى يصيب أبى تك : .
يوسف: .
يوسف: .
يوسف: .
قميص سحرى إنه جاء فى القرآن أن قميص يوسف لما رآه يعقوب ؛ أتى بصيرا إلى مصر مع أهله ، وقد كان قد عمى من الحزن.
ونقل من كتب التفسير أنه كان قميص إبراهيم.. إلخ.
واستبعد شفاء يعقوب برؤية القميص.
الرد على الشبهة: إن التوراة مصرحة بعمى يعقوب ، وأنه سيبصر إذا وضع يوسف يده على عينيه.
ذلك قوله: أنا أنزل معك إلى مصر ، وأنا أصعدك أيضا.
ويضع يوسف يده على عينيك تك : هذه ترجمة البروتستانت.
وفى ترجمة الكتاب المقدس بلبنان: أنا أنزل معك إلى مصر ، وأنا أصعدك منها.
ويوسف هو يغمض عينيك ساعة تموت فيكون النص فى عدم العمى صراحة فى هذه الترجمة.
واتفقت التراجم على ضعف بصر يعقوب وكانت عينا يعقوب كليلتين من الشيخوخة ، ولم يكن يقدر أن يبصر تك : .
واستبعاد شفاء يعقوب برؤية القميص ؛ لا محل له.
وذلك لأن فى التوراة من هذا كثير.
فنبى الله اليسع عليه السلام لما مات ودفنوه فى قبره ؛ دفنوا معه بعد مدة ميتا.
فلما مست عظامه عظام اليسع ؛ ردت إليه روحه.
وهذا أشد فى المشابهة من قميص يعقوب ففى الإصحاح الثالث عشر من سفر الملوك الثانى: ومات اليشع فدفنوه.
وكان غزاة موآب تدخل على الأرض عند دخول السنة ، وفيما كانوا يدفنون رجلا إذا بهم قد رأوا الغزاة ؛ فطرحوا الرجل فى قبر اليشع.
فلما نزل الرجل ومس عظام اليشع ؛ عاش وقام على رجليه مل : .
ابنة فرعون أو زوجته إن فى القرآن أن امرأة فرعون هى التى التقطت موسى عليه السلام ويقول: إن فى التوراة أن الملتقطة له هى ابنة فرعون وليست امرأته.
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: إن كلمات التوراة مشكوك فيها.
والدليل على ذلك: أن اسم الرجل فى موضع ، يأتى فى موضع آخر باسم آخر.
وكذلك المرأة.
وهذا يتكرر كثيرا.
فإسماعيل عليه السلام كانت له ابنة اسمها محلث وتزوجت العيس بن إسحاق عليه السلام تك : وفى ترجمة لبنان محلة وفى نفس الترجمة وبسمة وفى ترجمة البروتستانت بسمة تك : .
وفىكتب تفسير التوراة تصريح بكلمات ملتبسة مثل ثم يذبحه كل جماعة إسرائيل فى العشية خر : يقولون: العشية هذه اللفظة ملتبسة.. والشيخ الكبير فى أرض مدين مختلف فى اسمه.
ففى الخروج : رعوئيل وفى الخروج : ثيرون والابن الأول لموسى فى ترجمة جرشوم وعند يوسيفوس جرشام وفى ترجمة السبعين جرسام خر : .
طرح الأولاد فى النهر صدر قبل ولادة موسى لا بعد إرساليته إن فى سورة الأعراف: أن الملأ من قوم فرعون بعد ولادة موسى وظهور نبوته قالوا لفرعون: أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الأرض ؟ وقد رد عليهم بقوله: سنقتل أبناءهم وتستحيى نساءهم وإنا فوقهم قاهرون .
وفى سورة القصص: أن قتل الأبناء واستحياء النساء كانا من قبل ولادة موسى وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: إن قتل الأبناء واستحياء النساء كانا من قبل ولادة موسى عليه السلام وهو فيما بعد يهدد باستمرار القتل والزيادة فيه.
الأعراف: .
صداق امرأة موسى إن فى سورة القصص أن موسى أصدق امرأته من مدين خدمة ثمانى أو عشر لأبيها.
وفى التوراة أنه كان له سبع بنات لا اثنتين ، وأنه لم يصدق المرأة.
لا بالخدمة ولا بما يقوم مقامها.
الرد على الشبهة: هب أنه كان عنده سبعة.
وقدم له اثنتين لائقتين بحاله لينتقى واحدة منهما.
فما هو الإشكال فى ذلك ؟ وحال يعقوب مع خاله لابان ، كحال موسى مع كاهن مديان.
فإنهما كانا يتعيشان من رعى الغنم.
وخدم يعقوب خاله سبع سنين صداقا لابنته الأولى ليئة وخدم سبع سنين أخرى صداقا لابنته الأخرى راحيل وموسى هارب من أرض مصر بلا مال.
فكيف يتزوج فى أرض غريبة بلا مال.
وفى النص ما يدل على ما اتفقا عليه.
وهو فارتضى موسى أن يسكن مع الرجل.
فأعطى موسى صفورة ابنته ارتضى على ماذا ؟ ولماذا قال بعد الارتضاء: فأعطى موسى صفورة ابنته ؟ والنص كله هو: وكان لكاهن مديان سبع بنات.
فأتين واستقين وملأن الأجران ليسقين غنم أبيهن.
فأتى الرعاة فطردوهن.
فنهض موسى وأنجدهن وسقى غنمهن.
فلما أتين إلى رعوئيل أبيهن قال: ما بالكن أسرعتن فى المجئ اليوم ؟ فقلن: رجل مصرى أنقذنا من أيدى الرعاة ، وإنه استقى لنا أيضا وسقى الغنم.
فقال لبناته: وأين هو ؟ لماذا تركتن الرجل ؟ ادعونه ليأكل طعاما.
فارتضى موسى أن يسكن مع الرجل ، فأعطى موسى صفورة ابنته خر : وفى النص السامرى: فلما أمعن موسى فى السكنى مع الرجل ؛ أعطاه صفورة ابنته لموسى زوجة .

ص ، مختصرا.
والبيهقي في سننه ص ج .
جماعة تكلموا في أبي بن عباس: منهم الإمام أحمد.
والنسائي.
وابن معين.
والعقيلي.
والدولابي.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاة لم يصل علي فيها ولا على أهل بيتي لم تقبل منه ، انتهى.
قال الدارقطني: جابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فوقفه تارة، ورفعه أخرى، وقال في العلل: وقد رواه عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله، من قوله، قال: والاختلاف من الجعفي، وليس بثقة، انتهى.
وقال في السنن: جابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فرفعه مرة، ووقفه أخرى، ثم أخرجه عن جابر عن أبي جعفر عن أبي مسعود، من قوله: ما صليت صلاة لا أصلي فيها على محمد، إلا ظننت أن صلاتي لم تتم، انتهى.
حديث آخر، أخرجه البيهقي عن يحيى بن السباق عن رجل من بني الحارث عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا تشهد أحدكم في الصلاة، فليقل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد، وعلى آل محمد، وارحم محمدا، وآل محمد، كما صليت.
وباركت.
وترحمت على إبراهيم.
وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال: إسناده صحيح مهمل، انتهى.
وهذا فيه رجل مجهول، والله أعلم، قال القاضي عياض في الشفا ، وقد شذ الشافعي، فقال: من لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير فصلاته فاسدة، وعليه الإعادة، ولا سلف له في هذا القول، ولا سنة يتبعها، وقد أنكر عليه هذه المسألة جماعة وشنعوا عليه: منهم الطبري.
والقيشري، وخالفه من أهل مذهبه الخطابي، وقال: لا أعلم له فيها قدوة، وقد شنع الناس عليه هذه المسألة جدا، فهذا تشهد ابن مسعود الذي سمعه النبي صلى الله عليه وسلم إياه، ليس فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك من روى التشهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، كأبي هريرة.
وابن عباس.
وجابر.
وابن عمر.
وأبي سعيد الخدري.
وأبي موسى الأشعري.
وعبد الله بن الزبير، لم يذكروا فيه ذلك، وقد قال ابن عباس.
وجابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن، ونحوه عن أبي سعيد، وقال ابن عمر: كان أبو بكر يعلمنا التشهد على المنبر، كما يعلمون الصبيان في الكتاب، وعلمه أيضا على المنبر عمر بن الخطاب، وأما ما في الحديث من قوله: صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يصل علي ، فحديث ضعفه أهل الحديث كلهم، وعلى تقدير صحته، فقال ابن القصار: معناه كاملة، أو لمن لم يصل علي مرة في عمره، وكذلك ما جاء في حديث أبي جعفر محمد بن علي الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
ص ج .
ص في باب صيغ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ولم أجد فيه قوله: مهمل، والله أعلم.
في الباب الرابع، من الجزء الثاني من الشفا.
بن الحسين عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يصل علي فيها، وعلى أهل بيتي لم تقبل منه، انتهى.
ورأيت في بعض تصانيف الحنابلة من أهل عصرنا، وقال: بوجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ثلاثة من الصحابة : ابن مسعود.
وأبو مسعود.
وجابر بن عبد الله، وعن ثلاثة من التابعين: أبي جعفر الباقر.
والشعبي.
ومقاتل بن حيان، انتهى.
ولم يعزه لأحد.
قوله : والفرض المروي في التشهد، هو التقدير، قلت: روى النسائي في باب إيجاب التشهد من سننه أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن أبو عبيد الله المخزومي ثنا سفيان عن الأعمش، ومنصور عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود، قال: كنا نقول في الصلاة قبل أن يفرض التشهد: السلام على الله، السلام على جبرائيل، وميكائيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا، فإن الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، انتهى.
وهذا الحديث، وإن كان في الكتب الستة، لكن لم يذكره بلفظ: يفرض، إلا النسائي، فلفظ البخاري ، قال: كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، قلنا السلام على الله ولفظ مسلم قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام على الله، ولفظ أبي داود: كنا إذا جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولفظ ابن ماجه، ورواية للنسائي : كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام على الله، الحديث.
وبلفظ النسائي، رواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، وقالا: إسنادهما صحيح، قال النووي في الخلاصة: وبهذه الرواية احتج به أصحابنا على أن التشهد الأخير فرض، انتهى.
الحديث التاسع والأربعون: قال في الكتاب: ودعا بما يشبه ألفاظ القرآن والأدعية المأثورة، لما روينا من حديث ابن مسعود، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ثم اختر من الدعاء أطيبه وأعجبه إليك ، قلت: كأنه يشير إلى الحديث المتقدم عن ابن مسعود: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة وآخرها، فإذا كان وسط الصلاة، نهض إذا فرغ من التشهد، وإذا كان آخر الصلاة دعا لنفسه بما شاء، وقد قدمنا أن هذا الحديث عند أحمد، وقد قدمنا في تشهد ابن مسعود: قال ابن حزم في المحلى ص ج : وقد ذكر بعضهم يوافق قولهم عن أبي حميد.
وأبي أسيد، اه.
في كتاب السهو ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
في باب ما يتخير من الدعاء، ص ، ومسلم في باب التشهد في الصلاة ص ، وأبو داود باب التشهد ص ، وابن ماجه في باب التشهد ص ، والنسائي في باب كيفية التشهد الأول: ص .
والبخاري: ص .
والبخاري: ص .
أي الحديث الرابعوالأربعين.
ثم ليختر من الدعاء أعجبه إليه، فيدعو به ، وفي رواية: ثم يتخير من المسألة ما شاء، وليس في هذا كله دليل للمصنف على ما ذكره من ألفاظ القرآن والسنة، وخصوصا عند البخاري ، ثم ليتخير بعد من الكلام ما شاء، ذكره في الدعوات، وفي الاستيذان، ثم قول المصنف بعد، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ثم اختر من الدعاء، إلى آخره ، إن كان هذا من تتمة حديث ابن مسعود، فيكون أراد بحديث ابن مسعود تشهد ابن مسعود، وإن كان كلاما مستأنفا مقطوعا عن حديث ابن مسعود، فيكون أراد بحديث ابن مسعود، قوله: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة، إلى آخره، وأراد بالآخر حديث التشهد، وهذا يترجح بأنهما حديثان ولكن الأول أظهر، بل الحديثان حجة للشافعي في إباحة الدعاء بكلام الناس، نحو: اللهم زوجني امرأة حسناء.
وأعطني بستانا أنيقا، ولكن المانعون يحملون ذلك على الدعاء المأثور، ولو استدل صاحب الكتاب بحديث: إن صلاتنا لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، لكان أصوب، ولعله سقط من النسخ ، قيل: قوله: لما روينا من حديث ابن مسعود، إلى آخره، قال الشافعي: يصح الدعاء في الصلاة بكل ما يصح خارج الصلاة، وبحديث ابن مسعود هذا استدل النووي لمذهبه، واستدل البيهقي بحديث ابن عباس، رواه مسلم في الصلاة عنه، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة، وهو معصوب الرأس، في مرضه الذي مات فيه، والناس صفوف خلف أبي بكر، فقال: اللهم هل بلغت ثلاث مرات أيها الناس، إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها المؤمن، أو ترى له، ألا وإني قد نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا، فأما الركوع، فعظموا فيه الرب، وأما السجود، فاجتهدوا فيه من الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم ، انتهى.
وبحديث حذيفة أيضا أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي الأعلى، وما مر بآية رحمة إلا وقف عندها، فسأل، ولا مر بآية عذاب إلا وقف عندها، فتعوذ، انتهى.
وعزاه لمسلم ، وينظر.
حديث آخر أخرجه مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أقرب ما يكون العبد عند أحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، وص ج ، وص ج .
في الاستئذان ص ، وفي الدعوات ص ، ولفظه: ثم يتخير من الثناء ما شاء، وأخرج الطحاوي: ص ، ولفظه: ثم ليختر أحدكم بعد ذلك أطيب الكلام، أو ما أحب من الكلام، وأحمد في مسنده ص ج .
أي حديث: إن صلاتنا هذه، الحديث عيني على الهداية.
في باب النهي عن قراءة القرآن في الركوع ص ج ، وأبو داود في باب الدعاء في الركوع والسجود ص .
قلت: أما اللفظ بعينه، فلم أجد، وأما معناه فهو في حديث مسلم في الصلاة في باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل، ص ج ، في حديث طويل.
في باب ما يقال في الركوع والسجود ص ، وأبو داود في باب الدعاء في الركوع والسجود ص ، والنسائي في باب أقرب ما يكون العبد من الله ص ، والطحاوي: في: ص ، والبيهقي: ص ج ، ولم أر في شيء منها: فقمن أن يستجاب لكم، إلا ما في حديث ابن عباس، والله أعلم.
من ربه وهو ساجد، فأكثروا فيه من الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم ، انتهى.
قال البيهقي في المعرفة: وادعى الطحاوي نسخ هذه الأحاديث بحديث عقبة بن عامر، قال: لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم ، ولما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال: اجعلوها في سجودكم ، وقال: يجوز أن يكون سبح اسم ربك الأعلى أنزلت عليه بعد ذلك، قال: وهذا كلام بارد، فإن حديث ابن عباس إنما صدر من النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، والناس صفوف خلف أبي بكر، وهو اليوم الذي توفي فيه، كما دل عليه حديث أنس ، ونزول سبح قبل ذلك بدهر طويل، كما دلت عليه الأحاديث: منها حديث البراء بن عازب الطويل في الهجرة ، وفيه: فما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حفظت سبح اسم ربك الأعلى في سور من المفصل، وحديث معاذ في قصة من خرج من صلاته حين افتتح سورة البقرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يقرأ سبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها ، وحديث النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين، ويوم الجمعة ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية ، وعن سمرة بن جندب نحوه، ومن العجب أنه في حديث معاذ في مسألة المفترض خلف المتطوع، حمله على أنه كان في أول الإسلام حين كانت الفريضة تصلى في اليوم مرتين، فجعل نزول سبح اسم ربك الأعلى هناك في أول الإسلام، وهنا جعله في اليوم الذي توفي فيه عليه السلام، فقد ادعى نسخ ما ورد في حديث ابن عباس بما نزل قبله بدهر طويل، هذا شأن من يسوي الأحاديث على مذهبه، والمشهور بين أهل التفسير أن سورة سبح اسم ربك الأعلى وسورة: الواقعة والحاقة اللتين فيهما فسبح باسم ربك العظيم نزلن بمكة، والله أعلم، انتهى كلامه.
الحديث الخمسون: روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه، حتى يرى بياض في باب ما ينبغي أن يقال في الركوع والسجود ص .
حديث أنس أخرجه البخاري في التهجد في باب من رجع القهقرى في صلاته ص .
حديث البراء أخرجه البخاري في الهجرة في باب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة ص .
حديث معاذ أخرجه البخاري في باب من شكا إمامه إذا طول ص ، ومسلم في باب القراءة في العشاء ص ، والطحاوي في باب القراءة في صلاة المغرب ص ، وأصحاب السنن كلهم، من حديث جابر رضي الله عنه.
عند مسلم في الجمعة ص ، وأخرجه الطحاوي في باب التوقيت في القراءة في الصلاة ص .
حديث سمرة عند النسائي في الجمعة ص ، وأبو داود في باب ما يقرأ في الجمعة ص ، وأحمد: ص ج ، والطحاوي: ص .
حمله على هذا في باب الرجل يصلي الفريضة خلف من يصلي تطوعا ص .
خده الأيمن، وعن يساره، حتى يرى بياض خده الأيسر.
قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة واللفظ للنسائي عن أبي إسحاق عن علقمة، والأسود، وأبي الأحوص، قالوا ثلاثتهم: ثنا ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم، ورحمة الله، حتى يرى بياض خده الأيمن، وعن يساره، السلام عليكم، ورحمة الله، حتى يرى بياض خده الأيسر، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهذا اللفظ أقرب إلى لفظ المصنف، ولفظ أبو داود، وابن ماجه فيه عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله، حتى يرى بياض خده: السلام عليكم، ورحمة الله، السلام عليكم، ورحمة الله، وهو لفظ الترمذي، إلا أنه ترك: حتى يرى بياض خده، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود، قال: لم أنس تسليم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه، وعن شماله: السلام عليكم، ورحمة الله، وكأني أنظر إلى بياض خديه صلى الله عليه وسلم، انتهى.
ورواه مسلم بلفظ آخر أخرجه عن أبي معمر، أن أميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله بن مسعود: أنى علقها ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله، انتهى.
حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه عن عامر بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص، قال: كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه، وعن يساره، حتى أرى بياض خده، انتهى.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن فضالة بن الفضل ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عن يمينه يرى بياض خده الأيمن، وإذا سلم عن يساره، يرى بياض خده الأيسر، وكان تسليمه: السلام عليكم، ورحمة الله، انتهى.
وفضالة بن الفضل، قال فيه أبو حاتم: صدوق، ورواه ابن ماجه في سننه حدثنا علي بن محمد ثنا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش به، وما وجدت ابن عساكر ذكره في الأطراف، لكن ذكره في ترجمة صلة بن زفر عن حذيفة، ووجدت صاحب التنقيح عزاه لابن ماجه من حديث حذيفة، ثم قال: ويوجد في بعض النسخ، عوض: أبو داود في باب السلام ص ، والنسائي في باب السلام على الشمال ص ، والترمذي في باب التسليم في الصلاة ص ، وابن ماجه في باب التسليم ص ، والطحاوي: ص ، وابن جارود: ص .
والدارقطني في سننه ص : والبيهقي في سننه ص ج ، ورواه في المحلى ص ج من حديث أبي الضحى عن مسروق.
في باب السلام للتحليل ص ، والطحاوي: ص ، والدارمي: ص ، والبيهقي: ص ج .
أنى علقها؟ أي من أين حصلها، وظفر بها.
في باب السلام للتحليل ص ، والطحاوي: ص .
في باب التسليم ص ، والطحاوي: ص .
حذيفة، عمار بن ياسر، وهو وهم، انتهى.
وهذا الدارقطني ذكره عن عمار.
حديث آخر، رواه أحمد في مسنده .
والطبراني في معجمه عن ملازم بن عمرو حدثني هودة بن قيس بن طلق عن أبيه عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه، وعن يساره، حتى بياض خده الأيمن، وبياض خده الأيسر، انتهى.
حديث آخر، أخرجه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي عن إسحاق بن عبد الله عن عبد الوهاب بن بخت عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه ويساره، حتى يرى خداه، انتهى.
أحاديث التسليمتين: فيه ما تقدم من الأحاديث، ومنها حديث جابر بن سمرة ، قال: كنا نقول خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سلمنا: السلام عليكم، السلام عليكم، يشير أحدنا بيده عن يمينه وشماله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال الذي يومئون بأيدهم في الصلاة، كأنها أذناب خيل شمس؟ إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم عن يمينه، وشماله ، انتهى.
رواه مسلم.
حديث آخر أخرجه أبو داود عن وائل بن حجر، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، انتهى.
قال النووي في الخلاصة: إسناده صحيح.
حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي موسى، قال: صلى بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرتنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإما أن نكون نسيناها، وإما أن نكون تركناها، فسلم على يمينه وعى شماله، انتهى.
وسنده صحيح.
حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن حريث بن أبي مطر عن الشعبي حديث طلق هذا الطحاوي، من حديث ملازم: ص ، وقال في الزوائد ص ج ، رواه أحمد، والطبراني في الكبير ورجاله ثقات، اه.
قلت: أنا لم أجد في مسند أحمد في مظانه.
حديث جابر بن سمرة، أخرجه مسلم في باب السكون في الصلاة ص ، والطحاوي: ص ، قلت: في الباب حديث الأعرابي، وأسماء بنت حارثة ذكرها في الزوائد ص ، وعزاها إلى من أخرجها، وحديث عدي.
وأبي مالك.
وأوس بن أوس.
وأبي رمثة، عند الطحاوي: ص ، وحديث سهل، ند أحمد: ص ج مرفوعا، وعند الطحاوي: موقوفا، وحديث أبي حميد، عند الطحاوي: ص .
في باب التسليم ص ، والطحاوي: ص ، وأحمد: ص ج .
ص ، والطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج .
عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين، انتهى.
وحريث تكلم فيه البخاري.
وأبو حاتم.
والفلاس.
وابن معين، وتركه النسائي.
والأزدي.
حديث آخر أخرجه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي، أخبرنا مسلم بن خالد.
وعبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن يحيى المازني عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسلم عن يمينه، وعن يساره، انتهى.
أحاديث التسليمة الواحدة: أخرج الترمذي .
وابن ماجه عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة، تلقاء وجهه، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: على شرط الشيخين، قال صاحب التنقيح: وزهير بن محمد، وإن كان من رجال الصحيحين، لكن له مناكير، وهذا الحديث منها: قال أبو حاتم: هو حديث منكر، وقال الطحاوي في شرح الآثار: وزهير بن محمد، وإن كان ثقة، لكن عمرو بن أبي سلمة يضعفه، قال ابن معين، والحديث أصله الوقف على عائشة، هكذا رواه الحفاظ، انتهى.
وقال ابن عبد البر في التمهيد: لم يرفعه إلا زهير بن محمد وحده، وهو ضعيف عند الجميع، كثير الخطأ، لا يحتج به، وقال النووي في الخلاصة: هو حديث ضعيف، ولا يقبل تصحيح الحاكم له، وليس في الاقتصار على تسليمة واحدة شي ثابت، انتهى.
حديث آخر أخرجه ابن ماجه عن عبد المهيمن بن عباس عن أبيه عن جده سهل بن سعد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم تسليمة واحدة، لا يزيد عليها، انتهى.
قال الدارقطني: عبد المهيمن هذا ليس بالقوي، وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به.
حديث آخر، أخرجه ابن ماجه أيضا عن يحيى بن راشد عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى فسلم مرة واحدة، انتهى.
ويحيى بن راشد، قال ابن معين: ليس بشي، وقال النسائي: ضعيف.
حديث آخر، رواه البيهقي في المعرفة أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا علي والطحاوي في شرح الآثار ص ، والنسائي في باب كيف السلام على اليمين ص ، والبيهقي في السنن ص ج ، كلهم من طريق ابن جريج.
باب التسليم في الصلاة ص وابن ماجه في باب من سلم تسليمة واحدة ص ، والحاكم: ص ج ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
في باب من سلم تسليمة واحدة ص ، له حديث التسليمتين أخرجه أحمد في مسنده ص ج : مرفوعا، والطحاوي: ص موقوفا، وأحمد: ص ج ، عن ابن مسعود مرفوعا، وفي إسناد أحمد بن لهيعة حسن الحديث، وأخرجه الدارقطني: ص .
ص ، والبيهقي: ص ج .
والسنن الكبرى ص ج .
بن حماد ثنا أبو المثنى العنبري ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة، انتهى.

وليس بالتقويمين المذكورين، أو بأي تقويم آخر من التقاويم المستعملة عند الشرقيين.
ولكن ما أذكره لا يعني بالطبع عدم احتمال توريخ يهود اليمن أو نصاراها أو غيرهم بتقاويم أخرى، مثل التقويم العبراني أو الميلادي، أو غيرهما.
وما أقوله هو عن التقويم الرسمي المدون في المسند، وربما سيعثر في المستقبل على نصوص تعود إلى عهد احتلال الحبش لليمن، يرد فيها التأريخ بأيام الحبش فيها، أو بالتأريخ الرسمي الذي كان يتبعه الأحباش في مملكتهم.
أما العرب الشماليون، عرب العراق وبادية الشام وبلاد الشام، فلم يرد إلينا من نصوصهم المؤرخة إلا عدد محدود، منها نص النمارة الذي يعود عهده إلى السنة للميلاد.
وهو مؤرخ بتقويم بصرى، وبصرى مركز مهم،كان يقصده عرب الحجاز للاتجار وقد وصل إليه النبي.
وكان عرب هذه المنطقة يؤرخون به.
ويبدأ هذا التقويم بدخول بصرى في حوزة الروم سنة أو للميلاد، أي: السنة التي تم فيها القضاء على حكومة النبط وإلحاق بترا ب الكورة العربية .
ولهذا فإذا أردنا تحويل سنة من السنين التي أرخ بها وفقا لتقويم بصرى، فعلينا إضافة الرقم أو على سني تقويم بصرى، فيكون حاصل .
.
/ الجمع السنة وفقا للتقويم الميلادي تقريبا.
فتأريخ نص النمارة هو سنة من تقويم بصرى، وقد أضفنا إليه الفرق وهو ، فصار الحاصل ، وهو ما يقابلها من سني الميلاد.
وقد أرخت كتابة حران اليونانية بسنة أربع مئة وثلاث وستين من الأندقطية الأولى، وهي تقابل سنة للميلاد، والأندقطية هي دائرة ثماني سنين عند الرومانيين، وكانت تستعمل في تصحيح تقويم السنة.
أما النص العربي فقد أرخ بسنة ، بعد مفسد خيبر بعام.
ويراد بجملة: بعد مفسد خيبر بعم ، غزوة قام بها أحد أمراء غسان أو غيره لخيبر، وذلك في رأي الأستاذ ليتمان .
وعندي أن السنة ، التي أرخ بها النص العربي، هي من سني تقويم بصرى، بدليل أننا لو أضفنا إليها الرقم المذكور، صار الحاصل ، وهو كناية عن سني الميلاد، المقابلة لسني بصرى.
وعلى ذلك يكون تدوين هذا النص قد تم بعد غزو خيبر بعام، أي: أن هذا الغزو قد وقع سنة للميلاد.
وقد كان الحارث بن جبلة يحكم غسان آنذاك، فتصدق رواية ابن قتيبة حينئذ التي تذكر أنه غزا خيبر، وسبا أهلها ثم أعتقهم بعدما قدم الشام .
وقد استعمل التقويم الذي يؤرخ بحكم الإسكندر تقويما عند اليونان وفي بلاد الشأم، وعند عرب بلاد الشأم أيضا.
ومبدأه الأول من شهر نيسان لسنة قبل الميلاد ، ونجد أثر التأريخ بهذا التقويم في الروايات التي يرويها أهل الأخبار عن عرب بلاد الشأم والعراق.
وقد بقي الناس يؤرخون به إلى أن حل التقويم الميلادي محله، فنسي ذلك التقويم.
وذكر المسعودي أن ما بين الإسكندر إلى المسيح ثلاثمائة سنة وتسع وستون .
وقد كان الصفويون مثل غيرهم يؤرخون بالحوادث التي يكون لها شأن عندهم، جواد علي، تأريخ العرب قبل الإسلام / ، السامية ، .
.
.
المعارف .
.
.
.
مروج الذهب / وما بعدها ، ذكر شهور السريانيين .
/ مثل حروبهم بعضهم مع بعض، أو حروبهم مع غيرهم مثل النبط أو الروم.
وقد أرخ بعضها بحوادث ذات صفة خاصة وعائلية، مثل سنة قتله خاله ، أو سنة وفاة والده .
وهي حوادث لا يمكننا الاستفادة منها في استنباط تأريخ منها؛ لأننا لا نعرف من أمرها شيئا.
غير أن هنالك نصوصا مؤرخة أفادتنا بعض الإفادة في الوقوف على التوقيت عند الصفويين.
ففي نص لرجل اسمه أنعم بن فخش ، ما يفيد أنه استولى على غنائم سنة الحرب مع النبط .
ويقصد بسنة الحرب مع النبط، السنة التي قضى فيها الرومان على مملكة النبط، وهي سنة أو للميلاد.
وقد صارت هذه السنة مبدءا للتأريخ في بصرى ، وعند العرب الصفويين .
ولدينا نص صفوي آخر، أرخ ب سنت حرب همدي ال روم ، أي: سنة محاربة الميديين الروم ، أو سنة حرب الميدين الروم .
ويرى ليمان أنه قد توصل إلى ضبط تأريخ هذه الحرب.
هناك نص أرخ ب سنت قتل ال حمد ، ويظن أنه يشير إلى معركة دارت على قبيلة تسمى آل حمد .
وصاحب النص رجل من قبيلة تسمى الرحبة ، ولا زال الأعراب يؤرخون بأيام قتالهم بعضهم مع بعض.
ونحن لا نعلم اليوم كيف كان يؤرخ أهل الحيرة أو الغساسنة، لعدم ورود نصوص مدونة عن ذلك سوى ما ذكرته من نص النمارة المؤرخ بموجب تقويم بصرى.
ولا أستبعد احتمال استعمال أهل الحيرة التقاويم العراقية أو الفارسية التي كانت شائعة عندهم في ذلك العهد أساسا للتأريخ.
وقد يكون من بينها التقويم النصراني بالنسبة للنصارى، وينطبق ذلك على نصارى الغساسنة أيضا، كما لا أستبعد استعمال الغساسنة لتقويم الروم.
وللتقاويم العربية المألوفة التي تستعمل الأساليب المحلية في تثبيت التواريخ.
ويظهر من تأريخ ابن الكلبي لحوادث الحيرة وعرب العراق بتقويم الساسانيين لتواريخ ملوكهم، أن أهل الحيرة كانوا قد دونوا تواريخهم بموجبها، ولكن هذا لا يمنع من احتمال أخذ ابن الكلبي أقواله في تواريخهم من تواريخ الفرس ومن رواتهم رأسا، فلا يكون عندئذ ذكره رينيه ديسو، العرب في سوريا قبل الإسلام ص .
العرب في سوريا قبل الإسلام ص .
/ لتواريخهم دليلا على تأريخ أهل الحيرة بتقويم الفرس.
ويروي أهل الأخبار أن العرب كانوا يؤرخون بالحوادث العظام التي تحدث لهم، من ذلك عام الحنان.
وهو عام وقع فيه كما يقولون مرض خطير عضال فتك بالناس وبالإبل، فأرخوا به، ورووا في ذلك شعرا للنابغة الجعدي .
وقد وقع زمن الخنان في عهد المنذر بن ماء السماء، وماتت الإبل منه.
فصار ذلك تأريخا لهم .
ويظهر أنه كان وباء فتك بالناس وبالإبل، وانتشر في العراق وفي نجد، فأرخ به لأهميته بالنسبة لهم، والتأريخ بالأوبئة شيء مألوف، وأهل بغداد كانوا يؤرخون بطاعون وقع عندهم في عهد العثمانيين وقبل الحرب العالمية بسنوات ولا زال الشيبة يؤرخون به.
وكان أهل مكة يؤرخون بما يقع عندهم من أحداث جسيمة، فإذا أرخوا بحادث ومضى عهد عليه، ووقع له حادث آخر أكثر أهمية وشعبية منه، أرخوا به.
فتوالت لهم عدة تواريخ، نسخت بعضها بعضا، فأرخوا كما يذكر أهل الأخبار بعام رئاسة عمرو بن ربيعة المعروف بعمرو بن لحي، وهو الذي يقال: إنه بدل دين إبراهيم، وحمل من مدينة البلقاء صنم هبل، وعمل إسافا ونائلة، وذلك كما يقال في زمن سابور ذي الأكتاف .
وأرخوا بعام موت كعب بن لؤي إلى عام الغدر، وهو الذي نهب فيه بنو يربوع ما أنفذه بعض ملوك حمير إلى الكعبة من الكسوة، ووثب بعض الناس على بعض في الموسم.
ثم أرخوا بعام الغدر إلى عام الفيل الذي أرخوا به .
قال الجاحظ : ومن الخبطاء القدماء كعب بن لؤي، وكان يخطب على العرب عامة، ويحض كنانة على البر، فلما مات أكبروا موته، فلم تزل كنانة تؤرخ بموت كعب بن لؤي إلى عام الفيل .
فمن يحرص على كبري فإني ... من الشبان أيام الخنان بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / خنن ، بلوغ الأرب / ، اللسان / صادر ، خنن .
الآثار الباقية / .
البيان والتبيين / .
/ وذكر اليعقوبي .
أن قريشا كانوا يؤرخون بالسنين، يؤرخون بموت قصي لجلالة قصي عنده، فسنة وفاته هي مبدأ تاريخهم إلى أن كان عام الفيل، فأرخوا به لاشتهار ذلك العام .
وذكروا أنهم أرخوا بعام وفاة هشام بن المغيرة المخزومي، وهو والد أبي جهل، وكان من رؤساء بني مخزوم، وله صيت عظيم بمكة، كما كان سيد قريش في زمانه .
وقد مات بالرعاف، ذكر أنه كان آخر من مات به من سادة قريش.
وزعموا أن الرعاف من منايا جرهم أيام جرهم، وأنه أهلكهم، فأرخوا به قال بشير بن الحجير الإيادي: ونحن إياد عباد الإله ... ورهط مناجيه في سلم ونحن ولاة حجاب العتيق ... زمان الرعاف على جرهم وورد زمان النخاع في موضع زمان الرعاف ، وهو داء أيضا، زعم أنه فتك بجرهم، فهلك منهم ثمانون كهلا في ليلة واحدة سوى الشبان .
فهو وباء أيضا زعم أن الناس أرخوا به.
وأرخوا بعام الفيل، بقوا يؤرخون به إلى أن أرخ بالهجرة .
وقد ترك الحادث أثرا مهما في ذاكرة قريش، ولهذا ذكروا به في القرآن، حتى يتعظوا به.
ويجعلون عام الفيل في الثانية والأربعين من ملك كسرى أنوشروان، وقبل ولاية النعمان بن المنذر المعروف ب أبي قابوس بنحو من سبع عشرة سنة، اليعقوبي / ، مولد رسول الله .
بلوغ الأرب / ، واتخذت قريش موته تأريخا.
وله يقول بجير بن عبد الله بن عامر بن سلمة بن قشير: فأصبح بطن مكة مقشعرا ... كأن الأرض ليس بها هشام المحبر .
الحيوان / الحيوان / بلوغ الأرب / .
/ وهي إحدى وثمانين وثمانمائة لغلبة الإسكندر على دارا، وهي ستة ألف وثلاثمائة وستة عشر لابتداء ملك بخت نصر .
وهو العام الذي ولد فيه الرسول على أغلب الروايات.
وأرخت قريش بيوم الفجار وبحلف الفضول.
وكانوا يسمون السنين بالحوادث الخطيرة الجليلة التي تقع فيها.
وقد فعل ذلك المسلمون أيضا في صدر الإسلام، فسموا كل سنة مما بين الهجرة والوفاة باسم مخصوص بها مشتق مما اتفق فيها للنبي.
فسموا السنة الأولى للهجرة سنة الأذن، والثانية سنة الأمر بالقتال، والثالثة سنة التمحيص، والرابعة سنة الترفئة، والخامسة سنة الزلزال، والسادسة سنة الاستئناس، والسابعة سنة الاستغلاب، والثامنة سنة الاستواء، والتاسعة سنة البراءة، والعاشرة سنة الوداع، فكانوا يستغنون بذكرها عن عددها من لدن الهجرة .
وأما الأعراب، فتواريخهم برئاسة ساداتهم، وبالأحداث التي تقع لهم من أفراح وأتراح، ومن غزو أو نكبة، وبالعوارض الطبيعية، مثل سقوط مطر غزير، أو انحباسه مدة طويلة، أو هزة أرضية، أو ظهور جراد، أو وقوع وباء، وما أشبه ذلك من أمور.
وهم على هذا النوع من التأريخ حتى اليوم.
وليس في الذي رواه أهل الأخبار عن أهل الجاهلية ما يشير إلى وقوف العرب على كتب في التأريخ يونانية أو لاتينية أو سريانية أو عبرانية، أو على معربات لها.
وليس في كل الذي ذكروه اسم مؤرخ من المؤرخين الذين نجلتهم الشعوب المذكورة.
غير أن هذا لا يمكن أن يكون دليلا على عدم وقوفهم على تواريخ تلك الأمم وأخبارهم، ففي القصص المنسوب إلى الجاهليين، قصص يدل على أنه مأخوذ عن تلك الأمم مستورد منها.
ثم أن أهل الأخبار أنفسهم أشاروا إلى نفر ذكروا عنهم أنهم نظروا في كتب الأساطير ورووا منها أخبار العجم، وإلى نفر ذكروا عنهم أنهم نظروا في الكتب القديمة وحذقوا لغات أهل الكتاب، ورووا في شعرهم أو في كلامهم شيئا مقتبسا من قصص أهل الكتاب، يضاف إمتاع الأسماع / .
الآثار الباقية / .
/ إلى ذلك وجود الكنائس والنصرانية في بلاد العرب.
والتأريخ، ولا سيما تأريخ الكنيسة موضوع مهم من الموضوعات التي استعان بها المبشرون ورجال الدين في الوعظ والإرشاد.
ولا يستبعد أن تكون كتب التأريخ التي كتبها آباء الكنيسة، مثل أوسبيوس القيصري وأمثاله، في جملة الكتب التي استعانت بها الكنيسة لإفهام الناس تأريخها وتطورها وتطور العالم على نحو ما دنوه بالاستناد إلى التوراة والإنجيل.
/ الفصل الخامس والثلاثون بعد المئة: اللغات السامية اللغة التي نزل بها القرآن الكريم، وهي التي يقال لها: اللغة العربية الفصحى، وكذلك سائر لهجات العرب الأخرى، هي فروع من مجموعة لغات عرفت عند المستشرقين ب اللغات السامية .
وقد أولع بعض المستشرقين بدرس هذه اللغات، فألفوا فيها كتبا وأبحاثا، وأنشأوا مجلات عدة تفرغت لها، وما زالوا يسعون في توسيعها وتنظيمها وتبويبها، وقد عرفت دراساتهم هذه عندهم بالساميات .
وهي تتناول بالدرس كل اللغات التي يحشرها علماء الساميات في مجموعة اللغات السامية: تتناولها بغض النظر عن وجود اللغة أو عدمه في هذا اليوم، فالبحث علم، والعلوم تبتغي المعرفة دون قيد بزمان أو مكان.
وينفق علماء الساميات مجهودا كبيرا في المقارنة بين اللغات السامية وفي معرفة مميزات كل لغة، وما بينها وبين اللغات الأخرى من فروق أو تطابق أو تشابه، ومجال بحثهم في تقدم وتوسع، خاصة بعد أن أخذ هؤلاء العلماء بأساليب البحث الحديثة التي تعتمد على الفحوص والاختبارات والملاحظات والنقد .
وقد جاءت نظرية اللغات السامية من التسمية التي أطلقها شلوتسر .
على العبرانيين والفينيقيين، والعرب والشعوب المذكورة في التوراة على أنها من نسل سام بن نوح .
ولم تقم نظرية التوراة في حصر أولاد .
.
الإصحاح العاشر من سفر التكوين.
/ سام على أساس عرقي، بل بنيت على عوامل جغرافية وسياسية، ولهذا أدخلت العيلاميين واللوديين في أبناء سام ، مع أنهما ليسا من الساميين، ولا تشابه لغتهما لغة العبرانيين .
والقرابة بين اللغات السامية واضحة وضوحا بينا، وهي أوضح وأمتن وأوثق من الروابط التي تربط بين فروع طائفة اللغات المسماة باللغات الهندوأوروبية أو الهندوجرانية على حد تعبير بعض العلماء .وقد أدرك مستشرقو القرن السابع عشر بسهولة الوشائج التي تربط بروابط متينة ما بين اللغات السامية، وأشاروا إليها، ونوهوا بصلة القربى التي تجمع شملها.
بل لقد سبقهم إلى ذلك علماء عاشوا قبلهم بمئات السنين هداهم ذكاؤهم وعلمهم إلى اكتشاف تلك الوشائج وإلى التنويه بها.
فقد تحدث عالم يهودي اسمه: يهودا بن قريش ، وهو ممن عاشوا في أوائل القرن العاشر، عن القرابة التي تجمع بين اللغات السامية، وعن الخصائص اللغوية العديدة المشتركة بين تلك الألسن، كما أبدى ملاحظات قيمة عن الأسس اللغوية التي تجمع شمل تلك اللغات .
والأساس الذي بني عليه رأي العلماء في حشر من يرون حشره في عائلة الساميات، أوإخراج من يرون إخرجه منها، هو قرب لغة من يرون فحصه لترشيحه لعضوية تلك العائلة من اللغات السامية، أو بعد لغته عنها، ثم قرب عقلية من يرون إدخاله في السامية من العقلية العامة التي رسمت حدودها لعقلية الساميين، من دين وأساطير وحياة اجتماعية وأدب ونحو ذلك مما يحدد عقليات الناس.
وبهذه الطريقة يبحث العلماء اليوم موضوع الساميات .
.
.
.
.
.
.
وسيكون رمزه: .
.
.
.
.. .
.

الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، جواهر الإكليل / ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل / ط النجاح بليبيا .
الأثر عن جرير إن الرجل ليلبس وهو عار ، يعني الثياب الرقاق أخرجه الطبراني / ط وزارة الأوقاف العراقية وقال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح مجمع الزوائد / ط القدسي .
حديث : أسامة : مرها فلتجعل تحتها غلالة .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية وحسنه الهيثمي في المجمع / ط القدسي .
وانظر : حاشية ابن عابدين / ، / والمهذب / ، وجواهر الإكليل / ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / ط النصر الحديثة ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة ، والآداب الشرعية لابن مفلح الحنبلي / ط الرياض الحديثة ، ومجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي / ط القدسي .
ففيه دليل على النهي عن لبس اللباس الذي يصف ما تحته من البدن ، ولهذا ورد في حديث علقمة عن أمه قالت : دخلت حفصة بنت عبد الرحمن على عائشة وعليها خمار رقيق ، فشقته عائشة ، وكستها خمارا كثيفا .
والخمار بالكسر هو : ما تغطي به المرأة رأسها .
وعن دحية الكلبي قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباطي ، فأعطاني منها قبطية .
فقال : اصدعها صدعين ، فاقطع أحدهما قميصا ، وأعط الآخر امرأتك تختمر به ، فلما أدبر قال : وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها ، وقباطي جمع : قبطية بكسر أو ضم وسكون ، أي ثوب يصنعه قبط مصر رقيق أبيض .
.
د الألبسة المخالفة لعادات الناس : لبس الألبسة التي تخالف عادات الناس حديث أم علقمة : دخلت حفصة .
.
.
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وفي إسناده جهالة ميزان الاعتدال / ط الحلبي .
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / .
حديث دحية الكلبي اصدعها صدعين .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وفي إسناده جهالة .
مكروه لما فيه من شهرة ، أي ما يشتهر به عند الناس ويشار إليه بالأصابع ، لئلا يكون ذلك سببا إلى حملهم على غيبته ، فيشاركهم في إثم الغيبة .
فعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشهرتين فقيل : يا رسول الله وما الشهرتان ؟ قال : رقة الثياب وغلظها ، ولينها وخشونتها ، وطولها وقصرها ، ولكن سدادا بين ذلك واقتصادا وعن ابن عمر مرفوعا من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة قال في لسان العرب : الشهرة ظهور الشيء في شنعة حتى يشهره الناس ، ويكره لبس زي مزر به لأنه من الشهرة ، فإن قصد به الاختيال أو إظهار التواضع حرم لأنه رياء : من سمع سمع الله به ، ومن راءى راءى به .
ويكره زي أهل الشرك ، لحديث ابن عمر مرفوعا من تشبه بقوم فهو منهم كما كره طول الرداء مخافة أن يغفل عنه فيجره من خلفه ، وقد جاء حديث : نهى عن الشهرتين .
.
.
.
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وقال : هذا منقطع .
حديث : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة .
.
.
.
أخرجه أبو داود / عزت عبيد دعاس وحسنه المنذري في الترغيب / ط دار إحياء الكتب العربية .
كشاف القناع عن متن الإقناع / ، ، ط النصر الحديثة .
وحديث : من راءى راءى الله به .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
الآداب الشرعية لابن مفلح الحنبلي / .
وحديث : من تشبه بقوم فهو منهم .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وحسنه ابن حجر في الفتح / ط بولاق .
النهي عن ذلك لمن فعله بطرا ، والتوقي من ذلك على كل حال من الأمر الذي ينبغي ، لقوله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
ه الألبسة النجسة : لبس الثوب النجس لستر العورة في غير صلاة جائز .
أما في الصلاة ، فلو وجد ساترا نجسا ولم يجد غيره فإنه يستتر به ولا يصلي عاريا ، كما هو مذهب الحنابلة ، وأحد قولين لكل من المالكية والشافعية .
أما القول الآخر عند المالكية ، وهو الأظهر عند الشافعية فإنه يصلي عاريا ولا يستتر بالنجس .
أما عند الحنفية فإذا كان الربع من الثوب طاهرا وجب الاستتار به ولا يصلي عاريا ، وإن كان الطاهر أقل من ربعه يخير بين الاستتار به أو الصلاة عاريا ، وإن كان كله نجسا فذهب محمد بن الحسن إلى أنه يصلي به ولا يصلي عريانا ، لأن في الصلاة به ترك فرض واحد ، وفي الصلاة عريانا ترك الفروض من قيام وركوع وسجود ، بل يصلي قاعدا بالإيماء .
وذهب أبو حنيفة وأبو يوسف إلى التفريق في ذلك بين النجس الأصلي كجلد ميتة لم يدبغ وبين المتنجس ، فلا يستتر بالأول ، ويستتر بالثاني .
المدخل لابن الحاج / ، والدين الخالص / ، ومجمع الزوائد ومنبع الفوائد / .
وحديث : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
رد المحتار على الدر المختار / ، وفتح القدير / ط بولاق ، والطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، وروضة الطالبين / ، والمجموع شرح المهذب / ، وشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ، والمغني لابن قدامة / ، ط الرياض الحديثة .
و الألبسة المغصوبة : ليس للعاري أخذ الثوب قهرا غصبا من مالكه للصلاة فيه ، وتصح بدونه ما لم يجد غيره ، لما في ذلك من حق الآدمي ، فأشبه ما لو لم يجد ماء يتوضأ به إلا أن يغصبه ، فإنه يتيمم ، وهذا عند الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة .
حكم اتخاذ الألبسة الخاصة بالمناسبات والأشخاص : أ ملابس الأعياد ومجامع الناس : جعل الله تعالى الأعياد أيام فرح وسرور وزينة للمسلمين ، ولذا فإن الفقهاء متفقون على أن التطيب والتزين لها مستحب ، والتزين بلبس الثياب الجميلة والجديدة ، وأفضلها البياض ، لقوله صلى الله عليه وسلم : البسوا من ثيابكم البياض ، فإنها من خير ثيابكم ولما في ذلك من إظهار نعمة الله تعالى على عبده التي يحب أن يرى أثرها عليه ، ولذا لا ينبغي ترك إظهار الزينة والتطيب في الأعياد مع القدرة عليها تقشفا ، فقد ورد أن الله تعالى يحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
الفتاوى الهندية / ، وحاشية ابن عابدين / ، وروضة الطالبين / ، والشرح الكبير / ، والمغني لابن قدامة / .
حديث : البسوا من ثيابكم البياض ، فإنها من خير ثيابكم .
.
.
أخرجه أبو داود ، / ط عزت عبيد دعاس وإسناده صحيح .
حديث : إن الله تعالى يحب أن يرى أثر .
.
.
سبق تخريجه ف / .
وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس في العيدين بردة حبرة .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوب مهنته .
وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتم ، ويلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة .
وعن جابر قال : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم جبة يلبسها في العيدين ويوم الجمعة .
وكان صلى الله عليه وسلم يلبس بردين أخضرين ولبس مرة بردا أحمر .
وروي عن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب أنه كان يلبس كساء خز بخمسين حديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس في العيدين بردة حبرة أخرجه ابن الأحمر كما في المغني لابن قدامة / ط الرياض وضعفه النووي في المجموع / ط المنيرية .
حديث : ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوب مهنته .
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي وقال البوصيري : إسناده صحيح .
عن جابر كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتم ، ويلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة .
.
.
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وفي إسناده انقطاع .
حديث : كان للنبي صلى الله عليه وسلم جبة يلبسها في العيدين ويوم الجمعة .
.
.
.
أخرجه ابن خزيمة / ط المكتب الإسلامي وإسناده ضعيف .
فيض القدير / ط المكتبة التجارية .
وانظر : رد المحتار على الدر المختار / ، وفتح القدير / ط دار إحياء التراث العربي ، وحاشية الجمل على شرح المنهج / ، والمهذب / ، جواهر الإكليل / ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / ط النصر الحديثة .
حديث البردين : أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / ط دار المعارف وإسناده صحيح .
دينارا ، يلبسه في الشتاء ، فإذا كان الصيف تصدق به ، أو باعه فتصدق بثمنه ، وكان يلبس في الصيف ثوبين من متاع مصر ممشقين أي مصبوغين بالمشق وهو صبغ أحمر ويقرأ قوله تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق فقد دلت على استحباب لباس الرفيع من الثياب والتجمل بها في الجمع والأعياد وعند لقاء الناس وزيارة الإخوان .
قال أبو العالية : كان المسلمون إذا تزاوروا تجملوا .
وفي صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب أنه رأى حلة سيراء تباع عند باب المسجد ، فقال : يا رسول الله ، لو اشتريتها ليوم الجمعة وللوفود إذا قدموا عليك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما يلبس هذا من لا خلاق له في الآخرة فما أنكر ذكر التجمل وإنما أنكر عليه كونها سيراء ، والسيراء نوع من البرود ، فيه خطوط صفر ، أو يخالطه حرير .
وقال أبو الفرج : كان السلف يلبسون الثياب المتوسطة لا المترفعة ولا الدون ، ويتخيرون أجودها للجمعة والعيدين وللقاء الإخوان ، ولم يكن تخير الأجود عندهم قبيحا .
وأما اللباس الذي يزري بصاحبه أي وهو يجد غيره فإنه يتضمن إظهار الزهد وإظهار الفقر ، وكأنه لسان شكوى من الله تعالى ، ويوجب احتقار اللابس ، وكل ذلك مكروه منهي عنه .
سورة الأعراف / .
حديث عمر رضي الله عنه رأى حلة سيراء .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
فإن قال قائل : تجويد اللباس هوى النفس وقد أمرنا بمجاهدتها ، وتزين للخلق وقد أمرنا أن تكون أفعالنا لله لا للخلق ، فالجواب : أنه ليس كل ما تهواه النفس يذم ، ولا كل ما يتزين به للناس يكره .
وإنما ينهى عن ذلك إذا كان الشرع قد نهى عنه ، أو على وجه الرياء في باب الدين ، فإن الإنسان يحب أن يرى جميلا ، وذلك حظ للنفس لا يلام عليه ، ولهذا يسرح شعره ، وينظر في المرآة ، ويسوي عمامته ، ويلبس بطانة الثوب الخشنة إلى داخل ، وظهارته الحسنة إلى خارج ، وليس في شيء من هذا ما يكره ولا يذم .
وقد روى مكحول عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرونه على الباب ، فخرج يريدهم ، وفي الدار ركوة فيها ماء ، فجعل ينظر في الماء ، ويسوي لحيته وشعره ، فقلت : يا رسول الله ، وأنت تفعل هذا ؟ قال : نعم ، إذا خرج الرجل إلى إخوانه فليهيئ من نفسه ، فإن الله جميل يحب الجمال .
ب ملابس الإحرام بالحج : يلبس المحرم ملابس خاصة ، وبيان ما يراعى في ذلك تقدم في مصطلح إحرام ج ص .
ج ملابس المرأة المحدة : الإحداد بمعناه العام : ترك الزينة وما في حديث : إذا خرج الرجل إلى إخوانه فليهيئ .
.
.
أخرجه السمعاني في أدب الإملاء ص ط ليدن وإسناده ضعيف لإرساله .
.
وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة .
معناها .
واختلف في لبس المحدة لبعض الثياب الملونة على وجه الزينة وفي لبس الحلي ، وتفصيل ذلك ينظر في مصطلح إحداد : ج ص .
د لباس العلماء : ذهب الحنفية والشافعية إلى أنه يندب للعلماء أن يكون لباسهم فاخرا ، كصوف وجوخ رفيع وأبراد رقيقة ، وأن تكون ثيابهم واسعة ، ويحسن لهم لف عمامة طويلة تعارفوها ، فإن عرف عرف في بلاد أخر أنها تفعل بغير الطول يفعل ، لإظهار مقام العلم ، ولأجل أن يعرفوا فيسألوا عن أمور الدين .
فقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتمون ، ويرخون الذؤابة بين أكتافهم ، لأن إرخاءها من زي أهل العلم والفضل والشرف ، ولذا لا يجوز أن يمكن الكفار من التشبه بهم ، وأن يلبسوا القلانس إذا انتهوا في علمهم وعزهم وعظمت منزلتهم واقتدى الناس بهم ، فيتميزون بها للشرف على من دونهم ، لما رفعهم الله بعلمهم على جهلة خلقه ، وكذلك الخطباء على المنابر لعلو مقامهم .

ثم قال : لموقف أحدهم مع رسول الله صلى الله عليه سلم يغبر فيه وجهه خير من عمل أحدكم ، ولو عمر عمر نوح المبحث الرابع : في حجية قول الصحابي من المستحسن قبل الشروع في ذكر الخلاف في حجية قول الصحابي ، وتحرير موطن النزاع فيه أن أبين ما المراد بقول الصحابي .
فأقول وبالله التوفيق إن المراد بقول الصحابي : هو ما ثبت عن أحد من الصحابة ولم تكن فيه مخالفة صريحة لدليل شرعي من رأي أو فتوى أو فعل أو عمل اجتهادي في أمر من أمور الدين .
وتسمى هذه المسألة عند الأصوليين بأسماء منها : قول الصحابي أو فتواه أو تقليد الصحابي أو مذهب الصحابي .
بل ذهب الشاطبي رحمه الله إلى أن السنة تطلق على ما عمل عليه الصحابة ، وجد ذلك في الكتاب أو السنة أو لم يوجد ، لكونه اتباعا لسنة ثبتت عندهم لم تنقل إلينا ، أو اجتهادا مجتمعا عليه منهم أو من خلفائهم ، فإن إجماعهم إجماع ، وعمل خلفائهم راجع أيضا إلى حقيقة الإجماع .
وبناء على ما سبق فإن الصحابي إذا قال قولا : فلا يخلو من أن يشتهر قوله و يوافقه سائر الصحابة على ذلك .
أو يخالفوه .
أو لا يشتهر أو لا يعلم اشتهر أم لم يشتهر .
فإن اشتهر قوله ووافقه الصحابة فهو إجماع .
وإن اشتهر فخالفوه فالحجة مع من سعد بالدليل .
وحينئذ الحجة فيه لا في كونه قول صحابي .
وإن لم يشتهر قوله أولم يعلم هل اشتهر أم لا ؟ .
فهذا هو موطن النزاع .
والذي عليه العلماء السابقون و الأئمة المتبوعون أبوحنيفة ومالك والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى و جمهور أصحابهم أنه حجة .
قال أبوحنيفة رحمه الله : إني آخذ بكتاب الله إذا وجدته ، فما لم أجده فيه أخذت بسنة رسول الله والآثار الصحاح عنه التي فشت في أيدي الثقات عن الثقات ، فإذا لم أجد في كتاب الله ولا سنة رسول الله أخذت بقول أصحابه من شئت وأدع قول من شئت ثم لا أخرج عن قولهم إلى قول غيرهم ، فإذا انتهى الأمر إلى إبراهيم والشعبي والحسن وابن سيرين وسعيد بن المسيب فلي أن أجتهد كما اجتهدوا .
انتهى وقال أيضا : ما بلغني عن صحابي أنه أفتى به فأقلده ولا أستجيز خلافه .
وقال أيضا : عليك بالأثر وطريقة السلف ، وإياك وكل محدثة ؛ فإنها بدعة .
بل قال فيمن هو دونهم : من كان من أئمة التابعين وأفتى في زمن الصحابة وزاحمهم في الفتوى و سوغوا له الاجتهاد ، فأنا أقلده ، مثل شريح ، و الحسن ، ومسروق بن الأجدع ، وعلقمة .
وعن أبي يوسف قال : سمعت أبا حنيفة يقول : إذا جاء الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الثقات أخذنا به ، فإذا جاء عن أصحابه لم نخرج عن أقاويلهم ، فإذا جاء عن التابعين زاحمتهم .
قال محمد بن حمدان بن الصباح : ... وكان إذا وردت عليه مسألة فيها حديث صحيح اتبعه ، و إن كان عن الصحابة والتابعين ، وإلا قاس وأحسن القياس .
وقال الحسن بن صالح : كان أبو حنيفة شديد الفحص عن الناسخ من الحديث والمنسوخ فيعمل بالحديث إذا ثبت عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه .
و قد اتضح تمسكه بهذا الأصل في تطبيقاته الفقهية حيث قال : من رغب عن سيرة علي رضي الله عنه في أهل القبلة فقد خاب وخسر .
وقال أيضا : ما ملكت أكثر من أربعة آلاف درهم منذ أكثر من أربعين سنة إلا أخرجته ، وإنما أمسكها لقول علي رضي الله عنه : أربعة آلاف درهم فما دونها نفقة ؛ ولولا أني أخاف أن ألجأ إلى هؤلاء ما تركت منها درهما واحدا قال نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك قال سمعت أبا حنيفة يقول : إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين .
وإذا جاء عن الصحابة نختار من قولهم .
وإذا جاء عن التابعين زاحمناهم .
وأما جمهور الحنفية فهم على قول إمامهم .
وأما الإمام مالك رحمه الله فتصرفه في موطئه دليل على أنه يرى أن قول الصحابي حجة .
قال الشاطبي رحمه الله في الموافقات : ولما بالغ مالك في هذا المعنى أي اتخاذ الصحابة قدوة وسيرتهم قبلة بالنسبة إلى الصحابة أو من اهتدى بهديهم واستن بسنتهم جعله الله تعالى قدوة لغيره في ذلك ، فقد كان المعاصرون لمالك يتبعون آثاره ويقتدون بأفعاله ، ببركة اتباعه لمن أثنى الله ورسوله عليهم وجعلهم قدوة .
قال العلامة الفقيه حسن بن محمد المشاط المالكي في كتابه الجواهر الثمينة في بيان أدلة عالم المدينة : وهذا هو المشهور عن مالك .
وأما الإمام الشافعي رحمه الله فمنصوص قوله قديما وحديثا هو أن قول الصحابي حجة .
فقد قال رحمه الله في كتابه الأم و هو من الكتب الجديدة : ما كان الكتاب أو السنة موجودين ، فالعذر على من سمعهما مقطوع إلا بإتباعهما .
فإن لم يكن ذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو واحد منهم .
ثم كان قول الأئمة : أبي بكر أو عمر أو عثمان رضي الله عنهم إذا صرنا فيه إلى التقليد ، أحب إلينا ، وذلك إذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل على أقرب الاختلاف من الكتاب والسنة ، فنتبع القول الذي معه الدلالة ؛ لأن قول الإمام مشهور بأنه يلزمه الناس ، ومن لزم قوله الناس كان أشهر ممن يفتي الرجل أو النفر ، وقد يأخذ بفتياه ويدعها ، وأكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم ، ولا يعتني العامة بما قالوا عنايتهم بما قال الإمام ، وقد وجدنا الأئمة ينتدبون، فيسألون عن العلم من الكتاب والسنة فيما أرادوا و أن يقولوا فيه ، ويقولون ، فيخبرون بخلاف قولهم ، فيقبلون من المخبر ، ولا يستنكفون عن أن يرجعوا لتقواهم الله ، وفضلهم في حالاتهم ، فإذا لم يوجد عن الأئمة ، فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين في موضع الأمانة ، أخذنا بقولهم ، وكان اتباعهم أولى بنا من اتباع من بعدهم .
ثم قال : والعلم طبقات .
الأولى : الكتاب والسنة ، إذا ثبتت السنة .
الثانية : الإجماع فيما ليس فيه كتاب ولا سنة الثالثة : أن يقول بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا نعلم له مخالفا منهم .
الرابعة : اختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم .
الخامسة : القياس على بعض هذه الطبقات انتهى كلامه .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : هذا كله كلامه في الجديد .
ثم قال : قال البيهقي بعد أن ذكر الكلام السابق ، وفي الرسالة القديمة للشافعي بعد ذكر الصحابة وتعظيمهم قال : وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل أمر استدرك فيه علم أو استنبط وآراؤهم لنا أجمل و أولى بنا من رأينا ومن أدركنا ممن نرضى أو حكى لنا عنه ببلدنا صاروا فيما لم يعلموا فيه سنة إلى قولهم إن اجتمعوا أو قول بعضهم إن تفرقوا .
وكذا نقول ولم نخرج من أقوالهم كلهم .
قال البيهقى : وقال في موضع آخر : فإن لم يكن على القول دلالة من كتاب ولا سنة كان قول أبي بكر أو عمر أو عثمان أو علي أحب إلي أن أقول به ؛ من قول غيرهم إن خالفهم من قبل أنهم أهل علم ، وحكام ....فإن اختلفوا صرنا إلى القول الذي عليه دلالة وقل ما يخلو اختلافهم من ذلك .
وإن اختلفوا بلا دلالة نظرنا إلى الأكثر.
فإن تكافؤا نظرنا إلى أحسن أقاويلهم مخرجا عندنا .
وإن وجدنا للمفتين في زماننا أو قبله اجتماعا في شيء لا يختلفون فيه تبعناه .
وكان أحد طرق الأخبار الأربعة ، وهي كتاب الله ثم سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، ثم القول لبعض أصحابه ،ثم اجتماع الفقهاء.
فإذا نزلت نازلة لم نجد فيها واحدة من هذه الأمور فليس في الكلام في النازلة إلا اجتهاد الرأي.فهذا كلام الشافعي رحمه الله ورضي عنه بنصه .
قال ابن القيم رحمه الله : ونحن نشهد بالله أنه لم يرجع عنه بل كلامه في الجديد مطابق لهذا موافق له .
و قال أيضا : أما القديم فأصحابه مقرون به وأما الجديد فكثير منهم يحكي عنه فيه أنه ليس بحجة .
وفي هذه الحكاية عنه نظر ظاهر جدا ؛ فإنه لا يحفظ له في الجديد حرف واحد أن قول الصحابي ليس بحجة وغاية ما يتعلق به من نقل ذلك أنه يحكي أقوالا للصحابة في الجديد ثم يخالفها ؛ ولو كانت عنده حجة لم يخالفها .
وهذا تعلق ضعيف جدا ؛ فإن مخالفة المجتهد الدليل المعين لما هو أقوى في نظره منه لا يدل على أنه لا يراه دليلا من حيث الجملة .
بل خالف دليلا لدليل أرجح عنده منه .
وقد تعلق بعضهم بأنه يراه في الجديد إذا ذكر أقوال الصحابة موافقا لها لا يعتمد عليها وحدها كما يفعل بالنصوص بل يعضدها بضروب من الأقيسة فهو تارة يذكرها ويصرح بخلافها وتارة يوافقها ولا يعتمد عليها بل يعضدها بدليل آخر.
وهذا أيضا تعلق أضعف من الذي قبله .
فإن تظاهر الأدلة وتعاضدها وتناصرها من عادة أهل العلم قديما وحديثا ولا يدل ذكرهم دليلا ثانيا وثالثا على أن ما ذكروه قبله ليس بدليل .
انتهى كلامه رحمه الله .
قال الربيع بن سليمان : قال الشافعي : لا يكون أن تقول إلا عن أصل ، أو قياس على أصل .
والأصل : كتاب أو سنة ، أو قول بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو إجماع الناس .
قال يونس بن عبدالأعلى : قال لي محمد بن إدريس الشافعي : لا يقال للأصل : لم ولا كيف .
وقد أطلت النقل عن الإمام الشافعي في تقرير مذهبه لأني قد رأيت جل من كتب في علم أصول الفقه ينسب إليه قولا جديدا وهو عدم قوله بحجية قول الصحابي بناء على بعض تخريجات بعض المنتسبين إلى مذهبه أخذا من تصرفات الإمام نفسه مع بعض الأدلة .
ولأن نسبة القول إلى أحد الأئمة لا سيما وقد اشتهر عنه ما يخالفه صريحا من قوله قضية هي في غاية الخطورة ، مع ما تورثه من كثرة في الأخذ والرد في تصحيح أو تزييف ما نسب إليه .
وأما كون الإمام أحمد رحمه الله تعالى من القائلين بحجية قول الصحابي فهذا القول أشهر من علم في رأسه نار ؛ ذلك أنه رحمه الله قد جعل الاعتماد على قول الصحابي هو الأصل الثاني من أصول مذهبه .
بل إنه ليقدم فتاواهم على الحديث المرسل .
قال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ في مسائله : قلت لأبي عبدالله : حديث عن رسول الله مرسل برجال ثبت أحب إليك ، أو حديث عن الصحابة والتابعين متصل برجال ثبت ؟ قال أبو عبدالله رحمه الله : عن الصحابة أعجب إلي .
ومما يدل على احتجاجه بقول الصحابة رضي الله عنهم قوله في كتابه السنة : بل حبهم سنة ، والدعاء لهم قربة ، والاقتداء بهم وسيلة ، والأخذ بآثارهم فضيلة .
وقال عبدوس بن مالك العطار : سمعت أبا عبدالله أحمد بن حنبل رضي الله عنه يقول : أصول السنة عندنا : التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والاقتداء بهم ، وترك البدع ، وكل بدعة فهي ضلالة ، وترك الخصومات ، وترك الجلوس مع أصحاب الأهواء ، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين .. قال ابن القيم رحمه الله : وأئمة الإسلام كلهم على قبول قول الصحابي.
المبحث الخامس : في الآراء الحادثة في المسألة لقد اختلف الناس بعد أئمتهم في حجية قول الصحابي إلى مذاهب مختلفة ، أهمها ما يأتي : عدم حجيته مطلقا ، وبه قالت الأشاعرة ، وأكثر المتكلمين ، والمعتزلة .
عدم حجيته إلا فيما لا يدرك بالقياس ، وبه قال الكرخي ، وأبو زيد .
عدم حجيته إلا إذا خالف قوله القياس ، وبه قال بعض الحنفية ، وابن برهان ، والغزالي في المنخول .
عدم حجيته إلا إذا كان الصحابي من أهل الفتوى ، وبه قال بعض الحنفية .
المبحث السادس : في أدلة علماء الأمة في حجية قول الصحابي لقد تنوعت أدلة علماء الأمة وأئمتها وتعددت في إثبات حجية قول الصحابي ، فدارت أدلتهم بين آي الكتاب،وأحاديث نبوية ، واتفاق سلف الأمة قولا وعملا على الاحتجاج به، وصريح المعقول .
وإليك أخي القارئ ذكرها مفصلة من غير إطناب ممل ولا إيجاز مخل .
أولا : الكتاب : لقد وردت في هذا الشأن آيات كثيرات استدل بها أئمة الهدى على حجية قول الصحابي ، من ذلك ما يأتي : قوله تعالى والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم وجه الدلالة : أن الله أثنى على من اتبعهم فإذا قالوا قولا فاتبعهم متبع عليه قبل أن يعرف صحته فهو متبع لهم فيجب أن يكون محمودا على ذلك وأن يستحق الرضوان .
ولو كان اتباعهم تقليدا محضا كتقليد بعض المفتين لم يستحق من اتبعهم الرضوان إلا أن يكون عاميا .
فأما العلماء المجتهدون فلا يجوز لهم اتباعهم حينئذ .
وقد أعترض على وجه الدلالة بما يأتي : الاعتراض الأول : إن المراد باتباعهم : هو أن يقول ما قالوا بالدليل وهو سلوك سبيل الاجتهاد لأنهم إنما قالوا بالاجتهاد .
والدليل عليه : قوله بإحسان .
ومن قلدهم لم يتبعهم بإحسان ؛ لأنه لو كان مطلق الاتباع محمودا لم يفرق بين الاتباع بإحسان أو بغير إحسان .
وقد أجيب عن هذا الاعتراض بما يأتي : إن الاتباع لا يستلزم الاجتهاد.
لوجوه : أحدها : أن الاتباع المأمور به في القرآن كقوله: فاتبعوني يحببكم الله ونحوه لا يتوقف على الاستدلال على صحة القول مع الاستغناء عن القائل .
الثاني : أنه لو كان المراد اتباعهم في الاستدلال والاجتهاد لم يكن فرق بين السابقين وبين جميع الخلائق ؛ لأن اتباع موجب الدليل يجب أن يتبع فيه كل أحد .
فمن قال قولا بدليل صحيح وجب موافقته فيه .
الثالث : أنه إما أن تجوز مخالفتهم في قولهم بعد الاستدلال أو لا تجوز .
فإن لم تجز فهو المطلوب .
وإن جازت مخالفتهم فقد خولفوا في خصوص الحكم واتبعوا في أحسن الاستدلال .
فليس جعل من فعل ذلك متبعا لموافقتهم في الاستدلال بأولى من جعله مخالفا لمخالفته لهم في عين الحكم .
الرابع : أن من خالفهم في الحكم الذي أفتوا به لا يكون متبعا لهم أصلا .
بدليل أن من خالف مجتهدا من المجتهدين في مسألة بعد اجتهاد لا يصح أن يقال اتبعه ،وإن أطلق ذلك فلا بد من تقييده .
بأن يقال اتبعه في الاستدلال أو الاجتهاد.
الخامس : أن الاتباع : افتعال من اتبع .
وكون الإنسان تابعا لغيره نوع افتقار إليه ومشي خلفه .
وكل واحد من المجتهدين المستدلين ليس تبعا للآخر ولا مفتقرا إليه بمجرد ذلك حتى يستشعر موافقته ، والانقياد له ؛ ولهذا لا يصح أن يقال لمن وافق رجلا في اجتهاده أو فتواه اتفاقا أنه متبع له .
السادس : أن الآية قصد بها مدح السابقين ، والثناء عليهم ، وبيان استحقاقهم أن يكونوا أئمة متبوعين .
وبتقدير ألا يكون قولهم موجبا للموافقة ولا مانعا من المخالفة بل إنما يتبع القياس مثلا لا يكون لهم هذا المنصب ، ولا يستحقون هذا المدح ، والثناء .
السابع : أن من خالفهم في خصوص الحكم فلم يتبعهم في ذلك الحكم ولا فيما استدلوا به على ذلك الحكم فلا يكون متبعا لهم بمجرد مشاركتهم في صفة عامة وهي مطلق الاستدلال والاجتهاد ، ولا سيما وتلك الصفة العامة لا اختصاص لها به ؛ لأن ما ينفي الاتباع أخص مما يثبته .
وإذا وجد الفارق الأخص والجامع الأعم وكلاهما مؤثر كان التفريق رعاية للفارق أولى من الجمع رعاية للجامع .
الاعتراض الثاني : لم لا يجوز أن يراد بالاتباع اتباعهم في أصول الدين .
والجواب عن هذا الاعتراض : بأن يقال : إن تخصيص اتباعهم بأصول الدين دون فروعه لا يصح ؛ لأن الاتباع عام ولا مخصص ؛ ولأن من اتبعهم في أصول الدين فقط لو كان متبعا لهم على الإطلاق لكنا متبعين للمؤمنين من أهل الكتاب ولم يكن فرق بين اتباع السابقين من هذه الأمة وغيرها .
ولو أقر المخالف بوجوب اتباعهم في أصول الدين ، فلئن يجب اتباعهم في فروعه من باب أولى .
و أيضا فإنه إذا قيل : فلان يتبع فلانا .
واتبع فلانا .
وأنا متبع فلانا .
ولم يقيد ذلك بقرينة لفظية ولا حالية فإنه يقتضي اتباعه في كل الأمور التي يتأتى فيها الاتباع ؛ لأن من اتبعه في حال وخالفه في أخرى لم يكن وصفه بأنه متبع أولى من وصفه بأنه مخالف.
ولأن الرضوان حكم تعلق باتباعهم ؛ فيكون الاتباع سببا له ؛ لأن الحكم المعلق بما هو مشتق يقتضي أن ما منه الاشتقاق سبب .
وإذا كان اتباعهم سببا للرضوان اقتضى الحكم في جميع موارده ولا اختصاص للاتباع بحال دون حال .
الاعتراض الثالث : لم لا يكون المراد من قوله جل وعلا بإحسان أي بالتزام الفرائض واجتناب المحارم .
ويكون المقصود أن السابقين قد وجب لهم الرضوان وإن أساءوا لقوله صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
والجواب عن هذا الاعتراض بأن يقال : إن قوله تعالى : بإحسان ليس المراد به أن يجتهد وافق أو خالف ؛ لأنه إذا خالف لم يتبعهم فضلا عن أن يكون بإحسان .
ولأن مطلق الاجتهاد ليس فيه اتباع لهم .
لكن الاتباع لهم : اسم يدخل فيه كل من وافقهم في الاعتقاد والقول .
فلا بد مع ذلك أن يكون المتبع محسنا بأداء الفرائض واجتناب المحارم لئلا يقع الاغترار بمجرد الموافقة قولا .
وأيضا فلا بد أن يحسن المتبع لهم القول فيهم ولا يقدح فيهم اشتراط الله ذلك لعلمه بأن سيكون أقوام ينالون منهم وهذا مثل قوله تعالى بعد أن ذكر المهاجرين والأنصار والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفرلنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا الاعتراض الرابع : لم لا يجوز أن يكون المراد بالثناء على من اتبعهم كلهم.
وذلك اتباعهم فيما أجمعوا عليه .
والجواب عن هذا الاعتراض من وجوه : الأول : إن الآية اقتضت الثناء على من اتبع كل واحد منهم .

حدثنا أبو نعيم ثنا قرة بن خالد السدوسي وهو من ثقات البصريين.
حدثنا أبو نعيم حدثنا حريث بن السائب مؤذن بني أسد قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين فقال الحسن: أين صاحبهم يعني محمد بن سيرين فقالوا: يتوضأ.
فقال: الحر من ماء.
قال: وقال حريث فأخبرني محمد بن المنكدر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طاف حول هذا البيت أسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة يعتقها.
وحريث شيخ ثبت لا بأس به.
حدثنا أبو نعيم حدثنا عمر بن الوليد الشني وهو لا بأس به.
حدثني شهاب بن عباد العصري أن أباه حدثه أن عمر بن الخطاب وقف عليهم بعرفات فقال: لمن هذه الأخبية ؟ فقالوا: لعبد القيس، فدعاهم واستغفر لهم، ثم قال: إن هذا يوم الحج الأكبر فلا يصومنه منكم أحد، فحججت بعد أبي فأتيت المدينة فسألت عن أفضل أهل المدينة، فقالوا: سعيد بن المسيب.
قال: فرأيت شيخا جليلا من أهل الكوفة ودخل إلى أبي نعيم يوم مجلسه وقد اجتمع إليه أصحاب الحديث ليحدثهم وهو على درجة له، فسلم عليه.
وسأله قال: بلغني أنك حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم أدخل قبره قطيفة ؟ وقال أبو نعيم: نعم، حدثنا شعبة وكان شيخا كتبنا عن أبي حمزة قال: سمعت ابن عباس يقول: أدخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
حدثنا أبو نعيم حدثنا هشام الدستوائي وهو ابن سنبر .
حدثنا أبو نعيم حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عبد الرحمن إنه دخل على عمر فوجده يصلي الظهر، فقال: ما هذه الصلاة أو ما هذه ؟ قال: إنها من صلاة الليل.
قال: وبلغني أن أبا نعيم كان يقول عبد الرحمن بن عوف، فقيل له: إنما هو عبد الرحمن بن عبد القاري.
فاقتصر على عبد الرحمن ولم ينسبه.
حدثنا أبو نعيم حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن زيد بن ثابت إنه كان يقول: يجزئ طعام المساكين في كفارة اليمين مد حنطة لكل مسكين، ومعمر يخالف هشاما في إسناد هذا الحديث، وأخطأ فيه، والمحفوظ حديث هشام.
حدثنا أبو نعيم حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن المهاجر ابن عكرمة أن عبد الله بن أبي بكر حدثه إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد.
ورواه بعض من لا يوثق بروايته فقال: إن عبد الله ابن أبي بكر الصديق حدثه، وإنما هو عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم.
حدثنا أبو نعيم حدثنا هشام عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يكون عنده مال اليتيم فيزكيه ويعطيه مضاربة ويستقرض منه.
حدثنا إبراهيم وسليمان وأبو النعمان وسعيد بن منصور وابن عثمان قالوا: حدثنا حماد بن زيد حدثنا أبو إسماعيل الأزرق عن غيلان بن جرير عن أبي الحلال ربيعة بن زرارة العتكي قال: دخلت على عثمان في وفد من البصرة فرفعنا إليه حوائجنا، فقال: إذا شئتم.
ثم قال: أجلك الله أجلك الله.
قلت: رجل منا جعل أمر أمرأته بيدها.
قال فأمرها في يدها.
وهذا إسناد حسن.
غيلان بن جرير معولي روى عنه أيوب السختياني وقتادة وجرير بن حازم ومهدي بن ميمون.
وأبو الحلال شريف من أشراف الأزد يجمع شرفا وسترا وصلاحا.
زاد ابن عثمان: قال حماد: وكان هشام يقول في هذا الحديث: والقضاء ما قضيت.
قال حماد: فذكرت هذا الحديث لأيوب فقال: هكذا ذكر غيلان كما حفظته أنت.
حدثنا أبو نعيم ثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني عن مكحول الأزدي وعمارة ثقة، ومكحول بصري ليس هو مكحول الشامي، وحديثه مستقيم قد سمع من ابن عمر.
حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو قدامة الحارث بن عبيد الأيادي.
حدثنا أبو نعيم حدثنا نصر بن علي الجهضمي وهو ثقة، وقد روى عن النضر بن شيبان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن حدثني عبد الرحمن بن عوف.
وهذا خطأ لم يسمع أبو سلمة من أبيه شيئا.
حدثنا أبو نعيم حدثنا راشد بن معبد الواسطي مولى الحجاج قال: رأيت أنس بن مالك.
وراشد شيخ مستور.
حدثنا موسى بن إسماعيل عن مبارك بن حسان وهو ثقة.
حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي حدثنا كهمس بن الحسن وهو ثقة.
حدثنا أبو النعمان ثنا ملازم بن عمرو وهو ثقة.
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف وابن المثنى قالا: حدثنا عبد الأعلى ابن عبد الأعلى السامي أبو همام وهو ثقة.
وحدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبو عقيل الدورقي ثقة.
وأبو عقيل الذي يروي عنه شعبة وهشيم ثقة، واسمه هاشم بن بلال.
حدثنا خالد بن يزيد حدثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل عن أبيه وهو ضعيف.
حدثنا أبو عمر النمري حدثنا محمد بن مهزم الرمام الشعاب وهو ثقة.
حدثنا المعلى بن أسد ثنا حاتم بن وردان وهو ثقة.
وحدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا البراء الغنوي وهو ثقة.
وحدثنا أبو عمر ثنا مرجئ بن رجاء وهو لا بأس به.
وحدثنا أبو عمر النمري حدثنا الحارث بن وجيه وهو ضعيف.
حدثني عقبة بن مكرم وحدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن خالد الحذاء عن أبي بشر عن الثلب وإنما هو بالتاء التلب.
قال شعبة: بالثاء .
وحدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي حدثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة وهو ضعيف.
وحدثنا سعيد بن منصور ثنا يوسف بن عطية الصفار وهو ضعيف.
وحدثنا أبو الوليد ثنا محمد بن جابر ثنا أيوب بن عتبة ضعيفان لا يفرح بحديثهما.
وكذلك أيوب بن جابر وأيوب أمثل من محمد بن جابر.
قال أبو الوليد: أفادني ابن المبارك عن محمد بن جابر أربعة أحاديث فأتيته فسألته فحدثني بها عن غير الذي أفادني عنه ابن المبارك فرجعت إلى ابن المبارك فأخبرته فقال: ليس بشيء غلط فيها.
قال: فمحوته.
حدثنا آدم حدثنا الربيع بن بدر وهو ضعيف ليس حديثه بشيء.
حدثنا مسلم حدثنا الضحاك بن نبراس وهو ضعيف ليس حديثه بشيء.
أخبرنا مسلم ثنا عباد بن منصور وهو ضعيف.
حدثنا مسلم حدثنا أبو بكر الهذلي وهو ضعيف، ليس حديثه بشيء.
حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا عكرمة بن إبراهيم وهو ضعيف.
حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا عدي بن الفضل وهو ضعيف متروك.
حدثنا مسلم حدثنا الحارث بن نبهان ضعيف ليس حديثه بشيء.
وعقبة الأصم ضعيف.
وعبد الواحد بن زيد حدثنا عنه ابن حساب وهو ضعيف أمسك عبد الرحمن بن مهدي عن حديثه.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا سعيد بن ندى وليس حديثه بشيء.
حدثنا حجاج بن نصير عن أبي أمية بن يعلى وحديثه ليس بشيء.
حدثنا آدم عن عيسى بن ميمون عن القاسم وحديثه ليس بشيء.
حدثنا عبيد الله بن موسى ومحمد بن عبد الله الأنصاري عن سعيد السماك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أذن فهو يقيم.
وهو ضعيف ليس حديثه بشيء.
حدثني أبو عمر الضرير أخبرنا نصر بن طريف.
حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا أبو جزي وهو نصر بن طريف ضعيف ضعيف متروك.
وعثمان البري ضعيف متروك، تركه ابن المبارك ويحيى بن سعيد والناس وكان عبد الرحمن بن مهدي يقول فيه غير ما قال غيره، زعم أنه لا بأس به.
حدثنا مسلم عن الصلت بن دينار وهو ضعيف حديثه ليس بشيء.
حدثنا أبو النعمان عن حماد عن محمد بن فضاء وهو ضعيف.
وقد روى سعيد بن أبي عروبة عن عبيد الله بن عمر وعن هشام ابن عروة وعن أبي بشر ولم يسمع منهم، إنما دلس عنهم، ولعمري إنما روى عنهم مناكير.
حدثني محمد بن عثمان الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الامام وأن نتحاب وأن يسلم بعضنا على بعض.
قال: وسألت أبا مسهر عن سعيد بن بشير ؟ قال: لم يكن في جندنا أحفظ منه، وهو ضعيف منكر الحديث.
حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه ليلة أسرى به وجد رائحة طيبة.
فقال: ما هذه الريح الطيبة ؟ فقال: هذا ريح فيز الماشطة وابنها وزوجها.
ولم يسمع قتادة من سعيد بن جبير ولا من الشعبي ولا من النخعي ولا من مجاهد شيئا، ولم يسمع من أبي قلابة شيئا، إنما أرسل عنهم.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا مبشر بن مكسر وهو لا بأس به.
حدثنا مسلم حدثنا عمارة بن زاذان حدثنا زياد النميري وهو لا بأس به.
وأما زياد أبو عمار فليس حديثه بشيء.
وسعيد أبو مسعود الجريري روى عنه ابن المبارك ويزيد بن هارون.
وعباس الجريري روى عنه حماد بن سلمة وسعيد كان عمل فيه السن وتغير وكلاهما ثقة.
حدثنا أبو نعيم النخعي ثنا أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري وهو ضعيف.
وروى شعبة عن عمرو بن أبي حكيم أبي سعيد الواسطي ثقة.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا محمد بن راشد وهو شامي نزل البصرة.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي ثنا ابن عون عن محمد بن إسحق وعن مسكين الكوفي وعن أبي محمد عبد الرحمن بن عبيد، ولم يحدث أحد فيما علمنا عن واحد منهم إلا ابن عون.
حدثنا مسلم ثنا سلام بن مسكين حدثنا أبو العلاء القسملي وهو لين الحديث.
حدثنا أبو نعيم حدثنا معاذ بن العلاء أخو أبي عمرو بن العلاء قال: رأيت القاسم بن محمد على راحلة عليها قطيفة من حرائر، ورأيت عليه جبة من خز خضراء ورأيت عليه رداء ممصرا، ولهما أخ يكنى أبا سفيان.
حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا يحيى بن سعيد وأخضر بن عجلان وهو ثقة.
وأما عطاء بن عجلان فضعيف ليس حديثه بشيء.
وروى ابن عون عن عبيد بن باب وليس هو بأبي عمرو بن عبيد القدري هو آخر.
وعبيد أبو عمرو كان نساجا، ثم تحول فكان شرطيا للحجاج، وهو من سبي سجستان.
حدثنا الحجاج حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري ولا نعلم أحدا روى عنه غير حماد وهو ثقة.
عياض بن ميسرة وهو مصري.
وعباد بن راشد وعباد بن منصور وعباد بن كثير في حديثهم ضعف.
حدثنا سليمان عن حماد عن حنظلة السدوسي عمل فيه السن وتغير.
حدثنا إسماعيل بن سالم الصائغ حدثنا هشيم عن حصين بن زيد التميمي وهو بصري.
قال: وحدثونا عن يحيى بن سعيد وعمران بن مسلم القصير وهو ثقة.
وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال: رأيت في كتاب أبي بخطه: حاتم بن أبي صغيرة أبو صغيرة أبو أمه وهو حاتم بن مسلم.
حدثنا أبو عاصم عن حجاج بن أبي عثمان الصواف وهو ثقة.
حدثني أحمد بن حفص عن أبيه عن إبراهيم بن طهمان عن حجاج الأسود الباهلي وهو ثقة حسن الحديث.
حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن حميد عن ميمون بن سياه وهو لين الحديث، وكذلك يزيد الرقاشي وزياد النميري.
وصالح المري ثقة قد ذكرته قبل هذا.
حدثنا أبو النعمان عن يزيد بن زريع عن أبي رجاء واسمه محمد ابن سيف وقد حدث عنه شعبة.
ثابت البناني بن أسلم.
وزيد بن الحواري وهو العمي روى عنه الأعمش.
حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني الحسن بن دينار، والحسن هو ابن واصل، ودينار زوج أمه، وهو ضعيف.
حدثنا أبو الوليد عن محمد بن ثابت العبدي.
قال يعقوب: ورأيت أبا الوليد كأنه يضعفه.
ومحمد بن أسلم البناني ضعيف.
ومحمد بن ثابت أخو عزرة بن ثابت وهو عزرة.
حدثنا الحجاج حدثنا همام بن يحيى وقد روى عنه ابن علبة.

انظر رسالة لحوم العلماء مسمومة، للكاتب.
/ فقه الولاء والبراء في ضوء الحروب الصليبية د.
محمد عمر دولة الحمد لله الكبير المتعال، القائل في كتابه العزيز: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين.
إنهم لهم المنصورون.
وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات: ، والقائل جل جلاله: وكان حقا علينا نصر المؤمنين سورة الروم: .
والصلاة والسلام على إمام المجاهدين، وسيد المرسلين القائل: لا تزال طائفة من أمتي قائمة على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس رواه أحمد والشيخان .
وبعد.. فهذه أيام من أيام الله أيام نلمس فيها فتنا وحروبا ودماء ولكننا نلمح فيها بشائر عز للإسلام، وضياء للحق، وتوكل على الله ونستشرف يقظة للأمة وجهادا وبلاء.
فهي أيام فاصلة كما كانت بدر فارقة بين استضعاف الكفار للمسلمين وانتصار أهل الإسلام على من ظلمهم وعاداهم من الكافرين يوم الفرقان يوم التقى الجمعان سورة الأنفال: ، وهذا وعد الله الذي لا يتخلف، وسنته التي لا تتبدل يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم سورة الأنفال: .
أولا: واقع الأمة الإسلامية: إن لهذه الأيام وشيجة تصلها بسنن الله الماضية في الأمم السالفة ولها بإذن الله بشائر في نهضة هذه الأمة القاهرة للملل الكافرة.
فقد تحولت هموم الشباب المسلم إلى العلم والدعوة والجهاد فتحلقوا حول علماء الأمة، الذين حاول الأعداء طمس دورهم في تربية المسلمين وتزكيتهم والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون سور يوسف: .
فقد فشلت خطط الظالمين في تجفيف ينابيع التدين الموجهة إلى مناهج التعليم ووسائل الإعلام لإفساد شباب الأمة، وإشغالهم بسفاسف الأمور، والتحم علماء الأمة الأبرار والرائد لا يكذب أهله بشبابها الأخيار، على الرغم من الحملات الضارية من الغزو الثقافي والترسانة الضاربة من التدخل الاستعماري عند سقوط الخلافة الإسلامية.
فقد كان أعداء الأمة يطمعون أن لا تقوم للإسلام قائمة بعد ما قضوا على الخلافة الجامعة للمسلمين واستعاضوا عنها بسياسة تابعة لهم نابعة من المنظومة الفكرية الاستعمارية والمغلوب مولع بتقليد الغالب كما قال ابن خلدون وقد تمثل ذلك في الدساتير العلمانية للدول الإسلامية والأحكام الوضعية المناقضة لهوية الأمة وشريعتها الربانية.
ولا شك أن نجاح الأعداء على مدى عقود من القرن الماضي في إفراغ العالم الإسلامي من كل نبض إسلامي حقيقي راجع إلى إبعاد الإسلام كنظام سياسي واقتصادي واجتماعي من حياة المسلمين؛ ليصبح الدين مجرد شعائر قاصرة في ظل الشريعة الغائبة.
فإن أمة الإسلام لا تحيا إلا بشرائعها وشعائرها معا وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب رواه البخاري ؛ فإنه يقود الحياة كلها بقيم الإسلام ومبادئه وأخلاقه في السياسة والاقتصاد والاجتماع والتربية والإعلام، قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له سورة الأنعام: ، قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء سورة الأنعام: ، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير سورة الملك: .
وقد كان طبيعيا بعد غياب الإسلام بأنظمته الشرعية وهويته الحضارية أن تضعف مكانة الأمة وتضمحل شعاراتها وتتساقط راياتها فتستبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير بالرايات العمية والقوانين الوضعية والأنظمة الجاهلية قومية كانت أو علمانية أو إلحادية / ولا شك أن الأعداء قد أوشكوا أن يصيبوا الأمة في مقتل يوم أن أوهنوا في قلوب المسلمين عقيدة الولاء والبراء حتى كاد المسلم والكافر أن يكونا في رأيهم سواء بل ملأ الرويبضات عقيدة الأمة الإسلامية في التعليم والإعلام وغير ذلك بالضآلة النفسية تجاه القوة المادية الغربية وأشعروهم بالضحالة الفكرية للمسلين في مقاومة نظريات الكافرين والعلمانيين فأولئك هم المسؤولون عن هزائم المسلمين في حروبهم الخاسرة؛ لأن فيهم قابلية الاستعمار بتعبير مالك بن نبي وروح الهزيمة والصغار فهم عوامل النكسة العربية ومعاول الهدم في صرح الحضارة الإسلامية؛ لأنهم يعيشون اغترابا عن الأمة وانحيازا إلى أعداء الملة فهم بتعبير بعض المؤلفين بمثابة جزر في أوطانهم .
وما ظنك بعامة العلمانيين؟ إذا كان عميد الأدب العربي كما سماه المستغربون، وإلا ففي أترابه من هو خير منه فكرا وأسلوبا، منهم أديب الإسلام مصطفى صادق الرافعي رحمه الله.
والأمر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة سنين خداعة، يتهم فيها الأمين، ويؤتمن الخائن، ويصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق... .
رواه الطبراني، والحاكم في الكنى، وابن عساكر، كما في كنز العمال: .
طه حسين رمز الثقافة المنبتة عن الأمة ينادي بأعلى صوته: لو أننا هممنا الآن أن نعود أدراجنا، وأن نحيي النظم العتيقة لما وجدنا إلى ذلك سبيلا ولوجدنا أمامنا عقابا لا تجاز ولا تذلل عقابا نقيمها نحن وعقابا تقيمها أوروبا؛ لأننا عاهدناها أن نسايرها ونجاريها في طريق الحضارة مستقبل الثقافة في مصر الجزء الأول: فقد حاز سبع هزائم: الأولى: أنه لا يقدر أن يحيي نظم الإسلام ومن يهن الله فما له من مكرم سورة الحج: الثانية: أنه يراها عتيقة ما عادت صالحة للذين يبدلون ويغيرون ويلبسون لكل مناسبة لبوسا الثالثة: أنه لا يقدر أن يهم بذلك مجرد الهم، وكفى بذلك هما وغما الرابعة: أنه يعترف بتبعيته، ولا يستنكف من عبوديته للغرب الخامسة: أنه يرعى عهده مع أوربا ولا يراعي عهده مع الله في إحياء النظم العتيقة السادسة: أنه يخشى أوربا؛ لأنها وضعت أمامه عقابا لا تجاز ولا تذلل السابعة: وهي عار الدهر أنه ذلل نفسه لخدمة أوربا وأذلها لعز الكافرين وذلك ظاهر في قوله عقابا نقيمها نحن فاستعماره عميق في داخله واستلابه عتيق يملأ عليه أرجاء فؤاده فالحقيقة التي لا يماري فيها عاقل منصف أن الذين ضيعوا الحضارة الإسلامية وعطلوا نهضة الأمة هم العلمانيون الذين أحسن وصفهم العلامة أحمد شاكر فالواحد منهم قد استولى المبشرون على عقله وقلبه فلا يرى إلا بأعينهم ولا يسمع إلا بآذانهم ولا يهتدي إلا بهديهم ولا ينظر إلا على ضوء نارهم يحسبها نورا ثم هو قد سماه أبواه باسم إسلامي وقد عد من المسلمين أو عليهم في دفاتر المواليد وفي سجلات الإحصاء فيأبى إلا أن يدافع عن هذا الإسلام الذي ألبسه جنسية ولم يعتقده دينا فتراه يتأول القرآن ليخضعه لما تعلم من أستاذيه، ولا يرضى من الأحاديث حديثا يخالف آراءهم وقواعدهم يخشى أن تكون حجتهم على الإسلام قائمة حراسة الفضيلة للشيخ بكر أبو زيد: ، وما أصدق ما وصفهم به الأديب الكبير كامل كيلاني ب المجددينات ، مبينا أن هذا جمع مخنث سالم المرجع السابق ، وصدق الله العظيم القائل: ولا تكونوا من المشركين.
من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون سورة الروم: .
فوالله ما ضيع فلسطين بعد أن فتحها عمر رضي الله عنه وحررها صلاح الدين إلا هؤلاء العلمانيون وما أسر اليهود فلسطين الغراء من أيدينا إلا بسبب ضعف الولاء والبراء في قلوبنا.
نسأل الله أن يردنا إلى رشدنا.
ثانيا: مكانة الولاء والبراء في القرآن الكريم: إن دارس الكتاب العزيز يرى أن الآيات الشريفة المتعلقة بهذا الموضوع كثيرة جدا، بحيث يتبين لكل عاقل عظمة هذه القاعدة في دين الله.
فليس الولاء والبراء قضية فرعية أو من باب الآداب أو فضائل الأعمال أو المسائل الخلافية التي يعذر فيها بعضنا بعضا.
ولكنه ركن من أركان العقيدة وأساس من أسس الإيمان، وقاعدة من قواعد الإسلام، من تركها فقد ترك الدين ومن أخذ بها فقد هدي إلى صراط مستقيم.
/ فقد فرض الله على المسلمين أن يتولى بعضهم بعضا وأن ينصر بعضهم بعضا إنما المؤمنون إخوة سورة الحجرات: ، إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون.
ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون سورة المائدة: ، قال الحافظ ابن كثير: هذه الآيات كلها نزلت في عبادة بن الصامت رضي الله عنه حين تبرأ من حلف اليهود ورضي بولاية الله ورسوله والمؤمنين؛ ولهذا قال تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز.
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون سورة المجادلة: ، فكل من رضي بولاية الله ورسوله والمؤمنين فهو مفلح في الدنيا والآخرة ومنصور في الدنيا والآخرة؛ ولهذا قال تعالى في الآية الكريمة: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون تفسير القرآن العظيم: / .
وقال سبحانه وتعالى: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض سورة الأنفال: ، قال ابن كثير رحمه الله : أي كل منهم أحق بالآخر من كل أحد؛ ولهذا آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، كل اثنين أخوان تفسير القرآن العظيم: / .
حسم القرآن مسألة انتساب اليهود والنصارى إلى موسى وعيسى عليهما السلام؛ لئلا يغتر المسلمون بكون أولئك من أهل الكتاب ؛ فبين عز وجل كفر اليهود والنصارى وتحريفهم الكتب السماوية وبراءة أنبياء الله منهم لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة سورة المائدة: ، وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون سورة التوبة: .
وأظهر الله تعالى كذبهم في دعوى النسبة الإبراهيمية فقال جل جلاله: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين سورة آل عمران: ، وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين سورة البقرة: كما صرح عز وجل بأن الإسلام ناسخ لما قبله من الأديان؛ فلا يقبل الله دينا سواه إن الدين عند الله الإسلام سورة آل عمران: ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين سورة آل عمران: .
وهذا لعمري ركن عظيم من قاعدة الولاء والبراء؛ لأنه تحرير للمفاهيم الشرعية من تلبيس العلمانيين ودفع لشبهات المنافقين الذين يريدون نقض عرى الإسلام وإرضاء الكافرين بالدعوة إلى الإبراهيمية ووحدة الأديان إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران: .
نهى القرآن عن اتخاذ الكافرين أولياء؛ لأنهم أعداء الله ورسوله والمؤمنين فقال عز وجل: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء سورة آل عمران: ، قال ابن جرير: قد برئ من الله وبرئ الله منه؛ لارتداده عن دينه ودخوله في الكفر ، وقال ابن كثير: نهى تبارك وتعالى عباده المؤمنين أن يوالوا الكافرين وأن يتخذوهم أولياء يسرون إليهم بالمودة من دون المؤمنين، ثم توعد على ذلك فقال تعالى: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء أي: ومن يرتكب نهي الله في هذا فقد برئ من الله كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة إلى أن قال: ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل سورة الممتحنة: وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين.
أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا تفسير القرآن العظيم: / ، وليت شعري ما عذر المسلمين عند الله في موالاة الكافرين الذين وصفهم رب العالمين بأنهم: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون ؟ سورة التوبة: .
/ حكم الله جل جلاله بالكفر على من والى الكافرين وظاهرهم على المسلمين، فقال تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض.
ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين سورة المائدة: ، قال ابن جرير: ومن تولاهم ونصرهم على المؤمنين فهو من أهل دينهم وملتهم؛ فإنه لا يتولى متول أحدا إلا وهو به وبدينه وما هو عليه راض.
وإذا رضيه ورضي دينه فقد عادى ما خالفه وسخطه وصار حكمه حكمه ، قال عز وجل: ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون.
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون سورة المائدة: .
وقال تبارك وتعالى: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما.
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين.
أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا سورة النساء: وقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من أهل الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين سورة آل عمران: ، وهذا من صميم الولاء والبراء يشهد لذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين.
بل الله مولاكم وهو خير الناصرين سورة آل عمران: .
أبان الله تعالى مقدار العداوة التي يكنها الكفار للمسلمين، والتي لا يمكن أن تخالطها محبة؛ لأنها عداوة في الدين، كما قال الشاعر: وأوضح تبارك وتعالى لعباده المسلمين أن الكفار لن يرضوا عنهم حتى يفارقوا دينهم الحق ويكونوا أتباعا للدين الباطل فقال سبحانه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم سورة البقرة: ، وقال عز وجل: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء سورة النساء: ، وقال جل جلاله: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق سورة البقرة: .
ومن ثم جاءت الآيات تفضح الذين يلقون إليهم بالمودة والذين يسارعون فيهم والذين يخشونهم والذين يبتغون عندهم العزة؛ لتنزع هذه الآيات من قلوب المسلمين تلكم العواطف الكاذبة والصداقات الباطلة يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون.
ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ.
قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور سورة آل عمران: .
فيتبين مما سبق أن هذا الأمر عظيم وجليل، أمر إيمان وكفر كما قال ابن كثير في تفسير قول الله تعالى: إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير سورة الأنفال: ، أي: إن لم تجانبوا المشركين وتوالوا المؤمنين.
وإلا وقعت فتنة في الناس وهو التباس الأمر واختلاط المؤمنين بالكافرين؛ فيقع بين الناس فساد منتشر عريض طويل تفسير القرآن العظيم: / .
فينبغي على المسلم أن يحتاط لدينه وأن يراجع أمره، وأن يخلص الولاء للمسلمين والبراء من المشركين.
وصدق الله العظيم: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده سورة الممتحنة .
ثالثا: مكانة الولاء والبراء في السنة النبوية: لقد جاءت نصوص السنة واضحة جلية في عقيدة الولاء والبراء، ويمكن بيان الهدي النبوي في المعالم التالية: حدد النبي صلى الله عليه وسلم الأخوة في الدين رابطا بين المسلمين كما جاء في صحيح مسلم: المسلم أخو المسلم ، وجاء في الصحيحين: كونوا عباد الله إخوانا .
/ رتب النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك وجوب المحبة والنصرة والتأييد بحيث لا يسلمه ولا يظلمه ولا يخذله كما في حديث الصحيحين، وجاء في أحمد والترمذي: والذي نفسي بيده لا تؤمنوا حتى تحابوا ، وفي الصحيحين: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وورد في أبي داود: المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ويجير عليهم أقصاهم، وهم يد على من سواهم ، و المؤمن أخو المؤمن يكف عنه ضيعته، ويحوطه من ورائه ، وفي مسلم: المسلمون كرجل واحد إذا اشتكى رأسه اشتكى كله، وإذا اشتكى عينه اشتكى كله ، وفي الصحيحين: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
قال الحافظ ابن رجب: إن الأخ من شأنه أن يوصل لأخيه النفع، ويكف عنه الضر.
ومن أعظم الضرر الذي يجب كفه عن الأخ المسلم: الظلم جامع العلوم والحكم: .
وقال يحيى بن معاذ الرازي: ليكن حظ المؤمن منك ثلاثة: إن لم تنفعه فلا تضره، وإن لم تفرحه فلا تغمه، وإن لم تمدحه فلا تذمه المرجع السابق: .
قرر النبي صلى الله عليه وسلم أن الولاء والبراء من العقائد التي لا يصح إسلام العبد إلا بها، ومن أعظم الشواهد على صدق الإيمان كما قال صلى الله عليه وسلم: أوثق عرى الإيمان: الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في الله، والبغض في الله رواه أحمد .
وكفى بذلك دليلا على خطورة هذا الأمر وضرورة أن يعالج المسلم ما يعتريه في ذلك من خلل ويهتدي بهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا سورة الأحزاب: .
رابعا: مظاهر الولاء للكفار في زماننا : الرضا بكفر الكافرين، وعدم تكفيرهم وقد أفتى علماء الإسلام في لجنة الفتوى والبحوث بجامعة القرآن الكريم بكفر من قال بإيمان اليهود والنصارى ، أو الشك في كفرهم، أو تصحيح أي مذهب من مذاهبهم الباطلة، أو السماح لهم بترويج كفرهم والدعوة إليه ونشره بين المسلمين.
ويدخل في ذلك ما يسمى بمؤتمرات حوار الأديان التي تهدف إلى إزالة الفوارق بين الإسلام والديانات المحرفة وتجاوز الخلاف العقدي بين المسلمين وغيرهم.
التولي العام، واتخاذهم أعوانا وأنصارا، ومداهنتهم على حساب الدين.
قال تعالى: ودوا لو تدهن فيدهنون سورة القلم: .
ومن ذلك مشاركتهم في أعيادهم أو تهنئتهم بها قال تعالى: والذين لا يشهدون الزور سورة الفرقان: أي أعياد المشركين.
ومنه أيضا زيارة الكنائس والمعابد الشركية التي يسب فيها الله تعالى ويكفر به.
طاعتهم فيما يشيرون به وتوليتهم أمور المسلمين مع أن التولية شقيقة الولاية لذلك كانت توليتهم المناصب نوعا من توليهم، وقد حكم الله أن من تولاهم فإنه منهم قال الإمام ابن حزم: صح أن قول الله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم إنما هو على ظاهره فإنه كافر من جملة الكفار وهذا حق لا يختلف فيه اثنان من جملة المسلمين .
أخرج الإمام أحمد عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قلت لعمر رضي الله عنه: لي كاتب نصراني.
قال: مالك قاتلك الله أما سمعت قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء سورة المائدة: ، ألا اتخذت حنيفا مسلما .
قلت: يا أمير المؤمنين لي كتابته وله دينه.
قال: لا أكرمهم إذ أهانهم الله ولا أعزهم إذ أذلهم الله ولا أدنيهم وقد أقصاهم الله .
وأقرب مثال على عاقبة ذلك ما حدث بنيجيريا فاعتبروا يا أولي الأبصار سورة الحشر: .
تعظيمهم وإطلاق الألقاب عليهم وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقال للمنافق: يا سيد رواه أبو داود بإسناد صحيح، كما في رياض الصالحين بتخريج الألباني والكافر من باب أولى ونهى أيضا عن ابتداء الكافرين بالسلام قال صلى الله عليه وسلم: لا تبدؤوا اليهود ولا النصارى بالسلام رواه مسلم .
التآمر معهم، وتنفيذ مخططاتهم، والدخول في أحلافهم وأحزابهم وتنظيماتهم والتجسس من أجلهم، ونقل عورات المسلمين وأسرارهم إليهم، والقتال في صفهم.
خامسا: شواهد تاريخية على خطورة الغفلة عن الولاء والبراء: / لقد أقام الله الحجة على المسلمين بتنبيههم إلى ضرورة أخذ الاحتياط من الكفار المعتدين، فقد أمر المسلمين أن لا يركنوا إلى الظالمين فإنهم لا أيمان لهم ولا إيمان، ومنع مجالسة الخائضين في دين الله بالاستهزاء، وذلك دأب الكافرين والمنافقين، وأبان سبحانه حقيقة في منتهى الأهمية وغاية الخطورة وهي أن الكفر شر مستطير، وشأن الباطل الاعتداء كما قال رب العالمين: والكافرون هم الظالمون سورة البقرة: .
وشرع تعالى من الأحكام ما يذكرهم بذلك كما في صلاة الخوف، وأوجب أخذ الحذر والاحتياط من مهاجمة الكفار لهم هم العدو فاحذرهم سورة المنافقون: ، يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم سورة النساء: ، ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة سورة النساء: .
وهذا كله يقوي في نفس المسلمين البراء من المشركين، ويجعلهم مستعدين لمقارعتهم في كل حين، أما الغفلة عن ذلك فمن أكبر المصائب، إذ تؤدي إلى أن تحل بأهل الإسلام أعظم النوائب.
ولنضرب على ذلك مثلين: الغفلة عن الخطر المغولي المهدد للأمة: فقد قصر المسلمون في القرن السابع الهجري في الإعداد للجهاد في سبيل الله والتأهب لحماية الأمة من خطر التتار الداهم، لاسيما بعدما رأوا جرائم المغول ضد كل الملل، حتى لقب هولاكو ب مبيد الأمم .
ولكن كلما ضعفت في المسلمين روح الولاء والبراء، وشغلتهم الدنيا، وفرقتهم الأهواء؛ تسلط عليهم الأعداء.
وما شأن الأندلس ببعيد، فقد ضيعها ملوك الطوائف الغارقون في الشهوات، حين غفلوا عن عداوة النصارى لهم؛ فما شعروا إلا بسنابك الخيل تدك عروشهم، كما قال ابن رشيق: وهكذا حدث في بغداد، فقد حكى الذهبي هذه الهجمة بقوله: قصد الطاغية هولاكو بغداد بجيوشه.. ودخل التتار بغداد واقتسموها.. وبقي السيف يعمل أربعة وثلاثين يوما، وقل من سلم.
فبلغت القتلى ألف ألف وثمانمائة ألف وزيادة.. وإنا لله وإنا إليه راجعون دول الإسلام للذهبي: / ، وقال أيضا: حتى اشتد الوباء بالشام ولا سيما بدمشق وحلب لفساد الهواء العبر في أخبار من عبر للذهبي: / .
فهذه الغفلة عن عداوة الكفار للمسلمين قد نكبت الأمة بأعظم مصاب حل بها حتى فجع أفذاذ المؤرخين منذ مطلع القرن السابع، وشق على بعضهم أن يصور ما ألم بأمة الإسلام.
فقد كتب ابن الأثير صفحات مبكية حكى فيها نكبة المسلمين ونكستهم في تلك الأيام، حتى تمنى أن لم يكن حاضرا تلك النائبة العظيمة، فقال رحمه الله: لقد بقيت عدة سنين معرضا عن ذكر هذه الحادثة استعظاما لها، كارها لذكرها، فأنا أقدم رجلا وأؤخر أخرى.
فمن الذي يسهل عليه أن يكتب نعي الإسلام والمسلمين؟ ومن الذي يهون عليه ذكر ذلك؟ فياليت أمي لم تلدني ويا ليتني مت قبل حدوثها وكنت نسيا منسيا الكامل في التاريخ: / .
خيانة الشيعة الروافض للأمة الإسلامية، وتحالفهم مع التتار والصليبيين لحرب المسلمين: / وقد كان ذلك دلالة بينة على كفرهم وخلو قلوبهم من ولاء المسلمين ومعاداة الكافرين، بل كانوا برآء من المسلمين أولياء للكافرين.
وكذلك المسلمون بحمد الله برآء منهم.
وما الذي يرجى ممن يكفر الصحابة الكرام ويظهر العداوة لأهل السنة؟ فقد استعدوا المغول على المسلمين، واستدعوهم إلى حاضرة الإسلام ومدينة السلام بغداد؛ فما خرجوا منها حتى جعلوها خرابا.
فقد خان الروافض أمة محمد صلى الله عليه وسلم بثمن بخس وكانوا فيها من الزاهدين قال الذهبي: ثارت فتنة مهولة ببغداد بين أهل السنة والرافضة؛ أدت إلى نهب عظيم وخراب وقتل عدة من الرافضة؛ فغضب لها وتنمر ابن العلقمي الوزير وجسر التتار على العراق ليشتفي من السنة .
وبين أن هذا الوزير الرافضي: قرر مع هولاكو أمورا فانعكست عليه وعض يده ندما... فمات غبنا وغما لا رحمه الله دول الإسلام: / ، والعبر: / ، فقد خدع السلطان وأوهمه بأن هولاكو سيصالحه فأخرجه وأكابر الوقت؛ فضربت رقاب الجميع المرجعان السابقان .
وذلك شأن الروافض دائما فإن أصول اليهود حية فيهم، لا تنقضي عنهم صفات المكر والخديعة والكيد والخيانة للمسلمين وعدم النظر في العواقب فقد حكى ابن الأثير أن الإسماعيلية وهم من غلاة الرافضة الباطنية استدعوا المغول لقتال جلال الدين الخوارزمي وكشفوا لهم عن نواحي ضعفه الكامل في التاريخ: / .
وجاء في النجوم الزاهرة لابن تغري بردي أنه لما قتل جلال الدين الخوارزمي دخل جماعة على الأشرف موسى وكان حاكم أهل السنة فهنئوه بموته.
فقال: تهنئوني به وتفرحون سوف ترون غبه والله لتكونن هذه الكسرة سببا لدخول التتار إلى بلاد الإسلام.
ما كان الخوارزمي إلا مثل السد الذي بيننا وبين يأجوج ومأجوج قال ابن تغري بردي: فكان كما قال الأشرف النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: / .
ورحم الله العلامة محمد كرد علي فقد قال في خطط الشام : الغريب أن شيعة جبل عاملة كانوا من حزب الصليبيين على المسلمين إلا قليلا، كما كان هوى الموارنة مع الصليبيين ويعملون عندهم أدلاء وتراجمة خطط الشام: / ، نقلا عن أيعيد التاريخ نفسه؟ لمحمد العبدة: ، قال الذهبي: وضاع أمر الإسلام بدولة بني بويه وبني عبيد الرافضة، وتركوا الجهاد، وهاجت نصارى الروم وأخذوا المدائن سير أعلام النبلاء / ، نقلا عن أيعيد التاريخ نفسه؟: ، وقد فضح هؤلاء الباطنية على أيدي علماء الإسلام من أمثال ثابت بن سنان في تاريخ أخبار القرامطة ، وعلي بن نصر في: الرد على الباطنية ، وقد خصهم أبو شامة بكتاب سماه: كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والمكر والكيد ، وقال الحافظ ابن كثير: جلس أميرهم أبو طاهر لعنه الله على باب الكعبة وهو يقول: أنا الله، أنا أخلق الخلق وأفنيهم ، قال ابن كثير: ولم يعجل الله سبحانه وتعالى بعقوبة على هؤلاء الملحدين كما عجلها على أصحاب الفيل وهم نصارى، وهؤلاء شر من اليهود والنصارى والمجوس البداية والنهاية: / .
ومن اطلع على تاريخ الحروب الصليبية لا سيما كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية عرف دور الروافض والباطنية في حرب الإسلام؛ ولذلك عقد الحافظ أبو شامة فصولا عدة في بيان كيدهم ومكرهم وعداوتهم للمسلمين، فهم الذين حاولوا قتل صلاح الدين مرتين مختصر كتاب الروضتين: ، وكشف رحمه الله كذبهم وزورهم فقال: كثرت الرافضة واستحكم أمرهم.. وأفسدت عقائد طوائف من أهل الجبال الساكنين بثغور الشام كالنصيرية والدرزية والحشيشية نوع منهم وتمكن دعاتهم منهم لضعف عقولهم وجهلهم ما لم يتمكنوا من غيرهم.
وأخذت الفرنج أكثر البلاد بالشام والجزيرة إلى أن من الله على المسلمين بظهور البيت الأتابكي وتقديمه مثل صلاح الدين، فاستردوا البلاد وأزالوا هذه الدولة عن رقاب العباد.. يدعون الشرف، ونسبتهم إلى مجوسي أو يهودي حتى اشتهر لهم ذلك بين العوام فصاروا يقولون الدولة الفاطمية والدولة العلوية وإنما هي الدولة المجوسية أو اليهودية الباطنية الملحدة مختصر كتاب الروضتين: .
/ ولك أن تقارن موقف المخلصين من أهل السنة بمواقف الرافضة الباطنية فقد حكى أبو شامة عن زنكي والد نور الدين أنه استعان بالسلطان محمد السلجوقي لما هاجم النصارى مدينة حلب فقيل له في ذلك فقال: إن هذا العدو قد طمع في، وإن أخذ حلب لم يبق بالشام إسلام، وعلى كل حال فالمسلمون أولى بها من الكفار كتاب الروضتين: / ، نقلا عن أيعيد التاريخ نفسه: .
فأين هذا الموقف المشرف من المواقف المخزية التي صدرت عن الدول المنتسبة إلى الإسلام في هذه الحملة الصليبية الجديدة على العالم الإسلامي بدءا بأفغانستان، حفاظا على عروشهم وخيانة لأمة الإسلام .
وأما شاور الذي كان حاكما على مصر في دولة الرافضة فقد استنجد بالنصارى حتى لا يجعل لنور الدين على مصر سبيلا وما أشبه الليلة بالبارحة فهاهي دولة الرافضة تعلن عداوتها ومنابذتها لإمارة أفغانستان الإسلامية وتدعم بالمال والسلاح والرجال الأحزاب الشيعية المتحالفة مع الجيوش الصليبية، وتفتح أجواءها لهم بعد أن ظلت زمنا طويلا تخدع عوام المسلمين بشعارات: الموت لأمريكا.. الشيطان الأكبر ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون .
وخلاصة القول في أمر النكبات التي تصيب الأمة عند غفلتها عن الولاء والبراء أن ذلك مرتبط بما يسبقه من الإعداد لجهاد الأعداء وهو راجع بدوره إلى قلة الفقه بالولاء والبراء إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، ورحم الله أبا الوفاء بن عقيل حيث قال: إذا أردت أن تعلم محل الإسلام من أهل الزمان فلا تنظر إلى زحامهم في أبواب الجوامع ولا ضجيجهم في الموقف بلبيك وإنما انظر إلى مواطأتهم أعداء الشريعة الآداب الشرعية لابن مفلح: / .
سادسا: بين الأمس واليوم: ها هم كفار اليوم يجلبون على هذه الأمة التي كتب الله لها الغلبة والسعادة والفوز في الدارين؛ يريدون أن يردوها عن دينها ويحاربوا طليعتها المجاهدة؛ لأنها قائمة على الحق ممسكة ب ذروة سنام الإسلام يحبون أن يحولوا بين رايتهم الظافرة وبين الأمة التي أقضت مضجعها المعارك الخاسرة وطال عهدها بأيام العزة والحماسة حين كانت تترنم بأناشيد الجهاد وكان شعارها: فعدو اليوم هو عدو الأمس ونفاق اليوم هو نفاق الأمس يتمثل في تلك القلوب المريضة فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم سورة المائدة: ، وتلك العزائم الخائرة فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم سورة الأحزاب: ، وتلك النفوس الحائرة المترددة مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء سورة النساء: ، الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين سورة النساء: .
والروافض هم الروافض في التآمر والتخاذل والتحالف مع الكافرين والمجاهدون هم المجاهدون لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم فالحزم هو الحزم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل سورة آل عمران: ، والعزم هو العزم ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما سورة الأحزاب: .
نسأل الله تعالى أن يقوي فينا عقيدة الولاء والبراء؛ فننحاز إلى صفوف المجاهدين الصالحين استجابة لأمر الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين سورة التوبة: ونبرأ من الكافرين ونحيي في نفوسنا معاني العزة بالله والجهاد في سبيله كما قال من قبلنا: فإنه لا إيمان ولا عزة ولا جهاد إلا بالولاء والبراء؛ فحينما تحقق الأمة ذلك تنشد بين الورى: والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
التعقيب على ورقة الولاء والبراء د.
عبد الله عبد الحي: تقسيم الولاء إلى مراتب بعضها: أ كبيرة: مثل اتخاذهم بطانة ومداهنتهم والتذلل لهم والمبالغة في تعظيمهم ورفع شأنهم والدخول في سلطانهم بدون حاجة والتشبه بهم في أخلاقهم وشعائرهم والإقامة بينهم لمن يستطيع إعلان دينه مع قدرته على الهجرة .
ب أقل من ذلك مثل ميل القلب غير الإرادي إلى الزوجة الكتابية وكذلك مدحهم والثناء عليهم بدون مسوغ والعمل لديهم مع وجود الإهانة والاحتقار .
ج مباحة: مثل معاملة غير المحاربين بالحسنى والإهداء إلى المسالمين منهم تأليفا لقلوبهم على الإسلام وكذلك الإقامة ببلاد الكفار لغرض صحيح مثل طلب العلم مع القدرة على أداء الفرائض .
التحذير من التساهل في شأن الولاء والبراء.
الشيخ مدثر أحمد إسماعيل: / من النقاط التي طرحها: تعريف الولاء بأنه محبة ومودة وقرب وتعريف البراء بأنه بغض وعداوة وهما من أعمال القلوب.
ذكر مقتضياتهما من النصرة والمعاونة والجهاد.
ضرورة تحرير الولاء لله ولرسوله وللمؤمنين من الولاءات الجاهلية كالقومية والعلمانية وغيرها.
التأكيد على خطورة الحملة الصليبية الفكرية ممثلة في المبشرين والمستشرقين وأعوانهم من العلمانيين.
/

 باير هي شركة مساهمة ألمانية متعددة الجنسيات تتكون من مؤسسة باجمالي موظف.
تختص الشركة بصناعة الدواء والصناعات الكيميائية وتقسم إلى ثلاث قطاعات هي صناعة الدواء وصحة المستهلك وصحة الحيوان.
تطرح شركة باير اسهمها ضمن مؤشر داكس في بورصة فرانكفورت.
كما يعرف اسم باير من خلال نادي باير ليفركوزن الرياضي.
يقع المقر الرئيسي للشركة التي اسست في عام في مدينة بارمن المستقلة والتي تعتبر حاليا جزءا من مدينة فوبرتال منذ بداية القرن العشرين في مدينة ليفركوزن، ما اسهم في تطور المدينة وتوسعها.
في عام انصهرت الشركة ضمن اتحاد إي غه فاربن وبقيت حتى عام عندما قامت القيادة العليا لقوات الحلفاء في ألمانيا بحل الاتحاد واستقلت باير من جديد وعادت بقوة إلى الأسواق العالمية، وبحلول عام وظفت باير حوالي الف موظف.
بين عامي و شهدت الشركة أكبر مرحلة تحول في تاريخها حيث تم اعادة هيكلة قسم حماية النباتات والكيمياء واللدائن.
تم تأسيس الشركة في الأول من اغسطس من عام في ما كانت تعرف انذاك بمدينة بارمن في مدينة فوبرتال من قبل فريديريك باير ويوهان فريدرك فيسكوت تحت مسمى .
.
.
وقعت المسوؤليات التجارية للشركة على عاتق باير بينما وظف فيسكوت خبرته في مجال الكيمياء في التصنيع، ذلك لانه درس درس علم التكرير، وكانت الفوشين والأنيلين أول المنتجات المهمة للشركة.
في عام تم نقل إدارة الشركة واغلب وحدات التصنيع إلى منطقة كبيرة في مدينة ايلبرسفيلد.
في عام بعد وفاة باير الاب وتحت قيادة ابنه فريدرش باير الذي دخل الشركة عام ككيميائي تم تحويل الشركة إلى شركة مساهمة اطلق عليها .
.
.
.
في عام تم تعيين هنري تيودور بوتغر في مجلس إدارة الشركة.
وفي عام انظم الكيميائي كارل دويسبورغ إلى الشركة ووسع قسم الابحاث الكيميائية فيها.
عمل دويسبورغ وباير وبوتنغر سويا وطوروا النشاطات التجارية للشركة باستمرار وتم انشاء مختبر علمي متقدم في فوبرتال وارتفع عدد الموظفين إلى موظف.
في ايلبرفيلد تم اكتشاف وبحث تأثير الهيروين وأسبرين والبرونتوزيل والتي ادت إلى انتشار صيت شركة باير عالميا.
نالت الشركة براءة اختراع الهيروين في السادس من يونيو من عام .
وباستخدام البرونتوزيل انتجت باير أول مضاد حيوي واسع الطيف في العالم، ونال الطبيب غرهارت دوماك في عام جائزة نوبل عن هذا الاختراع.
في عام وضع دويسبورغ بطلب من باير مخطط المقر الجديد للشركة في ليفركوزن لان توسعة المقر الحالي غير ممكنة بسبب التضاريس المنحدرة ونهر الفوبر.
تم اختيار الموقع الجديد للشركة في اراضي مصنعي مادة الأليزارين ليفركوز وابناؤه في بلدة فيسدورف الواقعة على نهر الراين.
عند انشاء الموقع الجديد للشركة اراد دويسبورغ ان يكون عرض الشوارع الرئيسية مترا، بينما عرض الشوراع الفرعية مترا، كما دقق اثناء البناء على ابسط الامور وفي عام وبناءا على مقترحه اشترت الشركة ارضا في بلدة دابرينغهاوزن لتستخدمها كمركز للموءتمرات والراحة للموظفين كما راعى عند تصميم المباني الجديدة للشركة فكرة ان تكون المباني عملية وذات مظهر يليق بشركة ذات سمعة عالمية.
في الفترة بين عامي و انتقل الإنتاج من فوبرتال إلى فيسدورف، وفي بادئ الامر عانت الشركة من نقص الايدي العاملة لان المناطق المحيطة بالشركة كانت تعتبر كمناطق اقل تطورا قياسا بباقي مناطق ألمانيا، لذلك لم تكن هناك رغبة قوية لدى الكثير للعمل في شركة باير مما دعى دويسبورغ لوضع خطة لانشاء مدينة حول مقر الشركة في فيسدورف.
انشأ دويسبورغ تجمعات سكنية اطلق عليها لاحقا تسمية مستعمرة باير وانشأ فيها مراكز ثقافية وترفيهية ومراكز لراحة موظفي الشركة.
منذ العام يوجد في مستعمرة باير متحف يوضح تاريخ استقرار الشركة في فيسدورف.
بقيت مدينة ايلبرسفيلد في هذا الوقت مقرا لإدارة الشركة وللابحاث، بينما كانت منشآت الشركة في فيسدورف مقرا للانتاج إلى العام عندما اصبح دويسبورغ رئيس مجلس إدارة الشركة وانتقل مقره إلى فيسدورف.
لم تكن شركة باير كما هو حال العديد من الشركات الألمانية مستعدة بشكل كافي لمرحلة الحرب.
في العام الأول للحرب قامت الشركة بدعم ضحايا الحرب من خلال توفير الدعم الطبي والحاجات الاساسية من مأوى ومأكل لهم.
كما تم تحويل المختبر الرئيسي للشركة إلى مستشفى طوارئ عسكري لانه لم يخطر حينها على بال أحد ان الحرب ستطول وان الإنتاج يمكن ان يتضرر من هذه الخطوة.
وبسبب الاستدعاء إلى الخدمة العسكرية ظهرت مشكلة العجز في الايدي العاملة مما ادى إلى تقلص انتاج الشركة إلى النصف.
طلبت وزارة الدفاع الألمانية انذاك من الشركة تزويدها بالمطاط والمواد المتفجرة الا ان ديسبورغ رفض ذلك في الأشهر الاولى للحرب لاسباب امنية وتقنية، وبغض النظر عن نقص الايدي العاملة لم تكن منشآت الشركة مؤهلة لتصنيع المواد المتفجرة.
وبسبب قلة عائدات الشركة لم يصر ديسبورغ على رفضه وتم في نهاية العام انشاء مصنع للمواد المتفجرة في مدينة كولونيا.
قامت شركة باير بتصنيع العديد من الغازات السامة في الحرب العالمية الاولى منها غاز الكلور وغاز الفوسجين، وفي عام قامت شركة باير بتصنيع ما يقارب الف طن من غاز الخردل.
ولتعويض خسائر الشركة قامت باير بتنسيق انتاجها مع العديد من الشركات المنتجة للكيمياويات الألمانية وانشأت في عام اتحاد للشركات لتوزيع الارباح بينها ولكن ذلك ادى إلى فقدان الشركات لخصوصيتها واستقلاليتها.
بعد نهاية الحرب عام ومن خلال معاهدة فرساي احتلت بريطانيا لفترة مؤقتة مناطق حول كولونيا مما ادى إلى تضرر منشآت باير الواقعة هناك كما خسرت الشركة العديد من أسواق تصريف منتجاتها.
اما بالنسبة للشركات الصغرى التابعة للشركة الام في الولايات المتحدة تم حلها وبيعها وفي روسيا تم الاستيلاء عليها اثناء الثورة الروسية.
ولان المنشآت في فيسدورف لم تتضرر بسبب القصف تمكنت الشركة من مواصلة الابحاث والإنتاج بسرعة.
وفي عام انتجت باير مادة السروامين التي تستعمل كعلاج لمرض النوم.
ارتفع عدد عمال الشركة من خلال الانتعاش الاقتصادي الذي شهدته ألمانيا في بداية فترة حكم النازيين.
ولم تشهد مختبرات الشركة اي حالة طرد قسري لاي من العمال او الباحثين اليهود في الشركة.
وعندما لمح هتلر لكارل بوش عن هذا الموضوع قائلا بان ألمانيا ستتراجع لمئات الاعوام بسبب بسبب ذلك اجاب بوش اذا يمكننا ان نعمل لمئة عام بدون كيمياء او فيزياء .
بعد وفاة دويسبورغ في عام استلم هانس كونه منصب إدارة الشركة.
في الحرب العالمية الثانية خضعت الشركة لسيطرة الحكومة النازية وبالتالي لعبت دورا مهما في دعم الحكومة النازية من خلال تصنيع المواد الكيميائية والدهون وزيوت التشحيم والمطاط والعديد من الغازات.
بسبب تصنيف الشركة كشركة مهمة للحرب تم تطبيق العمل القسري واستقدام العمالة الاجنبية للعمل في الشركة.
في بداية الحرب قامت الشركة بزيادة عدد ساعات عمل الموظفين لتغطية النقص الحاصل في الايدي العاملة الناجم عن عدم اعفاء الحكومة انذاك الا لمن هم في مواقع مفصلية من الخدمة العسكرية.
وادى تصنيف شركة باير كشركة مهمة للحرب إلى زيادة حصة الشركة من معدات التصنيع والمواد الاولية بهدف سد العجز في الإنتاج ودعم الحرب.
من أهم اسباب استعمال العمالة القسرية كان الحاجة الماسة للايدي العاملة والطرد غير القانوني للاختصاصيين البولنديين من الشركة بالاضافة إلى موافقة دائرة العمل في منطقة اوبلادن على طلب استقدام العمالة الاجنبية غير الاقتصادية .
من جهه اخرى أشارت التحقيقات إلى ان مدير الشركة انذاك اولرش هابرلاند اقر بأن الشركة لعبت دورا ايجيابيا في موضوع استخدام العمالة القسرية.
بعد اولى عمليات الترحيل القسري للعمال البولنديين قامت الشركة باستقدام العمالة القسرية من هولندا وبلجيكا المحتلتين من قبل ألمانيا آنذاك، وفي اذار من عام تم استقدام عامل قسري من إيطاليا ثم عاملة ماهرة من بولندا ثم مجموعة من العمال البولنديين الرجال، تلى ذلك جلب امرأة وفتاة رفضوا ترك بلادهم طوعيا.
وفي ردهم على الاسئلة التي طرحت عليهن لاحقا اي بعد الحرب اكدت النساء بأن سلطات بلادهن حاولت عرقلة ترحيلهن إلى ألمانيا الا ان تلك المحاولات لم تنجح، مما دفع النساء للخضوع لقرارات الترحيل لان رفضهن للعمل في ألمانيا سيصعب عليهن حياتهم وقد يؤدي إلى اعتقال عوائلهن او تعرضهن شخصيا للاختطاف والنقل إلى محطات القطار حيث يتم نقلهن إلى ألمانيا.
من الوثائق المتاحة لا يمكن تأكيد او نفي فيما اذا كان فعلا قد تم العمل في الشركة طوعيا او قسريا من خلال ترحيل العمال وسجناء الحرب من البلدان المحتلة، كما لم تقوم الشركة بتوضيح ذلك، كما ذكرت باير في اعلاناتها ان أول العمال الاجانب جائوا إلى الشركة طوعيا.
مجرى سير عملية استقدام العمالة القسرية غير واضح وتم الحديث عنه بشكل متباين.
من جهة تم تحميل السلطات مسوؤلية الموضوع لانها لم تترك للشركة اي مجال لاتخاذ القرار بصورة فردية.
ولتلبية متطلبات الإنتاج الذي تطلبه السلطات كان على الشركة ان تطلب المزيد من العمال من دوائر العمل المحلية التي تقوم بتزويد الشركة بالعمال القسريين، ولان تعيين العمال يجري من خلال السلطات فان الشركة لا دور لها في الموضوع.
من جهة اخرى يذكر بان العمال البولنديين قدموا طوعيا للعمل في الشركة من خلال الاعلانات وبعد ان ارادوا انهاء خدماتهم مع الشركة بسبب ارهاقهم تم اجبارهم على العمل في الشركة.
من جهة ثالثة يذكر بانه بعد مرور نصف عام على بداية الحرب لم يعد اي وجود لاي عمالة طوعية.
من خلال الاستبيانات تبين ان ظروف العمل بالخصوص بالنسبة للبولنديين كانت مرهقة جسديا ومضرة بالصحة مع وجود بعض المستثنين، وللتمكن من تشغيل الاطفال قام وزير العمل النازي بإلغاء قوانين حماية الاطفال.
كانت عقوبة من يتغيب عن الدوام او يخل بشروط العمل ان يتم حرمانه من كوبونات الطعام او التعنيف الجسدي او الحبس لفترة قصيرة في غرفة ضيقة جدا، وكانت العقوبات تتم من خلال قسم الشوؤن الاجتماعية او المسوؤلين في الشركة.
توجد وثائق تشير إلى ان شركة باير اشترت سجينة مقابل مارك ألماني للقطعة ، وفي أحد المخاطبات الاخرى ذكر: تم اجراء التجارب، كل الاشخاص قد ماتوا، في فترة قصيرة سنتصل بكم بخصوص طلبية جديدة .
في عام اصبح اولرش هابرلاند خلفا لهانس كونة في إدارة الشركة.
قصفت الشركة في ليفركوزن لاول مرة في عام ، وفي أكتوبر عام تم ايقاف العمل في الشركة بعد هجوم جوي مدمر ادى إلى تدميرها بشكل كبير.
في الرابع عشر من ابريل من عام احتلت القوات الأمريكية منشآت الشركة في ليفركوزن، بينما المنشآت الواقعة على الراين السفلي وقعت ضمن منطقة سيطرة القوات البرطانية.
في عام تم ضم ليفركوزن إلى منطقة سيطرة القوات البريطانية لتصبح جميع منشآت الشركة تحت سيطرة القوات البريطانية.
في السنوات الاولى التي تلت الحرب كان وجود مؤسسة إي غه فاربن التي انطوت شركة باير تحت لوائها آنذاك غير مؤكد، حيث كانت جميع الشركات بنهاية الحرب تحت سيطرة قوات التحالف.
في الخامس من يوليو من عام اصدرت قوات التحالف قرارا بمصادرة جميع ممتلكات المؤسسة، حيث قامت القوات بتقكيك قسم من منشآت المؤسسة وتحطيم القسم المتبقي منها لانها صنفت المؤسسة كمنشأة عسكرية، قاصدة بذلك شل القدرة العسكرية لالمانيا.
بسبب كثرة الطلب على منتجات شركة باير، سارت اعادة بناء منشآت الشركة في ليفركوزن بشكل سريع وغير منظم، واشتغل الكثير من الاختصاصيين في غير اختصاصهم، فكان الكيميائيون مثلا يعملون في تركيب الزجاج.
ووضعت عودة العمال من الحرب والمعتقلات الشركة في موقع صعب من ناحية ايواء العمال وتوفير المستلزمات الاساسية لهم في الوقت الذي كانت تعاني فيه البلاد من المجاعة.
وإلى فترة قصيرة قبل اصلاح العملة في عام وحالة التضخم الاقتصادي التي صاحبتها كان من الصعب على الشركة ان تدفع لموظفيها مرتبا مناسبا وبدلا عن ذلك نشط ما يسمى بالاقتصاد التحتي او السوق السوداء ، لذلك قامت الشركة في بعض الحالات وبصورة غير رسمية بتطبيق نظام المقايضة كمرتب للموظفين، اي ان الموظف يحصل على عينات مادية من الشركة بدلا عن مرتبه.
في نورنبيرغ واجه موظفا من موظفي مؤسسة إي غه فاربن تهما بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الانسانية والعبودية والانظمام إلى منظمات اجرامية.
تم اطلاق سراح من المتهمين في حين تم الحكم على منهم بالسجن لمدة تتراوح بين شهرا وثماني سنوات.
في عام اصدرت القيادة العليا لقوات التحالف قرارها المرقم القاضي بحل مؤسسة إي غه فاربن إلى جزء متعافي اقتصاديا ومستقل .
بعد مفاوضات مطولة تم الاتفاق على انشاء شركة باير المساهمة للصناعات التكريرية، بالالمانية وتمكن المدير الجديد اولرش هابرلاند من ان يضم منشآت دورماغن إلى شركة باير وبالتالي اصبح لدى الشركة منشآت في ليفركوزن وايلبرسفيلد ودورماغون وكريفيلد.
بعد مرور أربع سنوات على نهاية الحرب قامت الشركة باعادة بناء علاقاتها الاقتصادية خارج ألمانيا وتحديدا في فرنسا، من خلال ممثلية للشركة هناك تمكنت باير من امتلاك حصة من مؤسسة كيميائية هناك ومن ثم قامت بزيادة حصتها في الشركة إلى ان قامت بامتلاك الشركة بالكامل، وتعتبر هذه الطريقة طريقة تقليدية لدى شركة باير امتلكت من خلالها العديد من الشركات العالمية.
في عام قامت الشركة بعمليات انتاجية كبرى قامت من خلالها بانتاج ادوية لمعالجة داء السل الرئوي كما انتجت البنسلين.
كما تم في نفس العام إعادة تأسيس شركة باير العقارية التي تعمل على توفير مساكن لموظفي الشركة.
في العام التالي دخلت شركة باير مجددا إلى سوق الاسهم وتم تداول سهم باير من جديد.
في عام قامت الشركة بالتعاون لاول مرة بعد الحرب في مجال الإنتاج مع المنشآت في بوينس آيرس لتخزين المنتجات، وفي فرجينيا الغربية لاتمام الخطوات الاولية لتصنيع مادة البولي يوريثان، وفي فلوريدا لاجراء الابحاث على مواد حماية النباتات الاستوائية، كما تمكنت الشركة من اعادة الاستحواذ على شركة البرازيلية.
في عام بدأت الشركة بالعمل في مجال الصناعات النفطية باعتباره مجال عمل مربح.
وبالتعاون مع الفرع الألماني من شركة بي بي في هامبورغ تم انشاء شركو كيمياء النفط المساهمة بالالمانية والتي اصبحت من أهم مجهزي المواد العضوية الخام.
ركزت باير مجددا على البحث والتطوير وتمكنت من رسم صورة ايجابية في اطار ما يعرف بالمعجزة الاقتصادية الألمانية.
في عام وبعد وفاة اولرش هابرلاند استلم المنصب كورت هانسن والذي تم في عهده تشغيل حاسوب باير الكبير واعادة بناء ناطحات سحاب باير التي تسببت بتأخر اتمام مشروع الحدائق اليابانية .
في عام كان لدى الشركة الف موظف واستثمرت الشركة اربعة مليارات مارك ألماني وفي هذا العام تم تأسيس منشآت للشركة في تايلند واليابان والفلبين واستراليا ساعدت في دعم انتجاية الشركة وتعزيز مكانة الشركة عالميا.
في عام اتحدت شركة التي تعتبر شركة ابنة لشركة باير وشركة من اجل تطوير الإنتاج والتمكن من دخول سوق المنافسة العالمية.
في إيطاليا تم اعادة بناء العلاقات التي تأسست في عام وتهدمت في الحرب العالمية الثانية.
في عام تمكنت باير من استعادة حقوقها هناك واعادة انشاء فرع الشركة في إيطاليا .
.
.
اما في الولايات المتحدة فقد انقطعت العلاقات التجارية للشركة اثناء الحرب العالمية ايضا وتم تبديد ممتلكات الشركة هناك ونقل ملكيتها إلى غير اشخاص.
في عام تم انشاء مؤسسة بالاشتراك مع مونسانتو وانتجت المؤسسة العامل البرتقالي الذي استعمل في حرب فيتنام.
في عام تم اعتبار جميع ممتلكات المؤسسة في بيتسبرغ كمؤسسة ابنة لشركة باير.
في عام تم جمع المنشآت التعليمية والصناعية للشركة في منطقة فلتاردر في كولونيا عند ضواحي ليفركوزن.
في عام ومن اجل دعم نمو الشركة والتخلص من الارباك الحاصل تم تطوير نظام إداري جديد للشركة، حيث تم إلغاء النظام العملي المعمول به سابقا والذي يخصص لكل قسم مجلس إدارةخاص به، وتم بدلا من ذلك تخصيص إدارة صغيرة لكل قسم مع مديرين اثنين منتخبين يكون اختصاص احدهما تجاري والاخر كيميائي.
في عام تم بناء منشأة باير في مدينة برونزبوتل على نهر الالبة حيث يساهم النهر في تسهيل حركة النقل من وإلى منشآت الشركة من خلال السفن كما يتميز الموقع بوجود مساحات كافية تسمح بتمدد الشركة مستقبلا ولاقى المشروع ترحيبا ودعما من حكومة مقاطعة شلسفيغ هولشتاين التي رأت في المشروع وسيلة للنمو الصناعي في المقاطعة التي عرفت بطابعها الزراعي.
في عام تم نقل كورت هانسن إلى هيئة الرقابة وتم تعيين هيربرت غرونفالد كمدير للشركة حتى عام .
بين عامي و تمكنت باير من الاستحواذ على بعض الشركات مثل شركة التي استحوذت عليها بنسبة تسعين بالمائة وشركة بالكامل.
وتمكنت باير من اخذ مركزا مهما في سوق الاسهم الأمريكية من خلال استحواذها على شركة .
في عام قامت الشركة بالتوسع في مجال البحوث المتعلقة بحماية النباتات من خلال افتتاح مركز لحماية النباتات في مدينة منهايم آم راين.
في عام بلغ عدد موظفي الشركة الف موظف وبلغت قيمة مبيعات الشركة مليار مارك ألماني.
بعد انهيار الستار الحديدي كرست الشركة جهودها من اجل التوسع في أسواق شرق أوروبا.
في عام تم توكيل مهمة انتاج الاسبرين إلى مصانع الشركة في بلدة بترفيلد.
في عام تمكنت الشركة من الظهور في أسواق الولايات المتحدة باسم باير لان الشركة ومن خلال شرائها لشركة تمكنت من استعادة حقها بالظهور باسمها في الأسواق الأمريكية.
بين عامي و استلم منصب إدارة الشركة السيد هيرمان شترينغر وتلاه مانفريد شنايدر للفترة بين و .
في الثاني والعشرين من أكتوبر من عام في قرية في البيرو اصيب طفلا بتسمم بسبب تناولهم لمادة الميثيل باراثايون التي تستعمل كمبيد للحشرات.
اظهرت التحقيقات لاحقا ان كليوغراما واحدا من المبيد قد تم خلطه بصورة غير مقصودة مع حليب الاطفال مما ادى إلى وفاة طفلا.
في ربيع عام اتهم الكونغرس البيروفي شركة باير بالاهمال بسبب عدم وضعها لملصقات تحذيرية كافية تدل على المحتوى السام للعلب التي كان السم موضوع فيها، حيث كانت الملصقات مكتوبة باللغة الأسبانية ولا تحتوي على رسوم تحذيرية.
في أكتوبر من عام استحوذت باير على قسم حماية النباتات من شركة أفنتس بقيمة مليار يورو، وهو اعلى مبلغ تدفعه شركة باير مقابل شراء شركة منذ تأسيسها.
في السنة التالية اشترت شركة باير قسم الحبوب من شركة أفنتس لتصبح بذلك أحد أكبر منشآت تصنيع الحبوب في العالم.
في الأول من أكتوبر من العام الفين واثنين اصبحت شركة مستقلة قانونيا ولديها الف عامل واجمالي حجم تداول قيمته مليار يورو لتحتل بذلك المركز الثاني في مجال تصنيع منتجات حماية النباتات.

وفي رواية : كنت أصلي ، وقد وضعت يدي اليسرى على اليمنى ، فجاءني النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي اليمنى فوضعها على اليسرى.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن بكار بن الريان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو إسحاق الهروي ، إبراهيم بن عبد الله بن حاتم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ثلاثتهم محمد بن بكار ، وأبو إسحاق الهروي ، وعبد الرحمان بن مهدي عن هشيم ، عن الحجاج بن أبي زينب ، عن أبي عثمان النهدي ، فذكره.
/ عن علقمة ، والأسود ، عن عبد الله ، قال: أنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في كل رفع ووضع ، وقيام وقعود ، ويسلم عن يمينه ، وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ، حتى يبدو جانب خده ، ورأيت أبا بكر ، وعمر ، يفعلان ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن زهير .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، وأبو أحمد ، قالا : حدثنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا زهير .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، أخبرنا أبو خيثمة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو الأحوص .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا معاذ ، ويحيى ، قالا : حدثنا زهير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا الفضل بن دكين ، ويحيى بن آدم ، قالا : حدثنا زهير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو الأحوص .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا معاذ بن معاذ ، قال : حدثنا زهير ثلاثتهم أبو الأحوص ، وزهير ، وإسرائيل عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمان بن الأسود ، عن الأسود ، وعلقمة ، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ثلاثتهم يحيى بن آدم ، وأبو أحمد ، ووكيع عن اسرائيل.
/ وعبد الرحمان بن يزيد ، عن عبد الله ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر ، وعمر ، رضي الله عنهما ، كانوا يكبرون في كل خفض ورفع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن أيه ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمان بن الأسود ، وعبد الرحمان بن يزيد ، فذكراه.
/ عن علقمة ، عن عبد الله ، أنه قال: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ، فلم يرفع يديه إلا مرة واحدة.
وفي رواية : ألا أخبركم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فقام فرفع يديه أول مرة ، ثم لم يعد.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع .
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا معاوية ، وخالد بن عمرو ، وأبو حذيفة .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا وكيع .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان المروزي ، قال : حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع ، ومعاوية بن هشام ، وخالد بن عمرو ، وأبو حذيفة ، وعبد الله بن المبارك عن سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الرحمان بن الأسود ، عن علقمة ، فذكره.
قال أبو داود : هذا مختصر من حديث طويل ، وليس هو بصحيح على هذا اللفظ.
وقال الترمذي : وقال عبد الله بن المبارك : قد ثبت حديث من يرفع يديه ، وذكر حديث الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ولم يثبت حديث ابن مسعود ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع يديه إلا في أول مرة.
قال الترمذي : حدثنا بذلك أحمد بن عبدة الآملي ، حدثنا وهب بن زمعة ، عن سفيان بن عبد الملك ، عن عبد الله بن المبارك.
/ عن الأسود ، وعلقمة ، قالا : أتينا عبد الله بن مسعود في داره ، فقال : أصلى هؤلاء خلفكم ؟ فقلنا : لا ، قال : فقوموا فصلوا ، فلم يأمرنا بأذان ولا إقامة ، قال : وذهبنا لنقوم خلفه ، فأخذ بأيدينا ، فجعل أحدنا عن يمينه ، والآخر عن شماله ، قال : فلما ركع وضعنا أيدينا على ركبنا ، قال : فضرب أيدينا ، وطبق بين كفيه ، ثم أدخلهما بين فخذيه ، قال : فلما صلى قال : إنه ستكون عليكم أمراء ، يؤخرون الصلاة عن ميقاتها ، ويخنقونها إلى شرق الموتى ، فإذا رأيتموهم قد فعلوا ذلك ، فصلوا الصلاة لميقاتها ، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة ، وإذا كنتم ثلاثة فصلوا جميعا ، وإذا كنتم أكثر من ذلك ، فليؤمكم أحدكم ، وإذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه ، وليجنأ ، وليطبق بين كفيه ، فلكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأراهم / وفي رواية : عن علقمة ، والأسود ، أنهما دخلا على عبد الله ، فقال : أصلى من خلفكم ؟ قالا : نعم ، فقام بينهما ، وجعل أحدهما عن يمينه ، والآخر عن شماله ، ثم ركعنا ، فوضعنا أيدينا على ركبنا ، فضرب أيدينا ، ثم طبق بين يديه ، ثم جعلهما بين فخذيه ، فلما صلى ، قال : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ا أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود ، أخبرنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبيد الكوفي ، عن محمد بن فضيل ، عن هارون بن عنترة كلاهما هارون بن عنترة ، وأبو إسحاق عن عبد الرحمان بن الأسود.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن العلاء الهمداني ، أبو كريب ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي / قال : وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، أخبرنا ابن مسهر ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا مفضل ، كلهم عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن منصور .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبو معاوبة ، حدثنا الأعمش .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا النضر ، قال : أنبأنا شعبة ، عن سليمان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، عن شعبة ، عن سليمان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني أحمد بن سعيد الرباطي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله ، قال : أنبأنا عمرو ، وهو ابن أبي قيس ، عن الزبير بن عدي .
وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو عبد الله ، محمد بن رافع ، قال : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : حدثنا مفضل بن مهلهل ، عن الأعمش.
ثلاثتهم سليمان الأعمش ، ومنصور ، والزبير بن عدي عن إبراهيم.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن الأسود ، وإبراهيم ، وأبو إسحاق عن علقمة ، والأسود ، فذكراه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا الأعمش ، عن إيراهيم .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن عبد الرحمان بن الأسود .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد ، يعني ابن إسحاق ، عن عبد الرحمان بن الأسود .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : وحدثني عبدالرحمان بن الأسود بن يزيد النخعي .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن هارون بن عنترة ، عن عبد الرحمان بن الأسود .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا الأعمش ، عن إبراهيم .
و ابن خزيمة قال: حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، عن الأعمش ، عن إبراهيم / حديث علقمة ، عن عبد الله ، قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ، فقام فكبر ، فلما أراد أن يركع ، طبق يديه بين ركبتيه ، وركع ، فبلغ ذلك سعدا .
فقال : صدق أخي ، قد كنا نفعل هذا ، ثم أمرنا بهذا ، يعني الإمساك بالركب.
سلف في مسند أبي إسحاق ، سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه وأرضاه .
الحديث رقم .
/ عن عون بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ركع أحدكم فليقل في ركوعه : سبحان ربي العظيم ، ثلاثا ، فإذا فعل ذلك فقد تم ركوعه .
وإذا سجد أحدكم فليقل في سجوده : سبحان ربي الأعلى ، ثلاثا ، فإذا فعل ذلك فقد تم سجوده .
وذلك أدناه.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن مروان الأهوازي ، حدثنا أبو عامر ، وأبو داود .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا عيسى بن يونس.
أربعتهم أبو معاوية ، وأبو عامر ، وأبو داود ، وعيسى عن ابن أبي ذئب ، عن إسحاق بن يزيد الهذلي ، عن عون بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
قال أبو داود : هذا مرسل ، عون لم يدرك عبد الله.
وقال الترمذي : حديث ابن مسعود ليس إسناده بمتصل ، عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود.
/ عن أبي عبيدة ، عن أبيه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في الركعتين الأوليين ، كأنه على الرضف.
قال : قلت : حتى يقوم ؟ قال : حتى يقوم أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، وبهز ، قالا : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس ، عن مسعر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج ، قالا : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا سعد بن إبراهيم ، أخبرنا أبي .
وفي قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي .
وفي قال : وحدثناه نوح بن يزيد ، أخبرنا إبراهيم بن سعد .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، هو الطيالسي ، حدثنا شعبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الهيثم بن أيوب الطالقاني ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ثلاثتهم شعبة ، ومسعر ، وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي عبيدة بن عبد الله ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن ، إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه.
/ عن أبي وائل ، عن عبد الله ، قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام على الله ، السلام على فلان .
فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذات يوم : إن الله هو السلام .
فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
فإذا قالها أصابت كل عبد لله صالح ، في السماء والأرض ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
ثم يتخير من المسألة ماشاء.
/ أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا زائدة ، حدثنا منصور .
وفي قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا زائدة ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سليمان ، ومنصور ، وحماد ، والمغيرة ، وأبي هاشم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن حماد .
و الدارمي قال : حدثنا يعلى ، حدثنا الأعمش .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عمرو بن عيسى ، حدثنا أبو عبد الصمد ، عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا حصين بن عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا مغيرة ، وفي الأدب المفرد قال : حدثناأبو نعيم ، قال : حدثنا محل بن محرز الضبي الكوفي .
و مسلم / قال : حدثنا زهيربن حرب ، وعثمان بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي قال : حدثنامحمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور .
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا حسين الجعفي ، عن زاثدة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا / مسدد ، أخبرنا يحيى ، عن سليمان الأعمش .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا الأعمش ح وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا قبيصة ، أنبأنا سفيان ، عن الأعمش ، ومنصور ، وحصين .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، حدثنا خالد ، حدثنا هشام ، هو الدستوائي ، عن حماد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا بشر بن خالد العسكري ، قال : حدثنا غندر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان ، ومنصور ، وحماد ، ومغيرة ، وأبي هاشم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سعيد بن عبد الرحمان ، أبو عبيد الله المخزومي ، قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، ومنصور .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الفضيل ، وهو ابن عياض ، عن الأعمش .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وعمرو بن علي ، قالا : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سليمان الأعمش .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عبثر ، عن الأعمش.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، ويحيى بن حكيم ، قالا : حدثنا يحيى ، حدثنا الأعمش ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا هارون بن إسحاق ، حدثنا ابن فضيل ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، وابن إدريس ، كلهم عن الأعمش ح وحدتننا أبو موسى ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا أبو حصين بن أحمد بن يونس ، حدثنا عبثر ، حدثنا الأعمش .
وفي قال : حدثنا أبو حصين ، حدثنا عبثر ، حدثنا حصين ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا ابن إدريس ، حدثنا حصين ح وحدثنا يوسف بن / موسى ، حدثنا جرير ، عن منصور ح و حدثنا يوسف بن موسى أيضا، حدثنا جرير ، عن المغيرة ثمانيتهم زر بن حبيش ، وسليمان الأعمش ، وحصين بن عبد الرحمان ، والمغيرة بن مقسم ، ومنصور بن المعتمر ، وحماد بن أبي سليمان ، وأبو هاشم ، يحيى بن دينار ، ومحل بن محرز عن شقيق بن سلمة ، أبي وائل ، فذكره..

إن عدم تكلم السلف عليها : إن كان فيما ليس راجعا إلى مقاصد القرآن فنحن نساعد عليه ، وإن كان فيما يرجع إليها فلا نسلم وقوفهم فيها عند ظواهر الآيات ،بل قد بينوا ،وفصلوا ،وفرعوا ،في علوم عنوا بها ،ولا يمنعنا ذلك أن نقفي على آثارهم،في علوم أخرى،راجعة لخدمة المقاصد القرآنية،كما قال المفسر الطاهر بن عاشور رحمه الله وهذا المسلك المعتدل الذي يقول : إن القرآن الكريم أتى بأصول عامة ، لكل ما يهم الإنسان معرفته ، ليبلغ درجة الكمال جسدا وروحا ، وترك الباب مفتوحا لأهل الذكر ، من المشتغلين بالعلوم المختلفة ، ليبينوا للناس جزئياتها ، بقدر ما أوتوا منها، في الزمان الذي هم عائشون فيه سلكه عدد من العلماء ، في العصر الحديث مثل : الطاهر بن عاشور ، وسعيد النورسي ، ومحمد رشيد رضا : انظر على سبيل المثال : تفسير قوله تعالى: خلق السموات والأرض في ستة أيام الأعراف: في تفسير المنار ، / .وتفسير قوله تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة: في تفسير المنار ، / .والأستاذ المراغي : انظر على سبيل المثال :تفسير قوله تعالى : ... وأنبتنا فيها من كل شيء موزون الحجر: في تفسير المراغي ، / .
وتفسير قوله تعالى وكل في فلك يسبحون يس: في تفسير المراغي ، / .
وتفسير قوله تعالى: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل الزمر: في تفسير المراغي ، / .
والأستاذ الدكتور / محمد عبد الله دراز انظر قوله تعالى فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق الطارق: يخبر عن منشأ خلقة الإنسان.
وقوله فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة الحج: وقوله ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما المؤمنون: يخبران عن صفات الجنين في بطن أمه .
وقوله : وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء: يخبر بأن كل الحيوانات من أصل مائي .
وقوله تعالى الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله الروم: يخبر عن تكون المطر .
وقوله تعالى يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل الزمر: يخبر عن كروية الأرض .
وقوله تعالى أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الرعد: و الأنبياء : يخبران بأن الأرض كروية إلا أن كرويتها ناقصة في أطرافها.وقوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها يس: يخبر بأن الشمس تجري إلى نقطة معينة .
وقوله تعالى / وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم الأنعام: يخبر بأن طوائف الحيوانات تعيش حياة جماعية مثل الإنسان ولا سيما النحل وقوله تعالى: سبحان الذي خلق الأزواج كلها ... يس: و الذاريات: يخبران بأن الله خلق كل شيء أزواجا .
وقوله تعالى وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء الحجر: يخبر عن التلقيح بواسطة الرياح وما إلى ذلك.
وبعد أن انتقد الدكتور دراز الإسراف في التوفيق بين النص القرآني وبين النتيجة العلمية ، تحدث عن فائدة التفكر في الآفاق وفي الأنفس إلى أن قال: نحن لا نفسر نهائيا الآيات المذكورة بالمكتشفات المشار إليها ، ولكننا نشاهد التطابق المدهش بين النص القرآني وبين المكتشفات العلمية الناتجة عن بحوث المتخصصين المتلاحقة خلال القرون الكثيرة وهذا لا يمكن أن يكون صدفة ، بل لابد من أن تكون معجزة.
المدخل في القرآن الكريم، ص .والأستاذ / محمد المدني ، و الشيخ محمود شلتوت ، والأستاذ الشهيد حسن البنا ،والأستاذ سيد قطب.قال الأستاذ الشهيدسيد قطب عند تفسير قوله تعالى يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل الزمر: : وهو تعبير عجيب يقسر الناظر فيه قسرا على الالتفات إلى ما كشف حديثا عن كروية الأرض، ومع أنني في هذه الظلال حريص على أن لا أحمل القرآن على النظريات التي يكشفها الإنسان مع هذا الحرص ، فإن هذا التعبير يقسرني قسرا على النظر في موضوع كروية الأرض إلخ في ظلال القرآن ، / .وعند قوله تعالى ومن كل شيء خلقنا زوجين الذاريات: تلكم عن عموم الزوجية بما فيها ززوجية الذرة مؤلفة من زوج من الكهرباء موجب وسالب وفي ظلال القرآن / .وعند قوله تعالى وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام فصلت: تكلم الأستاذ عن تكون السموات والأرض وعن تكون القشرة الأرضية بالتفصيل ونقل أشياء عن الكتب العلمية الحديثة في ظلال القرآن / .وانظر أيضا على سبيل المثال:تفسير قوله تعالى وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم الأعراف: في ظلال القرآن / .
وتفسير قوله تعالى كتب عليكم الصيام البقرة: في ظلال القرآن / وتفسير قوله تعالى ثم خلقنا النطفة علقة المؤمنون: في ظلال القرآن / .
وتفسير قوله تعالى يخرج من بين الصلب والترائب الطارق: في ظلال القرآن / .وتفسير قوله تعالى إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير البقرة: في ظلال القرآن / .والعلامة الطباطبائي صاحب الميزان .
انظر تفسير قوله تعالى : وأرسلنا الرياح لواقح الحجر: في تفسير الميزان / .
وتفسير قوله تعالى : وخلقنا لهم من مثله ما يركبون يس: في تفسير الميزان / .
وتفسير قوله تعالى: سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض يس: في تفسير الميزان / .
وتفسير قوله تعالى أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما الأنبياء: في تفسير الميزان / .
وتفسير قوله تعالى وجعلنا في الأرض رواسي الأنبياء: في تفسير الميزان / .
وقوله تعالى والقمر قدرناه منازل يس: تفسير الميزان / قوله تعالى والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون الذاريات: تفسير الميزان / وقوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها يس: في تفسير الميزان / .
يعني ماذكره سابقا في كتابه الموافقات لم يصح.
انظر التفسير و المفسرون للدكتور الذهبي.
بلى: لكن هذا شئ وكون القرآن الكريم مصدرا مباشرا للحقائق العلمية المفصلة شئ آخر ؟ تلك وجهة نظر الذهبي رحمه الله المراجع د.
إبراهيم الخولي الهيئة .
دعوة القرآن للنظر و الاستدلال ميزة تفوق بها وتميز من سائر الكتب السماوية لكن إدخال هذا تحت الإعجاز العلمي ربما كان غير دقيق؟ المراجع د.إبراهيم الخولي الهيئة .
تفصى من الشئ وعنه: تخلص منه.
المعجم الوسيط ص. .
/ هو في أوائل فضائل القرآن حديثة رقم وأيضا في الاعتصام باب حديث رقم .
وفي صحيح مسلم في كتاب الإيمان باب حديث / ورواه النسائي وفي التفسير وفي فضائل القرىن كما قال: المزي في الطراف وكلهم عن أبي هريرة الهيئة .
لست ادري: ما الذي ينتهي إليه النظر وبرهان التمانع يعرفه المناطقة مثلا وعرفه أرسطو وتحت الجاحظ وابن المعتز عما سمى: بالمذهب الكلامي؟ المراجع د.
إبراهيم الخولي الهيئة .
السى: بسين مهملة مكسورة وتحية مشددة: النظير والمثل.
لسان العرب ج ص .
لكن السؤال الآن : ما قيمة هذا الذي حشوا به كتبهم من قواعد العلوم الحكمية وما إليها؟ وما مصيره في نظر العلم اليوم؟ المراجع د.
إبراهيم الخولي الهيئة .
ليسوا السلف وإنما ورد هذا الوصف في حديث الحارث العور عن علي رضي الله عنه باسناد ضعيف.
يرفعه للنبي صلي الله عليه وسلم.. أنظر : التاج الجامع للأصول.
كتاب فضائل القرآن وسنن الترمذي: كتاب فضائل القرآن.
هذه الجملة من حديث طويل رواه عمرو بن الأحوص عن النبي صلي الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع رواه ابن ماجه في المناسك في باب حديث رقم الهيئة .
الميثولوجيا: الأساطير.
سوزلر: مطبعة باستانبول.
حاشية: فإن قلت : إن القرآن وكذا مفسره أعني الحديث النبوي إنما أخذ من كل فن فذلكة وإحاطة فذلكات كثيرة ممكنة لشخص؟ قيل لك : إن الفذلكة بحسن الإصابة في موقعها الماسب واستعمالها في أرض منبتة مع أمور مرموزة غير مسموعة قد أشرنا إلهيا في النكتة الثانية تشف كالزجاجة عن ملكة تامة في ذلك الفن واطلاع تام في ذلك العلم فتكون الفذلكة في حكم العلم ولا يمكن لشخص أمثال ذلك.
كذا قال الباحث ولكن لم نعثر عليع بهذا اللفظ في كتاب الحديث وإنما ورد بلفظ أمرنا أن نكلم الناس على قدر عقولهم رواه الديلمي بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا وعزاه ابن حجر لمسند الحسن بن سفيان عن ابن عباس بلفظ أمرت أن أخاطب الناس على قدر عقولهم قال: وسنده ضعيف جدا وفي صحيح البخاري في كتاب العلم باب عن علي موقوفا حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله و رسوله حديث رقم .وفي مقدمة صحيح مسلم في باب عن ابن مسعود قال: ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلاكان لبعضهم فتنة ملخصا عن العجلوني حديث الهيئة.
ذكره السيوطي في تفسيره فقال:أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس وفيه حتى رأى برهان ربه جبريل عليه السلام في صورة يعقوب عاضا على إصبعيه فذكره.
وقد ذكر الطبري في تفسيره روايات كثيرة بألفاظ مختلفة في كلها مقال وأقل ماقيل: كلها مضطربة الهيئة.
رواه الترمذي في أبواب فضائل القرآن في باب حديث رقم ورواه الدرمي في سننه / كلاهما عن الحارث عن علي.
وفي إسناد هذا الحديث: أبو المختار الطائي وابن أخي الحارث العور وهما من المجاهيل والحارث العور فيه كلام مشهور وليس له متابع سليم من المقال وقال الشوكاني في الفوائد المجموعة نقلا عن الصنعاني موضوع وقال المعلمي في الهامش: سنده ضعيف ومتنه حسن فلا يتجه الحكم بوضعه راجع صفحة وقال الألباني ضعيف راجع ضعيف الجامع.تنبيه: في الترمذي ولا يخلق على كثرة الرد ولاتنقض عجائبه يعني خلاف ماذكره المصنف الهيئة.
انظر إلى كتاب تفسير الآيات الكونية للدكتور شحاتة ص .
خلاصة بحث التفسير العلمي للقرآن بين المجيزين والمانعين للشيخ محمد الأمين ولد الشيخ ينقسم أعلامنا الفضلاء في موضوع التفسير العلمي للقرآن إلى فريقين : فريق يجيز التفسير العلمي للقرآن ، ويدعو إليه ، ويرى فيه فتحا جديدا وتجديدا في طرق الدعوة إلى الله،وهداية الناس إلى دين الله.وفريق يرى في هذا اللون من التفسيرخروجا بالقرآن عن الهدف الذي أنزل من أجله،وإقحاما له في مجال متروك للعقل البشري،يجرب فيه، ويصيب ويخطئ.لذلك كان لا بد من بحث القضية ، ولا بد من استعراض الأدلة ، ومناقشة حجج الفريقين المجيزين والمانعين .
المجيزون للتفسير العلمي للقرآن الكريم : أما مجيزوا التفسير العلمي وهم الكثرة ، فيمثلهم الإمام محمد عبده ، وتلميذه الشيخ محمد رشيد رضا ، والشيخ عبد الحميد بن باديس ، والشيخ محمد أبو زهرة، ومحدث المغرب أو الفيض أحمد بن صديق الغماري ، ونستطيع أن نعد منهم الشيخ محمد الأمين الشنقيطي ، صاحب أضوء البيان في تفسير القرآن بالقرآن .وهؤلاء الذين يتبنون التفسير العلمي للقرآن يضعون له الحدود التي تسد الباب أمام الأدعياء الذين يتشبعون بما لم يعطوا .
ومن هذه الحدود : ضرورة التقيد بما تدل عليه اللغة العربية فلا بد من : أ أن تراعى معاني المفردات كما كانت في اللغة إبان نزول الوحي .
/ ب أن تراعى القواعد النحوية ودلالاتها .
ج أن تراعى القواعد البلاغية ودلالاتها.خصوصا قاعدة أن لا يخرج اللفظ من الحقيقة إلى المجاز إلا بقرينة كافية .
البعد عن التأويل في بيان إعجاز القرآن العلمي .
أن لا تجعل حقائق القرآن موضع نظر ، بل تجعل هي الأصل : فما وافقها قبل وما عارضها رفض .
أن لا يفسر القرآن إلا باليقين الثابت من العلم لا بالفروض والنظريات التي لا تزال موضع فحص وتمحيص .
أما الحدسيات والظنيات فلا يجوز أن يفسربها القرآن،لأنها عرضةللتصحيح والتعديل إن لم تكن للإبطال في أي وقت.
المانعون من التفسير العلمي أما المانعون من التفسير العلمي فيمثلهم في هذا العصر شيخ الأزهر الأسبق الشيخ محمود شلتوت ، والأستاذ سيد قطب ، ود .
محمد حسين الذهبي .
وهؤلاء المانعون يقولون : إن القرآن كتاب هداية ، وإن الله لم ينزله ليكون كتابا يتحدث فيه إلى الناس عن نظريات العلوم ، ودقائق الفنون ،وأنواع المعارف .
إن التفسير العلمي للقرآن يعرض القرآن للدوران مع مسائل العلوم في كل زمان ومكان ،والعلوم لا تعرف الثبات ولا القرار ولا الرأي الأخير.
إن التفسير العلمي للقرآن يحمل أصحابه والمغرمين به على التأويل المتكلف الذي يتنافى مع الإعجاز ،ولا يسيغه الذوق السليم .
ثم يقولون : إن هناك دليلا واضحا من القرآن على أن القرآن ليس كتابا يريد الله به شرح حقائق الكون ،وهذا الدليل هو ما روي عن معاذ أنه قال يا رسول الله إن اليهود تغشانا ويكثرون مسألتنا عن الأهلة .
فما بال الهلال يبدو دقيقا ثم يزيد حتى يستوي ويستدير ، يم ينقص حتى يعود كما كان .
فأنزل الله هذه الآية : يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج... البقرة: .
ولكن هل تكفي هذه الحجج لرفض التفسير العلمي ؟ إن كون القرآن كتاب هداية لا يمنع أن ترد فيه إشارات علمية يوضحها التعمق في العلم الحديث ، فقد تحدث القرآن عن السماء ، والأرض ، والشمس والقمر ، والليل والنهار ، وسائر الظواهر الكونية .
كما تحدث عن الإنسان ، و الحيوان والنبات .
ولم يكن هذا الحديث المستفيض منافيا لكون القرآن كتاب هداية ، بل كان حديثه هذا أحد الطرق التي سلكها لهداية الناس .
أما تعليق الحقائق التي يذكرها القرآن بالفروض العلمية فهو أمر مرفوض ، وأول من رفضه هم المتحمسون للتفسير العلمي للقرآن .
أما أن هذا اللون من التفسير يتضمن التأويل المستمر ، والتمحل ، والتكلف، فإن التأويل بلا داع مرفوض ، وقد اشترط القائلون بالتفسير العلمي للقرآن شروطا من بينها أن لا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز إلا إذا قامت القرائن الواضحة التي تمنع من إرادة الحقيقة .
أما الاستدلال بما ورد في سبب نزول الآية : يسئلونك عن الأهلة فهو بحاجة إلى أن يثبت وإلا فهو معارض بما رواه الطبري في تفسيره عن قتادة في هذه الآية: قالوا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم لم جعلت هذه الأهلة ؟ فأنزل الله فيها ما تسمعون هي مواقيت للناس والحج... فجعلها لصوم المسلمين ولإفطارهم ولمناسكهم وحجهم ولعدة نسائهم ومحل دينهم في أشياء والله أعلم بما يصلح خلقه .
وروى عن الربيع وابن جريج مثل ذلك .
ففي هذه الروايات التي ساقها الطبري ، إن السؤال هو : لم جعلت هذه الأهلة؟ وليس السؤال ما بال الهلال يبدوا دقيقا ثم يزيد حتى يستوي ويستدير ثم ينقص .
ولذلك فإنه لا دليل في الآية على إبعاد التفسير العلمي .
والخلاصة : أن التفسير العلمي للقرآن مرفوض إذا اعتمد على النظريات العلمية التي لم تثبت ولم تستقر ولم تصل إلى درجة الحقيقة العلمية .
ومرفوض إذا خرج بالقرآن عن لغته العربية .
ومرفوض إذا صدر عن خلفية تعتمد العلم أصلا وتجعل القرآن تابعا .
وهو مرفوض إذا خالف ما دل عليه القرآن في موضع آخر ، أو دل عليه صحيح السنة .
وهو مقبول بعد ذلك إذا التزم القواعد المعروفة في أصول التفسير من الالتزام بما تفرضه حدود اللغة ، وحدود الشريعة ، والتحري والاحتياط الذي يلزم كل ناظر في كتاب الله .
وهو أخيرا مقبول ممن رزقه الله علما بالقرآن وعلما بالسنن الكونية لا من كل من هب ودب ، فكتاب الله أعظم من ذلك .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
التوصيات الصادرة عن المؤتمر مقدمة : / تم بعون الله تعالى وتوفيقه عقد المؤتمر العالمي الأول للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مدينة إسلام آباد بباكستان في الفترة من من صفر ه الموافق أكتوبر م ، وذلك تحت الرعاية المشتركة للجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد ، وهيئة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة ، ورابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة .وقد اشترك في هذا المؤتمر عالما ينتمون إلى دولة كما شارك في هذا المؤتمر مراقبا .
ولقد قدم للؤتمر بحثا علميا غطت تخصصا علميا ، تم اختيارها من بين أكثر من بحث وردت للجنة المنظمة للمؤتمر من كل أنحاء العالم .
ولقد تمت مناقشة تلك البحوث عبر ست جلسات عامة بالإضافة إلى عدد من جلسات العمل المتخصصة .
وتم استبعاد ستة بحوث لعدم حضور أصحابها لإلقائها بالمؤتمر .
والإعجاز العلمي يعني تأكيد الكشوف العلمية الحديثة الثابتة والمستقرة للحقائق الواردة في القرآن الكريم والسنة المطهرة بأدلة تفيد القطع واليقين باتفاق المتخصصين .
وتهدف دراسته وإجراء البحوث فيه إلى إثبات صدق محمد صلى الله عليه وسلم فيما جاء به من الوحي بالنسبة لغير المؤمنين ، وتزيد الإيمان وتقوى اليقين في قلوب المؤمنين وتكشف لهم عن عجائبه وأسراره ، وتعينهم على فهم حكمه وتدبر مراميه .
ويعتمد الإعجاز العلمي على الحقائق المستقرة التي تثبت بأدلة قطعية ، ويشهد بصحتها جميع أهل الاختصاص ، دون الفروض والنظريات .
كما يجب أن يدل نص الكتاب أو السنة على الحقيقة العلمية بطريق من طرق الدلالة الشرعية ، وفقا لقواعد اللغة ومقاصد الشارع وأصول التفسير ، فإن خرجت الحقيقة العلمية المدعاة عن جموع معاني النص لم تكن حقيقة في الواقع ونفس الأمر .
ويجب أن يكون الباحث في مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنة من العلماء المشهود لهم بالتأهيل العلمي في مجال تخصصه ، إضافة إلى قدرته على فهم النصوص الشرعية من مصادرها ، والاستنباط منها ، وفق قواعد اللغة وأصول التفسير وعليه أن يستشير المتخصصين في العلوم الشرعية فيما يخفى عليه وجه الإعجاز فيه .
ويستحسن أن تقوم بهذه البحوث مجموعات عمل تجمع الخبراء في العلوم الكونية والشرعية .وتقوم لجان الخبرة ومجموعات العمل التي تجمع المفسرين والعلماء الكونيين بإعداد البحوث وإجراء الدراسات في مجال الإعجاز العلمي حتى توجد المؤسسات التعليمية التي تخرج العالم بمعاني التنزيل وحقائق العلم .
توصيات المؤتمر التوصية الأولى : دراسة الإعجاز العلمي في الجامعات : يوصي المؤتمر الجامعات والمؤسسات التعليمية بالعناية بقضايا الإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مناهجها الدراسية ، والعمل على إعداد وتدريس مادة جديدة في كل كلية أو معهد تعنى بدراسة آيات وأحاديث الإعجاز العلمي الداخلة في تخصص هذه الكلية أو المعهد،وذلك لربط حقائق العلم بالوحي، تعميقا للإيمان وتقوية لليقين في قلوب الدارسين .
التوصية الثانية : إعداد تفسير ميسر : يوصي المؤتمرهيئة الإعجازالعلمي في القرآن والسنة،بالتعاون والتنسيق بين الجامعات ومراكزالبحوث والهيئات والمنظمات الإسلاميةفي البلاد الإسلامية،بإعداد تفسيرميسرللقرآن الكريم يعني بوجه خاص الآيات الكونية الواردة فيه التوصية الثالثة : ترجمة معاني القرآن الكريم : يوصي المؤتمر هيئة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة بالتعاون والتنسيق بين الجامعات ومراكز البحوث والهيئات والمنظمات الإسلامية بإعداد ترجمة دقيقة لمعاني القرآن الكريم ، مصحوبة بتعليقات وافية عن الآيات الكونية الواردة فيه ، لتعين الباحثين من غير الناطقين بالعربية في مجال الإعجاز العلمي في القرآن .
التوصية الرابعة : إصدار مجلة علمية : يوصي المؤتمر هيئة الإعجاز العلمي بإصدار مجلة علميةذات مستوى عالمي رفيع باللغتين العربيةوالإنجليزيةتعنى بنشر البحوث المتخصصةفي مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنةبعدإجازتها من المتخصصين في العلوم الإسلاميةوعلوم الكون التوصية الخامسة : تشجيع بحوث الإعجاز : يوصي المؤتمر الجامعات ومراكز البحوث في البلاد الإسلامية بتشجيع البحوث والدراسات في مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنة ، وتخصيص المنح الدراسية لطلاب الدراسات العليا ، ورصد الجوائز المالية لغيرهم من الباحثين في هذه المجال التوصية السادسة : مراكز بحوث الإعجاز العلمي : يوصي المؤتمر الجامعات والمؤسسات العلمية والهيئات والمنظمات العاملة في حقل الدعوة الإسلامية في العالم الإسلامي بإنشاء مراكز متخصصة لبحوث الإعجاز العلمي في القرآن والسنة ، كما يوصي الجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد بأن تبادر بإنشاء أول مركز لهذا الغرض .
التوصية السابعة : تمويل نشاط الهيئة : / يناشد المؤتمر الحكومات والهيئات والمؤسسات المالية ورجال الأعمال في البلاد الإسلامية أن يقدموا الدعم المالي لهيئة الإعجاز العلمي ومراكز البحوث التي تنشئها لتمكينها من تمويل نشاطاتها تحقيقا للهدف الذي قامت من أجله من عقد المؤتمرات والندوات وحلقات البحث،وإعداد البحوث والدراسات التي تعمق الإيمان وتقوي اليقين في قلوب المؤمنين وتخاطب غيرهم بلغة العصرالتي يحتكمون إليها في قبول الإيمان،قياما بواجب الأمةفي تبليغ دعوةالإسلام بالحجةوالدليل والبرهان.
التوصية الثامنة : الدعوة للبحوث العلمية الأصلية : يوصي المؤتمر هيئة الإعجاز العلمي وغيرها بالاهتمام بعقد الندوات المتخصصة وحلقات البحث ، وتكوين مجموعات العمي ولجان الخبرة ، لتطوير البحوث في مجال الإعجاز العلمي، ووضع خطة متكاملة لها توزع على الجامعات والمراكز البحوث في داخل البلاد الإسلامية وخارجها تمهيدا لعقد المؤتمرات الدورية التي تعرض فيها هذه البحوث الجديدة .
التوصية التاسعة : البحوث العلمية والكشوف الحديثة : يدعو المؤتمر الجامعات ومراكز البحوث في البلاد الإسلامية والعلماء المسلمين في العالم، إلى التعاون على إعداد خطة بحوث متكاملة في المجالات العلمية المختلفة والعمل على تنفيذها بالتعاون والتنسيق فيما بينهما ، امتثالا لدعوة القرآن الكريم للمسلمين إلى البحث والنظر والتدبر في آيات الله في آفاق الكون وفي النفس لاكتشاف الحقائق العلمية والسنن الكونية واستخدامها في توفير سبل القوة وأسباب العزة للمسلمين ، وانتشالهم من التبعية الكاملة لغيرهم في مجال العلوم والتكنولوجيا.كما يوصي المؤتمر الحكومات الإسلامية باتخاذ الخطوات العلمية لجذب العقول الإسلامية المهاجرة للمشاركة في تنمية وتقدم مجتمعاتهم كما يوصي الهيئات والمؤسسات المالية ورجال بالمساهمة الأعمال في تمويل مشروعات البحوث التي تقوم بها الجامعات ومراكز البحوث والأفراد .
التوصية العاشرة : نشر بحوث المؤتمر وإعلان نتائجها : يوصي المؤتمر هيئة العلمي بنشر بحوث المؤتمر بعد مراجعتها على ضوء المناقشات التي دارت في جلسات المؤتمر وكذلك التقارير والتوصيات باللغتين العربية والإنجليزية واستثمار نتائجها .
في الدعوة إلى الإسلام ، تحقيقا للهدف من هذه البحوث،مع الاستعانةفي ذلك بتقنيات العصرفي الإخراج والعرض ووسائل الإعلام الحديثة في التأثير والإقناع ،كما يوصي المؤتمر الهيئةبإعداد سلسلة من المحاضرات في الجامعات ومعاهد العلم وتكليف العلماءالمهتمين بهذاالموضوع بإلقائها ودعوة الصحف ووسائل الإعلام في البلاد الإسلاميةللمشاركة بإعداد البرامج ونشرالمقالات في هذا المجال .
الطبري المحقق ج ص الهيئة .
/ تأصيل العلوم الاجتماعية د.
حسن علي الساعوري أصبحت قضية تأصيل العلوم الاجتماعية من القضايا الأساسية في العالمين العربي والإسلامي فبعد ما يقارب نصف القرن من الزمان أدرك الناس أن ركب الحضارة لا يمكن أن يدرك بتقليد الغرب في التصور، في هذه الورقة تشير إلى كيفية الخروج من أزمة التقليد هذه.
إن الخروج من أزمة التقليد لا يكون إلا بالعودة إلى الجذور ... أعني بذلك ربط العلوم الاجتماعية بالبيئة، أي الثقافة القومية.
وقد جاء تناولنا لهذه القضية عبر أربع مراحل.
الأولى تعريف العودة إلى الجذور وربط ذلك بأصالة المجتمع، والثانية تحديد المؤشرات العامة لثقافة المجتمع في ما أسميناه وضوح الرؤية، والثالثة بيان المنهجية الواجب اتباعها في التأصيل، وأخيرا محاولة تطبيق وضوح الرؤية ووضوح المنهجية في مجال العلوم الاجتماعية سواء أكان ذلك في مناهج التدريس في الجامعات أم في مراكز الأبحاث العلمية.
الأصالة: الأصالة في اللغة تعني فيما تعني الثبات وجودة الرأي، وهي كذلك القاعدة والأساس المتين الذي يقوم عليه الشيء فالأصالة كل ما خالف الفروع وهو الذي تعتمد عليه هذه الفروع في النشأة والوجود والاستمرارية، فإذا غاب الأصل أو انعدم بالضرورة ينعدم كل ما تفرع منه أو ما أسس عليه، كيف لا وقد قيل إن الأصل تتبعه الفروع.
أما في علم الاجتماع السياسي فالأصالة تتعلق بما يرتبط بحياة الناس وبثقافتهم وبأعرافهم وبتقاليدهم ... أو بأنماط حياتهم العامة في التصور وفي السلوك وكل ما يرتبط بذلك فهو أصيل وعريق.
وكلما كانت المفاهيم وأنماط السلوك والمؤسسات والأشياء انعكاسا لثقافة المجتمع اتصفت بالأصالة.

 دوريس ستيفنز هي وسفرجات أمريكية، ولدت في أكتوبر في أوماها في الولايات المتحدة، وتوفيت في مارس في نيويورك في الولايات المتحدة.
ولدت ستيفنز عام في أوماها، نبراسكا، وانخرطت في الصراع من أجل حق المرأة في التصويت عندما كانت طالبة في جامعة أوبرلين.
بعد تخرجها حاملة إجازة في علم الاجتماع في عام ، درست لفترة وجيزة قبل أن تصبح منظمة إقليمية مدفوعة الأجر لاتحاد الدفاع عن حق المرأة في التصويت التابع للجمعية الوطنية الأمريكية للدفاع عن حقوق النساء في الاقتراع .
عندما انشق عن المنظمة الأم في عام ، أصبحت خبيرة استراتيجية قومية.
كانت مسؤولة عن تنسيق مؤتمر النساء الذي كان يقام في بنما في المحيط الهادئ في عام .
عندما أصبح ال هو الحزب القومي للنساء في عام ، حددت ستيفنز مندوبا حزبيا لكل واحدة من دوائر الكونغرس البالغ عددها سعيا للحصول على الحرية النسائية القومية وهزم المرشحين الذين كانوا معارضين لحقوق المرأة.
بين عامي و ، كانت ستيفنز مشاركة بارزة في الوقفة الاحتجاجية الصامتة في البيت الأبيض في وودرو ويلسون لتمرير التعديل الدستوري لحق النساء في التصويت واعتقلت عدة مرات بسبب مشاركتها في ذلك.
بعد أن تضمن التعديل التاسع عشر حق النساء في التصويت، ألفت كتابا بعنوان سجنت من أجل الحرية عام ، روت فيه محنة الاحتجاجات.
حالما ضمن حق المرأة في التصويت، ركزت ستيفنز اهتمامها على وضع المرأة القانوني.
دعمت تمرير التعديل الدستوري الخاص بتساوي الحقوق وعملت مع أليس بول بين عامي على مجلد من عمل يقارن تفاوت التأثير بين الرجال والنساء على القانون.
كان الهدف من جمع البيانات هو الوصول إلى قانون دولي يحمي حق المرأة بالجنسية.
انتهى البحث بمساعدة نسويات من بلدا وتقدير القوانين التي تتحكم بجنسية النساء في كل بلد.
بعد الحصول على الموافقة على العمل من قبل عصبة الأمم في عام ، قدمت ستيفنز اقتراح الاتحاد الأمريكي الشامل في عام لإقناع مجلس الحكم بإنشاء لجنة البلدان الأمريكية للنساء .
في عام ، انضمت إلى المعهد الأمريكي للقانون الدولي، لتصبح بذلك أول عضو امرأة فيه.
في عام ، نتج عن عملها أول معاهدة لتأمين الحقوق الدولية للنساء.
تنص الاتفاقية الخاصة بجنسية المرأة أن المرأة تحتفظ بجنسيتها بعد الزواج كما تنص هذه الاتفاقية على أنه لا يمكن للزواج أو الطلاق أن يؤثرا على جنسية أفراد العائلة، ما يؤمن حماية لجنسية الأطفال.
طردت ستيفنز من في عام ، ومن في عام بسبب النزاعات السياسية، وأصبحت نائبة رئيسة اتحاد لوسي ستون في عام ، والتي كانت عضوا فيه منذ العشرينيات .
ناضلت من أجل دحر السياسات التي تسعى لإزالة المكاسب التي حققتها النساء لدخول سوق العمل خلال الحرب العالمية الثانية كما عملت على جعل النسوية مجالا دراسة أكاديميا.
واصلت نضالها من أجل قضايا النسوية حتى وفاتها في عام .
ولدت دورا كارولين ستيفنز في أكتوبر/تشرين الأول في أوماها، نبراسكا ابنة لكارولين د.
كوبمان عند الولادة وهنري هيندربورك ستيفنز.
كان والدها قسيسا للكنيسة البروتستانتية الهولندية لمدة أربعين عاما وكانت أمها من جيل المهاجرين الأول من هولندا.
واحدة بين أربعة أطفال، نشأت ستيفنز في أوماها وتخرجت في عام من مدرسة أوماها الثانوية.
تابعت تعليمها لتتخرج من جامعة أوبرلين في عام مع شهادة في علم الاجتماع، على الرغم من أنها كانت تسعى إلى دراسة الموسيقى في البداية.
بينما كانت معروفة في الجامعة بعاطفيتها ونشاطها للمطالبة بحق الاقتراع.
تهذب سلوكها العنيد وازدراؤها للباقة الأنثوية خلال سنواتها الجامعية.
بعد التخرج، عملت ستيفنز كمدرسة موسيقى وناشطة اجتماعية في أوهايو، ميشيغن.
ومونتانا قبل أن تنتقل إلى واشنطن، حيث عملت منظمة إقليمية للجمعية الأمريكية الوطنية لحق المرأة في التصويت .
ولدت دورا كارولين ستيفنز في أكتوبر، في أوماها، نبراسكا لكارولين دي ني كوبمان وهنري هيندربورك ستيفنز.
كان والدها راعيا للكنيسة البروتستانتية الهولندية لمدة أربعين عاما وكانت والدتها من الجيل الأول من المهاجرين من هولندا.
واحد من أربعة أطفال، نشأت ستيفنز في أوماها وتخرجت عام من مدرسة أوماها الثانوية.
واصلت تعليمها بعد تخرجها من كلية أوبرلين في عام بحصولها على شهادة في علم الاجتماع، على الرغم من أنها كانت مهتمة بالموسيقى في الأصل.
أثناء تواجدها في الجامعة، كانت معروفة برومنسيتها وبمطابتها بحق الاقتراع للمرأة.
كان سلوكها الجامح وازدرائها لآداب المجتمع الأنثوية ينميان خلال سنوات دراستها الجامعية.
بعد التخرج، عملت ستيفنز كمدرسة موسيقى وعاملة اجتماعية في أوهايو، ميشيغان.
ومونتانا قبل الانتقال إلى العاصمة واشنطن، حيث أصبحت منظمة إقليمية مع الرابطة الوطنية لحق المرأة في التصويت.
في عام ، وصلت ستيفنز إلى واشنطن للمشاركة في اعتصام يونيو في مجلس الشيوخ.
وقالت إنها لم تكن تنوي البقاء، لكن أليس بول أقنعتها بالقيام بذلك.
تم توظيفها من قبل الرابطة الوطنية الأمريكية لحق المرأة في التصويت وتم تعيينها في اتحاد الكونغرس الذي تم تشكيله حديثا لاقتراع المرأة، الذي تم إنشاؤه من قبل أليس بول وماري ريتر بيرد.
في ذلك الوقت كان لاتحاد الكونغرس تقسيم صغير للرابطة الوطنية الأمريكية لحق المرأة في التصويت، على الرغم من أنها عملت بشكل مستقل.
تم التعاقد من ستيفنز للعمل كأمينة تنفيذية في العاصمة واشنطن، بالإضافة إلى عملها كمنظمة إقليمية، وتم تعيينها في المنطقة الشرقية.
كانت بول قد قسمت الأمة إلى أرباع من أصل اثنا عشر ولاية وعينت ستيفنز في المنطقة الشرقية مابل فيرنون إلى الغرب الأوسط، آن مارتن إلى أقصى الغرب، ومود الصغرى إلى الجنوب.
وكلف المنظمون الإقليميون بتثقيف المجموعات بشأن مشاريع قوانين الاقتراع التي كانت في الكونغرس ومع الحصول على دعم من كل ولاية للتصديق على الاقتراع الوطني.
وبدلا من اتباع الاستراتيجية السابقة المتمثلة في تحقيق حق التصويت على أساس كل ولاية على حدة، كانت لاستراتيجية اتحاد الكونغرس موافقة فيدرالية كاملة.
وقد تسببت هذه المسألة في حدوث صدع في حركة الاقتراع في مؤتمر عام ، مما دفع بول ومؤيديها إلى قطع العلاقات مع المجلس الوطني للولايات المتحدة ليصبحوا منظمة مستقلة.
مع الانشقاق بدأ الاتحاد في الكونغرس عملية إعادة التنظيم لدفع الحملات ضد المرشحين الديمقراطيين لأنهم لم يدعموا الاقتراع أثناء سيطرتهم على السلطة التشريعية.
أنشأت بول مجلسا استشاريا يضم جميع النساء العاملات في مجال الاقتراع والنساء البارزات، وكان من بينهن هنبيرتا فاولر، شارلوت بيركنز غيلمان، هيلين كيلر، بيل كيس لا فوليت، ماي رايت سيوال، ومربيون مثل إيما جيليت، ماريا مونتيسوري، وكلارا لويز طومسون، أستاذة لاتينية في كلية روكفورد، مع آخرين، لإضفاء المصداقية على المنظمة الجديدة.
أصبحت ستيفنز المنظمة الوطنية المكلفة بتنظيم المرأة في الولايات التي تمكن فيها من التصويت باستخدام بطاقات الاقتراع ومعارضة أي مرشح لا يؤيد حق المرأة الكامل بالتصويت.
واحدة من الأماكن الأولى التي سافر إليها ستيفنز كانت كولورادو، حيث نجح اتحاد الكونغرس بحق المرأة في التصويت بالحصول على التزام من أحد أعضاء الكونغرس لدعم قضية المرأة.
بالعودة من هذا النجاح في يناير ، ذهبت إلى نيويورك سيتي ونيوبورت، رود ايلاند من أجل حملة قبل التوجه إلى الغرب.
أنشأت حملتها في كانساس، على أمل تأمين المندوبين لعقد اتفاقية في سان فرانسيسكو في سبتمبر.
عند وصولها إلى كاليفورنيا في يونيو، رافقت ستيفنز مجموعة من النساء بقيادة شارلوت أنيتا ويتني للاجتماع بأعضاء لجنة الاعتمادات بالمجلس التشريعي الذين كانوا يجتمعون في فندق بالاس في سان فرانسيسكو.
وقد تم التأكيد للنساء أن بإمكانهن عرض قضاياهن، لكن الرئيس جون جي فيتزجيرالد، ممثل نيويورك، رفض السماح بذلك.
واصلت ويتني وستيفنز جهودهما التخطيطية لمؤتمر بنما باسيفيك للمعارض في سان فرانسيسكو في مقر اتحاد الكونغرس لحق المرأة في التصويت عام ، ناقشت ستيفنز استراتيجية توظيف ابتسامة المليون صوت ، مفترضة أن الابتسامة كانت أداة مفيدة في الكفاح من أجل كسب دعم الرجال.
وقالت: ابتسمي للرجال وسيقومون بالتصويت لك.
إن كنت قاسية لن يصوتوا .
ومع ذلك، عندما وصلت أليس بول قبل أسبوعين من الحدث، قامت بإلغاء أحداث كورال، كما ألغت استعراض واجتماع الكتلة الذي كان مخططا له في قاعة الطقوس الأسكتلندية.
كانت ستيفنز قد شاركت في الإشراف على كل من هذه الأحداث، على الرغم من أن النساء المحليات كن قد خططن لها وقمن بتنظيمها.
قامت بول بالإبقاء على مأدبة الغداء والكرة التي ستعقد في مبنى المعرض في كاليفورنيا.
بعد مؤتمر سبتمبر، خططت ستيفنز للبقاء في سان فرانسيسكو وتدير جناح معرض اتحاد الكونغرس لحق المرأة في التصويت، لكنها اضطرت للعودة إلى واشنطن بسبب مغادرة المبعوثة الشرقية مارغريت ويتيمور بسبب زواجها.
بدأت ستيفنز على الفور بالتخطي لعقد مؤتمر في واشنطن في ديسمبر.
في بداية عام ، أعلنت ستيفنز السياسة التي نظمها اتحاد الكونجرس لحق المرأة في التصويت في اثنين وعشرين ولاية والتخطط لتجنيد مندوبين لكل دائرة من دوائر مجلس النواب البالغ عددها مقاطعة.
طلب من المندوبين تشكيل لجان للضغط على أعضاء الكونجرس لتأييد حق الاقتراع وتوعيتهم بأن ناخبيهم يؤيدون حصول النساء على التصويت.
بدأت ستيفنز بتنفيذ استراتيجية أخرى في وقت مبكر من عام تطلب من أعضاء اتحاد الكونغرس لحق المرأة في التصويت أن يذهبوا إلى الولايات الأخرى التي سمح فيها للنساء بالتصويت، وإنشاء الإقامة والتسجيل للتصويت.
وبهذه الطريقة، يمكنهم التصويت في انتخابات الولاية والانتخابات الوطنية على أمل ملء الهيئة التشريعية بالمشرعين الذين يفضلون الاقتراع.
سجلت ستيفنز للتصويت في كانساس في ذلك العام.
في يونيو ، أصبح اتحاد الكونغرس لحق المرأة في التصويت الحزب الوطني للمرأة، ولديها منصة واحدة للحصول على تعديل دستوري لحق المرأة في الاقتراع.
بعد حضور مؤتمر الحزب الوطني للمرأة في شيكاغو في يونيو، توجهت ستيفنز إلى مؤتمر في كولورادو.
بحلول شهر أكتوبر، كانت ستيفنز تنظم وتدير حملة الانتخابات الوطنية في ولاية كاليفورنيا.
في عام ، وصلت ستيفنز إلى واشنطن لتشارك في اعتصام يونيو لمجلس الجامعة.
لم تخطط للبقاء، لكن آليس بول أقنعتها بذلك.
تم توظيفها من قبل منظمة ، وعينت في اتحاد الكونغرس الجديد الذي تم تشكيله من أجل حق المرأة في الاقتراع ، والذي أنشئ من قبل آليس بول وماري ريتر بيرد.
في ذلك الوقت كان اتحاد الكونغرس أحد أقسام منظمة ، على الرغم من أنه كان يعمل بشكل مستقل.
تم توظيف ستيفنز لتعمل كسكرتيرة تنفيذية في واشنطن.
كما أنها عملت منظمة إقليمية وكانت مسؤولة عن المقاطعة الشرقية.
قسمت بول الدولة إلى أرباع كل منها اثنتا عشرة ولاية وأوكلت المنطقة الشرقية لستيفنز، ومابل فيرنون في الغرب الأوسط، وآن مارتن في أقصى الغرب، وومود يونغر في الجنوب.
كانت مهام المنظمين الإقليميين هي تعليم المجموعات حول مشاريع قوانين حق الاقتراع التي كانت في الكونغرس وحشد الدعم من كل ولاية للمصادقة على حق الاقتراع الوطني.
وبدلا من اتباع الاستراتيجية السابقة للحصول على حق الاقتراع على أساس كل ولاية على حدة، كانت استراتيجية اتحاد الكونغرس حاصلة على موافقة فيدرالية كاملة.
سببت هذه المسألة حدوث فجوة في حركة الاقتراع في اتفاقية عام ، ما جعل بول وداعميها يفكون ارتباطهم مع ويصبحون منظمة مستقلة.
بسبب هذه الفجوة، بدأ اتحاد الكونغرس بعملية إعادة التنظيم من أجل دعم الحملات ضد المرشحين الديمقراطيين لأنهم لم يدعموا حق الاقتراع عندما كانوا يحكمون المجلس التشريعي.
أسست بول مجلسا استشاريا مؤلفا بأكمله من النساء ويضم جميع النساء العاملات في صناديق الاقتراع والنساء البارزات بما فيهن بيرثا فلور وشارلوت بيركن غيلمان وهيلين كيلر ووبيلي كيس لافوليت وماي رايت سيول ومعلمات مثل إيما جيليت وماريا مونتيسوري وكلارا لويس ثومبسون وبينهن معلمة لاتينية قي جامعة روكفورد لإضافة المصداقية إلى المنظمة الجديدة.
أصبحت ستيفنز المنظمة الوطنية والمسؤولة عن تنظيم النساء في الولايات التي تمكنوا فيها من التصويت ليستخدموا أصواتهن ويرفضوا أي مرشح لا يدعم حق االمرأة الكامل في الاقتراع.
أول الأماكن التي سافرت إليها ستيفنز كانت كولورادو حيث نجحت في الحصول على التزام من أحد أعضاء الكونغرس بدعم قضية المرأة.
بعد تحقيقها هذا النجاح في عام ، ذهبت إلى مدينة نيويورك ونيوبورت ورود آيلاند للقيام بحملة قبل التوجه غربا.
قامت بحملة في كانساس على أمل تأمين ممثلين للمؤتمر الذي تم التخطيط له في سان فرانسيسكو في شهر سبتمبر/أيلول.
عند وصولها إلى كاليفورنيا في يونيو/حزيران، رافقت ستيفنز مجموعة من النساء بقيادة شارلوت أنيتا ويتني للقاء أعضاء لجنة الاعتمادات للمجلس التشريعي الذين كانوا يجتمعون في فندق بالس في سان فرانسيسكو، أكدت النساء أنه بإمكانهن عرض قضيتهن لكن جون جي فيتزجيرالد، ممثل نيويورك، رفض أن يسمح بذلك.
بكل شجاعة، استمرت ستيفنز وويتني بمحاولاتهن للتخطيط لمؤتمر بنما للمعارض في سان فرانسيسكو.
في عام في سان فرانسيسكو في مقر ، ناقشت ستيفنز استراتيجية توظيف ابتسامة مليون صوت ، مفترضة أن الابتسام كان أداة مفيدة من أجل كسب دعم الرجال.
إذ قالت: ابتسمي للرجال وسيعطونك صوتهم، كوني متجهمة ولن يعطوك إياه .
مع ذلك، عندما وصلت آليس بول إلى الحدث قبل أسبوعين، ألغت حفلات كورال واستعراضا واجتماعا كانا مقررين لصالة الطقوس الاسكتلندية.
كانت ستيفنز مشاركة في الإشراف على كل من هذه المناسبات، لكن النساء المحليات هن من خططن ونظمن لها.
أبقت بول حجز مأدبة الغداء ولعبة كرة كي يقاما في مبنى كاليفورنيا الخاص بالمعرض.
بعد مؤتمر سبتمبر/أيلول، خططت ستيفنز للبقاء في سان فرانسيسكو وإدارة جناح معرض ، لكن تم إجبارها على العودة إلى واشنطن لأن المندوبة مارغريت وايتمور استقالت بسبب زواجها.
بدأت ستيفنز فورا بالتخطيط لعقد مؤتمر في واشنطن في ديسمبر/كانون الأول.
في مطلع عام ، أعلنت ستيفنز عن الخطة التي نظمتها في اثنتين وعشرين ولاية وخططت لتحديد مندوبين عن كل واحدة من مقاطعة.
كان مطلوبا من المندوبين أن يشكلو لجنة للضغط على أعضاء الكونغرس من أجل تأييد حق الاقتراع وجعلهم يعرفون أن انتخابهم يدعم السماح للنساء بالتصويت.
بدأت ستيفنز بتنفيذ استراتيجية أخرى في بدايات عام تتطلب أن يذهب أعضاء إلى ولايات أخرى حيث من المسموح للنساء أن تصوت، ويسكنوا فيها ويقوموا بالتصويت.
بهذه الطريقة يمكنهم أن يصوتوا في الانتخابات الوطنية وانتخابات الولاية على أمل ملء المجلس التشريعي بالمشرعين الذين يؤيدون حق التصويت.
سجلت ستيفنز في ذلك العام لتصوت في كانساس.
في يونيو/حزيران من عام ، أصبحت منظمة حزب النساء الوطني ، ولديها منصة واحدة للحصول على تعديل دستوري لحق المرأة في التصويت.
بعد حضور مؤتمر في شيكاغو في يونيو/حزيران، توجهت ستيفنز لحضور مؤتمر في كولورادو.
كانت ستيفنز بحلول أكتوبر تنظم وتدير حملة انتخابات في كاليفورنيا.
نظرا لدخول الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى، أوقف بعض الداعمين لحق التصويت نشاطاتهم في عام لأنه ربما يتم اعتبار ذلك غير وطني ، لكن ستيفنز بدلا من ذلك أصرت على أن ذلك كان تصرفا متعجرفا من ويلسون بأن يحارب من أجل الديمقراطية بعيدا، في حين أن تلك الديمقراطية لم تشمل النساء في الوطن .
في يناير/ كانون الثاني بعد أن اجتمع وفد من أعضاء مع الرئيس وودرو ويلسون اجتماعا مخيبا للآمال، كان من المقرر أنهم سيحتجون أمام البيت الأبيض كل يوم، ويقفون وقفة احتجاجية صامتة حتى يدرك ويلسون أهمية قضيتهم.
حافظت النساء على مواقعهن لأكثر من عام متجاهلين الظروف الجوية وخطر الاعتقال.
وعلى الرغم من قيامها بمهمات تنظيمية أخرى كتنظيم فرع في كارولينا الشمالية في شهر مارس/آذار، فقد شاركت ستيفنز في الاحتجاج.
واعتقلت مع امرأة أخرى بتهمة الاعتصام أمام البيت الأبيض في يوم الباستيل في يوليو/تموز عام ، بتهمة عرقلة حركة الرصيف، وقضت ثلاثة أيام من أجل يوما عوقبت بها في إصلاحية أوكوتشوان قبل حصولها على عفو من الرئيس ويلسون.
وضعت النساء ضمن نزلاء السجن دون إعطائهن أي فرشاة أسنان أو أمشاط أو أدوات نظافة وتفاجئن بأنه كان يجب عليهن أن يشاركن غطاس الماء مع باقي السجناء.

الدكتور محمد علي القري بن عيد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
وبعد، فإننا بعد الاستماع إلى هذا العرض المميز الذي قدمه لنا الشيخ الضرير أحسن الله إليه ووفقه لكل خير أظن أننا نخلص بنتيجة ألا جديد في فقه السلم، ولكن، إن مجرد التأكيد على ما هو معلوم من أركان السلم وشروط صحته والانتهاء من ذلك بترجيح الراجح منها لا يفيد، إذ إنه لا يعد إنجازا ذا بال بالنسبة لهذا المجمع الموقر، كما لا يفيدنا بعث الخلافات القديمة بين المذاهب والفقهاء مما لا طائل من ورائه إذ لا علاقة مباشرة لكثير من تلك الخلافات بالحياة المعاصرة.
الأولى في نظري والله أعلم أن ننظر إلى المسائل المستجدة وإلى أنواع المعاملات التي يتعامل بها الناس وإلى العقود التي يقوم عليها النشاط التجاري في معاملات الناس اليوم، فهم يدخلون في ما يشبه السلم ولكن مع اختلاف في الشروط مثل تأجيل البدلين ، وهذه هي صيغة بيع البترول الذي يقوم عليه اقتصاد كثير من بلاد المسلمين، وصيغة بيع أنواع كثيرة من السلم والمواد، أو يقومون بدفع جزء يسير من رأس المال في مجلس العقد وتأجيل ما بقي، وهذا ما ينتشر في العمل به في أسواق السلع وفيها استثمارات البنوك الإسلامية وكثير من أموال المسلمين، أو أنهم يبيعون المسلم فيه قبل قبضه، وهذا قوام النشاط التجاري في الأسواق الدولية لتبادل المواد الأولية.
إن صرف الجهود والوقت لمناقشة هذه أظن أنها أولى وأنفع، ولست أقول : إننا يجب أن نستعجل التوصل إلى النتائج؛ لأن في ذلك خطرا لا يخفى، بل يجب أن نتأنى وأن ننظر في المآلات في جوانبها الشرعية والاقتصادية.
مثلا إن القول بجواز بيع بضاعة السلم قبل القبض يثير سؤالا مهما هو: لماذا جاز ذلك في السلم ولم يجز في غيره من العقود؟ كما أن القول بجواز إصدار سندات للسلم قابلة للتداول يؤول إلى توليد نظام اقتصادي معتمد في فاعليته على الديون ولذلك آثاره الاقتصادية المدمرة .
ثم إن هذه السندات تتداول في أيدي الناس لأغراض المقامرة كما يحصل في أسواق المال في العالم ولا يخفى ما في ذلك من مفاسد.
الذي أريد أن ألفت النظر إليه هو الحاجة إلى مناقشة المسائل العملية سواء تلك التي يتعامل الناس بها أو التي تتولد عندما نصمم صيغا جديدة للسلم.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور عجيل جاسم النشمي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين نشكر للإخوة الباحثين أبحاثهم القيمة، ولي بعض الملاحظات والتأكيدات على بعض القضايا التي اختلف الباحثون.
المسألة الأولى: حول مشروعية السلم، هل هو على خلاف القياس : الذي يرجح أن السلم شرع على وفق القياس وعلى وفق المصلحة وشرع على أكمل الوجوه وأعدلها كما قال ابن القيم .
المسألة الثانية: التي نود التعليق عليها هي: مدة الأجل، وهذه أعتقد أنها مهمة للتيسير على البنوك والمصارف الإسلامية .
وهي مدة مختلف فيها بين الفقهاء القدامى أرباب المذاهب، الذي نراه مناسبا نجد ما يمنعه هو ما انتهى إليه فضيلة الشيخ الصديق الضرير، أنه لا حد لأقل الأجل وأكثره لإطلاق الحديث اللفظ في هذا الموضوع فيرجع التحديد إلى اتفاق الطرفين ، والحنفية أذكر أنهم قالوا: لو قدرا أي المتعاقدان نصف يوم جاز.
المسألة الثالثة: بيع المسلم البضاعة بمجرد وصولها المخازن.
هذه في الحقيقة مما ينبغي التنبيه عليه للمصارف والبنوك الإسلامية؛ لأنه مما قد يكون واقعا عند البعض، هذا باطل لأنه من بيع ما لم يقبض كما أشارت بعض الأبحاث لهذا.
فينبغي النص على ذلك مطلقا سواء أكان بيع المسلم فيه لمن هو في ذمته أو لغيره.
هذا هو رأي الجمهور الذين منعوه مطلقا، سواء كان المسلم فيه موجودا أيضا أو معدوما، وسواء كان العوض مثله في القيمة أو أقل أو أكثر.
طبعا هذا بخلاف رأي المالكية الذين جوزوا بيع المسلم فيه قبل قبضه إذا لم يكن طعاما، والتفصيل في ذلك ذكره فضيلة الشيخ صديق الضرير.
المسألة الرابعة: وهي أيضا ينبغي التنبيه عليها وهي: فيما يجوز السلم فيه.
بعض الأبحاث ضيقت في هذا وبعضها وسع في هذا، وينبغي هنا أن نوسع في الحقيقة على البنوك والمصارف الإسلامية، فكل ما يمكن ضبطه بالوصف وصفا ينفي الجهالة ويرفع الغرر واحتمال النزاع جائز ؛ لأن السلع تختلف وكذلك تختلف أوصافها في كل زمان وفي كل مكان، ولا يجب ذكر كل الأوصاف، فيكفي ذكر بعض الصفات المميزة مثل ما هو معروف الآن بالعلامات التجارية.
نضيف هنا بالمناسبة الرأي في السلعة الواحدة ذات العلامات التجارية المتعددة، هذه تعتبر أصنافا متعددة في زمننا هذا وإن كانت سلعة واحدة ويجب الوفاء بناء على هذا بما تم الاتفاق عليه لأن تحديد ماركة معينة مقصود لذاته ووصف مرغوب فيه وله قيمة، لكن لو لم يتم الاتفاق على تحديد علامة تجارية محددة ففي هذه الحال أي سلعة حازت المواصفات تفي إذا تعددت العلامات التجارية.
المسألة الخامسة: قضية جعل الدين الذي على العملاء رأس مال سلم .
هذا مما ينبغي النص على منعه والتحرز منه وتنبيه البنوك والمصارف الإسلامية عليه، لأن هذا كما لا يخفى يدخل في بيع الدين بالدين لمن عليه الدين؛ لأن الدائن في الحقيقة سيحصل على أكثر من دينه فكأنه أخذ زيادة على دينه مقابل تأجيل المدين الذي عجز عن أداء الدين أو الذي احتاج إلى السيولة أو احتاج إلى النقد ورغب في تأجيل السداد.
المسألة السادسة: قضية الشرط الجزائي .
لا تحتاج إلى التأكيد على منعه لأن المجمع اتخذ قرار في الدورة السادسة بمنعه.
المسألة السابعة: من المسائل التي ينبغي النص عليها أيضا في التوصيات هي قضية إصدار سندات سلم قابلة للتداول.
هذا لا يجوز لأنه يؤدي قطعا إلى بيع المسلم فيه قبل قبضه.
وشكرا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور عبد الستار أبو غدة: بسم الله الرحمن الرحيم ، بعض النقاط طرقها بعض الإخوان ولكن أريد أن أتناولها من جوانب أخرى فنبدأ بالمسألة التي انتهى بها الدكتور عجيل والتي بدأ بها الشيخ الصديق وهي: تحويل المديونية في ذمة المدين إلى رأس مال السلم .
هذه المسألة ليس فيها ربا ، وليس فيها بيع بدين لغير من عليه الدين، وإنما هي عبارة عن عملية مقاصة بين مقبوض في الذمة وبين ما يجب قبضه.
فالمدين ذمته مشغولة بمبلغ، فإذا اتفق الدائن على شراء سلعة بالسلم من هذا المدين فإنه يجب عليه أن يعجل رأس مال السلم.
فالمقبوض في الذمة مقبوض، وهذا يطبق في الصرف في الذمة، إذا كان هناك شخص مدين واتفق مع الدائن على أن يسدد هذا الدين بعملة أخرى فإنه يجب على الآخر أن يسلم، وأما المدين فإن المبلغ هو في الذمة والمقبوض في الذمة كأنه مقبوض في اليد.
قد يقال بأن هذا يتخذ حيلة ولكن لماذا نفترض سوء الظن في هؤلاء ولا سيما أن هذه العملية تتم بالتراضي، ليس فيها اشتراط من البداية وإلا يكون اشتراط عقد في عقد؟ فهذا المدين لو كلفناه أن يعيد هذا الدين إلى المسلم فهذا ممكن أن يأخذ مالا من شخص آخر ويعيد هذا الدين إلى المسلم ثم يأتي المسلم ويعيده إليه، وهذا فيه شيء من العبث، ولا عبث في التشريع.
فهذا أمر لا يعتبر لأنه ليس فيه ربا؛ لأن عقد السلم ضماناته الشرعية موجودة فيه.
تعجيل رأس مال السلم يمنع الربا وهذه عملية تعالج فيها المديونية وينبغي أن تكون بعيدة عن الزيادة الضمنية.
المسألة الثانية: هي مسألة السلم المتوازي.
هذا السلم ليس جديدا وقد أشار إليه ابن قدامة في المغني حينما منع أن يبيع الإنسان السلعة التي اشتراها بالسلم، فأشار بأنه لو باع سلعة أخرى غيرها وأخذ ما اشتراه وسدد به التزامه فهذا جائز ، وهذا السلم المتوازي أيضا لا يصلح حيلة لأن ضماناته الشرعية فيه وهي تعجيل رأس السلم، قد يقول قائل: ما دام أن السلم الأول يجب فيه تعجيل رأس مال السلم والثاني يجب فيه التعجيل فلماذا لا يأتي المشتري الثاني ويتصل مباشرة بالمنتج الأول ويلغي هذا الوسيط ما دام هناك تعجيل؟ هناك مآرب كثيرة وأغراض يتوصل إليها الناس عن طريق هذا السلم الموازي، فقد تكون الصفقة الأولى بالجملة بمبالغ كبيرة والصفقات الأخرى الموازية صغيرة لا يقوى المشتري الأخير على أن يتفق مع المنتج الأول، وهذا يحدث في صفقات البترول، وقد يكون هناك استعداد لتحمل المخاطرة من الوسيط، فالمشتري الأخير لا يثق بالمنتج الأول ويعطيه هذا رأس مال السلم معجلا وينتظر، ولكن يأتي وسيط ويقبل هذه المخاطرة ويأخذ هذا رأس مال السلم ثم يسلم هو إلى الطرف الآخر، فإذن كان هناك مآرب كثيرة، وأيضا هذا ليس فيه حيلة والبنوك الإسلامية قد تحتاج إليه، ثم هذا السلم الموازي ليس بالضرورة أن يكون سلما موازيا فقد تكون العملية الأولى سلما والعملية لثانية استصناعا، وبهذا تستطيع المصارف الإسلامية أن تستخدم هذا وسيلة للتمويل فهي تدخل في شراء سلم وتعجل رأس المال للمنتج الأول ثم تبيع هذا إذا كان فيه صنعة، وكما تعلمون أن كل ما يجوز سلما يجوز استصناعا، فيستفاد من هذه الطريقة بأن تكون العملية الأولى سلما والعملية الثانية استصناعا.
هناك فائدة نبه إليها أحد المصرفيين الفنيين للسلم، بأنه يفيد في عملية الميزانيات السنوية للشركات والمؤسسات، لأنه لا يدخل في المطلوبات لأن هذا المبلغ الذي تأخذه الشركة رأس مال للسلم لو أنه كان قرضا فإنه يعتبر مديونية ويثقل ميزانيتها ويؤثر على تصرفاتها تجاه الرقابة من البنك المركزي ، ولكن حينما يأخذ رأس مال بالسلم فإنه يعتبر مدفوعات مقدمة عن تصنيع وعن مبيعات، وهذا يفيد الشركات في ميزانياتها لأنه كما هو في العرف يكون خارج القائمة قائمة المطلوبات .
هذا الذي أردت أن أنبه إليه، والله أعلم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
أولا: أقدم شكرنا الجزيل للأستاذ العارض فضيلة الشيخ الصديق ولجميع الإخوة الكرام الذين قدموا بحوثهم القيمة في هذا الموضوع، ولي بعض الملاحظات قد يكون بعضها تأكيدا لما قاله بعض الإخوة ولا يوجد مانع من التأكيد في هذا المجال.
قبل أن أدخل في هذه الملاحظات الخاصة هناك بعض الملاحظات العامة منها التعريف الذي ذكره فضيلة الشيخ الصديق بأن السلم هو بيع آجل بعاجل، ورجح هذا التعريف بينما جمهور العلماء المالكية والحنابلة والشافعية اشترطوا أن يكون في الذمة لأن هذا التعريف ليس مانعا بيع آجل بعاجل.ملحوظة عامة أخرى على معظم هذه البحوث أنها لا تخرج الأحاديث من مصادرها الأصلية والأمانة العامة دائما تؤكد على هذا الموضوع؛ لأنه إذا ثبت أن هذا الحديث ضعيف انتهى الاحتجاج به، أو إذا كان موضوعا أو كان لا ينهض حجة فحينئذ لماذا نتعب أنفسنا ؟ وهناك فعلا بعض الأحاديث اعتمد عليها وهي ضعيفة جدا أو تكاد لا تستطيع أن تنهض حجة على الموضوع.
من الملاحظات العامة أن معظم هذه الصور التي ذكرت من الصور المعاصرة ومعظم هذه المشاكل التي ذكرت يحلها موضوع الاستصناع ، وعقد الاستصناع خاصة حسبما أقره المجمع عقد واسع جدا حيث لا يشترط فيه تقديم الثمن ويجوز فيه التقسيط والتأجيل والتعجيل.
فباب الاستصناع باب واسع يسع كل هذه المشاكل التي نحن بصددها.
فلذلك نحن إذا أردنا أن نحل المشاكل ليس بالضرورة أن نحل هذه المشاكل عن طريق عقد السلم الذي نقع في إشكالات لا داعي لها، ما دام لدينا بديل آخر، وأنا أعتقد أن هذه العقود الأربعة عقد البيع العادي وبيع الآجل وعقد السلم وعقد الاستصناع هذه العقود الأربعة تحل لنا كل المشاكل التي يمكن أن تحدث في خلال المبايعات.
فلذلك إذا ما وجدنا سعة في عقد نجد هذه السعة في العقد الآخر، فلا داعي ما دمنا نبحث عن السلم أن نأتي بصور هي في واقعها غير منطبقة عليه في الحقيقة الصور المعاصرة التي ذكرت أغلبها للاستصناع أو تصلح لعقد الاستصناع ، نأتي بها ونقحمها في عقد السلم .
أما الملاحظات الخاصة نعود إليها وهي: الاستشهاد بحديث لا تبع ما ليس عندك .
حقق هذا الحديث فوجدنا أن المعنى المطلوب من هذا الحديث هو بيع شيء معين، وهذا ليس من باب التخصيص كما قال بعض الإخوة الكرام؛ لأن التخصيص أن يكون هناك عام وهناك دليل آخر يخصصه، المقصود بالحديث ومعناه هو أن يعين الإنسان شيئا معينا، أما ما هو في الذمة فلا يدخل في لا تبع ما ليس عندك ، فلذلك لا يعتبر السلم استثناء من هذا العقد، ولذلك نحن لسنا مع أستاذنا الجليل فضيلة الشيخ الصديق حينما قال:إن المراد به ما ليس مملوكا للبائع سواء كان هذا نص عبارته معينا أم في ذمة لا، ما في الذمة لا يدخل في هذا الحديث أبدا.
جعل الدين رأس مال السلم، ما دمنا نحن نبحث عن المسائل الفقهية فلا مانع، خاصة في هذه المرحلة التي نعيشها، نحن لا نعيش الآن عصر تطبيق الإسلام بحذافيره وإنما نحن نعيش عصرا لا بد أن نأخذ ببعض الآراء الفقهية ما دامت تحقق المصلحة لهذه الأمة، فرأي ابن تيمية ورأي ابن القيم في جعل الدين رأس مال للسلم شيء طيب وجيد، ويصلح أن نستفيد منه في هذا المجال فلماذا ؟ وطبعا معروف شيخ الإسلام بحججه وكذلك ابن القيم فلا مانع أن نأخذ بهذا حتى إذا ما أخذنا به لا مانع من أن يشار كما أشار فضيلة رئيس المجمع في موضوع هيئة كبار العلماء، يعني إذا نحن ما وجدنا المسألة هناك أو ما أجزنا رأي ابن تيمية فلا نقطع الطريق، فأنا رأيي أن يكون أمام لجنة التوصية هذا الموضوع الذي أشار إليه فضيلة الدكتور بكر في هذا الموضوع بأننا لا نقطع الطريق أمام هؤلاء وإنما نبقي المجال المتفق عليه والمختلف فيه نترك هذا المجال للاجتهادات الفقهية ولا سيما في هذا العصر إلى أن يشاء الله رب العالمين يسهل لنا ونصل إلى تطبيق نظام إسلامي متكامل وحينئذ لا أعتقد أننا نحتاج إلى الرخص والحيل.
ولذلك دعوى الإجماع في هذه المسألة غير مسلم به كما بينه فضيلة الشيخ الصديق الضرير بنفسه.
وحقيقة أنا تابعت هذه المسألة فوجدت أن آراء الفقهاء في هذا الموضوع في عدم جواز مسألة بيع المسلم فيه ومسالة جعل الدين رأس مال سلم آخر، مدار هاتين المسألتين على حديث رواه أبو داود وبين العلماء أن هذا الحديث ضعيفا جدا.
يعني مبنى هذا الكلام في غالبه على حديث ضعيف جدا فلا ينهض حجة، وبين ذلك كل من ابن القيم وشيخ الإسلام ابن تيمية بصورة لا مجال لذكرها.
الشيخ الصديق جعل أن الأصل في السلم أن يكون في الثمر.
يعني هذا الجعل بأن يجعل الأصل في السلم أن يكون في الثمر غير مسلم، فالعبرة بعموم اللفظ حتى لو كان اللفظ لم يكن عاما، ما دام أجيز بالإجماع أو أجيز بالقياس أصبح ذلك أيضا يعني لا نعتبر ذلك أصلا، وذلك فرعا وإنما ما دام اتفق الفقهاء على جواز السلم في غير الثمر فلماذا نحن نجعل هذا أصلا وذلك فرعا ؟ بخصوص منع السلم الموازي.
الإخوة الكرام أشاروا إلى ذلك، وأنا أقول: إذا منعنا السلم الموازي بضوابطه وعدم ارتباطه بالسلم الأول إذن لا بد أن نمنع السلم الأول وقضية الغش، ولذلك أحد الباحثين سابقا في كتابه منع السلم مع الأسف الشديد وقال: لا بد أن نمنع السلم، ويحرم السلم لماذا؟ لأنه يؤدي إلى التحايل،والكتاب موجود والإخوة يعرفون هذه المسألة، يعني لا يجوز أننا نمنع شيئا لوجود تحايل أو كما يسمى بالمصالح الموهومة أو بالحيل الموهومة، ولو فتحنا هذا الباب، كما ذهب إلى هذا في كتاب طبع عدة مرات مع الأسف الشديد ومعروف صاحب الكتاب.
وبالنسبة للسندات، أنا في الحقيقة لا أرى مانعا في إيجاد سندات ولكن ليس على أساس السلم وإنما على أساس عقد الاستصناع في قضية البترول وما أشبه ذلك؛ لأن الاستصناع يجوز في كل شيء دخلته الصنعة عرفا، فلذلك أنا لست مع سندات السلم وإنما مع السندات بنفس الترتيب في الاستصناع.
مسألة إزالة الغبن الموجود في بحث فضيلة الشيخ الصديق، في اعتقادي تجعل العقد غير مستقر، والمسألة في الحقيقة دائما العقود قابلة... ما دام الغبن لم يكن واقعا الآن احتمال الغبن وارد في كل عقد آجل، وإذا كان هكذا معناه العقد أو الثمن لم يكن مستقرا، والإمام الشافعي يقول: يجب أن ينأى أو يبعد المسلم عن كل غرر .
يعني إذا كان هناك نوع من الأشياء يتسامح في جزء من الغرر لكن السلم لا بد أن يبعد عن الغرر، كما أن احتمال الغبن وارد كذلك احتمال الخسارة وارد، فهذا البند في نظري يعني دائما أستاذنا الشيخ الضرير متشدد لكنه في هذا البند تساهل ونحن لسنا مع تساهله، ويجوز أننا أول مرة نختلف معه في التساهل.
وقد أحضرت نصا لابن القيم يقول: ثبت أنه لا نص في تحريم بيع السلم والمسلم فيه، عفوا، لا بنص ولا بإجماع ولا قياس وأن النص والقياس يقتضيان الإباحة .
والله أعلم.
الدكتور وهبة الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، لا شك أن البحوث المقدمة في موضوع السلم وتطبيقاته المعاصرة تشتمل على أمرين، الأمور التقليدية عند الفقهاء والشروط المقررة في هذا الجانب والتي أحصاها الحنفية أن السلم يشترط فيه سبعة عشر شرطا، وكل ذلك خروج من المحاذير والمخالفات الشرعية المتعلقة بأمرين: أمر الربا، وأمر الغرر، فالقضايا التقليدية التي ذكروها ورجح بعض الإخوة الكرام بعض هذه الآراء فنحن قد نخالفهم في هذه الترجيحات، ولكن المهم في الموضوع هو التطبيقات المعاصرة لهذا العقد، والذي ينبغي أن يحتل المكانة الملائمة له خصوصا في ميدان مجالات أنشطة البنوك الإسلامية التي بفضلها تحرك الفقه الإسلامي وأصبح يتفاعل مع السوق بعد أن كان مجمدا حيث عطل هذا الفقه عن التطبيق في كثير من الدول العربية والإسلامية.
فلذلك إذا أردنا إنجاح هذه التجربة البنكية الإسلامية فينبغي أن نكون على قدر من التفاهم والتفاعل مع مقتضيات السوق وحوائج الناس حتى لا يقعوا في الربا الصريح.كل هذه التجربة هي هروب من الوقوع في الربا الصريح.
فإذا أجاز بعض العلماء هذه الآراء فلا مانع من الأخذ بها.
هذه مقدمة.
أما الأمور التقليدية فنحن سمعنا أن الأخ فضيلة الشيخ الصديق يضعف مذهب الشافعية في القول بالسلم أن السلم الحال عند الشافعية هو طريقة لتسويغهم بيع العين أو الغائبة أو العين الموصوفة في الذمة، كما أشار الأخ الشيخ حسن.
فإذن هو طريقة، فهم لا يجيزون بيع العين الغائبة، لكنهم من جانب آخر أجازوها عن طريق بيع السلم الحال.
والحديث الوارد في السلم من أسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم قالوا: الحديث لا يشترط وجود الأجل وإنما يشترط العلم بالأجل.
وهذه نقطة دقيقة تبين دقة المذهب الشافعي في هذا الموضوع وأن القياس يقضي بذلك إذا كان البيع جائزا والسلم الحال هو صورة أخرى من صور البيع، فلماذا لا يكون جائزا أيضا ؟ حتى التأجيل يمكن حتى على رأي الشيخ الصديق يمكن أن يكون التأجيل بحسب اتفاق الطرفين ويمكن أن يتم التأجيل لساعات، ويسمى تأجيلا فلماذا نمنع هذا ونقول: إن المذهب ضعيف في بنيته وفي أدلته مع أن الدليل في الواقع يؤيد مذهب الشافعية ؟ وأما آية تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ،واستشهاد ابن عباس أن هذا دليل على مشروعية السلم نوقش هذا الكلام أيضا وأن الآية لا تدل صراحة على هذا النوع من العقد ولا حاجة للاستدلال الضمني لمشروعية السلم ما دام الحديث صحيحا وجائزا، هذه ناحية.
فإذن أنا أريد القول ببقاء مشروعية السلم الحال بالإضافة إلى السلم المؤجل وتبدو تسويغاته كما ذكر الشيخ حسن سليمة وقوية وهو رأي الشافعية والإمامية.
أما الموضوعات الأخرى، قضية السلم الموازي، في الحقيقة بالرغم من أن الإخوة الكرام تحدثوا عن هذا الجانب فأنا مع القائلين بجواز مشروعية السلم الموازي؛ لأنه يحقق فتحا جديدا للشركات الإسلامية في هذا الموضوع، وليس السلم الموازي من قبيل أنه ينصب على المسلم فيه بذاته الأول، وإنما التزم رب السلم في السلم الموازي أن يسلم شيئا موصوفا في الذمة، كما أن المسلم إليه في أصل العقد يمكن أن يسلم هذا من إنتاجه، وإذا لم يكن من إنتاجه فيمكن أن يسلمه مما هو موجود في السوق وفي البلد التي هو فيها.
فإذن هو لا ينصب على ذات المسلم فيه في العقد الأول .
وكذلك ليس السلم الموازي من قبيل بيع الشيء قبل قبضه لأنه لا ينصب عليه، كذلك هو بعيد عن قضية الاستبدال برأس مال السلم وقد أجاد الأخ الدكتور الصديق في بيان الفروق بين هذين الأمرين بدقة.
قضية استبدال المسلم فيه وقضية السلم الموازي.
هذه ناحية أشبعت بحثا وخصوصا حديث الدكتور عبد الستار أبو غدة أفاد بأن هذا مما ينبغي القول بجوازه وخصوصا أن صاحب المغني أقر ذلك بشكل صريح.
أما قضية إصدار سندات سلم للتداول فهذه محل نظر صحيح كما ذكر الأخ الدكتور القره داغي، ابن تيمية وابن القيم أجازا جعل الدين رأس مال السلم كما أنهما أجازا بيع الشيء قبل قبضه، فهذه رخصة لا ينبغي أن نسد الباب أمامها ونقول: إن كل شيء ممنوع، وإن هذا غير جائز .
فإذن قضية الاتفاق على عدم جواز استبدال المسلم فيه قبل قبضه محل نظر فليس هناك اتفاق ولا إجماع وإنما القضية مختلف فيها.
أما قضية الشرط الجزائي أيضا أؤيد ما ذكره الأخ الشيخ حسن بأن هذه القضية ينبغي ألا نتورط في الشرط الجزائي إذا كان ذلك من قبيل العقوبة على عدم تسديد دين مؤجل في المستقبل وإلا وقعنا بما يسمى قانونا في الغرامات التهديدية، وهذا في الحقيقة غير جائز .
الشرط الجزائي بالرغم من أن بعض الجهات لا تجيزه لكن في الحقيقة هو مقر به لدى طائفة من العلماء، فنحن نجيزه في المقاولات والإيجارات وفي كثير من عقود الحياة الجارية ولكننا لا نجيزه كعقاب على عدم قيام المدين أو مماطلته بسداد ديونه للبنك الإسلامي .
يشترط لجوازه أن يكون الرهن معلوما والكفيل معلوما، أما إذا قال: أقدم لك رهنا أو كفيلا وكانا مجهولين هذا الذي لا يجوز، أما هذا من قبيل التوثيق إذا أراد رب السلم أن يوثق عقده مع المسلم إليه وأنه يريد أن يصل إلى قبض المسلم فيه في الوقت المحدد، فما المانع من اشتراط الرهن المعلوم والكفيل المعلوم فما السلم إلا صورة من صور البيع والبيع يجوز فيه ذلك ولا إشكال في هذا الموضوع ؟ أما قضية تأجيل رأس مال السلم عند المالكية لثلاثة أيام، هذا لا يتنافى يا إخواننا مع القول المقرر بأنه يجب تعجيل رأس مال السلم.
المالكية أيضا بدقة قالوا: التأجيل إلى يوم أو يومين وإلى ما دون الثلاثة أيام يعتبر في حكم العاجل.
وهذه نظرة عظيمة من المالكية، في حكم العاجل، هذا كلام سليم ودقيق فالتأجيل يوما أو يومين لا يعد تأجيلا إنما هو في حكم المعجل.
فإذن هذا ليس غضاضة على المذهب .
أما قضية الخيار والتي استمعنا إليها أن عقد السلم لا يجوز فيه اشتراط الخيار، هو الأدق لأن هذا يتنافى مع شرط تعجيل رأس مال السلم، فإذا شرط الخيار في عقد السلم فأين الشرط المطلوب في الحديث لا تأخذ إلا سلمك أو رأس مالك؟ فإذن وجود الخيار يتنافى مع طبيعة هذا العقد ويختلف عن خيار الغبن؛ لأن خيار الغبن ما هم إلا صورة قريبة من خيار العيب .
وهذا متفق على جوازه، لا نستطيع أن نقر الغش في المعاملات ولا أن نقر الغبن ولا نقر الاستغلال لكن قضية وجود خيار الشرط مع عقد السلم في الحقيقة يتنافى مع طبيعة هذا العقد.
لا شك أنني أجل كل هذه التطبيقات المعاصرة التي ذكرها فضيلة الدكتور الضرير في أن عقد السلم يصلح أمام البنوك الإسلامية؛ لأن يعمل به في مجالات الزراعة والصناعة والتجارة وفي كل ما يحتاج فيه إلى التمويل ونستغني بذلك عن قضية القروض الربوية لأننا نريد أن نجنب تعامل المسلمين مثل هذه الشبهات أو المقطوع بحرمتها ولا نضيق على الناس في هذا الموضوع.
والسلام عليكم.
الدكتور جاسم على سالم: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، تحدث كثير من المتقدمين والمتأخرين والمحدثين عن السلم أو السلف واستفاضوا في بحثه، وجزاهم الله خيرا، ولكن لكثرة الحوادث والتغير في الظروف الحاضرة وتبادل السلع وغيرها من عروض التجارة المختلفة، والتعامل بين الشرق والغرب، أرى أننا لا نقول: إنه من الأجدى بحث موضوع بيع الأشياء أو التصرف في الأشياء المستقبلة إذا انتفى الغرر كما أفتى به ابن تيمية وابن القيم الجوزية ، وأخذ به كذلك عندنا الآن قانون المعاملات المدنية في دولة الإمارات ، وهذا النوع من البيع من الممكن أن يستوعب السلم وغيره مع وجوب تحديد معنى الغرر تحديدا واضحا والاستعانة في ذلك بكتابات كثيرة مثل كتاب أستاذنا الدكتور الصديق الضرير في الغرر.
ولكم جزيل الشكر والتقدير.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وبارك على سيدنا محمد وآله وصحبه، هل غادر الشعراء من متردم أم هل عرفت الدار بعد توهم أخرج قليلا عن جو الفقه هذا صعب.
يبدو أننا لم نعرف الدار.
سيادة الرئيس: اسمح لي أن أتقدم بمقدمات بين يدي الملاحظات التي سألاحظها على بحث الدكتور الصديق الضرير.
المقدمة الأولى: لقد قلتم بالأمس وبحق إن هذا المجمع لم يضغط على النصوص لتنطبق على الواقع، وهي مفخرة أعتقد لهذا المجمع وسبب لصدقية هذا المجمع عند الناس، وهو أمر مهم جدا.
فالبحث عن الإتيان بجديد يجب ألا يؤدي إلى الضغط على النصوص.
المقدمة الثانية: هي أن السلم رخصة، والرخصة لا يتجاوز بها محلها، والعلماء الذين اشترطوا شروطا اشترطوها على أساس أنهم نظروا إلى السلم نظرة خاصة وهو أنه معدول به عن نظائره وهذا ما يسمى بالاستحسان بالنص، وهي المسألة التي عدل بها عن نظائرها لوجود دليل قوي، وهنا الدليل القوي وهو الحديث الذي ورد في السلم.
هنا بادئ ذي بدء أريد أن أبعد وهما.
الكلام عن السلم هل هو مخالف للقياس أو ليس هو مخالف للقياس ؟ إذ كان مخالفا للقياس فليس عيبا.
وإذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أو نهى فإن الأمر حينئذ هو أمر جديد يخرج المسألة عن كونها معيبة.
معنى مخالفته القياس معناه عند الجمهور هو وجود قاعدة لو لم يرد نص بإباحة السلم لكان داخلا فيها، لا تبع ما ليس عندك، فلولا أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز بيع السلم لكان داخلا في هذه القاعدة، هذا هو معنى مخالفة القياس وهو أمر واضح جدا... لكل عقد له سنته، كما نقول: قراض، من سنة القرض ألا يضمن، فالعقود لها سنن والسلم من هذه العقود التي لها سنن، فإذا لم يعجل رأس المال قد خالفنا سنة السلم، وحينئذ لا يسمى سلما لأننا خالفنا سنة السلم.
هذه هي المقدمات وسأصل إلى الملاحظات.
الملاحظة الأولى هي: إلغاء الدكتور الضرير لتحديد الأجل معناه أنه لا يوجد حل مع أن جميع من اشترطوا ألا يكون السلم حالا حددوا بأجل والحديث لا يشهد لما ذكره.
الحديث عندما يقول: إلى أجل معلوم معناه أنه يوجد أجل لا بد من تحديده والفقهاء اتفقوا جميعا على التحديد والتحديد فائدته هي معقولية النص.
معناه الذين حددوا أجلا قالوا: إن المراد من السلم أن توجد حوالة الأسواق بمعنى أن يؤجل بأجل هذا الأجل يسمح بحوالة الأسواق.
وحوالة الأسواق لا تتحقق إلا بأجل محدد إما أن يسلم له في مكان آخر وهنا ينقص الأجل عند المالكية وإما ألا يكون كذلك فلا بد أن يكون إلى خمسة عشر يوما.
فأعتقد أن قوله: إنه لا يحدد أجلا هو قوله غير مسبوق وبالتالي لو قلت: خالف الإجماع إذا لم أقلها فأقول: إنه قول غير مسبوق.
إما أن يقول: إنه سلم حال أو يقول بالأجل فيحدد أجلا يقول : العلماء اختلفوا في تحديد الأجل إلا أنهم جميعا اتفقوا على أنه يوجد حد.
الملاحظة الثانية: تأجيل رأس المال وهذه هي الطامة الكبرى رأس المال يقال للثمن الذي يدفع يسمى ب رأس المال يعني العين الحالة إذا كنت سوف تسلم في قمح أو أرز لفترة معينة في العين التي تدفعها تسمى برأس المال على الأقل عند المالكية يسمونها برأس المال.
تأجيله بشرط وبشرط هذه زادها بقوة، أن يؤجل رأس المال بشرط وهو اختيار له غير مسبوق أيضا.
القول الضعيف الذي في المذهب أولا: متابعة الضعيف هي من المخالفات الكبيرة؛ لأن العلماء قالوا: إنه لا يجوز القول بالضعيف كما قال في مراقي السعود: وذكر الضعيف ليس للعمل

فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى التمر مصنفا قال: اللهم بارك له ثم انتهى إلى العجوة فمسها بيده وأصناف التمر ثم جلس وسطها ثم قال: ادع غريمك .
فجاء أبو الشحم فقال: اكتل فاكتال حقه كله من حبل واحد وهو العجوة وبقية التمر كما هو.
ثم قال: يا جابر هل بقي على أبيك شيء ؟ قال قلت: لا.
قال وبقي سائر التمر فأكلنا منه دهرا وبعنا منه حتى أدركت الثمرة من قابل ولقد كنت أقول لو بعت أصلها ما بلغت ما كان على أبي من الدين فقضى الله ما كان على أبي من الدين.
فلقد رأيتني والنبي صلى الله عليه وسلم ليقول: ما فعل دين أبيك ؟ فقلت: قد قضاه الله عز وجل.
فقال: اللهم اغفر لجابر فاستغفر لي في ليلة خمسا وعشرين مرة.
حدثني عائذ بن يحيى، عن أبي الحويرث قال استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه غزوة دومة الجندل في ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا.
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ربيع الأول وقدم لعشر بقين من ربيع الآخر.
فحدثني ابن أبي سبرة عن عبد الله بن أبي لبيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر، فكلاهما قد حدثنا بهذا الحديث وأحدهما يزيد على صاحبه وغيرهما قد حدثنا أيضا.
قالوا : أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدنو إلى أدنى الشام ، وقيل له إنها طرف من أفواه الشام ، فلو دنوت لها كان ذلك مما يفزع قيصر.
وقد ذكر له أن بدومة الجندل جمعا كثيرا، وأنهم يظلمون من مر بهم من الضافطة وكان بها سوق عظيم وتجار وضوى إليهم قوم من العرب كثير، وهم يريدون أن يدنوا من المدينة.
فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فخرج في ألف من المسلمين فكان يسير الليل ويكمن النهار ومعه دليل له من بني عذرة يقال له مذكور هاد خريت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغذا للسير ونكب عن طريقهم ولما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من دومة الجندل وكان بينه وبينها يوم أو ليلة سير الراكب المعتق قال له الدليل يا رسول الله إن سوائمهم ترعى فأقم لي حتى أطلع لك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
فخرج العذري طليعة حتى وجد آثار النعم والشاء وهم مغربون ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره وقد عرف مواضعهم فسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى هجم على ماشيتهم ورعائهم فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب وهرب من هرب في كل وجه.
وجاء الخبر أهل دومة الجندل فتفرقوا، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم فلم يجد بها أحدا، فأقام بها أياما وبث السرايا وفرقها حتى غابوا عنه يوما ثم رجعوا إليه ولم يصادفوا منهم أحدا، وترجع السرية بالقطعة من الإبل الضافطة: جمع ضافط وهو الذي يجلب الميرة والمتاع إلى المدن، والمكاري الذي يكري الأحمال وكانوا يومئذ قوما من الأنباط يحملون إلى المدينة الدقيق والزيت.
النهاية ج ، ص: .
أعتق الراكب فرسه إذا أعجلها، القاموس المحيط ج ، ص: .
إلا أن محمد بن مسلمة أخذ رجلا منهم فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن أصحابه فقال هربوا أمس حيث سمعوا بأنك قد أخذت نعمهم.
فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أياما فأسلم فرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل على المدينة سباع بن عرفطة.
غزوة المريسيع في سنة خمس خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان وقدم المدينة لهلال رمضان وغاب شهرا إلا ليلتين.
حدثنا الواقدي قال حدثني محمد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر، وابن أبي سبرة ومحمد بن صالح وعبد الحميد بن جعفر وابن أبي حبيبة وهشام بن سعد، ومعمر بن راشد وأبو معشر وخالد بن إلياس وعائذ بن يحيى، وعمر بن عثمان المخزومي، وعبد الله بن يزيد بن قسيط وعبد الله بن يزيد الهذلي، وكل قد حدثني بطائفة وغير هؤلاء قد حدثني قالوا: إن بلمصطلق من خزاعة كانوا ينزلون ناحية الفرع، وهم حلفاء في بني مدلج وكان رأسهم وسيدهم الحارث بن أبي ضرار، وكان قد سار في قومه ومن قدر عليه من العرب، فدعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتاعوا خيلا وسلاحا وتهيئوا للمسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجعلت الركبان تقدم من ناحيتهم فيخبرون بمسيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي يعلم علم ذلك واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول فأذن له فخرج حتى ورد المريسيع: ماء لخزظاعة بينه وبين الفرع نحو يوم.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
عليهم ماءهم فوجد قوما مغرورين قد تألبوا وجمعوا الجموع فقالوا: من الرجل؟ قال رجل منكم قدمت لما بلغني عن جمعكم لهذا الرجل فأسير في قومي ومن أطاعني فتكون يدنا واحدة حتى نستأصله.
قال الحارث بن أبي ضرار: فنحن على ذلك فعجل علينا.
قال بريدة: أركب الآن فآتيكم بجمع كثيف من قومي ومن أطاعني.
فسروا بذلك منه ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبر القوم فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وأخبرهم خبر عدوهم فأسرع الناس للخروج وقادوا الخيول وهي ثلاثون فرسا، في المهاجرين منها عشرة وفي الأنصار عشرون ولرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسان وكان علي عليه السلام فارسا، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، والمقداد بن عمرو.
وفي الأنصار سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وأبو عبس بن جبر وقتادة بن النعمان، وعويم بن ساعدة ومعن بن عدي وسعد بن زيد الأشهلي، والحارث بن حزمة ومعاذ بن جبل، وأبو قتادة، وأبي بن كعب، والحباب بن المنذر، وزياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، ومعاذ بن رفاعة بن رافع.
قالوا : وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها، ليس بهم رغبة في الجهاد إلا أن يصيبوا من عرض الدنيا، وقرب عليهم السفر.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سلك على الحلائق فنزل بها، فأتي يومئذ برجل من عبد القيس، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هكذا في كل النسخ، ويروى بالخاء المعجمزة.
الاستيعاب ص: .
يروى أيضا بالخاء المعجمة وهو مكان به مزارع وآبار قرب المدينة.
شرح على المواهب اللدنية ج ، ص: .
أين أهلك ؟ قال بالروحاء.
قال أين تريد؟ قال إياك جئت لأومن بك وأشهد أن ما جئت به الحق، وأقاتل معك عدوك.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك للإسلام .
قال يا رسول الله أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الصلاة في أول وقتها ، قال فكان الرجل بعد ذلك يصلي حين تزيغ الشمس وحين يدخل وقت العصر وحين تغرب الشمس.
لا يؤخر الصلاة إلى الوقت الآخر.
قال فلما نزل ببقعاء أصاب عينا للمشركين فقالوا له ما وراءك؟ أين الناس؟ قال لا علم لي بهم.
فحدثني هشام بن سعد، عن يعقوب عن زيد بن طلحة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لتصدقن أو لأضربن عنقك.
قال فأنا رجل من بلمصطلق، تركت الحارث بن أبي ضرار قد جمع لكم الجموع وتجلب إليه ناس كثير، وبعثني إليكم لآتيه بخبركم وهل تحركتم من المدينة.
فأتى عمر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام وعرضه عليه فأبى وقال لست بمتبع دينكم حتى أنظر ما يصنع قومي إن دخلوا في دينكم كنت كأحدهم وإن ثبتوا على دينهم فأنا رجل منهم.
فقال عمر يا رسول الله أضرب عنقه فقدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب عنقه فذهب الخبر إلى بلمصطلق.
فكانت جويرية بنت الحارث تقول بعد أن أسلمت جاءنا خبره ومقتله ومسير رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقدم علينا النبي صلى الله عليه وسلم فسيء أبي ومن معه وخافوا خوفا شديدا، وتفرق عنهم من كان قد اجتمع إليهم من أفناء العرب، فما بقي منهم أحد سواهم.
بقعاء: موضع على أربعة وعشرين ميلا من المدينة.
وفاء الوفاء ج ص: .
في ب: فسيء به .
ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع وهو الماء فنزله وضرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبة من أدم ومعه من نسائه عائشة وأم سلمة.
وقد اجتمعوا على الماء وأعدوا وتهيئوا للقتال فصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ودفع راية المهاجرين إلى أبي بكر رضي الله عنه وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة رضي الله عنه ويقال كان مع عمار بن ياسر رضي الله عنه راية المهاجرين.
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فنادى في الناس قولوا لا إله إلا الله تمنعوا بها أنفسكم وأموالكم .
ففعل عمر رضي الله عنه فأبوا فكان أول من رمى رجل منهم بسهم فرمى المسلمون ساعة بالنبل ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يحملوا، فحملوا حملة رجل واحد فما أفلت منهم إنسان وقتل عشرة منهم وأسر سائرهم.
وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال والنساء والذرية وغنمت النعم والشاء وما قتل أحد من المسلمين إلا رجل واحد.
وكان أبو قتادة يحدث قال حمل لواء المشركين يومئذ صفوان ذو الشقر فلم تكن لي بأهبة حتى شددت عليه وكان الفتح.
وكان شعارهم: يا منصور، أمت أمت.
وكان ابن عمر يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون ونعمهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم.
والحديث الأول أثبت عندنا.
وكان هاشم بن ضبابة قد خرج في طلب العدو فرجع في ريح في ب: واضطرب .
هكذا في النسخ، وفي كل مراجع السيرة الأخرى: هشام بن صبابة .
شديدة وعجاج فتلقى رجلا من رهط عبادة بن الصامت يقال له أوس فظن أنه من المشركين فحمل عليه فقتله فعلم بعد أنه مسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرج ديته.
ويقال قتله رجل من بني عمرو ابن عوف فقدم أخوه مقيس على النبي صلى الله عليه وسلم فأمر له بالدية فقبضها، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله ثم خرج إلى قريش مرتدا وهو يقول: شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا ... يضرج ثوبيه دماء الأخادع ثأرت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ... وكنت إلى الأوثان أول راجع سمعت عبد الرحمن يقول أنشدنيها أبي.
فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه حتى قتله نميلة يوم الفتح.
وحدثني سعيد بن عبد الله بن أبي الأبيض عن أبيه عن جدته وهي مولاة جويرية قالت سمعت جويرية بنت الحارث تقول أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على المريسيع فأسمع أبي يقول أتانا ما لا قبل لنا به.
قالت فكنت أرى من الناس والخيل ما لا أصف من الكثرة فلما أن أسلمت وتزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعنا جعلت أنظر إلى المسلمين فليسوا كما كنت أرى، فعلمت أنه رعب من العجاج: الغبار، الصحاح ص: .
الأخادع: عروق في القفا وإنما هما أخدعان.
فجمعهما مع ما يليهما.
شرح أبي ذر ص: .
فارع: أطم كان في مووضع دار جعفر بن يحكيى بباب الرحمة.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
الله تعالى يلقيه في قلوب المشركين.
فكان رجل منهم قد أسلم فحسن إسلامه يقول لقد كنا نرى رجالا بيضا على خيل بلق ما كنا نراهم قبل ولا بعد.
حدثني ابن أبي سبرة عن الحارث بن الفضيل قال حدثني ابن مسعود بن هنيدة عن أبيه قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقعاء فقال أين تريد يا مسعود؟ فقلت: جئت لأن أسلم عليك وقد أعتقني أبو تميم.
قال ب ارك الله عليك، أين تركت أهلك؟ قال تركتهم بموضع يعرف بالخذوات والناس صالحون وقد رغب الناس في الإسلام وكثر حولنا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلله الحمد الذي هداهم ثم قال مسعود يا رسول الله قد رأيتني أمس ولقيت رجلا من عبد القيس فدعوته إلى الإسلام فرغبته فيه فأسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لإسلامه على يديك كان خيرا لك مما طلعت عليه الشمس أو غربت .
ثم قال: كن معنا حتى نلقى عدونا، فإني أرجو أن ينفلنا الله أموالهم .
قال فسرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غنمه الله أموالهم وذراريهم فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة من إبل وقطعة من غنم فقلت: يا رسول الله كيف أقدر أن أسوق الإبل ومعي الغنم؟ اجعلها غنما كلها أو إبلا كلها.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أي ذلك أحب إليك ؟ قلت: تجعلها إبلا.
قال: أعطه عشرا من الإبل .
قال فأعطيتها.
فيقال له قارعه من المال أو من الخمس؟ قال والله ما أدري، فرجعت إلى أهلي، فوالله ما زلنا في خير منها إلى يومنا هذا.
فحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن أبي بكر بن عبد الله في الأصل: بالجدرات .
وما أثبتناه عن نسخة ب، وعن ياقوت.
معجم البلدان ج ، ص: .
بن أبي جهم قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى فكتفوا وجعلوا ناحية واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب .
وأمر بما وجد في رحالهم من رثة المتاع والسلاح فجمع وعمد إلى النعم والشاء فسيق.
واستعمل عليهم شقران مولاه وجمع الذرية ناحية واستعمل على المقسم مقسم الخمس وسهمان المسلمين محمية بن جزء الزبيدي فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس من جميع المغنم فكان يليه محمية بن جزء الزبيدي.
وحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قالا: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمس المسلمين محمية بن جزء الزبيدي قالا: وكان يجمع الأخماس وكانت الصدقات على حدتها، وأهل الفيء بمعزل عن الصدقة وأهل الصدقة بمعزل عن الفيء وكان يعطي من الصدقة اليتيم والمسكين والضعيف.
فإذا احتلم اليتيم نقل إلى الفيء وأخرج من الصدقة ووجب عليه الجهاد فإن كره الجهاد وأباه لم يعط من الصدقة شيئا، وخلوا بينه وبين أن يكسب لنفسه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع سائلا، فأتاه رجلان يسألانه من الخمس فقال إن شئتما أعطيتكما منه ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
قالوا: فاقتسم السبي وفرق فصار في أيدي الرجال وقسمت الرثة وقسم النعم والشاء وعدلت الجزور بعشر من الغنم وبيعت الرثة فيمن يريد وأسهم للفرس سهمان ولصاحبه سهم وللراجل سهم.
وكانت الإبل ألفي بعير وخمسة آلاف شاة وكان السبي مائتي أهل بيت.
فصارت جويرية بنت الحارث في سهم ثابت بن قيس وابن عم في الأصل: بريدة بن الخصيب بالخاء المعجمة والتصحيح عن ب، وعن ابن سعد.
الطبقات ج ، ص: .
الزيادة.
من ب.
له فكاتبها على تسع أواق ذهب.
فحدثني عبد الله بن يزيد بن قسيط عن أبيه عن ثوبان، عن عائشة رضي الله عنها، قالت كانت جويرية جارية حلوة لا يكاد يراها أحد إلا ذهبت بنفسه فبينا النبي صلى الله عليه وسلم عندي ونحن على الماء إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها.
قالت عائشة: فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي صلى الله عليه وسلم وعرفت أنه سيرى منها مثل الذي رأيت، فقالت يا رسول الله إني امرأة مسلمة أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وأنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه أصابنا من الأمر ما قد علمت، ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له فتخلصني من ابن عمه بنخلات له بالمدينة، فكاتبني ثابت على ما لا طاقة لي به ولا يدان وما أكرهني على ذلك إلا أني رجوتك صلى الله عليك فأعني في مكاتبتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوخير من ذلك ؟ فقالت ما هو يا رسول الله؟ قال: أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك .
قالت نعم يا رسول الله قد فعلت فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثابت فطلبها منه فقال ثابت هي لك يا رسول الله بأبي وأمي.
فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليها من كتابتها، وأعتقها وتزوجها.
وخرج الخبر إلى الناس ورجال بني المصطلق قد اقتسموا وملكوا ووطئ نساؤهم فقالوا: أصهار النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقوا ما بأيديهم من ذلك السبي.
قالت عائشة رضي الله عنها: فأعتق مائة أهل بيت بتزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، فلا أعلم امرأة أعظم بركة على قومها منها.
فحدثني حزام بن هشام عن أبيه قال قالت جويرية: رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال كأن القمر يسير من يثرب حتى وقع في حجري، فكرهت أن أخبرها أحدا من الناس حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سبينا رجوت الرؤيا، فلما أعتقني وتزوجني والله ما كلمته في قومي حتى كان المسلمون هم الذين أرسلوهم وما شعرت إلا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر، فحمدت الله عز وجل.
ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق، ويقال جعل صداقها عتق أربعين من قومها.

وأنزل الله عز وجل في شأن بنى قريظة قوله تعالى: وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شئ قديرا قال: قوله: الذين ظاهروهم يعنى قريظة ظاهروا قريشا وغطفان من صياصيهم أي حصونهم ومعاقلهم، واحدتها صيصة وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وهم الرجال وتأسرون فريقا وهم النساء والذرارى وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها قال يزيد بن رومان وابن زيد ومقاتل: يعنى خيبر.
وقال قتادة: كنا نحدث أنها مكة.
وقال الحسن: فارس والروم.
وقال عكرمة: كل أرض تفتح إلى يوم القيامة.
والله تعالى أعلم.
سرية عبد الله بن عتيك إلى أبى رافع سلام آبن أبى الحقيق النضرى بخيبر قال محمد بن سعد في طبقاته: كانت في شهر رمضان سنة ست من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن إسحاق: كانت هذه السرية بعد غزوة بني قريظة.
فتكون في ذي الحجة سنة خمس من الهجرة، وهو الصحيح إن شاء الله، ويدل عليه أن محمد بن سعد لما ذكر عبد الله بن عتيك في الطبقات قال في ترجمته: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في ذي الحجة سنة خمس إلى أبى رافع سلام بن أبى الحقيق بخيبر قال محمد بن إسحاق: لما أصابت الأوس كعب بن الأشرف قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا.
فتذا كروا: من رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العداوة كابن الأشرف؟ فذ كروا ابن أبى الحقيق، فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله، فأذن لهم، فخرج إليه من الخزرج خمسة نفر، وهم: عبد الله آبن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة الحارث بن ربعى، وخزاعى بن أسود، حليف لهم من أسلم.
قالوا: وكان أبو رافع بن أبى الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب، وجعل لهم العظيم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم عبد الله بن عتيك، ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة، فخرجوا حتى قدموا خيبر فكمنوا، فلما هدأت الرجل جاءوا إلى منزله فصعدوا درجة له، وقدموا عبد الله بن عتيك لأنه كان يرطن باليهودية، فاستفتح وقال: جئت أبا رافع بهدية.
ففتحت له امرأته، فلما رأت السلاح أرادت أن تصيح، فأشار إليها بالسيف فسكتت، فدخلوا عليه فعلوه بأسيافهم، قال ابن أنيس: وكنت رجلا أعشى لا أبصر، فاتكأت بسيفي على بطنه حتى سمعت خشه في الفراش، وعرفت أنه قد قضى، وجعل القوم ضربونه جميعا، ثم نزلوا وصاحت امرأته، فتصايح أهل الدار.
قال ابن إسحاق: وكان عبد الله بن عتيك سئ البصر، فوقع من الدرجة فوثئت يده وثئا شديدا، قال ابن هشام: ويقال: رجله؛ قالوا: فحملناه حتى أتينا منهرا من عيونهم والمناهر؛ واحدتها منهرة، وهو فضاء يكون بين أفنية القوم يلقون فيها كناستهم فدخلنا فيه.
قال محمد بن سعد: وخرج الحارث أبو زينب في ثلاثة آلاف في آثارهم يطلبونهم بالنيران، فلم يروهم، فرجعوا، ومكث القوم في مكانهم يرمين حتى سكن الطلب.
قال ابن إسحاق: فقلنا: فكيف لنا أن نعلم بأن عدو الله قد مات؟ فقال رجل منا: أنا أذهب فأنظر لكم.
فانطلق حتى دخل في الناس، فوجده ورجال من يهود حوله، وامرأته في يدها مصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول: أما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم أكذبت نفسي وقلت: ابن عتيك بهذه البلاد ثم أقبلت تنظر في وجهه وتقول: فاظ وإله يهود.
قال: فما سمعت كلمة كانت ألذ في نفسي منها؛ وجاء فأخبرهم بالخبر، قالوا: فاحتملنا صاحبنا، وقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرناه بقتل عدو الله، واختلفنا عنده في قتله، كلنا يدعيه، فقال: هاتوا أسيافكم.
فجئناه بها، فنظر إليها، فقال لسيف عبد الله ابن أنيس: هذا أنيس: هذا قتله، أرى فيه أثر الطعام.
قال الشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله في سيرته: وفي حديث آخر أن الذي قتله عبد الله بن عتيك وحده، قال: وهو الصواب.
والله أعلم.
وقال حسان بن ثابت الأنصاري في سلام بن أبى الحقيق الأشرف: لله در عصابة لاقيتهم ... يابن الحقيق وأنت يابن الأشرف يسرون بالبيض الخفاف إليكم ... مرحا كأسد في عرين مغرف حتى أتوكم في محل دياركم ... فسقوكم حتفا ببيض ذفف مستنصرين لنصر دين نبيهم ... مستصغرين لكل أمر مجحف سرية محمد بن مسلمة إلى القرطاء، وهم بنو قرط وقريط بن كلاب بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر خلون من المحرم، على رأس تسعة وخمسين شهرا من مهاجره في ثلاثين راكبا إلى القرطاء، وهم ينزلون بناحية ضرية وبين ضرية والمدينة سبع ليال، فقتل نفرا منهم، وهرب سائرهم، واستاق نعما وشاء، ولم يعرض للظعن، وانحدر إلى المدينة، فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به، وفض ما بقى على أصحابه، فعدلوا الجزور بعشرين من الغنم، وكانت النعم مائة وخمسين بعيرا، والغنم ثلاثة آلاف شاة.
وغاب سبع عشرة ليلة، وقدم لليلة بقيت من المحرم.
غزوة بنى لحيان بناحية عسفان غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول سنة ست من مهاجره على ما أورده محمد بن سعد.
وقال محمد بن إسحاق: في جمادى الأولى سنة ست.
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على عاصم بن ثابت وأصحابه أصحاب الرجيع وجدا شديدا، فأظهر أنه يريد الشام.
قال ابن سعد: وعسكر لغرة هلال شهر ربيع الأول في مائتي رجل، معهم عشرون فرسا، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، ثم أسرع المسير حتى انتهى إلى بطن غران، وبينها وبين عسفان خمسة أميال، حيث كان مصاب أصحابه، فترحم عليهم ودعا لهم، فسمعت بهم بنو لحيان، فهربوا في رءوس الجبال فلم يقدر منهم على أحد، فأقام يوما أو يومين، فبعث السرايا في كل ناحية، فلم يقدروا على أحد، ثم خرج حتى أتى عسفان، ثم انصرف صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وهو يقول: آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون، أعوذ بالله من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال.
وغاب عن المدينة أربع عشرة ليلة.
غزوة الغابة وهي غزوة ذي قرد وهي على بريد من المدينة في طريق الشام غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول سنة ست من مهاجره.
قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول سنة ست من أبو ذر فيها، فأغار عيينة بن حصن ليلة الأربعاء في أربعين فارسا فآستاقوها وقتلوا ابن أبى ذر.
وقال محمد بن إسحاق: وكان فيهم رجل من غفار وامرأة له، فقتلوا الرجل وحملوا المرأة في اللقاح.
وجاء الصريخ، فنودى: الفزع الفزع فنودى: ياخيل الله اركبي وكان أول مانودى بها؛ وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج غداة الأربعاء، فكان أول من أقدم المقداد بن عمرو، وعليه الدرع والمغفرة شاهرا سيفه، فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء في رمحه، وقال: امض حتى تلحقك الخيول، وأنا على أثرك.
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وخلف سعد بن عبادة في ثلثمائة من قومه يحرسون المدينة.
قال المقداد: فخرجت فأدركت أخريات العدو، وقد قتل أبو قتادة الحارث بن ربعى حبيب بن عيينة بن حصن، وغشاه برده، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، فرأوا حبيبا مسجى ببرد أبى قتادة فاسترجع الناس، وقالوا: قتل أبو قتادة؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس بأبى قتادة، ولكنه قتيل لأبى قتادة وضع عليه برده، لتعرفوا أنه صاحبه.
وقال ابن سعد: إن الذي قتل حبيبا هو المقداد بن عمرو، قتله وقتل قرفة بن مالك بن حذيقة بن بدر؛ وإن أبا قتادة مسعدة، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه وسلاحه، وأدرك عكاشة بن محصن أو بارا وابنه عمرو بن أو بار، وهما على بعير واحد فقتلهما.
واستشهد من المسلمين يومئذ محرز بن نضلة، قتله مسعدة، وأدرك سلمة بن الأكوع القوم وهو على رجليه، فجعل يراميهم بالنبل ويقول: خذها وآنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع حتى انتهى إلى ذي قرد وهي ناحية خيبر مما يلي المستناخ قال سلمة: فلحقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس والخيول عشاء، يا رسول الله، إن القوم عطاش، فلو بعثتني في مائة رجل استنقذت ما في أيديهم من السرح، وأخذت بأعناق القوم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ملكت فأسجح ؛ ثم قال: إنهم الآن ليقرون في غطفان.
وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف، فجاءت الأمداد فلم تزل الخيل تأتى والرجال على أقدامهم وعلى الإبل حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد، فاستنفذوا عشر لقاح، وأفلت القوم بما بقى، وهي عشرة، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد صلاة الخوف، وأقام يوما وليلة يتحسس الخبر، وقسم في كل مائة من أصحابه جزورا ينحرونها، وكانوا خمسمائة، وقيل: سبعمائة.
سرية عكاشة بن محصن إلى الغمر غمر مرزوق، وهو ماء لبني أسد على ليلتين من فيد قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عكاشة بن محصن إلى الغمر في أربعين رجلا، فخرج سريعا، فنذر به القوم فهربوا، فنزلوا عليا بلادهم، ووجدوا دارهم خلوفا، فبعث عكاشة شجاع بن وهب طليعة، فرأى أثر النعم، فتحملوا فأصابوا ربيئة لهم، فأمنوه، فدلهم على نعم لبنى عم له، فأغاروا عليها فاستاقوا مائتي بعير، وأرسلوا الرجل، وحدروا النعم إلى المدينة، وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلقوا كيدا.
سرية إلى بني ثعلبة بذي القصة قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة إلى بني ثعلبة، وهم بذي القصة في شهر ربيع الآخر سنة ست من مهاجره، وبين ذي القصة وبين المدينة أربعة وعشرون ميلا، طريق الربذة، بعثه في عشرة نفر فوردوا عليهم ليلا فأحدق به القوم وهم مائة رجل، فتراموا ساعة من الليل، ثم حملت الأعراب عليهم بالرماح فقتلوهم، ووقع محمد بن مسلمة جريحا، يضرب كعبه فلا يتحرك، وجردوهم من الثياب، ومر رجل من المسلمين بمحمد بن مسلمة فحمله حتى ورد به المدينة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا إلى مصارع القوم فلم يجدوا أحدا، ووجدوا نعما وشاء، فساقه ورجع.
سرية أبى عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الآخر سنة ست من مهاجره في أربعين رجلا من المسلمين، وسبب ذلك أن بلاد بني ثعلبة وأنمار أجدبت، ووقعت سحابة بالمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة، فسارت بنو محارب وثعلبة وأنمار إلى تلك السحابة، واجتمعوا أن يغيرا على سرح المدينة وهو يرعى بهيفا موضع على سبعة أميال من المدينة فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة ومن معه حين صلوا المغرب، فمشوا ليلتهم حتى وافوا ذا القصة مع عماية الصبح وهي موضع في طريق العراق فأغاروا عليهم فأعجزوهم هربا في الجبال، وأصاب رجلا واحدا فأسلم فتركه، وأخذ نعما من نعمهم فاستاقه ورثة من متاعهم.
وقدم المدينة بذلك، فخمسه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقسم ما بقى عليهم.
سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في شهر ربيع الآخر سنة ست من الهجرة إلى بني سليم، فسار هو ومن معه حتى ورد الجموم ناحية بطن نخل عن يسارها، وبطن نخل من المدينة على أربعة برد فأصابوا عليه امرأة من مزينة يقال لها: حليمة؛ فدلتهم على محلة من محال بني سليم، فأصابوا فيها نعما وشاء وأسرى، فكان فيهم زوج حليمة المزنية، فلما قفل زيد بن حارثة بما أصاب وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم للمزينة نفسها وزوجها، فقال بلال ابن الحارث المزنى في ذلك: لعمرك ما أخنى المسول ولا ونت حليمة حتى راح ركبهما معا سرية إلى العيص لعير قريش بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جمادى الأولى سنة ست من مهاجره في سبعين ومائة راكب إلى العيص وبينها وبين المدينة أربع ليال، وبينها وبين ذي المروة ليلة وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن عيرا لقريش قد أقبلت من الشام، فبعثه ومن معه ليتعرض لها، فأخذوها وما فيها، وأخذ يومئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية، وأسروا ناسا ممن كان في العير، منهم أبو العاص بن الربيع، وقدم بهم المدينة، فاستجار أبو العاص بزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجارته، ونادت في الناس حين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر: إني قد أجرت أبا العاص.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما علمت بشئ من هذا قد أجرنا من أجرت.
ورد عليه ما أخذ له لكا تقدم.
سرية إلى الطرف إلى بني ثعلبة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جمادى الآخرة سنة ست من مهاجره إلى الطرف وهو ماء قريب من المراض، دون النخيل، على ستة وثلاثين ميلا من المدينة، طريق البقرة على المحجة فخرج إلى بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا فأصاب نعما وشاء، وهربت الأعراب، وصبح زيد بالنعم المدينة، وهي عشرون بعيرا، ولم يلق كيدا، وغاب أربع ليال، شعارهم أمت أمت.
سرية إلى حسمى وهي وراء وادى القرى.
قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة أيضا، وذلك أن دحية بن خليفة الكلبى أقبل من عند قيصر صاحب الروم حين بعثه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه، وقد أجازه وكساه، ودحية تجارة له، حتى إذا كان بواد يقال له: شنار أو شنان؛ أغار عليه الهنيد بن عارض، وقيل: ابن عوص؛ وآبنه عارض بن الهنيد، وقيل: عوص ابن الهنيد؛ الضلعيان في ناس من جذام بحسمى، فقطعوا عليه الطريق وأخذوا ما معه، فلم يتركوا عليه إلا سمل ثوب، فسمع بذلك نفر من بنى الضبيب رهط رفاعة بن زيد ممن كان أسلم وأجاب فنفروا إلى الهنيد وابنه، وفيهم من بنى الضبيب النعمان بن أبى جعال حتى لقوهم فاقتتلوا، وانتمى يومئذ قرة بن أشقر الضفارى ثم الضلعى، فقال: أنا ابن لبنى؛ ورمى النعمان بسهم فأصاب ركبته، وقال: خذها وأنا ابن لبنى؛ ولبنى أمه، ثم استنفذوا لدحية متاعه، وقدم دحية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك، فبعث زيد بن حارثة في خمسمائة رجل ورد معه دحية، فكان زيد يسير الليل ويكمن النهار ومعه دليل من بنى عذرة، فأقبل بهم حتى هجم بهم مع الصبح على القوم، فأغاروا عليهم، فقتلوا فيهم فأوجعوا، وقتلوا الهنيد وابنه، وأغاروا على ماشيتهم ونعمهم ونسائهم، فأخذوا ألف بعير وخمسة آلاف شاة ومن النساء والصبيان مائة، فرحل رفاعة بن زيد الجذامى في نفر من قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدفع إليه كتابه الذي كان له كتب له ولقومه ليالي قدم عليه فأسلم، وقال: يا رسول الله، لا تحرم علينا حلالا ولا تحل لنا حراما.
فقال: كيف أصنع بالقتلى؟ فقال أبو يزيد بن عمرو: يا رسول الله، أطلق لنا من كان حيا، ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق أبو يزيد؛ فبعث معهم عليا إلى زيد بن حارثة يأمره أن يخلى بينهم وبين حرمهم وأموالهم، فتوجه علي رضى الله عنه، فلقى رافع بن مكيث الجهني بشير زيد بن حارثة على ناقة من إبل القوم، فردها علي عليهم، ولقى زيدا بالفحلتين وهي بين المدينة وذي المروة فأبلغه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليهم كل ما كان أخذ منهم.
سرية إلى وادي القرى قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد ابن حارثة إلى وادي القرى أميرا في شهر رجب سنة ست من الهجرة.
ولم يذكر غير ذلك.
سرية إلى دومة الجندل قال محمد بن سعد رحمه الله: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف رضى الله عنه في شعبان سنة ست من مهاجره، فأقعده بين يديه وعممه بيده وقال: اغز بسم الله، وقاتل في سبيل الله، فقاتل من كفر بالله، لا تغل ولا تغدر، ولا تقتل وليدا.
وبعثه إلى كلب بدومة الجندل، وقال: إن استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم.
فسار عبد الرحمن حتى قدم دومة الجندل، فمكث ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام، فأسلم الأصبغ بن عمرو الكلبى، وكان نصرانيا وهو رأسهم، وأسلم معه ناس كثير من قومه، وأقام من أقام منهم على إعطاء الجزية، وتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الأصبغ وقدم بها المدينة، وهي أم أبى سلمة بن عبد الرحمن.
سرية إلى بني سعد بن بكر بفدك قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبى طالب رضى الله عنه في شعبان سنة ست من الهجرة إلى بني سعد بن بكر بفدك في مائة رجل، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر، فسار علي رضى الله عنه بمن معه، فكان يسير الليل ويكمن النهار حتى انتهى إلى الهمج وهو ماء بين خيبر وفدك والمدينة ست ليال فوجدوا به رجلا فسألوه عن القوم فقال: أخبركم على أن تؤمنونى؟ فأمنوه فدلهم، فأغاروا عليهم فأخذوا خمسمائة بعير وألفي شاة، وهربت بنو سعد بالظعن ورأسهم وبر بن عليم، فعزل علي رضى الله عنه صفى رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقوحا تدعى الحفدة، ثم عزل الخمس وقسم الغنائم على أصحابه، وقدم المدينة ولم يلق كيدا.
سرية وادي القرى وقتل أم قرفة كانت هذه السرية في شهر رمضان سنة ست من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن زيد بن الحارثة خرج في تجارة إلى الشام، ومعه بضائع لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان دون وادى القرى لقيه ناس من فزارة من بنى بدر، فضربوه وضربوا أصحابه وأخذوا ما كان معهم، ثم استبل زيد بن حارثة، وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم.
حكاه محمد في طبقاته.
وقال محمد بن إسحاق: إن الذي أصاب زيد بن حارثة كان عند غزوة وادي القرى، فإنه أصيب بها ناس من أصحابه، وارتث زيد من بين القتلى، ولعل هذه السرية هي التي كانت في شهر رجب من السنة.
قال ابن سعد: فخرج زيد بن حارثة بمن معه فكمنوا النهار وساروا الليل، ونذرت بهم بنو بدر، ثم صبحهم زيد وأصحابه وكبروا وأحاطوا بالحاضر، وأخذوا أم قرفة، وهي فاطمة بنت ربيعة بن بدر، وابنتها جارية بنت مالك بن حذيفة ابن بدر، فكان الذي أخذ الجارية سلمة بن الأكوع، فوهبها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فوهبها صلى الله عليه وسلم لحزن بن أبى وهب، قال: وعمد قيس ابن المحسر إلى أم قرفة، وهي عجوز كبيرة، فربط بين رجليها حبلا، ثم ربطها بين بعيرين ثم زجرهما فذهبا فقطعاها، وقتل النعمان وعبد الله ابنا مسعدة بن حكمة بن مالك ابن بدر، وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك، فقرع باب النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه عريانا يجر ثوبه حتى اعتنقه وقبله، وسأله فأخبره بما ظفره الله به.
سرية عبد الله بن رواحة إلى أسير بن رزام اليهودي بخيبر كانت هذه السرية في شوال سنة ست من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أنه لما قتل أبو رافع سلام بن أبى الحقيق كما ذكرنا أمرت يهود عليها أسير بن رزام، فسار في غطفان وغيرهم يجمعهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجه عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر من المسلمين في شهر رمضان سرا سأل عن خبره وغرته، فأخبر بذلك، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فانتدب له ثلاثون رجلا، فبعث عليهم عبد الله بن رواحة فقدموا على أسير فقالوا له: نحن آمنون حتى نعرض عليك ما جئنا له؛ قال: نعم، ولي منكم مثل ذلك؛ قالوا: نعم؛ فقالوا له: إن رسول الله صلى الله عله وسلم بعثنا إليك لتخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن إليك.
فطمع أسير في ذلك، فخرج وخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود، مع كل رجل رديف من المسلمين، حتى إذا كانوا بقرقرة ثبار ندم أسير، قال عبد الله ابن أنيس وكان في السرية: فأهوى بيده إلى سيفي، ففطنت له ودفعت بعيرى فقلت: غدرا أي عدو الله فعل ذلك مرتين، فنزلت فسبقت القوم حتى انفردت إلى أسير فضربته بالسيف، فأندرت عامة فخذه وساقه، وسقط عن بعيره وبيده محرش من شوحط، فضربنى به فشجنى مأمومة، وملنا على أصحابه فقتلناهم كلهم غير رجل واحد أعجزنا شدا، ولم يصب من المسلمين أحد، ثم أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثناه الحديث، فقال: قد نجاكم الله من القوم الظالمين.
وتفل صلى الله عليه وسلم على شجة عبد الله بن أنيس فلم تقح ولم تؤذه.
سرية كرز بن جابر الفهرى إلى العرنيين كانت هذه السرية في شوال سنة ست من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: قدم نفر من عرينة ثمانية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا واستوبؤا المدينة، فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه، وكانت ترعى بذي الجدر ناحية قباء قريبا من عير، على ستة أميال من المدينة فكانوا فيها حتى صحوا وسمنوا، فعدوا على اللقاح فاستاقوها، فأدركهم يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر، فقاتلهم، فقطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، فبعث في أثرهم عشرين فارسا، واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهرى، فأدركوهم فأحاطوا بهم وأسروهم وربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا بهم المدينة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة، فخرجوا بهم نحوه، فلقوه بالزغابة بمجتمع السيول، فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم، وسملت أعينهم، وصلبوا هنالك.
وأنزل الله تعالى على رسوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو يقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض.
فلم يسمل بعد ذلك عينا، وكانت اللقاح خمس عشرة لقحة غزارا فردوها إلى المدينة، ففقد منها لقحة تدعى الحناء، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فقيل: نحررها.
سرية عمرو بن أمية الضمرى وسلمة بن أسلم إلى أبى سفيان بن حرب بمكة قال محمد بن سعد في طبقاته: وذلك أن أبا سفيان بن حرب قال لنفر من قريش: ألا أحد يغتر محمدا في الأسواق؟ فأتاه رجل من الأعراب فقال: قد وجدت أجمع الرجال قلبا، وأشده بطشا، وأسرعه شدا، فإن أنت قويتني خرجت إليه حتى أغتاله، ومعي خنجر مثل خافية النسر؛ قال: أنت صاحبنا؛ فأعطاه بعيرا ونفقة، وقال: اطو أمرك؛ فخرج ليلا فسار على راحلته خمسا وصبح ظهر الحرة صبح سادسة، ثم أقبل فسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دل عليه، فعقل راحلته، ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد بنى عبد الأشهل، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا ليريد غدرا.
فذهب ليجنى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجذبه أسيد بن الحضير بداخله إزاره، فإذا بالخنجر، فسقط في يده، وقال: دمى دمى وأخذ أسيد بلبته فدعته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصدقني، ما أنت؟ قال: وأنا آمن؟ قال: نعم؛ فأخبره بخبره، فخلى عنه صلى الله عليه وسلم.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمرى، وسلمة بن أسلم ابن أبى حريس إلى أبى سفيان بن حرب، وقال: إن أصبتما منه غرة فاقتلاه؛ فدخلا مكة، ومضى عمرو بن أمية يطوف بالبيت ليلا، فرآه معاوية بن أبى سفيان فعرفه، وأخبر قريشا بمكانه، فخافوه وطلبوه، وكان فاتكا في الجاهلية، وقالوا: لم يأت عمرو لخير؛ فحشد له أهل مكة وتجمعوا، فهرب عمرو وسلمة، فلقى عمرو عبيد الله ابن مالك بن عبد الله التميمي فقتله وقتل آخر من بنى الديل، سمعه يتغنى ويقول: ولست بمسلم ما دمت حيا ... ولست أدين دين المسلمينا ولقى رسولين لقريش بعثتهما يتحسسان الخبر، فقتل أحدهما وأسر الآخر فقدم به المدينة فجعل يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يضحك هكذا حكى محمد بن سعد.
وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن أمية الضمرى، ومعه جبار بن صخر الأنصاري، وذلك بعد مقتل خبيب بن عدى وأصحابه، قال: فخرجا حتى قدما مكة، وحبسا جمليهما بشعب من شعاب يأجج، ثم دخلا مكة ليلا، فقال جبار بن صخر لعمرو: لو أنا طفنا بالبيت وصلينا ركعتين؛ قال عمرو: فطفنا وصلينا، ثم خرجنا نريد أبا سفيان، فو الله إنا لنمشي بمكة إذ نظر إلى رجل فعرفنى، فقال: عمرو بن أمية، والله إن قدمها إلا لشر؛ فقلت لصاحبى: النجاء؛ فخرجنا نشتد حتى أصعدنا في جبل، وخرجوا في طلبنا، حتى إذا علونا الجبل يئسوا منا، فدخلنا كهفا في الجبل فبتنا، وقد رضمنا دوننا حجارة، فلما أصبحنا غدا رجل من قريش يقود فرسا له، فغشينا ونحن في الغار، فقلت: إن رآنا صاح بنا فتؤخذ فنقتل؛ قال: فخرجت إليه فضربته على ثدييه بخنجر كنت قد أعددته لأبى سفيان، فصاح صيحة أسمع أهل مكة، ورجعت فدخلت مكانى، وجاءه الناس يشتدون وهو بآخر رمق، فقالوا: من ضربك؟ قال: عمرو بن أمية.
ومات لوقته، ولم يدل علينا، فاحتملوه، فقلت لصاحبي لما أمسينا: النجاء؛ فخرجنا ليلا من مكة نريد المدينة، فمررنا بالحرس وهم يحرسون جيفة خبيب، فقال أحدهم: والله ما رأيت كالليلة أشبه بمشية عمرو بن أمية، لولا أنه بالمدينة لقلت هو عمرو؛ قال: فلما حاذى عمرو الخشبة شد عليها واحتملها، خرجا شدا، وخرجوا وراءه، حتى أتى جرفا بمهبط مسيل يأجج، فرمى بالخشبة في الجرف، فغيبه الله عنهم، فلم يقدروا عليه.
قال عمرو: وقلت لصاحبي: النجاء، حتى تأتي بعيرك فتقعد عليه، فإني سأشعل عنك القوم؛ قال: ومضيت حتى خرجت على ضجنان، ثم أويت إلى جبل فدخلت كهفا، فبينا أنا فيه إذ دخل على شيخ من بنى الديل أعور، في غنيمة له؛ فقال: من الرجل؟ قلت: من بنى بكر، فمن أنت؟ قال: من بنى بكر؛ فقلت: مرحبا؛ فاضطجع، ثم رفع عقيرته فقال: ولست بمسلم ما دمت حيا ... ولست أدين دين المسلمينا فقلت في نفسي: ستعلم؛ فأمهلته حتى إذا نام أخذت قوسي فجعلت سيتها في عينه الصحيحة، ثم تحاملت عليها حتى بلغت العظم، ثم خرجت حتى جئت العرج، ثم سلكت ركوبة، حتى إذا هبطت النقيع إذا رجلان من قريش من المشركين، كانت قريش بعثتهما عينا إلى المدينة يتحسسان؛ فقلت: استأسرا؛ فأبيا، فرميت أحدهما بسهم فقتلته، ثم استأسر الآخر فأوثقه رباطا، وقدمت به المدينة.
ولم يذكر أحد منهما تاريخ هذه السرية، في أي شهر كانت، فأذكره.
غزوة الجديبية وما وقع فيها من بيعة الرضوان ومهادنة قريش وغير ذلك كانت غزوة الحديبية في ذي الحجة سنة ست من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال محمد بن سعد: استنفر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى العمرة، فأسرعوا وتهيئوا، ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين، وركب راحلته القصواء وخرج، وذلك يوم الثنين لهلال ذي القعدة، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم.
وقال ابن إسحاق: استعمل على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي.
قال ابن سعد: ولم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معه بسلاح إلا سلاح المسافر، السيوف في القرب، وساق بدنا وساق أصحابه بدنا، فصلى الظهر بذي الحليفة: ثم دعا بالبدن التي ساق فجللت، ثم أشعرها في الشق الأيمن وقلدها، وأشعر أصحابه أيضا، وهي موجهات إلى القبلة، وهي سبعون بدنة، فيها جمل أبى جهل الذي غنمه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وأحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولبى، وقدم عباد بن بشر أمامه طليعة في عشرين فارسا من خيل المسلمين، وفيهم رجال من المهاجرين والأنصار، وخرج معه صلى الله عليه وسلم من المسلمين ألف وأربعمائة على الصحيح، وقيل: ألف وستمائة؛ ويقال: ألف وخمسمائة وخمسة وعشرون رجلا؛ وأخرج معه من أزواجه أم سلمة رضى الله عنها، وبلغ المشركين خروجه، فأجمع رأيهم على صده عن المسجد الحرام، وعسكروا ببلدح وقدموا مائتي فارس إلى كراع الغميم، عليهم خالد بن الوليد، ويقال: عكرمة ابن أبى جهل.
قال محمد بن إسحاق: قال الزهرى: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبى قال ابن هشام: ويقال: بسر فقال: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجوا معهم العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوى، يعاهدون الله ألا ندخلها عليهم أبدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها إلى كراع الغميم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ويح قريش لقد أكلتم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بينى وبين سائر العرب؟ فإن هم أصابوني كان ذلك الذي أرادوا، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين، وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش؟ والله لا أزال أجاهد على الذي بعثى الله به حتى يظهره الله أو تنفرد هذه السالفة.
قال محمد بن سعد: ودنا خالد بن الوليد في خيله حتى نظر إلى أصحابه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر فتقدم في خيلة، فأقام بإزائه وصف أصحابه، وحانت صلاة الظهر، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الخوف، فلما أمسى صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: تيامنوا في هذا الموضع العضل موضع منعطف في الوادى فإن عيون قريش بمر الظهران وبضجنان.
فسار حتى دنا من الحديبية، وهي طرف الحرم على تسعة أميال من مكة، فوقفت يدا راحلته على ثنية تهبط على غائظ القوم، فبركت.
وقال أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبى في تفسيره: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان بغدير الأشطاط قريبا من عسفان أتاه عينه الخزاعي، فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد جمعا لك الأحابيش، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشيروا علي، أترون أن نميل على ذرارى هؤلاء الذين عاونوهم فنصيبهم؟ فإن قعدوا قعدوا موتورين، وإن يحبئوا تكن عنقا قطعها الله، أو ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه؟ فقام أبو بكر رضى الله عنه فقال: يا رسول الله، إنا لم نأت لقتال أحد، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فروحوا إذا؛ حتى إذا كان بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبي، وذكر من قوله ومن جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قدمناه إلى قوله: أو تنفرد هذه السالفة.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يخرج بنا على طريق غير طريقهم التي هم بها؟ فقال رجل من أسلم: أنا يا رسول الله.
فخرج بهم على طريق وعر حزن بين شعاب، فلما خرجوا منه، وقد شق ذلك على المسلمين وأفضى إلى سهلة عند منقطع الوادي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: نستغفر الله ونتوب إليه.
ففعلوا، فقال: والله إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل فلم يقبلوها؛ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس: اسلكوا ذات اليمين، في طريق يخرجه على ثنية المرار على مهبط من أسفل مكة، فسلك الجيش ذلك الطريق، فلما رأت خيل قريش قترة الجيش، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خالفهم عن طريقهم، ركضوا راجعين إلى قريش ينذرونهم، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا سلك ثنية المرار بركت به ناقته، فقال الناس: حل حل؛ فقال: ما حل؛ قالوا: خلات القصواء؛ فقال صلى الله عليه وسلم: ما خلأت وماذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل؛ ثم قال: والذي نفسي بيده لا تدعونى قريش إلى خطة يعظمون بها حرمات الله، وفيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها ؛ ثم قال للناس: انزلوا فنزلوا بأقصى الحديبية على بئر قليلة الماء، إنما يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس أن نزحوه، فشكا الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم العطش، فنزع سهما من كنانته وأعطاه رجلا من أصحابه، يقال له: ناجية بن عمير بن يعمر بن دارم، وهو سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل في تلك البئر فغرزه في جوفها فجاش الماء بالري، حتى صدروا عنه؛ ويقال: إن جارية من الأنصار أقبلت بدلوها، وناجية في القليب يميح على الناس، فقالت: يأيها المائح دلوى دونكا ... إني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا ... أرجوك للخير كما يرجونكا فقال ناجية: قد علمت جارية يمانية ... أني أنا المائح وآسمي ناجية وطعنة ذات رشاش واهية ... طعنتها تحت صدور العادية قال ابن إسحاق: ناجية بن جندب بن عمير الأسلمي؛ قال: وزعم بعض أهل العلم أن البراء بن عازب كان يقول: أنا الذي نزلت بسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال محمد بن إسحاق والثعلبي: روى عن الزهرى عن عروة بن الزبير عن المسور بن محرمة ومروان بن الحكم: فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه، وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة، فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر ابن لؤي قد نزلا أعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نأت لقتال أحد، ولكن جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب، وأضرت بهم، فإن شاءوا ماددناهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فإن أظهر، فإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا، فو الله لأقاتلنهم على أمرى هذا حتى تنفرد سالفتي، أو لينفذن الله أمره.
قال بديل: سنبلغهم ما تقول.
فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا؛ فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا في أن تحدثنا عنه بشئ؛ وقال ذوو الرأي منهم: هات كما سمعته يقول؛ قال: سمعته يقول كذا وكذا.
فحدثهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال لهم: إنه يأت لقتال، وإنما جاء زائرا لهذا البيت.
فاتهموه وجبهوه وقالوا: إن كان جاء ولا يريد قتالا فو الله لا يدخلها علينا عنوة أبدا، ولا يحدث بذلك عنا العرب؛ ثم بعثوا إليه مكرز بن حفص بن الأخيف أخا بنى عامر ابن لؤي، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا قال: هذا رجل غادر.
وفي رواية: فاجر.
فلما انتهى إليه وكلمة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل بن ورقاء وأصحابه، فرجع إلى قريش فأخبرهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم، ثم بعثوا إليه الحليس بن علقمة أو ابن زبان، وكان يومئذ سيد الأحابيش، وهو أحد بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذا من قوم يتألهون، فابعثوا الهدى في وجهه حتى يراه.
فلما رأى الهدى يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده، قد أكل أو باره من طول الحبس عن محله رجع إلى قريش ولم يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إعظاما لما رأى، فقال لهم ذلك؛ فقالوا له: يا حليس، إنما أنت أعرابي لا علم لك؛ فقال: يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاهدناكم، أيصد عن بيت الله من جاءه معظما له؟ والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد؛ فقالوا له: مه، كف عنا يا حليس، ودعنا حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به؛ قال: ثم بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بن مسعود الثقفي، فقال لهم: يا معشر قريش، إني قد رأيت ما يلقى منكم من بعثتموه إلى محمد إذا جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ، وقد عرفتم أنكم والد وأني ولد وكان عروة ليبيعة بنت عبد شمس وقد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من أطاعني من قومي، ثم جئتكم حتى آسيتكم بنفسي؛ قالوا: صدقت، ما أنت عندنا بمتهم.
فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس بين يديه ثم قال: يا محمد، أجمعت أوشاب الناس ثم جئت بهم إلى بيضتك لتلفضها بهم؟ يا محمد، أرأيت إن استأصلت قومك فهل سمعت بأحد من العرب أصله قبلك؟ وإنها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة أبدا وإني لأرى وجوها وأوشابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك، وايم الله، لكأني بهؤلاء قد انكشفوا غدا عنك.
وأبو بكر الصديق رضى الله عنه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد، فقال لعروة: امصص بظر اللات، أنحن ننكشف عنه؟ واللات طاغية ثقيف التي كانوا يعبدونها فقال: من هذا ابن أبى قحافة؛ قال: أما والله لولا يد كانت لك عندي لكافأتك بها.
قال: ثم يتناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكلمه، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديد، فجعل يقرع يده إذا تناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول: اكفف يدك عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ألا تصل إليك؛ قال: فيقول عروة: ويحك ما أفظك وما أغلظك قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عروة: من هذا يا محمد؟ قال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة قال: أي غدر، وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس؟ وكان المغيرة بن شعبة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف، صحبهم فقتلهم وأخذ أموالهم، ثم جاء فأسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما الإسلام فقد قبلناه، وأما المال فإنه مال غدر، ولا حاجة لنا فيه.
قال: ولما قتلهم المغيرة تهايج الحيان من ثقيف: رهط القتلى ورهط المغيرة، فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية، وأصلح ذلك الأمر، فلذلك قال للمغيرة ما قال قال: ثم كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بنحو ما كلم به أصحابه، فقام من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد رأى ما يصنع به أصحابه، لا يتوضأ إلا ابتدروا وضوءه، ولا يبصق بصاقا إلا ابتدروه، ولا يسقط من شعره شئ إلا أخذوه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له.
فرجع إلى قريش فقال: يا معشر قريش، والله لقد وفدت على الملوك؛ وفدت على قيصر في ملكة، وكسرى في ملكة، والنجاشي في ملكة، وإني والله ما رأيت ملكا في قومه قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلموا عنده خفضوا أصواتهم، وما يحدون النظر إليه تعظيما له، ولقد رأيت قوما لا يسلمونه لشئ أبدا، فروا رأيكم.
وفي رواية قال: وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فأقبلوها.
قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خراش بن أمية الخزاعي إلى قريش بمكة، وحمله على بعير يقال له: الثعلب، ليبلغ أشرافهم ما قد جاء له، فعقروا الجمل وأرادوا قتل خراش، فمنعته الأحابيش، فخلوا سبيله.
قال: وبعثت قريش أربعين رجلا منهم أو خمسين، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصيبوا لهم من أصحابه أحدا، فأخذوا وأتى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعفا عنهم، وخلى سبيلهم، وكانوا رموا في العسكر بالحجارة والنبل.
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضى الله عنه ليبعثه إلى مكة، فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله، إني أخاف قريشا على نفسي، وليس بمكة من بنى عدي بن كعب أحد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي إياها، وغلظتي عليها، ولكني أدلك على رجل أعز بها مني، عثمان بن عفان، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثه إلى أبى سفيان ابن حرب وأشراف قريش، يخبرهم أنه لم يأت لحرب، وإنما جاء زائرا لهذا البيت ومعظما لحرمته.
فخرج حتى أتى مكة، فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة أو قبل أن يدخلها، فحمله بين يديه، ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما فرغ عثمان من الرسالة قال له: إن شئت أن تطوف بالبيت فطف؛ فقال: ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عثمان قتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نبرح حتى نناجز القوم .
ودعا الناس إلى البيعة.

زص يقولون لما يخرج في الجسم: ثالولة، وفي الجمع: ثالول.
والصواب: ثؤلول، بضم الثاء والهمز، واحد مذكر، والجمع: ثآليل.
ز والمتفصح يقول: أثلول.
ص ويقولون: ثبت لي شاهد.
والصواب: ثبت، وكذلك ثبت، من قولك: رجل ثابت.
قلت: يريد أنهم يضمون الباء الموحدة، والصواب فتحها.
ح ويقولون: عندي ثمان نسوة، وثمان عشرة جارية، وثمانمائة درهم، فيحذفون الياء من ثماني في هذه المواطن الثلاثة.
والصواب إثباتها فيها، فيقال: ثماني نسوة، وثماني عشرة جارية، وثماني مائة درهم، لأن الياء في ثمان ياء المنقوص، وياء المنقوص تثبت في حالة الإضافة وحالة النصب كالياء في قاض، وأما قول الأعشى: ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين وأربعا فإنه حذف الياء لضرورة الشعر.
ح ويقولون: ثلاثة شهور، وسبعة بحور.
والاختيار أن يقال ثلاثة أشهر وسبعة أبحر، كما جاء في القرآن: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ، وقوله: من بعده سبعة أبحر ، وذلك لأن العدد من الثلاثة الى العشرة وضع القلة، وكانت إضافته الى مثال الجمع القليل المشاكل له أليق، وأمثلة الجمع القليل أربعة: أفعال وأفعل، وأفعلة وفعلة.
قلت: قال الشيخ جمال الدين بن مالك رحمه الله تعالى: بأفعل وبأفعال وأفعلة ... وفعلة يعرف الأدنى من العدد ص ويقولون: ثلج ونسر.
والصواب: ثلج ونسر.
قلت: يريد أنهم يكسرون أولهما، والصواب فتحهما.
ح ومما يجب أن يكتب موصولين: ثلثمائة، لأن ثلثمائة حذف ألفها، فجعل الوصل عوضا عن الحذف، وأن ستمائة كان أصله سدسا، فقلبت السين تاء، وجعل الموصول عوضا من الإدغام.
ح و وتقول ثدي الرجل.
وهو غلط.
وإنما يقال: ثندوة الرجل.
قلت: الثندوة، بالثاء المثلثة مضمومة، وسكون النون، وضم الدال وهي للرجل بمنزلة الثدي للمرأة، وقال الأصمعي: وهي مغرز الثدي.
س أهدى سعيد بن العاص هدايا لأهل المدينة، وقال لرسوله: لا تعذرني عند أحد إلا عند علي بن أبي طالب، وقل له: ما فضلت عليك أحدا في الهدية إلا أمير المؤمنين عثمان، فقال علي لما قال له الرسول ذلك: لشد ما نفست علي أمية وصالفتني، والله لئن وليتها لأنفضنها نفض القصاب الثراب الوذمة.
فقال الأصمعي: الثراب جمع ثرب، وقال شعبة: ما سمعت إلا التراب، بالتاء، فتحاكما الى أبي عمرو، فحكم أنه كما قال شعبة.
قال أبو محلم: والصواب ما قاله شعبة، والتراب: الكروش، وهذه كروش تربة قال: والوذمة: ذوات زوائد.
وقال توزي: صحف الأصمعي وأصاب شعبة؛ سمعت ابن دريد يقول: التراب الوذمة، مقلوب، وأصحاب الحديث قلبوه، فهو: الوذام التربة، وأصله أن كل سير قددته مستطيلا فهو وذم، وكذلك اللحم والكرش، وهذا أراد.
ص ح ويقولون: ثفل في عينه.
بثاء معجمة بثلاث، فيصحفون فيه، لأن المنقول عن العرب تفل، بإعجام اثنتين من فوق، وحكى الفراء عن الكسائي أن العرب تقول: تفل في عينه، ونفث: فالتفل ما صحبه شيء من الريق، والنفث النفخ بلا ريق.
ح ويقولون: ما فعلت الثلاثة الأبواب؟ فيعرفون الاسمين ويضيفون الأول الى الثاني.
والاختيار أن يعرف الأخير من كل عدد مضاف، فيقال: ما فعلت ثلاثة الأبواب؟ وفيم انصرفت ثلثمائة الدرهم؟ وعليه قول ذي الرمة: وهل يرجع التسليم أو يكشف العمى ... ثلاث الأثافي والرسوم البلاقع ح ومن أوهامهم في الثدي جمعهم إياه على ثدايا.
والصواب جمعه على ثدي، وكان الأصل فيه ثدوي على وزن فعول، فقلبت الواو ياء لكونها قبل الياء، ثم أدغمت إحدى الياءين في الأخرى.
ص ويقولون: ثوى المال، ومال ثاو.
والصواب توي توى، فهو تو، على وزن حذر يحذر حذرا، فهو حذر.
قلت: يريد أنهم يقولونه بالثاء المثلثة، وهو بالتاء ثالثة الحروف، لأن توي معناه: هلك، وثوى بالثاء المثلثة، معناه: أقام.
ص ويقولون: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والصواب: ثوبان، بفتح الثاء.
ص ويقولون لضد البكر من النساء خاصة: ثيب، والثيب يقع على الأنثى والذكر، يقال: امرأة ثيب، ورجل ثيب، كما يقال: امرأة بكر ورجل بكر.
ح ويقولون: ثلجم.
وبعضهم يقول: شلجم، بالشين المعجمة، وكلاهما غلط، على ما حكاه أبو عمر الزاهد عن ثعلب، ونص على أنه سلجم، بالسين المهملة.
ز ويقولون للمرأة التي يطلقها زوجها بعد الدخول: ثيب.
والثيب يقع على الذكر والأنثى، يقال: رجل ثيب وامرأة ثيب، وقد ثيبت المرأة.
وكذلك الأيم يقع على المرأة والرجل.
حرف الجيم ص يقولون: موت جاروف.
والصواب: جروف.
قلت: أو جارف، والجارف: الموت العام يجترف أموال القوم، والجارف طاعون كان زمن ابن الزبير.
و والعوام تخص الجارية بالأمة، وهو للصبية الصغيرة.
ز ويقولون: جائزة البيت، فيدخلون الهاء.
والصواب: جائز، هكذا استعملته العرب بلا هاء، وفي الحديث أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني رأيت في المنام كأن جائز بيتي انكسر، والجمع أجوزة، وجوزان، وجوائز، عن أبي زيد.
قلت: الجائز الجذع، وهو سهم البيت، وهو الذي يقال له بالفارسية تير، بالتاء ثالثة الحروف والياء آخر الحروف وبعدها راء.
س ك حدثنا علي بن الصباح قال: أنشدنا خالد بن كلثوم لعمران بن عصام العنزي: وكلمة حاسد من غير جرم ... سمعت فقلت: مري فانفذيني رميت بها كأن قيلت لغيري ... ولم يعرق لجانبها جبيني فقال أبو محلم: صحف والله، إنما هو لجابتها، وأنشد: أصم الصدى لم يدر ما جابة الرقى ... ولم يمس إلا نابه يتفطر قال: ومنه المثل: أسأت سمعا فساءت جابة.
ك حدثنا عون بن محمد الكندي، قال: حدثني أبي قال: حضرت خلفا الأحمر وهو يملي بابا من النحو ويقول: تقول العرب: أوصيتك أباك، وأوصيتك جارك، تريد: بأبيك، وبجارك.
وأنشد: عجبت من دهماء إذ تشكونا ومن أبي دهماء إذ يوصينا جيرانها كأننا جافونا فقال له رجل: تقيس الباب على باطل، إنما هو: ... خيرا بها كأننا جافونا فغضب وقام.
ص ز ويقولون للبئر المطوية لماء المطر: جب.
وأبو عبيدة يقول: الجب: البئر التي لم تطو.
وقال غيره: الجب والركية والطوية: أسماء آبار، ولم يفرق بينها بشيء.
ص ويقولون: جبرؤت، وذلك خطأ، وإنما يقال: جبروت وجبرية.
قلت: يريد أنهم يقولون بفتح الجيم وسكون الباء وفتح الراء وهمز الواو وضمها.
والصواب: فتح الجيم والباء وضم الراء وسكون الواو.
ص ويقولون في جمع جبة: جبب.
والصواب: جباب.
قلت: يريد أنهم يقولون بكسر الجيم وفتح الباء، والصواب: كسر الجيم وبعد الباء ألف.
م ز ويقولون للذي يلاط به البيوت: جبس.
والصواب: جص، وهكذا أخبرني أبو علي، ويقال أيضا: قص وشيد، وفي الحديث: نهى عن تقصيص القبور، أي تبييضها بالقصة، والجصاص والقصاص واحد.
و والعامة تقول: الجبين لما يسجد عليه الإنسان.
والصواب أنه الجبهة، والجبينان ما يكتنفانها.
ص ويقولون: جبد الحبل وغيره.
والصواب: جبذ، بالذال معجمة، يقال: جبذ يجبذ، وجذب يجذب بمعنى، ولا يقال: يجذب بضم الذال.
ق ويقولون: جبه، يريدون: جئ به.
و العامة تقول: جبرت فلانا على كذا.
والصواب أجبرته.
ولا يقال جبرت إلا في العظم والفقر.
س ك حدثنا أحمد بن يحيى، ثنا سلمة قال: قال الفراء: الجبى ما حول البئر، والجبى ما جمعت من الماء، وأنشد: حتى إذا أشرف في جوف جبا بإضافة جوف الى جبا.
والذي قاله في الجبى والجبى صواب إلا أنه وهم في البيت لأنه من قصيدة للعجاج أولها: ما هاج دمعا ساكبا مستسكبا أراد: جبأ يا هذا، فترك الهمز، أي جبن ورجع، يعني الحمار.
ق والعامة تجعل الجحر للإست خاصة.
والجحر: كل ما تحتفره في الأرض الدواب، ما لم يكن من عظام الخلق، نحو جحر اليربوع والثعلب والأرنب وشبه ذلك.
ك الكسائي صحف جحمرشا فقال فيه بالسين مهملة، وإنما هو بالشين المعجمة.
ك حدثني أبو عبد الله الحسين بن عمر قال سمعت علي بن الحسين الإسكافي يقول: أنشدنا ابن الأعرابي للشماخ: وقد عرقت مغابنها وجادت ... بدرتها قرى حجن قتين فأنشد البيت أبا محلم فقال: سله عن تفسيره، فسأله، فقال: جادت الناقة بعرقها: ظهر هذا القراد الحجن، قلت: ما الحجن؟ قال: صغير فعرفت أبا محلم فقال: صحف والله، إنما هو: قرى، أي عرق الناقة قرى لهذا القراد، وليس بحجن، إنما هو جحن، بالجيم قبل الحاء وهو السيئ الغذاء، وقتين: قليل الطعم.
م ويقولون: جزة صوف، بفتح الجيم.
والصواب كسرها، والجمع جزر، وفيها لغة أخرى: جزيرة صوف.
ز ويقولون لدويبة تألف المياه: جخظب.
والصواب: جخدب بالدال غير معجمة، ويقال لها أيضا: جخادب، وقال الكسائي: هو أبو جخادب، وقال سيبويه: هو أبو جخادباء، بالمد، وأبو جخادبى بالقصر، وزعم بعض اللغويين، أنه يقال للجراد الطويل الأخضر الرجلين: أبو حخادباء.
س ث قال ابن دريد: قال الخليل بن أحمد: بنو جخجبى، بخاء منقوطة.
ولا خلاف بين الناس أنهم بنو جحجبى بحاء غير منقوطة.
قلت: يريد بذلك أنها حاء مهملة بين جيمين.
ث روى أبو عمرو بيت ابن مقبل: منحت نصارى تغلب إذ منحتهم ... على نأيها حذاء مانعة الغبر جداء، لا لبن لها، فقال الأصمعي: هذا تصحيف، لأن الغبر بقية لبنها، وإنما هو حذاء، وهي الخفيفة السريعة.
قلت: هو بالحاء المهملة والذال المعجمة.
ص ويقولون في جمع جدي: جديان، ويقول المتفصح منهم: الجدا.
وكل ذلك خطأ.
والصواب: أجد في قليل العدد وجداء في كثرته، ووزن أجد أفعل كقولك أكلب في قليل العدد وكلاب في كثيره.
والأصل في أجد أجدي، ثقلت الضمة على الياء فحذفت وكسر ما قبل الياء؛ إذ ليس في الكلام ياء ساكنة قبلها ضمة، وحذفت الياء لسكونها وسكون التنوين.
و ويقولون: جدي، بكسر الجيم.
والصواب فتح الجيم.
و العامة تقول: الجدري.
والصواب: الجدري والجدري بضم الجيم وفتحها، لا بكسرها.
ص ويقولون: أصابه جدام.
والصواب: جذام، بالذال معجمة، ورجل مجذم، ولا يقال: مجذام، إنما المجذام: النافذ في الأمور الماضي فيها.
ص ويقولون: ثياب جدد.
والصواب: جدد، بضم الدال.
ص ويقولون في أسنان الإبل: جذعة وحقة.
والصواب: جذعة وحقة، بكسر الحاء، قلت: يريد أنهم يقولون بسكون الذال، والصواب فتح الجيم والذال.
و والعامة تقول: قد ردها جذعة.
والصواب: جذعة.
قلت: يريد أنهم يسكنون الذال والصواب فتحها.
ص ويقولون: جذعت أنفه.
والصواب جدعته، بالدال المهملة.
ص ويقولون: حتى يبلغ الماء الجذر.
والصواب: الجدر، بدال غير معجمة.
س ث ك حدثنا الحرمازي قال: صحف المفضل الضبي في بيت أوس بن حجر فقال: وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا فقال الأصمعي: تولبا جدعا، وهو السيئ الغذاء، فقال المفضل: جذعا، جذعا، وصاح.
فقال له الأصمعي: والله لو نفخت في ألفي شبور ما كان إلا جدعا، ولا ترويه بعدها إلا جدعا، وما يغني الصياح؟ تكلم كلام النمل وأصب.

عن أم سلمة رضي الله عنها، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي، فلا يلمس من شعره وبشره شيئا متفق عليه.
قال صالح بن أحمد: قلت لأبي: ما يجتنب الرجل إذا أراد أن يضحي؟ قال: لا يأخذ من شعره، ولا من بشره .
قال ابن القيم رحمه الله: ومن هديه صلى الله عليه وسلم أن من أراد التضحية، ودخل يوم العشر فلا يأخذ من شعره وبشره شيئا .
أن ينتقي الأفضل في الأضحية صفة، وهي ما توافرت فيها صفات التمام والكمال من بهيمة الأنعام، ومنها: السمن، كثرة اللحم، كمال الخلقة، جمال المنظر، غلاء الثمن.
عن يحيى بن سعيد قال: سمعت أبا أمامة بن سعد قال: كنا نسمن الأضحية بالمدينة، وكان المسلمون يسمنون رواه البخاري.
مسائل متعلقة بالأضحية: التضحية أفضل من التصدق بثمنها: التضحية أفضل من الصدقة بثمنها؛ لأنها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمل المسلمين من بعده.
قال ابن القيم رحمه الله: الذبح في موضعه أفضل من الصدقة بثمنه، ولو زاد، كالهدايا والضحايا، فإن نفس الذبح وإراقة الدم مقصود، فإنه عبادة مقرونة بالصلاة، كما قال تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر: ، وقال تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين الأنعام: .
تفاضل الأضحية بين الإبل والبقر والغنم: جمهور أهل العلم على أن أفضل الأضحية: الإبل ثم البقر ثم الغنم؛ لحديث أبي ذر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيله قلت: فأي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا، وأنفسها عند أهلها رواه البخاري.
قالوا: والإبل أغلى ثمنا من البقر، والبقر أغلى ثمنا من الغنم.
وذهب المالكية إلى أن التضحية بالغنم أفضل؛ لحديث أنس رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بكبشين، وأنا أضحي بكبشين.
متفق عليه قالوا: وما كان صلى الله عليه وسلم يختار لخاصته ولا يفعل إلا الأفضل.
وأجاب عن ذلك ابن حزم رحمه الله بأنه محمول على التخفيف لرفع المشقة.
واعلم أن كلام الجمهور محمول على من ضحى عن نفسه وأهل بيته ببعير أو بقرة، لا سبع بعير أو سبع بقرة، وإلا فالغنم في هذه الحالة أفضل.
حكم الاشتراك في الأضحية: جمهور أهل العلم على جواز الاشتراك في الأضحية.
قال الإمام أحمد: ما علمت أحدا إلا ويرخص في ذلك؛ إلا ابن عمر .
واستدلوا على جواز التشريك بأدلة منها: حديث جابر رضي الله عنه، وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم: بسم الله والله أكبر، اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه، وصححه الألباني.
وعن عطاء بن يسار، قال: سألت أبا أيوب الأنصاري: كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته، فيأكلون، ويطعمون، حتى تباهى الناس، فصارت كما ترى.
أخرجه مالك والترمذي وابن ماجه، وصححه الألباني / الشاة تجزئ عن الرجل وأهل بيته: وتجزئ الشاة الواحدة في الأضحية عن الرجل وأهل بيته، وإن كثروا.
عن عطاء بن يسار، قال: سألت أبا أيوب الأنصاري: كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته، فيأكلون، ويطعمون، حتى تباهى الناس، فصارت كما ترى.
أخرجه مالك والترمذي وابن ماجه، وصححه الألباني قال ابن القيم رحمه الله: وكان من هديه صلى الله عليه وسلم أن الشاة تجزئ عن الرجل، وعن أهل بيته ولو كثر عددهم .
طروء العيب على الأضحية بعد التعيين: جمهور أهل العلم على أنه: إذا أصاب الأضحية عيبا بعد أن أوجبها؛ فإنها تجزئ إذا لم يكن ذلك العيب بفعله أو تفريط منه.
لحديث ابن عباس، قال موسى بن سلمة الهذلي: انطلقت أنا وسنان بن سلمة معتمرين، قال: وانطلق سنان معه ببدنة يسوقها، فأزحفت عليه بالطريق فعيي بشأنها، إن هي أبدعت كيف يأتي بها، فقال: لئن قدمت البلد لأستحفين عن ذلك، قال فأضحيت فلما نزلنا البطحاء قال: انطلق إلى ابن عباس نتحدث إليه، قال: فذكر له شأن بدنته فقال: على الخبير سقطت، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بست عشرة بدنة مع رجل وأمره فيها، قال: فمضى ثم رجع، فقال: يا رسول الله، كيف أصنع بما أبدع علي منها؟ قال: انحرها، ثم اصبغ نعليها في دمها، ثم اجعله على صفحتها، ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك رواه مسلم.
قال ابن تيمية رحمه الله: وأما إذا اشترى أضحية، فتعيبت قبل الذبح، ذبحها في أحد قولي العلماء، وإن تعيبت عند الذبح أجزأ في الموضعين .
الاستدانة من أجل الأضحية: سئل ابن تيمية رحمه الله عمن لا يقدر على الأضحية، هل يستدين؟ فقال: الحمد لله رب العالمين، إن كان له وفاء فاستدان ما يضحي به فحسن، ولا يجب عليه أن يفعل ذلك، والله أعلم .
الأكل من الأضحية: يستحب للمضحي أن يأكل من أضحيته؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فطبخت، فأكل من لحمها، وشرب من مرقها.
قالوا: وتكلف هذا الأمر: أن يأخذ من مائة بدنة مائة قطعة، تطبخ في قدر، ويأكل منها، يدل على أن الأمر في الآية الكريمة للوجوب.
الأضحية عن الميت: قال ابن تيمية رحمه الله: وتجوز الأضحية عن الميت، كما يجوز الحج عنه، والصدقة عنه، ويضحى عنه في البيت، ولا يذبح عند القبر أضحية ولا غيرها .
ذبيحة المرأة والصبي: عن كعب بن مالك رضي الله عنه، أن امرأة ذبحت شاة بحجر، فسئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك، فأمر بأكلها.
رواه البخاري قال ابن المنذر رحمه الله: أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على إباحة ذبيحة المرأة والصبي .
آداب متعلقة بذبح الأضحية: حد السكين، وإراحة الذبيحة: عن شداد بن أوس، قال: ثنتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته مسلم.
يستحب إمرار السكين بقوة وتحامل ذهابا وعودا، ليكون أوجى وأسهل.
استقبال الذابح القبلة بأضحيته، لفعل ابن عمر رضي الله عنهما، ولأنها أولى الجهات بالاستقبال.
قال ابن تيمية رحمه الله: وأما الأضحية فإنه يستقبل بها القبلة، فيضجعها على الأيسر، ويقول: بسم الله، والله أكبر، اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك .
أن ينحر البعير قائما على ثلاث قوائم، معقول الركبة، وإلا فباركا.
لقول ابن عمر رضي الله عنهما: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم.. الحديث، رواه البخاري.
ويستحب أن يذبحها بيده ويضع رجله على صفاحها، ويقول: بسم الله الله أكبر، اللهم هذا عني وعن آل بيتي، أو عن آل فلان، لقول أنس رضي الله عنه: ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين، فرأيته واضعا قدمه على صفاحهما يسمي ويكبر، فذبحهما بيده.
رواه البخاري بعض البدع والمخالفات الشرعية في الأضحية: لطخ الجباه بدم الأضحية: قالت اللجنة الدائمة للإفتاء: لا نعلم للطخ الجباه بدم الأضحية أصلا لا من الكتاب ولا من السنة، ولا نعلم أن أحدا من الصحابة فعله، فهو بدعة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وفي رواية: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق على صحته.
الوضوء لذبح الضحية: قالت اللجنة الدائمة للإفتاء: لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ بعد صلاة عيد الأضحى من أجل أن يذبح أضحيته، ولم يعرف ذلك أيضا عن السلف الصالح، ولكنه إذا ارتكب ذلك بأن توضأ لذبح أضحيته فذبيحته مجزئة له ما دام مسلما لا يعرف عنه ما يوجب تكفيره، ويجوز الأكل منها له ولغيره.
مسح ظهر الأضحية ليلة العيد، وتسمية من يضحي بها عنهم: / قال ابن عثيمين: وأما ما يفعله بعض العامة عندنا يسميها في ليلة العيد أي: الأضحية ويمسح ظهرها من ناصيتها إلى ذنبها، وربما يكرر ذلك: هذا عني، هذا عن أهل بيتي، هذا عن أمي، وما أشبه ذلك فهذا من البدع، لأن ذلك لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الطواف حول الأضحية: ما يفعله من يطوف حولها أي الأضحية ، أو يتخطاها هو وأهل بيته قبل ذبحها، ومن يهلل ويكبر بصوت جماعي مع أهل بيته حال الطواف حولها، ونحو ذلك من المحدثات التي سببها انتشار الأحاديث التي لا خطام لها ولا زمام .
تاسع عشر: أخطاء يقع فيها بعض الحجاج والمعتمرين والزائرين: أ/ أخطاء قبل الذهاب إلى الحج: .
ترك الوصية بما للإنسان أو عليه من حقوق أو ديون.
.
عدم تحري النفقة الحلال للحج.
.
الذهاب مع الرفقة السيئة.
.
عدم إخلاص النية في حجه.
.
اصطحاب شيء من المحرمات كالدخان وآلات اللهو إلى الحج.
.
عدم تعلم أحكام الحج والعمرة مما يوقع الحاج في كثير من المحظورات.
ب/ أخطاء الإحرام: .
تطييب ثياب الإحرام.
.
وضع أزرار أو مشابك في الإحرام بحيث يصبح الإحرام كالثوب المخيط.
.
ما تضعه بعض النساء على رأسها لترفع الحجاب عن وجهها وتعتقد أن المحرمة لا يصح أن يلامس حجابها وجهها، وهذا لا أصل له.
.
مجاوزة الميقات بدون إحرام وخصوصا ما يفعله الكثير حيث لا يحرم إذا أتى بالطائرة إلا في جدة بعد وصوله.
.
التلبية الجماعية، سواء أكان يلبي أحدهم ويردد معه الباقون أو بأن يلبوا جميعا بصوت واحد.
.
استعمال الطيب في المأكول والمشروب كالزعفران ونحوه، وكذلك الصابون المعطر.
.
تعمد تغطية الوجه والرأس بملاصق وخصوصا عند النوم.
.
اعتقاد البعض أنه لا يجوز حك الرأس أو الجسم.
.
كشف المرأة وجهها عند غير محارمها بدعوى أنها محرمة.
.
التقاط لقطة الحرم لغير التعريف.
.
ظن البعض أنه لا يجوز أن يتغطى بغير ملاصق كسقف السيارة أو المظلة الشمسية .
.
الاستمرار في الاضطباع، مع أن السنة أن يكون في الطواف الأول فقط.
.
تجاوز الحائض لميقاتها دون إحرام ظنا منها أنه لا يصح إحرام الحائض.
ج/ أخطاء الطواف: .
ابتداء الطواف قبل الحجر الأسود على سبيل الاحتياط.
.
الطواف داخل الحجر عند الزحام، بحيث يدخل من باب الحجر إلى الباب المقابل.
.
الرمل في جميع الأشواط السبعة.
.
المزاحمة الشديدة للوصول إلى الحجر الأسود لتقبيله.
.
اعتقاد بعضهم أن الحجر الأسود نافع بذاته.
.
استلام جميع أركان الكعبة.
.
الوقوف عند محاذاة الحجر الأسود والمزاحمة لأجل ذلك وإعاقة السير.
.
تقبيل اليد عند الإشارة إلى الحجر.
.
تخصيص كل شوط بدعاء معين لا يدعو فيه بغيره.
.
الدعاء الجماعي بصوت قائد يقودهم ويلقنهم الدعاء بصوت مرتفع، مما يشوش على الطائفين.
.
المزاحمة الشديدة من أجل الصلاة خلف المقام.
.
طواف أو سعي المرأة بالزينة والعطر.
.
الوقوف بعد الطواف للدعاء ورفع الصوت بذلك جماعة.

ولكن الواقع أن القرآن قد بين وفاة المسيح بشكل يفوق غيره من الأنبياء، وذلك لأن الله تعالى كان في سابق علمه أن بعض الناس سوف يقعون في هذا الخطأ.
ولذلك فقد أكد الرسول أيضا على وفاة المسيح، فعندما كان يحاور وفد نصارى نجران قال لهم: ألا تعلمون أن الابن يرث من صفات أبيه ؟ قالوا بلى، قال: ألا تعلمون أن عيسى قد أتى عليه الفناء وأن الله حي لا يموت ؟ وكذلك فقد جاء في ابن كثير قوله : لو كان موسى وعيسى حيين لما وسعهما إلا اتباعي .
واليوم.. قل أن تجد بين علماء الدين المتنورين، أو من بين فئات المسلمين المثقفين ثقافة دينية صحيحة، من يتمسك بخرافة حياة المسيح في السماء أو نزوله منها بشخصه في آخر الزمان.
ونقتبس فيما يلي جزءا من كتاب مقارنة الأديان للأستاذ الدكتور أحمد شلبي.. أستاذ التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة الطبعة الثامنة عام يقول فيه: / ثالثا: ماذا كانت نهاية عيسى بعد النجاة: هل رفع إلى السماء حيا بجسمه وروحه؟ هل استوفى أجله على الأرض وهو مختف ثم مات ودفن جسمه ورفعت روحه إلى بارئها؟ كان هناك اتجاه شاع بين الناس بأن عيسى عليه السلام عندما نجا من المؤامرة رفع بجسمه وروحه إلى السماء، وكان هذا الرأي يصور اختفاءه الذي تحدثنا عنه، ولكن هذا الاتجاه واجه دراسة واسعة قام بها المفكرون في العصر الحديث، واعتمدوا في كلامهم على نصوص قديمة ودراسات موثقة، وأوشك هذا الاتجاه الجديد أن يقضي على المزاعم القديمة التي كانت تقول برفع السيد المسيح بجسمه وروحه.
وعلى كل حال فينبغي أن نورد دعائم الرأي القديم، وأن نناقش هذه الدعائم لنسهم في تأصيل الرأي الجديد الذي نرتضيه.
بني الرأي القديم على فهم غير دقيق للآيات والأحاديث التالية: قوله تعالى: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه النساء .
وقوله: إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا آل عمران ما ورد في البخاري ومسلم من أن رسول الله قال: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حاكما عادلا مقسطا، يكسر الصليب ويقتل الخنزير.... ما ورد في مسلم من أن عيسى سينزل في آخر الزمان فيقتل المسيح الدجال.
مناقشة هذه الأدلة وردها: ويناقش جمهور المفكرين المسلمين هذه الأدلة فيقولون إن عيسى بعد أن نجا من اليهود عاش زمنا حتى استوفى أجله، ثم مات ميتة عادية ورفعت روحه إلى السماء مع أرواح النبيين والصديقين والشهداء، وقد ورد النص برفع عيسى مع أن روحه سترفع بطبيعة الحال لأنه نبي تكريما لمكانته بعد التحدي الذي واجهه من اليهود، فذكر الله نجاته، ثم مكانته التي استلزمت رفع روحه.
ويقولون عن الآية الأولى بل رفعه الله إليه إنها تحقيق الوعد الذي تضمنته الآية الثانية إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا فإذا كان قوله تعالى بل رفعه الله إليه خلا من ذكر الوفاة والتطهير واقتصر على ذكر الرفع فإنه يجب أن يلاحظ فيها ما ذكر في قوله إني متوفيك... جمعا بين الآيتين.
ويرى هؤلاء العلماء أن الرفع معناه رفع المكانة وقد جاء الرفع في القرآن بهذا المعنى كثيرا، قال تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع سورة النور الآية نرفع درجات من نشآء سورة الأنعام الآية ورفعنا لك ذكرك سورة الانشراح الآية الرابعة ورفعناه مكانا عليا سورة مريم الآية يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات سورة المجادلة الآية وإذن فالتعبير بقوله ورافعك إلي وقوله بل رفعه الله إليه كالتعبير في قولهم: لحق فلان بالرفيق الأعلى، وفي إن الله معنا سورة التوبة الآية وفي عند مليك مقتدر سورة القمر الآية ، وكلها لا يفهم منها سوى الرعاية والحفظ والدخول في الكنف المقدس الأستاذ الأكبر الشيخ محمود شلتوت: الفتاوى ص .
وهناك آية كريمة أقوى دلالة من آيات الرفع، ولكنها مع هذا لا تعني سوى خلود الروح لا الجسم، وهي قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بمآ ءاتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم سورة آل عمران الآية فمع أن الآية قررت أنهم أحياء فليس معنى هذا حياة الجسم، فجسم الشهيد قد ووري التراب، ومع أنها قررت أنهم عند ربهم وأنهم يرزقون ... فليس المقصود هو العندية المكانية، ولا الرزق المادي، وإنما المقصود تكريم الروح بقربها من الله قرب مكانة والاستمتاع باللذائذ استمتاعا روحيا لا جسمانيا.
وعن الحديثين يجيب الباحثون بإجابتين: أولا: هما من أحاديث الآحاد وهي لا توجب الاعتقاد، والمسألة هنا اعتقادية كما سبق.
/ ثانيا: الحديثان ليس فيهما كلمة واحدة عن رفع عيسى بجسمه، وقد فهم الرفع من نزول عيسى، فاعتقد بعض الناس أن نزول عيسى معناه أنه رفع وسينزل، وهكذا قرر هؤلاء أن عيسى رفع لمجرد أن في الحديثين كلمة ينزل، مع أن اللغة العربية لا تجعل الرفع ضرورة للنزول.
فإذا قلت نزلت ضيفا على فلان، فليس معنى هذا أنك كنت مرتفعا ونزلت.
وإذا رجعنا إلى مدلول هذه الكلمة نزل وأنزل في القرآن الكريم، وجدنا أنه لا يتحتم أن يكون معناها النزول من ارتفاع، بل قد يكون معناها: جعل، أو قدر، أو وقع، أو منح، قال تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد سورة الحديد الآية أي جعلنا في الحديد قوة وبأسا.
وقال: وقل ربي أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين سورة المؤمنون الآية أي قدر لي مكانا طيبا.
وقال: فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين سورة الصافات الآية أي وقع.
وقال: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج سورة الزمر الآية السادسة أي منحكم وأعطاكم.
وهكذا يتبين لنا أن كلمة ينزل في الحديثين لو صح هذان الحديثان ليست إلا بمعنى يجيء، ومن الممكن أن يحيي الله عيسى ويرسله على شريعة محمد قبل قيام القيامة، وليس ذلك بمستبعد قط على الله، والاستنتاج الذي قال به هؤلاء خروج بالكلمات عن مدلولها، فالرفع ليس من كلمات الحديث الشريف بل من تفكير بعض قارئي الحديث، وليس من حقهم أن يضيفوا إلى الحديث ما ليس منه وما لا تستدعيه ألفاظه .
ثم يستطرد الأستاذ الدكتور أحمد شلبي في نفس المرجع فيقول: رفع روح عيسى لا جسمه: ونجيء الآن لإيراد بعض التفاصيل والأدلة التي ترى أن عيسى مات كما مات كل الأنبياء والصالحين وغيرهم، وأن جسمه قد دفن كما دفنت أجسام الأنبياء وغيرهم، وأن الذي رفع هو روحه: وبادئ ذي بدء أذكر أن ندوة كبيرة أقامتها مجلة لواء الإسلام في أبريل سنة عن هذا الموضوع، وقد اشترك فيها مجموعة من العلماء الأفذاذ، واتفق الجميع على مبدأين مهمين هما: ليس في القرآن الكريم نص يلزم باعتقاد أن المسيح قد رفع بجسمه إلى السماء.
عودة عيسى جاءت بها أحاديث صحاح، ولكنها أحاديث آحاد، وأحاديث الآحاد لا توجب الاعتقاد، والمسألة هنا اعتقادية فلا تثبت بهذه الأحاديث عدد ذي الحجة ه أبريل ص .
وسنقتبس مما قاله هؤلاء العلماء بعد قليل عن موت عيسى ودفنه وصعود روحه إلى بارئها مع أرواح الأنبياء والصديقين والشهداء.
وعلى كل حال فالعلماء الذين يرون أن الذي رفع هو روح عيسى لا جسمه يعتمدون أساسا على الآيات القرآنية التالية: إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم آل عمران .
فهذه الآية تذكر بوضوح ما سبق أن ذكرناه، أي وفاة عيسى وتطهيره وحمايته من أعدائه، وتجعل عيسى ضمن أتباعه إلى الله مرجعهم.
ما قلت لهم إلا ما أمرتني به: أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد المائدة .
وواضح من الآية وفاة عيسى ونهاية رقابته على أتباعه بعد موته وترك الرقابة لله.
وقوله تعالى حكاية عن عيسى: والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا والآية واضحة الدلالة على أن عيسى ككل البشر يولد ويموت ويبعث، وكل ما يخالف ذلك تحميل للفظ فوق ما يحتمل.
وقد اشترك في هذا الرأي كثير من العلماء في العصور الماضية وفي العصر الحديث، وفيما يلي نسوق بعض تفاسير لهذه الآيات الكريمة كما نسوق آراء العلماء الأجلاء.
يقول الإمام الرازي تفسير الفخر الرازي في تفسير الآية الأولى: إني متوفيك أي منهي أجلك، ورافعك أي رافع مرتبتك ورافع روحك إلي، ومطهرك أي مخرجك من بينهم، ومفرق بينك وبينهم، وكما عظم شأنه بلفظ الرفع إليه خبر عن التخليص بلفظ التطهير، وكل هذا يدل على المبالغة في إعلاء شأنه وتعظيم منزلته، ويقول في معنى قوله تعالى: وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا المراد بالفوقية، الفوقية بالحجة والبرهان.
ثم يقول: واعلم أن هذه الآية تدل على أن رفعه في قوله: ورافعك هو رفع الدرجة والمنقبة لا المكان والجهة، كما أن الفوقية في هذه الآية ليست بالمكان بل بالدرجة والمكانة.
/ ويقول الألوسي انظر روح المعاني للألوسي أن قوله تعالى: إني متوفيك معناها على الأوفق أني مستوف أجلك، ومميتك موتا طبيعيا، لا أسلط عليك من يقتلك، والرفع الذي كان بعد الوفاة هو رفع المكانة لا رفع الجسد خصوصا وقد جاء بجانبه قوله تعالى: ومطهرك من الذين كفروا مما يدل على أن الأمر تشريف وتكريم.
ويرى ابن حزم الفصل في الأهواء والملل والنحل عند الكلام عن المسيحية وهو من فقهاء الظاهر: إن الوفاة في الآيات تعني الموت الحقيقي، وإن صرف الظاهر عن حقيقته لا معنى له، وإن عيسى بناء على هذا قد مات.
وقد تعرض الأستاذ الإمام محمد عبده إلى آيات الرفع وأحاديث النزول، فقرر الآية على ظاهرها، وأن التوفي هو الإماتة العادية، وأن الرفع يكون بعد ذلك وهو رفع الروح إقرأ تفسير المنار عند شرح الآيات السابقة .
ويقول الأستاذ الشيخ محمود شلتوت الفتاوى ص وما بعدها أن كلمة توفى قد وردت في القرآن كثيرا بمعنى الموت حتى صار هذا المعنى هو الغالب عليها المتبادر منها، ولم تستعمل في غير هذا المعنى إلا بجانبها ما يصرفها عن هذا المعنى المتبادر، ثم يسوق عددا كبيرا من الآيات استعملت فيه هذه الكلمة بمعنى الموت الحقيقي، ويرى أن المفسرين الذين يلجأون إلى القول بأن الوفاة هي النوم أو أن في قوله تعالى: متوفيك ورافعك تقديما وتأخيرا، يرى أن هؤلاء المفسرين يحملون السياق ما لا يحتمل، تأثرا بالآية: بل رفعه الله إليه وبالأحاديث التي تفيد نزول عيسى.
ويرى على ذلك بأنه لا داعي لهذا التفكير، فالرفع رفع مكانة، والأحاديث لا تقرر الرفع على الإطلاق.
ويقول فضيلته إنه إذا استدل البعض بقوله تعالى: وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين سورة آل عمران الآية ، على أن عيسى رفع إلى محل الملائكة المقربين، أجبناه بأن كلمة المقربين وردت في غير موضع من القرآن الكريم دون أن تفيد معنى رفع الجسم.
قال تعالى: والسابقون السابقون أولئك المقربون سورة الواقعة الآيتان .
فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم سورة الواقعة الآيتان .
عينا يشرب بها المقربون سورة المطففين الآية .
أما السيد محمد رشيد رضا، فقد أضاف إلى هذه الدراسة نقطة جديدة هي أن مسألة الرفع بالجسم والروح هي في الحقيقة عقيدة النصارى، وقد استطاعوا بحيلة أو بأخرى دفعها تجاه الفكر الإسلامي كما استطاعوا إدخال كثير من الإسرائيليات والخرافات، وفيما يلي نص كلام هذا الباحث الكبير: ليس في القرآن نص صريح على أن عيسى رفع بروحه وجسده إلى السماء، وليس فيه نص صريح بأنه ينزل من السماء، وإنما هي عقيدة النصارى، وقد حاولوا في كل زمان منذ ظهور الإسلام بثها في المسلمين تفسير المنار ج من المجلد الثاني والعشرين .
ويضيف هذا الباحث قوله: وإذا أراد الله سبحانه وتعالى أن يصلح العالم فمن السهل أن يصلحه عل يد أي مصلح ولا ضرورة إطلاقا لنزول عيسى أو واحد من الأنبياء تفسير المنار الجزء الثالث .
ويقول الأستاذ الأكبر الشيخ المراغي: ليس في القرآن نص قاطع على أن عيسى عليه السلام رفع بجسمه وروحه وعلى أنه حي الآن بجسمه وروحه، والظاهر من الرفع أنه رفع درجات عند الله، كما قال تعالى في إدريس: ورفعناه مكانا عليا ، فحياة عيسى حياة روحية كحياة الشهداء وحياة غيره من الأنبياء نقلا عن كتاب الفتاوى للشيخ شلتوت ص .
ويقول الأستاذ عبد الوهاب النجار قصص الأنبياء ص : إنه لا حجة لمن يقول بأن عيسى رفع إلى السماء لأنه لا يوجد ذكر للسماء بإزاء قوله تعالى: ورافعك إلي وكل ما تدل عليه هذه العبارة أن الله مبعده عنهم إلى مكان لا سلطة لهم فيه، وإنما السلطان فيه ظاهرا وباطنا لله تعالى، فقوله تعالى: إلي هو كقول الله عن لوط: إني مهاجر إلى ربي سورة العنكبوت الآية فليس معناه إني مهاجر إلى السماء بل هو على حد قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله.. سورة النساء الآية .
ويقول الأستاذ الشهيد سيد قطب في ظلال القرآن الجزء الثالث ص عند تفسير الآية الأولى من الآيات الثلاث السابقة: لقد أرادوا قتل عيسى وصلبه، وأراد الله أن يتوفاه وفاة عادية ففعل، ورفع روحه كما رفع أرواح الصالحين من عباده، وطهره من مخالطة الذين كفروا، ومن البقاء بينهم وهم رجس ودنس.
ونجيء الآن إلى الباحث الأستاذ محمد الغزالي وله في هذا الموضوع دراسة مستفيضة نقتبس منها بعض فقرات بنصوصها: / أميل إلى أن عيسى مات، وأنه كسائر الأنبياء مات ورفع بروحه فقط، وأن جسمه في مصيره كأجساد الأنبياء كلها: وتنطبق عليه الآية: إنك ميت وإنهم ميتون سورة الزمر الآية والآية: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل آل عمران وبهذا يتحقق أن عيسى مات لواء الإسلام العدد السابق ص .
ومن رأيي أنه خير لنا نحن المسلمين وكتابنا القرآن الكريم لم يقل قولا حاسما أبدا أن عيسى حي بجسده، خير لنا منعا للاشتباه من أنه ولد من غير أب، وأنه باق على الدوام مما يروج لفكرة شائبة الألوهية فيه، خير لنا أن نرى الرأي الذي يقول إن عيسى مات، وإنه انتهى، وإنه كغيره من الأنبياء لا يحيا إلا بروحه فقط، حياة كرامة وحياة رفعة الدرجة.
وأنتهي من هذا الكلام إلى أني أرى من الآيات التي أقرؤها في الكتاب أن عيسى مات، وأن موته حق، وأن موته كسائر النبيين المرجع السابق ص .
وبعد.. لقد أثيرت هذه المسألة منذ سنين في فتوى أجاب عليها الأستاذ المراغي والأستاذ شلتوت كما رأينا، وقد قامت ضجة على إثر إذاعة هذه الفتوى، شأن كل جديد يخرج للناس.
ومر الزمن ورجحت هذه الفكرة وأصبحت شيئا عاديا يدين بها الغالبية العظمى من المثقفين، وطالما وقف كاتب هذه السطور يرفع صوته بها في قاعات المحاضرات بأعرق جامعة إسلامية في العالم وهي جامعة الأزهر وبغيرها من الجامعات وقاعات المحاضرات، وكان الناس يتقبلون هذه الآراء قبولا حسنا، والذي أرجوه أن يرفق المعارضون في تلقي الآراء الجديدة، وأن يفحصوها بروح هادئة.
والله يهدينا سواء السبيل.
ونختم هذا البحث بأن نقرر أن الاعتقاد بأن عيسى رفع بجسمه وروحه اعتقاد متأثر بالفكر المسيحي الذي يرى أن عيسى هو الإله الابن نزل من السماء ثم رفع ليعود للجلوس بجوار الإله الآب.
أما المسلمون الذين يعتقدون أن الله واحد، وأنه في كل مكان، وليس جسما، فكيف يوفقون بين هذا وبين رفع عيسى ليكون بجوار الله؟ فالله مرة أخرى في كل مكان.
ولو بقي عيسى على الأرض لكان مع الله أيضا.
فكيف يوفقون بين هذا وبين قوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد الأنبياء: .
كان هذا هو الكلام الذي نقلناه عن الأستاذ الدكتور أحمد شلبي، وذكر فيه آراء العلماء في الزمن القديم وفي الزمن الحديث عن وفاة المسيح.
ولا يحتاج الأمر إلى تعليق آخر.
هذا لقاؤنا الرابع عشر في حلقات أجوبة عن الإيمان التي نرد بها على جناب القمص زكريا بطرس في حلقاته التي قدمها بعنوان أسئلة عن الإيمان .
وهذه الحلقة هي الثالثة التي نبحث فيها ما إذا كان المسيح قد مات على الصليب، وقد بحثنا هذا الموضوع من وجهة النظر الإسلامية في الحلقتين الماضيتين، وفي هذه الحلقة نريد أن نبحث الموضوع من وجهة النظر المسيحية.
فهل نجا المسيح من الموت على الصليب، كما أعلن ذلك القرآن المجيد، أم أن الله أراد له أن يموت فداء عن البشرية كما يدعي بذلك جناب القمص؟ ولا شك أن هذه مهمة صعبة، لأن المصدر الوحيد الذي يقبله جناب القمص هو الكتاب المقدس بشقيه العهد القديم والعهد الجديد الذي يحتوي الأناجيل الأربعة وسفر أعمال الرسل والرسائل التي كتب أغلبها بولس الرسول.
ولما كان بولس الرسول هو في حقيقة الأمر مؤسس الديانة المسيحية المنتشرة الآن، لأنها تقوم على كتاباته التي أدخلت مبادئ لم يتناولها السيد المسيح نفسه، لذا فإن الاعتماد على كتابات بولس لن يؤدي إلى كشف الحقيقة التي نبحث عنها.
ومن هنا نجد أنه ينبغي علينا أن نركز الاهتمام على ما جاء في الأناجيل الأربعة، نتلمس من خلالها بعض الأضواء التي قد تصلح لتنير لنا طريق البحث عن الحقيقة.
ولما كنا على يقين من أن موت السيد المسيح على الصليب أمر يتعارض مع المشيئة الإلهية، فإننا نقطع بأنه لا بد أن تحتوي الأناجيل على أمور تختلف وتتناقض مع موضوع موت المسيح على الصليب، بل تشير من قريب أو من بعيد إلى نجاته من هذه الميتة اللعينة، التي يريد جناب القمص وأتباعه أن يلصقوها بالمسيح .
/ أولا: وبادئ ذي بدء نود أن نناقش الجملة التي كثيرا ما يستشهد بها جناب القمص لكي يوهم مشاهديه أن الغرض والهدف من مجيء المسيح هو أن يموت ويسفك دمه فداء عن البشرية.
وقد جاءت هذه الجملة في إنجيل يوحنا : حيث تقول: لأنه هكذا أحب الله العالم حتى بذل ابنه الوحيد لكي لا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الأبدية، لأنه لم يرسل الله ابنه إلى العالم ليدين العالم .
ومن الواضح أن هذه الجملة لا تذكر شيئا عن صلب المسيح ولا عن موته فداء عن البشرية، وإنما تذكر أن الله بذله لكي لا يهلك من يؤمن به، أي أن الغرض المطلوب هو الإيمان بالمسيح، وشأنه في ذلك شأن كل نبي يبعثه الله، إذ ينبغي أن يؤمن به قومه إذا كانوا يريدون أن ينالوا الهداية من الله.
فمن غير المعقول أن ينال أحد الحياة الأبدية وهو يرفض الإيمان بنبي بعثه الله تعالى، بل يعاديه ويكذبه.
أما كلمة بذل التي يحاول جناب القمص أن يوحي بأنها تعني قتله أو صلبه، فهي لا تعني ذلك بالمرة، بل تعني قدم ، أعطى ، أرسل ، بعث ، وما شابه ذلك.
والترجمة الإنجليزية تقول أي قدم أو أعطى ، والفقرة التالية لها تقول أي أرسل أو بعث ، وكل هذه الكلمات لا علاقة لها بموضوع القتل أو الصلب.
ثانيا: ومن هذا يتبين أن الإرادة الإلهية ومشيئة الله لم تكن تهدف قتل المسيح أو صلبه، وإنما كانت تتوجه إلى حفظه والعمل على سلامته حتى يؤدي الرسالة التي بعث من أجلها، وهي أن يبشر القبائل الإسرائيلية بقرب مجيء ملكوت الله.
وهناك عدة حوادث معينة تبين أن المشيئة الإلهية لم تكن تهدف إلى قتل المسيح، بل قدر الله تعالى أن يصون سلامته وقرر حفظه من كل سوء.
فمثلا يحكي لنا إنجيل لوقا أن الروح اقتاد المسيح في البرية أربعين يوما وإبليس يجربه.
وكان من ضمن تجارب إبليس له أنه اقتاده إلى أورشليم، وأوقفه على حافة سطح الهيكل، وقال له: إن كنت ابن الله، فاطرح نفسك من هنا إلى أسفل، لأنه مكتوب أنه يوصي ملائكته بك لكي يحفظوك، وأنهم على أياديهم يحملونك، لكي لا تصدم بحجر رجلك لوقا : .
إذن ما كتبه الله تعالى وما قدره هو أن ملائكته سوف يحفظون المسيح ويحملونه على أيديهم حتى لا تصطدم قدمه بحجر.
يعني لو حدث أنه سقط من فوق جبل أو من على سطح الهيكل فإن ملائكة الله سوف يحفظونه من كل سوء ويحملونه على أيديهم، فكيف يقال بعد هذا أن الله أرسله لكي يموت ويسفك دمه فداء للبشرية؟ لو كان ذلك حقا لما كتب الله أن يوصي ملائكته كي يحفظوه ويحملوه على أيديهم فلا تصطدم قدمه بحجر.
وقد يقال إن الله كتب هذا وقدر أن تحفظه الملائكة لأنه كان يريده أن يموت على الصليب، ولكن هذا القول يحمل إساءة بالغة لله تعالى، لأن موت المسيح على الصليب لم يكن ليتم بغير أن يعصي اليهود أمر الله ويرتكبوا خطيئة قتله على الصليب، ولا يليق بالله تعالى أن يضع خطة لنجاة البشرية لا تتحقق إلا بشرط ارتكاب الناس المعصية.
ولكن إذا حدث أن سقط المسيح من على جبل أو من مكان عال مثلا، فإنه سوف يموت ويسفك دمه بغير أن يرتكب أحد أية معصية لله.
ومع ذلك، فحتى هذه كتب الله أن تحفظه منها الملائكة فلا تصطدم قدمه بحجر، فكيف يمكن أن تتركه الملائكة لكي يموت على الصليب؟ هل لديك جواب يا جناب القمص؟؟ ثالثا: في الماضي كان الآباء يضحون بأبنائهم ويقدمونهم قرابين لله، وكان ذلك يحدث عند مولد الابن أو في طفولته، وحسب ما جاء في الكتاب المقدس، فقد أمر الله إبراهيم أن يذبح ابنه اسحاق وهو لا يزال طفلا صغيرا.
ولو كان الله يريد أن يقدم ابنه ليموت فداء للبشرية لسمح بقتل المسيح بعد مولده، خاصة وأن الفرصة كانت مواتية لذلك.
فقد علم هيرودس بخبر مولد المسيح من المجوس الذين جاءوا من الشرق، ويقول إنجيل متى عن ذلك: فلما سمع هيرودس الملك اضطرب وجميع أورشليم معه.
فجمع كل رؤساء الكهنة وكتبة الشعب وسألهم أين يولد المسيح، فقالوا له: في بيت لحم اليهودية متى : .
وأراد هيرودس أن يقتل المسيح الوليد، فاستدعى المجوس سرا وطلب إليهم أن يبحثوا عن الصبي ويخبروه عندما يجدونه.
وبالفعل وجد المجوس الصبي وأمه وأعطوه الهدايا التي جاءوا بها.
ويقول عن ذلك إنجيل متى: ثم إذ أوحي إليهم في حلم أن لا يرجعوا إلى هيرودس انصرفوا في طريق أخرى إلى كورتهم متى : .
ولو كان الله يريد أن يقدم ابنه لكي يقتل فداء عن البشر، لترك المجوس يعودون إلى هيرودس ويخبرونه بمكان المسيح، ولكنه أوحى إليهم في حلم ألا يعودوا إلى هيرودس، مما يدل على أن إرادة الله تعالى لم تكن تتوجه إلى قتل الصبي وإنما إلى المحافظة عليه والإبقاء على حياته.
/ رابعا: عندما أدرك هيرودس أن المجوس سخروا منه ولم يعودوا إليه استولى عليه الغضب الشديد وأمر بقتل جميع الصبيان الذين ولدوا في بيت لحم وجوارها من ابن سنتين وما دون ذلك.
فماذا حدث؟ لم يترك الله ابنه يموت أو يقتل بيد جنود هيرودس مما يدل على أن مشيئة الله لم تكن متوجهة إلى قتله، علما بأن هذه كانت أيضا فرصة أخرى لكي يموت المسيح بغير أن يشترك الشعب كله في حمل خطيئة قتله.
إن ما حدث هو أن الله أرسل ملاكا ليظهر في الحلم ليوسف الذي تزوج السيدة مريم، وأمره أن يأخذ الطفل ويذهب به إلى مصر، وكان في هذه الرحلة نجاته من القتل بيد الجنود، مما يضيف دليلا آخر على أن المشيئة الإلهية لم تكن تتجه إلى قتله وإنما إلى الحفاظة على سلامته وصونه من أن يموت بيد أحد من البشر.
يقول إنجيل متى: وبعدما انصرفوا، إذا ملاك الرب قد ظهر ليوسف في حلم قائلا: قم وخذ الصبي وأمه واهرب إلى مصر، وكن هناك حتى أقول لك لأن هيرودس يطلب الصبي ليهلكه، فقام وأخذ الصبي وأمه ليلا وانصرف إلى مصر، وكان هناك إلى وفاة هيرودس متى : .
خامسا: أثناء محاكمة السيد المسيح أمام بيلاطس البنطي الحاكم الروماني، أرسلت إليه امرأته تحذره من أن ينزل أي عقوبة بالمسيح، وأخبرته أنها تألمت جدا في رؤيا من أجله.
والرؤيا التي رأتها زوجة الحاكم إما أن تكون من الله تعالى أو من الشيطان، وليس هناك من احتمال ثالث.
وبطبيعة الحال، لا يمكن أن تكون الرؤيا من الشيطان، لأن الشيطان لا يمكن أن يكون في جانب العدل، فالعدل كان يقضي ببراءة المسيح وعدم الإساءة إليه أو الإضرار به.
ومن سوء الأدب في حق الله تعالى أن يقال إن الشيطان أراد أن يحقق العدل فعمل على تبرئة المسيح، بينما لم يهتم الله تعالى بإحقاق الحق، بل أراد أن ترتكب جموع الشعب خطيئة قتل المسيح من أجل أن تتحقق خطة الفداء.
إن هذا الفكر الساقط خليق بأن يكون فكر الشيطان وليس فكر الله الذي هو العدل المطلق وإله المحبة.
ويترتب على هذا أن تكون الرؤيا التي رأتها زوجة الحاكم من الله تعالى، وهي بهذا تشابه الرؤيا التي رآها يوسف النجار زوج السيدة مريم عندما أحاط الخطر بالمسيح الوليد، فوجهه الله تعالى عن طريق الرؤيا إلى الذهاب إلى مصر، حيث كان في هذا تحقيق نجاة المسيح من الخطر المحدق به.
وهنا أيضا أحاط الخطر بالسيد المسيح ، فاليهود أرادوا أن يحققوا قتله وصلبه، وعلت أصوات الغوغاء مطالبة الحاكم: اصلبه اصلبه ، ولكن الله أراد تحقيق نجاته، فجعل امرأة الحاكم ترى رؤيا تألمت فيها كثيرا من أجل المسيح، وكانت الرؤيا من الهول والشدة بمكان حتى إنها أرسلت إلى زوجها تحذره أثناء ممارسة عمله في نظر القضية.
ولعل سائلا يسأل: ألم يكن من الأولى أن يرى الحاكم بنفسه تلك الرؤيا لو أنها كانت من الله فعلا؟ والجواب على هذا السؤال يعزز الرأي الذي نطرحه، لأن ذلك الحاكم كان فيما يبدو ضعيف الشخصية، فلم يكن رجلا حريصا على إعلاء جانب الحق مهما تكن النتائج، ولو أنه رأى الرؤيا بدلا من زوجته، فربما كان قد تجاهلها إزاء ضغط جموع الناس عليه وتهديدهم إياه كما حدث بالفعل.
ولو أنه كان قد رأى الرؤيا وتجاهلها، لما عرفنا بأمر هذه الرؤيا أبدا.
ولذلك فقد أرى الله تعالى هذه الرؤيا لزوجته، وجعل أثرها عليها شديدا حتى إنها أرسلت إليه تحذره أثناء نظره في القضية، وأخبرته عن هذه الرؤيا، وبعملها هذا فقد أخبرت العالم كله عن هذه الرؤيا، وبذلك فقد بينت أيضا للدنيا كلها أن إرادة الله تعالى كانت تتوجه إلى تحقيق نجاة المسيح وليس إلى تحقيق قتله وصلبه.
ولو كان ذلك الحاكم ذا شخصية قوية لما جرأت زوجته على أن ترسل إليه وهو جالس على منصة القضاء لتخبره عن حلم رأته وتحذره من الإضرار بالسيد المسيح، فإن هذا يعتبر تدخلا سافرا في شؤون عمله، وإحراجا له أمام حاشيته، بل وتدخلا في إجراءات النظر في القضية نفسها، وما كان لأي قاض أو حاكم يحترم نفسه وعمله أن يسمح لأحد بهذا التدخل السافر في عمله.
وفي نفس الوقت، فإن هذا التصرف من جانب الزوجة يدل على أن تأثير الرؤيا عليها كان شديدا، بل كان مهولا، حتى إنها لم تكترث لكرامة زوجها، ولم تأبه بما يمكن أن ينتج عن تدخلها في إجراءات النظر في القضية، وإنما أصرت على أن تبلغ زوجها بهذه الرؤيا، وحرصت على أن تحذره من الإساءة أو الإضرار بالسيد المسيح.
وكل هذا يدل بوضوح على أن الله تعالى كان يريد نجاته من القتل والصلب.
وفي هذا يقول إنجيل متى: وإذ كان جالسا على كرسي الولاية أرسلت إليه امرأته قائلة: إياك وذلك البار، لأني تألمت اليوم كثيرا في حلم من أجله : .
/

عن قتادة، عن ابن المسيب، عن زيد وعلي، بمثله.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت قال، إذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا ميراث لها.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية = وحدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب= قالا جميع، حدثنا أيوب، عن نافع، عن سليمان بن يسار: أن الأحوص رجل من أشراف أهل الشام طلق امرأته تطليقة أو ثنتين، فمات وهي في الحيضة الثالثة، فرفعت إلى معاوية، فلم يوجد عنده فيها علم.
فسأل عنها فضالة بن عبيد ومن هناك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يوجد عندهم فيها علم، فبعث معاوية راكبا إلى زيد بن ثابت، فقال: لا ترثه، ولو ماتت لم يرثها.
فكان ابن عمر يرى ذلك.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن سليمان بن يسار أن رجلا يقال له الأحوص من أهل الشام طلق امرأته تطليقة، فمات وقد دخلت في الحيضة الثالثة، فرفع إلى معاوية، فلم يدر ما يقول، فكتب فيها إلى زيد بن ثابت، فكتب إليه زيد: إذا دخلت المطلقة في الحيضة الثالثة فلا ميراث بينهما .
حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، الأثر : رواه الشافعي في الأم : من طريق مالك عن نافع وزيد بن أسلم عن سليمان بن يسار وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى : من طريق آخر مختصرا .
و الأحوص هو : الأحوص بن حكيم بن عمير وهو عمرو بن الأسود العنسي الهمداني .
رأى أنسا عبد الله بن بسر وروى أبيه وطاووس وغيرهما وقال البخاري : سمع أنسا وروى عنه سفيان وروى عنه سفيان بن عيينة وهو صدوق حديثه ليس بالقوي .
وكان الأحوص رجلا عابدا مجتهدا ، وولى عمل حمص .
قال عبد الرحمن بن الحكم : كان صاحب شرطة ومن بعض المسودة وقال ابن حميد : قدم الأحوص الري مع المهدي وكان قدومه سنة .
مترجم في التهذيب وتاريخ ابن عساكر : .
عن أيوب، عن نافع، عن سليمان بن يسار، أن رجلا يقال له الأحوص، فذكر نحوه عن معاوية وزيد.
حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن أيوب، عن نافع قال، قال ابن عمر: إذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال في المطلقة: إذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد بانت.
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثني عمر بن محمد، أن نافعا أخبره، عن عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت أنهما كانا يقولان: إذا دخلت المرأة في الدم من الحيضة الثالثة، فإنها لا ترثه ولا يرثها، وقد برئت منه وبرئ منها.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا يحيى بن سعيد قال، بلغني، عن زيد بن ثابت قال: إذا طلقت المرأة، فدخلت في الحيضة الثالثة أنه ليس بينهما ميراث ولا رجعة.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، سمعت يحيى بن سعيد، يقول: سمعت سالم بن عبد الله يقول مثل قول زيد بن ثابت.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، وسمعت يحيى يقول: بلغني عن أبان بن عثمان أنه كان يقول ذلك.
الأثر : عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن أبيه وجده وعم أبيه سالم ، وعن نافع مولى ابن عمر وغيرهم .
وكان في المخطوطة مضطرب الاسم ولكنه يقرأ كما هو في المطبوعة وهو الصواب .
وفي المخطوطة أيضا وقد ترث منه ويرث منها والصواب في المطبوعة والسنن الكبرى للبيهقي .
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا عبيد الله، عن زيد بن ثابت، مثل ذلك.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا وهب بن جرير قال، حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن نافع: أن معاوية بعث إلى زيد بن ثابت، فكتب إليه زيد: إذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد بانت ، وكان ابن عمر يقوله.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا يحيى بن سعيد، عن سليمان وزيد بن ثابت أنهما قالا إذا حاضت الحيضة الثالثة فلا رجعة، ولا ميراث.
حدثنا مجاهد بن موسى قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا هشام بن حسان، عن قيس بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن زيد بن ثابت قال، إذا طلق الرجل امرأته، فرأت الدم في الحيضة الثالثة، فقد انقضت عدتها.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة عن موسى بن شداد، عن عمر بن ثابت الأنصاري قال، كان زيد بن ثابت يقول: إذا حاضت المطلقة الثالثة قبل أن يراجعها زوجها فلا يملك رجعتها.
حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن درست، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن عائشة وزيد بن ثابت قالا الأثر : في المطبوعة : حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب وأثبت ما في المخطوطة ، وهو سبق قلم من ناسخ آخر .
الأثر : موسى بن شداد ترجمه البخاري في الكبير / وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / وقال : روى عن عمرو بن ثابت .
روى عنه مغيرة بن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك .
ولم يزد البخاري شيئا .
وأما عمر بن ثابت الأنصاري فهو مترجم في التهذيب روى عن أبي أيوب الأنصاري وبعض الصحابة .
والظاهر أن ما في الطبري هو الصواب وأن ما جاء في التاريخ الكبير والجرح والتعديل عمرو بن ثابت فهو خطأ فلم أجد عمرو بن ثابت أنصاريا ومن هذه الطبقة .
إذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها.
قال أبو جعفر: والقروء في كلام العرب: جمع قرء ، وقد تجمعه العرب أقراء يقال في فعل منه: أقرأت المراة إذا صارت ذات حيض وطهر فهي تقرئ إقراء .
وأصل القرء في كلام العرب: الوقت لمجيء الشيء المعتاد مجيئه لوقت معلوم، ولإدبار الشيء المعتاد إدباره لوقت معلوم.
ولذلك قالت العرب: قرأت حاجة فلان عندي ، بمعنى: دنا قضاؤها، وحان وقت قضائها واقرأ النجم إذا جاء وقت أفوله، وأقرأ إذا جاء وقت طلوعه، كما قال الشاعر: إذا ما الثريا وقد أقرأت... أحس السما كان منها أفولا وقيل: أقرأت الريح ، إذا هبت لوقتها، كما قال الهذلي: شنئت العقر عقر بني شليل... إذا هبت لقارئها الرياح بمعنى: هبت لوقتها وحين هبوبها.
ولذلك سمى بعض العرب وقت مجيء الحيض قرءا ، إذا كان دما يعتاد ظهوره من فرج المرأة في وقت، وكمونه في آخر، فسمي وقت مجيئه قرءا ، كما سمى الذين سموا وقت مجيء الريح لوقتها قرءا .
الأثر : سلف هذا الإسناد برقم وترجمه درست وكان في المطبوعة هنا أيضا درسب بالباء وهو خطأ كما أسلفنا والإسناد في المخطوطة هكذا : .
.
.
حدثنا عبد الأعلى عن سعيد بن المسيب أن عائشة .
.
.
أسقط من الإسناد ما هو ثابت في المطبوعة وهو الصواب .
في المطبوعة : والقرء في كلام العرب جمعه قروء وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : وجاء وقت قضائها والذي أثبته ما في المخطوطة .
لم أجد هذا البيت وهو متعلق ببيت بعده فيما أرجح فتركت شرحه حتى أعثر على تمام معناه .
هو مالك بن الحارث أحد بني كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل .
ديوان الهذليين : وشيء الشيء يشنأه شناءة : كرهه .
والعقر : اسم مكان و خليل الذي نسب إليه هو جد جرير بن عبد الله البجلي .
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش: دعي الصلاة أيام أقرائك.
بمعنى: دعي الصلاة أيام إقبال حيضك.
وسمى آخرون من العرب وقت مجيء الطهر قرءا ، إذ كان وقت مجيئه وقتا لإدبار الدم دم الحيض، وإقبال الطهر المعتاد مجيئه لوقت معلوم.
فقال في ذلك الأعشى ميمون بن قيس: وفي كل عام أنت جاشم غزوة... تشد لأقصاها عزيم عزائكا مورثة مالا وفي الذكر رفعة... لما ضاع فيها من قروء نسائكا فجعل القرء : وقت الطهر.
قال أبو جعفر: ولما وصفنا من معنى: القرء أشكل تأويل قول الله: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء على أهل التأويل.
الأثر : ساقه بغير إسناد وحديث فاطمة بنت أبي حبيش : ثابت من طرق قال ابن كثير في تفسير : وذكر هذا الحديث رواه أبو دواد والنسائي من طريق المنذرين المغير ، عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : دعى الصلاة أيام أقرائك .
ثم قال : ولكن المنذر هذا مجهول ليس بمشهور وذكره ابن حبان في الثقات وكذلك قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / .
وانظر سنن أبي داود : تفصيل ذلك .
وانظر البخاري فتح الباري : وما بعده من أبواب الحيض ومسلم : وفاطمة بنت أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشية .
ديوانه : ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة : وغيرهما كثير .
يمدح هوذة بن على الحنفي ، وقد ذكر فيها من فضائل هوذة ومآثره ما ذكر .
جشم الأمر يجشمه جثما وجشامة : تكلفه على جهد ومشقة وركب أجسمه والعزيم والعزيمة والعزم : الجد وعقد القلب على أمر أنك فاعله .
والعزاء : حسن الصبر عن فقد ما يفقد الإنسان .
يقول لهوذة : كم من لذة طيبة صبرت النفس عنها في سبيل تشييد ملكك بالغزو المتصل عاما بعد عام .
قوله : مورثة صفة لقوله : غزوة يقول : تعزيت عن كل متاع فهجرت نساءك في وقت طهرهن فلم تقربهن ، وآثرت عليهن الغزو ، فكانت غزواتك غني في المال ، ورفعة في الذكر ، وبعدا في الصيت .
فرأى بعضهم أن الذي أمرت به المرأة المطلقة ذات الأقراء من الأقراء، أقراء الحيض، وذلك وقت مجيئه لعادته التي تجيء فيه فأوجب عليها تربص ثلاث حيض بنفسها عن خطبة الأزواج.
ورأى آخرون: أن الذي أمرت به من ذلك، إنما هو أقراء الطهر وذلك وقت مجيئه لعادته التي تجيء فيه فأوجب عليها تربص ثلاث أطهار.
فإذ كان معنى القرء ما وصفنا لما بينا، وكان الله تعالى ذكره قد أمر المريد طلاق امرأته أن لا يطلقها إلا طاهرا غير مجامعة، وحرم عليه طلاقها حائضا= كان اللازم المطلقة المدخول بها إذا كانت ذات أقراء تربص أوقات محدودة المبلغ بنفسها عقيب طلاق زوجها إياها، أن تنظر إلى ثلاثة قروء بين طهري كل قرء منهن قرء، هو خلاف ما احتسبته لنفسها قروءا تتربصهن.
فإذا انقضين، فقد حلت للأزواج، وانقضت عدتها، وذلك أنها إذا فعلت ذلك، فقد دخلت في عداد من تربص من المطلقات بنفسها ثلاثة قروء، بين طهري كل قرء منهن قرء له مخالف.
وإذا فعلت ذلك، كانت مؤدية ما ألزمها ربها تعالى ذكره بظاهر تنزيله.
فقد تبين إذا إذ كان الأمر على ما وصفنا أن القرء الثالث من أقرائها على ما بينا، الطهر الثالث= وأن بانقضائه ومجيء قرء الحيض الذي يتلوه، انقضاء عدتها.
في المخطوطة والمطبوعة : وكان اللازم .
.
.
و الواو هنا مفسدة للمعنى لأن الطبري يريد أن يقول إن القرء من الألفاظ ذوات المعنى المشترك .
فهو يدل على وقت مجيء الطهر وعلى وقت مجيء الحيض .
ولما كان الله تعالى قد أمر الرجل أن يطلق امرأته في طهر لم يجامعها فيه ، وحرم عليه طلاقها حائضا كان اللازم المطلقة أن تنظر إلى ثلاثة قروء .
.
.
في المخطوطة والمطبوعة : وهو خلاف .
.
.
والصواب إسقاط واو العطف يعني : أن هذا القرء الذي بين الطهرين خلاف ما احتسبته لنفسها قروءا تتربصهن .
وذلك لأن لفظ قرء مشترك المعنى بين الحيض والطهر .
وفي المخطوطة والمطبوعة : فتربصهن وهو تصحيف والصواب ما أثبت .
وسيأتي هذا المعنى واضحا فما يلي من عبارته .
فإن ظن ذو غباء أنا إذ كنا قد نسمي وقت مجيء الطهر قرءا ، ووقت مجيء الحيض قرءا ، أنه يلزمنا أن نجعل عدة المرأة منقضية بانقضاء الطهر الثاني، إذ كان الطهر الذي طلقها فيه، والحيضة التي بعده، والطهر الذي يتلوها، أقراء كلها فقد ظن جهلا.
وذلك أن الحكم عندنا في كل ما أنزله الله في كتابه على ما احتمله ظاهر التنزيل، ما لم يبين الله تعالى ذكره لعباده، أن مراده منه الخصوص، إما بتنزيل في كتابه، أو على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذا خص منه البعض، كان الذي خص من ذلك غير داخل في الجملة التي أوجب الحكم بها، وكان سائرها على عمومها، كما قد بينا في كتابنا: كتاب لطيف القول من البيان عن أصول الأحكام وغيره من كتبنا.
ف الأقراء التي هي أقراء الحيض بين طهري أقراء الطهر، غير محتسبة من أقراء المتربصة بنفسها بعد الطلاق، لإجماع الجميع من أهل الإسلام: أن الأقراء التي أوجب الله عليها تربصهن، ثلاثة قروء، بين كل قرء منهن أوقات مخالفات المعنى لأقرائها التي تربصهن، وإذ كن مستحقات عندنا اسم أقراء ، فإن ذلك من إجماع الجميع لم يجز لها التربص إلا على ما وصفنا قبل.
قال أبو جعفر: وفي هذه الآية دليل واضح على خطأ قول من قال: إن امرأة المولي التي آلى منها، تحل للأزواج بانقضاء الأشهر الأربعة، إذا كانت قد حاضت ثلاث حيض في الأشهر الأربعة .
لأن الله تعالى ذكره إنما أوجب عليها العدة بعد عزم المولي على طلاقها، وإيقاع الطلاق بها بقوله: وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، فأوجب تعالى في المطبوعة : ذو غباوة وأثبت ما في المخطوطة .
يعني : أن طهر التطليق قرء ، والحيضة قرء ، والطهر الثاني قرء ، فهي ثلاثة قروء تتربصها المطلقة .
ذكره على المرأة إذا صارت مطلقة تربص ثلاثة قروء فمعلوم أنها لم تكن مطلقة يوم آلى منها زوجها، لإجماع الجميع على أن الإيلاء ليس بطلاق موجب على المولى منها العدة.
وإذ كان ذلك كذلك، فالعدة إنما تلزمها بعد الطلاق، والطلاق إنما يلحقها بما قد بيناه قبل.
قال أبو جعفر: وأما معنى قوله: والمطلقات فإنه: والمخليات السبيل، غير ممنوعات بأزواج ولا مخطوبات، وقول القائل: فلانة مطلقه إنما هو مفعلة من قول القائل: طلق الرجل زوجته فهي مطلقة .
وأما قولهم: هي طالق ، فمن قولهم: طلقها زوجها فطلقت هي، وهي تطلق طلاقا، وهي طالق .
وقد حكي عن بعض أحياء العرب أنها تقول: طلقت المرأة .
وإنما قيل ذلك لها، إذا خلاها زوجها، كما يقال للنعجة المهملة بغير راع ولا كالئ، إذا خرجت وحدها من أهلها للرعي مخلاة سبيلها: هي طالق ، فمثلت المرأة المخلاة سبيلها بها، وسميت بما سميت به النعجة التي وصفنا أمرها.
وأما قولهم: طلقت المرأة ، فمعنى غير هذا، إنما يقال في هذا إذا نفست.
هذا من الطلق ، والأول من الطلاق .
وقد بينا أن التربص إنما هو التوقف عن النكاح، وحبس النفس عنه في غير هذا الموضع.

الوجودية حركة فلسفية ظهرت في أوروبا أثناء القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين.
وسميت الوجودية لأن معظم أعضائها اهتموا مبدئىا بطبيعة الوجود أو الكينونة، فقصدوا بمصطلح الوجود الوجود البشري.
نشأت الوجودية من جهود اثنين من مفكري القرن التاسع عشر هما سورين كيركيجارد، الفيلسوف الدنماركي اللاهوتي البروتستانتي الذي يعد مؤسس الحركة، وفريدريك نيتشه، الفيلسوف الألماني.
وتشمل قائمة المفكرين الوجوديين في القرن العشرين الفرنسيين: ألبير كامو وجان بول سارتر وجابرييل مارسيل، والفلاسفة الألمان: كارل ياسبر ومارتين هايدجر والمفكر الروسي الديني السياسي نيقولاس بيردييف، والفيلسوف اليهودي مارتن بوبر.
تعد الوجودية إلى حد كبير ثورة ضد فلسفة أوروبا التقليدية التي وصلت ذروتها لدى الفلاسفة الألمان: إيمانويل كانط وجورج ولهلم وفريدريك هيجل.
ومال الفلاسفة التقليديون إلى اعتبار الفلسفة علما، وحاولوا أن يضعوا مبادئ المعرفة الموضوعية الصحيحة بصفة عامة ومؤكدة.
ويرى الوجوديون أن المعرفة الموضوعية العامة والأكيدة هي مثل أعلى لا يمكن الوصول إليه.
وهم يؤكدون حقيقة أن كل فرد، حتى الفيلسوف أو العالم الذي يبحث عن المعرفة المطلقة، هو كائن بشري محدود فقط.
والوجوديون أيضا يرون أن المأزق موجود في قلب الحالة البشرية.
فهم يرون الحياة مجموعة قرارات، وعلى الفرد أن يقرر باستمرار ما هو صحيح وما هو زائف، ما هو حقيقي وما هو خاطئ، وأي معتقدات تقبل وأيها ترفض وماذا نفعل وماذا لا نفعل.
ولكن لا توجد معايير موضوعية يمكن أن يلجأ إليها الشخص للإجابة عن مشكلات الاختيار، لأن المعايير المختلفة تقدم نصائح متضاربة، ويجب على الفرد أن يقرر أي المعايير يقبل وأي المعايير يرفض.
يستنتج الوجوديون إذن أن الاختيار البشري عملية ذاتية لأن الأفراد في النهاية يجب أن يمارسوا اختياراتهم بدون تأثير من المعايير الخارجية كالقوانين، وقواعد الأخلاق، أو التقاليد.
وهم بذلك أحرار.
ونظرا لأنهم يختارون بحرية فإنهم مسؤولون تماما عن اختياراتهم.
ويؤكد الوجوديون أن الحرية تقترن بالمسؤولية.
ولكون الأفراد مجبرين على الاختيار لأنفسهم عند أصحاب هذا الاتجاه فهم بالضرورة أحرار.
تعد المسؤولية من وجهة النظر الوجودية الجانب المظلم للحرية، وعندما يدرك الأفراد أنهم مسؤولون كلية عن قراراتهم وأعمالهم ومعتقداتهم، يتملكهم القلق.
ويحاولون الهروب بتجاهل أو إنكار حريتهم ومسؤوليتهم، أي إنكار موقفهم الحقيقي وبهذا ينجحون فقط في خداع أنفسهم.
وينتقد بعضهم هذا الخداع الذاتي.
ويصرون على قبول المسؤولية الكاملة من أجل سلوكهم مهما كانت هذه المسؤولية صعبة.
وقد عبر الكثير من قادة الوجوديين عن آرائهم في إنتاجهم الأدبي وفي اعتقادهم أن الفلسفة تشبه الفن أكثر من شبهها العلم، وأدخل الوجوديون أنفسهم في المنازعات الاجتماعية والسياسية معتقدين أن مسؤولية كل الأشخاص تفرض عليهم أن يشتركوا في هذه المنازعات وأن يتخذوا منها موقفا.
لا يحاول اللاهوتيون الوجوديون أن يؤسسوا الدين على الأدلة العقلية.
فالمعتقد الديني في رأيهم ليس مشكلة تتطلب إثباتا أو رفضا، ولكن تتطلب قرارا، مثل جميع القرارات البشرية الأخرى، يجب أن تتخذ بحرية كاملة بوساطة كل فرد في غياب الدليل المقنع.
وينبع اهتمام الوجودي بالدين من اهتمام مبدئي بالتجربة البشرية الدينية.
الوجودية وجوود، السيدة فيرونيكا الوجوود، خزف خزف الوجوود نوع شائع من الأواني الإنجليزية.
وتشير التسمية بعامة إلى أوان خزفية بلون القشدة معروفة بالأواني الصفراء أو أواني الملكة.
الوجوود، خزف.
خزف الوجوود نوع من الأواني الخزفية صنعه لأول مرة الخزاف الإنجليزي جوزشيا وجوود حوالي عام م.
وتسمية خزف الوجوود تشير إلى أواني الوجوود الخزفية الجميلة الشاحبة الصفرة بلون القشدة.
وطلبت الملكة تشارلوت، زوج الملك جورج الثالث، مجموعة للمائدة من الأواني الخزفية الشاحبة الصفرة في م، وسرت بها جدا حتى أنها سمحت لوجوود أن يسمي الخزف باسم خزف الملكة، ولا يزال معروفا ويباع بهذا الاسم.
أنتج وجوود بالإضافة لخزف الملكة، أنواعا أخرى من الخزف.
تشمل المصري الأسود أو البازلت الأسود أواني حجرية سوداء ؛ الأحمر الأثري أواني حجرية حمراء ؛ وأواني حجرية أسماها اليشب ظهرت زرقاء وخضراء وأرجوانية شاحبة وقرمزية وصفراء.
ولمعظم قطع اليشب تصميمات رقيقة بارزة، عادة بيضاء.
عكست أواني الوجوود الخزفية، التذوق الإنجليزي للتصميمات الإغريقية والرومانية القديمة.
وقد صنع نسخا من الزهريات عتيقة الطراز وزخارف منحوتة وكذلك مجموعات الشطرنج، والأزرار، وصناديق المجوهرات، ورقائق لتزيين الأثاث.
وصنع الوجوود أيضا تماثيل صغيرة، وأواني للزهور، وأشياء عملية أو للزينة.
ولازال خزف الوجوود يصنع حتى اليوم في بار لاستون قرب ستوك أون ترنت، ستافورد شاير.
وجوود، السيدة فيرونيكا وجين، كيت دوجلاس الوجيب انظر: الخفقان.
وجين، كيت دوجلاس الوحدة الوحدانية انظر: الإسلام؛ الدين؛ الشرك.
الوحدانية وحدة توليد القدرة الوحدة الوحدة معيار تقاس به أي كمية أخرى من نفس النوع.
وتمت جدولة وحدات القياس المستخدمة في العلوم والتجارة والصناعة في مجموعات تسمى جداول الأعداد التعيينية.
وهناك وحدات للنقود والطول والزمن والسطح والحجم والوزن وغير ذلك.
وحدة توليد القدرة وحدة الضغط الجوي الوحدة الحرارية البريطانية الوحدة الحرارية البريطانية .
.
وحدة تستخدم لقياس الحرارة، في نظام القياس الإمبراطوري.
يرفع ال بي تي يو الواحد درجة الحرارة لرطل إنجليزي يساوي كجم من الماء درجة واحدة فهرنهايت م .
ويتطلب رفع درجة حرارة خمسة أرطال من الماء بمقدار فهرنهايت بي تي يو .
و يطلق حرق الوقود كميات مختلفة من الحرارة.
فعلى سبيل المثال، يطلق القدم المكعب م من الغاز الطبيعي حوالي بي تي يو من الحرارة، ولكن القدم المكعب من الغاز المصنع يطلق حوالي بي تي يو فقط.
وتقاس الحرارة في النظام المتري بالسعرات الحرارية أو الجولات الجول وحدة لقياس الطاقة تساوي ملايين إرج ويساوي ال بي تي يو الواحد سعرا حراريا أو جولا.
انظر أيضا: الجول؛ السعر الحراري.
وحدة الضغط الجوي وحدة الوجود الوحدة الفلكية انظر: الفلك، علم جدول ؛ النظام الشمسي.
وحدة الوجود ابن أبي وحشية، جعفر الوحدة اليمنية انظر: اليمن نبذة تاريخية ؛ اليمن، تاريخ.
ابن وحشية النبطي الوحي الوحمة الوعاؤوم الدموي الوحمة لطخة جلدية تكون موجودة عند الولادة أو بعدها بفترة قصيرة.
يوجد نوعان رئيسيان من الوحمات، وهي الخال الشامة والوعاؤوم الدموي.
تناقش هذه المقالة الوعاؤوم الدموي.
الوعاؤوم الدموي.
ورم حميد غير ضار، يحتوي على أوعية دموية تحت الجلد.
وبالرغم من أن الأطباء غير متأكدين من أسباب الوعاؤوم الدموي، إلا أن معظمهم يتفقون على أن الأسباب إما أن تكون وراثية، أو نتيجة حادث خلال فترة الحمل.
وأكثر أنواع الوعاؤوم الدموي شيوعا هي الوعاؤوم الدموي الكهفي وبورت واين ستينز ووحمة الفراولة.
ويكون الوعاؤوم الدموي الكهفي كتلة ناعمة مزرقة يجمع أوعية دموية كبيرة.
ويمكن أن تنمو أو أن تتقلص، ولكن معظم الوعاؤوم الدموي الكهفي يكون مستديما.
وتكون الجراحة هي الوسيلة الوحيدة لإزالة مثل هذه الوحمات.
أما وحمة البورت واين ستينز فتكون وعاؤوما دمويا دائما مسطحا، ويصيب الوجه في معظم الأحيان.
ومن الممكن أن تكون هذه الوحمة وردية قرنفلية اللون.
وقد جرب بعض الجراحين محاولة إزالة وحمة بورت واين ستينز بأشعة الليزر.
أما وحمات الفراولة فتكون حمراء فاقعة اللون، بارزة وناعمة الملمس، ونادرا ما تكون معالجتها ضرورية؛ لأن معظمها يختفي في آخر الأمر.
الوحمة وحيد الاشتهاء الجنسي الوحي انظر: الأنبياء والرسل؛ محمد صلى الله عليه وسلم مبعثه ؛ النبوة؛ النبي.
وحيد القرن ود حبوبة، عبد القادر الوخز بالإبر الوخز بالإبر طريقة لتخفيف الألم، أو معالجة الأمراض بغرز الإبر.
الوخز بالإبر طريقة صينية قديمة، لتخفيف الألم، وعلاج مجموعة مختلفة من الأمراض، بغرز إبر في أجزاء متنوعة من الجسم.
ووفقا للفلسفة الصينية فإن المرض والألم يحدثان نتيجة لاختلال التوازن بين قوتين رئيسيتين للطبيعة يسميان ين ويانغ، إذ يعتقد الصينيون بأن الوخز بالإبر يعيد هذا التوازن، كما يعتقد كثير من الصينيين بأن الوخز بالإبر يؤثر على قوة الحياة على امتداد دائرة طول مزدوجة، ودائرتي طول غير مزدوجتين، وهي دوائر تمثل قنوات الطاقة التي تجري في خطوط طولية في الجسم.
ويغرز الأخصائيون الذين يسمون واخزي الإبر إبرا ثاقبة في موضع واحد، أو أي موضع من مئات المواضع المحددة على طول دوائر الطول.
ويسبب غرز الإبر شعورا حادا بالقرص، ولكن سرعان مايزول هذا الشعور ليعقبه وخز جلدي يسير عرضيا، أو شعور بالتخدير أو التثاقل أو التألم، وذلك عندما تبقى الإبرة في مكانها.
يستعمل وخز الإبر لتخفيف الألم، وعلاج الحالات المختلفة التي تشمل التهاب المفصل، والربو، والشقيقة الصداع النصفي ، والقروح، وأمراض العيون، بالإضافة إلى بعض الأمراض العقلية.
وقد ظل الصينيون ومنذ أواخر الخمسينيات من القرن العشرين يستخدمون هذا النهج التقليدي في تخفيف الألم أثناء الجراحة الرئيسية، ويظل المريض في وعيه، يشعر بألم يسير، أو لايشعر بألم على الإطلاق.
اقترح العلماء ثلاث نظريات رئيسية عن كيفية عمل الوخز بالإبر.
وتقترح إحدى النظريات أن دوائر الطول كائنة حقا، وتربط أعضاء الجسم بطريقة خاصة.
وبناء على هذه النظرية فإن الوخز بالإبر يزيد من النشاط على طول دوائر الطول، وبذا يؤثر على وظيفة العضو.
كذلك يرى العلماء بأن الوخز بالإبر يعمل على الأقل جزئيا بطريق زيادة إنتاج الدماغ من مسكنات الألم الطبيعية المسماة أندورفينات، وهي مواد كيميائية شبيهة بالمورفين، تؤثر على إدراك الجسم للألم.
انظر: الإندورفين.
أخيرا يرى العلماء أن الوخز بالإبر يمكن أن يعمل خلال الجهاز العصبي بطريق إطلاق إشارات تعترض ممرات الألم المرسلة للرأس.
يستعمل وخز الإبر في الشرق الأقصى وجنوب شرقي آسيا، وبدرجة أقل في أقطار أخرى كثيرة.
ود حبوبة، عبد القادر الودنة الودك الودك مادة دهنية تستخدم في العديد من المنتجات.
ويستخرج عن طريق صهر دهن الأبقار أو الماعز أو الغنم.
ويصنف الودك على أنه مادة صالحة أو غير صالحة للأكل.
والودك الصالح للأكل يستخدم بصفة رئيسية في زبدة الطبخ أو الخبز.
ويستعمل معظم الودك غير الصالح للأكل في صناعة علف الحيوان، كما يستخدم في صناعة الشمع.
ويعالج الودك بالمواد الكيميائية لصناعة ألواح ورقائق الصابون والمنظفات.
انظر: المنظف والصابون.
والودك الصالح للأكل لونه أبيض ويكاد يكون بلا طعم.
أما الودك غير الصالح للأكل فيكون لونه أبيض أو أصفر أو بنيا.
والودك مصدر مهم لأنواع معينة من الأحماض الدهنية التي تستخدم في صناعة مئات المنتجات اليومية التي تشمل إطارات السيارات ومواد التجميل والمنظفات ومواد التشحيم واللدائن.
ويمكن استخدام الأحماض الدهنية المستخرجة من الودك بدلا عن الكيميائيات المصنعة عادة من النفط.
ولهذا فإن الودك يساعد في الحفاظ على مصدر العالم المحدود من النفط.
الودك الوذمة الودنة الودنة يطلق عليه كذلك اسم المخلدة، مجموعة من النباتات العصارية تنتمي إلى نباتات حي العالم.
وتميل أوراقها اللحيمة إلى تكوين ورديات لحيمة.
وتنمو أزهارها النجمية الشكل إلى ارتفاع سم، وتتفاوت ألوانها بين الأبيض المخضر والوردي والأصفر والبنفسجي.
وتنمو الودنة الشائعة بريا على جبال الألب.
ويزدهر هذا النبات أيضا حول المنازل في كل أنحاء أوروبا حيث يستخدم غطاء للسقوف والجدران.
ويعتقد أن أوراق هذا النبات المقطوعة أو المخدوشة يمكن أن تخفف الآلام والحروق ولدغات النحل.
وقد كان الناس فيما مضى يعتقدون أن الودنة تقي من البرق، وأسموه نبات الرعد.
الودنة

عن عبد الله بن الحارث ، عن أم الفضل بنت الحارث ، وهي أم ولد العباس اخت ميمونة .
قالت : اتيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فجعلت ابكي ، فرفع راسه .
فقال : مايبكيك ؟ قلت : خفنا عليك وماندري مانلقى من الناس بعدك يارسول الله ، قال : انتم المستضعفون بعدي.
أخرجه أحمد / قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي بخط يده حدثنا أبو معمر قال عبد الله بن أحمد : وسمعته انا من أبي معمر قال : حدثنا عبد الله بن ادريس ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن أبي زياد ، عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
/ ليلى بنت قانف الثقفية عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له داود قد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى ابنة قانف الثقفية قالت : كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها وكان اول ما اعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الحقاء ، ثم الدرع ، ثم الخمار ، ثم الملحفة ، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر ، قالت : ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند الباب معه كفنها يناولناه ثوبا ثوبا.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثني نوح بن حكيم الثقفي ، وكان قارئا للقران ، عن رجل من بني عروة بن مسعود ، فذكره.
/ ليلى امرأة بشير بن الخصاصية عن إياد بن لقيط قال : سمعت ليلى امراة بشير تقول : ان بشيرا سال النبي صلى الله عليه وسلم : اصوم يوم الجمعة ولا اكلم ذالك اليوم احدا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لاتصم يوم الجمعة الا في ايام هو احدها او في شهر واما أن لا تكلم احدا فلعمري لان تكلم بمعروف ، وتنهى عن منكر خير من أن تسكت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو الوليد وعفان .
قالا : حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط ، قال : سمعت اياد بن لقيط يقول ، فذكره.
/ حرف الميم ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين عن عبد الله بن شداد ، عن ميمونة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وانا حذاءه وانا حائض وربما اصابني ثوبه إذا سجد .
قالت : وكان يصلي على الخمرة.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا بكر بن عيسى الراسبي ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن عامر وأبو الوليد ، عن شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا الحسن بن مدرك ، قال : حدثنا يحيى بن حماد ، قال : أخبرنا أبو عوانة ، اسمه الوضاح من كتابه .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، عن خالد .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عمرو بن زرارة ، قال : أخبرنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا خالد بن عبد الله ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عباد بن العوام .
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا خالد .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عباد بن العوام .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، عن شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة.
/ ثمانيتهم هشيم ، وأبو عوانة ، وعبد الواحد بن زياد ، وشعبة ، وخالد بن عبد الله ، وعباد بن العوام ، وجرير ، وسفيان بن عيينة عن سليمان بن أبي سليمان ، أبي إسحاق الشيباني ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد ، فذكره.
وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو إسحاق الشيباني ، عن عبد الله بن شداد ، او يزيد بن الاصم ، سفيان الذي يشك ، عن ميمونة ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى على الخمر.
الروايات مطولة ومختصرة .
واثبتنا رواية البخاري / .
/ عن عبد الله بن شداد ، عن ميمونة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى وعليه مرط .
بعضه عليه ، وعليها وهى حائض.
أخرجه الحميدي .
واحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح بين سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل .
و ابن خزيمة قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء.
خمستهم الحميدي ، واحمد بن حنبل ، ومحمد بن الصباح ، وسهل بن أبي سهل ، وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة ، عن ابى إسحاق الشيباني ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد ، فذكره.
/ عن يزيد بن الاصم ، عن ميمونة ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة ، فيسجد ، فيصيبني ثوبه وانا إلى جنبه وانا حائض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، قال : حدثنا الشيباني ، عن يزيد بن الاصم ، فذكره.
/ عن أم منبوذ ، أن ميمونة .
قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع راسه في حجر إحدانا ، فيتلو القران وهي حائض .
وتقوم إحدانا بخمرته إلى المسجد فتبسطها وهي حائض.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و / قال : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر .
قالا : أخبرنا ابن جريج .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، وابن جريج ، عن منبوذ ، عن أمه ، فذكرته.
/ عن ندبة مولاة ميمونة ، عن ميمونة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر المراة من نسائه وهي حائض .
إذا كان عليها إزار يبلغ انصاف الفخذين والركبتين.
في حديث الليث : محتجزة به.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا حجاج وأبو كامل .
قالا : حدثنا ليث بن سعد .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث .
و أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي ، قال : حدثنا الليث .
و النسائي / و .
وفي الكبرى قال : أخبرنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن وهب ، عن يونس والليث.
كلاهما الليث ، ويونس ، عن الزهري ، عن حبيب مولى عروة ، عن ندبة مولاة ميمونة ، فذكرته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن عروة ، عن ندية ، فذكرت نحوه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن بدية مولاة ميمونة ، فذكرته .
ليس فيه : حبيب مولى عروة.
في رواية يونس والليث عند النسائي : عن ابن شهاب ، عن حبيب مولى عروة ، عن بدية .
وكان الليث يقول : ندبة.
/ عن كريب مولى ابن عباس ، قال : سمعت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضطجع معي وانا حائض ، وبيني وبينه ثوب.
أخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب ، عن مخرمة ح وحدثنا هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسى .
قالا : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني مخرمة ، عن أبيه ، عن كريب مولى ابن عباس ، فذكره.
/ عن عبد الله بن شداد ، عن ميمونة .
قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر نساءه فوق الإزار وهن حيض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان .
و / قال : حدثنا اسباط ح وحدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الواحد .
وعبد بن حميد قال : حدثني يحيى بن عبد الحميد ، قال : حدثنا حفص بن غياث .
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا خالد .
و البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا عبد الواحد .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا خالد بن عبد الله .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، ومسدد .
قالا : حدثنا حفص.
خمستهم سفيان ، واسباط ، وعبد الواحد ، وحفص بن غياث ، وخالد بن عبد الله عن سليمان الشيباني ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى .
واللفظ لمسلم.
/ عن كريب ، عن ميمونة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم اكل عندها كتفا ثم صلى ولم يتوضا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب بن زياد ، قال : حدثنا عبد الله ح وعلي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، قال : حدثني بكير .
و البخاري / قال : حدثنا اصبغ ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، عن بكير .
و مسلم / قال : حدثني أحمد بن عيسى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث .
تال : حدثني بكير بن الاشج ح وقال عمرو : وحدثني جعفر بن ربيعة ، عن يعقوب بن الاشج.
كلاهما بكير بن الاشج ، ويعقوب بن الاشج عن كريب مولى ابن عباس ، فذكره.
واللفظ للبخاري.
/ عن ابن عباس ، قال : حدثتني خالتي ميمونة قالت: ادنيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غسله من الجنابة .
فغسل كفيه مرتين ، او ثلاثا .
ثم ادخل يده في الاناء .
ثم افرغ به على فرجه ، وغسله بشماله .
ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا .
ثم توضا وضوءه للصلاة .
ثم افرغ على راسه ثلاث حفنات ملء كفه .
ثم غسل سائر جسده .
ثم تنحى عن مقامه ذالك .
فغسل رجليه .
ثم اتيته بالمنديل فرده.

فالتصديق إذا قول في النفس يعبر عنه باللسان فتوصف العبادة بأنها تصديق لأنها عبارة عن التصديق : وقال بعض أصحابنا : التصديق لا يتحقق إلا بالقول والمعرفة جميعا فإذا اجتمعا كانا تصديقا واحدا .
ومنهم من اكتفى بترك العناد ؛ فلم يجعل الإقرار أحد ركني الإيمان فيقول : الإيمان هو التصديق بالقلب وأوجب ترك العناد بالشرع وعلى هذا الأصل يجوز أن يعرف الكافر الله وإنما يكفر بالعناد لا لأنه ترك ما هو الأهم في الإيمان .
وعلى هذا الأصل يقال : إن اليهود كانوا عالمين بالله ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنهم كفروا عنادا وبغيا وحسدا .
قال وعلى قول شيخنا أبي الحسن : كل من حكمنا بكفره فنقول : إنه لا يعرف الله أصلا ولا عرف رسوله ولا دينه .
قال أبو القاسم الأنصاري تلميذه : كأن المعنى : لا حكم لإيمانه ولا لمعرفته شرعا .
قلت : وليس الأمر على هذا القول كما قاله الأنصاري هذا ولكن على قولهم : المعاند كافر شرعا فيجعل الكفر تارة بانتفاء الإيمان الذي في القلب وتارة بالعناد ، ويجعل هذا كافرا في الشرع وإن كان معه حقيقة الإيمان الذي هو التصديق ويلزمه أن يكون كافرا في الشرع مع أن معه الإيمان الذي هو مثل إيمان الأنبياء والملائكة .
والحذاق في هذا المذهب ؛ كأبي الحسن والقاضي ومن قبلهم من أتباع جهم عرفوا أن هذا تناقض يفسد الأصل فقالوا : لا يكون أحد كافرا إلا إذا ذهب ما في قلبه من التصديق والتزموا أن كل من حكم الشرع بكفره ؛ فإنه ليس في قلبه شيء من معرفة الله ولا معرفة رسوله ولهذا أنكر هذا عليهم جماهير العقلاء وقالوا : هذا مكابرة وسفسطة .
وقد احتجوا على قولهم بقوله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله إلى قوله : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان الآية .
قالوا : ومفهوم هذا أن من لم يعمل بمقتضاه لم يكتب في قلوبهم الإيمان .
قالوا : فإن قيل معناه لا يؤمنون إيمانا مجزئا معتدا به أو يكون المعنى : لا يؤدون حقوق الإيمان ولا يعملون بمقتضاه .
قلنا : هذا عام لا يخصص إلا بدليل .
فيقال لهم : هذه الآية فيها نفي الإيمان عمن يواد المحادين لله ورسوله وفيها أن من لا يواد المحادين لله ورسوله فإن الله كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه وهذا يدل على مذهب السلف أنه لا بد في الإيمان من محبة القلب لله ولرسوله ومن بغض من يحاد الله ورسوله ثم لم تدل الآية على أن العلم الذي في قلوبهم بأن محمدا رسول الله يرتفع لا يبقى منه شيء والإيمان الذي كتب في القلب ليس هو مجرد العلم والتصديق بل هو تصديق القلب وعمل القلب ولهذا قال : وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون فقد وعدهم بالجنة .
وقد اتفق الجميع على أن الوعد بالجنة لا يكون إلا مع الإتيان بالمأمور به وترك المحظور ؛ فعلم أن هؤلاء الذين كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه قد أدوا الواجبات التي بها يستحقون ما وعد الله به الأبرار المتقين ودل هذا على أن الفساق لم يدخلوا في هذا الوعد ودلت هذه الآية على أنه لا يوجد مؤمن يواد الكفار ومعلوم أن خلقا كثيرا من الناس يعرف من نفسه أن التصديق في قلبه لم يكذب الرسول وهو مع هذا يواد بعض الكفار ؛ فالسلف يقولون : ترك الواجبات الظاهرة دليل على انتفاء الإيمان الواجب من القلب لكن قد يكون ذلك بزوال عمل القلب الذي هو حب الله ورسوله وخشية الله ونحو ذلك لا يستلزم ألا يكون في القلب من التصديق شيء وعند هؤلاء كل من نفى الشرع إيمانه دل على أنه ليس في قلبه شيء من التصديق أصلا وهذا سفسطة عند جماهير العقلاء .
وكذلك حكى ابن فورك عن أبي الحسن الأشعري قال : الإيمان هو اعتقاد صدق المخبر فيما يخبر به اعتقادا هو علم ومنه اعتقاد ليس بعلم ؛ والإيمان بالله وهو اعتقاد صدقه إنما يصح إذا كان عالما بصدقه في أخباره وإنما يكون كذلك إذا كان عالما بأنه يتكلم ، والعلم بأنه متكلم بعد العلم بأنه حي ؛ والعلم بأنه حي بعد العلم بأنه فاعل ، والعلم بأنه فاعل بعد العلم بالفعل ، وهو كون العالم فعلا له وقال : وكذلك يتضمن العلم بكونه قادرا وله قدرة وعالما وله علم ومريدا وله إرادة وسائر ما لا يصح العلم بالله إلا بعد العلم به من شرائط الإيمان .
قلت : هذا مما اختلف فيه قول الأشعري وهو أن الجهل ببعض الصفات هل يكون جهلا بالموصوف أم لا ؟ على قولين والصحيح الذي عليه الجمهور وهو آخر قوليه أنه لا يستلزم الجهل بالموصوف .
وجعل إثبات الصفات من الإيمان مما خالف فيه الأشعري جهما فإن جهما غال في نفي الصفات بل وفي نفي الأسماء .
قال أبو الحسن : ثم السمع ورد بضم شرائط أخر إليه وهو أن لا يقترن به ما يدل على كفر من يأتيه فعلا وتركا وهو أن الشرع أمره بترك العبادة والسجود للصنم فلو أتى به دل على كفره وكذلك من قتل نبيا أو استخف به دل على كفره وكذلك لو ترك تعظيم المصحف أو الكعبة دل على كفره .
قال : وأحد ما استدللنا به على كفره ما منع الشرع أن يقرن بالإيمان أو أوجب ضمه إلى الإيمان لو وجد دلنا ذلك على أن التصديق الذي هو الإيمان مفقود من قلبه وكذلك كل ما كفر به المخالف من طريق التأويل فإنما كفرناه به لدلالته على فقد ما هو إيمان من قلبه ؛ لاستحالة أن يقضي السمع بكفر من معه الإيمان والتصديق بقلبه .
فيقال : لا ريب أن الشارع لا يقضي بكفر من معه الإيمان بقلبه لكن دعواكم أن الإيمان هو التصديق وإن تجرد عن جميع أعمال القلب غلط ، ولهذا قالوا : أعمال التصديق والمعرفة من قلبه ألا ترى أن الشريعة حكمت بكفره ؛ والشريعة لا تحكم بكفر المؤمن المصدق ؛ ولهذا نقول : إن كفر إبليس لعنه الله كان أشد من كفر كل كافر وأنه لم يعرف الله بصفاته قطعا ولا آمن به إيمانا حقيقيا باطنا وإن وجد منه القول والعبادة وكذلك اليهود والنصارى والمجوس وغيرهم من الكفرة لم يوجد في قلوبهم حقيقة الإيمان المعتد به في حال حكمنا لهم بالكفر .
قال الله تعالى : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء وقوله : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم الآية فجعل الله هذه الأمور شرطا في ثبوت حكم الإيمان فثبت أن الإيمان المعرفة بشرائط لا يكون معتدا به دونها .
فيقال : إن قلتم : إنه ضم إلى معرفة القلب شروطا في ثبوت الحكم أو الاسم لم يكن هذا قول جهم ؛ بل يكون هذا قول من جعل الإيمان كالصلاة والحج هو وإن كان في اللغة بمعنى القصد والدعاء لكن الشارع ضم إليه أمورا إما في الحكم وإما في الحكم والاسم ؛ وهذا القول قد سلم صاحبه أن حكم الإيمان المذكور في الكتاب والسنة لا يثبت بمجرد تصديق القلب ؛ بل لا بد من تلك الشرائط ، وعلى هذا فلا يمكنه جعل الفاسق مؤمنا إلا بدليل يدل على ذلك لا بمجرد قوله : إن معه تصديق القلب ومن جعل الإيمان هو تصديق القلب يقول : كل كافر في النار ليس معهم من التصديق بالله شيء لا مع إبليس ولا مع غيره .
وقد قال الله تعالى : وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد وقال تعالى : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين .
فقد اعترفوا بأن الرسل أتتهم وتلت عليهم آيات ربهم وأنذرتهم لقاء يومهم هذا ؛ فقد عرفوا الله ورسوله واليوم الآخر وهم في الآخرة كفار .
وقال تعالى : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء فقد كذبوا بوجوده وكذبوا بتنزيله .
وأما في الآخرة فعرفوا الجميع .
وقال تعالى : ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وقال تعالى : وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد إلى قوله : لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد إلى آيات أخر كثيرة تدل على أن الكفار في الآخرة يعرفون ربهم فإن كان مجرد المعرفة إيمانا كانوا مؤمنين في الآخرة .
فإن قالوا : الإيمان في الآخرة لا ينفع وإنما الثواب على الإيمان في الدنيا .
قيل : هذا صحيح لكن إذا لم يكن الإيمان إلا مجرد العلم ؛ فهذه الحقيقة لا تختلف فإن لم يكن العمل من الإيمان فالعارف في الآخرة لم يفته شيء من الإيمان .
لكن أكثر ما يدعونه أنه حين مات لم يكن في قلبه من التصديق بالرب شيء .
ونصوص القرآن في غير موضع تدل على أن الكفار كانوا في الدنيا مصدقين بالرب حتى فرعون الذي أظهر التكذيب كان في باطنه مصدقا .
قال تعالى : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وكما قال موسى لفرعون : قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر ومع هذا لم يكن مؤمنا ؛ بل قال موسى : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال الله : قد أجيبت دعوتكما ولما قال فرعون : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل .
قال الله : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
فوصفه بالمعصية ولم يصفه بعدم العلم في الباطن كما قال : فعصى فرعون الرسول وكما قال عن إبليس : فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين فلم يصفه إلا بالإباء والاستكبار ومعارضته الأمر ، لم يصفه بعدم العلم وقد أخبر الله عن الكفار في غير موضع أنهم كانوا معترفين بالصانع في مثل قوله : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .
ثم يقال لهم : إذا قلتم هو التصديق بالقلب أو باللسان أو بهما ؛ فهل هو التصديق المجمل ؟ أو لا بد فيه من التفصيل ؟ فلو صدق أن محمدا رسول الله ولم يعرف صفات الحق هل يكون مؤمنا أم لا ؟ فإن جعلوه مؤمنا .
قيل : فإذا بلغه ذلك فكذب به لم يكن مؤمنا باتفاق المسلمين فصار بعض الإيمان أكمل من بعض ؛ وإن قالوا : لا يكون مؤمنا لزمهم أن لا يكون أحد مؤمنا حتى يعرف تفصيل كل ما أخبر به الرسول ؛ ومعلوم أن أكثر الأمة لا يعرفون ذلك وعندهم الإيمان لا يتفاضل إلا بالدوام فقط .
قال أبو المعالي : فإن قال القائل : أصلكم يلزمكم أن يكون إيمان المنهمك في فسقه كإيمان النبي صلى الله عليه وسلم .
قلنا : الذي يفضل إيمانه على إيمان من عداه باستمرار تصديقه وعصمة الله إياه من مخامرة الشكوك واختلاج الريب ، والتصديق عرض من الأعراض لا يبقى وهو متوال للنبي صلى الله عليه وسلم ثابت لغيره في بعض الأوقات وزائل عنه في أوقات الفترات فيثبت للنبي صلى الله عليه وسلم أعداد من التصديق ولا يثبت لغيره إلا بعضها فيكون إيمانه لذلك أكثر وأفضل ؛ قال : ولو وصف الإيمان بالزيادة والنقصان وأريد به ذلك كان مستقيما .
قلت : فهذا هو الذي يفضل به النبي غيره في الإيمان عندهم ومعلوم أن هذا في غاية الفساد من وجوه كثيرة كما قد بسط في مواضع أخرى .
فصل : قال الذين نصروا مذهب جهم في الإيمان من المتأخرين كالقاضي أبي بكر وهذا لفظه فإن قال قائل : وما الإسلام عندكم ؟ قيل له : الإسلام : الانقياد والاستسلام ؛ فكل طاعة انقاد العبد بها لربه واستسلم فيها لأمره فهي إسلام ، والإيمان : خصلة من خصال الإسلام ؛ وكل إيمان إسلام وليس كل إسلام إيمانا فإن قال : فلم قلتم : إن معنى الإسلام ما وصفتم ؟ قيل : لأجل قوله تعالى قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا فنفى عنهم الإيمان وأثبت لهم الإسلام وإنما أراد بما أثبته الانقياد والاستسلام ومنه : وألقوا إليكم السلم وكل من استسلم لشيء فقد أسلم وإن كان أكثر ما يستعمل ذلك في المستسلم لله ولنبيه .
قلت : وهذا الذي ذكروه مع بطلانه ومخالفته للكتاب والسنة هو تناقض فإنهم جعلوا الإيمان خصلة من خصال الإسلام فالطاعات كلها إسلام وليس فيها إيمان إلا التصديق .
والمرجئة وإن قالوا : إن الإيمان يتضمن الإسلام فهم يقولون : الإيمان هو تصديق القلب واللسان وأما الجهمية فيجعلونه تصديق القلب فلا تكون الشهادتان ولا الصلاة ولا الزكاة ولا غيرهن من الإيمان وقد تقدم ما بينه الله ورسوله من أن الإسلام داخل في الإيمان فلا يكون الرجل مؤمنا حتى يكون مسلما كما أن الإيمان داخل في الإحسان فلا يكون محسنا حتى يكون مؤمنا .
وأما التناقض فإنهم إذا قالوا : الإيمان خصلة من خصال الإسلام كان من أتى بالإيمان إنما أتى بخصلة من خصال الإسلام لا بالإسلام الواجب جميعه .
فلا يكون مسلما حتى يأتي بالإسلام كله كما لا يكون عندهم مؤمنا حتى يأتي بالإيمان كله وإلا فمن أتى ببعض الإيمان عندهم لا يكون مؤمنا ولا فيه شيء من الإيمان فكذلك يجب أن يقولوا في الإسلام وقد قالوا : كل إيمان إسلام وليس كل إسلام إيمانا وهذا إن أرادوا به أن كل إيمان هو الإسلام الذي أمر الله به ناقض قولهم : إن الإيمان خصلة من خصاله فجعلوا الإيمان بعضه ولم يجعلوه إياه وإن قالوا : كل إيمان فهو إسلام أي هو طاعة لله وهو جزء من الإسلام الواجب وهذا مرادهم .
قيل لهم : فعلى هذا يكون الإسلام متعددا بتعدد الطاعات وتكون الشهادتان وحدهما إسلاما والصلاة وحدها إسلاما والزكاة إسلاما بل كل درهم تعطيه للفقير إسلاما وكل سجدة إسلاما وكل يوم تصومه إسلاما وكل تسبيحة تسبحها في الصلاة أو غيرها إسلاما .
ثم المسلم إن كان لا يكون مسلما إلا بفعل كل ما سميتموه إسلاما لزم أن يكون الفساق ليسوا مسلمين مع كونهم مؤمنين فجعلتم المؤمنين الكاملي الإيمان عندكم ليسوا مسلمين وهذا شر من قول الكرامية ويلزم أن الفساق من أهل القبلة ليسوا مسلمين ؛ وهذا شر من قول الخوارج والمعتزلة وغيرهم بل وأن يكون من ترك التطوعات ليس مسلما إذ كانت التطوعات طاعة لله إن جعلتم كل طاعة فرضا أو نفلا إسلاما .
ثم هذا خلاف ما احتججتم به من قوله للأعراب : لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا .
فأثبت لهم الإسلام دون الإيمان وأيضا فإخراجكم الفساق من اسم الإسلام إن أخرجتموهم أعظم شناعة من إخراجهم من اسم الإيمان فوقعتم في أعظم ما عبتموه على المعتزلة فإن الكتاب والسنة ينفيان عنهم اسم الإيمان أعظم مما ينفيان اسم الإسلام واسم الإيمان في الكتاب والسنة أعظم .
وإن قلتم : بل كل من فعل طاعة سمي مسلما لزم أن يكون من فعل طاعة من الطاعات ولم يتكلم بالشهادتين مسلما ومن صدق بقلبه ولم يتكلم بلسانه أن يكون مسلما عندكم لأن الإيمان عندكم إسلام فمن أتى به فقد أتى بالإسلام فيكون مسلما عندكم من تكلم بالشهادتين ولا أتى بشيء من الأعمال .
واحتجاجكم بقوله : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا قلتم : نفى عنهم الإيمان وأثبت لهم الإسلام .
فيقال : هذه الآية حجة عليكم لأنه لما أثبت لهم الإسلام مع انتفاء الإيمان دل ذلك على أن الإيمان ليس بجزء من الإسلام إذ لو كان بعضه لما كانوا مسلمين إن لم يأتوا به وإن قلتم : أردنا بقولنا : أثبت لهم الإسلام أي إسلاما ما فإن كل طاعة من الإسلام إسلام عندنا لزمكم ما تقدم من أن يكون صوم يوم إسلاما وصدقة درهم إسلاما وأمثال ذلك .
وهم يقولون : كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا قالوا : هذا من حيث الإطلاق وإلا فالتفصيل ما ذكرناه من أن الإيمان خصلة من خصال الإسلام والدين وليس هو جميع الإسلام والدين فإن الإسلام هو الاستسلام لله بفعل كل طاعة وقعت موافقة للأمر .
والإيمان أعظم خصلة من خصال الإسلام .
واسم الإسلام شامل لكل طاعة انقاد بها العبد لله من إيمان وتصديق وفرض سواه ونفل غير أنه لا يصلح التقرب بفعل ما عدا الإيمان من الطاعات دون تقديم فعل الإيمان .
قالوا : والدين مأخوذ من التدين ؛ وهو قريب من الإسلام في المعنى .
فيقال لهم : إذا كان هذا قولكم : فقولكم : كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا يناقض هذا ؛ فإن المسلم هو المطيع لله ولا تصح الطاعة من أحد إلا مع الإيمان فيمتنع أن يكون أحد فعل شيئا من الإسلام إلا وهو مؤمن ولو كان ذلك أدنى الطاعات فيجب أن يكون كل مسلم مؤمنا سواء أريد بالإسلام فعل جميع الطاعات أو فعل واحدة منها وذلك لا يصح كله إلا مع الإيمان وحينئذ فالآية حجة عليكم لا لكم .
ثم قولكم : كل مؤمن مسلم إن كنتم تريدون بالإيمان تصديق القلب فقط فيلزم أن يكون الرجل مسلما ولو لم يتكلم بالشهادتين ولا أتى بشيء من الأعمال المأمور بها وهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة من دين الإسلام بل عامة اليهود والنصارى يعلمون أن الرجل لا يكون مسلما حتى يأتي بالشهادتين أو ما يقوم مقامهما وقولكم : كل مؤمن مسلم لا يريدون أنه أتى بالشهادتين ولا بشيء من المباني الخمس بل أتى بما هو طاعة وتلك طاعة باطنة وليس هذا هو المسلم المعروف في الكتاب والسنة ولا عند الأئمة الأولين والآخرين ثم استدللتم بالآية والأعراب إنما أتوا بإسلام ظاهر نطقوا فيه بالشهادتين سواء كانوا صادقين أو كاذبين فأثبت الله لهم الإسلام دون الإيمان فيظن من لا يعرف حقيقة الأمر أن هذا هو قول السلف الذي دل عليه الكتاب والسنة من أن كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا وبينهما من التباين أعظم مما بين قول السلف وقول المعتزلة في الإيمان والإسلام ؛ فإن قول المعتزلة في الإيمان والإسلام أقرب من قول الجهمية بكثير ولكن قولهم في تخليد أهل القبلة أبعد عن قول السلف من قول الجهمية .
فالمتأخرون الذين نصروا قول جهم في مسألة الإيمان يظهرون قول السلف في هذا وفي الاستثناء وفي انتفاء الإيمان الذي في القلب حيث نفاه القرآن ونحو ذلك .
وذلك كله موافق للسلف في مجرد اللفظ وإلا فقولهم في غاية المباينة لقول السلف ؛ ليس في الأقوال أبعد عن السلف منه .
وقول المعتزلة والخوارج والكرامية في اسم الإيمان والإسلام أقرب إلى قول السلف من قول الجهمية ؛ لكن المعتزلة والخوارج يقولون بتخليد العصاة وهذا أبعد عن قول السلف من كل قول فهم أقرب في الاسم وأبعد في الحكم ؛ والجهمية وإن كانوا في قولهم : بأن الفساق لا يخلدون أقرب في الحكم إلى السلف فقولهم في مسمى الإسلام والإيمان وحقيقتهما أبعد من كل قول عن الكتاب والسنة وفيه من مناقضة العقل والشرع واللغة ما لا يوجد مثله لغيرهم .
فصل : ومما يدل من القرآن على أن الإيمان المطلق مستلزم للأعمال قوله تعالى إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون فنفى الإيمان عن غير هؤلاء فمن كان إذا ذكر بالقرآن لا يفعل ما فرضه الله عليه من السجود لم يكن من المؤمنين وسجود الصلوات الخمس فرض باتفاق المسلمين وأما سجود التلاوة ففيه نزاع ؛ وقد يحتج بهذه الآية من يوجبه لكن ليس هذا موضع بسط هذه المسألة فهذه الآية مثل قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم .
وقوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وقوله إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ومن ذلك قوله تعالى عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
وهذه الآية مثل قوله : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله وقوله : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء بين سبحانه أن الإيمان له لوازم وله أضداد موجودة يستلزم ثبوت لوازمه وانتفاء أضداده ومن أضداده موادة من حاد الله ورسوله ومن أضداده استئذانه في ترك الجهاد ثم صرح بأن استئذانه إنما يصدر من الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ودل قوله : والله عليم بالمتقين على أن المتقين هم المؤمنون .
ومن هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن وقوله : لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه وقوله : لا تؤمنوا حتى تحابوا وقوله : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وقوله لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه وقوله من غشنا فليس منا ومن حمل علينا السلاح فليس منا .
فصل : وأما إذا قيد الإيمان فقرن بالإسلام أو بالعمل الصالح فإنه قد يراد به ما في القلب من الإيمان باتفاق الناس وهل يراد به أيضا المعطوف عليه ويكون من باب عطف الخاص على العام أو لا يكون حين الاقتران داخلا في مسماه ؟ بل يكون لازما له على مذهب أهل السنة أو لا يكون بعضا ولا لازما هذا فيه ثلاثة أقوال للناس كما سيأتي إن شاء الله وهذا موجود في عامة الأسماء يتنوع مسماها بالإطلاق والتقييد مثال ذلك اسم المعروف و المنكر إذا أطلق كما في قوله تعالى يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر وقوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وقوله : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر يدخل في المعروف كل خير وفي المنكر كل شر .
ثم قد يقرن بما هو أخص منه كقوله : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس فغاير بين المعروف وبين الصدقة والإصلاح بين الناس كما غاير بين اسم الإيمان والعمل ؛ واسم الإيمان والإسلام وكذلك قوله تعالى إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر غاير بينهما وقد دخلت الفحشاء في المنكر في قوله : وينهون عن المنكر ثم ذكر مع المنكر اثنين في قوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي جعل البغي هنا مغايرا لهما وقد دخل في المنكر في ذينك الموضعين .
ومن هذا الباب لفظ العبادة فإذا أمر بعبادة الله مطلقا دخل في عبادته كل ما أمر الله به فالتوكل عليه مما أمر به والاستعانة به مما أمر به ؛ فيدخل ذلك في مثل قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وفي قوله : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
وقوله : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم وقوله : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين قل الله أعبد مخلصا له ديني .
وقوله : أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون .
ثم قد يقرن بها اسم آخر كما في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين وقوله : فاعبده وتوكل عليه .
وقول نوح اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .
وكذلك إذا أفرد اسم طاعة الله دخل في طاعته كل ما أمر به وكانت طاعة الرسول داخلة في طاعته وكذا اسم التقوى إذا أفرد دخل فيه فعل كل مأمور به وترك كل محظور .
قال طلق بن حبيب : التقوى : أن تعمل بطاعة الله على نور من الله ترجو رحمة الله وأن تترك معصية الله على نور من الله تخاف عذاب الله وهذا كما في قوله : إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
وقد يقرن بها اسم آخر كقوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقوله : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين وقوله : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وقوله : اتقوا الله وقولوا قولا سديدا .
وقوله : اتقوا الله وكونوا مع الصادقين وقوله : اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون وأمثال ذلك .
فقوله : اتقوا الله وقولوا قولا سديدا مثل قوله : آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه وقوله : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فعطف قولهم على الإيمان ؛ كما عطف القول السديد على التقوى ؛ ومعلوم أن التقوى إذا أطلقت دخل فيها القول السديد وكذلك الإيمان إذا أطلق دخل فيه السمع والطاعة لله وللرسول وكذلك قوله : آمنوا بالله ورسوله وإذا أطلق الإيمان بالله في حق أمة محمد صلى الله عليه وسلم دخل فيه الإيمان بالرسول وكذلك قوله : كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وإذا أطلق الإيمان بالله دخل فيه الإيمان بهذه التوابع وكذلك قوله : والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وقوله : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم الآية وإذا قيل : فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي دخل في الإيمان برسوله الإيمان بجميع الكتب والرسل والنبيين وكذلك إذا قيل : وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته وإذا قيل : آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه دخل في الإيمان بالله ورسوله الإيمان بذلك كله والإنفاق يدخل في قوله في الآية الأخرى : آمنوا بالله ورسوله كما يدخل القول السديد في مثل قوله : ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب .
وكذلك لفظ البر إذا أطلق تناول جميع ما أمر الله به كما في قوله : إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم وقوله : ولكن البر من اتقى وقوله : ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون فالبر إذا أطلق كان مسماه مسمى التقوى والتقوى إذا أطلقت كان مسماها مسمى البر ثم قد يجمع بينهما كما في قوله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى .
وكذلك لفظ الإثم إذا أطلق دخل فيه كل ذنب وقد يقرن بالعدوان كما في قوله تعالى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وكذلك لفظ الذنوب إذا أطلق دخل فيه ترك كل واجب وفعل كل محرم كما في قوله : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا .
ثم قد يقرن بغيره كما في قوله : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وكذلك لفظ الهدى إذا أطلق تناول العلم الذي بعث الله به رسوله والعمل به جميعا فيدخل فيه كل ما أمر الله به كما في قوله : اهدنا الصراط المستقيم والمراد طلب العلم بالحق والعمل به جميعا .
وكذلك قوله : هدى للمتقين .
والمراد به أنهم يعلمون ما فيه ويعملون به ولهذا صاروا مفلحين وكذلك قول أهل الجنة : الحمد لله الذي هدانا لهذا وإنما هداهم بأن ألهمهم العلم النافع والعمل الصالح .
ثم قد يقرن الهدى إما بالاجتباء كما في قوله واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم وكما في قوله : شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وكذلك قوله تعالى هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق والهدى هنا هو الإيمان ودين الحق هو الإسلام وإذا أطلق الهدى كان كالإيمان المطلق يدخل فيه هذا وهذا .
ولفظ الضلال إذا أطلق تناول من ضل عن الهدى سواء كان عمدا أو جهلا ولزم أن يكون معذبا كقوله : إنهم ألفوا آباءهم ضالين فهم على آثارهم يهرعون وقوله : ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا وقوله : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ثم قد يقرن بالغي والغضب كما في قوله : ما ضل صاحبكم وما غوى .
وفي قوله : غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقوله : إن المجرمين في ضلال وسعر .
وكذلك لفظ الغي إذا أطلق تناول كل معصية لله كما في قوله عن الشيطان : ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
وقد يقرن بالضلال كما في قوله : ما ضل صاحبكم وما غوى .
وكذلك اسم الفقير إذا أطلق دخل فيه المسكين وإذا أطلق لفظ المسكين تناول الفقير وإذا قرن بينهما فأحدهما غير الآخر ؛ فالأول كقوله : وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم وقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين والثاني كقوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين .
و هذه الأسماء التي تختلف دلالتها بالإطلاق والتقييد والتجريد والاقتران تارة يكونان إذا أفرد أحدهما أعم من الآخر كاسم الإيمان و المعروف مع العمل ومع الصدق ؛ و كالمنكر مع الفحشاء ومع البغي ونحو ذلك .
وتارة يكونان متساويين في العموم والخصوص كلفظ الإيمان و البر و التقوى ولفظ الفقير و المسكين ؛ فأيها أطلق تناول ما يتناوله الآخر ؛ وكذلك لفظ التلاوة فإنها إذا أطلقت في مثل قوله : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته تناولت العمل به كما فسره بذلك الصحابة والتابعون مثل ابن مسعود وابن عباس ومجاهد وغيرهم قالوا : يتلونه حق تلاوته يتبعونه حق اتباعه فيحلون حلاله ويحرمون حرامه ويعملون بمحكمه ويؤمنون بمتشابهه .
وقيل : هو من التلاوة بمعنى الاتباع كقوله : والقمر إذا تلاها وهذا يدخل فيه من لم يقرأه وقيل : بل من تمام قراءته أن يفهم معناه ويعمل به كما قال أبو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل قالوا : فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا .
وقوله : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته قد فسر بالقرآن وفسر بالتوراة .
وروى محمد بن نصر بإسناده الثابت عن ابن عباس : يتلونه حق تلاوته قال يتبعونه حق اتباعه .
وروي أيضا عن ابن عباس : يتلونه حق تلاوته قال : يحلون حلاله .
ويحرمون حرامه ولا يحرفونه عن مواضعه وعن قتادة : يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به قال : أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم آمنوا بكتاب الله وصدقوا به أحلوا حلاله وحرموا حرامه وعملوا بما فيه ذكر لنا أن ابن مسعود كان يقول إن حق تلاوته : أن يحل حلاله ويحرم حرامه وأن نقرأه كما أنزل الله ولا نحرفه عن مواضعه وعن الحسن : يتلونه حق تلاوته قال : يعملون بمحكمه ويؤمنون بمتشابهه ويكلون ما أشكل عليهم إلى عالمه وعن مجاهد : يتبعونه حق اتباعه وفي رواية : يعملون به حق عمله .
ثم قد يقرن بالتلاوة غيرها كقوله : اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .
قال أحمد بن حنبل وغيره : تلاوة الكتاب : العمل بطاعة الله كلها ثم خص الصلاة بالذكر كما في قوله : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة وقوله : فاعبدني وأقم الصلاة لذكري .
وكذلك لفظ اتباع ما أنزل الله يتناول جميع الطاعات كقوله : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء وقوله : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى وقوله : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقد يقرن به غيره كقوله : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون وقوله : اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين وقوله : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
وكذلك لفظ الأبرار إذا أطلق دخل فيه كل تقي من السابقين والمقتصدين وإذا قرن بالمقربين كان أخص قال تعالى في الأول : إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم وقال في الثاني : كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون وهذا باب واسع يطول استقصاؤه .
وهو من أنفع الأمور في معرفة دلالة الألفاظ مطلقا وخصوصا ألفاظ الكتاب والسنة وبه تزول شبهات كثيرة كثر فيها نزاع الناس من جملتها مسألة الإيمان والإسلام فإن النزاع في مسماهما أول اختلاف وقع افترقت الأمة لأجله وصاروا مختلفين في الكتاب والسنة وكفر بعضهم بعضا وقاتل بعضهم بعضا كما قد بسطنا هذا في مواضع أخر إذ المقصود هنا بيان شرح كلام الله ورسوله على وجه يبين أن الهدى كله مأخوذ من كلام

تفسير الطبري / .
في ف: وهي كهيئتها .
زيادة من ف.
زيادة من ف.
في ف: ديني عني .
زيادة من ف.
في ف: صلى الله عليه وسلم .
في ف: فلهذا .
وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الواحد الدمشقي غير منسوب من طريق عمرو بن سمرة، عن محمد بن سوقة، عن عبد الواحد الدمشقي قال: رأيت أبا الدرداء، رضي الله عنه، يحدث الناس ويفتيهم، وولده إلى جنبه، وأهل بيته جلوس في جانب المسجد يتحدثون، فقيل له: ما بال الناس يرغبون فيما عندك من العلم، وأهل بيتك جلوس لاهين؟ فقال: لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أزهد الناس في الدنيا الأنبياء، وأشدهم عليهم الأقربون .
وذلك فيما أنزل الله، عز وجل: وأنذر عشيرتك الأقربين ، ثم قال: إن أزهد الناس في العالم أهله حتى يفارقهم .
ولهذا قال الله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين .
واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين.
فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون .
وقوله: وتوكل على العزيز الرحيم أي: في جميع أمورك؛ فإنه مؤيدك وناصرك وحافظك ومظفرك ومعل كلمتك.
وقوله: الذي يراك حين تقوم أي: هو معتن بك، كما قال تعالى: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا الطور: .
قال ابن عباس: الذي يراك حين تقوم يعني: إلى الصلاة.
وقال عكرمة: يرى قيامه وركوعه وسجوده.
وقال الحسن: الذي يراك حين تقوم : إذا صليت وحدك.
وقال الضحاك: الذي يراك حين تقوم.
أي: من فراشك أو مجلسك.
وقال قتادة: الذي يراك : قائما وجالسا وعلى حالاتك.
وقوله: وتقلبك في الساجدين : قال قتادة: الذي يراك حين تقوم .
وتقلبك في الساجدين قال: في الصلاة، يراك وحدك ويراك في الجمع.
وهذا قول عكرمة، وعطاء الخراساني، والحسن البصري.
وقال مجاهد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه كما يرى من أمامه؛ ويشهد لهذا ما صح في الحديث: سووا صفوفكم؛ فإني أراكم من وراء ظهري .
وروى البزار وابن أبي حاتم، من طريقين، عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية: يعني تقلبه من صلب نبي إلى صلب نبي، حتى أخرجه نبيا.
وقوله: إنه هو السميع العليم أي: السميع لأقوال عباده، العليم بحركاتهم وسكناتهم، كما قال تعالى: وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه الآية.
يونس: .
زيادة من أ.
تاريخ دمشق / المخطوط .
في جميع النسخ: فاصبر .
والصواب ما أثبتناه.
رواه البخاري في صحيحه برقم .
هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
يقول تعالى مخاطبا لمن زعم من المشركين أن ما جاء به الرسول ليس حقا، وأنه شيء افتعله من تلقاء نفسه، أو أنه أتاه به رئي من الجن، فنزه الله، سبحانه، جناب رسوله عن قولهم وافترائهم، ونبه أن ما جاء به إنما هو الحق من عند الله، وأنه تنزيله ووحيه، نزل به ملك كريم أمين عظيم، وأنه ليس من قبيل الشياطين، فإنهم ليس لهم رغبة في مثل هذا القرآن العظيم، وإنما ينزلون على من يشاكلهم ويشابههم من الكهان الكذبة؛ ولهذا قال الله: هل أنبئكم أي: أخبركم.
على من تنزل الشياطين.
تنزل على كل أفاك أثيم أي: كذوب في قوله، وهو الأفاك الأثيم، أي الفاجر في أفعاله.
فهذا هو الذي تنزل عليه الشياطين كالكهان وما جرى مجراهم من الكذبة الفسقة، فإن الشياطين أيضا كذبة فسقة.
يلقون السمع أي: يسترقون السمع من السماء، فيسمعون الكلمة من علم الغيب، فيزيدون معها مائة كذبة، ثم يلقونها إلى أوليائهم من الإنس فيتحدثون بها، فيصدقهم الناس في كل ما قالوه، بسبب صدقهم في تلك الكلمة التي سمعت من السماء، كما صح بذلك الحديث، كما رواه البخاري، من حديث الزهري: أخبرني يحيى بن عروة بن الزبير، أنه سمع عروة بن الزبير يقول: قالت عائشة، رضي الله عنها: سأل ناس النبي صلى الله عليه وسلم عن الكهان، فقال: إنهم ليسوا بشيء .
قالوا: يا رسول الله، فإنهم يحدثون بالشيء يكون حقا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرقرها في أذن وليه كقرقرة الدجاجة، فيخلطون معها أكثر من مائه كذبة .
وقال البخاري أيضا: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت أبا هريرة يقول: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قضى الله الأمر في السماء، ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله، كأنها سلسلة على صفوان، حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: الحق وهو العلي الكبير.
فيسمعها مسترقو السمع، ومسترقو السمع، هكذا بعضهم فوق بعض .
ووصف سفيان بيده فحرفها، وبدد بين أصابعه فيسمع الكلمة، فيلقيها إلى من تحته، ثم يلقيها الآخر إلى من تحته، حتى يلقيها على لسان الساحر أو الكاهن فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها، وربما ألقاها قبل أن يدركه، فيكذب معها مائة كذبة.
فيقال: أليس قد قال لنا يوم كذا وكذا: كذا وكذا؟ فيصدق بتلك الكلمة التي سمع من السماء .
انفرد به البخاري .
زيادة من ف، أ.
في أ: يتنزلون .
في ف: وهو .
في ف، أ: يحفظها .
صحيح البخاري برقم .
في ف: كأنه .
في ه، ف، أ: سمعت والصواب ما أثبتناه من البخاري.
صحيح البخاري برقم .
وروى مسلم من حديث الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، عن رجال من الأنصار قريبا من هذا.
وسيأتي عند قوله تعالى في سبأ : حتى إذا فزع عن قلوبهم الآية سبأ: ، إن شاء الله تعالى .
وقال البخاري: وقال الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال: أن أبا الأسود أخبره، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الملائكة تحدث في العنان والعنان: الغمام بالأمر يكون في الأرض، فتسمع الشياطين الكلمة، فتقرها في أذن الكاهن كما تقر القارورة، فيزيدون معها مائة كذبة .
وقال البخاري في موضع آخر من كتاب بدء الخلق عن سعيد بن أبي مريم، عن الليث، عن عبد الله بن أبي جعفر، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عائشة، بنحوه .
وقوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يعني: الكفار يتبعهم ضلال الإنس والجن.
وكذا قال مجاهد، رحمه الله، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيرهما.
وقال عكرمة: كان الشاعران يتهاجيان، فينتصر لهذا فئام من الناس، ولهذا فئام من الناس، فأنزل الله: والشعراء يتبعهم الغاوون .
وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا ليث، عن ابن الهاد، عن يحنس مولى مصعب بن الزبير عن أبي سعيد قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعرج، إذ عرض شاعر ينشد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا الشيطان أو امسكوا الشيطان لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا .
وقوله: ألم تر أنهم في كل واد يهيمون : قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: في كل لغو يخوضون.
وقال الضحاك عن ابن عباس: في كل فن من الكلام.
وكذا قال مجاهد وغيره.
وقال الحسن البصري: قد والله رأينا أوديتهم التي يهيمون فيها، مرة في شتمة فلان، ومرة في مدحة فلان.
وقال قتادة: الشاعر يمدح قوما بباطل، ويذم قوما بباطل.
وقوله: وأنهم يقولون ما لا يفعلون قال العوفي، عن ابن عباس: كان رجلان على عهد رسول الله، أحدهما من الأنصار، والآخر من قوم آخرين، وإنهما تهاجيا، فكان مع كل زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ، والبخاري.
صحيح البخاري برقم وقد وصله أبو نعيم في المستخرج من طريق أبي حاتم الرازي عن أبي صالح كاتب الليث عنه، كما في الفتح / .
صحيح البخاري رقم .
في ف: محنش .
المسند / .
في ف: شتيمة .
في ف: مديحة .
في ف: وكان .
واحد منهما غواة من قومه وهم السفهاء فقال الله تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون.
ألم تر أنهم في كل واد يهيمون.
وأنهم يقولون ما لا يفعلون .
.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: أكثر قولهم يكذبون فيه.
وهذا الذي قاله ابن عباس، رضي الله عنه، هو الواقع في نفس الأمر؛ فإن الشعراء يتبجحون بأقوال وأفعال لم تصدر منهم ولا عنهم، فيتكثرون بما ليس لهم؛ ولهذا اختلف العلماء، رحمهم الله، فيما إذا اعترف الشاعر في شعره بما يوجب حدا: هل يقام عليه بهذا الاعتراف أم لا لأنهم يقولون ما لا يفعلون؟ على قولين.
وقد ذكر محمد بن إسحاق، ومحمد بن سعد في الطبقات، والزبير بن بكار في كتاب الفكاهة: أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، استعمل النعمان بن عدي بن نضلة على ميسان من أرض البصرة وكان يقول الشعر، فقال: ألا هل أتى الحسناء أن حليلها ... بميسان ، يسقى في زجاج وحنتم ... إذا شئت غنتني دهاقين قرية ... ورقاصة تجذو على كل منسم فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني ... ولا تسقني بالأصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم ... فلما بلغ ذلك أمير المؤمنين قال: أي والله، إنه ليسوءني ذلك، ومن لقيه فليخبره أني قد عزلته.
وكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم حم.
تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم.
غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير غافر: أما بعد فقد بلغني قولك: لعل أمير المؤمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم ... وايم الله، إنه ليسوءني وقد عزلتك.
فلما قدم على عمر بكته بهذا الشعر، فقال: والله يا أمير المؤمنين ما شربتها قط، وما ذاك الشعر إلا شيء طفح على لساني.
فقال عمر: أظن ذلك، ولكن والله لا تعمل لي على عمل أبدا، وقد قلت ما قلت .
فلم يذكر أنه حده على الشراب، وقد ضمنه شعره؛ لأنهم يقولون ما لا يفعلون، ولكنه ذمه عمر، رضي الله عنه، ولامه على ذلك وعزله به.
ولهذا جاء في الحديث: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا، يريه خير له من أن يمتلئ شعرا .
والمراد من هذا: أن الرسول صلى الله عليه وسلم الذي أنزل عليه القرآن ليس بكاهن ولا بشاعر؛ في ف: فهم .
في ف، أ: مبسم .
في ف: المتلثم .
زيادة من ف، أ.
في ف، أ: في الجوسق .
الأبيات في السيرة النبوية لابن هشام / والطبقات الكبرى لابن سعد / .
في ف: ولكن .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
في ف، أ: أن هذا الرسول .
في ف، أ: صلوات الله وسلامه عليه .
في ف، أ: عليه هذا القرآن .

ومن ثم امتنع دخول اللام المعرفة على العلم والمضاف.
القاعدة الثلاثون: من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه.
من فروعها: إذا خللت الخمرة بطرح شيء فيها لم تطهر.
ونظيره: إذا ذبح الحمار ليؤخذ جلده لم يجز.
كما جزم به في الروضة.
قال بعضهم: وقياسه: أنه لو دبغ لم يطهر لكن صرح القمولي في الجواهر بخلافه.
ومنها: حرمان القاتل الإرث.
ومنها: ذكر الطحاوي في مشكل الآثار: أن المكاتب إذا كانت له قدرة على الأداء فأخره ليدوم له النظر إلى سيدته لم يجز له ذلك لأنه منع واجبا عليه ليبقى له ما يحرم عليه إذا أداه ونقله عنه السبكي في شرح المنهاج.
وقال: إنه تخريج حسن لا يبعد من جهة الفقه.
القاعدة الحادية و الثلاثون: النفل أوسع من الفرض ... القاعدة الحادية والثلاثون: النفل أوسع من الفرض ولهذا لا يجب فيه القيام ولا الاستقبال في السفر ولا تجديد الاجتهاد في القبلة.
ولا تكرير التيمم ولا تبييت النية ولا يلزم بالشروع.
وقد يضيق النفل عن الفرض في صور ترجع إلى قاعدة: ما جاز للضرورة يتقدر بقدرها .
من ذلك: التيمم لا يشرع للنفل في وجه وسجود السهو لا يشرع في النفل في قول غريب.
والنيابة عن المعضوب لا تجزئ في حج التطوع في قول.
القاعدة الثانية و الثلاثون: الولاية الخاصة أقوى من الولاية العامة ... القاعدة الثانية والثلاثون: الولاية الخاصة أقوى من الولاية العامة.
ولهذا لا يتصرف القاضي مع وجود الولي الخاص وأهليته.
ولو أذنت للولي الخاص أن يزوجها بغير كفء ففعل.
صح أو للحاكم.
لم يصح في الأصح.
وللولي الخاص استيفاء القصاص والعفو على الدية ومجانا وليس للإمام العفو مجانا.
ولو زوج الإمام لغيبة الولي وزوجها الولي الغائب بآخر في وقت واحد وثبت ذلك بالبينة قدم الولي.
إن قلنا: إن تزويجه بطريق النيابة عن الغائب.
وإن قلنا: إنه بطريق الولاية فهل يبطل؟ كما لو زوج الوليان معا أو تقدم ولاية الحاكم لقوة ولايته وعمومها كما لو قال الولي: كنت زوجتها في الغيبة فإن نكاح الحاكم يقدم كما صرحوا به.
تردد فيه صاحب الكفاية والأصح: أن تزويجه بالنيابة.
بدليل عدم الانتقال إلى الأبعد فعلى هذا يقدم نكاح الولي.
ضابط: الولي قد يكون وليا في المال والنكاح كالأب والجد وقد يكون في النكاح فقط كسائر العصبة وكالأب فيمن طرأ سفهها وقد يكون في المال فقط كالوصي.
فائدة: قال السبكي: مراتب الولاية أربعة: الأولى: ولاية الأب والجد وهي شرعية.
بمعنى أن الشارع فوض لهما التصرف في مال الولد لوفور شفقتهما.
وذلك وصف ذاتي لهما فلو عزلا أنفسهما لم ينعزلا بالإجماع لأن المقتضي للولاية: الأبوة والجدودة وهي موجودة مستمرة لا يقدح العزل فيها لكن إذا امتنعا من التصرف تصرف القاضي وهكذا ولاية النكاح لسائر العصبات.
الثانية: وهي السفلى.
الوكيل تصرفه مستفاد من الإذن مقيد بامتثال أمر الموكل فلكل منهما العزل.
وحقيقته: أنه فسخ عقد الوكالة أو قطعه.
والوكالة: عقد من العقود قابل للفسخ.
واختلف الأصحاب فيما إذا كانت بلفظ الإذن هل هي عقد فيقبل الفسخ أو إباحة فلا تقبله؟ لأن الإباحة لا ترتد بالرد والمشهور: الأول.
وفي الفرق بين الوكالة والإذن غموض.
الثالثة: الوصية.
وهي بين المرتبتين فإنها من جهة كونها تفويضا تشبه الوكالة.
ومن جهة كون الموصي لا يملك التصرف بعد موته وإنما جوزت وصيته للحاجة لشفقته على الأولاد وعلمه بمن هو أشفق عليهم تشبه الولاية.
وأبو حنيفة لاحظ الثاني فلم يجوز له عزل نفسه والشافعي لاحظ الأول فجوز له عزل نفسه على المشهور من مذهبه.
ولنا وجه كمذهب أبي حنيفة.
الرابعة: ناظر الوقف يشبه الوصي من جهة كون ولايته ثابتة بالتفويض ويشبه الأب من جهة أنه ليس لغيره تسلط على عزله والوصي يتسلط الموصي على عزله في حياته بعد التفويض: بالرجوع عن الوصية.
ومن جهة أنه يتصرف في مال الله تعالى فالتفويض أصله أن يكون منه.
ولكنه أذن فيه للواقف فهي ولاية شرعية.
ومن جهة أنه إما منوط بصفة كالرشد ونحوه وهي مستمرة كالأبوة.
وإما منوط بذاته كشرط النظر لزيد وهو مستمر فلا يفيد العزل.
كما لا يفيد في الأب بخلاف الوكيل والوصي فإنه يقطع ذلك العقد أو يرفعه.
قال: فلذلك أقول: إن الذي شرط له الواقف النظر معينا أو موصوفا بصفة.
إذا عزل نفسه.
لا ينفذ عزله لنفسه لكن إن امتنع من النظر أقام الحاكم مقامه وإن لم نجد ذلك مصرحا به في كلام الأصحاب إلا ابن الصلاح.
قال في فتاويه: لو عزل الناظر نفسه فليس للواقف نصب غيره فإنه لا نظر له بل ينصب الحاكم ناظرا وهذا يوهم أنه إذا عزل نفسه انعزل ويمكن تأويله.
قال: ويوضح ذلك أن شرط النظر من الواقف: إما تمليك أو توكيل.
فإن كان توكيلا لم يصح أن يكون توكيلا عنه لأنه لا نظر له فكيف يوكل؟ ولأنه لو كان وكيلا عنه لجاز له عزله وهو لو عزله لم ينفذ.
ولا عن الموقوف عليه للأمرين فلم يبق إلا أنه تمليك أو توكيل عن الله تعالى أو إثبات حق في الوقف ابتداء فإن رقبة الموقوف تنتقل إلى الله تعالى ولا بد لها من متصرف واعتبر الشارع حكم الواقف في الصرف وفي تعيين المتصرف وهو الناظر فعلم أن استحقاق الناظر النظر بالشرط كاستحقاق الموقوف عليه الغلة والموقوف عليه لو أسقط حقه من الغلة لم يسقط فكذلك إسقاط النظر.
ثم إن جعلناه تمليكا منه حسن اشتراط القبول باللفظ كسائر التمليكات.
وإن جعلناه استخلافا عن الله تعالى لم يشترط.
قال: ويحتمل أن لا يشترط أيضا على التمليك لأنه ليس بعقد مستقل بل وصف في الوقف كسائر شروطه.
قال: وهذا هو الأقوى.
قال: بل أزيد أنه لو رد لا يرتد بخلاف الوقف على معين حيث يرتد بالرد لما قلناه: من أن النظر ليس مستقلا بل وصف في الوقف تابع له كسائر شروطه.
إلا أنا لا نضره بإلزام النظر.
بل إن شاء نظر وإن شاء لم ينظر فينظر الحاكم.
قال: ثم هذا كله إذا كان المشروط له النظر معينا.
أما إذا كان موصوفا فينبغي أن لا يشترط القبول قطعا كالأوقاف العامة.
ثم قال: فإن قيل: النظر حق من الحقوق فيتمكن صاحبه من إسقاطه فإن كل من ملك شيئا.
له أن يخرجه عن ملكه عينا كان أو منفعة أو دينا فكيف لا يتمكن الناظر من إسقاط حقه من النظر؟ فالجواب: أن ذاك فيما هو في حكم خصلة واحدة.
وحق النظر في كل وقت يتجدد بحسب صفة فيه وهو الرشد مثلا إن علقه الواقف بها أو بحسب ذاته إن شروطه له بعينه فلا يصح إسقاطه كما لو أسقط الأب أو الجد حق الولاية من مال ولده أو التزويج ونحوه انتهى كلام السبكي ملخصا من كتابه تسريح الناظر في انعزال الناظر .
القاعدة الثالثة و الثلاثون: لا عبرة بالظن البين خطؤه ... القاعدة الثالثة والثلاثون: لا عبرة بالظن البين خطؤه.
من فروعها: لو ظن المكلف في الواجب الموسع أنه لا يعيش إلى آخر الوقت.
تضيق عليه فلو لم يفعله ثم عاش وفعله: فأداء على الصحيح.
ولو ظن أنه متطهر فصلى ثم بان حدثه.
أو ظن دخول الوقت فصلى ثم بان أنه لم يدخل.
أو طهارة الماء فتوضأ به ثم بان نجاسته.
أو ظن أن إمامه مسلم أو رجل قارئ فبان كافرا أو امرأة أو أميا.
أو بقاء الليل أو غروب الشمس فأكل ثم بان خلافه.
أو دفع الزكاة إلى من ظنه من أهلها فبان خلافه.
أو رأوا سوادا فظنوه عدوا فصلوا صلاة شدة الخوف فبان خلافه أو بان أن هناك خندقا.
أو استناب على الحج ظانا أنه لا يرجى برؤه فبرئ: لم يجز في الصور كلها.
فلو أنفق على البائن ظانا حملها فبانت حائلا: استرد.
وشبهه الرافعي: بما إذا ظن أن عليه دينا فأداه.
ثم بان خلافه.
وما إذا أنفق على ظن إعساره ثم بان يساره.
ولو سرق دنانير ظنها فلوسا قطع.
بخلاف ما لو سرق مالا يظنه ملكه أو ملك أبيه فلا قطع كما لو وطئ امرأة يظنها زوجته أو أمته.
ويستثنى صور: منها لو صلى خلف من يظنه متطهرا فبان حدثه: صحت صلاته.
ولو رأى المتيمم ركبا فظن أن معهم ماء: توجه عليه الطلب.
ولو خاطب امرأته بالطلاق.
وهو يظنها أجنبية أو عبده بالعتق وهو يظنه لغيره نفذ.
ولو وطئ أجنبي أجنبية حرة يظنها زوجته الرقيقة: فالأصح أنها تعتد بقرأين اعتبارا بظنه أو أمة يظنها زوجته الحرة.
فالأصح أنها تعتد بثلاثة أقراء لذلك.
القاعدة الرابعة والثلاثون: الاشتغال بغير المقصود إعراض عن المقصود.
ولهذا لو حلف: لا يسكن هذه الدار ولا يقيم فيها فتردد ساعة: حنث وإن اشتغل بجمع متاعه والتهيؤ لأسباب النقلة: فلا.
ولو قال طالب الشفعة للمشتري عند لقائه: بكم اشتريت؟ أو اشتريت رخيصا؟ بطل حقه.
ولو كتب: أنت طالق ثم استمد.
فكتب: إذا جاءك كتابي فإن لم يحتج إلى الاستمداد طلقت وإلا فلا.
القاعدة الخامسة و الثلاثون: لا ينكر المختلف فيه وإنما ينكر المجمع عليه ... القاعدة الخامسة والثلاثون: لا ينكر المختلف فيه وإنما ينكر المجمع عليه.
ويستثنى صور ينكر فيها المختلف فيه: إحداها: أن يكون ذلك المذهب بعيد المأخذ بحيث ينقص.
ومن ثم وجب الحد على المرتهن بوطئه المرهونة ولم ينظر لخلاف عطاء.
الثانية: أن يترافع فيه الحاكم فيحكم بعقيدته ولهذا يحد الحنفي بشرب النبيذ إذ لا يجوز للحاكم أن يحكم بخلاف معتقده.
الثالثة: أن يكون للمنكر فيه حق كالزوج يمنع زوجته من شرب النبيذ إذا كانت تعتقد إباحته وكذلك الذمية على الصحيح.
القاعدة السادسة و الثلاثون: يدخل القوي على الضعيف و لا عكس

عرق العامل أزكى من مسك القاعد وزفرات الكادح أجمل من أناشيد الكسول ورغيف الجائع ألذ من خروف المترف .
الشتم الذي يوجه للناجحين من حسادهم هي طلقات مدفع الانتصار وإعلانات الفوز ودعاية مجانية للتفوق .
التفوق والمثابرة لا تعترف بالأنساب والألقاب ومستوى الدخل والتعليم بل من عنده همة وثابة ونفس متطلعة وصبر جميل أدرك العلياء .
لا تتهيب المصاعب فإن الأسد يواجه القطيع من الجمال غير هياب ولا تشك المتاعب فإن الحمار يحمل الأثقال ولا يئن ولا تضجر من مطلبك فإن الكلب يطارد فريسته ولو في النار .
لا تستقل برأيك في الأمور بل شاور فإن رأي الاثنين أقوى من رأي الواحد كالحبل كلما قرن به حبل آخر قوي وأشتد .
لا تحمل كل نقد يوجه إليك على أنه عداوة بل استفد منه بغض النظر عن مقصد صاحبه فإنك إلى التقويم أحوج منك إلى المدح .
من عرف الناس استراح فلا يطرب لمدحهم ، ولا يجزع من ذمهم لأنهم سريعو الرضا سريعو الغضب والهوى يحركهم.
لا تظن العاهات تمنعك من بلوغ الغايات فكم من فاضل حاز المجد وهو أعمى أو أصم أو أشل أو أعرج فالمسألة مسألة همم لا أجسام .
عسى أن يكون منعه لك سبحانه عطاء وحجزك عن رغبتك لطفا وتأخرك عن مرادك عناية فإنه أبصر بك منك .
إذا زارتك شدة فاعلم أنها سحابة صيف عن قليل تقشع ولا يخفك رعدها ، ولا يرهبك برقها فربما كانت محملة بالغيث .
اخرج بأهلك في نزهة عائلية كل أسبوع فإنها تعرفك بأطفالك أكثر وتجدد حياتك وتذهب عنك الملل .
من لم يسعد في بيته فلن يسعد في أي مكان واعلم أن أنسب مكان لراحة النفس وهدوء البال ، والبعد عن التكلف هو بيتك.
العلم والثقافة مجدها باق خاصة لمن علم الناس وألف أما مجد الشهرة والمنصب فظل زائل ، وطيف زائف .
الفكر إذا ترك ذهب إلى خانة المآسي فجر الآلام والأحزان فلا تتركه يطيش ولكن قيده فيما ينفع .
مما يشوش البال ويقسي القلب مخالطة الناس وسماع كلامهم اللاهي ، وطول مجالستهم وما أحسن العزلة مع العبادة والعلم .
أشرف السبل سبيلك إلى المسجد وآمن الطرق طريقك إلى بيتك وأصعب المواقف وقوفك أمام السلطان وأعظم الهيئات سجودك للديان .
سماع القرآن بصوت حسن والذكر بقلب حاضر والإنفاق من مال حلال والوعظ بلسان فصيح موائد للنفس وبساتين للقلب .
الأخلاق الجميلة والسجايا النبيلة أجمل من وسامة الوجوه ، وسواد العيون ، ورقة الخدود ؛ لأن جمال المعنى أجل من جمال الشكل .
صنائع المعروف تقي مصارع السوء وجدار العقل يمنع من مزالق الهوى ومطارق التجارب أنفع من ألف واعظ .
إذا رأيت الألوف من البشر وقد أذهبوا أعمارهم في الفن واللهو واللعب والضياع فاحمد الله على ما عندك من خير فرؤية المبتلى سرور للمعافى .
إذا رأيت الكافر فاحمد الله على الإسلام وإذا رأيت الفاجر فاحمد الله على التقوى وإذا رأيت الجاهل فاحمد الله على العلم وإذا رأيت المبتلى فاحمد الله على العافية .
خلقت الشمس لك فاغتسل بضيائها وخلقت الرياح لك فاستمتع بهوائها وخلقت الأنهار لك فتلذذ بمائها وخلقت الثمار لك فاهنأ بغذائها واحمد من أعطى جل في علاه.
الأعمى يتمنى أن يشاهد العالم والأصم يتمنى سماع الأصوات والمقعد يتمنى المشي خطوات والأبكم يتمنى أن يقول كلمات وأنت تشاهد وتسمع وتتكلم .
/ لا تظن أن الحياة كملت لأحد من عنده بيت ليس عنده سيارة ومن عنده زوجة ليس عنده وظيفة ومن عنده شهية قد لا يجد الطعام ومن عنده المأكولات منع من الأكل .
المسجد سوق الآخرة والكتاب صديق العمر والعمل أنيس في القبر والخلق الحسن تاج الشرف والكرم أجمل ثوب .
إياك وكتاب الملاحدة فإن فيها رجسا ينجس القلب وسما يقتل النفس ولوثة تعصف بالضمير ، وليس أصلح لك من الوحي ، يطهر روحك ويشفى داءك.
لا تتخذ قرارا وأنت مغضب فتندم ؛ لأن الغضبان بفقد الصواب ، وتفوته الروية ، وينقصه التأمل .
الحزن لا يرد الغائب والخوف لا يصلح للمستقبل والقلق لا يحقق النجاح بل النفس السوية ، والقلب الراضي هما جناحا السعادة .
لا تطالب الناس باحترامك حتى تحترمهم ولا تلمهم على إخفاق حصل لك بل لم نفسك وإن أردت أن يكرمك الناس فأكرم نفسك .
على صاحب الكوخ أن يرضى بكوخه إذا علم أن القصور سوف تخرب وعلى لابس الثياب الممزقة أن يقنع بثيابه إذا تيقن أن الحرير سوف يبلى .
من أعطى نفسه كلما تطلب تشتت قلبه وضاع أمره وكثر همه ؛ لأنه لا حد لمطالب النفس فهي أمارة غرارة .
يا من فقد ابنه : لك قصر الحمد في الجنة ويا من فاته نصيبه من الدنيا : نصيبك في جنات عدن تنتظرك .
الطائر لا يأتيه رزقه في العش والأسد لا تقدم له وجبته في العرين والنملة لا تعطي طعامها في مسكنها ولكن كلهم يطلبون ويبحثون فاطلب كما طلبوا تجد ما وجدوا .
يحسبون كل صيحة عليهم يموتون قبل الموت وينتظرون كل مصيبة ويتوقعون كل كارثة ويخافون من كل صوت وخيال وحركة ؛ لأن قلوبهم هواء ونفوسهم ممزقة .
إذا أقامك الله في حالة فلا تطلب غيرها لأنه عليم بك فإن أفقرك فلا تقل ليته أغناني ، وإن أمرضك فلا تقل ليته شفاني .
عسى تأخيرك عن سفر خيرا وعسى حرمانك زوجة بركة وعسى ردك عن وظيفة مصلحة لأنه يعلم وأنت لا تعلم .
الصخر أقوى من الشجر والحديد أقوى من الصخر والنار أقوى من الحديد والريح أقوى من النار والإيمان أقوى من الريح المرسلة .
كل مأساة تصيبك فهي درس لا ينسى وكل مصيبة تصيبك فهي محفورة في ذاكرتك ولهذا هي النصوص الباقية في الذهن .
النجاح قطرات من المعاناة والغصص والجراحات والآهات والمزعجات الإخفاق قطرات من الخمول والكسل والعجز والمهانة والخور .
الذي يحرص على الشهرة المؤقتة ، ولا يسعى للخلود بثناء حسن ، وعلم نافع صالح ، إنما هو رجل بسيط لا همة له .
يا بلال أقم الصلاة أرحنا بها لأن الصلاة فيض من السكينة ونهر من الأمن وريح طيبة باردة تهب على النفس فتطفئ نار الخوف والحزن .
إذا لم تعص ربا ؛ ولم تظلم أحدا ، فنم قرير العين وهنيئا لك فقد علا حظك وطاب سعيك فليس لك عدو .
هنيئا لمن بات والناس يدعون له وويل لمن نام والناس يدعون عليه وبشرى لمنى أحبته القلوب وخسارة لمن لعنته الألسن .
إذا لم تجد عدلا في محكمة الدنيا فارفع ملفك لمحكمة الآخرة فإن الشهود ملائكة والدعوى محفوظة والقاضي أحكم الحاكمين.
فاذكروني أذكركم لولم يكن للذكر من فائدة إلا هذه لكفى ولو لم يكن له نفع إلا أن يذكرك ربك لكفى به نفعا فيا له من مجد وسؤدد وزلفى وشرف .
بشرى لك.
.
فالطهور شطر الإيمان فهو يذهب الخطايا ويغسل السيئات غسلا ، ويطهرك لمقابلة ملك الملوك تعالى .
طوبى لك فالصلاة كفارة تذهب ما قبلها وتمحو ما أمامها وتصلح ما بعدها وتفك الأسر عن صاحبها فهي قرة العيون .
الرجل الذي يسعى دائما للظفر باحترام الناس ولا يتعرض لنقدهم كثيرا ما يعيش شقيا بائسا والسعي وراء الظهور والشهرة عدو للسعادة .
النظريات والدروس في فن السعادة لا تكفى بل لابد من حركة وعمل وتصرف كالمشي كل يوم ساعة أو السفر أو الذهاب إلى المنتزهات .
تتعرض البعوضة للأسد كثيرا وتحاول إيذاءه فلا يعيرها اهتماما ولا يلتفت إليها ، لأنه مشغول بمقاصده عنها .
احذر المتشائم فإنك تريه الزهرة فيريك شوكها وتعرض عليه الماء فيخرج لك منه القذى وتمدح له الشمس فيشكو حرارتها .
أتريد السعادة حقا ؟ لا تبحث عنها بعيدا إنها فيك ؛ في تفكيرك المبدع في خيالك الجميل في إرادتك المتفائلة في قلبك المشرق بالخير .
السعادة عطر لا يستطيع أن ترشه على من حولك دون أن تعلق به قطرات منه.
/ مصيبتنا أننا نخاف من غير الله في اليوم أكثر من مائة مرة : نخاف أن نتأخر نخاف أن نخطئ نخاف أن نستعجل نخاف أن يغضب فلان نخاف أن يشك فلان .
كثيرون من الناس يعتقدون أن كل سرور زائل ولكنهم يعتقدون أن كل حزن دائم فهم يؤمنون بموت السرور ، ويكفرون بموت الحزن .
بعضنا مثل السمكة العمياء تظن وهي في البحر أنها في كأس صغير فنحن خلقنا في عالم الإيمان فأحطنا أنفسنا بجبال الكره والخوف والعداوة والحزن .
إن الحياة كريمة ، ولكن الهدية تحتاج لمن يستحقها وإن الذين تضحك لهم الحياة وهم يبكون ، وتبتسم لهم وهم يكشرون لا يستحقون البقاء .
وضع صياد حمامة في قفص فأخذت تغني فقال الصياد : أهذا وقت الغناء ؟ فقالت : من ساعة إلى ساعة فرج.
قيل لحكيم : لماذا لا تذهب إلى السلطان فإنه يعطي أكياس الذهب ؟ قال : أخشى منه إذا غضب أن يقطع رأسي ويضعه في أحد تلك الأكياس ويقدمه هدية لزوجتي .
لماذا تسمع نباح الكلاب ولا تنصت لغناء الحمام ؟ لماذا ترى من الليل سواده ، ولا تشاهد حسن القمر والنجوم ؟ لماذا تشكو لسع النحل وتنسى حلاوة العسل ؟ .
تاب أبوك آدم من الذنب فاجتباه ربك واصطفاه وهداه وأخرج من صلبه أنبياء وشهداء وعلماء وأولياء فصار أعلى بعد الذنب منه قبل أن يذنب .
ناح نوح والطوفان كالبركان فهتف : يا رحمان يا منان فجاءه الغوث في لمح البصر فانتصر وظفر أما من كفر فقد خسر واندحر .
أصبح يونس في قاع البحر في ظلمات ثلاث فأرسل رسالة عاجلة فبها اعتراف بالاقتراف واعتذر عن التقصير فجاء الغوث كالبرق لأن البرقية صادقة .
غسل داود بدموعه ذنوبه فصار ثوب توبته أبيض ؛ لأن القماش نسج في المحراب والخياط أمين وغسل الثوب في السحر .
إذا اشتد عليك الأمر وضاق بك الكرب وجاءك اليأس ؛ فانتظر الفرج .
إذا أردت الله يفرج عنك ما أهمك فاقطع طمعك في أي مخلوق صغر أم كبر ولا تعلق على أحد أملا غير الله ، وأجمع اليأس في الناس كافة .
نفسك كالسائل الذي يلون الإناء بلونه ، فإن كانت نفسك راضية سعيدة رأيت السعادة والخير والجمال ، وإن كانت ضيقة متشائمة رأيت الشقاء والشر والقبح .
إذا أطعمت المعبود ، ورضيت بالموجود ، وسلوت عن المفقود ، فقد نلت المقصود وأدركت كل مطلب محمود .
من عنده بستان في صدره من الإيمان والذكر ، ولديه حديقة في ذهنه من العلم والتجارب فلا يأسف على ما فاته من الدنيا .
إن من مؤخر السعادة حتى يعود ابنه الغائب ويبني بيته ويجد وظيفة تناسبه، إنما هو مخدوع بالسراب ، مغرور بأحلام اليقظة .
السعادة : هي عدم الاهتمام ، وهجر التوقعات واطراح التخويفات .
البسمة : هي السحر الحلال ، وهي عربون المودة وإعلان الإخاء ، وهي رسالة عاجلة تحمل السلام والحب ، وهي صدقة متقلبة تدل على أن صاحبها راض مطمئن ثابت .
أنهاك عن الاضطراب والارتباك والفوضوية وسببها ترك النظام وإهمال الترتيب والحل أن يكون للإنسان جدول متزن فيه واقعية ومران .
إذا وقعت عليك مصيبة أو شدة فافرح بكل يوم يمر ؛ لأنه يخفف منها وينقص من عمرها لأن للشدة عمرا كعمر الإنسان لا تتعداه .
ينبغي أن يكون لك حد من المطالب الدنيوية تنتهي إليه فمثلا تطلب بيتا تسكنه وعملا يناسبك ، وسيارة تحملك أما فتح شهية الطمع على مصراعيها فهذا شقاء .
لقد خلقنا الأنسان في كبد سنة لا تتغير لهذا الإنسان فهو في مجاهدة ومشقة ومعاناة فلابد أن يعترف بواقعه ويتعامل مع حياته .
يظن من يقطع يومه كله في اللعب أو الصيد أو اللهو أنه سوف يسعد نفسه وما علم أنه سوف يدفع هذا الثمن هما متصلا وكدرا دائما ؛ لأنه أهمل الموازنة بين الواجبات والمسليات .
تخلص من الفضول في حياتك حتى الأوراق الزائدة في جيبك أو على مكتبك لأن ما زاد عن الحاجة في كل شيء ما كان ضارا .
كان الصحابة أسعد الناس لأنهم لم يكونوا يتعمقون في خطرات القلوب ، ودقائق السلوك ، ووساوس النفس بل اهتموا بالأصول ، واشتغلوا بالمقاصد .
ينبغي أن تهتم بالتركيز ، وحضور القلب عند أداء العبادات فلا خير في علم بلا فقه ولا صلاة بلا خشوع ولا قراءة بلا تدبر .
والطيبات للطيبين فالطيبات من الأقوال والأعمال والآداب والأخلاق والزوجات للأخيار الأبرار لتتم السعادة بهذا اللقاء ، ويحصل الأنس والفلاح .
/ والكاظمين الغيظ يكظمونه في صدورهم فلا تظهر آثاره من السب والشتم والأذى والعداوة بل قهروا أنفسهم وتركوا الانتقام .
والعافين عن الناس وهم الذين أظهروا العفو والمغفرة وأعلنوا السماح وأعتقوا من آذاهم من طلب الثأر فلم يكظموا فحسب بل ظهر الحلم والصفح عليهم .
والله يحب المحسنين وهم الذين عفوا عمن ظلمهم بل أحسنوا إليه وأعانوه بمالهم وجاههم وكرمهم فهو يسيء وهم يحسنون إليه ولهذا أعلى المراتب وأجل المقامات .
حدد بالضبط الأمر الذي يسعدك .
سجل قائمة بأسعد حالاتك : هل تحدث بعد مقابلة شخص معين ؟ أو ذهابك إلى مكان محدد ؟ أو بعد أدائك عملا بذاته ؟ إذا كنت تتبع روتينا جيدا ضعه في قائمتك.
تجد بعد أسبوع أنك ملكت قائمة واضحة بالأفكار التي تجعلك سعيدا .
تعود على عمل الأشياء السارة : بعد تحديد الأمور التي تسعدك أبعد كل الأمور الأخرى عن ذهنك.
أكد الأمور السعيدة وانس الأمور التي لا تسعدك .
وليكن قرارك بمحاولة بلوغ السعادة تجربة سارة في حد ذاتها .
ارض عن نفسك وتقبلها : من المهم جدا أن تنتهي إلى قرار بالرضا عن نفسك والثقة في تصرفاتك وعدم الاهتمام بما يوجه إليك من نقد طالما أنت ملتزم بالصراط المستقيم فالسعادة تهرب من حيث يدخل الشك أو الشعور بالذنب .
اصنع المعروف واخدم الآخرين : لا تبق وحيدا معزولا فالعزلة مصدر تعاسة كل الكآبة والتعاسة والتوتر تختفي حينما تلتحم بأسرتك والناس وتقدم شيئا من الخدمات.
وقد وصف العمل أسبوعين في خدمة الآخرين علاجا لحالات الاكتئاب.
أشغل نفسك دائما : يجب أن تحاول بوعي وإرادة استخدم المزيد من إمكاناتك .
سوف تسعد أكثر إن شغلت نفسك بعمل أشياء بديعة فالكسل ينمي الاكتئاب .
حارب النكد والكآبة : إذا أزعجك أمر قم بعمل جسماني تحبه تجد أن حالتك النفسية والذهنية قد تحسنت.
ويمكنك أن تمارس مسلكا كانت تسعدك ممارسته في الماضي كأن تزاول رياضة معينة أو رحلة مع أصدقاء .

سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فرصة الأزمنة الفاضلة.
غفلة بعض الناس عن شهر الخيرات.
اجتماع نوعي العبادة في رمضان.
حاجة الأمة إلى الدعاء بنوعيه.
موانع إجابة الدعاء.
فضل العشر الأواخر وليلة القدر.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون حق تقاته، واعلموا أن ما بكم من نعمة فمن الله، فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون العنكبوت: .
أيها المسلمون، إنه ما من اجتماع في هذه الدنيا إلا وسيصير إلى افتراق، والدهر يكون تارة ذا فتح وتارة أخرى ذا إغلاق، وما من تمام إلا وسيحول إلى زوال، والزمن في دورانه يعد فرصة كبرى لإيقاظ ذوي الفطنة في استثمار فرص الخير والنهل من مواردها والمدد بالسبب إليها مع حذر الانقطاع، ولقد كنا بالأمس القريب في حالة من الترقب والوله لبلوغ هذا الشهر المبارك، وها نحن بهذا اليوم نقطع شطره بسجلات مطوية لا يدرى من الرابح فيها فيهنا، ولا من الخاسر فيها فيعزى، إنها قافلة العمل الصالح التي لا تتوقف رحالها، بل هي ماضية دون التفات ولسان حالها يقول: يا باغي الخير، الحق بركابنا أو لتكونن من القاعدين.
عباد الله، إن من تأمل حالات فئام من الناس ليست بالقليلة ليأخذن العجب بلبه كل مأخذ، وإنه ليتساءل في دهشة وذهول: أين هذه الفئام من استدراك خصائص الشهر المبارك؟ ألم يسمعوا حديث النبي الذي رواه البخاري ومسلم: إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النيران وصفدت الشياطين ؟ أين هؤلاء من استثمار فرصة التصفيد هذه، والتي لا تخلص الشياطين بسببها إلى ما تخلص في غيره؟ ألا إن من أمكر حيل الشيطان أن يركب في أفهام الناس لوثة القناعة بعدم وجوده في واقعهم، بحيث تكون تصرفاتهم وتوجهاتهم في منأى شاسع عن قول النبي فيما رواه الشيخان: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
وإنه بمثل هذه اللوثة يكون ضعاف النفوس لدى ذواتهم هالة من العصمة والحماية من ألاعيب الشيطان ومكره، فيقنعون أنفسهم بالاطمئنان على أحوالهم وأوضاعهم الرتيبة، وأنه ليس تمة ما يستدعي التصحيح والإصلاح لهم ولمجتمعهم، أو على أقل تقدير الاستجابة للنصح المنطلق من القلب المشفق والنذير العريان.
في حين إن الواجب على الجميع في هذا الشهر أن يجعلوا منه فرصة للمران على منازلة الشيطان ومراغمته أشد المراغمة؛ لأن من قوي إيمانه بربه فلا جرم سيغلب الشيطان لأن كيد الشيطان كان ضعيفا، وما أسرع ما يفر أمام القوي وصاحب العزيمة؛ لأن التواصل في طاعة الله وذكره الدائم كفيل بالتخفيف من سورة الشيطان، ومن ثم تشخص أحداق المؤمن المتقي تعجبا لما يرى من ضعف الشيطان أمامه، فلا يلبث أن يوقن أنه إنما كان مستسمنا ذا ورم، ولا أدل على ذلك من قول النبي للفاروق رضي الله عنه في الحديث المشهور: والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك ، والذي عليه إجماع الأمة قاطبة أن عمر رضي الله عنه لم يكن على شريعة غير شريعة محمد ، ولم يكن نبيا مرسلا ولا ملكا مقربا، ولكنه كان ذا إيمان ويقين بالله وقوة في الحق ودحر للباطل، والله الهادي إلى سواء الصراط.
أيها المسلمون، لقد أكرم الله هذه الأمة في هذا الشهر المبارك باجتماع نوعي العبادة فيه بمكاثرة لا تظهر في غيره، وذلك من خلال الإكثار من دعاء العبادة ودعاء المسألة؛ إذ يتمثل دعاء العبادة في الإكثار من الصلاة والصوم وقراءة القرآن والصدقة والذكر، وهذه الطاعات كلها تتكاثر في رمضان، وهي في الحقيقة دعاء من المرء بلسان الحال أن يغفر الله له ويتقبل منه ويجيره من عذابه.
ويتمثل دعاء المسألة في الدعاء المشهور في القنوت وعند الفطر وبين الآذان والإقامة وسائر الدعاء في سائر الأوقات، وهذا كله فضل من الله ونعمة.
فهنيئا لمن رزقه الله الاغتنام والتمام، وخيبة لمن سبقه المؤمنون وتجاوزه المخلصون وهو لا يزال أسير هواه طريح وسادته.
إن الأمة أحوج ما تكون إلى الدعاء بنوعيه في هذا الشهر؛ لأن واقعها يمر بأعاصير وزوابع تقذف بها ذات اليمين وذات الشمال.
إنها تتلقى الضربات تلو الضربات، ويأتيها الموت من كل مكان وما هي بميتة، وإن واقعها ليزري بها في حال ليس لها من دون الله كاشفة، وهنا مكمن السر في اللجوء إلى الله وارتقاب لطفه ورفع أكف الضراعة إلى العزيز الغفار أن يصلح أحوال المسلمين ويلم شعثهم.
ولقد كان لنا في رسول الله أسوة حسنة حينما شق عليه ما رآه من طغيان صناديد قريش وإعلانها العداء لله ولرسوله ، فتوجه إلى الله يوم بدر في رمضان وأحيى ليله، فكان يلظ بالحي القيوم قائلا: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد بعدها في الأرض ، ويرفع يديه إلى السماء حتى سقط الرداء عن منكبيه بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه ، فلم يرجع رسول الله يديه بعد الدعاء بصدق وإخلاص ويقين بالإجابة إلا والملائكة تنزل مددا تقاتل في صفوف المسلمين، إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: .
والمسلمون في مشارق الأرض ومغاربها يفرحون بهذا النصر الجميل ويرفعون أيديهم إلى السماء كما فعل رسول الله ضارعين إلى المولى عز وجل أن ينصرهم على أعدائهم، قائلين في حرقة وألم مما يصيبهم: اللهم إننا ننشدك عهدك ووعدك الذي وعدتنا.
إن على المسلمين بعامة في هذا الشهر المبارك أن يوطدوا أنفسهم على تحقيق الصلة بالله وإحسان اللجوء إليه، فهو الذي يقضي ولا يقضى عليه، وهو الذي يكرم عباده بالتنزل في ثلث الليل الآخر إلى سماء الدنيا فيقول: هل من سائل فأعطيه؟ هل من داع فأستجيب له؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ بيد أن كثيرا من المسلمين مع هذه الفرص لفي حالة من اليأس والقنوط بسبب استبطاء الإجابة والنظر بالعين الباصرة بأن واقع الأمة يزداد سوءا يوما بعد يوم ويترامى شررا كالقصر، غير أن الأمر الذي ينبغي أن نؤكده هو أن لاستجابة الدعاء موانع ينبغي أن تقلع عنها أمة الإسلام حتى يتحقق لها ما تصبو إليه.
فمن تلك الموانع ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أو إهمالهما أو الاستحياء فيهما؛ لما روى الترمذي وأبو داود وابن ماجه أن النبي قال: والذي نفسي بيده، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عذابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم .
ومن تلك الموانع عباد الله المطعم الحرام لقول النبي عن الذي يمد يديه في السفر أشعث أغبر: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام: فأنى يستجاب لذلك رواه مسلم .
ومن الموانع أيضا استعجال الإجابة لقوله : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي رواه البخاري ومسلم .
ولربما لم يستجب الدعاء لكونه منبثقا من شفاه الداعين غير مقترن بالقلب واقتران الماء والهواء بالروح؛ لأن اللسان ترجمان القلب وبريده، فالدعاء باللسان والقلب غافل لاه إنما هو قليل الجدوى أو عديمها، فرسول الله يقول: إن الله لا يقبل الدعاء من قلب لاه رواه الحاكم والترمذي وحسنه .
دخل أهل البصرة على إبراهيم بن أدهم وقالوا له: ما لنا منذ دهر ندعو فلا يستجاب لنا؟ فقال: يا أهل البصرة، ماتت قلوبكم في عشرة أشياء فكيف يستجاب لكم؟ عرفتم الله فلم تؤدوا حقه، وقرأتم القرآن فلم تعملوا به، وادعيتم عداوة الشيطان وأطعتموه ووافقتموه، وتقولون: إنكم أمة محمد ولم تعملوا بسنته، وادعيتم دخول الجنة ولم تعملوا لها، وادعيتم النجاة من النار ورميتم أنفسكم فيها، وقلتم: إن الموت حق ولم تستعدوا له، وانشغلتم بعيوب الناس وتركتم عيوبكم، وأظلتكم نعمة الله ولم تشكروه، ودفنتم موتاكم ولم تتعظوا .
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، وأكثروا من اللجوء إلى الله والتضرع إليه بقلب صادق ورغبة جامحة، فهو الذي بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه، أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أئله مع الله قليلا ما تذكرون النمل: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فاتقوا الله معاشر المسلمين، واعلموا أنه قد أظلتكم عشر مباركات، عشر فيها من الخير والبركة ما ليس في غيرها، فيها ليلة هي خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم، إنها ليلة مباركة، فيها يفرق كل أمر حكيم، إنها ليلة العمل فيها خير من عمل ثلاثة وثمانين عاما، إنها ليلة من قامها إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
بسم الله الرحمن الرحيم: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر سورة القدر .
إنه ليكثر تنزل الملائكة في هذه الليلة لكثرة بركتها، وأما قيام الروح فيها فقيل: إنه جبريل عليه السلام، وقيل: هم ضرب من الملائكة.
وهذه الليلة عباد الله ينبغي الاجتهاد في موافقتها في العشر الأواخر والإكثار فيها من الطاعة والذكر والدعاء، ويسن أن يقول المرء فيها: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني، لما روى الإمام أحمد وأصحاب السنن عن عائشة رضي الله عنها .
ثم اعلموا يا رعاكم الله أن الاجتهاد في هذه العشر ينبغي أن يعمر بالصدق والإخلاص ومتابعة النبي ، وكذلك الاعتكاف فيها لكون النبي كان يفعل ذلك في العشر الأواخر حتى مات كما في الصحيحين وغيرهما .
ثم إن هذا الاجتهاد ينبغي أن لا ينغص بالتكلف والتنطع في محاولة معرفة هذه الليلة من خلال تتبع ما يروى من الآثار في أمراتها، أو ما يروج كل عام من قبل بعض المعبرين أو الرائين لها في المنامات، والتي لا ينبني عليها حكم شرعي كما ذكر ذلك النووي والشاطبي وشيخ الإسلام وابن القيم وغيرهم، بل إن النبي قد رآها في المنام وأنسيها، ولا ينبغي الالتفات إلى ما يحتج به بعض المعبرين بأن النبي قد قال لأصحابه: أرى رؤياكم قد تواطأت ؛ لأن تعبير النبي حق وما يقوله حق مؤيد بالوحي دون غيره.
ثم إن تداول الرؤى بين الناس عن ليلة القدر يعد من إضاعة الوقت ومن مداخل الشيطان ليفسد عليهم هممهم، فتتقاصر عن قيام بقية الليالي، والصحيح المقرر عند أهل العلم أنه لا يمكن لأحد أن يحدد ليلة القدر قبل وقوعها، بل إنها رفعت إلى يوم القيامة، فلا يستطيع أحد أن يعينها كائنا من كان لا معبرا ولا وليا ولا صالحا ولا عالما، فقد أخرج البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: خرج رسول الله ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحى رجلان من المسلمين، فقال: خرجت لأخبركم بليلة القدر، فتلاحى فلان وفلان فرفعت وعسى أن يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
وهنا مكمن الحكمة عباد الله في إخفائها ليجتهد طلابها في ابتغائها في جميع العشر، ولهذا كان رسول الله يعتكف العشر الأواخر لعله يوافقها.
ثم لتعلموا أن أصح ما ورد في أمارة تلك الليلة بعد انتهائها ما رواه مسلم في صحيحه أن أبي بن كعب ذكر أن أمارتها أن تطلع الشمس في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها .
وهذا يحتمل أن يكون اجتهادا منه رضي الله عنه، ويحتمل أن يكون خاصا بليلة القدر التي وافقوها في ذلك الزمن، والعلم عند الله تعالى.
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، وبادروا بالأعمال قبل فواتها، وسارعوا إلى جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين.
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون، فقال جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... صحيح البخاري: كتاب الصوم ، صحيح مسلم: كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الاعتكاف ، ، صحيح مسلم: كتاب السلام عن صفية رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في كتاب المناقب ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في كتاب الجهاد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب الفتن من حديث حذيفة رضي الله عنه وقال: هذا حديث حسن ، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، والبيهقي في الشعب ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الدعوات ، صحيح مسلم: كتاب الذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب الدعوات من حديث أبي هريرة بنحوه وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وقال الحاكم / : حديث مستقيم الإسناد تفرد به صالح المري وهو أحد زهاد أهل البصرة ، وتعقبه الذهبي بأن صالحا هذا متروك، لكن للحديث شاهد، ولذا حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
انظر: تفسير القرطبي / ، وفيض القدير / .
مسند أحمد / ، سنن الترمذي: كتاب الدعوات ، سنن ابن ماجه: كتاب الدعاء ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وأقره الذهبي، وصححه النووي في الأذكار ص ، وهو في صحيح الترغيب .
صحيح البخاري: كتاب الاعتكاف ، ، ، صحيح مسلم: كتاب الاعتكاف ، ، عن ابن عمر وعن عائشة وعن أبي سعيد رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في كتاب صلاة التراويح ، ومسلم في كتاب الصيام عن ابن عمر رضي الله عنهما.
صحيح البخاري: كتاب صلاة التراويح .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين .
الإحسان في شهر القرآن فقه الزكاة والصدقة الصوم حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة انقضاء الليالي والأيام.
انتصاف الشهر.
من فقه مقاصد الصوم.
رمضان مدرسة للأمة الإسلامية.
لا نجاة إلا برجعة صادقة إلى الله تعالى.
شهر رمضان شهر الجود والكرم.
الحث على الإنفاق والصدقة والإحسان.
حاجة الجمعيات الخيرية للدعم.
فريضة الزكاة.
من أحكام الزكاة.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، ما أسرع ما تنقضي الليالي والأيام، وما أعجل ما تنصرم الشهور والأعوام، وهذه سنة الحياة.
أيام تمر وأعوام تكر، وفي تقلب الدهر عبر، وفي تغير الأحوال مدكر.
إخوة الإيمان، شهر رمضان تقوضت خيامه، وتصرمت لياليه وأيامه، قرب رحيله، وأزف تحويله، انتصب مودعا، وسار مسارعا، ولله الحمد على ما قضى وأبرم، وله الشكر على ما أعطى وأنعم.
فاستدركوا رحمكم الله بقيته بالمسارعة إلى المكارم والخيرات واغتنام الفضائل والقربات، ومن أحسن فعليه بالتمام، ومن فرط فليختم بالحسنى فالعمل بالختام.
أيها المسلمون، تشريعات الإسلام تتضمن أسرارا لا تتناهى ومقاصد عالية لا تجارى، وإن من فقه مقاصد الصوم كونه وسيلة عظمى لبناء صفة التقوى في وجدان المسلم، التقوى بأوسع معانيها وأدق صورها لتكون صفة لعبد في حياته كلها، فالواجب المتحتم علينا أن نأخذ من رمضان مدرسة نستلهم منها شدة العزم وقوة الإرادة على كل خير؛ تنظيما للسلوك، وتقويما للنفوس، وتعديلا للغرائز، وتهذيبا للبواطن والظواهر، وصفاء ونقاء للأعمال والضمائر، تمسكا بالخيرات والفضائل، وتحليا بالمحاسن والمكارم.
وحينئذ نخرج من رمضان بصفحة مشرقة بيضاء ناصعة، حياتنا ملئت بفضائل الأعمال ومحاسن الأفعال ومكارم الخصال.
غدا الصوم لأنفسنا حمى أمينا وحصنا حصينا من الذنوب والآثام، حينئذ تصفو أرواحنا وترق قلوبنا وتصلح أنفسنا وتتهذب أخلاقنا، يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
معاشر المسلمين، أن الأمة في أيام محنها وشدائدها وأزمان ضعفها وذلها بحاجة ماسة إلى وقفات عندما تمر بها مناسبة كرمضان، لتستلهم العبر والعظات.
ورمضان مدرسة للأمة الإسلامية، يجب أن لا تخرج منها إلا بإصلاح للأوضاع ومراجعة لمواطن الخلل في جميع أمورها دينيا ودنيويا.
جدير بأمة محمد في عصر تقاذفت فيه أمواج المحن، وتشابكت فيه حلقات الفتن، وغلبت فيه الأهواء واستحكمت لمزاعم والآراء، وواجهت الأمة فيه ألوانا من التصدي السافر والتعدي الماكر والتآمر الرهيب، جدير بالأمة الإسلامية أن تتخذ من هذا الشهر مرحلة تغير جاد إلى موافقة المنهج الحق في جميع شؤونها على ضوء كتاب ربها وسنة نبيها محمد عليه أفضل الصلاة والسلام.
حري بالأمة أن لا يمر بها هذا الشهر دون استلهام لحكمه وأسراره، والإفادة من معطياته، والنهل من ثمراته وخيراته، والنهل من فضائله النيرة وآثاره الخيرة؛ ليتمثل الإسلام الحق في حياتها واقعا ملموسا وعملا مشاهدا محسوسا، وما ذلك على الله بعزيز، فربنا جل وعلا يقول: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: .
ألا فلتعلم الأمة اليوم وهي تعيش مصائب شتى ونكبات لا تحصى، لتعلم علما يقينيا أنه لا نجاة لها مما هي فيه إلا برجعة صادقة إلى الله جل وعلا، وبالتزام حقيقي بمنهج رسول الله ، فذلكم هو قاعدة الإصلاح وأصل العز والفلاح وأساس النصر والنجاح، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
إخوة الإيمان، شهر رمضان شهر الجود والكرم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه كل ليلة في رمضان يعرض عليه القرآن، فإذا لقيه جبريل كان أجود بالخير من الريح المرسلة.
متفق عليه .
والجود عباد الله أنواع متعددة وأشكال مختلفة، ألا وإن من أبرز خصال الكرم وأنبل أنواع الجود الإحسان إلى العباد وإيصال النفع إليهم بكل طريق؛ من إطعام جائع وقضاء حاجة وإعانة محتاج، قال : من فطر صائما كان له مثل أجره، من غير أن ينقص من أجر الصائم شيئا رواه الترمذي وابن ماجه .
اشتهى بعض الصالحين طعاما وكان صائما، فوضع بين يديه عند فطوره، فسمع سائلا يقول: من يقرض الملي الوفي الغني؟ فقال: عبده المعدم من الحسنات، فقام فأخذ الصحفة فخرج بها إليه، وبات طاويا من الجوع، فربنا جل وعلا يقول: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
أيها المؤمنون، في عالم المسلمين فقراء لا مورد لهم، ومشردون لا أوطان لهم، يعيش كثيرون منهم أياما قاسية، ويذوق آخرون مرارات متنوعة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
فيا أمة محمد نبي الرحمة والإحسان، نبي العطف والجود والحنان، الله الله في إخوانكم، تذكروا أحوالهم، وابذلوا ما تستطيعون في مساعدتهم من مال وغذاء وكساء ودواء، وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
تذكروا وأنتم في رمضان، تذكروا إخوانكم المستضعفين في كل مكان، خصوهم بصالح الدعاء وخالص التضرع إلى المولى جل وعلا، فنبيناقال يقول: ثلاثة لا ترد دعوتهم وذكر منهم: الصائم حين يفطر حديث حسن .
إخوة العقيدة، إن بلاد الحرمين وبحمد الله تعيش نعما عظمى في ظل تحكيم شريعة الإسلام ومبادئه الخالدة، وإن مما تعايشه وتعيشه قاعدة التآلف بين أبنائها ومبادئ المحبة والمودة التي يسعى الحاكم والمحكوم إلى تحقيقها، وإن من ذلك ما ينتشر في أرجائها ويكثر في بلادها من جمعيات خيرية ومؤسسات خيرة، وهي بحاجة إلى دعمكم ومساعدتكم، وفي تطلع إلى بذل المزيد من عونكم وإمدادكم، خاصة في هذا الشهر شهر الجود والعطاء، فنبينا يقول: ما نقصت صدقة من مال رواه مسلم ، ويقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة .
وهكذا الحال يجب أن يكون عليه المسلمون في كل بلد من بلدانهم.
معاشر المسلمين، فريضة الزكاة فريضة في الإسلام معلومة من الدين بالضرورة، سبب للنجاة من كل مرهوب، وطريق للفوز بكل مرغوب.
خطب النبي في حجة الوداع فقال: اتقوا الله ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأدوا زكاة أموالكم، وأطيعوا ذا أمركم، تدخلوا جنة ربكم رواه الترمذي وقال: حسن صحيح وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
معاشر المسلمين، لقد وجه القرآن الكريم وعيده الشديد لمانعي الزكاة والمتهاونين فيها: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، .
ونبينا وحبيبنا حذر أمته من التهاون في الزكاة أو التساهل في إخراجها بأساليب شتى وتوجيهات لا تحصى، فقد أنذر مانعي الزكاة بالعذاب الغليظ في الآخرة، لينبه القلوب الغافلة ويحرك النفوس الشحيحة إلى الحرص عليها والاهتمام بشأنها، فقد روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع كناية عن أخبث الحيات له زبيبتان، يطوقه يوم القيامة، ثم يأخذ بلهزمتيه يعني بشدقيه ثم يقول: أنا مالك، أنا كنزك ، ثم تلا النبي قول الله جل وعلا: ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة آل عمران: الحديث رواه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار، فأحمي عليها في نار جهنم، فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت أعيدت له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد، فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار الحديث رواه الشيخان .
فيا من أنعم الله عليهم بالنعم المتوافرة وفضلهم بالأموال المتكاثرة، تذكروا من يعيشون تحت وطأة البؤس ويقاسون هموم الحاجة، تذكروا أنه متى فشا ترك الزكاة في قوم نزعت من أرضهم البركات ووقعت بهم البلايا والآفات، ما منع قوم الزكاة إلا ابتلاهم الله بالسنين ، وفي حديث آخر: من أدى زكاة ماله فقد ذهب عنه شره ، ونبينا يقول أيضا: ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا .
فاتقوا الله عباد الله، وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم، تحصنوا بالزكاة من شرور أموالكم، وطهروا بها دنياكم وأخراكم، خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: .
يا من أضعفته نفسه عن إخراج ما أوجب الله، ألا تخشى من سخط الله؟ ألا تخشى أن يعتريك ما يصيبك في مالك ويصيبك في بدنك، فيحرمك حينئذ من لذة الانتفاع به؟ فنبينا يقول: تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد الخميلة، تعس عبد الخميصة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش رواه البخاري ، وفي الحديث: ينادي في كل صباح ومساء ملكان: اللهم أعط كل منفق خلفا وكل ممسك تلفا رواه البخاري .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما فيه من البيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله عليه أفضل الصلاة والسلام.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله جل وعلا، فهي وصية الله للأولين والآخرين.
أيها المسلمون، الزكاة حق معلوم، قدر الشارع أنصبتها ومقاديرها وحدودها وشروطها ووقت أدائها وطريقة أدائها، حتى يكون المسلم على بينة من أمره ومعرفة بما يجب عليه وكم يجب عليه ومتى يجب.
فعلى كل مسلم أن يكون على بينة من تلك الأحكام وعلى دراية بتلك التعاليم عن طريق سؤال أهل العلم والاستيضاح من ذوي أهل العرفان، فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
فالزكاة تجب في الأثمان وهما الذهب والفضة بأنواعهما، ويلحق بها الأوراق المالية التي جعلها الناس لمعاشهم أقياما، كما تجب في الخارج من الأرض من كل حب وثمر يكال ويدخر، وتجب أيضا في بهيمة الأنعام وعروض التجارة وهي كل ما أعد للبيع والاكتساب أيا كان نوعها، سواء كانت من العقارات كالأراضي والدور أو كانت من غيرها، فإذا حال الحول على هذه العروض قومت قيمة السوق وأخرج مالكها زكاتها من مقدار قيمتها ربع العشر، أما من أعد عقارا أو غيره للإيجار لا للبيع ولا للاتجار فالزكاة في أجرته إذا حال عليها الحول.

والناس فيما أخبروا به من أمر الآخرة على ثلاث درجات : إحداها : العلم بذلك لما أخبرتهم الرسل، وما قام من الأدلة على وجود ذلك .
الثانية : إذا عاينوا ما وعدوا به من الثواب والعقاب والجنة والنار .
والثالثة : إذا باشروا ذلك؛ فدخل أهل الجنة الجنة، وذاقوا ما كانوا يوعدون، ودخل أهل النار النار، وذاقوا ما كانوا يوعدون، فالناس فيما يوجد في القلوب، وفيما يوجد خارج القلوب على هذه الدرجات الثلاث .
وكذلك في أمور الدنيا : فإن من أخبر بالعشق أو النكاح ولم يره ولم يذقه كان له علم به، فإن شاهده ولم يذقه كان له معاينة له، فإن ذاقه بنفسه كان له ذوق وخبرة به، ومن لم يذق الشيء لم يعرف حقيقته، فإن / العبارة إنما تفيد التمثيل والتقريب .
وأما معرفة الحقيقة فلا تحصل بمجرد العبارة، إلا لمن يكون قد ذاق ذلك الشيء المعبر عنه، وعرفه وخبره؛ ولهذا يسمون أهل المعرفة؛ لأنهم عرفوا بالخبرة والذوق ما يعلمه غيرهم بالخبر والنظر، وفي الحديث الصحيح : أن هرقل ملك الروم سأل أبا سفيان بن حرب فيما سأله عنه من أمور النبي صلى الله عليه وسلم قال : فهل يرجع أحد منهم عن دينه سخطة له بعد أن يدخل فيه ؟ قال : لا، قال : وكذلك الإيمان إذا خالطت بشاشته القلب لا يسخطه أحد .
/ فالإيمان إذا باشر القلب وخالطته بشاشته لا يسخطه القلب، بل يحبه ويرضاه، فإن له من الحلاوة في القلب واللذة والسرور والبهجة ما لا يمكن التعبير عنه لمن لم يذقه، والناس متفاوتون في ذوقه والفرح والسرور الذي في القلب له من البشاشة ما هو بحسبه، وإذا خالطت القلب لم يسخطه، قال تعالى : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس : ، وقال تعالى : والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه الرعد : ، وقال تعالى : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون التوبة : فأخبر سبحانه أنهم يستبشرون بما أنزل من القرآن، والاستبشار هو الفرح والسرور؛ وذلك لما يجدونه في قلوبهم من الحلاوة واللذة والبهجة بما أنزل الله .
: /واللذة أبدا تتبع المحبة فمن أحب شيئا ونال ما أحبه وجد اللذة به؛ فالذوق هو إدراك المحبوب، اللذة الظاهرة كالأكل مثلا : حال الإنسان فيها أنه يشتهي الطعام ويحبه، ثم يذوقه ويتناوله فيجد حينئذ لذته وحلاوته، وكذلك النكاح وأمثال ذلك .
/ وليس للخلق محبة أعظم ولا أكمل ولا أتم من محبة المؤمنين لربهم، وليس في الوجود ما يستحق أن يحب لذاته من كل وجه إلا الله تعالى، وكل ما يحب سواه فمحبته تبع لحبه، فإن الرسول عليه الصلاة والسلام إنما يحب لأجل الله، ويطاع لأجل الله، ويتبع لأجل الله .
كما قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران : ، وفي الحديث : أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي ، وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم إلى قوله : أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة : ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وفي حديث الترمذي وغيره : من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، فالذين آمنوا أشد حبا لله، من كل محب لمحبوبه، وقد بسطنا الكلام على هذا في مواضع متعددة .
/والمقصود هنا أن أهل الإيمان يجدون بسبب محبتهم لله ولرسوله من حلاوة الإيمان ما يناسب هذه المحبة، ولهذا علق النبي صلى الله عليه وسلم ما يجدونه بالمحبة فقال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار .
ومن ذلك ما يجدونه من ثمرة التوحيد والإخلاص، والتوكل والدعاء لله وحده، فإن الناس في هذا الباب على ثلاث درجات : / منهم : من علم ذلك سماعا واستدلالا .
ومنهم : من شاهد وعاين ما يحصل لهم .
ومنهم : من وجد حقيقة الإخلاص والتوكل على الله، والالتجاء إليه، والاستعانة به، وقطع التعلق بما سواه، وجرب من نفسه أنه إذا تعلق بالمخلوقين ورجاهم، وطمع فيهم أن يجلبوا له منفعة أو يدفعوا عنه مضرة، فإنه يخذل من جهتهم، ولا يحصل مقصوده، بل قد يبذل لهم من الخدمة والأموال وغير ذلك ما يرجو أن ينفعوه وقت حاجته إليهم، فلا ينفعونه : إما لعجزهم، وإما لانصراف قلوبهم عنه، وإذا / توجه إلى الله بصدق الافتقار إليه، واستغاث به مخلصا له الدين، أجاب دعاءه؛ وأزال ضرره، وفتح له أبواب الرحمة .
فمثل هذا قد ذاق من حقيقة التوكل والدعاء لله، ما لم يذق غيره .
وكذلك من ذاق طعم إخلاص الدين لله وإرادة وجهه دون ما سواه؛ يجد من الأحوال والنتائج والفوائد مالا يجده من لم يكن كذلك .
بل من اتبع هواه في مثل طلب الرئاسة والعلو؛ وتعلقه بالصور الجميلة، أو جمعه للمال يجد في أثناء ذلك من الهموم والغموم والأحزان والآلام وضيق الصدر ما لا يعبر عنه، وربما لا يطاوعه قلبه على ترك الهوى، ولا يحصل له ما يسره، بل هو في خوف وحزن دائما، إن كان طالبا لما يهواه فهو قبل إدراكه حزين متألم حيث لم يحصل .
فإذا أدركه كان خائفا من زواله وفراقه .
وأولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فإذا ذاق هذا أو غيره حلاوة الإخلاص لله، والعبادة له، وحلاوة ذكره ومناجاته، وفهم كتابه، وأسلم وجهه لله وهو محسن بحيث يكون عمله صالحا، ويكون لوجه الله خالصا، فإنه يجد من السرور واللذة والفرح ما هو أعظم مما يجده الداعي المتوكل الذي نال بدعائه وتوكله ما ينفعه من الدنيا .
أو اندفع عنه ما يضره، فإن حلاوة ذلك هي بحسب ما حصل له من / المنفعة، أو اندفع عنه من المضرة، ولا أنفع للقلب من التوحيد وإخلاص الدين لله، ولا أضر عليه من الإشراك .
/ فإذا وجد حقيقة الإخلاص التي هي حقيقة إياك نعبد مع حقيقة التوكل التي هي حقيقة إياك نستعين ، كان هذا فوق ما يجده كل أحد لم يجد مثل هذا .
والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = سؤال أبى القاسم المغربى يتفضل الشيخ الإمام بقية السلف، وقدوة الخلف، أعلم من لقيت ببلاد المشرق والمغرب، تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية، بأن يوصيني بما يكون فيه صلاح ديني ودنياي، ويرشدني إلى كتاب يكون عليه اعتمادي في علم الحديث، وكذلك في غيره من العلوم الشرعية وينبهني على أفضل الأعمال الصالحة بعد الواجبات، ويبين لي أرجح المكاسب، كل ذلك على قصد الإيماء والاختصار، والله تعالى يحفظه .
والسلام الكريم عليه ورحمة الله وبركاته .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين، أما الوصية : فما أعلم وصية أنفع من وصية الله ورسوله لمن عقلها / واتبعها، قال تعالى : ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء : .
ووصى النبي صلى الله عليه وسلم معاذا لما بعثه إلى اليمن فقال : يامعاذ، اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
وكان معاذ رضي الله عنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة علية؛ فإنه قال له : يامعاذ، والله، إني لأحبك وكان يردفه وراءه .
وروى فيه : أنه أعلم الأمة بالحلال والحرام وأنه يحشر إمام العلماء برتوة أي بخطوة .
ومن فضله أنه بعثه النبي صلى الله عليه وسلم مبلغا عنه داعيا ومفقها ومفتيا وحاكما إلى أهل اليمن .
وكان يشبهه بإبراهيم الخليل عليه السلام وإبراهيم إمام الناس .
وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول : إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين؛ تشبيها له بإبراهيم .
/ ثم إنه صلى الله عليه وسلم وصاه هذه الوصية، فعلم أنها جامعة وهي كذلك لمن عقلها، مع أنها تفسير الوصية القرآنية .
أما بيان جمعها؛ فلأن العبد عليه حقان : /حق لله عز وجل، وحق لعباده .
ثم الحق الذي عليه لابد أن يخل ببعضه أحيانا : إما بترك مأمور به، أو فعل منهي عنه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اتق الله حيثما كنت وهذه كلمة جامعة، وفي قوله : حيثما كنت تحقيق لحاجته إلى التقوى في السر والعلانية .
ثم قال : وأتبع السيئة الحسنة تمحها فإن الطبيب متى تناول المريض شيئا مضرا أمره بما يصلحه .
والذنب للعبد كأنه أمر حتم، فالكيس هو الذي لا يزال يأتي من الحسنات بما يمحو السيئات .
وإنما قدم في لفظ الحديث السيئة وإن كانت مفعولة، لأن المقصود هنا محوها لا فعل الحسنة، فصار كقوله في بول الأعرابي : صبوا عليه ذنوبا من ماء .
وينبغي أن تكون الحسنات من جنس السيئات، فإنه أبلغ في المحو والذنوب يزول موجبها بأشياء : أحدها : التوبة .
والثاني : الاستغفار من غير توبة .
فإن الله تعالى قد يغفر له إجابة لدعائه وإن لم يتب، فإذا اجتمعت التوبة والاستغفار فهو الكمال .
الثالث : الأعمال الصالحة المكفرة : إما الكفارات المقدرة، / كما يكفر المجامع في رمضان والمظاهر والمرتكب لبعض محظورات الحج أو تارك بعض واجباته، أو قاتل الصيد بالكفارات المقدرة، وهي أربعة أجناس : هدى وعتق وصدقة وصيام .
وإما الكفارات المطلقة، كما قال حذيفة لعمر : فتنة الرجل في أهله وماله وولده، يكفرها الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وقد دل على ذلك القرآن والأحاديث الصحاح في التكفير بالصلوات الخمس، والجمعة والصيام، والحج وسائر الأعمال التي يقال فيها : من قال كذا وعمل كذا غفر له، أو غفر له ما تقدم من ذنبه، وهي كثيرة لمن تلقاها من السنن خصوصا ما صنف في فضائل الأعمال .
/ واعلم أن العناية بهذا من أشد ما بالإنسان الحاجة إليه؛ فإن الإنسان من حين يبلغ؛ خصوصا في هذه الأزمنة ونحوها من أزمنة الفترات التي تشبه الجاهلية من بعض الوجوه، فإن الإنسان الذي ينشأ بين أهل علم ودين قد يتلطخ من أمور الجاهلية بعدة أشياء، فكيف بغير هذا ؟ .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي سعيد رضي الله عنه : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة / حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
قالوا : يا رسول الله، اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ هذا خبر تصديقه في قوله تعالى : فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا التوبة : ، ولهذا شواهد في الصحاح والحسان .
وهذا أمر قد يسري في المنتسبين إلى الدين من الخاصة، كما قال غير واحد من السلف منهم ابن عيينة، فإن كثيرا من أحوال اليهود قد ابتلى به بعض المنتسبين إلى العلم، وكثيرا من أحوال النصارى قد ابتلى به بعض المنتسبين إلى الدين، كما يبصر ذلك من فهم دين الإسلام الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم نزله على أحوال الناس .
وإذا كان الأمر كذلك فمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه، وكان ميتا فأحياه الله وجعل له نورا يمشي به في الناس، لابد أن يلاحظ أحوال الجاهلية وطريق الأمتين المغضوب عليهم والضالين من اليهود والنصارى، فيرى أن قد ابتلى ببعض ذلك .
فأنفع ما للخاصة والعامة العلم بما يخلص النفوس من هذه الورطات وهو اتباع السيئات الحسنات .
والحسنات ما ندب الله إليه على لسان خاتم النبيين من الأعمال والأخلاق والصفات .
/ومما يزيل موجب الذنوب المصائب المكفرة، وهي كل ما يؤلم من هم أو حزن أو أذى في مال أو عرض أو جسد أو غير ذلك، لكن ليس هذا من فعل العبد .
/ فلما قضى بهاتين الكلمتين حق الله : من عمل الصالح، وإصلاح الفاسد قال : وخالق الناس بخلق حسن وهو حق الناس .
وجماع الخلق الحسن مع الناس : أن تصل من قطعك بالسلام والإكرام، والدعاء له والاستغفار والثناء عليه، والزيارة له وتعطي من حرمك من التعليم والمنفعة والمال، وتعفو عمن ظلمك في دم أو مال أو عرض .
وبعض هذا واجب، وبعضه مستحب .
وأما الخلق العظيم الذي وصف الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، فهو الدين الجامع لجميع ما أمر الله به مطلقا، هكذا قال مجاهد وغيره، وهو تأويل القرآن، كما قالت عائشة رضي الله عنها : كان خلقه القرآن وحقيقته المبادرة إلى امتثال ما يحبه الله تعالى بطيب نفس وانشراح صدر .
وأما بيان أن هذا كله في وصية الله، فهو : أن اسم تقوى الله يجمع فعل كل ما أمر الله به إيجابا واستحبابا، وما نهى عنه تحريما / وتنزيها، وهذا يجمع حقوق الله وحقوق العباد .
لكن لما كان تارة يعني بالتقوى خشية العذاب المقتضية للانكفاف عن المحارم، جاء مفسرا في حديث معاذ، وكذلك في حديث أبي هريرة رضي الله عنهما الذي رواه الترمذي وصححه : قيل : يارسول الله ما أكثر ما يدخل الناس الجنة ؟ قال : تقوى الله وحسن الخلق .
قيل : وما أكثر ما يدخل الناس النار ؟ قال : الأجوفان : الفم والفرج .
وفي الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا فجعل كمال الإيمان في كمال حسن الخلق .
ومعلوم أن الإيمان كله تقوى الله .
/ وتفصيل أصول التقوى وفروعها لايحتمله هذا الموضع؛ فإنها الدين كله، لكن ينبوع الخير وأصله : إخلاص العبد لربه عبادة واستعانة، كما في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : ، وفي قوله : فاعبده وتوكل عليه هود : ، وفي قوله : عليه توكلت وإليه أنيب الشورى : ، وفي قوله : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له العنكبوت : ، بحيث يقطع العبد تعلق قلبه من المخلوقين انتفاعا بهم أو عملا لأجلهم، ويجعل همته ربه تعالى، وذلك بملازمة الدعاء له في كل مطلوب من فاقة وحاجة ومخافة وغير ذلك، / والعمل له بكل محبوب .
ومن أحكم هذا فلا يمكن أن يوصف ما يعقبه ذلك .
وأما ما سألت عنه من أفضل الأعمال بعد الفرائض، فإنه يختلف باختلاف الناس فيما يقدرون عليه وما يناسب أوقاتهم، فلا يمكن فيه جواب جامع مفصل لكل أحد، لكن مما هو كالإجماع بين العلماء بالله وأمره : إن ملازمة ذكر الله دائما هو أفضل ما شغل العبد به نفسه في الجملة، وعلى ذلك دل حديث أبي هريرة الذي رواه مسلم : سبق المفردون ، قالوا : يارسول الله، ومن المفردون ؟ قال : الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ، وفيما رواه أبو داود عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إعطاء الذهب والورق، ومن أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا : بلى يارسول الله قال : ذكر الله .
والدلائل القرآنية والإيمانية بصرا وخبرا ونظرا على ذلك كثيرة .
/ وأقل ذلك أن يلازم العبد الأذكار المأثورة عن معلم الخير وإمام المتقين صلى الله عليه وسلم، كالأذكار المؤقتة في أول النهار وآخره، / وعند أخذ المضجع، وعند الاستيقاظ من المنام، وأدبار الصلوات، والأذكار المقيدة مثل مايقال عند الأكل والشرب واللباس والجماع، ودخول المنزل والمسجد والخلاء والخروج من ذلك، وعند المطر والرعد إلى غير ذلك، وقد صنفت له الكتب المسماة بعمل اليوم والليلة .
ثم ملازمة الذكر مطلقا وأفضله لا إله إلا الله .
وقد تعرض أحوال يكون بقية الذكر مثل : سبحان الله والحمد لله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله أفضل منه .
ثم يعلم أن كل ما تكلم به اللسان وتصوره القلب مما يقرب إلى الله، من تعلم علم وتعليمه، وأمر بمعروف ونهى عن منكر، فهو من ذكر الله .
ولهذا من اشتغل بطلب العلم النافع بعد أداء الفرائض، أو جلس مجلسا يتفقه أو يفقه فيه الفقه الذي سماه الله ورسوله فقها، فهذا أيضا من أفضل ذكر الله .
وعلى ذلك إذا تدبرت لم تجد بين الأولين في كلماتهم في أفضل الأعمال كبير اختلاف .
وما اشتبه أمره على العبد فعليه بالاستخارة المشروعة، فما ندم من استخار الله تعالى، وليكثر من ذلك ومن الدعاء، فإنه مفتاح كل خير، ولا يعجل فيقول : قد دعوت فلم يستجب لي، وليتحر الأوقات / الفاضلة، كآخر الليل، وأدبار الصلوات، وعند الأذان، ووقت نزول المطر، ونحو ذلك .
وأما أرجح المكاسب، فالتوكل على الله، والثقة بكفايته، وحسن الظن به .
وذلك أنه ينبغي للمهتم بأمر الرزق أن يلجأ فيه إلى الله ويدعوه، كما قال سبحانه فيما يأثر عنه نبيه : كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم .
ياعبادي، كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم وفيما رواه الترمذي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع، فإنه إن لم ييسره لم يتيسر .
/ وقد قال الله تعالى في كتابه : واسألوا الله من فضله النساء : ، وقال سبحانه : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة : وهذا وإن كان في الجمعة فمعناه قائم في جميع الصلوات .
ولهذا والله أعلم أمر النبي صلى الله عليه وسلم الذي يدخل المسجد أن يقول : اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج أن يقول : اللهم إني أسألك من فضلك وقد قال الخليل صلى الله عليه وسلم : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له العنكبوت : وهذا أمر، والأمر يقتضي الإيجاب فالاستعانة بالله واللجأ إليه في أمر الرزق وغيره أصل عظيم .
/ثم ينبغى له أن يأخذ المال بسخاوة نفس ليبارك له فيه، ولا يأخذه بإشراف وهلع؛ بل يكون المال عنده بمنزلة الخلاء الذي يحتاج إليه من غير أن يكون له في القلب مكانة، والسعي فيه إذا سعى كإصلاح الخلاء .
وفي الحديث المرفوع الذي رواه الترمذي وغيره : من أصبح والدنيا أكبر همه، شتت الله عليه شمله، وفرق عليه ضيعته، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له .
ومن أصبح والآخرة أكبر همه، جمع الله عليه شمله، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة .
وقال بعض السلف : أنت محتاج إلى الدنيا، وأنت إلى نصيبك من الآخرة أحوج، فإن بدأت بنصيبك من الآخرة مر على نصيبك من الدنيا فانتظمه انتظاما، قال الله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات : .
/ فأما تعيين مكسب على مكسب من صناعة أو تجارة أو بناية أو حراثة أو غير ذلك، فهذا يختلف باختلاف الناس، ولا أعلم في ذلك شيئا عاما، لكن إذا عن للإنسان جهة فليستخر الله تعالى فيها الاستخارة المتلقاة عن معلم الخير صلى الله عليه وسلم، فإن فيها من البركة مالا يحاط به .
ثم ما تيسر له فلا يتكلف غيره إلا أن يكون منه كراهة شرعية .
/وأما ما تعتمد عليه من الكتب في العلوم، فهذا باب واسع، وهو أيضا يختلف باختلاف نشء الإنسان في البلاد، فقد يتيسر له في بعض البلاد من العلم أو من طريقه ومذهبه فيه مالا يتيسر له في بلد آخر، لكن جماع الخير أن يستعين بالله سبحانه في تلقي العلم الموروث عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه هو الذي يستحق أن يسمى علما، وما سواه إما أن يكون علما فلا يكون نافعا، وإما أن لا يكون علما، وإن سمى به، ولئن كان علما نافعا فلا بد أن يكون في ميراث محمد صلى الله عليه وسلم ما يغني عنه مما هو مثله وخير منه .
ولتكن همته فهم مقاصد الرسول في أمره ونهيه وسائر كلامه .
فإذا اطمأن قلبه أن هذا هو مراد الرسول فلا يعدل عنه فيما بينه وبين الله تعالى ولامع الناس، إذا أمكنه ذلك .
وليجتهد أن يعتصم في كل باب من أبواب العلم بأصل مأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإذا اشتبه عليه مما قد اختلف فيه الناس فليدع بمارواه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا قام يصلي من الليل : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم فإن الله تعالى / قد قال فيما رواه عنه رسوله : ياعبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم .
/ وأما وصف الكتب والمصنفين ، فقد سمع منا في أثناء المذاكرة ما يسره الله سبحانه، وما في الكتب المصنفة المبوبة كتاب أنفع من صحيح محمد بن إسماعيل البخاري لكن هو وحده لا يقوم بأصول العلم .
ولا يقوم بتمام المقصود للمتبحر في أبواب العلم، إذ لابد من معرفة أحاديث أخر، وكلام أهل الفقه وأهل العلم في الأمور التي يختص بعلمها بعض العلماء .
وقد أوعبت الأمة في كل فن من فنون العلم إيعابا، فمن نور الله قلبه هداه بما يبلغه من ذلك، ومن أعماه لم تزده كثرة الكتب إلا حيرة وضلالا، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي لبيد الأنصاري : أو ليست التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى ؟ فماذا تغني عنهم ؟ .
فنسأل الله العظيم أن يرزقنا الهدى والسداد، ويلهمنا رشدنا، ويقينا شر أنفسنا، وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، ويهب لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب، والحمد لله رب العالمين، وصلواته على أشرف المرسلين .
وسئل الشيخ الإمام، العالم العامل الحبر الكامل، شيخ الإسلام ومفتي الأنام تقي الدين ابن تيمية أيده الله وزاده من فضله العظيم عن الصبرالجميل و الصفح الجميل و الهجر الجميل وما أقسام التقوى والصبر الذي عليه الناس ؟ فأجاب رحمه الله : /

... المعجم الأوسط للطبراني / .
... المعجم الأوسط للطبراني / .
... المعجم الأوسط للطبراني / ، الكامل لابن عدي / .
... الكامل لابن عدي / .
سنن البيهقي / .
تاريخ بغداد / .
صحيح ابن حبان / .
... الكامل لابن عدي / .
... صحيح ابن حبان / .
/ وروي من طريق محمد بن هارون الحضرمي قال : حدثنا سليمان بن عمر الرقي ، قال حدثنا يحيى بن سعيد الأموي ، قال حدثنا ابن جريج به ، بلفظ لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق عيسى بن يونس ، عن ابن جريج به ، بلفظ لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طرق عن الحجاج بن أرطاة ، عن الزهري به ، بلفظ لا نكاح إلا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طريق عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ، عن الزهري ، به، بلفظ لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق عبد الله بن فروخ الخراساني عن أيوب بن موسى عن الزهري وأما طريق هشام بن عروة فقد روي من طريق محمد بن يزيد بن سنان ، قال حدثنا أبي ، عن هشام بن عروة ، عن عروة ، به .
وروي من طريق نوح بن دراج ، عن هشام بن عروة ، به ، بلفظ لانكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
... سنن البيهقي / .
سنن الدارقطني / .
سنن البيهقي / .
وعقب الدارقطني عليه بقوله : وكذلك رواه سعيد بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ويزيد بن سنان ونوح بن دراج وعبد الله بن حكيم أبو بكر ، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالوا فيه شاهدي عدل ، وكذلك رواه ابن أبي مليكة عن عائشة .
مسند الإمام احمد / .
/ .
المصنف لابن أبي شيبة / .
سنن سعيد بن منصور / / .
سنن ابن ماجه / .
مسند أبي يعلى / .
التمهيد لابن عبد البر / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
الكامل لابن عدي / .
سنن الدارقطني / .
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / .
/ وروي من طريق مندل بن علي العنزي عن هشام بن عروة به بلفظ : لا نكاح إلا بولي والسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طريق علي بن جميل الرقي ، قال حدثنا حسين بن عياش، عن جعفر بن برقان ، عن هشام بن عروة ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي وشاهدين وروي من طريق مطرف بن مازن الصنعاني عن ابن جريج عن هشام بن عروة .
وروي من طريق الحسين بن علوان الكلبي عن هشام بن عروة .
وأما حديث علي رضي الله عنه فقد روي من طريق شبيب بن الفضل ، قال حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ، عن قيس بن الربيع ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وروي من طريق عباد بن العوام ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن حصين بن عبد الرحمن الحارثي ، عن الشعبي ، عن الحارث بن عبد الله الأعور ، عن علي ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي ، ولا نكاح إلا بشهود .
وروي من طريق حسين بن عبد الله بن ضميرة ، عن أبيه عن جده ، عن علي ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي وشاهدين .
وروي من طريق الإمام أبي حنيفة عن خصيف عن جابر بن عقيل عن علي رضي الله عنه عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدين، من نكح بغير ولي وشاهدين فنكاحه باطل .
مسند أبي يعلى / .
وروي من طريق مندل عن ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة .
الكامل لابن عدي / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
الكامل لابن عدي / .
المصدر السابق / .
الكامل لابن عدي / .
تاريخ جرجان للسهمي ص .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
جامع مسانيد الإمام أبي حنيفة / .
الكامل لابن عدي / .
/ وأما حديث ابن عمر رضي الله عنهما فقد روي من طريق ثابت بن زهير، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق أيوب بن عروة ، عن أبي مالك الجنبي عمرو بن هاشم عن عبيد الله ، عن نافع ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : فرواه محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث أنس رضي الله عنه : فرواه هشام بن سلمان المجاشعي عن يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
ورواه محمد بن علي بن سهل شيخ ابن عدي بسنده عن يزيد الرقاشي به .
ورواه دينار بن عبد الله عن أنس عن رسول الله أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
ورواه إسماعيل بن سيف البصري من حديث أنس .
وأما حديث أبي أمامة رضي الله عنه : فرواه عمر بن موسى عن أبي غالب عن أبي أمامة عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
... سنن الدارقطني / .
الكامل لابن عدي / ، .
الكامل لابن عدي / .
ورواه العقيلي من طريق أيوب بن عروة لكن ليس فيه الجزم برفعه إذ قال الراوي عن ابن عمر أظن رفعه ، ولفظه : لا نكاح إلا بولي وشاهدين الضعفاء الكبير للعقيلي / .
... الكامل لابن عدي / .
... المصدر السابق / .
/ .
... المصدر السابق / .
... المصدر السابق / .
... المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
/ وأما حديث سمرة رضي الله عنه : فرواه الفضل بن محمد بن عبد الله الباهلي شيخ ابن عدي بسنده عن مكحول عن سمرة عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وإذا أنكح المرأة وليان فالأول أحق بالنكاح .
المبحث الثاني: حديث لا نكاح إلا بولي من حيث الدراية أما حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه فقد رواه جماعة عن إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، عن جده أبي إسحاق ، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، عن أبيه أبي موسى ، عن النبي ، وهذه دراسة موجزة للسند : إسرائيل بن يونس : وثقه أحمد والعجلي وأبو حاتم ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهم ، وقال يعقوب ابن شيبة : في حديثه لين .
قال إسرائيل: كنت أحفظ حديث أبي إسحق كما أحفظ السورة من القرآن .
قال بعضهم ليونس بن أبي إسحق : أمل علي حديث أبيك .
فقال : اكتب عن ابني إسرائيل فإن أبي أملاه عليه .
ولد سنة / /وتوفي سنة / /تقريبا .
أبو إسحق السبيعي عمرو بن عبد الله : اتفقوا على توثيقه ، وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وغيرهم ، وأشار أحمد وابن معين إلى تغير حفظه في آخر عمره ، ونسبه الكرابيسي وابن حبان وأبو جعفر الطبري للتدليس ، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ، وتوفي سنة / / تقريبا .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري : اتفقوا على توثيقه ، وثقه ابن سعد والعجلي وابن خراش وغيرهم .
ولد سنة / /، وتوفي سنة / / تقريبا .
توفي والده أبو موسى الأشعري ولأبي بردة ما بين عشرين إلى واحد وثلاثين سنة .
المصدر السابق / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب الكمال وحاشيته / وخاصة ص .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
/ قد يقال : إن إسرائيل بن يونس في حديثه لين ، وإن أبا إسحاق السبيعي تغير حفظه في آخر عمره ، ونسب للتدليس ، ثم إن ثلاثة من الرواة عن أبي إسحاق رووا عنه هذا الحديث مرسلا ، فهذه أربعة اعتراضات على إسناد هذا الحديث .
فأما ما قيل من لين في حديث إسرئيل فإنه يزول بمتابعة جماعة من الثقات له.
وأما ما قيل من تغير حفظ أبي إسحاق في آخر عمره فهذا غير وارد هنا، لأنه قد روى عنه هذا الحديث فضلا عن حفيده إسرائيل بن يونس ابنه يونس ، وهو والد إسرائيل فروايته عنه قديمة ، وكذا رواه عنه شريك بن عبد الله ، وقد نص الإمام أحمد على أنه سمع منه قديما .
وأما ما نسب إلى أبي إسحاق السبيعي من التدليس فإن سفيان الثوري سأله هل سمع هذا الحديث من أبي بردة ، فقال : نعم .
ثم إن هذا الحديث قد روي من طريقين آخرين عن أبي بردة ، من طريق يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ومن طريق أبي حصين عثمان بن عاصم الثقفي .
فأما طريق يونس عن أبي بردة فروي عنه من طرق ، لكن روي الحديث كذلك من طرق عنه عن أبيه عن أبي بردة ، كما تقدم في طرق الحديث من رواية أبيه أبي إسحاق السبيعي ، ولم يقل في أي طريق من الطرق التي وقفت عليها حدثني أبو بردة ، فربما كان قد سمعه من أبيه عن أبي بردة، فيكون بذلك قد رجع هذا الطريق إلى طريق أبي إسحاق .
تهذيب التهذيب / .
سنن الترمذي / .
... مسند الإمام أحمد / ، .
سنن أبي داود / .
المستدرك للحاكم / سنن البيهقي / .
/ وأما طريق أبي حصين فقد رواه الحاكم في المستدرك ، قال : حدثنا أبو علي الحافظ ، قال : أنبأنا أبو يوسف يعقوب بن خليفة بن حسان الأيلي وصالح بن أحمد بن يونس وأبو العباس الأزهري ، قالوا حدثنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة ، قال حدثنا خالد بن يزيد الطبيب ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري أنه قال : قال رسول الله : لا نكاح إلا بولي .
أما أهم ما انتقد به سند هذا الحديث فهو أنه قد اختلف فيه على أبي إسحاق وصلا وإرسالا ، فتطرق إليه احتمال الإعلال ، فلا بد من النظر فيمن رووه مرسلا ومن رووه موصولا .

بحنين فأصابنا مطر، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صلوا في رحالكم .
والحديث رواه أحمد وابن سعد كلاهما من طريق شعبة عن قتادة عن أبي المليح به .
ورواه أبو داود وأحمد كلاهما من طريق همام أخبرنا قتادة أن أبا المليح أخبره به .
ورواه أحمد أيضا من طريق أبان ثنا قتادة وأبو المليح به.
وعند أبي داود: أن يوم حنين كان يوم مطر، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن الصلاة في الرحال وعند أحمد: أن يوم حنين كان مطيرا وعنده أيضا: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين في يوم مطير الصلاة في الرحال وعند ابن خزيمة : أصابتنا السماء مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الصلاة في الرحال .
جاء عند الطبراني أن هذا المنادي هو بلال ولفظ الحديث عن أبي المليح عن أبيه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجنا إلى حنين الحديث وفيه: فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا فنادى في الناس: إن الصلاة في الرحال ووقع عند أبي داود وأحمد والطبراني: أن ذلك كان يوم جمعة ، وقد ترجم أبو داود بقوله: باب الجمعة في اليوم المطير ، قال محمد شمس الحق العظيم آبادي: واعلم أنه في الاستدلال بهذه الرواية على ترجمة الباب نظر، لأن الراوي لم يبين أن النداء المذكور كان لصلاة الجمعة، نعم كانت هذه الواقعة يوم الجمعة فيحتمل أن هذا الأمر كان لصلاة الجمعة، وكذا يحتمل أن يكون لغيرها من الصلاة، وإن تعين احتمال يوم الجمعة فهذه واقعة سفر لا يستدل بها على الحضر .
عون المعبود / .
الأمر هنا أمر إباحة بدليل ما جاء عند الطبراني والبيهقي في بعض ألفاظ هذا الحديث عن أبي المليح عن أبيه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فأصابنا بغش يعني مطرا فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء أن يصلي في رحله فليصل .
وبوب على هذا الحديث ابن خزيمة بقوله: باب إباحة الصلاة في الرحال وترك الجماعة في اليوم المطير في السفر .
صحيح ابن خزيمة / .
وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه عنهما قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمطرنا، فقال: ليصل من شاء منكم في رحله صحيح مسلم / كتاب صلاة المسافرين، باب الصلاة في الرحال في المطر والرحال: المنازل والمساكن سواء كنت من حجر ومدر وخشب أو من شعر وصوف ووبر وغيرها، واحدها رحل .
النهاية / وشرح النووي على صحيح مسلم / .
سنن النسائي / كتاب الإمامة، باب العذر في ترك الجماعة .
مسند أحمد / ، وطبقات ابن سعد الكبرى / .
همام: هو ابن يحيى بن دينار الأزدي العوذي ثقة تقدم في حديث .
سنن أبي داود / كتاب الصلاة، باب الجمعة في اليوم المطير .
ومسند أحمد / ، .
أبان: هو ابن يزيد العطار ثقة له أفراد تقدم في حديث .
ومن طريق سعيد عن قتادة عن أبي المليح به .
ورواه ابن خزيمة من طريق شعبة وسعيد بن أبي عروبة، وهمام بن يحيى كلهم عن قتادة عن أبي المليح به .
ورواه الطبراني من طريق هؤلاء الثلاثة و حماد بن سلمة كلهم عن قتادة عن أبي المليح به إلا أنه لم يذكر يوم حنين .
ورواه ابن سعد والطبراني كلاهما من طريق سعيد بن زربي قال حدثنا أبو المليح عن أبيه به .
ورواه الطبراني أيضا والبيهقي من طريق عامر بن عبيدة الباهلي عن أبي المليح به .
والحديث صحيح .
وقد رواه شعبة بن الحجاج وهمام بن يحيى وأبان بن يزيد وسعيد ابن أبي عروبة كلهم عن قتادة عن أبي المليح، بلفظ يوم حنين .
وتابع قتادة في ذلك عامر بن عبيدة الباهلي، وسعيد بن زربي كلاهما عن أبي المليح.
سعيد: هو ابن أبي عروبة مهران اليشكري ثقة حافظ تقدم في حديث .
مسند أحمد / ، .
صحيح ابن خزيمة / .
المعجم الكبير / .
سعيد بن زربي بفتح الزاي وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة الخزاعي البصري العباداني، أبو عبيدة، أو أبو معاوية، منكر الحديث من السابعة .
/ ت .
التقريب / وتهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / .
طبقات بن سعد الكبرى / والمعجم الكبير للطبراني / .
عامر بن عبيدة الباهلي البصري القاضي بها ثقة من الرابعة ./خت .
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
المعجم الكبير / والبيهقي: السنن الكبرى / إلا أنه لم يقل يوم حنين .
انظر فتح الباري / .
غير أن سعيد بن زربي منكر الحديث فوجوده كعدمه .
والحديث رواه أحمد عن وكيع بن الجراح ثنا سفيان بن حبيب عن خالد الحذاء عنأبي قلابة عن أبي المليح عن أبيه .
ورواه أبو داود وابن خزيمة والحاكم والبيهقي كلهم من طريق نصر بن علي الجهضمي ثنا سفيان بن حبيب عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المليح عن أبيه أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية في يوم الجمعة وأصابهم مطر لم يبتل أسفل نعالهم فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلوا في رحالهم .
إلا أن أبا داود قال حدثنا نصر بن علي قال سفيان خبرنا عن خالد الحذاء .
بالبناء للمجهول .
سفيان بن حبيب البصري البزار، أبو محمد، وقيل غير ذلك، ثقة من التاسعة ت ، وقيل / بخ عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
خالد بن مهران أبو المنازل بفتح الميم وقيل بضمها وكسر الزاي البصري، الحذاء بفتح المهملة وتشديد الذال المعجمة قيل له ذلك لأنه كان يجلس عند الحذائين، وقيل لأنه كان يقول احذ على هذا النحو، ثقة يرسل، من الخامسة .
وقد عاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان .
وأشار حماد بن زيد إلى أن حفظه تغير لما قدم من الشام ت أو ./ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
أبو قلابة الجرمي البصري عبد الله بن زيد بن عمرو أو عامر، ثقة فاضل كثير الإرسال، قال العجلي: فيه نصب يسير، من الثالثة مات بالشام هاربا من القضاء سنة وقيل بعدها /ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
مسند أحمد / .
نصر بن علي بن صهبان الأزدي الجهضمي أبو عمرو البصري الصغير، ثبت، طلب للقضاء فامتنع، من العاشرة ت أو بعدها .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
قال الساعاتي: هو كناية عن قلة المطر وخفته، فيستفاد منه أن المطر عذر و إن كان خفيفا .
الفتح الرباني / .
أبو داود: السنن / كتاب الصلاة، باب الجمعة في اليوم المطير، وصحيح بن خزيمة / ، والمستدرك / وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه وأقره الذهبي .
والبيهقي: السنن الكبرى / .
قال محمد شمس الحق: قال سفيان خبرنا بصيغة المجهول من التفعيل، والمخبر لسفيان بن حبيب لم يعرف، ثم أورد حديث ابن ماجه .
عون المعبود / .
وقال الدكتور محمد مصطفى الأعظمي: إسناده صحيح، وأخرجه جماعة، وصححه الحاكم والذهبي من هذا الوجه، وكلهم قالوا: ثنا سفيان بن حبيب عن خالد الحذاء، غير أبي داود، فإنه قال: حدثنا نصر بن علي قال: سفيان بن حبيب خبرنا عن خالد الحذاء، فمن قرأها خبرنا مبنيا للمجهول أعله بالانقطاع، وليس كذلك لرواية الجماعة .
وهي مخرجة في صحيح أبي داود للألباني .
التعليق على صحيح ابن خزيمة / .
ورواه ابن ماجه وابن خزيمة، والطبراني كلهم من طريق إسماعيل ابن إبراهيم ثنا خالد الحذاء عن قلابة عن أبي المليح به .
إلا أن ابن ماجه قال: عن خالد الحذاء عن أبي المليح بإسقاط أبي قلابة .
ورواه ابن حبان من طريق خالد بن عبد الله الواسطي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المليح به .
والبيهقي من طريق عبد الوهاب بن عطاء أنبأنا خالد عن أبي المليح به .
قال محمد شمس الحق: وقد اختلف على أبي المليح في هذا الحديث فقال قتادة عنه إن القصة وقعت في حنين .
وقال خالد الحذاء عنه: إنها وقعت زمن الحديبية .
قلت: وقد جاء ذلك عن قتادة أيضا وهو ما رواه ابن حبان بإسناد صحيح من طريق شعبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية فأصابتنا سماء لم تبل أسافل نعالنا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديه أن صلوا في رحالكم .
ويجمع بينهما بأن القصة تعددت، ولا مانع من وقوع مثل هذا في الحديبية وفي غزوة حنين ومما يؤيد وقوعه في حنين: ما رواه أحمد وابن سعد من حديث سمرة بن جندب وهذا سياق أحمد: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولاهم، أبو بشر البصري المعروف بابن علية، ثقة حافظ من الثامنة، ت: ./ع التقريب / وتهذيب التهذيب / و / و / .
سنن ابن ماجه / كتاب إقامة الصلاة، باب الجامعة في الليلة المطيرة، وصحيح ابن خزيمة / والمعجم الكبير للطبراني / .
خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان الواسطي، المزني مولاهم، ثقة ثبت من الثامنة ت ./ ع التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
صحيح ابن حبان / ترتيب الأمير علاء الدين الفارسي وموارد الظمآن ص .
السنن الكبرى / .
عون المعبود / .
صحيح ابن حبان / وموارد الظمآن ص .
انظر: الفتح الرباني / .
قال حدثنا بهز ثنا أبان ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين في يوم مطير: الصلاة في الرحال .
ورواه أيضا من طريق همام بن يحيى، وهشام الدستوائي كلاهما عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب به .
ورواه ابن سعد من طريق همام بن يحيى أخبرنا قتادة عن الحسن عن سمرة به .
والحديث فيه قتادة والحسن وهما مدلسان وقد عنعناه ولكن يؤيده حديث أبي المليح عن أبيه .
والحديثان يدلان على جواز قول المؤذن الصلاة في الرحال في الأذان، في حال المطر والليلة الباردة ونحو ذلك .
وعلى أن هذا الكلام ونحوه يجوز في الأذان لمن يحتاج إليه .
كما يدلان على جواز ترك حضور الجماعة في مثل هذا ونحوه .
ومما تجدر الإشارة إليه هو هل هذا القول الصادر من المؤذن يكون في نفس الأذان أم بعد الانتهاء منه؟ اختلف العلماء نظرا لاختلاف الأحاديث الواردة في ذلك .
فقد ورد في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهز هو ابن أسد العمي أبو الأسود البصري ثقة ثبت تقدم في حديث .
أبان: هو ابن يزيد العطار ثقة له أفراد، تقدم في حديث .
الحسن: هو البصري ثقة فاضل فقيه يرسل كثيرا ويدلس تقدم في حديث .
وفي سماع الحسن من سمرة لغير حديث العقيقة خلاف معلوم .
سمرة بن جندب بن هلال الفزاري، حليف الأنصار، صحابي مشهور له أحاديث، ت بالبصرة سنة .
/ ع .
التقريب / ، تهذيب التهذيب / .
مسند أحمد / ، و ، و ، و ، و ، و .
الطبقات الكبرى / .
انظر: فتح الباري / وكتاب الأم للشافعي / .

 أيفاليك السفرجل تنطق بالعثماني آيوالق اليوناني القديمة وباليونانية الحديثة أو .وهي مدينة ساحلية على ساحل بحر إيجه المطل علي منطقة مرمرة شمال غرب تركيا وأقصي غرب مدينة بالق أسير .
كما أنها أحد أهم المراكز السياحية الهامة في تركيا .وفي فصل الشتاء تشهد المقاطعة توافد عدد سكان يملؤها علي عكس فصل الصيف الذي لا يتجاوز به عدد السكان عن ملئ بلدة صغيرة .وهي أحد المدن التي أستضافت العديد من الحضارات علي مدار التاريخ وكما أنها أحد أهم المدن التركية في العديد من الزوايا.
يذكر أن كلمة أيفاليك السفرجل تعني نوع بري كان موجود في العصر القديم يوجد بمنطقة تسمي كيدونيا .وأول مستوطنون جائوا إلي المنطقة من قرية كيدونا بجزيرة مدللي أو من جزيرة كريت اليوناينة .
ويعتقد البعض أن اسم أيفاليك حدث تغيير به كما أنه مشتق من الكلمة اليوناينة أما اسم كيدونيا المشتق من أيفايلك أستمر أستخدامة حتي قبل الميلاد.
في العصور القديمة كانت تسمي جزر أيفاليك السفرجل بإسم هيكاتونيسا .وهذا الاسم هو لأكبر جزيرة نيسوس موشيني و جوندا أو ألبيي ونفس الاسم يطلق علي نيسوس أوالمدينة الأثرية التي تشير إلي هيكاتوس أبولو رئيس الألهه.
وجدت المستوطنات القديمة في تشالكيس الواقعة.
خارج نيسوس في جزيرة أبولو و بوردوسيلينا و كيدونيا .
إعتراضا علي العديد من الأقوال من شالكيس وبوردوسيلينا وناسوس وما كتب عن كيدونيا كان بخصوص ينبوع مياة متدفق شهير بمياهه الدافئة أوضحة بلينيوس .وبرغم تدمير هذه المدن الأثرية الأربع وتشالكيس و برودوسيلينا إلا أن مدينتي كيدونيا و نيسوس علي التوالي أصبحتا أيفاليك و دجوندا أليبي اليوم.
أنقذت اليوم محاولات علماء الآثار عدة انواع من خزف الكؤوس التى تعود للعصر الأثرى في المحيط المحتمل أن يكون مدينة كيدونيا القديمة.
تشير الكتابات التى وجدت في الجهه الأمامية لتلك القطع إلى إنها تعود إلى العصر الهلينى ق.م : و العصر الرومانى ق.م : م .
بالنسبة لمعطيات روما الشرقية إن المدينة التى يعتقد أنها مرت بأكثر العصور أشراقا في فترة الحكم الرومانى ، و أنها خسرت العديد من الحروب الهامة في الفترة البيزنطية .يعتقد بأنه كان أول أستيطان في نطاقات كروش تبسيي الأولي الواقعة في أيفاليك.تطورات تلك المدينة في العصور التالية بعد ذلك جعلت منها مدينة مركزية.حيث أنها وقعت تحت هيمنة كلا من المسيا و الحيثيون و الفريجلر و ليديا في العصور الأولي وتحت هيمنة كلا من الأمبراطورية الرومانية والأمبراطوريةالبيزنطية في العصور الوسطى.تطورت الإمبراطورية العثمانية إعتبارامن فترةالقرن الرابع عشر .أمضي الشعب الرومي الذي عاش في المدينة في القرنين و فترة تميزت بالأشراق والتميز.
وفي عام م تم إخلاء جزء كبير من المدينة نتيجة للإنتفاضة اليونانية ولم يسمح لهم بالعودة مرة أخرى .واليوم يوجد العديد من بقايا العصور اليونانية القديمة وشظايا الفخار التي تنتمي لليونان والعصور الرومانية القديمة التي تظهر بصورة ووجود المباني التاريخية التي تعود إلي فترة الإغريق والمنازل والكنائس.
أكتسبت المدينة شكل النسيج الحضري في الفترة العثمانية.
ويتصادف اليوم إنشاء أيفاليك منذ عام.
وتم تعيين حاكم أيفاليك في ذلك الوقت على أحد التلال المطلة على الميناء.أنشأت الإمبراطورية العثمانية بضغط الإمبراطورية الرمانية الشرقية وأنشأت قاعدة عسكرية بحرية علي جزيرة ألبيي.
وبعد ذلك بدأ الروم إستيطان المدينة والإستقرار بها وسرعان ما تخطوا الشعب التركي .
ووجد أول فرمان مرسوم تم إصدارة في عام م بإسم إيفاليك في المصادر العثمانية .وهذا الفرمان يتم النظر له من قبل الصدر الأعظم حسن باشا جزايرلي يعرض به عن العائدون من البحرية الروسيةعام م بعد حرب الإستقلال.
كانت المنطقة منطقة حكم ذاتي يسكنها المسلمون منذ م.
واستمر هذا الحكم الذاتي حتى الحرب الاستقلال اليونانية في عام م وفي النهاية تم إجلاء السكان عن المدينة وأفرغت أيفاليك عام م.وأنشأبعد ذلك مقاطعة متصلة بكاريسي صانجيغ.وبالرغم من السماح لهم بالعودة في فترة حكم الروم إلا أن ذلك لم يعيد الحيوية في المقاطعة كما كانت سابقا.
ووفقا لإحصائيات حكومة الإمبراطورية العثمانية الصادرة عن فايتل جونيت عام م فإن عدد سكان الحضر .
نسمة منهم .
روم و ترك.
الأعوام م من تاريخ الفرنسيون في أيفاليك في ذلك الوقت حول تعاون إقتصادية مشتركة أنتج هذه المعلومات :وهي بلغ سكانها ثلاثين ألف نسمة .وبالنظر إلي ما تعمل لدي بريد الإمبراطورية الالنمساوية المجرية تصدر منتجاتها في زيت الزيتون وشمع العسل والحرير المحلي والنبيذ والصابون وتستورد المواد الخام من السكر والقهوة والصوف والأثواب القطنية.وتوجد قنصليات لبعض الدول في المدينة فرنسا و المملكة المتحدة البريطانية والأيرلندا وإمبراطورية النمسا المجرية و إيطاليا.وبعض البنوك مثالالبنك العثماني وبنك أثينا وبنك فينا للإتمان المصرفي .وفي الوقت نفسة تظهر فاعليات الأكادمية بالمشفي العام ومشفي الجزام والتي تكون أيضا صيدلية موجودة في المقاطعة داخل فندقين .
دخل المقاطعة بعد الحرب العالمية الأولي لإحتلال أزمير في مايو حيز مع السيادة اليونانية.تم إطلاق أول مقاومة بعد الاحتلال في الأناضول من قبل فوج القائد العقيد علي ستينكايا.
واستمر هذا الاحتلال من سبتمبر .حتي يوليو وتم توقيع معاهدة لوزان، اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركيا و كريت ومقدونيا وتركيا في مقاطعة مدليي.
أيفاليك المقاطعة التي كانت تظهر بوجود أتصال مع بوهارينيا في تاريخ مايو م .
أيفاليك هي مقاطعة توجد في منطقة بحر إيجة بمحافظة بالق أسير التركية وهي تقع بأكملها مواجه للجزيرة ميتيليني.
كما أنها غنية بوجود غابات الصنوبر و الزيتون والمقاطعة تقع علي شاطئ بحر إيجة ووهي مكونة من مجموعة من الجزر سميت بإسم جزر أيفاليك.
تقع بلدة جوميتش في الشمال الشرقي مقاطعة أيفاليك وفي الجنوب يوجد محافظة أزميروالتي تصل مقاطعة برغاما مع ديكلي التي تقترب جغرافيا من جزر بحر إيجة الشمالية ويمكن بالعين المجردة رؤية مدينة مدلي التي تعتبر مركز إداري للمنطقة الجغرافية لكل من محافظة ميتيليني و جزر بحر إيجةالشمالية  ومقاطعة أيفاليك عبارة عن مجموعة من الجزر المتجمعة وبعض هذه الجزر هي كاشيك و بويراز و كاميش و بيوك كوراضا.أيفاليك هي إقليم تضاريسي من الجبال التي تمتد علي ساحل البحر .وتشكل هذه الحواف رؤس وخلجان داخل البحر.
والمسافة بين المقاطعة وساحل بحر إيجة كم.
يسودالمنطقة مناخ البحر الأبيض المتوسط .
يحل مناخ شتاء ممطر دافئ وصيف حار جاف في منطقة بحر إيجة .
دائما توجد أيام رياح خفيفة.متوسط درجة الحرارة في الصيف هي درجة مئوية.
والشتاء معتدل.خصوصا في فصل الصيف عندما تكون درجة الحرارة عالية جداويهب نسيم غربي يبدأ في فترة بعد الظهر يساعد في تلطيف الجو .
و توجد رياح نسيم البحر الصيفي في فصل الصيف أيضا .
توجد جزيرة حتي صغيرة وكبيرة مرتبطة مع مقاطعة أيفاليك.وهذه الجزر أكبرها هي جزيرة ألبيي وكان لها اسم أخر في عام م وهو جزيرة جوندا وهي تتصل بمركز المقاطعة عن طريق كوبري يصل بينها وبين جزيرة لالي وبين مركز المقاطعة أيضا.
في نفس الوقت هو أحدالكباري التي تحمل صفات أول جسر بسفور تركي.
وفي عام كانت جميع جزر أيفاليك عدا جزيرة ألبيي محظور الإعلان في المتنزه الوطني و حظر المستوطنات.
التاريخ داخل الجزر و إمتلاكها أهمية سياحية ومن جهه أخرى تعتبر الجزيرة مكان هام للإستشفاء.
وهذه الجزيرة في العصور التركية القديمة سميت أيضا بإسم الدير الحجري.
وخصائص هذه الجزيرة في فترة الامبراطورية العثمانية يعيش في أيفاليك سكري الروم وتوجد رياح قوية لذلك أخذت الجزيرة هذا الاسم.
كان أول تعداد سكاني في المقاطعة قام به فيتل جونيت عام م ،وأوضح أن عدد سكان المقاطعة يبلغ نسمة ، روم و أتراك .
أما عدد سكان المقاطعة عام م بلغ ألف شخص .ووصل عدد سكان البلدية عام م نسمة ،وفي عام م نسمة ،وعام م نسمة ،أما في عام م بلغ نسمة .
ووفقا لهذه الأرقام فإن معدل الزيادة السكانية السريعة وصل إلي .
في البيئة .
ووصل التعداد السكاني لعام م الي شخص ،وحوالي ألف نسمة من مجموع هذه السكان يعيشوا في مركز المقاطعة .
ويأتي المئات من السياح الي هذه المقاطعة ويزداد العدد عاما بعد أخر .
وتعتبر مدينة أيفاليك التركية واحدة من أكثر المدن المزدحمة حيث يعيش بها حوالي نسمة.
يعتمد اقتصاد المقاطعة علي السياحة و إنتاج الزيتون.
ولا يزرع الزيتون فقط في المقاطعة وإنما توجد منتجات زراعية أخرى مثل فستق الصنوبر و القطن اليوسفي.
وعلاوة علي ذلك يوجد في المنطقة قرية باغيوزو الشهيرة بزراعة أصناف العنب.
وبدأت أيضا في السنوات الأخيرة بإنتاج الخضراوات الطازجة و عسل الصنوبر.
وتبلغ نسبة إنتاج الأراضي لأشجار الزيتون .
وتقوم المؤسسات الصناعية بصناعات صابون الزيتون ومنتج الزيتون.
ويوجد في تركيا مليون شجرة زيتون يوجد منها شجرة في مدينة أيفاليك.وتعد مهنة الصيد ومطاعم الأسماك مصدر هام للدخل أيضا .
تمتلك المقاطعة طاقات و إمكانات هائلة في المجال السياحي وتأتي علي رأس هذه الإمكانات شيطان صوفراصي وهي منطقة تتميز بطبيعتها الرائعة ولاسيما أنها تعتمد علي المنازل والأبنية الرومانية القديمة والتي تساهم في نمو السياحة الثقافية .و بخصوص تطور السياحة الشاطئية يوجد شاطئ صايم ليكلي وجزيرة ألبيي .
ووفقا لدراسة أجريت عام م في المقاطعة يوجد إجمالي مبني يعود تاريخها مابين عامي .
وتستضيف المقاطعة في السنوات الأخير يوميا حتي المساء عدد كبير من المسافرين من جزيرة بحر إيجة وعادة ما تكون هذه الزيارات بهدف التجارة.وهذا الوضع يشكل دخل إقتصادي خطير علي المقاطعة حيث تمتلأ واجهات الدكاكين بكتابات باللغة اللغة اليونانية.
ويقام في وسط مقاطعة أيفاليك كل يوم خميس سوقا كبير.وتوجد عشرات الآف من السياح اليونانين يتجمعوا للسفر وزيارة محافظة جزيرة مدلي اليونانية .ويعد سوق أيفاليك هو أحد أهم الأماكن الموجودة التي يزورها السياح اليونانين.
أدي توافد السياح في السنوات الأخيرة إلي مقاطعة أيفاليك و المرور علي بيئة المقاطعة إلي حدوث تنافس بين مقاطعةأيفاليك وخليك أدرميد.
مقاطعة أيفاليك هي منطقة غنية بالجمال الطبيعي وأيضا بالمطبخ ومنتجاتة.وأهم الأطعمة الخاصة بالمقاطعة هي الخبز المحمص الخاص بالمقاطعة و المعد مع مكونات مثل النقانق و السجق و والجبن و المخلل و المايونيز و الكاتشب .
ونوع أخر من الطعام الهام في كل محافظة بالق أسير وشائع أيضا هو الهوشمريم الحلو مثل المعمول وهوشمريم.
ويعتبر سمك الإسبرطو وهو نوع سمك المعروف كببالينا من الأطعمة الهامة في أيفاليك وغالبا ماتكون مقبلات فاتحة للشهية وتقلي بعد خلطها مع الدقيقفي زيت الزيتون.أساس المطبخ في أيفاليك هو المقبلات التي تصنع من المنتجات البحرية بسبب أن المدينة مطله علي البحر و الأطعمة المصنوعة من زيت الزيتون.وأيفاليك في الأونة الأخيرة أصبحت تعتمد علي المثلجات مع الزيتون وأهتمت بعمل أماكن خاصة به.
شواطي صاريمصاليك: الشاطئ المطل علي بحر إيجة الموجودة في بلدة قرية صغيرة بإيفاليك وتوجد علي بعد كم جنوب مركز مدينة أيفاليك وتبتعد عن الشواطئ كم.
جزر ألبيي : هي مجموعة متداخلة ومفتوحة للسكن وتسمي بجزر أيفاليك ومن الممكن أن تمر إلي الطريق البري للجزيرة عبر الكوبري الذي أنشأ عام .
جزر أيفاليك : وهي أكبر جزيرة ألبيي في جزيرة ألبيي .وهذه الجزر ليست منطقة سكنية ولا يتم الإعلان بها علي أنها حديقة وطنية.
شيطان صوفراصي : توجد فوق مرتفعات صخرية حاكم أيفاليك وتوجد مزارات يمكن رؤتها في كل جزر أيفاليك و جزر مدلي وعلاوة علي ذلك يعتقد بأن أثر القدم في شيطان صوفراصي هي حمم بركانية كانت موجودة قديما.
هو دار استشفاء في الجزيرة وخلف هذا الدير يوجد قسم داخلي ويتبقي قسم صغير .وتوجد هناك أنواع مختلفة من الأساطير المتعددة .وأحدها هي أسطورة قبر العذراء مريم الموجودة هناك.ألحق العديد من الباحثين الضرر بالدير واليوم بالرغم من وجود بقايا أطلال إلا أنه يجذب مئات الأشخاص كل صيف ويلقي إهتمام من السياح و سكان المدينة.
يقع في وسط المدينة ويقع في حي عصمت باشا.
في البدء أنشئ ككنيسة وحولت بعد ذلك إلي مسجد وذلك عام م.وبعد تحويلها إلي مسجد غطت الرموز بالطلاء وفن الرسم و وفي عام م دمره الزلزال .
أنشأت عام م .
يوجد بداخلها جرس كبير وكان يستخدم لتنبيه الناس للخروج في الحرب العالمية الثانية وهو أكبر جرس بالعالم .
يقع في حي ساكاريا وهو جامع يعكس القيمة التاريخة لأيفاليك وجوهرها .وبناه السلطان عبد الحميد الثاني في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
وتوجد إدعاءات حول أضطرار إهدائه إلي الأشخاص الحكام في ذلك الوقت لجعلة فندق يورجالا.
توجد في حي كمال باشا ويوجد بها ماء مقدس المأخوذ من أسم الكنيسة يأتي إلية الناس .وكلمة أيازما تعني حرفيا الماء المقدس.
وتم تحويل البني إلي نمط كلاسيكي جديد منذ عام م وهو مؤرخ الآن .ويذكر وجود هيكل يوناني في مدخل الكنيسة لزم بناء المبني لاستخدامة في فترة كمصنع للزيتون وعمل مشتقاتة والثوم.ولذلك فقد القسم الداخلي الخصائص الأثرية .وتم مصادرة الكنيسة اليوم وتحويلها إلي متحف .
تنظم مصارعة الجمال كل عام في أيفاليك بشهر الشتاء .
وعلاوة علي ذلك نظمت في بعض أجزاء من المنطقة عددا من الأنشطة لذوي الأحتياجات الخاصة في عاصمة المقاطعة .
وتهدف هذه الأنشطة الي الانفتاح علي العالم وتوجد أيضا مدرسة الموسيقي الدولية .
يعتبر أهم نادي في المقاطعة تقوم البلدية بتدعيمة أيفاليك جودو بلدية سبور وتخدم أيضا أندية كرة القدم و السلة و ألعاب القوي .
وعلاوة علي ذلك تعتبر ضاحية المقاطعة موقع غوص جيدة يرجحة الغواصيين .
وأعرب المصوريين عن وجود الشعب المرجانية الغنية و المتعددة الألوان الموجودة في قاع البحر والتي يفضلوا إلتقاط الصور الرائعة لها .
تأسست حكومة مقاطعة البلدية الأايفاليك عام م ورئيس البلدية حاليا هو رحمي جينتشير .
تبلغ مسافة بعد الطريق البري لمقاطعة أيفاليك عن مدينة أزمير كم وعن مدينة بورصة كم وسوسورلوك كم و جاناكالي كم و مدينة أنقرة كم و برغاما كم و طروادة كم و بهرام كالي كم وعن أفسس كم و عن جزيرة أليبي كم .يأتي السياح من بلاد اليونان إلي المقاطعة عن طريق سفينة العبور أو حافلة بحرية ويصلوا في غضون ساعتين .
وللوصول إلي مقاطعة أيفاليك من داخل البلاد عادة ما يتوفر النقل البري .
وتقريبا توجد رحلات طيران مباشرة من جميع المدن الكبري.أما عن القادمين من مدن الأقاليم فيستطيعوا الوصول للمقاطعة عن طريق باص الرحلات الموجود بمدينتي باليكسير أو أزمير.كما تبعد محطة الحافلات عن جنوب المدينة بمسافة .
كم.
وبالنسبة للذين يرجحون الطريق الجوي بالطائرة سيجدوا طريق خليج أدرميد من مطار باليكسير كوجا سيد بمسافة كم أو تصل عن طريق البر قادما من أزمير إلي المقاطعة .
وعلاوة علي ذلك فإنه يمكنك الوصول إلي مقاطعة أيفاليك عن طريق السكك الحديدية الحكومية للجمهورية التركية عن طريق القطار الأزرق من مدينة أزمير وصولا إلي مدينة باليكسير ثم بعد تغيير القطارات تركب حافلات النقل من محطة السكك الحديدية .
أما عن وسيلة المواصلات من مدينة أسطنبول فيمكنك إختيار القارب النهري السريع بين إسطنبول وباندرمة .
وكانت مقاطعة أأيفاليك مناسبة للإستقرار بسبب أنها مكان صغير بالرغم من تطور إمكانية التعليم بها .
و كانت مدرسة الأيفاليك هي أول مدرسة تأسست في فترة الحكم الجمهوري في المنطقة وهي مدرسة داخلية سميت بإسم مدرسة أيفاليك تورك أوجاغي أوكسوز يوردو صنعت في عام م قضي علي مهنة التدريس في المدارس وتحولت جميع ممتلكات مهنة التعليم من المدرسة الي وزارة التعليم القومي بالجمهورية التركية وفي عام م و تبدل إسمها الي المدرسة المهنية المختلطة لاكمال التعليم .
وإتخذت في عام م اسم إلي المدرسة المتوسطة المختلطة أيفاليك تورك أوجاغي وفي عام م تغيرت إلي المدرسة الإعدادية الخاصة أيفاليك.وتم إفتتاح مدرسة أيفاليك الثانوية عام م ولأجل خريجي المدرسة الاعدادية .وفي عام م أفتتحت أيضا مدرسة ثانوية بإسم أناضول أيفاليك في المقاطعة .
واليوم تأتي مدرستا أناضول أيفاليك وأيفاليك الثانويتان علي رأس عشرات المدارس في مقاطعة أيفاليك.
ويوجد في مقاطعة أيفاليك جامعة باليكسير المرتبطة بالمدرسةالعليا المهنية أيفاليك.
حلويات  الخبز المحمص

انظر هذه الأقوال في تفسير ابن كثير / .
فتح : .
سيأتي برقم .
أخرجه مسلم برقم / ، .
فتح : .
البخاري فتح : ، ومسلم .
فتح : ، ومسلم .
التمهيد / .
أبو داود ، والترمذي .
في ف : تختلف كذا ، والموافق للسياق ما أثبتناه .
.
تعظيم قدر الصلاة / .
سبق وهو في المستدرك / .
وكذلك أنكر القاضي أبو يعلى جواز إطلاق كفر النعمة على أهل الكبائر ، ونصب الخلاف في ذلك مع الزيدية من الشيعة ، والإباضية من الخوارج .
ورواية إسماعيل الشالنجي عن أحمد قد توافق ذلك .
فمن هنا حكى محمد بن نصر عن أحمد في ذلك مذهبين .
والذي ذكره القاضي أبو عبد الله بن حامد شيخ القاضي أبو يعلى عن أحمد جواز إطلاق الكفر والشرك على بعض الذنوب التي لا تخرج عن الملة ، وقد حكاه عن أحمد .
وقد روي عن جابر بن عبد الله أنه سئل : هل كنتم تسمون شيئا من الذنوب : الكفر أو الشرك ؟ قال : معاذ الله ؛ ولكنا نقول مذنبين .
خرجه محمد بن نصر وغيره .
وكان عمار ينهى أن يقال لأهل الشام الذين قاتلوهم بصفين : كفروا وقال : قولوا فسقوا .
قولوا ظلموا .
وهذا قول ابن مبارك وغيره من الأئمة .
وقد ذكر بعض الناس أن الإيمان قسمان : أحدهما : إيمان بالله ، وهو الإقرار والتصديق به .
والثاني : إيمان لله ، وهو الطاعة والانقياد لأوامره .
فنقيض الإيمان الأول : الكفر ، ونقيض الإيمان الثاني : الفسق ؛ وقد يسمى كفرا ؛ ولكن لا ينقل عن الملة .
وقد وردت نصوص اختلف العلماء في حملها عل الكفر الناقل عن الملة أو على غيره مثل الأحاديث الواردة في كفر تارك الصلاة ، وتردد إسحاق بن راهوية فيما ورد في إتيان المرأة في دبرها أنه كفر هل هو مخرج عن الدين بالكلية أم لا ؟ ومن العلماء من يتوقى الكلام في هذه النصوص تورعا ويمرها كما جاءت من غير تفسير مع اعتقادهم أن المعاصي لا تخرج عن الملة .
أخرجه النسائي في المجتبى / .
تعظيم قدر الصلاة / .
راجع تعظيم قدر الصلاة / ، تعظيم قدر الصلاة / .
وحكاه ابن حامد في رواية عن أحمد ، ذكر صالح بن أحمد وأبو الحارث أن أحمد سئل عن حديث أبي بكر الصديق كفر بالله تبري من نسب وإن دق ، وكفر بالله ادعاء إلى نسب لا يعلم قال أحدهما : قال أحمد : قد روي هذا عن أبي بكر ، والله أعلم ، وقال الآخر : قال ما أعلم ، قد كتبناها هكذا .
قال أبو الحارث : قيل لأحمد : حديث أبي هريرة من أتى النساء في أعجازهن فقد كفر فقال : قد روي هذا .
ولم يزد على هذا الكلام .
وكذا قال الزهري لما سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لطم الخدود وما أشبهه من الحديث فقال : من الله العلم وعلى الرسول البلاغ وعلينا التسليم .
ونقل عبدوس بن ب / ف مالك العطار أنه ذكر هذه الأحاديث التي ورد فيها لفظ الكفر فقال : نسلمها وإن لم نعرف تفسيرها ولا نتكلم فيه ولا نفسرها إلا بما جاءت .
ومنهم من فرق بين إطلاق لفظ الكفر فجوزه في جميع أنواع الكفر سواء كان ناقلا عن الملة أو لم يكن وبين إطلاق اسم الكافر ، فمنعه إلا في الكفر الناقل عن الملة ؛ لأن اسم الفاعل لا يشتق من الفعل الكامل ، ولذلك قال في اسم المؤمن : لا يقال إلا للكامل الإيمان ، فلا يستحقه من كان مرتكبا للكبائر حال ارتكابه وإن كان يقال : قد آمن ، ومعه إيمانه .
وهذا اختيار ابن قتيبة .
وقريب منه : قول من قال : إن أهل الكتاب يقال : إنهم أشركوا وفيهم شرك كما قال تعالى سبحانه عما يشركون التوبة : ولا يدخلون في اسم المشركين عند الإطلاق ؛ بل يفرق بينهم وبين المشركين كما في قوله تعالى لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين البينة : فلا يدخل الكتابية في قوله تعالى ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن البقرة : وقد نص على ذلك الإمام أحمد وغيره .
وكذلك كره أكثر السلف أن يقول الإنسان : أنا مؤمن ، حتى يقول : إن شاء الله ، وأباحوا أن يقول: آمنت بالله .
وهذا القول حسن ، لولا ما تأوله ابن عباس وغيره في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة : ، والله أعلم .
أخرجه البزار في البحر الزخار / ، وقال : وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن أبي بكر ، عنه وقال في موضع آخر : .... فتركناه لذلك إذ لم يصح عندنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وذكره الدار قطني في العلل / ، ، وقال : والموقوف أشبه بالصواب .
وقال في موضع آخر / : والصواب قول من رواه عن الأعمش موقوفا وأخرجه الخطيب في التاريخ / وراجع أطراف الغرائب بتحقيقنا .
تعظيم قدر الصلاة / ، و السير / .
طبقات الحنابلة / .
فصل خرج البخاري ومسلم من حديث : ابن مسعود قال : لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم معنى هذا : أن الظلم يختلف : فيه ظلم ، ينقل عن الملة كقوله تعالى والكافرون هم الظالمون البقرة : فإن الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، وأعظم ذلك : أن يوضع المخلوق في مقام الخالق ويجعل شريكا له في الربوبية وفي الإلهية سبحانه وتعالى عما يشركون .
وأكثر ما يرد في القرآن وعيد الظالمين يراد به الكفار كقوله تعالى ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون الآيات إبراهيم : ، وقوله وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل الآيات الشورى : ومثل هذا كثير .
ويراد بالظلم : ما لا ينقل عن الملة ، كقوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فاطر : وقوله ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة : .
وحديث ابن مسعود هذا صريح في أن المراد بقوله تعالى الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أن الظلم هو الشرك ، وجاء في بعض رواياته زيادة : قال إنما هو الشرك .
ترجم البخاري له ب باب ظلم دون ظلم .
وقد سقط قبل هذا الباب بابان : المعاصي من أمر الجاهلية ، وباب : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا الآية ، وعليه فقد سقط حديث و .
كلمة نفسه ليست في اليونينية ، وذكرها القسطلاني ، وأشار العيني / إلى أنها في بعض النسخ .
فتح : .
وروى حمادة بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان إذا دخل بيته نشر المصحف فقرأ ، فدخل ذات يوم فقرأ فأتى على هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم إلى آخر الآية فانتعل وأخذ رداءه ثم أتى أبي ابن كعب فقال : يا أبا المنذر لله أتيت قبل على هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقد ترى أنا نظلم ونفعل ، فقال : يا أمير المؤمنين لله إن هذا ليس بذلك ، يقول الله تعالى إن الشرك لظلم عظيم .
، إنما ذلك الشرك .
خرجه محمد بن نصر المروزي .
وخرجه أيضا من طريق حماد بن زيد ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب أن عمر أتى على هذه الآية ، فذكره .
وحماد بن سلمه مقدم على حماد بن زيد في علي بن زيد خاصة .
وروي أيضا بإسناده ، عن سفيان ، عن أ/ف ابن جريج ، عن عطاء قال : كفر دون كفر وظلم دون ظلم ، وفسوق دون فسق .
يعني : أن الفسق قد يكون ناقلا عن الملة كما قال في حق إبليس ففسق عن أمر ربه الكهف : وقال وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون السجدة : .
تعظيم قدر الصلاة / .
.
تعظيم قدر الصلاة / وراجع ما نقله المصنف رحمه الله في شرح العلل / ، / ، .
تعظيم قدر الصلاة / .
وقد لا يكون الفسق ناقلا عن الملة كقوله تعالى ولا يضآر كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم البقرة : ، وقوله في الذين يرمون المحصنات ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور : وقوله : فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة : ، وفسرت الصحابة الفسوق في الحج بالمعاصي كلها ، ومنهم من خصها بما ينهى عنه في الإحرام خاصة .
وكذلك الشرك : منه ما ينقل عن الملة ، واستعماله في ذلك كثير في الكتاب والسنة .
ومنه : ما لا ينقل ، كما جاء في الحديث : من حلف بغير الله فقد أشرك ، وفي الحديث : الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل ، وسمي الرياء : شركا .
وتأول ابن عباس على ذلك قوله تعالى وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف : قال : إن أحدهم يشرك حتى يشرك بكلبه : لولا الكلب لسرقنا الليلة ، قال تعالى : فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف : .
وقد روي أنها نزلت في الرياء في العمل .
وقيل للحسن : يشرك بالله ؟ قال : لا ؛ ولكن أشرك بذلك العمل عملا يريد به الله والناس ، فذلك يرد عليه .
فصل خرج الإمام أحمد من طريق ابن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة و عن ابن عباس قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأديان أحب على الله ؟ قال : : الحنيفية السمحة .
وخرجه الطبراني ولفظه : أي الإسلام أفضل ؟ .
وخرجه البزار في مسنده ولفظه : أي الإسلام أو أي الإيمان أفضل ؟ .
وهذا الإسناد ليس على شرط البخاري ؛ لأنه لا يحتج بابن إسحاق ولا بروايات داود بن الحصين ، عن عكرمة فإنها مناكير عند ابن المديني ، والبخاري لا يخالف في ذلك وإن كان قد خرج لهما منفردين .
أخرجه الترمذي من حديث ابن عمر .
أخرجه أبو يعلى في مسنده / ، وأبو نعيم في الحلية / من حديث أبي بكر الصديق .
.
كذا وهو ليس بابا من أبواب الإيمان عند البخاري ، وليس من عادته في شرحه ، وهو شرح لبعض ترجمة الباب من كتاب الإيمان باب الدين يسر وبذلك يكون قد سقط عدة أبواب وهي : باب : علامة المنافق وفيه حديثان : .
باب : قيام ليلة القدر من الإيمان وفيه حديث : .
باب : الجهاد من الإيمان وفيه حديث : .
باب : تطوع قيام رمضان من الإيمان وفيه حديث : .
باب : صوم رمضان احتسابا من الإيمان وفيه حديث : وأخيرا بعض شرحه على ترجمة الباب الذي نحن بصدده كما نبهنا عليه سلفا .
المسند / .
المعجم الكبير / ، و الأوسط .
البزار كشف : / / .
وخرج البزار هذا الحديث من وجه آخر ؛ لكن إسناده لا يصح .
وخرجه الطبراني من وجه ثالث ، ولا يصح إسناده أيضا .
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم يوم زفن الحبشة في المسجد : لتعلم يهود أن في ديننا فسحة ؛ إني أرسلت بحنيفية سمحة .
وخرج أيضا من رواية معان بن رفاعة ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية ؛ ولكني بعثت بالحنيفية السمحة .إسناده ضعيف .
وخرج البخاري من حديث : معن بن محمد الغفاري ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا ، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .
وهذا الحديث تفرد به البخاري ، وتفرد بالتخريج لمعن الغفاري .
ومعنى الحديث : النهي عن التشديد في الدين بأن يحمل الإنسان نفسه من العبادة مالا يحتمله إلا بكلفة شديدة ، وهذا هو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم لن يشاد الدين أحد إلا غلبه يعني : أن الدين لا يؤخذ بالمغالبة فمن شاد الدين غلبه وقطعه .
وفي مسند الإمام أحمد ب / ف عن محجن بن الأدرع قال : أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بباب المسجد إذا رجل يصلي قال : أتقوله صادقا ؟ قلت : يا نبي الله لله هذا فلان وهذا من أحسن أهل المدينة أو من أكثر أهل المدينة صلاة ، قال : لا تسمعه فتهلكه مرتين أو ثلاث إنكم أمة أريد بكم اليسر .
وفي رواية له : إن خير دينكم أيسره ، إن خير دينكم أيسره .وفي رواية له أيضا قال : إنكم لن تنالوا هذا الأمر بالمغالبة .
وخرجه حميد بن زنجويه وزاد : اكلفوا من العمل ما تطيقون ؛ فإن الله لا يمل حتى تملوا ، الغدوة والروحة وشيء من الدلجة وخرجه ابن مردويه وعنده : قال : إن الله إنما أراد بهذه الأمة اليسر ولم يرد بها العسر .

بنو السمعية بطن من الأوس من الازد من القحطانية، وهم بنو عوف، وثعلبة ولودان بن عمرو بن عوف بن مالك بن حارثة بن الأوس، والأوس يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام وألف مع واو، والسمعية أمهم عرفوا بها.
بنو السيد بكسر السين المشددة بطن من ضبة من طابخة من العدنانية، وهم بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أدبن طابخة، وطابخة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء، منهم زيد بن حصين أمير أصبهان وهو الذي يقول له البرد خيث الشاعر: اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير والسيد في الأصل اسم للذئب فنقل وسمي به الرجل.
بنو السيد أيضا بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو السيد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
الألف واللام مع الشين المعجمة بنو الشريد بفتح الشين وكسر الراء المهملة بطن من عصية من سليم من العدنانية، وهم بنو الشريد واسمه عمرو بن يقظة بن عصية.
قال في العبر: وقال ابن الشريد: اسمه عمرو بن رياح بن ثعلبة بن عصية، وعصية يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
والشريد في اللغة الطريد فسمي به الرجل نقلا عنه، منهم كانت الخنساء الشاعرة وأخوها معاوية وصخر أبناء الشريد، قال ابن سعيد: كان عمرو الشريد يمسك بيد ابنيه صخر ومعاوية في المواسم ويقول: أنا أبو خيري مضر ... ومن أنكر فليعتبر فلا ينكر أحد، وقد ثبت في صحيح مسلم عن عمرو بن الشريد أنه قال: ردفت النبي صلى الله عليه وسلم يوما.
فقال: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء؟ قلت نعم.
قال: هبه فأنشدته بيتا، فقال هبه: فأنشدته بيتا حتى انشدته مائة بيت، فقال: أنه كاد ليسلم في شعره وذلك لما رأى من مقاربته الاسلام في الاعتقاد، وفي كتب أهل العربية أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع عائشة تذكر اليرنا وهو الحناء، فقال لها ممن سمعت هذه اللفظة قالت من الخنساء.
بنو الشعرية بالاعمال المنوفية.
قال الحمداني: هم من أحلاف لواثة، ولواثة يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
بنو الشيطان بالضبط المعروف، بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الشيطان بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية ابن كندة، وكندة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
منهم الخفشياش واسمه المقداد بن الاسود الكندي، وهو الذي يقول: أطعمنا رسول الله إذ كان صادقا ... فيا عجبا ما بال دين أبي بكر ومنهم أيضا المقنع الشاعر واسمه ثور بن عميرة.
الألف واللام مع الصاد المهملة بنو الصائد بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو الصائد بن شرحبيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيوان بن نوف بن همدان، وهمدان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والنسبة إليه صائدي.
بنو الصدف بفتح الصاد وكسر الدال المهملتين، حي من حضرموت، وحضرموت يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، حضر منهم جماعة فتح مصر مع عمرو بن العاص واختلطوا بها.
قال القضاعي: في خطط مصر ودعوتهم مع كندة قال: ويقال الصدف هو ابن مالك بن مراتع بن كندة، وكندة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
قال وسمي الصدف لأنه صدف عن قومه حين أتاهم سيل العرم، فبعث إليه بعض ملوك غسان بعثا في خيل عظيمة فجعل كلما جاء حيا من العرب سأل عنه فيقولون صدف عنا وما رأينا له وجها، ثم لحق بكندة فنزل بهم، والنسبة إليه صدفي بفتح الدال.
قال في الاستيعاب: منهم جعشم الخير بن خليبة الصحابي بايع تحت الشجرة وكساه رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه ونعليه.
بنو الصيدا بفتح الصاد المهملة.
حي من أسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو الصيدا بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، وأسد قد تقدم نسبه في اللف واللام مع السين المهملة في هذا الفصل، والنسبة إليه صيدائي وصيداوي.
بنو الصليحي القائمون بدعوة العبيديين باليمن فخذ من همدان من القحطانية، وهم بنو القاضي محمد بن علي الهمداني الصليحي، وأولهم في القيام بالدعوة علي ابن القاضي محمد بن علي.
ثم ابنه الكريم أحمد بن علي.
ثم المنصور أبو حمير سابق أحمد بن المظفر بن علي الصليحي.
ثم ابنه علي بن منصور السابق أحمد وهو آخرهم.
بنو الصيق بكسر الصاد المهملة وقاف في الآخر.
بطن من الأزد من القحطانية، وهم بنو الصيق بن عمرو من الازد، والازد والازد يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام وألف مع الزاي، منهم مهزوم بن خالد، والصيق في اللغة الغبار سمي به الرجل.
الألف واللام مع الضاد المعجمة بنو الضباب بكسر الضاد وبائين موحدتين بينهما ألف.
بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو الضباب واسمه سلمة بن ربيعة بن الحارث بن كعب، والحارث قد مر نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع الحاء المهملة في هذا الفصل، والضباب في الأصل جمع ضب وهو الدويبة المعروفة أو جمع ضبابة وهي السحابة التي تغشى الأرض كالدخان، نقل إلى الرجل فسمي به منهم ذو الجوشن الضبابي العامري من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بنو الضباب أيضا بطن من بني عامر بن صعصعة من العدنانية، اشتهروا باسم أبيهم أيضا، وهم بنو الضباب واسمه معاوية بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة منهم شمر بن ذي الجوشن الاعور عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين قاتل الحسين بن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
بنو الضبيب تصغير ضب، بطن من جذام ذكرهم الحمداني، وجذام يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم مع الذال المعجمة، ونقل عن ذوي المعرفة من المحدثين إن من افخاذهم عمرو بن مالك بن الضبيب، وعشيرة وزهير زخليفة وحصن من عرب الدفهاية.
قال: وبنو خليفة وبنو حصن قد انضافوا إلى بني عبيد بالحلف، قال: ولهم مع من حقوق هربيط بالاحراز.
الألف واللام مع الطاء المهملة بنو الطفاوة بطن من قيس عيلان بالمهملة من العدنانية، وهم بنو ثعلبة، وعامر، ومعاوية بنو أعصر بن سعد بن قيس عيلان، وقيس يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والطفاوة أمهم عرفوا بها، وهي طفاوة بنت جرم بن ريان بن قضاعة، والنسبة اليهم طفاوي.
بنو الطماح بفتح الطاء وتشديد الميم وحاء مهملة في الآخر، بطن من أياد من العدنانية، وهم بنو الطماح بن نمارة بن أياد، وأياد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف مع الياء من هذا الفصل، والطماح في الأصل اسم للشره ثم نقل فسمي به الرجل.
بنو الطميح بفتح الطاء والميم.
بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الطميح واسمه سلمة بن الحرب بن مسعود قال أبو عبيدة: وإلى الحرب هذا انتسب الحربية.
بنو الطول بطن من بني نهد من القحطانية، وهم بنو الطول، ونهد يأتي نسبه عند ذكره في حرف النون.
الألف واللام مع العين المهملة بنو العبيد بضم العين المهملة.
بطن من سليخ من قضاعة من القحطانية، وهم بنو العبيد ابن الابرص بن عمرو بن اشجع بن سليخ، وسليخ يأتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وهم من أشراف العرب واليهم يشير الأعشى بقوله: ولست من الكرام بني العبيد.
قال الجوهري: والنسبة اليهم عبدي كما نسبوا إلى هذيل هذلي.
قال في العبر: وكان لهم ملك يتوارثونه بالحصن الحصين الذي آثاره باقية في برية سجار من الجزيرة الفراتية إلى أن كان آخرهم الضيزن بن معاوية بن العبيد المعروف عند الجرامقة بالساطرون، وقصته مع سابور ذي الجنود من الاكاسرة معروفة.
بنو العبيد أيضا بطن من عذرة بن زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو العبيد بن عذرة بن زيد اللات بن كلب من القحطانية، وعذرة يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين.
بنو العتم بضم العين المهملة وسكون المثناة الفوقانية وضمها، حي من سعد هذيم من قضاعة من القحطانية، وهم بنو العتم بن سعد بن هذيم، وهذيم يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
قال أبو عبيدة: وهم في بني عذرة، والعتم في أصل اللغة اسم لشجر الزيتون البري قاله الجوهري، ثم نقل وسمي به الرجل.
بنو العتيك بفتح العين وكسر المثناة الفوقانية: حي من بني مزيقيا من الأزد من القحطانية، وهم بنو العتيك بن أسد بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
قال أبو عبيدة: ويقال أن العتيك هو ابن عمران بن عمرو بن أسد بن خزيمة.
قال: وفيه يقول الكميت: هم أبناء عمران بن عمرو ... مضيعي نسبة أو حافظينا وذكر الجوهري: بغير الألف واللام.
فقال: عتيك، والنسبة إلى العتيك عتكي، وعلى هذا فيكون العتيك من العدنانية من بني أسد بن خزيمة، وقد مر نسبه في الألف مع السين المهملة من هذا الفصل، والنسبة إلى العتيك عتكي بحذف الياء المثناة من تحت.
بنو العجل بطن من ربيعة من العدنانية، ويقال فيهم بنو عجل أيضا، وهم بنو عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هيت بن اقصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة، وربيعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة.
بنو العجلان بفتح العين وسكون الجيم.
بطن من الخزرج من الأزد من القحطانية، وهم بنو العجلان بن زيد بن عصم بن سالم بن عوف بن عمر بن الخزرج ذكرهم في العبر، والخزرج قد مر نسبه في الألف واللام مع الخاء المعجمة من هذا الفصل.
بنو العجلان أيضا بطن من بني قضاعة من القحطانية، وهم بنو العجلان بن حارثة بن ضبيعة.
ذكرهم أبو عبيدة في أنسابه ورفع في نسبهم إلى هنا ووقف، منهم ثابت بن أرقم شهد بدرا وقتله طلحة في الردة، وشريك بن سمحا الذي نزلت فيه آية اللعان وهو شريك بن العبدة.
بنو العجلان أيضا بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
منهم تميم بن أبي مقبل الشاعر، وهم الذين هجاهم الحطيئة في أبياته، ومنهم زيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان العجلاني البلوي ثم الأنصاري حليف بني عمرو بن عوف شهد بدرا واحدا.
بنو العجيف بضم العين وفتح الجيم، بطن من حنظلة، وحنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة، وحنظلة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، منهم الخشف بن سجف قاتل جيش ابن دلجة القيني.
بنو العدوية بطن من حنظلة أيضا، وهم بنو زيد والصدا ويربوع بنو مالك بن حنظلة، وحنظلة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء على ما تقدم، والعدوية أمهم نسبوا إليها.
قال في العبر: واسمها حرام بنت خزيمة بنت تميم من الدول بن جلى بن عدي، ومنهم سليم بن القين أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعلى بن أمية أحد أصحابه أيضا وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف.
بنو العشراء بضم العين وفتح الشين المعجمة بطن من بني مازن ابن فزارة العدنانية، وهم بنو العشراء واسمه عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال ابن سهي بن مازن، ومازن يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وسمي العشراء لعظم بطنه، ومن بني العشراء الربيع بن قعنب الشاعر، والعشراء في اللغة اسم للناقة التي أتى عليها عشرة أشهر من حين طرقها الفحل وتجمع على عشار.
بنو العفار بفتح العين وتخفيف الفاء، بطن من مهرة من القحطانية، وهم بنو العفار بن ندعي بن مهرة، ومهرة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، والعفار في اللغة شجرة تقدح منها النار سمي به الرجل.
بنو العنبر ويقال بلعنبر بفتح الباء وسكون اللام، حي من تميم من العدنانية وهم بنو العنبر بن عمرو بن تميم، وتميم يأتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق، ورأيت في حاشية نسخة من كتاب الانساب لأبي عبيدة أن العنبر ابن بهر الان بن عمرو بن تميم، وان ابن حبيب اسمه الخضم، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: ومن بني العنبر هؤلاء حرملة بن عبد الله بن أياس الصحابي.
قال أبو عبيدة: ومنهم عطية بن عمرو الذي قال فيه اعشى همدان: فابعث عطية في الخيول ... يكبهن عليك كبا قال ابن عبد البر في الاستيعاب: ومنهم جديلة بن عبد الله بن أياس العنبري الصحابي.
بنو العنبر أيضا بالصيغتين المتقدمتين، بطن من بني يربوع بن حنظلة من العدنانية، وهم بنو العنبر بن يربوع، ويربوع يأتي نسبه عند ذكره في حرف الياء المثناة من تحت، ومن بني العنبر هؤلاء سجاح بنت أوس بن حوين بن اسامة بن العنبر التي تنبأت في زمن مسلمة الكذاب، وكان من شأنها أنها ادعت النبوة واتبعها بنو تميم، واخوالها من تغلب وغيرهم من بني ربيعة، وقدمت على مسيلمة الكذاب باليمامة وكان قد ادعى النبوة وقصدت الاجتماع به، فقال لها: ابعدي أصحابك ففعلت فنزل وضرب لها قبة عظيمة وطيبها بالبخور واجتمع بها فيها فقالت له ماذا اوحي اليك، فقال: ألم تري كيف فعل ربك بالحبلى، أخرج منها نسمة تسعى، من بين صفاق وعشا، قالت وما أنزل عليك أيضا، قال: إن الله خلق النساء أفواجا، وجعل لهن الرجال أزواجا، فتولج فيهم إيلاجا ثم يخرج منهن ما يشاء اخراجا، فينتجن انتاجا، فقالت أشهد أنك نبي.
فقال لها هل لك أن أتزوجك قالت نعم فقال لها: ألا قومي إلى المربع ... فقد هيء لك المضجع فإن شئت ففي البيت ... وإن شئت ففي المخدع وإن شئت سلقناك ... وإن شئت على أربع وإن شئت بثلثه ... وإن شئت به أجمع فقالت بل به أجمع ، فقال وكذلك أوحي الي.
فأقامت عنده ثلاثة أيام ثم انصرفت إلى قومها ، ثم اسلمت بعد ذلك في خلافة معاوية وحسن اسلامها.. بنو العنقاء بفتح العين وسكون النون وفتح القاف، بطن من بني جفنة من غسان من الأزد من القحطانية ، وهم بنو العنقاء واسمه ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وجفنة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم .
قال بن الكلبي : وسمي العنقاء لطول عنقه .
قال : وكانت عنده هند بنت الخزرج بن حارثة فولدت له ولده كلهم .
بنو العيدي بكسر العين وسكون الياء المثناة، بطن من مهرة من قضاعة من القحطانية ، وهم بنو العيدي بن الندغي محركة بن مهرة ، ومهرة بن حيدان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم .
قال أبو عبيدة : وإلى العيدى هذا تنسب الابل العيدية، ومن بني العيد المذكور دهين بن فرصهم وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
الألف واللام مع الغين المعجمة بنو الغافق بطن من أنمار بن أراش من كهلان من القحطانية، وهم بنو الغافق بن أنمار بن أراش ، وأنمار يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع الغين المعجمة، ولعل الغافقي ناظم الغافقية في الفقه على مذهب الامام مالك منسوب إلى هذا الحي: بنو الغطريف بكسر الغين وسكون الطاء وفاء في الآخر، بطن من شنؤة من الأزد من القحطانية، وهم بنو الغطريف الأصغر بن الغطريف الأكبر ابن بكر بن يشكر بن بشير بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنؤة، وشنؤة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
بنو الغوث أيضا من أنمار بن أراش من القحطانية، وهم بنو الغوث بن أنمار، وأنمار يأتي نسبه عند ذكره في هذا الفصل، وكان له من الولد أحمس بطن ، وزيد بطن، وبكر بطن.
بنو الغوث أيضا بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو الغوث بن مرة بن أد بن طابخة، وطابخة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وهذا هو أخو تميم بن مرة.
بنو الغوث أيضا بطن من طي من القحطانية، وهم بنو الغوث ابن طي، وطي يأتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وكان له من الولد عمرو فيما ذكره أبو عبيدة.
الألف واللام مع القاف بنو القوية بفتح القاف وكسر الواو وتشديد المثناة التحتانية.
بطن من عنس من القحطانية وعنس يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، والقوية في الأصل اسم للبقرة الفتية ثم نقلت إلى الرجل.
بنو القين بفتح القاف وسكون المثناة تحت ونون في الآخر، بطن من بني أسد ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم، قال ويقال لهم بلقين كما يقال في الحارث بلحارث وبلجهم، قال وإذا نسبت إليهم قلت قيني، ولا تقل بلقيني.
بنو القين أيضا بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو القين واسمه النعمان بن جسر بن شيع بن اللات بن أسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والقين في الأصل اسم لضارب لصانع الحديد.
الألف واللام مع الكاف ب نو الكلاع بفتح الكاف حي من حمير من القحطانية، وهم بنو الكلاع بن شرحبيل بن حمير، وحمير يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
الألف واللام مع اللام بنو الليث بطن من كنانة بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو الليث ابن كنانة بن طلحة بن كنانة بن خزيمة، وخزينة قد مر نسبه في عمود النسب، ويأتي ذكره في حرف الخاء المعجمة، وقد ذكر القضاعي في خططه: ان منهم أخلاطا في بلاد قريش بالديار المصرية يعني بلاد الاشمونيين.
قال الحمداني: ومنهم جماعة بساقية قلتة من بلاد اخميم من صعيد مصر.
الألف واللام مع الميم بنو المصطلق بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وكسر اللام وقاف في الآخر، بطن من خزاعة من الأزد من القحطانية وهم بنو المصطلق واسمه خزيمة بن سعد بن عمر، وهو ابن يحيى واسمه ربيعة بن حارثة ابن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
بنو المجمع بطن من جعفي من القحطانية وهم بنو المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن جعفي، وجعفي يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم ابن ملكية وهو سلمة بن يزيد، وأخوه لامه قيس بن سلمة وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ومليكة أمهما عرفوا بها وهي من بني حريم.
بنو المدينة بطن من كلب من القحطانية، وهم بنوقيس وشاس ابني زيد بن سلمة، هكذا ذكرهم أبو عبيدة ولم يرفع في نسبهم، قال والمدينة أمهم غلبت عليهم ثم قال وهي أم ولد حبشية، ومنهم زيد بن حارثة أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور بقوله تعالى شأنه: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الآية ومنهم بن السائب الكلبي صاحب التفسير المشهور.
بنو المرمم بطن من بني عذرة بن زيد اللات من القحطانية وهم بنو عامر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
بنو المطلب بضم الميم وفتح الطاء المشددة وكسر اللام ثم باء موحدة، بطن من بني عبد مناف من قريش من العدنانية، وهم بنو المطلب بن عبد مناف، وعبد مناف قد مر نسبه في عمود النسب ويأتي نسبه في حرف العين المهملة إنشاء الله تعالى.
وكان للمطلب خمسة أولاد هم الحارث وخزيمة وعباد وهاشم وعبد يزيد وكان المطلب متألفا بأخيه هاشم كما سيأتي بيانه عند ذكر عبد مناف بن قصي في حرف العين وجرى بنوهما على ذلك بعدهما حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم لم يفترق هاشم والمطلب في جاهلية ولا اسلام ومن ثم حرمت الصدقة على بني هاشم وبني المطلب جميعا، وكان المطلبي كفوا للهاشمي وللهاشمية في النكاح كما ذهب إليه الشافعي ومن عقب المطلب مسطح بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب شهد بدرا وكان يمت إلى أبي بكر الصديق برحم فكان ينفق عليه لقرابته منه إلى أن كان من مشاركته في قصة الافك ما كان على ما هو مذكور في كتب الصحيح فحلف أبو بكر أنه لا ينفق عليه بعد فأنزل الله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى الفربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم فقال أبو بكر الصديق بلى أحب أن يغفر الله لي فعاد وانفق عليه، ومن عقبه أيضا الإمام الشافعي وهو محمد بن ادريس بن العباس بن شافع بن سائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
بنو ألمع بفتح الهمزة وسكون اللام ثم عين مهملة، بطن من خزاعة من الأزد من القحطانية وهم بنو ألمع بن عمرو بن عدي بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
بنو ألمع أيضا بطن من الأزد من القحطانية، وهم بنو ألمع بن عمرو بن ألزد، والأزد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف مع الزاي.
بنو المعافر بطن من القحطانية، وهم بنو المعافر بن يعفر بن مرة ابن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان، وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وقد ذكر القضاعي في خططه أنهم خططوا بالفسطاط بمصر عند الفتح.
بنو المعقل بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف، بطن من بني الحارث بن كعب، مر نسبه في الألف واللام مع الحاء المهملة، منهم المراشد ويأتي ذكرهم فيما يقال بلفظ الجمع في الألف واللام مع الميم.
بنو المعلى بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام بطن من طي من القحطانية، وهم بنو المعلى بن تميم بن ثعلبة بن جدعان بن ذهل ابن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، قال أبو عبيدة وهم الذين كان يقال لهم مصابيح الاسلام قال: وعليهم نزل امرئ القيس بن حجر.
بنو المقاصف بطن من عبس بن نغيص من العدنانية غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم المقاصف، وهم بنو المقاصف بن ذكوان بن زبينة بن الحارث بن قطيعة بن عبس، وعبس يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم خالد بن سنان الذي يقال أنه بنى ضيعة قومه، ومنهم عنترة بن شداد العبسي الشاعر الشجاع المشهور، ومنهم الحطيئة واسمه جرول بن مالك.
بنو المنتفق ويقال فيهم بلمنتفق، بفتح الباء وسكون اللام، بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، اشتهروا باسم أبيهم فقيل لهم المنتفق وهم بنو المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم توبة بن الحمير قال ابن سعيد: ومنازل المنتفق الآجام والقصب التي بين البصرة والكوفة من العراق، وقال والامارة فيهم من بني معروف.
الألف واللام مع النون بنو النار بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو النار بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب، والحارث بن كعب قد مر نسبه عند ذكره في الألف واللام مع الحاء المهملة.
بنو النبيت بطن من الأوس من الأزد من القحطانية، وهم بنو النبيت واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، والأوس يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع الواو.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب: النبيت هو عمرو بن الأوس، والذي ذكره أبو عبيدة الأول.

عند ابن حبان والطبراني من طريق إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق بلفظ: تزوج ميمونة بنت الحارث في سفره ذلك يعني عمرة القضاء وهو حرام، وكان الذي زوجه إياها العباس.
سيد التابعين أبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي، أحد العلماء الأثبات، قال ابن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه، مات بعد ه.
ترجمته في: العبر / ، وتذكرة الحفاظ ، وتهذيب التهذيب / .
يزيد بن الأصم بن عبيد بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، أبو عوف البكائي الكوفي.
روى عن خالته ميمونة بنت الحارث وعائشة وأبي هريرة وابن عباس.
وعنه محمد بن مسلم الزهري وميمون بن مهران وجعفر بن برقان.
مات سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي الحافظ، أحد الأعلام، وصاحب التصانيف، سمع من البغوي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وقرأ على أبي بكر النقاش، وأحمد بن محمد الديباجي.
وروى عنه عبد كثير منهم أبو حامد الإسفراييني، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو ذر الهروي، وأبو نعيم الأصبهاني، قال الخطيب: كان الدارقطني فريد عصره، انتهى إليه علم الأثر ومعرفة العلل ، وقال البرقاني: كان الدارقطني يملي علي العلل من حفظه .
توفي سنة ه.
ترجمته في تاريخ بغداد / ، وطبقات السبكي / ، ومعرفة القراء الكبار رقم ، وغاية النهاية / .
التنقيح ص: .
موضع على ستة أو سبعة أميال من مكة، انظر معجم البلدان / .
غزوة مؤتة من أرض الشام على مرحلتين من بيت المقدس، وكانت في جمادى الأولى سنة ثمان، وسببها أن شرحبيل من أمراء قيصر قتل رسولا أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى صاحب بصرى، فجهز النبي صلى الله عليه وسلم إليهم عسكرا في ثلاثة آلاف، ولقيهم الكفار في أكثر من مائة ألف.
عن ابن أبي هلال: هو سعيد /، أنه بلغه أن المسلمين لما التقوا مع الكفار، أخذ الراية زيد فقتل، ثم جعفر فقتل، ثم ابن رواحة فحاد حيدة فقال: أقسمت يا نفس لتنزلنه كارهة أو لتطاوعنه مالي أراك تكرهين الجنة، ثم نزل فقاتل حتى قتل، فأخذ خالد بن الوليد الراية فرجع بالمسلمين على حمية، رواه سعيد بن منصور، قاله الحافظ .
قرية من قرى الشام، انظر معجم البلدان / .
هو الحارث بن عمر الأزدي.
روى الواقدي أنه بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملك بصرى بكتابه، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل الغساني فأوثقه رباطا وضرب عنقه صبرا، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم غيره، فلما بلغه الخبر، بعث البعث إلى مؤتة.
انظر: الإصابة / .
سعيد بن أبي هلال الليثي مولاهم، أبو العلاء المصري.
روى عن جابر وأنس مرسلا، وزيد بن أسلم وربيعة وأبي الزناد، وعنه سعيد المقبري وهشام بن سعد والليث بن سعد.
مات سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
في الفتح / .
وفي صدر كلام الحافظ فائدة لم يذكرها الشبيهي رحمه الله، وهي قوله: قال وأخبرني نافع ، وهو معطوف على شيء محذوف، ويؤيد ذلك قوله: أنه وقف على جعفر يومئذ ، ولم يتقدم لغزوة مؤتة إشارة، ولم أر من نبه على ذلك من الشراح، وقد تتبعت ذلك حتى فتح الله بمعرفة المراد، فوجدت في أول باب جامع الشهادات من السنن لسعيد بن منصور ثم ساق كلام ابن أبي هلال.
قال: أي ابن هلال.
وأخبرني: معطوف على القدر الذي كتبناه، وهو قوله: إنه بلغه... إلخ.
ليس منها شيء في دبره: لله در كعب بن زهير حيث يقول: لا يقع الطعن إلا في نحورهم ما إن لهم عن حياض الموت تهليل .
إن قتل زيد ... إلخ: يؤخذ من هذا جواز ولاية الوظائف تعليقا، وهو دليل قوي جدا، قاله في التوشيح .
بضعا وستين: الجمع بين هذا وبين الرواية السابقة أن العدد قد لا يكون له مفهوم، أو أن الزيادة باعتبار ما وجد فيه من رمي السهام، فإن ذلك لم يذكر في الرواية الأولى، أو أن الزائد على الخمسين جاءه من جهة قفاه أو جنبيه، ولا يلزم منه أنه أدبر.
نعى زيدا ... إلخ: أخبر بموتهم.
فأصيب: مات.
تذرفان: تدفعان الدموع.
حتى فتح الله عليهم: اختلف أئمة النقل هل كان هناك قتال وهزيمة، أو لم يكن إلا انحياز خالد بالمسلمين حتى رجعوا سالمين، قال ابن حجر: ويمكن الجمع بأن يكونوا هزموا جانبا للمشركين، وخشي خالد تكاثر الكفار فأنحاز بالمسلمين عنهم حتى رجع بهم إلى المدينة .
كعب بن زهير بن أبي سلمى الملزني، من أهل نجد، واسمه ربيعة بن رياح.
اشتهر في الجاهلية، ولما أسلم أنشد لاميته المشهورة التي مطلعها: بانت سعاد فقلبي اليوم مقبول، وقد أنشد قصيدة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
البيت وهو الأخير من قصيدة بانت سعاد .
التوشيح ص: .
فتح الباري / .
لما جاء قتل...إلخ: أي على لسان جبريل، أو من حضر القتال.
جلس رسول الله صلى الله عليه: أي في المسجد.
يعرف فيه الحزن: لما جعل الله في قلبه من الرحمة والشفقة، ويؤخذ منه أن ظهور الحزن على الإنسان إذا أصيب بمصيبة لا يخرجه عن كونه صابرا راضيا، إذا كان قلبه مطمئنا، بل قد يقال: إن من كان ينزعج بالمصيبة ويعالج نفسه على الصبر والرضى أرفع رتبة ممن لا يبالي بوقوعها أصلا، أشار له الطبري .
رجل: لم يسم.
نساء جعفر: أي قراباته وزوجته .
لم يطعنه: لأنهم فهمن أن النهي منه، لامن النبي صلى الله عليه وسلم .
فاحث في أفواههن التراب: أي فإن ذلك يسكتهن، إن قدرت على ذلك، وإلا فردهن بالملاطفة.
أرغم الله أنفك: ألصقه بالتراب، ولم ترد حقيقته.
ما أنت تفعل: أي لا تقدر عليه، ولم تحصل إلا على تعب نفسك، وتعب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
العناء: التعب.
أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، المؤرخ المفسر الإمام، ولد في طبرستان سنة ه، واستوطن بغداد، وعرض عليه القضاء فأبى، قال ابن الأثير: أبو جعفر أوثق من نقل التاريخ، وفي تفسيره علم غزير وتحقيق.
من كتبه: أخبار الرسل والملوك، وجامع البيان عن تأويل آي القرآن، واختلاف الفقهاء.
توفي ببغداد سنة ه .
ترجمته في: طبقات السبكي / ، وميزان الاعتدال للذهبي / ، وتاريخ بغداد / .
نقلا عن الفتح / .
قال الحافظ في الفتح / : لا نعرف لجعفر زوجة غير أسماء بنت عميس ، وقد تقدمت ترجمتها في شرح الترجمة هجرة الحبشة .
يا ابن ذي الجناحين: يشير بذالك إلى قوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله : هنيئا لك أبوك يطير مع الملائكة في السماء ه، وذلك أنه عوض بالجناحين عن قطع يديه، حيث أخذ اللواء بيمينه فقطعت، ثم أخذه بشماله فقطعت، ثم احتضنه فقتل رحمة الله عليه ورضوانه، قال ابن حجر: ولا مانع من حمله على ظاهره ؛ وروى البيهقي أن جناحي جعفر كانا من ياقوت ، وما للسهيلي هنا معترض عبد الله بن جعفر، تقدمت ترجمته في شرح الحديث .
فتح الباري / .
في دلائل النبوة من مرسل عاصم بن عمر بن قتادة، وانظر الفتح / .
لم يبين الشبيهي رحمه الله ما قال السهيلي، ولا محل الاعتراض، في حين أورد الحافظ ابن حجر قول صاحب الروض الأنف واعتراضه عليه.
قال رحمه الله في الفتح / : وقال السهيلي: قوله: جناحان ليسا كما يسبق إلى الوهم كجناحي الطير وريشه، لأن الصورة الآدمية أشرف الصور وأكملها، فالمراد بالجناحية صفة ملكية وقوة روحانية أعطيها جعفر.
وقد عبر القرآن عن العضد بالجناح توسعا في قوله تعالى: واضمم إليك جناحك ، وقال العلماء في أجنحة الملائكة: إنها صفات ملكية لا تفهم إلا بالمعانية، فقد ثبت أن لجبريل ستمائة جناح، ولا يعهد للطير ثلاثة أجنحة فضلا عن أكثر من ذلك، وإذا لم يثبت خبر في بيان كيفيتها، فنؤمن بها من غير بحث حقيقتها، انتهى.
وهذا الذي جزم به في مقام المنع، والذي نقله عن العلماء ليس صريحا في الدلالة لما ادعاه، ولا مانع من الحمل على الظاهر إلا من جهة ما ذكره من المعهود، وهو من قياس الغائب على الشاهد وهو ضعيف، وكون الصورة البشرية أشرف الصور لا يمنع من حمل الخبر على ظاهرة، لأن الصورة باقية .
قلت: والذي أكده ابن حجر تضعيف لقول السهيلي بدون استدلال قوي وتأكيد للحمل على الظاهر بدون توجيه واضح، ويظل تفسير السهيلي قويا ومتجها، والله أعلم، وانظر الروض الأنف / .
.
دق: انقطع.
، أغمي على عبد الله... إلخ: في مرض لم يمت منه.
وا كذا: أي وا عضداه، وا عزاه، وا ظهراه، كما في روايات .
أنت كذا : استفهام إنكاري، زاد في رواية: إن ملكا رفع عليه مرزبة من حديد، وجعل يقول: أنت كذا، فلو قلت نعم لقمعني، وفي أخرى: أأنت جبلها، أأنت عزها، وفي أخرى: فنهاها عن البكاء عليه، وبها تظهر النكتة في قوله: فلما مات أي في غزوة مؤتة.
لم تبك عليه : امتثالا لأمره الأول، وبهذه الزيادة، وهي قوله: فلما مات لم تبك عليه ، تظهر النكتة في إدخاله هذا الحديث في هذا الباب، ويتجه الرد على من قال: لا مناسبة لدخوله فيه، لأن عبد الله / لم يمت من ذلك المرض .
بعث النبي صلى الله عليه أسامة إلى الحرقات من جهينة الحرقات بطون من جهينة.
ورجل من الأنصار: لم يعرف، ويحتمل أنه أبو الدرداء وردت وا عضداه عند أبي نعيم في المستخرج، و وا عزاه، وا ظهراه عند ابن سعد، انظر الفتح / .
نقلا عن الفتح / .
عويمر أبو الدرداء، مشهور بكنيته وباسمه جميعا.
واختلف في اسم أبيه، وأبوه ابن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي.
أسلم يوم بدر، وشهد أحدا وأبلى فيها، وولي قضاء دمشق في خلافة عمر.
ترجمته في الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
رجلا منهم: هو مرداس بن عمرو.
حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم: هذا على سبيل المبالغة لا الحقيقة، وإنما هو تناه في الخوف، قال الكرماني: فيكون تمنى إسلاما لا ذنب فيه، وفيه أن الكافر إذا أتى بالشهادتين حقن دمه ، وإنما تأول أسامة قوله تعالى: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا ، قال الزركشي في التنقيح: قيل لم ينقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألزمه دية ولا غيرها، لمكان تأويله قلت: نقل القرطبي في تفسيره أنه أمره بالدية ه كلام التنقيح .
وقوله: قيل إلخ، لعله أشار به لكلام القرطبي صاحب المفهم، فإنه ذكر ذلك فيه واستشكله، وأجاب باحتمال أن ذلك وقع ولم ينقل، أو كان قبل نزول حكم الكفارة والديه ه، وعلى ما لصاحب التفسير يبقى الجواب أيضا عن الكفارة، إذ لم يذكرها.
وقال الأبي: وقع هذا الحديث في جامع العتبية، وتكلم عليه ابن رشد الكواكب / .
سورة غافر، الآية: .
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي الأندلسي، أبو عبد الله.
له: الجامع لأحكام القرآن، والتذكرة بأحوال الموتى والآخرة.
توفي بمصر سنة ه.
ترجمته في: نفح الطيب / ، وشذرات الذهب / ، والديباج .
التنقيح ص: .
أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي المالكي.
له: البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل، والمقدمات لأوائل كتب المدونة.
أخذ عن أحمد بن رزق ومحمد بن خيرة ومحمد بن فرج.
توفي سنة ه.

الدرعمى : الأخ الكريم مبارك جعلك الله كذلك وثبت خطاك لا شك أخى الكريم أن ما طرحته من أفكار يستحق النظر والتمحيص فهلا كفيتنا أخى الكريم مؤونةإعادة صياغته حتى تعم الفائدة .
ثم إنك أاخى الكريم هل تكون بطرحك قد أخرجتنا عن الموضوع أم أنه فى صميم الموضوع بمعنى هل تقصد الاستدلال على أن ابن تيمية رغم كل معاداته للمنطق ورغم أنه أعظم من نقد هذا المنطق لم يخرج عنه لذلك فلا تثريب عن ابن حزم فالكل دائر فى فلك المنطق .
نطلب منك توضيح ذلك وألا يضيق صدرك بنا الدرعمى : .
الدرعمى : إخوانىالكرام الأعزاء لعل ما أورده الأخ مبارك حفظه الله تعالى يبدو لأول وهلة كلاما مبتورا وقد طلبت من اخينا الكريم أن يساعدنا فى إعادة صياغته فهو أدرى بمراد شيخه وبما نقله .
وكم كنت أتمنى من بعض محبى ابن حزم وتلاميذه أن يعرض لنا موقف ابن حزم من المنطق وقد وضعت هذا العنوان لاستثارة حماستهم ولكن للعلم فليس رأييى فى ابن حزم سيئا فأنا أعلم للرجل قدره وأعلم من هو الإمام ابن حزم وإن كنت أختلف معه فى منهجه الفقهى وأنحاز إلى منهج الجمهور .
حقيقة لم يكن ابن حزم يوما تابعا للفلاسفة ولم يسر يوما على ضلالهم وإنما أراد أن يطوع منطق أرسطو للاستفادة منه فى الفقه وكانت نظريته قائمة على أن المنطق من المعارف الإنسانية العامة كعلم الحساب والهندسة وإت كنا نستفيد من علم الحساب فى الفرائض فلماذا لا نستفيد من المنطق ؟ وقد كانت تلك النظرة هلى نظرة كل من تبنى المنطق من علماء المسلمين حتى يومنا هذا وهم إنما يقصدون بذلك صورة المنطق .
وقد رأى ابن حزم كما رأى غيرة أن القياس الأرسطى يؤدى إلى نتائج يقينية فهو قائم على لزوم النتائج عن المقدمات كقولنا كل إنسان فان سقراط إنسان .. فينتج عنه بالضرورة أن سقراط فان أما القياس التمثيلى فهو يؤدى إلى نتائج ظنية فلا تلزم فيه النتائج المقدمات .
وقد احتوى هذا المؤلف على أمور مهمة منها : أولا أن المقصود من المنطق المراد تطويعه هو الجانب الصورى لا المنهج القائم على الميتافيزيقا الأرسطية .. يقول ابن حزم : اعلم أنه ليس الجنس والنوع شيئا غير الأشخاص وإنما هو أسماء تعم جماعة أشخاص اجتمعت واشتركت فى بعض صفاتها وفارقتها سائر الأشخاص فيها ، فلا يظن غيرهذا كما يظن كثير من الجهال الذين لا يعلمون التقريب لحد المنطق ص ثانيا نقد موقف المسلمين والإسلاميين من المنطق الأرسطى وتقسيمهم إلى أربعة طوائف : طائفة نظرت إلى علاقة المنطق بالفلسفة اليونانية فحكمت عليه بأنه نصير الإلحاد.
طائفة تركت المنطق لقلة فائدته ووعورة مسلكه مع إمكانيه الاستغناء عنه وهم كما يصفهم ابن حزم أكثر الناس إسراعا إلى معاداة ما جهلوا انظر السابق ص .
وقد بدأ ابن حزم كتابه بالرد على هاتين الطائفتين فقال : إن ذلك من الجهل وإن استدلالهم بأدلة منها أن السلف لم يتكلموا ف هذه العلوم ولم يضعوا أدلتهم على أصول المنطق خطأ لأن هذا العلم فى نفس كل ذى لب فالذهن الذكى واصل إليه بما مكنه الله تعالى من سعة العلم والجاهل متسكع كالأعمى حتى ينبه عليه ، وهذا شان سائر العلوم ، فما تكلم السلف فى مسائل النحو لكن لما فشا الجهل به باختلاف الحركات التى تؤخذ منها المعانى فى اللغة وضع العلماء البحث فى علم النحو .. وكذلك هذا العلم انظر السابق ص .
ويلاحظ أن ابن حزم يقف موقفا وسط بين القائلين باستغناء الفطرة الإنسانية السليمة عن المقوم الطبيعى وبين القائلين بحاجتها إليه انظر ابن سينا : الإشارات ص وقارن ابن تيميمة :مقدمة الرد على المنطقيين طائفة قرأت كتب المنطق والفلسفة بعقول مدخولة وأهواء مريضة فضلوا فى فهمها ، وهم أبعد الناس عنا التقريب ص .
طائفة نظرت فى تلك الكتب المنطقية باذهان صافية وعقول سليمة فاستدوا بها وأوقعوها على أغراضها ووجدوها كالرفيق الصالح السابق والصفحة ثالثا عرض المنطق بلغة سهلة وبأمثلة فقهية ليثبت ما أراده من إمكانية التطويع ومن جدوى هذا التطويع .
وقد بلغ من تعظيم ابن حزم للمنطق أن رواه بإسناده إلى متى الترجمان إلى العربية ابن تيمية : الرد على المنطقيين ص .
وبعد عرضنا لمضمون هذا الكتاب المهم للإمام ابن حزم نقول وبالله التوفيق: أولا كلمة المنطق بمعناها العام تعنى أداة العلم ولكنها حين تطلق يراد بها ما ورد فى كتب أرسطو الثمان من نظريات الغرض منها ضبط التفكير وصيانة العقل عن الآنحراف فى باب الاستدلال ..إلى هنا أيها الإخوه تسير الأمور على ما يرام ، ولكن هل حقق المنطق هذا الغرض؟ وإلى أى شىء استند أرسطو وأتباعه لتحقيق هذا الغرض ؟ لقد اعتمد أرسطو فى كتابه الأورجانون على عقيدته الوثنية وخير من تنبه لذلك هو شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : نقد ابن تيمية للاصول والمعانى المنطقية : لم يكتف شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى بالقول بأن المنطق مظنة التكذيب والعناد والزندقة .. وإنما نقد المنطق نقدا منهجيا متجاوزا ظاهره لما رآه من ضرورة نصيحة المؤمنين بعد ما استشرى تبنيهم للمنطق بل إن كثيرا من فضلاء المسلمين وعلمائهم يقولون : المنطق كالحساب ونحوه مما لا يعلم به صحة الإسلام ولافساده ولا ثبوته ولا انتفاؤه .
وأن هذا كلام من رأى ظاهره وما فيه من الكلام على الأمور المفردة لفظا ومعنى ثم على تأليف المفردات وهى القضايا ونقيضها وعكسها ثم على تأليفها بالحد والقياس وعلى مواد القياس .. وإلافالتحقيق أنه مشتمل على أمور فاسدة ودعاوى باطلة كثيرة نقض المنطق ص ولن أتعرض هنا لنقده بالتفصيل وإنما أشير فقط إلى أن نقد ابن تيمية للمنطق يتلخص فى نقطتين : الأولى فساد قولهم بأن التصورات لا تنال إلا بالحدود : ذلك أن الحد المقصود هو المركب من الجنس والفصل وهذا مبنى على التفريق بين الوجو والماهية وان الماهية أسبق على الوجود ، وأنها ثابتة فى المادة ، مع أنها لا توجد إلا فى الأذهان ، وليس فى الخارج سوى الأعيان ففيه إذن تقدير حقيقة ليست ثابتة فى الوجود هذا فضلا عما يننى عليه من القول بقدم العالم انظر : د/على سامى النشار : الرد على المنطقيين لابن تيمية ص .
على أن التصورات لا تنال بالحدود أصلا ، فاللفظ لا يدل السامع على معناه إن لم يكن قد تصور المعنى وعلم ان هذا اللفظ موضوع له ، فلو استفيد التصور منه لزم الدور ، وبطل القول بأنه العبارة الكاشفة انظر نقض المنطق ص .
والحدود إذا كانت مبينة أو مفصلة لمجمل فليس ذلك من إدراك الحقيقة فى شىء وليس لها فائدة زائدة عما للأسماء انظر الرد على المنطقيين ص .
النقطة الثانية فساد قولهم بأن التصديقات لا تنال إلا بالقياس الأرسطى : ذلك أن العلم بالقضية الجزئية سابق على العلم بالقضية الكلية ، وليس من طريق يعلم به صدق الكلية إلا والعلم بذلك يمكن من العيان بطريق الأولى فحيث لا يستدل بقياس التميل لا يمكن الاستدلال بقياس الشمول انظر السيوطى :تلخيص نصيحة أهل الإيمان لابن تيمية ضمن كتاب صون المنطق / ونقض المنطق ص والبرهان عندهم قائم على القضية الكلية ، والكلى لا يكون إلا فى الأذهان وعليه فلا يفيد العلم بشىء موجود انظر صون المنطق / وما بعدها فضلا عن كون الكلى يقوم على تصور وقوع الشركة فلا يتم به علم بالله تعالم كما لم يتم به علم بخلقه .
فلم يبق من المنطق إذن إلا صورته وهذا لا يحتاج إليه سائر العقلاء وليس طلب العلم موقوفا عليه فالمعانى العقلية لا تحتاج إلى اصطلاح خاص متعلق بلغة اليونان لا سيما عند من كرمه الله تعالى بأشرف اللغات الجامعة لأكمل مراتب البيان لما تصوره الأذهان بأوجز لفظ وأكمل تعريف الرد على المنطقيين ص ،ص إن نقد ابن تيمية للمنطق قد تميز بالوعى الكامل باستناد ذلك المنطق إلى ميتافيزيقا أرسطو كما يتميز بأنه هجوم على المنطق بسلاح المنطق ... ولا زال الحديث فى هذا الموضوع مفتوحا فهذه هى وجهة نظرى بل ما تيسر لى نقله إليكم وفى انتظار تعقيبكم والاستفادة من نقدكم وملاحظاتكم .ومعذرة إذا كان قد ورد ذكر بعض الأسماء والكتب التى لا يروق لبعضنا سماعها .
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد حديث صحيح في فضل زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث صحيح في فضل زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد الأمين : حديث صحيح في فضل زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البخاري في الصغير : حدثنا ابن أبي مريم، أخبرنا يحيى بن أيوب، حدثني ابن الهاد، حدثني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة، خرجت ابنته مع كنانة أو ابن كنانة ، وخرجوا أي المشركين في إثرها.
فأدركها هبار بن الأسود، فلم يزل يطعن بعيرها برمحه، حتى صرعها، وألقت ما في بطنها، وأهرقت دما.
فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو أمية.
فقالت بنو أمية: نحن أحق بها .
وكانت تحت ابن عمهم أبي العاص.
وكانت عند هند بنت ربيعة.
وكانت تقول لها هند: هذا في سبب أبيك .
قال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: ألا تجيئني بزينب ؟ قال: بلى .
قال: فخذ خاتمي فأعطها .
فلم يزل يتلطف، حتى لقي راعيا، فقال: لمن ترعى ؟ فقال: لأبي العاص .
قال فلمن هذه الغنم ؟ قال: لزينب بنت محمد .
فأعطاه الخاتم، حتى كان الليل، خرجت إليه.
فركب وركبت وراءه، حتى أتت.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لها: هي أفضل بناتي.
أصيبت في .
زاد الحاكم: فبلغ ذلك علي بن الحسين زين العابدين ، فانطلق إلى عروة، فقال: ما حديث بلغني عنك تحدث به تنتقص به حق فاطمة؟ قال عروة: والله إني لا أحب أن لي ما بين المشرق والمغرب، وإني أنتقص فاطمة رضي الله عنها حقا هو لها.
وأما بعد، فإن لك أن لا أحدث به أبدا .
قال عروة: وإنما كان هذا قبل نزول آية ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
رواه ابن خزيمة في صحيحه ، والحاكم في المستدرك على الصحيحين ، والبيهقي في دلائل النبوة ، والدولابي في الذرية الطاهرة ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، والطحاوي في مشكل الآثار .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين .
وكل القصة تقريبا قد جاءت من طرق غيرها، إلا الحديث الذي في آخرها.
وهذا يدل على صحة القصة وعلى ضبط رواتها.
وليس من شرط الثقة أن يتابع على كل ما رواه.
بل إن كان عامة حديثه موافق للثقات والباقي لم يخالفهم، فهذا دليل على صحته حديثه.
عروة بن الزبير: ثقة ثبت فقيه، من أعلم الناس بحديث أمنا عائشة.
عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير: حفيد عروة كان قليل الحديث، ولم يجرحه أحد.
روى عنه ستة، منهم داود بن شابور ثقة وابن جريج ثقة فقيه ويزيد بن الهاد ثقة مكثر وابن إسحاق إمام المغازي .
ذكره ابن حبان في ثقاته، وصحح له ابن خزيمة والحاكم، وأخرج له البخاري ومسلم والنسائي.
وليس بمستغرب أن يتفرد بهذا الحديث عن جده، لأن عروة كان قد منعه زين العابدين من تحديث الناس بهذا الحديث.
فلا غرابة أن يختص به أحد من أهل بيته.
ابن الهاد: ثقة ثبت كثير الحديث.
يحيى بن أيوب: فيه تفصيل: الجرح روى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: سيئ الحفظ، و هو دون حيوة و سعيد بن أبي أيوب في الحديث .
و قال الإسماعيلي: لا يحتج به .
و قال ابن سعد: منكر الحديث .
و قال ابن شاهين في الثقات : قال ابن صالح: له أشياء يخالف فيها .
و قال الساجي: صدوق يهم، كان أحمد يقول: يحيى ين أيوب يخطئ خطأ كثيرا .
التوثيق و قال الترمذي عن البخاري: ثقة .
وقد أخرج له البخاري في صحيحه.
و قال يعقوب بن سفيان: كان ثقة حافظا .
و قال إبراهيم الحربي: ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
التفصيل قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سئل أبي: يحيى بن أيوب أحب إليك أو ابن أبي الموال؟ قال: يحيى بن أيوب أحب إلي، و محل يحيى الصدق، يكتب حديثه و لا يحتج به .
وابن أبي موال قد قال فيه أبو حاتم: لا بأس به، و هو أحب إلي من أبي معشر .
و قال النسائي: ليس بالقوي .
و قال في موضع آخر: ليس به بأس .
و قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: صالح .
و قال مرة: ثقة .
و قال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داود: يحيى بن أيوب ثقة؟ قال: هو صالح ، يعني المصري.
و قال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد بن صالح المصري: كان يحيى بن أيوب من وجوه أهل البصرة، و ربما خل في حفظه .
و قال أبو سعيد بن يونس: كان أحد الطلابين للعلم.
حدث عن أهل مكة و المدينة و الشام و أهل مصر و العراق، و حدث عنه الغرباء بأحاديث ليست عند أهل مصر عنه.
فحدث عنه يحيى بن إسحاق السالحيني عن يزيد بن أبى حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن ابن حوالة: من نجا من ثلاث .
ليس هذا بمصر من حديث يحيى بن أيوب.
و روى عنه أيضا عن يزيد، عن ابن شماسة، عن زيد بن ثابت: طوبى للشام .مرفوعا، و ليس هو بمصر من حديث يحيى.
و أحاديث جرير بن حازم، عن يحيى بن أيوب، ليس عند المصريين منها حديث، و هي تشبه عندي أن تكون من حديث ابن لهيعة، و الله أعلم.
و روى زيد بن الحباب عن يحيى بن أيوب، عن عياش بن عباس، عن أبي الحصين حديث أبي ريحانة: نهى عن الوشر و الوشم .
و ليس هذا الحديث بمصر من حديث يحيى بن أيوب، إنما هو من حديث ابن لهيعة و المفضل و حيوة و عبد الله بن سويد عن عياش بن عباس .
و قال الدارقطني: في بعض حديثه اضطراب، و من مناكيره: عن ابن جريج عن الزهري عن سالم عن أبيه مرفوعا: و إن كان مائعا فانتفعوا به .
و قال الحاكم أبو أحمد: إذا حدث من حفظه يخطىء، و ما حدث من كتاب فليس به بأس .
و ذكره العقيلي في الضعفاء .
و حكى عن أحمد أنه أنكر حديثه عن يحيى بن سعيد عن حجر عن عائشة، في القراءة في الوتر.
و كذا نقل ابن عدي، ثم قال: و لا أرى في حديثه إذا روى عن ثقة حديثا منكرا، و هو عندي صدوق لا بأس به .
فخلاصة أقوال هؤلاء فيه، أنه جيد مقبول، لكنه ليس في مرتبة الثقات الأثبات، لأن له مناكير في حديثه.
فيجتنب حديث غير المصريين عنه، وكأنه حدث في غير مصر من حفظه، وحدث في مصر من كتابه.
فيحتج بحديثه عن الثقات، إن روى عنه المصريون الثقات، ولم يكن الحديث مما أنكره العلماء.
ولا نعلم عالما قد أنكر هذا الحديث الذي نتحدث عنه، وقد صححه كثير منهم واحتجوا به.
سعيد بن أبي مريم: ثقة ثبت فقيه مصري.
فهو عالم بيحيى بن أيوب لأنه بلديه.
فائدة: قول عروة: وإنما كان هذا قبل نزول آية ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فيه إشارة إلى أن زيد بن حارثة رضي الله عنه كان أخا بالتبني لزينب رضي الله عنها، فلا يكون من إشكال في سفرها لأن معها محرم.
فلما نزل قول الله تعالى ادعوهم لآبائهم ، نسخ الله التبني.
محمد عبادي : فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لها: هي أفضل بناتي.
أصيبت في .
ألا يتعارض هذا مع الحديث الثابت في فضل فاطمة رضي الله عنها ؟؟ : ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين ، أو سيدة نساء هذه الأمة .
محمد الأمين :

حدث عنه : ابنه محمد ، والشعبي ، وحميد بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو سلام ممطور ، وسماك بن حرب ، وسالم بن أبي الجعد ، وأبو قلابة ، وأبو إسحاق السبيعي ، ومولاه حبيب بن سالم ، وعدة .
وكان من أمراء معاوية ، فولاه الكوفة مدة ، ثم ولي قضاء دمشق بعد فضالة ثم ولي إمرة حمص .
قال البخاري : ولد عام الهجرة .
قيل : وفد أعشى همدان على النعمان وهو أمير حمص ، فصعد المنبر ، فقال : يا أهل حمص وهم في الديوان عشرون ألفا هذا ابن عمكم من أهل العراق والشرف جاء يسترفدكم ، فما ترون ؟ قالوا : أصلح الله الأمير ، احتكم له ، فأبى عليهم .
قالوا : فإنا قد حكمنا له على أنفسنا بدينارين دينارين .
قال : فعجلها له من بيت المال أربعين ألف دينار .
قال سماك بن حرب : كان النعمان بن بشير والله من أخطب من سمعت .
قيل : إن النعمان لما دعا أهل حمص إلى بيعة ابن الزبير ذبحوه .
وقيل : قتل بقرية بيرين قتله خالد بن خلي بعد وقعة مرج راهط في آخر سنة أربع وستين رضي الله عنه .
/ النعمان بن مقرن أبو حكيم وقيل : أبو عمرو المزني الأمير صاحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
كان إليه لواء قومه يوم فتح مكة .
ثم كان أمير الجيش الذين افتتحوا نهاوند .
فاستشهد يومئذ .
وكان مجاب الدعوة ، فنعاه عمر على المنبر إلى المسلمين ، وبكى .
حدث عنه : ابنه معاوية ، ومعقل بن يسار ، ومسلم بن الهيضم ، وجبير بن حية الثقفي .
وكان مقتله في سنة إحدى وعشرين ، يوم جمعة ، رضي الله عنه .
زائدة : حدثنا عاصم بن كليب الجرمي : حدثني أبي : أنه أبطأ على عمر خبر نهاوند وابن مقرن ، وأنه كان يستنصر ، وأن الناس كانوا ، مما يرون من استنصاره ، ليس همهم إلا نهاوند وابن مقرن فجاء إليهم أعرابي مهاجر فلما بلغ البقيع ، قال : ما أتاكم عن نهاوند ؟ قالوا : وما ذاك ؟ قال : لا شيء .
فأرسل إليه عمر ، فأتاه ، فقال : أقبلت بأهلي مهاجرا حتى وردنا مكان كذا وكذا ، فلما صدرنا إذا نحن براكب على جمل أحمر ، ما رأيت مثله ، فقلت : يا عبد الله ، من أين أقبلت ؟ قال : من العراق .
قلت : ما خبر الناس ؟ قال : اقتتل الناس بنهاوند ، ففتحها الله ، وقتل ابن مقرن والله ما أدري أي الناس هو ؟ ولا ما نهاوند ؟ فقال : أتدري أي يوم ذاك من الجمعة ؟ قال : لا .
قال عمر : لكني أدري عد منازلك .
قال : نزلنا مكان كذا ، ثم ارتحلنا ، فنزلنا منزل كذا ، حتى عد .
فقال عمر : ذاك يوم كذا وكذا من الجمعة لعلك تكون لقيت بريدا من برد الجن ، فإن لهم بردا .
فلبث ما لبث ، ثم جاء البشير : بأنهم التقوا ذلك اليوم .
/ النقاش الإمام الحافظ ، البارع الثبت ، أبو سعيد ، محمد بن علي بن عمرو بن مهدي ، الأصبهاني ، الحنبلي النقاش .
ولد بعد الثلاثين وثلاثمائة .
وسمع من : جده لأمه أحمد بن الحسن بن أيوب التميمي ، وعبد الله بن جعفر بن فارس ، وأحمد بن معبد السمسار ، وعبد الله بن عيسى الخشاب ، وأبي أحمد العسال ، والطبراني ، وخلق .
وببغداد من أبي بكر الشافعي ، وابن مقسم وأبي علي بن الصواف ، وابن محرم .
وبالبصرة من أبي إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي ، وفاروق الخطابي ، وحبيب القزاز ، وبالكوفة من القاضي نذير بن جناح المحاربي ، وصباح بن محمد النهدي وعدة .
وبمرو من حاضر بن محمد الفقيه .
وبجرجان من أبي بكر الإسماعيلي .
وبهراة من أحمد بن محمد بن حسنويه ، وأبي منصور الأزهري .
وبالدينور من ابن السني .
وبالحرمين ونيسابور ونهاوند وإسفرايين وعسكر مكرم .
وصنف وأملى .
حدث عنه : الفضل بن علي الحنفي ، وأبو العباس ابن أشته ، وأبو مطيع محمد بن عبد الواحد ، وسليمان الحافظ ، وأبو الفتح أحمد بن عبد الله السوذرجاني .
وقع لنا جزآن من أماليه ، وكتاب القضاة ، وكتاب طبقات الصوفية ، وغير ذلك .
مات في رمضان سنة أربع عشرة وأربعمائة .
كان من أئمة الأثر رحمه الله ورضي عنه .
مات في عشر التسعين .
/ الهذباني الأمير الكبير الإمام العالم شرف الدين يعقوب بن محمد بن الحسن بن عيسى الكردي الموصلي ، من أعيان أمراء مصر .
قرأ على أبي السعادات بن الأثير تصانيفه .
وسمع من يحيى الثقفي ، ومنصور الطبري ، والقاسم بن عساكر ، وعدة .
وحدث بمسند أبي يعلى و بجامع الأصول .
وكان بيته مأوى الفضلاء .
روى عنه الصدر القونوي ، والدمياطي ، وناصر الدين الماكسيني ، والعماد خطيب المصلى .
توفي في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وستمائة وله اثنتان وثمانون سنة .
/ الهمداني الكوفي الذي سكن واسطا .
وحدث عن الأعمش ، وجماعة .
وعنه أحمد بن منيع ، وسريج بن يونس وطائفة .
فهو واه جدا .
/ الهيثم بن عدي ابن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر الأخباري العلامة أبو عبد الرحمن الطائي الكوفي المؤرخ .
حدث عن : هشام بن عروة ، ومجالد ، وابن أبي ليلى ، وسعيد بن أبي عروبة وجماعة .
روى عنه : محمد بن سعد ، وأبو الجهم الباهلي ، وعلي بن عمرو الأنصاري ، وأحمد بن عبيد أبو عصيدة ، وآخرون .
وهو من بابة الواقدي .
وقل ما روى من المسند .
قال علي بن المديني : هو عندي أصلح من الواقدي .
قال عباس الدوري : حدثنا بعض أصحابنا ، قال : قالت جارية الهيثم بن عدي : كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي ، فإذا أصبح جلس يكذب .
وقال ابن معين وأبو داود : كذاب .
وقال البخاري : سكتوا عنه .
وقال النسائي وغيره : متروك الحديث .
قلت : توفي بفم الصلح في سنة سبع ومائتين وله ثلاث وتسعون سنة .
/ الواقدي محمد بن عمر بن واقد الأسلمي مولاهم الواقدي المديني القاضي ، صاحب التصانيف والمغازي ، العلامة الإمام أبو عبد الله ، أحد أوعية العلم على ضعفه المتفق عليه .
ولد بعد العشرين ومائة .
وطلب العلم عام بضعة وأربعين ، وسمع من صغار التابعين ، فمن بعدهم بالحجاز والشام وغير ذلك .
حدث عن محمد بن عجلان ، وابن جريج ، وثور بن يزيد ، ومعمر بن راشد ، وأسامة بن زيد الليثي ، وكثير بن زيد ، وعبد الحميد بن جعفر ، والضحاك بن عثمان ، وابن أبي ذئب ، وأفلح بن حميد ، والأوزاعي ، وهشام بن الغاز ، وأبي بكر بن أبي سبرة ، ومالك ، وفليح بن سليمان ، وخلق كثير ، إلى الغاية من عوام المدنيين .
وجمع ، فأوعى ، وخلط الغث بالسمين ، والخرز بالدر الثمين ، فاطرحوه لذلك ، ومع هذا فلا يستغنى عنه في المغازي ، وأيام الصحابة وأخبارهم .
حدث عنه محمد بن سعد كاتبه ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي ، ومحمد بن شجاع الثلجي ، وسليمان بن داود الشاذكوني ، ومحمد بن يحيى الأزدي ، وأحمد بن عبيد بن ناصح ، وأبو بكر الصاغاني ، والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن الفرج الأزرق ، وأحمد بن الوليد الفحام ، وأحمد بن الخليل البرجلاني ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، وعدة .
الأثرم : سمعت أحمد بن حنبل يقول : لم نزل ندافع أمر الواقدي حتى روى عن معمر ، عن الزهري ، عن نبهان ، عن أم سلمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفعمياوان أنتما فجاء بشيء لا حيلة فيه ، فهذا حديث يونس ، ما رواه غيره عن الزهري .
قال الحافظ ابن عساكر : ورواه الذهلي ، أخبرنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا نافع بن يزيد ، عن عقيل ، عن الزهري .
/ وقال الرمادي : لما حدثني سعيد بن أبي مريم بهذا ، ضحكت ، فقال : مم تضحك ؟ فأخبرته بما قال علي بن المديني : وكتب إليه أحمد يقول : هذا حديث تفرد به يونس ، وهذا أنت تحدث به عن نافع بن زيد ، عن عقيل ، فقال : إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري .
قال : وفيما كتب أحمد إلى ابن المديني : كيف تستحل تروي عن رجل يروي عن معمر حديث نبهان مكاتب أم سلمة ؟ .
رواه الحافظ محمد بن المظفر ، عن عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني ، عن الرمادي .
إبراهيم بن جابر الحافظ : سمعت الرمادي ، وحدث بحديث عقيل ، عن ابن شهاب ، فقال : هذا مما ظلم فيه الواقدي .
قال محمد بن سعد : محمد بن عمر الواقدي مولى لبني أسلم ، ثم بني سهم بطن من أسلم ، ولي القضاء ببغداد للمأمون أربع سنين ، وكان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح والأحكام واختلاف الناس ، وقد فسر ذلك في كتب استخرجها ووضعها ، وحدث بها ، أخبرني أنه ولد سنة ثلاثين ومائة .
وقال ابن سعد في الطبقات الكبير : هو مولى عبد الله بن بريدة الأسلمي ، قدم بغداد في دين لحقه سنة ثمانين ومائة ، فلم يزل بها ، وخرج إلى الشام والرقة ، ثم رجع ، فولاه المأمون القضاء ، إذ قدم من خراسان ، ولاه القضاء بعسكر المهدي ، فلم يزل قاضيا حتى مات ببغداد لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومائتين .
وذكره البخاري ، فقال : سكتوا عنه ، تركه أحمد وابن نمير .
وقال مسلم وغيره : متروك الحديث .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال الخطيب : هو ممن طبق ذكره شرق الأرض وغربها ، وسارت بكتبه الركبان في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات والفقه ، وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء .
قال محمد بن سلام الجمحي : الواقدي عالم دهره .
وقال إبراهيم الحربي : الواقدي أمين الناس على أهل الإسلام ، كان أعلم الناس بأمر الإسلام .
قال : فأما الجاهلية ، فلم يعلم فيها شيئا .
/ وقال موسى بن هارون : سمعت مصعبا الزبيري يذكر الواقدي ، فقال : والله ما رأينا مثله قط .
وعن الدراوردي وذكر الواقدي فقال : ذاك أمير المؤمنين في الحديث .
رواها يعقوب الفسوي ، عن عبيد بن أبي الفرج ، عن يعقوب مولى آل عبيد الله ، عنه .
وعن الواقدي قال : كانت ألواحي تضيع ، فأوتى بها من شهرتها بالمدينة ، يقال : هذه ألواح ابن واقد .
قد كانت للواقدي في وقته جلالة عجيبة ، ووقع في النفوس بحيث إن أبا عامر العقدي قال : نحن نسأل عن الواقدي ؟ ما كان يفيدنا الشيوخ والحديث إلا الواقدي .
وقال مصعب الزبيري : حدثني من سمع عبد الله بن المبارك يقول : كنت أقدم المدينة ، فما يفيدني ويدلني على الشيوخ إلا الواقدي .
وقال معاوية بن صالح الدمشقي : حدثني سنيد بن داود قال : كنا عند هشيم ، فدخل الواقدي ، فسأله هشيم عن باب ما يحفظ فيه ، فقال : ما لا عندك يا أبا معاوية ، فذكر خمسة أحاديث أو ستة في الباب ، ثم قال هشيم للواقدي : ما عندك ؟ فحدثه بثلاثين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين ، ثم قال : وسألت مالكا ، وسألت ابن أبي ذئب ، وسألت وسألت ، فرأيت وجه هشيم يتغير ، فلما خرج ، قال هشيم : لئن كان كذابا ، فما في الدنيا مثله ، وإن كان صادقا ، فما في الدنيا مثله .
أحمد بن علي الأبار : سمعت مجاهد بن موسى يقول : ما كتبنا عن أحد أحفظ من الواقدي .
وقال إبراهيم الحربي : قال سليمان الشاذكوني : كتبت ورقة من حديث الواقدي ، وجعلت فيها حديثا عن مالك لم يروه إلا ابن مهدي عنه ، ثم أتيت بها الواقدي ، فحدثني إلى أن بلغ الحديث ، فتركني وقام ، ثم أتى فقال لي : هذا الحديث سأل عنه إنسان بغيض لمالك ، فلم أكتبه ، ثم حدثني به .
قال محمد بن جرير : قال ابن سعد : كان الواقدي يقول : ما من أحد إلا وكتبه أكثر من حفظه ، وحفظي أكثر من كتبي .

فإن تمنعوا ليلى وحسن حديثها ... فلن تمنعوا مني البكا والقوافيا فهلا منعتم إذ منعتم كلامها ... خيالا يمسينا على النأي هاديا لعمري لقد أسهرتني يا حمامة ال ... عقيق وقد أبكيت من كان باكيا ذكرتك بالغور التهامي فأصعدت ... شجون الهوى حتى بلغن التراقيا وله شعر سائر جيد.
ذكر ترجمته ابن الجوزي تقريبا في حدود سنة ست وسبعين.
حرف الثاء ثابت بن الضحاك بن خليفة، أبو زيد الأنصاري الأشهلي.قال ابن سعد: توفي في فتنة ابن الزبير، وكان له ثمان سنين أو نحوها عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أبو قلابة الجرمي في الحلف بملة سوى الإسلام.
وفي البخاري: عن أبي قلابة، أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع تحت الشجرة.
رواه البخاري بإسناد نازل.
وهذا يدل على أن ابن سعد غلط في عمره كما ترى.
حرف الجيم جابر بن عبد الله ابن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي أبو عبد الله، ويقال أبو عبد الرحمن، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنو سلمة بطن من الخزرج.
روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن: أبي بكر، وعمر، ومعاذ، وأبي عبيدة، وخالد بن الوليد.
وقد روى عن: أم كلثوم بنت الصديق، وهي تابعية.
روى عنه: سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعطاء، وأبو سلمة، وأبو جعفر، والحسن بن محمد بن الحنفية، وسالم بن أبي الجعد، والشعبي وزيد بن أسلم، وأبو الزبير، وعاصم بن عمر بن قتادة، وسعيد بن مينا، ومحارب بن دثار، وخلق سواهم.
فعن جابر قال: كنت في الجيش الذين مع خالد بن الوليد الذين أمدهم أبو عبيدة وهو يحاصر دمشق.
قال عروة، وموسى بن عقبة: جابر بن عبد الله شهد العقبة.
وقال ابن سعد: شهد العقبة مع السبعين، وكان أصغرهم، وأراد شهود بدر، فخلفه أبوه على أخواته، وكن تسعا وخلفه يوم أحد فاستشهد يومئذ، وكان أبوه عقبيا بدريا من النقباء.
وقال الثوري، عن جابر يعني الجعفي عن الشعبي، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وأخرجني خالي وأنا لا أستطيع أن أرمي الحجر.
وروي عن جابر قال: حملني خالي الجد بن قيس في السبعين الذين وفدوا على رسول الله من الأنصار، فخرج إلينا ومعه العباس.
وذكر البخاري، عن عمرو، عن جابر أنه شهد العقبة.
وفي مسند الحسن بن سفيان: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: كنت أمتح لأصحابي الماء يوم بدر.
قال الواقدي: هذا وهم من أهل العراق.
قلت: صدق، فإن زكريا بن إسحاق روى عن أبي الزبير، عن جابر قال: لم أشهد بدرا ولا أحدا، منعني أبي فلما قتل لم أتخلف عن غزوة.
أخرجه البخاري.
ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: شهدنا بيعة العقبة سبعون رجلا، فوالينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعباس يمسك بيده.
وقال عمرو بن دينار: سمعت جابرا يقول كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم اليوم خير أهل الأرض .
وقال أبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل: ثنا ليث بن كيسان، عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: هل تزوجت قلت: نعم.
قال: بكر أو ثيب قلت: بل ثيب قال: فهلا بكرا تضاحكها وتضاحكك ، قلت: يا نبي الله إنها وإنها، وإنما أردت لتقوم على أخواتي، قال: أصبت أرشدك الله.
وبه عن جابر قال: استغفر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة.
صححه الترمذي.
قلت: بغير جابر له طرق كثيرة.
وأخرج مسلم من حديث أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يصعد ثنية المرار فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل، فكان أول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج، وتتابع الناس، فقال: كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر، تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله لأن أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم.
وقال ابن المنكدر: سمعت جابرا يقول: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدني لا أعقل، فتوضأ وصب علي من وضوئه، فعقلت.
وقال هشام بن عروة: رأيت لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد يؤخذ عنه.
وقال ابن المنكدر: سمعت جابرا يقول: دخلت على الحجاج: فلما سلمت عليه.
وقال زيد بن أسلم: إن جابرا كف بصره.
وقال الواقدي، عن أبي بن عباس بن سهل، عن أبيه قال: كنا بمنى، فجعلنا نخب جابرا بما نرى من إظهار قطف الخز والوشي، يعني السلطان وما يصنعون، فقال: ليت سمعي قد ذهب كما ذهب بصري حتى لا أسمع من حديثهم شيئا ولا أبصره.
وروى الواقدي بإسناده أن جابرا دخل على عبد الملك لما حج، فرحب به، فكلمه في أهل المدينة أن يصل رحابهم، فلما خرج في أمر له بخمسة آلاف درهم، فقبلها.
وقال محمد بن عباد المكي: ثنا حنظلة بن عمرو الأنصاري، عن أبي الحويرث قال: هلك جابر بن عبد الله، فحضرنا في بني سلمة، فلما خرج سريره من حجرته إذا حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين العمودين، فيأبى عليهم فسأله بنو جابر إلا خرج فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين حتى وضع، فصلى عليه، ثم جاء إلى القبر، فإذا حسن بن حسن قد نزل في القبر، فأمر به الحجاج أن يخرج فأبى، فسأله بنو جابر بالله، فخرج، فاقتحم الحجاج الحفر حتى فرغ منه.
هذا حديث منكر، فإن جابرا توفي والحجاج على إمرة العراق.
قال يحيى بن بكير، والواقدي، وغير واحد: توفي سنة ثمان وسبعين.
وقال أبو نعيم: توفي سنة سبع وسبعين، وقيل: إنه عاش أربعا وتسعين سنة.
جبير بن نفير ابن مالك بن عامر، أبو عبد الرحمن الحضرمي الحمصي.
أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن: أبي بكر، وعمر، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وأبي هريرة، وعائشة، وجماعة.
وروى عنه: ابنه عبد الرحمن، وسليم بن عامر، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، ومكحول، وخالد بين معدان، وشرحبيل بن مسلم، وربيعة بن يزيد، وآخرون.
قال سليم بن عامر، عن جبير بن نفير قال: استقبلت الإسلام من أوله، فلم أزل أرى في الناس صالحا وطالحا.
وكان جبير من علماء أهل الشام.
قال بقية.
ثنا علي بن زبيد الخولاني، عن مرثد بن سمي، عن جبير بن نفير، أن يزيد بن معاوية كتب إلى أبيه أن جبير بن نفير قد نشر في مصري حديثا، فقد تركوا القرآن، قال: فبعث إلى جبير، فجاء فقرأ عليه كتاب يزيد، فعرف بعضه وأنكر بعضه فقال معاوية: لأضربنك ضربا أدعك لمن بعدك نكالا، وقال: يا معاوية، لا تطغ في، أن الدنيا قد انكسر عمادها، وانخسفت أوتادها، وأحبها أصحابها، قال: فجاء أبو الدرداء فأخذ بيد جبير وقال: لئن كان تكلم به جبير لقد تكلم به أبو الدرداء، ولو شاء جبير أن يخبر أن ما سمعه مني لفعل.
هذا حديث منكر، جبير لم يكن له ذكر في أيام أبي الدرداء، بل كان شابا لم يؤخذ عنه بعد، وأخرى فيزيد كان صغيرا بمرة في أيام أبي الدرداء، ولعل بعضه قد جرى.
وقد روى جبير أيضا، عن أبي مسلم الخولاني، وأم الدرداء، ومالك بن يخامر.
قال أبو عبيد، وأبو حسان الزيادي: توفي جبير بن نفير سنة خمس وسبعين.
وقال ابن سعد، وخليفة، وعلي بن عبد الله التميمي: توفي سنة ثمانين.
جنادة بن أبي أمية الأزدي الدوسي، واسم أبيه كبير، وله صحبة.
روى جنادة عن: معاذ، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وعمر بن الخطاب، وبسر بن أرطأة.
روى عنه: ابنه سليمان وبسر بن سعيد، ومجاهد، ورجاء بن حيوة، والصنابحي مع تقدمه، وأبو الخير مرثد اليزني، وعلي بن رباح، وقيس بن هانيء، وعبادة بن نسي، وآخرون.
وولي البحر لمعاوية، وشهد فتح مصر، وقد أدرك الجاهلية.
قال إبراهيم بن الجنيد، سمعت يحيى بن نعيم، وقيل له: جنادة بن أبي أمية الذي روى عنه مجاهد له صحبة قال: نعم، قلت: هو الذي يروي عن عبادة بن الصامت قال: هو هو.
وعد ابن سعد، وأحمد بن عبد الله العجلي، وطائفة في تابعي أهل الشام، وهو الحق.
وله حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإن صح فيكون مرسلا.
قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة ثمانين.
قال المدائني: توفي سنة خمس وسبعين، وتابعه يحيى بن نعيم.
وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة سبع وسبعين.
وقال علي بن عبد الله التميمي: توفي سنة ست وثمانين.
جهيم العنزي روىعن: عثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وعمار بن ياسر، وسعد.
وعنه: أبو عون الثقفي، وحصين بن عبد الرحمن.
ذكره ابن أبي حاتم.
وقيل: اسمه جهم.
حرف الحاء الحارث بن الأزمع العبدي، ويقال الوادعي.
عن: عمر، وابن مسعود، وعمرو ابن العاص.
وعنه الشعبي، وأبو إسحاق السبيعي.
قال أبو حاتم.
الحارث بن سعيد الكذاب الذي ادعى النبوة بالشام.
دمشقي، يقال إنه مولى مروان بن الحكم.
فروى الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان قال: كان الحارث الكذاب دمشقيا، وكان مولى لأبي الجلاس، وكان له أب بالحولة.
وكان متعبدا زاهدا لو لبس جبة من ذهب لرؤيت عليه زهادة، وكان إذا أخذ في التحميد لم يسمع السامعون إلى كلام أحسن من كلامه، فكتب إلى أبيه وهو بالحولة: يا أبتاه أعجل علي، فقد رأيت أشياء أتخوف أن يكون الشيطان قد عرض لي، قال: فزاده أبوه غيا فكتب إليه: أقبل على ما أمرت به إن الله يقول: في الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم ولست بأفاك ولا أثيم.
وكان يجيء إلى أهل المسجد رجل فيذاكره أمره، ويأخذ عليهم العهد والميثاق إن رأى ما يرضى قبل، وإلا كتم عليه، وكان يريهم الأعاجيب، يأتي رخامة في المسجد فينقرها بيده فتسبح، ويطعمهم فاكهة الصيف في الشتاء، ويقول: اخرجوا حتى أريكم الملائكة، فيخرجهم إلى دير مران فيريهم رجالا على خيل.
فتبعه بشر، كثير، وفشا الأمر في المسجد، وكثر أصحابه، فوصل الأمر إلى القاسم بن مخيمرة، قال: فعرض على القاسم وأخذ عليه العهد والميثاق، ثم قال: إني نبي.
قال: كذبت يا عدو الله، ولا عهد لك عندي، قال: فقال له أبو إدريس الخولاني: بئس ما صنعت إذ لم تلن حتى تأخذه، الآن يفر، قال: وقام من مجلسه فدخل على عبد الملك بن مروان، فأعلمه بالأمر، وطلب فلم يقدروا عليه، وخرج عبد الملك فنزل الصنبرة واتهم عامة عسكره بالحارث أن يكونوا يروا رأيه.
وأتى الحارث بيت المقدس مختفيا، وكان أصحابه يخرجون يلتمسون الرجال يدخلونهم عليه، وكان رجل من أهل البصرة قد أتى بيت المقدس، فأدخل عليه، فأخذ في التحميد، فسمع البصري كلاما حسنا، ثم أخبره بأمره وأنه نبي، فقال: إن كلامك حسن، ولكن في هذا نظر، ثم خرج، ثم عاد إليه، فأعاد عليه كلامه، فقال: قد وقع في قلبي كلامك، وقد آمنت بك، هذا الدين المستقيم، فأمر أن لا يحجب، فأقبل البصري يتردد إليه ويعرف مداخله وحيله وأين يهرب، حتى اختص به، ثم قال: ائذن لي، قال: إلى أين قال: إلى البصرة أكون داعيا لك بها، فأذن له، فأسرع إلى عبد الملك وهو بالصنبرة، ثم صاح: النصيحة النصيحة، فأدخل وأخلي، فقال له: ما عندك قال: الحارث، فلما ذكر الحارث طرح نفسه من سريره وقال: أين هو قال: ببيت المقدس يا أمير المؤمنين، وقص شأنه، قال: أنت صاحبه، وأنت أمير بيت المقدس، وأمير ما ها هنا، فمرني بما شئت، قال: ابعث معي أقواما لا يفقهون الكلام، فأمر أربعين رجلا من أهل فرغانة، فقال: انطلقوا مع هذا فأطيعوه، فلما قدم أعطاه الكتاب فقال: مرني بما شئت، فقال: اجمع لي إن قدرت كل شمعة ببيت المقدس، وادفع كل شمعة إلى رجل، ورتبهم على أزقة البلد، فإذا قلت أسرجوا، فأسرجوا جميعا، ففعل ذلك، وتقدم البصري وحده إلى منزل الحارث، فأتى الباب، فقال للحاجب: استأذن لي على نبي الله، فقال: في هذه الساعة ما نؤذن عليه حتى نصبح، قال: أعلمه أني إنما رجعت شوقا إليه قبل أن أصل، فدخل فأعلمه كلامه وأمره، قال: ففتح الباب، ثم صاح البصري أسرجوا، فأسرجت الشموع حتى كأنه النهار، ثم قال: من مر بكم فاضبطوه، ودخل كما هو إلى الموضع الذي يعرفه، فنظر فإذا هو لا يجده، فطلبه فلم يجده، فقال أصحابه: هيهات، تريدون أن تقتلوا نبي الله، قد رفع إلى السماء، قال: فطلبه في شق كان قد هيأه سربا، قال: اربطوا، فربطوه، قال: فبينا هم يسيرون به إذ قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم .
الآية.
فقال أهل فرغانة: هذا كرآننا فهات كرآنك، فسار به حتى أتى به عبد الملك، فأمر بخشبة فنصبت، وصلبه، وأمر رجلا بحربة فطعنه، فأصاب ضلعا من أضلاعه، فكفت الحربة، فجعل الناس يصيحون: الأنبياء لا يجوز فيهم السلاح.
فلما رأى ذلك رجل من المسلمين تناول الحربة ومشى إليه فطعنه فأنقذه.
قال الوليد بن مسلم: فبلغني أن خالد بن يزيد بن معاوية دخل على عبد الملك فقال: لو حضرت ما أمرتك بقتله، قال: ولم قال: كان به المذهب، فلو جوعته ذهب ذلك عنه.
قال الوليد، عن المنذر بن نافع أنه سمع خالد بن اللجلاج يقول لغيلان: ويحك يا غيلان، ألم نأخذك في شبيبتك ترامي النساء في شهر رمضان بالتفاح، ثم صرت حارثيا تحجب امرأته، وتزعم أنها أم المؤمنين، ثم صرت قدريا زنديقا .
وقال موسى بن عامر: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جابر قال: دخل القاسم بن مخيمرة على أبي إدريس فقال: إن حارثا لقيني فأخذ عهدي لأسمعن منه، فإن قبلته قبلته وإن سخطته كتمت علي.
فزعم أن رسول الله، قلت: إنه أحد الدجالين الذين أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الساعة لا تقوم حتى يخرج ثلاثين دجالا، كلهم يزعم أنه نبي، وهو أحدهم، فارفع شأنه إلى عبد الملك، فقال أبو إدريس: أسأت، لو أدنيته إلينا حتى نأخذه، قال: ورفع أمره إلى عبد الملك فطلبه وتغيب، فأخذه عبد الملك فصلبه، فحدثني من سمع عتبة الأعور يقول: سمعت العلاء بن زياد يقول: ما غبطت عبد الملك بشيء من ولايته إلا بقتله حارثا.
وقال ضمرة بن ربيعة: ثنا علي بن أبي حملة قال: لما ظهر الحارث أتاه مكحول، وعبد الله بن أبي زكريا، وجعلا له الأمان، وسألاه عن أمره، فأخبرهما، فكذبا وردا عليه، وقالا: لا أمان لك، ثم أتيا عبد الملك فأخبراه، قال: وهرب الحارث حتى أتى بيت المقدس، فبعث في طلبه حتى أتي به فقتله.
وقال عبد الوهاب بن الضحاك العرضي: ثنا شيخ يكنى أبا الربيع، وقد أدرك ناسا من القدماء قال: لما أخذ الحارث ببيت المقدس حمل على البريد، وجعلت في عنقه جامعة من حديد، فأشرف على عقبة بيت المقدس، فتلا: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي قال: فتقلقلت الجامعة ثم سقطت من يده ورقبته إلى الأرض، فوثب إلي الحرس فأعادوها، فلما أشرف على عقبة أخرى قرأ آية أخرى، فسقطت من رقبته ويده، فأعادوها عليه، فلما تقدموا على عبد الملك حبسه، وأمر رجالا كانوا معه في السجن من أهل الفقه والعلم أن يعظوه ويخوفوه بالله، ويعلموه أن هذا من الشيطان، فأبى أن يقبل منهم، فأمر به فصلب، وطعنه رجل بحربة، فانثت الحربة، فقال الناس: ما ينبغي لمثل هذا أن يقتل، ثم أتاه حرسي برمح فطعنه بين ضلعين من أضلاعه، ثم هزه فأنفذه، قال: وسمعت غير واحد ولا اثنين يقولون: إن الذي طعنه بالحربة فانثنت قال له عبد الملك: أذكرت الله حين طعنته قال: نسيت، أو قال: لا، قال: فاذكر الله ثم اطعنه، قال: فطعنه فأنفذها.
قيل: كان ذلك سنة تسع وسبعين.
الحارث بن سويد التيمي الكوفي.
روى عن: عمر، وعلي، وعبد الله بن مسعود، وغيرهم.
وكان كبير القدر، رفيعا، ثقة نبيلا.
روى عنه: إبراهيم التيمي، وعمارة بن عمير، وغيرهما.
كنيته أبو عائشة.

أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وعطس الرجل عنده فقال له : يرحمك الله ثم عطس اخرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرجل مزكوم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عاصم بن علي.
وفي قال : حدثنا أبو الوليد.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا وكيع ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم.
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا ابن أبي زائدة.
والترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر ، أخبرنا عبد الله ح وحذثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا أحمد بن الحكم البصري ، حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن سليم ، وهو ابن أخضر.
عشرتهم بهز ، ويحيى بن سعيد ، وأبو الوليد ، وعاصم ، ووكيع ، وأبو النضر ، وابن أبي زائدة وعبد الله بن المبارك ، وشعبة ، وسليم عن عكرمة بن عمار ، قال : حدثني إياس بن سلمة ، فذكره.
عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشمت العاطس ثلاثا فما زاد فهو مزكوم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع ، فذكره.
عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتى يكتب في الجبارين فيصيبه ما أصابهم.
أخرجه الترمزي قال : حدثنا أبو كريب حدثنا أبو معاوية عن عمر بن راشد عن إياس بن سلمة.
الذكر الدعاء عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح دعاء إلا أستفتحه بسبحان ربي الأعلى العلي الوهاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عثمان بن عمر.
كلاهما عبد الصمد وعثمان عن عمر بن راشد اليامامي قال : حدثنا إياس بن سلمة بن الأكوع الأسلمي فذكر.
العلم عن يزيد بن أبي عبيد ، عن سلمة ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يقل علي ما لم أقل ، فليتبؤأ مقعده من النار.
لفظ الضحاك : من كذب علي متعمدا ، فليتبؤأ مقعده من النار.
لفظ يحيى : لا يقول أحد علي باطلا ، أو ما لم أقل ، إلا تبوأ مقعده من النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الضحاك بن مخلد.
وفي / قال : حدثنا يحبف بن سعيد.
و البخاري / قال : حدثنا مكي بن إبراهيم.
ثلاثتهم الضحاك ، ويحيي ، ومكي عن يزيد بن أبي عبيد ، فذكره.
الجهاد عن إياس بن سلمة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من سل علينا السيف فليس منا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز قال : حدثنا عكرمة بن عمار.
وفي / قال : حدثنا أبو النضر قال : حدثنا أيوب بن عتبة.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد ، حدثنا عكرمة بن عمار ، و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير.
قالا: حدثنا مصعب ، وهو ابن المقدام حدثنا عكرمة بن عمار.
كلاهما عكرمة ، وأيوب قالا : حدثنا إياس بن سلمة ، فذكره.
عن يزيد بن أبى عبيد عن سلمة رضى الله عنه قال: بايعت النبى صلى الله عليه وسلم ثم عدلت إلى ظل الشجرة ، فلما خف الناس قال : يا ابن الأكوع ، ألا تبايع ؟ قال : قلت : قد بايعت يا رسول الله قال : وأيضا.
فبايعتهالثانية.
فقلت له : يا أبا مسلم ، على أى شىء كنتم تبايعون يومئذ؟ قال : على الموت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن مسعدة.
وفي / قال : حدثنا صفوان.
وفي / قال : حدثنا مكي بن إبراهيم.
و البخاري / قال : حدثنا المكي بن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا حاتم.
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم.
ومسلم / قال : ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم يعني ابن إسماعيل.
وفي قال : وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا حماد بن مسعدة.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حاتم بن إسماعيل.
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل.
خمستهم حماد ، وصفوان بن عيسى ، ومكي ، وحاتم ، وأبو عاصم عن يزيد بن أبي عبيد ، فذكره.
عن اياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: بارزت رجلا فقتلته فنفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه.
وزاد إسحاق بن إبراهيم في روايته :.
فكان شعارنا مع خالد بن الوليد : أمت ، يعني أقتل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع حدثنا أبو عميس.
و الدارمي قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا وكيع ، عن أبي عميس.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا أبو العميس ، وعكرمة بن عمار.
كلاهما أبو عميس وعكرمة عن إياس بن سلمة ، فذكره.
عن إياس بن سلمة ، قال : حدثني أبي ، سلمة الاكوع ، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازن فبينما نحننتضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءرجل على جمل أحمر فأناخه ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل ثم تقدم يتغدى مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفهورقة في الظهر وبعضنا مشاة إذا خرج يشتد فأتى جمله فأطلق قيده ثم أناخهوقعد عليه فأثاره فاشتد به الجمل فاتبعه رجل على ناقة ورقاء.
قال سلمة : وخرجت أشتد فكنت عند ورك الناقة ثم تقدمت حتى كنت عند ورك الجمل ثم قدمت حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته فلما وضع ركبته في الأرض اخترطت سيفي فضربت رأس الرجل فندر ثم جئت بالجمل أقوده عليه رحلة وسلاحه فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه.
فقال : من قتل الرجل ؟ قال : ابن الأكوع.
قال : له سلبه أجمع.
وفي رواية : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم متزلا، فجاء عين المشركين ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يتصبحون ، فدعوه إلى طعامهم ، فلما فرغ الرجل ، ركب على راحلته ذهب مسرعا لينذر أصحابه.
قال سلمة : فادركته ، فانخت راحلته وضربت عنقه ، فغنمني رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه.
وفي رواية : أتى االنبي صلى الله عليه وسلم، عين من المشركين ، وهو فى سفر ، فجلس عند أصحابه يتحدث ، ثم انفتل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اطلبوه واقتلوه ، فقتله ، فنفله سلبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عكرمة بن عمار.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن أسد قال : حدثنا عكرمة بن عمار.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا عكرمة.
وفي / قال : حدثنا جعفر بن عون قال : حدثنا أبو عميس.
وفي / قال : حدثنا بهز بن أسد قال : حدثنا عكرمة بن عمار.
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا أبو العميس.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا عمر بن يونس الحنفي ، حدثنا عكرمة بن عمار.
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا أبو عميس.
وفي قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، ان هاشم بن القاسم ، وهشاما حدثنا عكرمة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن عبيد الله قال : حدثنا شعيب بن حرب قال : حدثنا عكرمة بن عمار.
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سليمان قال : حدثنا جعفر بن عون قال : أخبرنا أبو عميس.
كلاهما عكرمة وأبو العميس عن إياس بن سلمة ، فذكره.
في رواية أبي نعيم ، عند أبي داود ، قال : حدثنا أبو عميس ، عن ابن سلمة بن الأكوع ، لم يسمه.
عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال: جاءنى عمى عامر فقال : أعطنى سلاحك.
قال فأعطيته قال : فجئت إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أبغنى سلاحك.
قال : أين سلاحك ؟ قال : قلت : أعطيته عمى عامرا.
قال : ما أجد شبهك إلا الذى قال : هب لى أخا أحب إلى من نفسى.
قال : فأعطانى قوسه ومجانه وثلاثة أسهم من كنانته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، عن يزيد ، يعني ابن أبي عبيد ، فذكره.
عن يزيد بن أبي عبيد ، مولى سلمة بن الأكوع ، عن سلمة بن الأكوع.
قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، فتسيرنا ليلا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع : ألا تسمعنا من هناياتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو بالقوم يقول: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اتقينا وثبت الأقدام إن لاقينا وألقين سكينة علينا إنا إذا صيح بنا أبينا وبالصياح عولوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا السائق؟ قالوا : عامر.
قال : يرحمه الله فقال رجل من القوم : وجبت يا رسول الله لولا أمتعتنا به.
قال : فأتينا خيبر فحاصرناهم حتى أصابتنا مخمصة شديدة ثم قال : إن الله فتحها عليكم.
قال : فلما أمسى الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم أوقدوا نيرانا كثيرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذه النيران؟ على أي شيء توقدون؟ قالوا : على لحم.
قال : على أي لحم؟ قالوا : لحم حمر الإنسية.
قال رسول صلى الله عليه وسلم: أهريقوها واكسروها.
فقال رجل : أو يهريقوها ويغسلوها؟ قال : أو ذاك.
قال : فلما تصاف القوم كان سيف عامر قصر فتناول به ساق يهودي ليضربه ويرجع ذباب سيفه فأصاب عين ركبة عامر فمات منه قال : فلما قفلوا قال سلمة وهو آخذ بيدي قال : فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ساكتا قال: مالك؟ قلت له : فداك أبي وأمي زعموا أن عامرا حبط عمله.
قال : من قاله؟ قلت : فلان وفلان وأسيد بن حضير الأنصاري.
فقال : كذب من قاله إن له لأجرين وجمع بين إصبعيه إنه لجاهد مجاهد قل عربي مشى بها مثله.

يعرف علم الحديث الخاص بالرواية بأنه: علم يعرف به أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله وأحواله، وروايتها وضبطها وتحرير ألفاظها.
وعلم الحديث الخاص بالدراية: علم يعرف منه حقيقة الرواية، وشروطها وأنواعها وأحكامها، وحال الرواة وشروطهم، وأصناف المرويات وما يتعلق بها .
والمتن : هو ألفاظ الحديث التي تتقن بها المعاني، والسند: هو الطريق الموصلة إلى المتن أي أسماء رواته مرتبة .
أما الإسناد: فهو حكاية طريق المتن.
إن متن الحديث نفسه لا يدخل في البحث عند أرباب الحديث إلا نادرا، بل يكتب صفته من القوة والضعف، بحسب أوصاف الرواة من العدالة والضبط والحفظ وخلافها، أو بحسب الإسناد من الاتصال والانقطاع والإرسال والاضطراب ونحوها.
وأول من صنف في الاصطلاح القاضي أبو محمد الرامهرمزي بكتابه المحدث الفاصل وتلاه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، لكنه لم يهذب ولم يرتب، وتلاه أبو نعيم الأصفهاني، ثم جاء بعدهم الخطيب البغدادي فوضع قوانين الرواية في كتابه الكفاية إلى أن جاء الحافظ الإمام ابن الصلاح فوضع كتابه الشهير، فهذب فنونه وجمع به علوم سابقيه فكان من أئمة هذا الشأن.
لا تخرج أنواع الحديث عن ثلاثة: حسن صحيح، وحسن، وضعيف؛ لأنه إن اشتمل من أوصاف القبول على أعلاها فالصحيح، أو على أدناها فالحسن، أو لم يشتمل على شيء منها الضعيف.
/ وقد صنف العلماء كالحاكم وابن الصلاح والنووي، الحديث المرسل ضمن الأحاديث الضعيفة لما فيه من انقطاع في السند، واختلفوا فيه بين قبول ورد وتفصيل.
وقد عرف المرسل بأنه: ما سقط منه الصحابي، كقول نافع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وهو المشهور عند المحدثين.
وقد يطلق المرسل على الحديث الذي قد سقط راو من رواته فيدخل فيه المعضل والمنقطع، وهو رأي الفقهاء والأصوليين، ومما يشهد للتعميم قول ابن القطان: إن الإرسال رواية الرجل عمن لم يسمع منه .
والمرسل على مراتب: أعلاها: ما أرسله صحابي ثبت سماعه.
ثم صحابي له رؤية فقط ولم يثبت سماعه.
ثم المخضرم.
ثم المتقن كسعيد بن المسيب.
ويليها من كان يتحرى في شيوخه، كالشعبي ومجاهد.
ودونها مراسيل من كان يأخذ عن كل أحد كالحسن.
أما مراسيل صغار التابعين كقتادة، والزهري، وحميد الطويل، فإن غالب رواية هؤلاء عن التابعين.
قال أبو داود في رسالته: وأما المراسيل فقد كان أكثر العلماء يحتجون بها فيما مضى مثل سفيان الثوري، ومالك، والأوزاعي.
حتى جاء الشافعي رحمه الله فتكلم في ذلك وتابعه عليه أحمد وغيره .
وقد وضعت قواعد معينة من قبل الفقهاء والأصوليين لتمييز المرسل المقبول والمردود لحفظ شطر السنة من الإهمال وإثراء الأحكام الشرعية بما تحويه هذه الأحاديث من أحكام ورقائق.
يتلخص في الاحتجاج بالمرسل عدة أقوال: حجة مطلقا.
لا يحتج به مطلقا.
يحتج به إن أرسله أهل القرون الثلاثة.
يحتج به إن لم يرو إلا عن عدل.
يحتج به إن أرسله صحابي.
صنف في المراسيل أبو داود، ثم أبو حاتم، ثم البرديجي، ثم الخطيب البغدادي، ثم النووي، ثم الحافظ العراقي.
ومن المتأخرين الحافظ أبو سعيد العلائي، والعجمي، وابن الهادي.
الإرسال بين اللغة والاصطلاح: / المرسل وجمعه مراسيل بإثبات الياء وحذفها أيضا، وأصله من رسل التي تحمل عدة معاني حسب إشتقاقاتها اللغوية.
ا تقول: أرسل : أطلق وأهمل فكأن المرسل أطلق الإسناد ولم يقيده براو معروف ، أو أهمل ذكر راو من رواة الإسناد.
استرسل : الطمأنينة إلى الإنسان والثقة فيما يحدثه .
وكأن التابعي الذي قد ذكر الحديث اطمأن ووثق بصحة ما يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم ووثق بمن أخذ الحديث عنه، فلم يذكره.
قال القرافي في شرح التنقيح : إنه ما سكت عنه الراوي إلا وقد جزم بعدالته، فسكوته كإخباره بعدالته .
أرسل الحديث: لم يقيده وكأن الراوي لم يقيد روايته باتصال الإسناد فأسقط ذكر الصحابي الذي تحمله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مرسال: يقال: ناقة مرسال أي سريعة السير ؛ فكأن المرسل أسرع فيه عجلا فحذف بعض إسناده.
أرسالا: جاء القوم أرسالا أي قطعا متفرقين قال ابن سيده: الرسل بفتح الراء والسين: القطيع من كل شئ والجمع أرسال، وجاءوا رسلة أي جماعة، فكأنه تصور من هذا اللفظ الاقتطاع، فقيل للحديث الذي قطع إسناده وبقي غير متصل: مرسل، أي كل طائفة منهم لم تلق الأخرى ولا لحقتها .
هذا ما يتعلق بهذا اللفظ من حيث اللغة، وأما من ناحية الاصطلاح فلتعريف الحديث المرسل ومعرفة حده ينبغي علينا التمييز بينه وبين المنقطع والمعضل.
أما المنقطع فقد ذهب الفقهاء والخطيب وابن عبد البر وغيرهم من المحدثين أن المنقطع ما لم يتصل إسناده على أي وجه كان انقطاعه، وأكثر ما يستعمل في رواية من دون التابعي عن الصحابي.
وقيل: هو ما اختل منه رجل قبل التابعي محذوفا كان أو مبهما .
والمعضل وهو بفتح الضاد يقولون: أعضله معضل وهو ما سقط من إسناده اثنان فأكثر .
/ لقد عرف الحاكم الحديث المرسل فقال: إن مشايخ الحديث لم يختلفوا في أن الحديث المرسل: هو الذي يرويه المحدث بأسانيد متصلة إلى التابعي، فيقول التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهكذا عبر ابن الصلاح تبعا للحاكم.
يقتضي كلام الحاكم أن إرسال صغار التابعين ومتأخريهم يلحق بالمرسل، وإن كان ما يروون عمن أدركوه من الصحابة يسيرا، وجل رواياتهم إنما هي عن التابعين.
إن خلاصة أقوال المحدثين في الحديث المرسل بأنه: ما رواه التابعي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باتفاق على التابعي الكبير واختلافهم في التابعي الصغير هل هو مرسل أو منقطع.
وقد وافق المحدثين جماعة من الأئمة كابن فورك، أبي نصر بن الصباغ، أبى المظفر بن السمعاني، وكذلك القرافي.
أما مشايخ أهل الكوفة فيقول الحاكم عنهم: بأن كل من أرسل الحديث من التابعين وأتباع التابعين ومن بعدهم من العلماء فإنه عندهم مرسل محتج به .
وهذا قول معظم الحنفية إلا من أطلق الإرسال على قول الراوي من الأعصار الثلاثة الأولى: قال النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب في كتابه الكفاية : لا خلاف بين أهل العلم أن إرسال الحديث الذي ليس بمدلس، هو راوية الراوي عمن لم يعاصره أو لم يلقه، نحو رواية سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير ومحمد بن المنكدر والحسن البصري ومحمد بن سيرين وقتادة وغيرهم من التابعين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمثابته في غير التابعين نحو رواية ابن جريج عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ورواية مالك بن أنس عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ورواية حماد بن أبي سليمان عن علقمة وكذلك رواية الراوي عمن عاصره ولم يلقه كرواية سفيان الثوري، وشعبة عن الزهري، وكان نحو ذلك ما لم نذكره، فالحكم في الجميع عندنا واحد .
/ والمشهور في الفقه والأصول أن المرسل قول الإمام لما من أئمة النقل وهو من له أهلية الجرح والتعديل الثقة قال: عليه الصلاة والسلام كذا مقول القول مع حذف من السند وتقييده أي القائل أو الإمام القائل بالتابعي أو الكبير منهم أي كعبد الله بن عدي وقيس بن أبى حازم إصطلاح من المحدثين فدخل في التعريف المنقطع بالاصطلاح المشهور للمحدثين والمعضل المشهور عندهم .
وهو كقول الخطيب وبه قال الشيخ موفق الدين الحنبلي في الروضة والآمدي في الأحكام والغزالي في المستصفى .
من استقراء ما ذكرناه يبدو بأن اصطلاح المرسل لما ذكر من حيث اللغة ممكنا، وعلى هذا هو والمنقطع سيان لغة واصطلاحا، ويبدو بأن المنقطع أكثر عموما وبه قال ابن عبد البر عن المرسل إذ أن الأول يتحدد بكل ما لم يتصل سنده سواء كان يعزى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى غيره، أما الثاني فهو ما أرسله التابعي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والمحدثون كما ذكرنا سابقا يفصلون بين المرسل والمنقطع ويجعلون بينهم اختلافا واضحا.
وقد جعل الحنفية وإمام الحرمين المعضل والمرسل سواء، وعند الجمهور يعتبر المعضل أخص، وعندنا المعضل والمرسل متباينان.
مذاهب العلماء في قبول الحديث المرسل والعمل به أو رده: وقد اختلف العلماء في قبول الحديث المرسل بين القبول مطلقا والرد مطلقا أو التفصيل فيه.
ويرجع الخلاف في هذه المسألة إلى القواعد المتبناة من أئمة الأصول والفقهاء في أصول الرواية.
أولها : قبول رواية المجهول العدالة والاحتجاج به.
وثانيها : هل أن مجرد رواية العدل عن غيره تعديل له أم لا؟.
وثالثها : قول الراوي: حدثني من لا أتهم أو نحو ذلك هل يحتج به إذا لم يسمعه أم لا؟.
ورابعها : هل يقبل التعديل مطلقا أم لابد من ذكر سببه، وهل يشترط عدد معين في التعديل؟.
/ إن استقراء هذه القواعد ومناقشتها لتبيين ما هو الحق منها، فتخرج في قبول المرسل أورده إطلاقا أو التفصيل في ذلك.
أ المذهب الأول: قبول المرسل: ممن قال بقبول الحديث المرسل والعمل به: مالك بن أنس، وأبو حنيفة، وجمهور أصحابهما وأكثر المعتزلة كأبي هاشم، وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وابن القيم وابن كثير وغيرهم، ولهم في قبوله أقوال: أولها: قبول كل مرسل سواء بعد عهده وتأخر زمنه عن عصر التابعين حتى مرسل العصور المتأخرة، وهذا توسع غير مقبول، ومردود بالإجماع في كل عصر، ولو عمل به لزالت فائدة الإسناد وبطلت خصيصة هذه الأمة.
ثانيها: قبول مراسيل التابعين وأتباعهم مطلقا، قال ابن الحنبلي في قفو الأثر: والمختار في التفصيل قبول مرسل الصحابي إجماعا، ومرسل أهل القرن الثاني والثالث عندنا الحنفية وعند مالك مطلقا .
ومن الحجج لهذا القول: أن احتمال الضعف في التابعين لاسيما بالكذب بعيد جدا، فإنه صلى الله عليه وسلم أثنى على عصر التابعين، ثم للقرنين الذين يلونه، فإرسال التابعي وبقية القرون الثلاثة بالجزم من غير وثوق بمن قاله، مناف لها.
واوسع من هذا قول عمر رضي الله عنه المسلمون عدول، بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنيا في ولاء أو قرابة .
إلا إن كان المرسل معروفا بالإرسال عن غير الثقات، فإنه لا يقبل مرسله.
وأما بعد العصر الثالث، فإن كان المرسل من أئمة النقل قبل مرسله وهو قول عيسى بن إبان، أبو بكر الرازي والبز دوى وأكثر المتأخرين من الحنفية، وقال القاضي عبد الوهاب المالكي: هذا هو الظاهرمن المذهب عندي .
وثالثها : قبول إرسال التابعين على اختلاف طبقاتهم، وهو قول مالك وجمهور أصحابه، وأحمد بن حنبل وكل من يقبل المرسل من أهل الحديث.
/ ورابعها : قبول مراسيل كبار التابعين دون صغارهم لقلة روايتهم عن الصحابة كما حكاه ابن عبد البر في التمهيد.
واختلف القائلون بقبول المرسل في طبقته هل هو أعلى من المسند، أو دونه، أو مثله؟.
والقائلون بأنه أرجح وأعلى من المسند، وجهوه بأن من أسند فقد أحالك على إسناده، والنظر في أحوال رواته والبحث عنهم، ومن أرسل مع علمه ودينه وإمامته وثقته فقد قطع لك بصحته وكفاك النظر فيه.
قال القرافي في شرح التنقيح: إن المرسل أقوى من المسند بهذا الطريق؛ لأن المرسل بكسر السن قد تذمم الراوي وأخذه في ذمته عند الله تعالى، وذلك يقتضي وثوقا بعدالته، وأما إذا أسند فقد فوض أمره للسامع، ينظر فيه، ولم يتذممه، فهذه الحالة أضعف من الإرسال .
وساوى بين المرسل والمسند في وجوب الحجة والقبول محمد بن جرير الطبري، وأبو فرج المالكي، وأبو بكر الأبهري، وعندهم متى تعارض مدلول حديث مرسل وآخر مسند فلا ترجيح إلا بأمر آخر خارجي.
وقد قدم أكثر محققي المالكية والحنفية كأبي جعفر الطحاوي، وأبي بكر الرازي بتقديم المسند على المرسل عند التعارض، وأن المرسل دون المسند بالرغم من قبوله والعمل به.
ب المذهب الثاني: رد المرسل: قال الإمام مسلم رحمه الله في مقدمة صحيحه: والمرسل من الروايات في أصل قولنا وقول أهل العلم بالأخبار ليس بحجة .
وهو قول عبد الرحمن بن مهدي ويحي بن سعيد القطان وابن المديني وأبي خيثمة زهير بن حرب ويحي بن معين وابن أبى شيبة والبخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وغيرهم من أئمة الحديث .
/ قال ابن أبى حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: لا يحتج بالمراسيل ولا لقوم الحجة إلا بالأسانيد الصحاح المتصلة .
وهو قول جمهور الشافعية واختيار إسماعيل القاضي وابن عبد البر وغيرهما من المالكية والقاضي أبي بكر الباقلاني وجماعة كثيرون من أئمة ا لأصول.
والحجة في رد المرسل هو أنا إذا قبلنا خبر من لا نعلم حاله في الصدق والعدالة ممن حاله على خلاف ذلك، فنقول على الدين والشرع ما لم نتحقق من صحته، قال تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم وقال عز وجل: وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وروى الحاكم في كتابه علوم الحديث عن يزيد بن هارون قال: قلت لحماد بن زيد: يا أبا إسماعيل هل ذكر الله عز وجل أصحاب الحديث في القرآن؟ قال: نعم، ألم تسمع إلى قوله عز وجل: ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم فهذا فيمن رحل في طلب العلم ثم رجع به إلى من وراءه ليعلمهم إياه ، وقال الحاكم: في هذه الآية دليل على أن العلم المحتج به هو المسموع دون المرسل .
ومن الأدلة على رد المرسل ما رواه أبو داود في سننه في حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم .
وما رواه الشافعي رحمه الله قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها .
والحديثان دلا على أن شأن الرواية اتصال الإسناد، فمتى جوزنا للفرع قبول الحديث من شيخه من غير وقوف على اتصال السند الذي تلقاه شيخه أدى ذلك إلى اختلال السند لجواز أن يكون هذا الساقط غير مقبول الرواية، فلا يجوز الاحتجاج بخبره.
/ قال الإمام ابن عبد البر: الحجة في رد الإرسال ما أجمع عليه العلماء من الحاجة إلى عدالة المخبر عنه، وأنه لابد من معرفة ذلك، فإذا حكى التابعي عمن لم يلقه لم يكن بد من معرفة الواسطة، إذ قد صح أن التابعين أو كثيرا منهم رووا عن الضعيف .
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب : إرسال الحديث يؤدي إلى الجهل بعين راويه ويستحيل العلم بعدالته مع الجهل بعينه .
هذا وقد وجد بعد الصحابة من القرنين، من وجدت فيه الصفات المذمومة، لكن بقلة، بخلاف من بعد القرون الثلاثة، إذ كثر آنذاك وانتشر، وقد روى الشافعي رحمه الله عن عمه: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، قال: إني لأسمع الحديث أستحسنه، فما يمنعني من ذكره إلا كراهية أي يسمعه سامع فيقتدي به، وذلك أني أسمعه من الرجل لا أثق به وقد حدث به عمن أثق به، أو أسمعه من الرجل أثق به، قد حدث عمن لا أثق به .
وهذا كما قال ابن عبد البر: يدل على أن ذلك الزمان أي زمان الصحابة والتابعين كان يحدث فيه الثقة وغيره .
ج المذهب الثالث: التفصيل في المرسل: للاحتجاج بالحديث المرسل عمد الفقهاء والأصوليون إلى اعتماد معيار لنقد الحديث المرسل وتمحيصه للتأكد من صلاحيته في استنباط الأحكام الشرعية.
/ قال الإمام الشافعي رحمه الله : وأحتج بمرسل كبار التابعين، إذا أسند سن جهة أخرى، أو أرسله من أخذ من غير رجال الأول، أو وافق قول الصحابي، أو أفتى أكثر العلماء بمقتضاه .
أما أئمة الجرح والتعديل كيحي بن سعيد القطان وعلى بن المديني وغيرهما فوضعا قاعدة للتفصيل في قبول ورد الحديث المرسل وذلك في التفريق بين من كان لا يرسل إلا عن ثقة، وبين من يعرف بإرساله عن كل أحد سواء كان ثقة أم ضعيفا، فيقبل مرسل الأول ويرد مرسل الثاني.
قال ابن أبى حاتم في بداية كتابه المراسيل : كان يحي بن سعيد القطان لا يرى إرسال الزهري وقتادة شيئا، ويقول هو بمنزلة الريح .
إن عدالة كبار التابعين كسعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح ومكحول وأمانتهم تحول دون روايتهم عن غير الثقة فلا يستجيز هؤلاء الجزم بحديث إلا بعد التأكد من ثبوته وعدم وجود ما يقتضي القدح في المرسل والدليل على ذلك ما جاء عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يرسل إلى سعيد بن المسيب يسأله عن قضايا أبيه عمر رضي الله عنه وأحكامه مع علمه بأنه لم يدركه ولم يختلف عليه اثنان في قبولها منه مرسلة، وقد قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: إذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر فمن يقبل .
وإذا جاء المرسل من وجهين، وكل من الراويين أخذ العلم عن شيوخ الآخر، فهذا يدل على صدقه، فإن مثل ذلك لا يتصور في العادة تماثل الخطأ فيه وتعمد الكذب، والعادة تمنع تماثلهما في الكذب عمدا وخطأ.

 رئيس الجمهورية الإيطالية هو رئيس دولة إيطاليا ويمثل الوحدة الوطنية وذلك طبقا للدستور الايطالي والذي بدأ العمل به في يناير .
رئيس الجمهورية هو عضو دستوري ينتخبه البرلمان الشعبي الذي يضم ممثلي الأقاليم وتمتد ولاية الرئيس في منصبه لسبع سنوات.
ينص الدستور الايطالي على أن أى مواطن إيطالي قد بلغ سن الخمسين ويتمتع بالحقوق المدنية والسياسية من حقه أن يترشح لمنصب رئيس الجمهورية.
سيرجيو ماتاريلا هو رئيس الجمهورية الإيطالية الثاني عشر منذ الثالث من فبراير ولايزال في منصبه حتى الآن.
طبقا للمادة من الدستورالإيطالى ينتخب البرلمان رئيس الجمهورية في جلسة موحدة لأعضائه.
يشارك في الانتخابات ثلاثة نواب عن كل إقليم ينتخبهم المجلس الإقليمي بشكل يضمن تمثيل الأقلية.
تمثل منطقة فالليه ديل اوستو بنائب واحد فقط.
يتم انتخاب رئيس الجمهورية بالاقتراع السري المباشر بأغلبية ثلثي المجلس.
بعد الاقتراع الثالث يكتفي بالأغلبية المطلقة.
ولتوفير أكبر قدر ممكن من التوافق حول لائحة ضمان، لابد من موافقة ثلثي المجلس أغلبية عادية في أول ثلاث عمليات تصويت.
أما بالنسبة لعمليات التصويت اللاحقة يكتفي بالأغلبية المطلقة.
فترة الرئاسة تمتد لسبع سنوات وهذا يمنع رئيس من أن يعاد ترشحه من نفس المجالس والتي تصل مدتها لخمس سنوات ويساهم في تحريره من ارتباطه السياسي الشديد بالجهة التي تصوت له.وليس هناك مانع من إعادة انتخاب نفس الرئيس الذي انتهت ولايته.
ويكون مقر التصويت هو مجلس النواب.
يتولى الرئيس مهام منصبه بعد أداء اليمين أمام البرلمان حيث يتوجه إليه من خلال خطاب رئاسي.
يكفل الدستور لرئيس الجمهورية اختصاصات وصلاحيات، وهي طبقا للمادة كالآتي :  فيما يتعلق بالتمثيل الخارجي :  .
له حق التمثيل الدبلوماسي .
توثيق المعاهدات الدولية بالتعاون مع الحكومة ومنح السلطة للمجلسين حين يتطلب ذلك.
.
منح تأشيرات رسمية للخارج مصحوبة بممثل عن الحكومة.
.
إعلان حالة الحرب بعد موافقة الحكومة.
فيما يتعلق بأعمال البرلمان : .
تعيين خمسه أعضاء لمجلس الشيوخ في حياته؛ .
إرسال خطابات للغرف إستدعائهم بطريقة غريبة حلهم باستثناء الشهور الست الأخيرة من إرسالهم نصف السنة الأبيض علي الأقل ألا يتوافقوا مع الشهور الست الأخيرة من إنعقاد الدورة التشريعية؛ .
إعلان الإنتخابات و تحديد أول جلسة للغرف التشريعية الجديدة ؛ فيما يتعلق بالمهام التشريعية و التنفيذية:  .
السماح للحاضرين في المجلس التشريعي التخطيط المبدئي للقوانين الحكومية؛ .
إعلان القوانين المثبتة في المجلس التشريعي؛ .
العودة للغرف التشريعية بخطاب مبين الحيثيات للقوانين الغيير مصدق عليهاو التشاور فيها من جديد و إذا وافقت الغرف علي القانون فيجب التصديق عليه كقانون معتد به ؛ .
إصدار مرسوم القوانين المرسوم التشريعي و اللوائح المعدلة من الحكومة؛  فيما يتعلق بممارسة السيادة الشعبية: .
إعلان الاستفتاء و إذا كانت الأغلبية تقول بتعطيل القانون فلابد من إلغاء هذا القانون؛  فيما يتعلق بالمهام التنفيذية و التصريحات السياسية: .
تعيين رئيس الوزراء بعد المشاورات التوافقية و من الممكن تعيين الوزراء؛ .
أداء قسم اليمين للحكومة أمامه و الاستقالات الاحتمالية؛ .
إعلان اللوائح الإدارية للحكومة؛ .
تعيين بعض الموظفين الحكومييين ذات الشأن الرفيع؛ .
رئاسة المجلس الاعلي للدفاع سي إس دي و يتولي منصب القائد الأعلي للقوات المسلحة لما يكفله من دور فعال وليس دور القائد التنفيذي؛ .
إقرار حل المجالس المحلية وإقالة رؤساء البلدية؛  فيما يتعلق بالمهام القضائية: .
يرأس المجلس الأعلي للقضاء سي إس أم ؛ .
تعيين ثلث أعضاء المحكمة الدستورية؛ .
إعطاء العفو الرئاسي للمخطئين؛  رئيس الدولة يتمتع بالحماية من قبل الحرس الجمهوري الرسمي وهي السلطة التي تكرم الجندي المجهول في الاحتفالات المحلية.
في هذه الصورة جورجو نابوليتانو بعد تكريم الهيكل الوطني بتارخ يونيو ل عام .
بالإضافة إلى ذلك يكرم من الجمهورية الإيطالية من خلال خطاب رئاسي.
المادة من الدستور توضح أن كل قرار رئاسي يجب أن يكون متوافق عليه من الوزراء المكلفين والذين يتحملوا مسؤوليته و يتطلب أيضا موافقة من رئيس مجلس الوزراء على كل قرار ذات قيمة تشريعية أو في حالات يجب الرجوع فيها إلى القانون كما حدث علي سبيل المثال في تعيين القضاة الدستوريين .
و كما أقرت المادة من الدستور أن الرئيس ليس مسؤولا عن القرارات المتخذة من ممارسة مهامه ما عدا الخيانة العظمى أو الإخلال بالدستور و التي تضعه تحت أصبع الإتهام من قبل المجلس التشريعي.
غياب المسؤولية هو مبدأ يرجع إلى عدم تحمل المسؤولية الملكية الناشئ منذ نظام الملكية الدستورية المعروف تحت صيغة: الملك لا يستطيع أن يخطئ و الذي يستطيع أن ينفذ مهامه المتطلبة من المؤسسات العليا.
الإمضاء المصدق للوزير يتلاشى خلف أي موقف يجعل من السلطة بعيدة عن أي مسؤولية: حيث أن الوزير الذي يوقع علي أي قرار رئاسي وهذا القرار غير شرعي أو زائف.
الإمضاء المصدق عليه يتحمل معاني مختلفة حسب قرار رئيس الجمهورية ما إذا كان جوهريا رئاسيا أو مشتق من السلطات الخاصة للرئيس و موافقه الوزير ليست ضرورية أو جوهريا حكوميا كما يتم التحقق منها في كثير من الأحيان .
في الحالة الأولى إمضاء الوزير تثبت الاستقامة الرسمية لقرار رئيس الدولة وهذه قيمة مصيرية في الحالة الثانية إمضاء الرئيس تؤكد على شرعية القرار وإمضاء الوزير لها قيمة مصيرية.
قضايا فقهية نشأت لما يوجد من تمييز بين قرارات رئاسية جوهريا و قرارات رئاسيه رسمية.
نشأ نزاع حقيقي و جوهري بين أصحاب سلطات شرفية و دور وزير العدل إذا بين رئيس الجمهورية كارلو أزليو تشامبي و وزير العدل السابق كاستيللي: أقرت المحكمة الدستورية في مايو أن سلطه العفو منوطة بالرئاسة و أن وزير العدل يجب عليه أن يصدق علي مرسوم الامتياز الممنوح إلا أنه يجب عليه التحكم في طلب الحقوق الإنسانية من أجل هذا العفو.
القرارات الوحيدة التي يستطيع الرئيس أن ينجزها بدون أن يكون مجبر علي أخذ الإمضاء المصدق هي القررات التي ينجزها أثناء ممارسة مهامه هي رئاسه المجلس الأعلي للقضاء سي إس إم و رئاسه المجلس الأعلي للدفاع سي إس دي التصريحات الشكلية أو الظاهريه تعيين أعضاء مجلس الشيوخ حل الغرف البرلمانيه و إقالتها.
عمليا كل رئيس ترجم دروه و مجال صلاحياته بطريقه مختلفه؛ عامه هذا الدور المشار إليه يظهر في أوقات الأزمات بين الأحزاب و أغلبيه الحكومة حيث يعتمد علي مبدأ الاستقرار السياسي.
و في اتصال وثيق مع الإعلام نجد أيضا النقد السياسي الذي كان معروفا بالماضي بطبيعة الأجزاء العليا لرئيس الدولة حيث كان ينكرها الأغلبية التي صوتت للرئيس و التي تري أن عندها الخبره السياسية.
و رد علي هذه الانتقادات الرئيس جورجيو نابولتانو مؤكدا علي أي حال أن الرئيس ذو سلطه محايده بغض النظر عن الأحزاب و بعيدا عن الخلط السياسي فليست وظيفه إنما هي الضمانه من أجل التجديد و الوحدة الوطنية و الموضوعه معرفيا في دستورنا مثل كل الغرب الديمقراطي .
فضلا عن ذلك لا يجب الخلط مع الاضطراب السياسي للانتماء كما حدد الرئيس نابوليتانو: كل أسلافي بدأ من لويجي إيناودي كان لكل واحد منهم قصته السياسية: يعرفون أنهم جاءوا عن طريق انتخابات رئيس الدولة فلا يجب عليهم إخفاء سياستهم بل يجب عليهم السمو بها.
هكذا كما كانوا رؤساء للجمهورية منتخبين من أغلبيه مجلس النواب و التي تتطابق مع الحكومة أحيانا مركزه أو مركزه جدا أو من أغلبيه متغايره العناصر و طارئه.
و لكن لا أحد منهم يضع لها شروط .
بالإضافه إلى انتهاء فترة الصلاحية و التي تدوم لمدة سبعة أعوام من الممكن انقطاع مدة الولاية للأسباب الآتية :  .
الاستقالات التطوعية  .
الموت  .
العائق الدائم، و يكون في الأمراض الخطيرة  .
الإقاله، في حالة الإذناب في حق الجمهور في حاله اتهامه بالخيانة العظمي و انتهاك الدستور  .
الاضمحلال، بسبب غياب أحد المتطلبات الأهلية.
في حالة العائق المؤقت لأسباب عابرة سواء صحية أو سفر إلى الخارج تعود المهام مؤقتا إلى رئيس رئيس مجلس الشيوخ.
يأخد رؤساء الجمهورية السابقين لقب الرئيس الفخري للجمهورية و يتولوا منصب عضو مجلس الشيوخ مدي الحياة.
من أجل ضمان استقلاله و حريته من المسلم به إلى رئيس الجمهورية عدم المسؤولية تجاه أي قرار منجز من ممارسه مهامه.
الاستثناءات الوحيدة لهذا المبدأ تتجسد في حاله ارتكابه جريمتين نشأت صراحه من الدستور: الخيانة العظمي أي الإتفاق مع الدول الخارجية أو الهجوم علي الدستور أي انتهاك القواعد الدستورية التي من شأنها أن تغير من الصفات الأساسية للحكم لدرجة قلبها تماما بأساليب لم ينص عليها الدستور .
في مثل هذه الحالات يوضع رئيس الجمهورية موضع اتهام من قبل البرلمان في جلسة مشتركة يتم فيها اتخاذ القرار بناء على موافقة الأغلبية الساحقة ،على أن يتم ذلك خلال لجنة مشكلة من أعضاء مجلس الشيوخ و أعضاء مجلس الشعب لاتخاذ الإجراءات اللازمة.في حالة اتخاذ القرار بالوضع موضع الاتهام يحق للمحكمة الدستورية المكونة من عضو خارجى تعليق هذا القرار بشكل متحفظ.
لم يحدث في تاريخ الجمهورية إلا حالة واحدة تم فيها طلب الوضع محل الاتهام في ديسمبر عام ضد الرئيس كوسيجا والتي انتهت بأن الاتهامات الموجهة من قبل اللجنة البرلمانية لا أساس لها على الإطلاق ؛ حيث تم التوصل إلى هذا الحكم بعد سبعة أعوام.
وفيما يتعلق بالجرائم التي يرتكبها الرئيس بعيدا عن ممارسته لمهام منصبه الرئاسى يتحمل مسؤوليتها كأى مواطن عادى.
إلا أنه في الواقع هناك جزء من المبدأ لا يمكن تطبيقه فيما يتعلق بالعقوبة الموجهة لرئيس الجمهورية أثناء فترة ولايته ؛ففي حالة الرئيس أوسكار لويجى سكالفارو المتهم في قضية اختلاس فيما يتعلق برفضه الاستقالة و عجز البرلمان عن اتخاذ قرار في هذا الشأن ، تم التصريح وقتها أن إجراء العقوبة لايمكن تطبيقه.
يمكن لرئيس الدولة أن يمنح الأمل لمحظورين محكوم عليهم بعيدا عن ممارسة مهام وظيفته ، في مثل هذه الحالات تأتى المسؤولية القضائية العادية .وبصفة خاصة إذا كان من الصعب تخيل حظر إدارى متزامنا مع جرم وظيفي ، فليس من المستبعد استدعاء رئيس الجمهورية على المستوى المدنى لإصلاح ضرر ما كحادث من حوادث الطرق على سبيل المثال.
الجزء الثانى من المبدأ هو أنه لا يمكن قبول القضية تلك القضية التي أثارها في ذلك الوقت أومبرتو إليا تيراتشينى في المجلس الدستورى التي تشير إلى ارتكابه جرائم محتملة فقط في نهاية عامه السابع، بصرف النظر يستقيل أم لا يستقيل عليه أن يرد على الاتهامات التي وجهت إليه ويعاقب لقبوله امتياز محظور طبقا للمادتين و من الدستور.هناك مبدأ آخر موثوق به لصالح القضاء في نهاية الأعوام السبعة حيث لم تنته بعد فترة سقوط الحق بالتقادم ولا يستبعد هنا استقالة الرئيس حتى وإن كان الجرم المرتكب خطير بالفعل.
وقد تمت محاولة تفادى هذا الأمر المحير من قبل ما يسمى بالقرار الإجماعى للمحكمين سكيفانى الذي انتهى إلى أن رؤساء الجمهورية ومجلس الشعب ومجلس الشيوخ والمحكمة الدستورية لايمكن أن يخضعوا لأى إجراءات عقوبة مهما كانت الجريمة حتى وإن كانت أعمال ارتكبها قبل توليه المنصب وحتى انتهاء مدة رئاسته.
وقد تمخض عن هذا القرار تعليق كافة عمليات العقوبة التي تقع حيز التنفيذ في كل مرحلة أو حالة أو رتبة.
القانون رقم لسنه الذي أقرت المحكمة الدستورية بغير شرعيته علي الأقل في هذا الجزء لانتهاكه المواد رقم و رقم من الدستور.وقد كان هناك قرار مماثل مع بعض التعديلات الهامة التي قامت بها المحكمة الدستورية هذا القرار المسمى بقرار ألفانو الإجماعى تم تقديمه والموافقة عليه في المجلس التشريعى السادس عشر،ولكن هذا القرار أيضا يعتبر غير شرعى لانتهاكه المواد رقم و رقم من الدستور.
عند القيام برحلة طيران خاصة بالدولة فإن الطائرة المستخدمة والتي عادة ما تقدمها الفرقة ستورمو التابعة للقوات الجوية الإيطالية تحمل الاسم إى .
علي قدم المساواه مع الهيئات الدستورية رئاسه الجمهورية لديها أيضا مكاتب و خدمات مختصه بالحكم الذاتي.
في الجزء العلوي من مكاتب الرئاسة يوجد مكان للأمين العام يعين و يقال من مهامه من قبل الرئيس.
تولي منصب الأمين العام حتي الآن كلا من فيردناندو كاربوني نيكولا بيتشللا و اوسكار موتتشا باولو سترانو فرانكو بيتززي انتونيو ماككانيكو سيرجيو بيرلينجير جايتانو جيفوني و دوناتو ماررا منذ حتي الآن.
القيمة الإجمالية لرئاسة الجمهورية تتم المحاسبة عنها كبند مستقل من التكلفة في الموازنة العامة للدولة.
وفيما يلى نذكر هنا إجمالي الاعتمادات لرئاسة الجمهورية بملايين من اليورو:  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  مليون،عام  ومن المتوقع تجميد الاعتمادات السنوية كما هو في مستوى عام أى مليون يورو لمدة ثلاثة أعوام .
على عكس المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، فميزانية الرئاسة لايتم نشرها على شبكة الإنترنت أو على أوراق مطبوعة.
وعلى سبيل المقارنة ، فلقد خصصت المملكة المتحدة خلال الأعوام للملكة إليزابيث الثانية وقصورها حوالى مليون دولار سنويا أى مايقرب من مليون يورو باستثناء تكلفة الأمن الشرطة والمخابرات العامة .
المقر الرسمى لرئاسة الجمهورية الإيطالية هو قصر الكويرينال ، إلا أنه ليس جميع رؤساء الجمهورية كانوا يختارون هذا المكان للإقامة فيه واستخدامه أكثر من أى مكان آخر كمتب.
في الحقيقة فإن جوفانى جرونكى كان أول رئيس الذي لم ينتقل مع عائلته عام ليستقر في قصر الكورينال وكذلك ساندرو بيرتينى عام .
ولقد تم اقتباس تقليد الإقامة في الكويرينال من الرئيس سكالفارو في منتصف مدة ولايته واستمر هذا التقليد كذلك مع خلفائه.
رئيس الجمهورية له مقر آخر وهو قلعة بورتسيانو ، وإن كان نادرا ما يستخدمها.هذا العقار كان مقرا احتياطيا للأسرة المالكة لسافويا ولقد تم دمجها إلى تراث الدولة بعد سقوط النظام الملكى.
هناك مقر ثالث للرئيس وهو فيلا روسيه برى بنابولى وكان يستخدم للزيارات التي تقام في المدينة بنابولى.
خطاب الرئيس نابوليتانو في الحفل المقام بمناسبة الذكرى المئوية لميلاد نوربيرتو بوبيو، تورينو ، / / ،متوفر بالموقع الإلكترونى للكويرينال؛ حيث صرح نابوليتانو نفسه في خطابه الذي يفهم من سياقه السياسى الأصلى ما يلى : أصبحت منعزلا شيئا فشيئا حينما تم استدعائى لتولى أدوار غير متحيزة ولتحمل مسؤولية المشكلات التي تعانى منها المؤسسات التي تنظم حياتنا الديمقراطية بما فيها حقوق وواجبات المواطنين.النهج الحزبى الذي يعد طبيعة من يمارس السياسة هو الشىء الذي يجعلنا نتجرد من الاسم لننتقل إلى نظرة أوسع.
للإطلاع على القانون رقم ، يوليو لعام الخاص بأحكام تعليق المحاكمات الجنائية ضد المناصب العليا في الدولة ، هذا القانون منشور بالصحيفة الرسمية رقم بتاريخ يوليو عام ،الذي تم العمل به بداية من يوليو ،قانون رقم / لعام .
الصحافة مقال صحيفة الغارديان

وإن مما نعتقده أن الله حرم على المؤمنين دماءهم وأموالهم وأعراضهم وذكر ذلك في حجة الوداع فمن زعم أنه يبلغ مع الله إلى درجة يبيح الحق له ما حظر على المؤمنين إلا المضطر على حال يلزمه إحياء للنفس لو بلغ العبد ما بلغ من العلم والعبادات فذلك كفر بالله وقائل ذلك قائل بالإباحة وهم المنسلخون من الديانة .
وإن مما نعتقده ترك إطلاق تسمية العشق على الله تعالى وبين أن ذلك لا يجوز لاشتقاقه ولعدم ورود الشرع به .
وقال : أدنى ما فيه إنه بدعة وضلالة وفيما نص الله من ذكر المحبة كفاية .
وإن مما نعتقده : أن الله لا يحل في المرئيات وأنه المتفرد بكمال أسمائه وصفاته بائن من خلقه مستو على عرشه وأن القرآن كلامه غير مخلوق حيث ما تلي ودرس وحفظ ونعتقد أن الله تعالى اتخذ إبراهيم خليلا واتخذ نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خليلا وحبيبا والخلة لهما منه على خلاف ما قاله المعتزلة : إن الخلة الفقر والحاجة .
إلى أن قال : والخلة والمحبة صفتان لله هو موصوف بهما ولا تدخل أوصافه تحت التكييف والتشبيه وصفات الخلق من المحبة والخلة جائز عليها الكيف ؛ فأما صفاته تعالى فمعلومة في العلم وموجودة في التعريف قد انتفى عنهما التشبيه فالإيمان به واجب واسم الكيفية عن ذلك ساقط .
ومما نعتقده أن الله أباح المكاسب والتجارات والصناعات وإنما حرم الله الغش والظلم وأما من قال بتحريم تلك المكاسب فهو ضال مضل مبتدع ؛ إذ ليس الفساد والظلم والغش من التجارات والصناعات في شيء إنما حرم الله ورسوله الفساد ؛ لا الكسب والتجارات ؛ فإن ذلك على أصل الكتاب والسنة جائز إلى يوم القيامة وإن مما نعتقد أن الله لا يأمر بأكل الحلال ثم يعدمهم الوصول إليه من جميع الجهات ؛ لأن ما طالبهم به موجود إلى يوم القيامة ؛ والمعتقد أن الأرض تخلو من الحلال والناس يتقلبون في الحرام ؛ فهو مبتدع ضال إلا أنه يقل في موضع ويكثر في موضع ؛ لا أنه مفقود من الأرض .
ومما نعتقده أنا إذا رأينا من ظاهره جميل لا نتهمه في مكسبه وماله وطعامه ؛ جائز أن يؤكل طعامه والمعاملة في تجارته ؛ فليس علينا الكشف عما قاله .
فإن سأل سائل على سبيل الاحتياط ؛ جاز إلا من داخل الظلمة .
ومن ينزع عن الظلم وأخذ الأموال بالباطل ومعه غير ذلك : فالسؤال والتوقي ؛ كما سأل الصديق غلامه ؛ فإن كان معه من المال سوى ذلك مما هو خارج عن تلك الأموال فاختلطا فلا يطلق عليه الحلال ولا الحرام إلا أنه مشتبه ؛ فمن سأل استبرأ لدينه كما فعل الصديق .
وأجاز ابن مسعود وسلمان الأكل منه وعليه التبعة والناس طبقات والدين الحنيفية السمحة .
وإن مما نعتقد أن العبد ما دام أحكام الدار جارية عليه فلا يسقط عنه الخوف والرجاء وكل من ادعى الأمن فهو جاهل بالله وبما أخبر به عن نفسه : فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون وقد أفردت كشف عورات من قال بذلك .
ونعتقد : أن العبودية لا تسقط عن العبد ما عقل وعلم ما له وما عليه فيبقى على أحكام القوة والاستطاعة ؛ إذ لم يسقط الله ذلك عن الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين ومن زعم أنه قد خرج عن رق العبودية إلى فضاء الحرية بإسقاط العبودية والخروج إلى أحكام الأحدية المسدية بعلائق الآخرية : فهو كافر لا محالة ؛ إلا من اعتراه علة أو رأفة ؛ فصار معتوها أو مجنونا أو مبرسما وقد اختلط عقله أو لحقه غشية يرتفع عنه بها أحكام العقل وذهب عنه التمييز والمعرفة ؛ فذلك خارج عن الملة مفارق للشريعة .
ومن زعم الإشراف على الخلق : يعلم مقاماتهم ومقدارهم عند الله بغير الوحي المنزل من قول رسول صلى الله عليه وسلم فهو خارج عن الملة ومن ادعى أنه يعرف مآل الخلق ومنقلبهم وعلى ماذا يموتون عليه ويختم لهم بغير الوحي من قول الله وقول رسوله فقد باء بغضب من الله .
و الفراسة حق على أصول ما ذكرناه وليس ذلك مما رسمناه في شيء ومن زعم أن صفاته تعالى بصفاته ويشير في ذلك إلى غير آية العظمة والتوفيق والهداية وأشار إلى صفاته عز وجل القديمة : فهو حلولي قائل باللاهوتية والالتحام وذلك كفر لا محالة .
ونعتقد أن الأرواح كلها مخلوقة .
ومن قال إنها غير مخلوقة فقد ضاهى قول النصارى النسطورية في المسيح وذلك كفر بالله العظيم .
ومن قال : إن شيئا من صفات الله حال في العبد ؛ أو قال بالتبعيض على الله فقد كفر ؛ والقرآن كلام الله ليس بمخلوق ولا حال في مخلوق ؛ وأنه كيفما تلي وقرئ وحفظ : فهو صفة الله عز وجل ؛ وليس الدرس من المدروس ولا التلاوة من المتلو لأنه عز وجل بجميع صفاته وأسمائه غير مخلوق ومن قال بغير ذلك فهو كافر .
ونعتقد أن القراءة الملحنة بدعة وضلالة .
وأن القصائد بدعة .
ومجراها على قسمين : فالحسن من ذلك من ذكر آلاء الله ونعمائه وإظهار نعت الصالحين وصفة المتقين فذلك جائز وتركه والاشتغال بذكر الله والقرآن والعلم أولى به وما جرى على وصف المرئيات ونعت المخلوقات فاستماع ذلك على الله كفر واستماع الغناء والربعيات على الله كفر والرقص بالإيقاع ونعت الرقاصين على أحكام الدين فسق وعلى أحكام التواجد والغناء لهو ولعب .
وحرام على كل من يسمع القصائد والربعيات الملحنة الجائي بين أهل الأطباع على أحكام الذكر إلا لمن تقدم له العلم بأحكام التوحيد ومعرفة أسمائه وصفاته وما يضاف إلى الله تعالى من ذلك ؛ وما لا يليق به عز وجل مما هو منزه عنه فيكون استماعه كما قال : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الآية .
وكل من جهل ذلك وقصد استماعه على الله على غير تفصيله فهو كفر لا محالة فكل من جمع القول وأصغى بالإضافة إلى الله فغير جائز إلا لمن عرف بما وصفت من ذكر الله ونعمائه وما هو موصوف به عز وجل مما ليس للمخلوقين فيه نعت ولا وصف ؛ بل ترك ذلك أولى وأحوط والأصل في ذلك أنها بدعة والفتنة فيها غير مأمونة على استماع الغناء .
و الربعيات بدعة وذلك مما أنكره المطلبي ومالك والثوري ويزيد بن هارون وأحمد بن حنبل وإسحاق والاقتداء بهم أولى من الاقتداء بمن لا يعرفون في الدين ولا لهم قدم عند المخلصين .
وبلغني أنه قيل لبشر بن الحارث : إن أصحابك قد أحدثوا شيئا يقال له القصائد .
قال مثل أيش ؟ قال مثل قوله : اصبري يا نفس حتى تسكني دار الجليل فقال : حسن وأين يكون هؤلاء الذين يستمعون ذلك ؟ قال قلت ببغداد فقال كذبوا والله الذي لا إله غيره لا يسكن ببغداد من يستمع ذلك .
قال أبو عبد الله : ومما نقول وهو قول أئمتنا إن الفقير إذا احتاج وصبر ولم يتكفف إلى وقت يفتح الله له كان أعلى فمن عجز عن الصبر كان السؤال أولى به على قوله صلى الله عليه وسلم لأن يأخذ أحدكم حبله الحديث ونقول : إن ترك المكاسب غير جائز إلا بشرائط موسومة من التعفف والاستغناء عما في أيدي الناس ؛ ومن جعل السؤال حرفة وهو صحيح فهو مذموم في الحقيقة خارج .
ونقول : إن المستمع إلى الغناء والملاهي فإن ذلك كما قال عليه السلام الغناء ينبت النفاق في القلب وإن لم يكفر فهو فسق لا محالة .
والذي نختار : قول أئمتنا : إن ترك المراء في الدين والكلام في الإيمان مخلوق أو غير مخلوق ومن زعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم واسط يؤدي وأن المرسل إليهم أفضل : فهو كافر بالله ومن قال بإسقاط الوسائط على الجملة فقد كفر ا ه .
ومن متأخريهم الشيخ الإمام أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الجيلاني قال في كتاب الغنية : أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد .
إلى أن قال : وهو بجهة العلو مستو على العرش محتو على الملك محيط علمه بالأشياء إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ؛ بل يقال إنه في السماء على العرش كما قال : الرحمن على العرش استوى .
وذكر آيات وأحاديث إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش قال : وكونه على العرش : مذكور في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل بلا كيف وذكر كلاما طويلا لا يحتمله هذا الموضع وذكر في سائر الصفات نحو هذا .
ولو ذكرت ما قاله العلماء في هذا لطال الكتاب جدا .
قال أبو عمر بن عبد البر : روينا عن مالك بن أنس وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة والأوزاعي ومعمر بن راشد في أحاديث الصفات أنهم كلهم قالوا : أمروها كما جاءت ؛ قال أبو عمر : ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من نقل الثقات أو جاء عن أصحابه رضي الله عنهم فهو علم يدان به ؛ وما أحدث بعدهم ولم يكن له أصل فيما جاء عنهم فهو بدعة وضلالة .
وقال في شرح الموطأ لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت النقل صحيح من جهة الإسناد ولا يختلف أهل الحديث في صحته وهو منقول من طرق سوى هذه من أخبار العدول عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش استوى من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم : إن الله تعالى في كل مكان بذاته المقدسة .
قال : والدليل على صحة ما قال أهل الحق قول الله وذكر بعض الآيات إلى أن قال : وهذا أشهر وأعرف عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا أنكره عليهم مسلم .
وقال أبو عمر بن عبد البر أيضا : أجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التأويل قالوا في تأويل قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم هو على العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك من يحتج بقوله وقال أبو عمر أيضا : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة ؛ لا على المجاز إلا إنهم لا يكيفون شيئا من ذلك ولا يحدون فيه صفة محصورة .
وأما أهل البدع الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج : فكلهم ينكرونها ولا يحملون شيئا منها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق فيما قاله القائلون : بما نطق به كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة .
هذا كلام ابن عبد البر إمام أهل المغرب .
وفي عصره الحافظ أبو بكر البيهقي مع توليه للمتكلمين من أصحاب أبي الحسن الأشعري وذبه عنهم قال : في كتابه الأسماء والصفات .
باب ما جاء في إثبات اليدين صفتين لا من حيث الجارحة لورود خبر الصادق به قال الله تعالى : يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وقال : بل يداه مبسوطتان .
وذكر الأحاديث الصحاح في هذا الباب مثل قوله في غير حديث في حديث الشفاعة : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ومثل قوله في الحديث المتفق عليه : أنت موسى اصطفاك الله بكلامه وخط لك الألواح بيده وفي لفظ : وكتب لك التوراة بيده ومثل ما في صحيح مسلم أنه سبحانه غرس كرامة أوليائه في جنة عدن بيده ومثل قوله صلى الله عليه وسلم تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر ؛ نزلا لأهل الجنة .
وذكر أحاديث مثل قوله : بيدي الأمر والخير في يديك والذي نفس محمد بيده و أن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل وقوله : المقسطون عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين وقوله : يطوي الله السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ ثم يطوي الأرضين بشماله ثم يقول أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ .
وقوله : يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض فإنه لم يغض ما في يمينه وعرشه على الماء وبيده الأخرى القسط يخفض ويرفع وكل هذه الأحاديث في الصحاح .
وذكر أيضا قوله : إن الله لما خلق آدم قال له ويداه مقبوضتان اختر أيهما شئت .
قال : اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة وحديث إن الله لما خلق آدم مسح على ظهره بيده إلى أحاديث أخر ذكرها من هذا النوع .
ثم قال البيهقي : أما المتقدمون من هذه الأمة فإنهم لم يفسروا ما كتبنا من الآيات والأخبار في هذا الباب ؛ وكذلك قال في الاستواء على العرش وسائر الصفات الخبرية ؛ مع أنه يحكي قول بعض المتأخرين .
وقال القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال التأويل لا يجوز رد هذه الأخبار ولا التشاغل بتأويلها والواجب حملها على ظاهرها وأنها صفات الله لا تشبه صفات سائر الموصوفين بها من الخلق ؛ ولا يعتقد التشبيه فيها ؛ لكن على ما روي عن الإمام أحمد وسائر الأئمة .
وذكر بعض كلام الزهري ومكحول ومالك والثوري والأوزاعي والليث وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة والفضيل بن عياض ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي والأسود بن سالم وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم في هذا الباب .
وفي حكاية ألفاظهم طول .
إلى أن قال : ويدل على إبطال التأويل : أن الصحابة ومن بعدهم من التابعين حملوها على ظاهرها ؛ ولم يتعرضوا لتأويلها ولا صرفوها عن ظاهرها ؛ فلو كان التأويل سائغا لكانوا أسبق إليه ؛ لما فيه من إزالة التشبيه ورفع الشبهة .
وقال أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري المتكلم صاحب الطريقة المنسوبة إليه في الكلام في كتابه الذي صنفه في اختلاف المصلين ومقالات الإسلاميين وذكر فرق الروافض والخوارج والمرجئة والمعتزلة وغيرهم .
ثم قال مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث جملة .
قول أصحاب الحديث وأهل السنة : الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وبما جاء عن الله تعالى ؛ وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون شيئا من ذلك وأن الله واحد أحد فرد صمد لا إله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق وأن النار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأن الله على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان وأن له عينين بلا كيف كما قال تجري بأعيننا وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وأن أسماء الله تعالى لا يقال : إنها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج .
وأقروا أن لله علما كما قال : أنزله بعلمه وكما قال : وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وأثبتوا له السمع والبصر ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة وأثبتوا لله القوة كما قال : أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وذكر مذهبهم في القدر .
إلى أن قال : ويقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق والكلام في اللفظ والوقف من قال باللفظ وبالوقف فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقرآن مخلوق ولا يقال غير مخلوق ويقرون أن الله يرى بالأبصار يوم القيامة كما يرى القمر ليلة البدر يراه المؤمنون ولا يراه الكافرون ؛ لأنهم عن الله محجوبون قال عز وجل : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وذكر قولهم في الإسلام والإيمان والحوض والشفاعة وأشياء .
إلى أن قال : ويقرون بأن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا يشهدون على أحد من أهل الكبائر بالنار .
إلى أن قال : وينكرون الجدل والمراء في الدين والخصومة والمناظرة فيما يتناظر فيه أهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم ويسلمون الروايات الصحيحة كما جاءت به الآثار الصحيحة التي جاءت بها الثقات عدل عن عدل حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولون كيف ولا لم ؟ لأن ذلك بدعة عندهم .
إلى أن قال : ويقرون أن الله يجيء يوم القيامة كما قال تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا وأن الله يقرب من خلقه كيف شاء ؛ كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إلى أن قال : ويرون مجانبة كل داع إلى بدعة والتشاغل بقراءة القرآن وكتابة الآثار والنظر في الآثار ؛ والنظر في الفقه مع الاستكانة والتواضع ؛ وحسن الخلق مع بذل المعروف ؛ وكف الأذى وترك الغيبة والنميمة والشكاية وتفقد المآكل والمشارب .
قال : فهذه جملة ما يأمرون به ويستسلمون إليه ويرونه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب ؛ وما توفيقنا إلا بالله وهو المستعان .
وقال الأشعري أيضا في اختلاف أهل القبلة في العرش فقال : قال أهل السنة وأصحاب الحديث : إن الله ليس بجسم ؛ ولا يشبه الأشياء وإنه استوى على العرش ؛ كما قال : الرحمن على العرش استوى ولا نتقدم بين يدي الله في القول ؛ بل نقول استوى بلا كيف وإن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وأن له يدين كما قال خلقت بيدي وأن له عينين كما قال : تجري بأعيننا وأنه يجيء يوم القيامة هو وملائكته كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا .
وأنه ينزل إلى سماء الدنيا كما جاء في الحديث ولم يقولوا شيئا إلا ما وجدوه في الكتاب أو جاءت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقالت المعتزلة : إن الله استوى على العرش بمعنى استولى وذكر مقالات أخرى .
وقال أيضا أبو الحسن الأشعري في كتابه الذي سماه الإبانة في أصول الديانة وقد ذكر أصحابه أنه آخر كتاب صنفه وعليه يعتمدون في الذب عنه عند من يطعن عليه فقال : فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة .
فإن قال قائل قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة ؛ فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون .
قيل له : قولنا الذي نقول به وديانتنا التي ندين بها التمسك بكلام ربنا وسنة نبينا وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث ونحن بذلك معتصمون وبما كان يقول به أبو عبد الله أحمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته وأجزل مثوبته قائلون ولما خالف قوله مخالفون ؛ لأنه الإمام الفاضل ؛ والرئيس الكامل ؛ الذي أبان الله به الحق ودفع به الضلال ؛ وأوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين ؛ فرحمة الله عليه من إمام مقدم وجليل معظم وكبير مفهم .
وجملة قولنا أنا نقر بالله وملائكته وكتبه ورسله وبما جاءوا به من عند الله وبما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرد من ذلك شيئا ؛ وأن الله واحد لا إله إلا هو فرد صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ؛ وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وأن الجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية وأن الله يبعث من في القبور .
وأن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وأن له عينين بلا كيف كما قال : تجري بأعيننا وأن من زعم أن أسماء الله غيره كان ضالا وذكر نحوا مما ذكر في الفرق إلى أن قال : ونقول إن الإسلام أوسع من الإيمان وليس كل إسلام إيمانا وندين بأن الله يقلب القلوب بين إصبعين من أصابع الله عز وجل وأنه عز وجل يضع السموات على أصبع والأرضين على أصبع كما جاءت الرواية الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إلى أن قال : وإن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ونسلم الروايات الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتى ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال : ونصدق بجميع الروايات التي أثبتها أهل النقل من النزول إلى سماء الدنيا وأن الرب عز وجل يقول هل من سائل ؟ هل من مستغفر ؟ وسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافا لما قال أهل الزيغ والتضليل : ونعول فيما اختلفنا فيه إلى كتاب ربنا وسنة نبينا وإجماع المسلمين وما كان في معناه ولا نبتدع في دين الله ما لم يأذن لنا به ولا نقول على الله ما لا نعلم .
ونقول إن الله يجيء يوم القيامة كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا وإن الله يقرب من عباده كيف شاء كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وكما قال : ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى .
إلى أن قال : وسنحتج لما ذكرناه من قولنا وما بقي مما لم نذكره بابا بابا .
ثم تكلم على أن الله يرى واستدل على ذلك ؛ ثم تكلم على أن القرآن غير مخلوق واستدل على ذلك ثم تكلم على من وقف في القرآن وقال لا أقول : إنه مخلوق ولا غير مخلوق ورد عليه .
ثم قال : باب ذكر الاستواء على العرش فقال إن قال قائل ما تقولون في الاستواء ؟ قيل له : نقول إن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وقال تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال تعالى بل رفعه الله إليه وقال تعالى : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه وقال تعالى حكاية عن فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا كذب موسى في قوله إن الله فوق السموات وقال تعالى : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فالسموات فوقها العرش فلما كان العرش فوق السموات قال أأمنتم من في السماء لأنه مستو على العرش الذي هو فوق السموات وكل ما علا فهو سماء فالعرش أعلى السموات وليس إذا قال أأمنتم من في السماء يعني جميع السموات وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السموات ألا ترى أن الله عز وجل ذكر السموات فقال تعالى : وجعل القمر فيهن نورا ولم يرد أن القمر يملؤهن وأنه فيهن جميعا ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء : لأن الله على عرشه الذي هو فوق السموات فلولا أن الله على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش كما لا يحطونها إذا دعوا إلى الأرض .
ثم قال : فصل : وقد قال القائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية إن معنى قوله الرحمن على العرش استوى أنه استولى وقهر وملك وأن الله عز وجل في كل مكان وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قال أهل الحق وذهبوا في الاستواء إلى القدرة فلو كان كما ذكروه كان لا فرق بين العرش والأرض السابعة ؛ لأن الله قادر على كل شيء والأرض فالله قادر عليها وعلى الحشوش وعلى كل ما في العالم فلو كان الله مستويا على العرش بمعنى الاستيلاء وهو عز وجل مستول على الأشياء كلها لكان مستويا على العرش وعلى الأرض وعلى السماء وعلى الحشوش والأقذار ؛ لأنه قادر على الأشياء مستول عليها وإذا كان قادرا على الأشياء كلها ولم يجز عند أحد من المسلمين أن يقول : إن الله مستو على الحشوش والأخلية لم يجز أن يكون الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها ووجب أن يكون معنى الاستواء يختص العرش دون الأشياء كلها .
وذكر دلالات من القرآن والحديث والإجماع والعقل .
ثم قال : باب الكلام في الوجه والعينين والبصر واليدين وذكر الآيات في ذلك .
ورد على المتأولين لها بكلام طويل لا يتسع هذا الموضع لحكايته : مثل قوله فإن سئلنا أتقولون لله يدان ؟ قيل : نقول ذلك وقد دل عليه قوله تعالى : يد الله فوق أيديهم وقوله تعالى لما خلقت بيدي وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الله مسح ظهر آدم بيده فاستخرج منه ذريته وخلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده وقد جاء في الخبر المذكور عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله خلق آدم بيده وخلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده وغرس شجرة طوبى بيده وليس يجوز في لسان العرب ولا في عادة أهل الخطاب أن يقول القائل عملت كذا بيدي ويريد بها النعمة وإذا كان الله إنما خاطب العرب بلغتها وما يجري مفهوما في كلامها ومعقولا في خطابها وكان لا يجوز في خطاب أهل البيان أن يقول القائل : فعلت كذا بيدي ويعني بها النعمة : بطل أن يكون معنى قوله تعالى بيدي النعمة .
وذكر كلاما طويلا في تقرير هذا ونحوه .
وقال القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتكلم وهو أفضل المتكلمين المنتسبين إلى الأشعري ؛ ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده قال في كتاب الإبانة تصنيفه : فإن قال قائل : فما الدليل على أن لله وجها ويدا ؟ قيل له قوله : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وقوله تعالى ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي فأثبت لنفسه وجها ويدا .
فإن قال : فلم أنكرتم أن يكون وجهه ويده جارحة إن كنتم لا تعقلون وجها ويدا إلا جارحة ؟ قلنا لا يجب هذا كما لا يجب إذا لم نعقل حيا عالما قادرا إلا جسما أن نقضي نحن وأنتم بذلك على الله سبحانه وتعالى وكما لا يجب في كل شيء كان قائما بذاته أن يكون جوهرا ؛ لأنا وإياكم لم نجد قائما بنفسه في شاهدنا إلا كذلك وكذلك الجواب لهم إن قالوا : يجب أن يكون علمه وحياته وكلامه وسمعه وبصره وسائر صفات ذاته عرضا واعتلوا بالوجود .
وقال : فإن قال فهل تقولون إنه في كل مكان ؟ .
قيل له : معاذ الله بل مستو على عرشه كما أخبر في كتابه فقال : الرحمن على العرش استوى وقال الله تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور .
قال : ولو كان في كل مكان لكان في بطن الإنسان وفمه والحشوش والمواضع التي يرغب عن ذكرها ؛ ولوجب أن يزيد بزيادة الأمكنة إذا خلق منها ما لم يكن وينقص بنقصانها إذا بطل منها ما كان ؛ ولصح أن يرغب إليه إلى نحو الأرض وإلى خلفنا وإلى يميننا وإلى شمالنا وهذا قد أجمع المسلمون على خلافه وتخطئة قائله .
وقال أيضا في هذا الكتاب : صفات ذاته التي لم يزل ولا يزال موصوفا بها : هي الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والإرادة والبقاء والوجه والعينان واليدان والغضب والرضا .
وقال في كتاب التمهيد كلاما أكثر من هذا لكن ليست النسخة حاضرة عندي وكلامه وكلام غيره من المتكلمين في مثل هذا الباب كثير لمن يطلبه وإن كنا مستغنين بالكتاب والسنة وآثار السلف عن كل كلام .
وملاك الأمر أن يهب الله للعبد حكمة وإيمانا بحيث يكون له عقل ودين حتى يفهم ويدين ثم نور الكتاب والسنة يغنيه عن كل شيء ؛ ولكن كثيرا من الناس قد صار منتسبا إلى بعض طوائف المتكلمين ومحسنا للظن بهم دون غيرهم ومتوهما أنهم حققوا في هذا الباب ما لم يحققه غيرهم ؛ فلو أتى بكل آية ما تبعها حتى يؤتى بشيء من كلامهم .
ثم هم مع هذا مخالفون لأسلافهم غير متبعين لهم ؛ فلو أنهم أخذوا بالهدى : الذي يجدونه في كلام أسلافهم لرجي لهم مع الصدق في طلب الحق أن يزدادوا هدى ومن كان لا يقبل الحق إلا من طائفة معينة ؛ ثم لا يتمسك بما جاءت به من الحق : ففيه شبه من اليهود الذين قال الله فيهم : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين فإن اليهود قالوا لا نؤمن إلا بما أنزل علينا .
قال الله تعالى لهم فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين أي إن كنتم مؤمنين بما أنزل عليكم يقول سبحانه وتعالى لا لما جاءتكم به أنبياؤكم تتبعون ولا لما جاءتكم به سائر الأنبياء تتبعون ولكن إنما تتبعون أهواءكم فهذا حال من لم يقبل الحق لا من طائفته ولا من غيرها مع كونه يتعصب لطائفته بلا برهان من الله ولا بيان .
وكذلك قال أبو المعالي الجويني في كتابه الرسالة النظامية اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر ؛ فرأى بعضهم تأويلها والتزم ذلك في آي

وقوله في الشمس بن الديري: يا شمس الدين الله يا واحدا ... في عصره أفديه من واحد فسر كتاب الله نلت المنى ... لا تنكر التفسير للواحدي وقوله لما ولي الجمال بن جماعة الخطابة: وخطابة الأقصى محاسنها بدت ... لما أتى هذا الجمل الباهي واستبشر المحراب بعد أن انحنى ... بالعود لما قام عبد الله عبد الرحمن بن محمد بن المجد اسماعيل الزين الكركي ثم القاهري الحنفي والد الإمام إبراهيم الماضي ويعرف بالكركي.
قدم من الكرك وهو صبيح الوجه فخدم بعض الطلبة ورغبه الطالب في حفظ القرآن وتدرب به في الميقات ونحوه بل كتب المنسوب ثم اتصل بخدمة الأتابك يشبك المشد وأقرأ مماليكه وأم به وكذا أذن واختص به حتى زوجه جارية جركسية من خدمه فاستولدها ابنه المشار إليه وباشر الرياسة بالجامع الطولوني وغيره وتنزل في صوفية الشيخونية قديما وسمع فيها على الفوي والجمال عبد الله الحنبلي وغيرهما كشيخنا ومما سمعه على الأول التيسير للداني بقراءة الشمس محمد بن موسى بن عمران المقري في سنة سبع وعشرين بل سمع قبل ذلك في سنة اثنتي عشرة بها أيضا على الشرف بن الكويك مسند أبي حنيفة للحارثي بقراءة الكلوتاتي وحج وزار، كل ذلك مع الخير والمواظبة على التلاوة والقيام والصفاء؛ ورأيت وصفه في الاجايز من غير واحد بالشيخ الصالح المقرىء المتقن المجود الحافظ فكأنه قرأ القراءات وربما حضر في مجلس السلطان حين كان ابنه القارىء للبخاري به ويجلس فوق الأكابر ويلبس خلعة بسمور أجاز في الاستدعاءات.
مات في يوم الخميس رابع عشر رمضان سنة ثمانين وصلى عليه من الغد في محفل كبير مع غيبة ولده وقد جاز الثمانين رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن الحسين وجيه الدين بن الشيخ ناصر الدين أبي الفرج بن الزين المراغي الأصل المدني أخو محمد الآتي.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان الزين ويلقب بالجلال أيضا أبو محمد وأبو الفضل بن أبي عبد الله السخاوي الأصل القاهري المولد والدار الشافعي الغزولي والد المؤلف وأخويه وربما لقب بابن البارد.
ولد تقريبا في سنة ثمانمائة أو قبلها بسنة وهو الأقرب بحارة البلقيني، ونشأ فحفظ القرآن عند الشمس السعودي وتدرب به في التجويد وحفظ العمدة والمنهاج وعرض على الولي العراقي والعز بن جماعة والبرهان البيجوري والشمس البرماوي وغيرهم ممن أجاز واشتغل في المنهاج عند الشهاب الطنتدائي والبيجوري ووصفه بالفاضل والشمس البوصيري وغيرهم وحضر عند الجلال البلقيني وهو الملقب له بالجلال والمكنى له بأبي الفضل لنكتة غريبة فإنه لما عرض عليه سأله عن اسمه فخفض رأسه وقبل يده ففهم من هذا موافقته له في الاسم وقال حينئذ لولا محبة والدك فينا ما سماك باسمنا فنحن لذلك نلقبك ونكنيك كلقبنا وكنيتنا، وطائفة وأخذ في النحو عن الحناوي والميقات عن بعضهم وسمع على شيخنا وغيره جملة بل سمع بعض مسلم على ابن الكويك وأجاز له في جملة سمعه أو بعضه عائشة ابنة محمد بن عبد الهادي وخلق من أماكن شتى، وكتب على الزين بن الصائغ وتنزل في صوفية البيبرسية وفي غيرها من الجهات وتكسب كوالده بعد مدة في سوق الغزل على طريقة مرضية، وحج غير مرة وجاور معي قبيل موت بيسير واجتهد في الطواف والتلاوة والعبادة مع ضعفه؛ وكان فاضلا حسن الفهم خيرا دينا صادق اللهجة وافيا للعهد مؤديا للأمانة متحريا في الزكاة نصوحا متواضعا وصولا لرحمه وذوي قرابته وقورا ساكنا محبا في المعروف عديم الشر مديما للجماعات سيما الصبح والعشاء كثير التلاوة معترفا بالتقصير رقيق القلب سريع الدمعة لونا واحدا ما لقيت أحدا من قدماء أصحابه كالزين قاسم الحنفي والسيد الجرواني النقيب وابن المرخم إلا ويذكر عنه كل جميل وإنه لم يكن يتوقف في اقراضهم لما يحتاجون إليه في نفقتهم وربما لا يسترجع ذلك وكان السيد يكثر في غيبتي وحضوري من قوله الأصول طيبة والفروع طيبة، ونحوه قول شيخنا العلمي البلقيني وأما الجلال أخوه فإنه لما قدم حجة الاسلام قام إليه واعتنقه وقال وكان أبوهما صالحا.
مات في الثلث الأخير ليلة تاسع رمضان سنة أربع وسبعين بعد توعكه مدة لم ينقطع فيها عن المسجد إلا نحو أسبوع لحرصه على ذلك وعلو همته فيه وصلى عليه من الغد برحبة مصلى باب النصر في مشهد لم أر بعد مشهد شيخنا مثله في الكثرة والسكون والخفر ثم دفن بحوش الصوفية البيبرسية عند أبيه وأخيه الآتي ذكرهما وكثر الثناء عليه وحاولني الزين قاسم الحنفي الذي كان يصفه بقوله إنه سكردان فيه كل ما تشتهي أن يقف على غسله فاستحييت وقلت له إنك كنت عنده بمكان فهو لا يسمح بهذا، ورؤيت له بعض المرائي الحسنة رحمه الله وإيانا وجزاه عنا أوفر الجزاء؛ وترجمته مبسوطة في المعجم.
عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن علي بن مسعود بن رضوان الجلال أبو هريرة بن ناصر الدين المري بالمهملة المقدسي الشافعي أخو الكمال محمد وإبراهيم ويعرف كهما بابن أبي شريف، ولد في ليلة عاشر المحرم تحقيقا سنة ثمان وستين وثمانمائة تقريبا وأمه تركية لأبيه وقدم مع أخويه القاهرة وحفظ في القرآن وبعض المنهاج واشتغل قليلا وتردد إلي في ألفية الحديث فقرأ منها دروسا وكذا قرأ على الأبناسي والشمس السمنودي وآخرين وأذن له بعضهم في التدريس والافتاء، وكتبت له إجازة وصفته فيها بالشيخ الفاضل الأوحد الكامل البارع الفارع الجليل الأصيل المجيد السعيد الباهر الماهر الذكي الزكي ذو الفهم المجيد والسهم السديد والقريحة الوقادة والسجية المنقادة نخبة أقرانه والعلي الرتبة عند امتحانه صدر المدرسين خلاصة المريدين جلال الدين أبي هريرة وأنه قرأ قراءة بحث واستفاد وحث بما يبديه على الزيادة وتثبت وامعان وتلبث في التوضيح والبيان بحسب الامكان استظهرت بها على مشاركته في الفضائل واستبشرت بلحاقه في حسن فاهمته بالأوائل خصوصا وقد اشتغل وحصل وعول على اعتماد أخويه فيما أجمل وفصل وتردد لمن شاء الله من الأعلام وتودد بمزيد التأدب وطيب الكلام ولذا لم أستكثر جلوس الطلبة بين يديه وتلقيهم بطيب النفوس عنه ما تحقق لديه فليتقدم لافادة الطالبين وللزيادة من المذاكرة مع المحققين فحياة العلم المذاكرة به مع من يتضح به المشتبه ولا يتأخر عن الجواب بما يعلمه للمسترشدين رجاء الفوز بحوز ثمرة هداية الضالين مصاحبا في ذلك كله للتحري والاتقان فهما من خير ما أوتي الانسان، إلى آخر ما كتبته.
عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف بن إبراهيم ابن موسى وجيه الدين أبو الفرج بن الجمال أبي الطاهر الانصاري الذروي ثم المكي الشافعي ويعرف بابن الجمال المصري.
ولد بمكة ونشأ بها وتفقه بالجمال بن ظهيرة وغيره وسمع على جماعة من شيوخ مكة والواردين إليها كابن صديق وأبي الطيب السحولي والابناسي والمجد اللغوي والتقي الزبيري والشهاب بن مثبت ومحمد ابن عبد الله البهنسي وأجاز له النشاوري وابن حاتم والمليجي والصردى وابن عرفة والغباث العاقولي في آخرين وتزوج ابنة عمه النجم المرجاني؛ وقطن مكة وأشغل الناس بها في الفقه واشتهر بمعرفته كما قاله شيخنا وتقدم ودرس وانتفع به جماعة وكتب بخطه الحسن الكثير كالروضة والمهمات، ودخل اليمن غير مرة للاسترزاق وكان دينا خيرا طارحا للتكلف زائد التخيل وله نظم كتب عنه التقي ابن فهد وغيره؛ وذكره المقريزي في عقوده ووصفه بالعلامة، وبرع في الفقه والعزل وله شعر.
مات في رجب سنة أربع وثلاثين بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر الزين بن الشيخ الشمس التتائي المالكي نزيل البرقوقية.
ممن سمع على شيخنا.
عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن بن حميد بن بدران ابن تمام الزين بن العالم أقضى القضاة الشمس الأنصاري المقدسي الشافعي عم الشهاب أحمد بن محمد بن محمد بن حامد الماضي ويعرف بابن حامد وربما نسب لجده.
ولد سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وأخذ عن أبيه وسمع على الميدومي المسلسل وجزء ابن عرفة وكذا سمع على الحافظ العلائي جزء الاستقامة تصنيفه وعلى ناصر الدين محمد بن محمد بن أبي القسم التونسي من أول مسلم إلى انتهاء الطلاق وعلى التاج الارموي وآخرين، ولقيه شيخنا فقرأ عليه وكذا حدثنا عنه التقي أبو بكر القلقشندي؛ وكان امام قبة الصخرة ببيت المقدس، ذكره المقريزي في عقوده باختصار، ومات في سنة سبع.
عبد الرحمن بن محمد بن حجي بن فضل الزين السنتاوي ثم القاهري الازهري الشافعي والد محمد الآتي ويعرف بالسنتاوي.
ولد في سنة سبع وعشرين وثمانمائة وحفظ القرآن ببلبيس والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية النحو والحديث والشافية لابن الحاجب وقطعا من مختصرات كالخزرجية ولازم الشهاب الزواوي حتى كان جل انتفاعه به وأخذ عن القاياتي في الفقه وفي المعاني والبيان وغيرها وعن الجلال المحلي في الفقه وأصوله وغير ذلك وعن المناوي والعبادي في الفقه وأذنا له في الافتاء والتدريس، وكذا انتفع بالكافياجي والشرواني في فنون وبالزين طاهر في النحو والأصول وبالعلاء الرومي الحصني في الأصول والمعاني والبيان وغيرهما وبأبي الجود في الفرائض والحساب وأكثر عن الزيني زكريا بل رافقه وغيره في الأخذ عن شيخنا في الرواية حتى سمع عليه غالب ابن ماجه وبعض البخاري وأشياء في الدراية وكذا سمع على القاياتي والزين رضوان والعلاء القلقشندي والمنوي وابن الديري وتردد لدروسه أيضا وختم البخاري في الظاهرية وطائفة، وتلقن الذكر من الشيخ مدين وصحب الغمري وبرع وصاهر المحيوي الدماطي على ابنته واستولدها ولده المشار إليه وأثكله فصبر كل ذلك مع سلوك طريق الاستقامة والتواضع والسكون والعقل؛ وتصدى للاقراء فأخذ عن الفضلاء وقرأ عليه الكمالي بن ناظر الجيش فارتفق به كما ارتفق باسكان يعقوب شاه المهمندار له بالبيت الذي أنشأه علو المسجد الذي جدده بجوار بيته؛ وحج مرتين وجاور بعد ذلك سنة وكان توجه لها صحبة الكمالي المشار إليه وبرز معه من مكة فجاور في المدينة مديدة وكان يقرأ عليه ورجعا فلم يلبث أن مات واستمر صاحب الترجمة بمكة بقية السنة وأقرأ الطلبة هناك وولي مشيخة الجوهرية المعينية بغيط العدة وقراءة الحديث بالتربة الأشرفية قايتباي بعد ابن الشهاب السجيني ودرسا بالبردبكية وغيره ذلك، وعرض علي صاحبه الزين زكريا قضاء دمياط بعد موت الصلاح بن كميل فقبله يوما واحدا ثم ترك وعوضها لله باستقراره في مشيخة سعيد السعداء بعد الجمال عبد الله الكوراني بعد سعي جماعة كثيرين فيها حتى بالذهب من بعضهم وصار يطلع للتهنئة مع المشايخ وربما أنكر عليه جلوسه فوق من هو أعلى، ولكن طمحت نفسه إلى أعلى، وسمعت أنه كتب على كل من الزبد للبارزي وألفية ابن مالك واليوسفية شرحا وأنه كتب على أسئلة السيد عبيد الله بن عفيف الدين الفقهية بل هو ممن أفتى في مسئلتي ابن الفارض وليس في الامكان، وسمعت من يستحسن كتابته ونعم الرجل.
مات في سحر يوم الاثنين ثاني المحرم سنة ست وتسعين وصلى عليه في اليوم المذكور بالازهر بعد صلاة الظهر في مشهد حافل تقدم الناس الشافعي وشهد هو والاستادار وجماعة دفنه رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن حسن بن سعد بن محمد بن يوسف بن حسن تقي الدين أوزين الدين بن ناصر الدين بن البدر القرشي الزبيري القاهري الآتي أخوه محمد وأبوهما ويعرف كهما بابن الفاقوسي.
ولد في ربيع الثاني سنة ست وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده عند الفخر الضرير وألفية ابن مالك وحضر دروس الغماري في النحو وحبب إليه علم التعبير وأدمن مطالعة كتبه والاجتماع بأهله فمهر فيه بحيث فاق العارفين فيه على قلتهم ومن بديع تعبيره قوله لمن قص عليه أنه رأى في إحدى يديه رغيفا وفي الأخرى قرصا وهو يأكل منهما أن له زوجة وهو يزني بابنتها فاعترف الرائي واستغفر وتاب، وكان قد اعتنى به أبوه فأحضره على ابن حاتم ثم اسمعه الكثير عن التنوخي وابن أبي المجد وابن الشيخة والحلاوي والسويداوي والقطب عبد الكريم الحلبي والعراقي والهيثمي وابن الملقن والصدر المناوي والمجد إسماعيل الحنفي والمحب بن هشام وحفيد أبي حيان والجمال العرياني في آخرين، وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي والشهاب ابن العز وخديجة ابنة ابن سلطان وابن أيدغمش وابن عرفة والكمال بن النحاس وابن الخراط وابن الهزبر وابن الموفق وابن يفتح الله والمجد اللغوي والشرف ابن المقرىء والنفيس العلوي وخلق من أماكن شتى في عدة استدعاءات أقدم ما وقفت عليه منها في سنة ثلاث وتسعين، وحدث بالكثير سمع منه الفضلاء حملت عنه الكثير وخرجت له ما علمته من مروياته في جزء؛ وقد حج وزار بيت المقدس ودخل الشام والصعيد وغيرهما وأقام مدة بزبيد بزي الجند ثم تحول لزي الفقهاء بعد وفاة أبيه لأمر اقتضاه وعرف بالخوض فيما لا يعنيه والتسارع لنقل ما لا خير فيه بحي أوذي بسبب ذلك وكذا عرف بالتعرض لأعراض الناس حتى صار ممن يتقي لسانه ولكن تناقص حاله في كل هذا أخيرا ولمحبته في إقبال الطلبة على السماع منه ألحق اسمه ببعض المرويات فلم يلتفت لالحاقه مع تصميمه ومكابرته، وما أخذ عنه كبير أحد بعد هاذ وإن كان الحفاظ ممن تقدم ما اعتمدوا مثل ذلك في اسقاط مثله لكون الاعتماد إنما هو على المفيدين عنهم كما بينته في مكان آخر.
مات في يوم الثلاثاء خامس رمضان سنة أربع وستين ولم ينقطع سوى يوم أو يومين ودفن بتربتهم خارج باب النصر عفا الله عنه ورحمه وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن حسن بن علي أبو الفضل بن الشمس الحنفي الآتي أبوه.
نشأ بالقاهرة في كنف والده فاشتغل وعقد الميعاد في زاويته في حياته ثم بعده ودار حوله بعض أتباع أبيه ومحبيه ولكنه لم يرتق لناموسه ووجاهته وأظنه ممن أخذ عن أبي العباس السرسي.
مات في ذي الحجة سنة ثمان وستين بجزيرة أروى المعروفة الآن بالوسطي بعد مجيئه من الوجه البحري مريضا وحمل منها بكرة الغد فصلى عليه ودفن بزاوية أبيه وبجانبه خارج قنطرة طقزدمر من سويقة السباعين عن أزيد من ستين ظنا وسماه بعض المؤرخين محمدا وهو غلط.
عبد الرحمن بن محمد بن حسن المكسكي البريهي التعزي اليماني.
قال شيخنا في إنبائه: أحد الفضلاء باليمن برع في الفقه وغيره ثم حج فلما رجع مات وهو قافل في ثالث المحرم سنة عشرين.
عبد الرحمن بن محمد بن حمزة المدني الحجار.
سمع على النور المحلي والجمال الكازروني.
عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن موسى الزين بن الشمس الحمصي الشافعي ويعرف بابن زهرة بالفتح.
ولد في رمضان سنة سبع وسبعين وسبعمائة بحمص ونشأ بها فحفظ القرآن وغالب المنهاج وألفية النحو، وعرض على جماعة وتنزل في طلبة النورية رفيقا للحمصين وسمع على أبي إسحق إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم ابن حسن البعلي ويعرف بابن فرعون ختم البخاري بسماعه لجميعه على الحجار؛ وحدث لقيته بحمص فقرأت عليه مسموعه وذكر لي أنه أحضر عند الزين بن رجب والشمس ابن مفلح وابن التقي الحنبليين ولكنه أعرض عن ذلك وباشر عند والده وكان جلدا قويا.
مات في شوال سنة أربع وستين.
عبد الرحمن بن محمد بن سلمان وسماه شيخنا سليمان سهوا بن عبد الله الزين أبو الفضل ابن القاضي العلامة الشمس المروزي الأصل الحموي المولد الحلبي المنشأ الشافعي أخو الشمس محمد الآتي وأبوهما وابن أخت الجمال خطيب المنصورية ويعرف بابن الخراط.
ولد ظنا سنة سبع وسبعين وسبعمائة بحماة وقدم مع أبيه حلب فنشأ بها واشتغل بالفقه عليه وعلى غيره وسمع بها ختم الاستيعاب على العز أبي جعفر أحمد بن أحمد بن محمد الاسحاقي؛ وتعانى الأدب فبرع وقال الشعر البديع الرائق وطارح الأدباء وأكثر من مدح الأكابر فراج أمره خصوصا حين نادم نائب حلب جكم من عوض واختص به ومدحه بالقصائد الطنانة وعمل ألف حلب بعد أبيه وأضيف إليه ما كان معه من الوظائف وكذا ولي بعد ذلك في أيام المؤيد كتابة سر بطرابلس وكتب له توقيعه بها التقي بن حجة فعظمه جدا كما ذكره في باب التوجيه من شرح بديعيته ثم أعرض عنها وقطن القاهرة ومدح أيضا ملوكها ورؤساءها فزادت وجاهته وقرر في كتاب الانشاء في أيام ناصر الدين بن البارزي ثم بعده وأضيف إليه بعد التقي بن حجة رياسة الانشاء، وصنف أشياء منها المعاني اليتيمة والمثاني الرخيمة؛ وكان إنسانا حسنا أديبا فاضلا بارعا في النظم والنثر غاية في اللطافة والكياسة وحسن الكتابة والسياسة ودماثة الأخلاق سليم الباطن معدودا في أعيان الموقعين بديع النظم كثير المخترعات شديد النفور من الناس كتب الأئمة فمن دونهم عنه كثيرا من نظمه ونثره فكان ممن كتب عنه شيخنا وابن خطيب الناصرية وأثنى عيه وابن موسى المراكشي وقال له شعر رائق في الذروة كثير المخترعات، وكان لقيه له في حلب سنة خمس عشرة ومعه الموفق الأبي وهو القائل: من قال أنا فقيه بشر لقد فشر ... عندي جلود بلا ورق كتب عتق من درسها ... قلبي احترق بنار فكر وهي ظريفة سمعها منه البرهان الحلبي بحلب في سنة ست وثمانمائة ومعظمها شيخنا قال وابن الخراط قد انخرط في سلك عمر الجندي في بليقته في الجندي التي أولها من قال ناجندي خلق لقد صدق قال شيخنا ولعمري أنه وإن كان جود الاتباع لكن الفضل للمتقدم، وقد كتبتها عن شيخنا ابن خضر بسماعه لغالبها من لفظ ناظمها؛ وطارح شيخنا بلغز بديع في بنكام أودعته في الجواهر مع جواب شيخنا وهو أبدع وكذا عمل لما جيء للأشرف برسباي بحينوس الفرنجي صاحب قبرس مأسورا قصيدة امتدحه بها أنشدها من لفظه بحضرة أعيان الدولة وخلع عليه ولما أرسل أهل المغرب بطلبة نجدة من الأشرف أجابهم أيضا بقصيدة طنانة وقال إنه والله ما يقدر أحد أن يجيب بمثلها وإن شيخنا صدقه في مقاله إلى غير ذلك، ومن مقاطيعه قوله في مليح على شفته أثر بياض: ولا والذي صاغ فوق الثغر خاتمه ... ما ذاك صدق بياض في عقائقه وإنما البرق للتوديع قبله ... أبقى به لمعة من نور بارقه وقوله في يوسف بن مالك: ولما بدا بدر الدجى لابن مالك ... تغشاه دون الصحب منه سناه فقلت وقد آوى إليه أتنكروا ... إذا يوسف آوى إليه أخاه مات في مستهل المحرم سنة أربعين وقد جاز الستين؛ وممن ذكره المقريزي في عقوده وأنشد عنه قصيدة طنانة لامية يمدح بها ناصر الدين بن البارزي قال ونعم الرجل صحبني سنين وتردد إلي مرارا.
عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن إسماعيل بن ناصر الدين أبو الفرج ابن التقي الكناني المدني الشافعي والد أبي الفتح محمد الآتي وسبط البدر عبد الله ابن محمد بن فرحون ويعرف بابن صالح.
ولد بطيبة ونشأ بها فسمع من جده لمه قطعة جيدة من الأحكام الصغرى لعبد الحق ومصنفه الدر المخلص من التقصي والملخص ومسلسلات ابن مسدي ومن العز بن جماعة جزءا له في قبا ومن أبيه والأمين بن الشماع وإبراهيم بن الخشاب وعبد الرحمن بن يعقوب الكالديني والزين العراقي قرأ عليه تخريج الاحياء له وفي شرحه للألفية والمجد اللغوي سمع عليه قطعة من مؤلفه الصلات والبشر في آخرين، وأجاز له في سنة خمس وستين فما بعدها ابن أميلة وابن الهبل والصلاح بن أبي عمر والكمال بن حبيب وأخوه الحسين والتقي البغدادي وابن القارىء وابن عقيل وابن كثير والأذرعي وجماعة وناب في قضاء المدينة عن قضاتها ثم استقل به من سنة اثنتين وتسعين إلى أن مات سوى ما تخلل ذلك من العزل غير مرة وكذا ولي بها الخطابة والإمامة، وكان مشكور والسيرة عفيفا لكن مزجى البضاعة فيما قال شيخنا وأما غيره فوصفه بالفضل حدث قليلا روى عنه ابنه والتقي بن فهد وأجاز لأبي الفرج المراغي حين عرض عليه.
ومات في صفر سنة ست وعشرين بالمدينة وصلى عليه بالروضة ثم دفن بالبقيع، وترجمه شيخنا في إنبائه باختصار جدا، والمقريزي في عقوده وطوله.
عبد الرحمن بن محمد بن صبيح المدني خادم الشيخ أبي الفرج المراغي وآل بيته.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا أسد الدين بن المحدث ناصر الدين السيفي التنكزي الدمشقي.
ولد في ربيع الأول سنة ست وأربعين وسبعمائة بدمشق واعتنى به أبوه فأحضره على الحافظ الذهبي وأبي الفرج بن عبد الهادي والبهاء على بن العز عمر وعبد القادر بن القرشية وأحمد بن عبد الرحمن المرداوي وعبد الرحيم بن إبراهيم بن أبي اليسر وأبي بكر بن عبد العزيز بن رمضان وعبد الغالب الماكسيني ويوسف بن محمد بن نجم ومحمد بن إسماعيل بن الخباز وأخته زينب وعمتها نفيسة ابنة إبراهيم وفاطمة ابنة نصر الله بن محمد وفاطمة ابنة العز في آخرين الكثير، ومات أبوه قبل بلوغه سن السماع ولذا لم نر له شيئا سمعه إلا حضورا كما قاله الحافظ ابن موسى وأجاز له داود بن إبراهيم العطار ومحمد بن عمر السلاوي وعبد الحميد بن علي القرشي وخلق؛ وحدث بالكثير وانفرد وحمل عنه الأكابر بل ألحق الاصاغر بهم، وممن لقيه بدمشق ابن موسى والأبي فأكثرا عنه وأكثر عنه أيضا الشهاب بن زيد ولقيه شيخنا بمكة في سنة أربع وعشرين وقد أسن فأخذ عنه أشياء وكذا استجازه شيخنا ابن خضر وابن قمر بإفادته وسمع عليه التقي بن فهد وبنوه.
ومات في ذي القعدة سنة خمس وعشرين بدمشق وهو في عقود المقريزي رحمه الله.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن علي القاضي زين الدين وجلال الدين أبو زيد بن أبي عبد الله بن قاضي الجماعة أبي زيد العدناني التونسي المغربي المالكي ويعرف بابن البرشكي بكسر الموحدة والمهملة ثم معجمة ساكنة تليها كاف.
ذكره شيخنا في أنبائه فقال: صاحبنا المحدث الرحال الفاضل أخذ ببلاده عن وجماعة وأجاز له التنوخي، ورحل إلى المشرق قديما في سنة ست عشرة فحج وحمل عن المشايخ قال وكان حسن الأخلاق لطيف المجالسة كريم الطباع انتهى.
وقد حج قاضيا على ركب المغاربة سنة خمس وعشرين وسمع من لفظ شيخنا في البخاري وسمع في سنة سبع وعشرين على النور الفوي من لفظ الكلوتاتي سنن الدارقطني بفوت يسير وجمع جزءا سماه طرد المكافحة عن سند المصافحة وحدث به سمعه منه الفضلاء، وممن روى عنه التقي بن فهد وكذا العفيف الناشري.
مات في سنة تسع وثلاثين هو وزوجته ابنة الفاسي وولده منها، وقد قرأت بخط ابن حسان نقلا عن شيخنا ما نصه: قول البرشكي إن القبابي سمع جميع صحيح مسلم على البياني لا يعتمد فإنه مع ذكائه وحسن خلقه سريع التصديق للمحالات جربنا عله ذلك في أشياء فلعله تلقى ذلك ممن لا يوثق به فجزم به كما جرت عادة الصالحين ولو لم يكن في تقوية ذلك فيه إلا ما صنعه في المعمر الذي كذب أو كذب عليه في المصافحة انتهى.
وأشار بآخر كلامه إلى مصنفه طرد المكافحة.
عبد الرحمن ابن مؤلفه محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان السخاوي الأصل القاهري.
مات في ذي الحجة سنة خمس وسبعين في طفوليته عوضه الله وإيانا الجنة.
عبد الرحمن بن القاضي أبي عبد الله محمد بن القاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن إسماعيل الكناني المدني الشافعي الماضي جده قريبا والآتي ولده المعين محمد.
سمع على أبي الفتح المراغي وأخذ عن عمه أبي الفتح بن صالح والابشيطي وغيرهما وناب في الخطابة والإمامة وأكثر من السفر لدمشق والقاهرة وغيرهما ويقال إنه غير محمود الطريقة.
مات بعد سنة سبع وثمانين.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر المليجي الأصل القاهري أخو محمد الآتي وأبوهما وباشر على أوقاف الأزهر وتكسب بالشهادة؛ رأيته بالقاهرة في سنة تسع وثمانين.
عبد الرحمن بن أبي السرور محمد بن عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الوجيه أبو زيد الحسني الفاسي الأصل المكي المالكي الآتي أبوه وأخوه أبو الخير.
ولد في ربيع الأول سنة عشر بمكة وحفظ القرآن وأربعي النووي والعمدة والرسالة وسمع على الزين المراغي وابن سلامة وابن طولوبغا وابن الجزري وشيخنا في آخرين وأجاز له الشرف بن الكويك والجمال بن الشرائحي وغيرهما وحضر الدروس ورحل مع والده وأخيه القاهرة في سنة ثلاث وثلاثين فأدركته المنية بها في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين بعد وفاة أبيه.
عبد الرحمن بن الجمال أبي الخير محمد بن عبد القادر بن محمد بن علي القرشي العدوي الجراني المدني الحنبلي ويعرف بابن الحجار.
سمع على ابن صديق مع أبيه.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر أمين الدين أوزين الدين بن الشمس بن الديري المقدسي الحنفي أخو سعد وإبراهيم الماضيين والآتي أبوهم.
ولد في شعبان سنة سبع عشرة وثمانمائة ببيت المقدس وانتقل في صغره سنة تسع عشرة مع أبيه إلى القاهرة فحفظ القرآن والكنز في الفقه والمنار في الأصول والحاجبية في النحو والتلخيص وبحث فيها فأخذ عن أخيه الفقه وأصوله والنحو والمعاني والبيان وعن العز عبد السلام البغدادي الاصول والنحو وعن الابشيطي النحو فقط في آخرين، وكتب الخط المنسوب وفضل وشارك بل وصف بالبراعة مع نظم ونثر بحيث عد في الأدباء وأثنى شيخنا وغيره على شعره، وناب عن أخيه في الفضائل بل درس في الفخرية بين السورين برغبة أخيه له عنه ثم رغب هو عنه للشمس الامشاطي وكذا ولي مشيخة المهمندارية بعد الشمس بن الجندي ونظر القدس والخليل والجوالي وغيرها من الوظائف هناك كوظيفة أبيه المعظمية ورام الاستقرار في نظر الاسطبل والجوالي بالقاهرة عوضا عن أخيه البرهان حين رام هو الاستقرار في نظر الجيش فما تهيأ ذلك كله، وامتحن في سنة اثنتين وخمسين لكونه تخاصم هو ونائب القدس تمراز من بكتمر المؤيدي المصارع وبادر إلى إبراز السلاح فلامه الظاهر جقمق وتغيظ عليه بل وضعه في الحديد بتأليب أبي الخير النحاس ورسم به لسجن أولي الجرائم ولكن ما انفصل عن جامع القلعة حتى خلص وبقي في الترسيم أياما إلى أن ولي ابن محاسن أحد أتباع النحاس ثم بعد أن نكب ابن النحاس أعيد إلى نظر القدس والخليل حتى مات، وكان قوي الحافظة والذكاء رئيسا فصيحا له ذوق في الأدب وحسن عشرة وشكالة ومكارم وإظهار للتجمل بحيث يكثر الاستدانة بسببه مع طيش وخفة أدت لما حكيته سيما وأمه أم ولد، زائد الاطراء لنفسه والزهو اجتمعت به في شعبان سنة اثنتين وخمسين وكتبت عنه قوله: لا تعجبوا من خاله إذ بدا ... وازداد لطف الخد من أجله فكاتب الحسن غدا حاذقا ... قد جود النقطة في شكله إلى غير ذلك.
ومات في ذي الحجة سنة ست وخمسين ببيت المقدس عفا الله عنه، وللعلاء بن اقبرس حين سعى صاحب الترجمة في كتابة السر بعد الكمال بن البارزي.
أقول لمن وافى إلى القدس زائرا ... وصلت إلى الأقصى من الفضل والخير تقرب إلى مولاك فيه عبادة ... وبع بيع الرهاين وابعد عن الديرى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن صالح.
في ابن ذي النون.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن ابن عبد الله أبو الفرج الناشري أخو الطيب الماضي.
ولد سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وأخذ عن أبيه وأخيه القاضي عبد الله وغيرهما وعكف بأخرة على جامع المختصرات للنسائي بحيث انفرد في اليمن بمعرفته ونكت عليه وعلى شرحه لمؤلفه بتعقبات جيدة من الروضة وأصلها إلحاق ما تركه من قيد أو شرط مع اعترافه بأنه لم يؤلف في المذهب مثله واستمر إلى أن انتهى للأيمان فأدركته المنية ولخص كتاب البركة؛ وحج في سنة ثمانمائة ثم عاد وأخذ عنه العلم جماعة، وولي خطابة جامع الكدراء وناب في الأحكام بها عن أخيه ثم نقل لقضاء القمحة ودام بها حتى مات في رمضان سنة ست وعشرين ودفن عند جده؛ وكان ذا فهم ثاقب وذكاء فائق متضلعا من الفقه والحديث والحساب والتفسير والفرائض والنحو واللغة والعروض، وله شعر جيد فمنه في معرفة البريد والفرسخ والميل قوله: ربع البريد الفرسخ الميل ثلاثة ... وألفان خطوا ثم ألفان ميلنا وله أولاد ذكر من شاء الله منهم في محالهم.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هادي بن محمد السيد صفي الدين أبو الفضل بن النور الحسيني الايجي ثم المكي الشافعي أخو العفيف محمد الآتي.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بايج من بلاد العجم وأمه ابنة الشيخ الصالح المقتفي لآثار السلف الشرف محمود بن أبي بكر بن كمال الدراكاني القري الشيرازي الشافعي ابن أخت ناصر الدين أنس الذي أخذ عنه السيد العلاء بن العفيف أخي صاحب الترجمة ونشأ الصفي بايج وسمع الحديث من والده وعنه فيما قيل أخذ العلوم وكذا أخذ يسيرا عن التاج الفاروثي والعماد الفالي وبخراسان عن السيد الجرجاني وفيه نظر والزين الحاتمي وجلال الدين يوسف الحلاج ومن شيوخه في التصوف والده والزين الخوافي وبه تخرج ولامه كثيرا واسترشد منه والركن الخوافي أحد الجامعين بين علمي الظاهري والباطن والسيد سعد الدين أحمد بن عبد الوهاب القوصي وغيرهم وروى حكاية المختطف عن أبي بكر ابن أيوب واجتمع في هرموز بالفخر أحمد السجستاني؛ وكان حجة الصوفية في زمانه بحيث وصفه الخوافي بنقاد المتصوفة وأجاز له في استدعاء مؤرخ سنة ثلاث وتسعين التنوخي وابن فرحون وابن صديق والزين العراقي والبلقيني وابن الملقن وخلق منهم المجد اللغوي، ودخل الشام وحلب واجتمع بعلمائها وهم بدخول مصر فما أمكن، وحج ست حجات وجاور مرتين في كل من الحرمين وزار بيت المقدس وأخذ عنه جماعة منهم ابن أخيه العلاء محمد واشتدت عنايته بملازمته حتى كان يرجحه على أبيه العفيف خطا ولفظا ويقول كان انتفاعي به أكثر وارتباطي بفنائه أغزر والطاوسي وقال فيه صاحب الكشف والالهام الآمر بالمعروف الناهي عن المنكر صاحب الشريعة والحقيقة ومن لم أجد مثله ومثل أخيه في تلك الطريقة ولقيه غير واحد من أصحابنا وتورع بأخرة عن الرواية والاذن فيها لكن ذكر لي ابن أخيه أنه استجازه لنا، وكان ذا زهد وورع وانجماع واتباع للسنة وكرامات جليلة ومداومة على التلاوة وشهود الخمس مع الجماعة حتى بعد كبر سه واستيعاب ما بين المغرب والعشاء بالصلاة بحيث لا يتعشى دائما إلا بعد صلاة العشاء صوما كان أو فطرا وصوم السنة إلا شهرا واحدا حتى لا يدخل في صوم الدهر وصنف في اعتقاد أهل السنة رسالة وعمل على منازل السائرين وغيره حواشي ونظم القليل فمن ذلك قوله: ألا يا نفس ويحك لا تنامي ... فكم نوما يورث من ملام وقوله: يا عازما نحو الحبيب هناكا ... قبل يديه إذا وصلت هناكا مات في ظهر يوم الجمعة قبل صلاتها ثالث عشر جمادى الأولى سنة أربع وستين بمكة وصلى عليه بعد العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة جوار مصلب بن الزبير وكان قدم مكة قبل بيسير في ربيع الأول ورثاه ابن أخيه العلاء بعدة مراث رحمه الله وإيانا ونفعنا ببركاته، وعندي في ترجمته من التاريخ الكبير والمعجم زيادات.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون البدر بن المحب أبي عبد الله اليعمري المدني المالكي أخو عبد الله الآتي ويعرف بابن فرحون.
سمع نسخة أبي مسهر على العلم أبي الربيع سليمان السقا.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد الزين أبو ذر بن الشمس بن الجمال بن الشمس المصري الحنبلي المذكور أبوه في المائة الثامنة ويعرف بالزركشي صنعة أبيه.
ولد في سابع عشر رجب سنة ثمان وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمحرر الفقهي وأخبر أنه عرضه على البهاء بن أبي البقاء وابن التقي السبكيين والسراج الهندي والجمال الاسنوي وقاضي الحنابلة ناصر الدين نصر الله بن أحمد الكناني والزين العراقي وأكمل الدين الحنفي ويحيى الرهوني وأنهم أجازوه وتفقه بنصر الله المذكور وغيره وقرأ في العربية على البرهان الدجوي وغيره ثم ارتحل إلى دمشق قبل الفتنة فأخذ الفقه أيضا عن الزين بن رجب وقاضي الحنابلة الشمس بن التقي وحضر عند الزين القرشي وأجاز له الجلال نصر الله البغدادي والد المحب بالافتاء والتدريس، ودخل نابلس واسكندرية ودمياط والصعيد وغيرها وزار بيت المقدس والخليل، وحج قبل القرن وبعده وناب في القضاء قديما ثم ترك؛ وكان أبوه أسمعه في صغره كثيرا لكن لما مات حصلت لهم كائنة فذهبت أثباته في جملة كتبه ثم ظفر الشهاب الكلوتاتي بسماعه لصحيح مسلم سنة خمس وستين في نسخة سعيد السعداء على الشمس محمد بن إبراهيم البياني فأرشد الناس إليه حتى أخذه عنه الجم الغفير من الأعيان وغيرهم وألحق في ذلك الاحفاد بالأجداد، وفي الاحياء ممن سمع منه الكثير وكذا سمع على التقي بن حاتم وعلى الزين العراقي سنة اثنتين وثمانين الختم من أبي داود؛ واستقر في تدريس الحنابلة بالاشرفية برسباي أول ما فتحت من واقفها وبالشيخونية من الاسماع بها عقب المحب بن نصر الله وغيره وكان العز الكناني الحنبلي يحكي عنه ما يخدش في مروءته بل وبديانته وكذا كان العلاء بن المغلي يحبه كثيرا ويجله ويعتقد فيه الصلاح إلى أن شكا له أن بعض الأحداث اختلس له مالا عظيما فمقته العلاء وقل اعتقاده فيه وقال كنت أظنه فقيرا، ثم نزل به الحال جدا حتى استقر في الأشرفية فارتفق بها كثيرا؛ وكان إماما متواضعا جيد الذهن حسن الفضيلة مشاركا بل أخبر أنه ابتدأ في تصانيف لم تكمل ولكنه استروح في آخر عمره خصوصا وقد كان قل بصره حتى كاد أن يكف ومع ذلك لم يقطع المطالعة إلا من الخط الثخين ويستعين في الدقيق بغيره ثم تراجع إليه بعض بصره، وقد ترجمه شيخنا في إنبائه وقال كان يدري الفقه على مذهبه وصار في هذا الوقت مسند مصر مع صحة بدنه وضعف بصره.
مات في ليلة الأربعاء ثامن عشر صفر سنة ست وأربعين بالقاهرة وذكره المقريزي في عقودة باختصار رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن نشابة الأشعري العريشي اليماني الشافعي الآتي أبوه.
ولد سنة أربع وسبعين وسبعمائة وتفقه بأبيه وبأحمد مفتي مور وخلف والده، قال الأهدل أنه اجتمع به بعد الثلاثين بأبيات حسين وهو مفتي بلده ومدرسها وينوب في الحكم بها.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحضرمي العطار الفراش بالمسجد المكي جرده ابن فهد.
عبد الرحمن بن محمد بن أبي عبد الله بن سلامة الماكسيني الدمشقي مؤذن جامعها ورئيسه كأبيه.
سمع على ابن أبي التائب وعلى الزين عبد الغالب بن محمد الماكسيني مشيخته وغيرهما وحدث قال شيخنا أجاز لي غير مرة؛ ومات في جمادى الأولى سنة إحدى، وتبعه المقريزي في عقوده ورأيت من سمى جده محمدا.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن الشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن محمد الزين أبو الفرج القرشي البكري المرجاني الأصل المكي المالكي.
سمع بالقاهرة على الشرف بن الكويك والشمس الشامي والزراتيتي في آخرين كالشهاب بن ظهيرة وذكره ابن فهد وأرخ وفاته بمكة في حادي عشر شعبان سنة سبع وثلاثين وبيض له البقاعي وأثبته الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن هبة الله بن عبد الرحمن واختلف فيمن بعده التقي أبو محمد القرشي الزبيري المحلي ثم القاهري الشافعي والد الصدر محمد ويعرف والده وكان من أكابر أهل المحلة ترجمته في ذيل الاقراء بابن تاج الرياسة وهو بالزبيري نسبة إلى الزبيرية قرية من قرى المحلة كما كتبه السراج بن الملقن بخطه في عرض الجمال عبد الله بن التقي هذا وسمعه منه شيخنا لا إلى الزبير بن العوام مع إملاء ولده الصدر لهم نسبا إليه فالله أعلم.
ولد في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة تقريبا كما قاله شيخنا في معجمه وقال في إنبائه أنه قرأه بخط من يثق به ولكنه قال في القضاة سنة إحدى وأربعين بالمحلة ونشأ بها فحفظ القرآن والتنبيه وغيره ثم قدم القاهرة فاشتغل وتفقه بجماعة وقرأ القراءات على أبيه وسمع أبا الفرج بن عبد الهادي والميدومي؛ وصاهر الموفق عبد الله الحنبلي على ابنته وتدرب في التوقيع حتى مهر في الشروط والسجلات وفاق في ذلك وجلس مع الموقعين مدة طويلة وسجل على القضاة بل ناب في القضاء دهرا في عدة من الضواحي عن العز بن جماعة وكذا عن البدر بن أبي البقا في القاهرة وغيرها ثم استقل به على حين غفلة في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة حين غضب السلطان على الصدر المناوي وحضر الصالحية على العادة ثم صار يلازم الجلوس في قاعة الحكم منها كل يوم ويخرج لبيته المجاور للصالحية من باب سرها فأقام سنتين وشهرا وأياما، وحسنت مباشرته لعفته وتمام معرفته وكثرة تأنيه وتواضعه بحيث لم يذمه أحد؛ ثم صرف في منتصف رجب سنة إحدى وثمانمائة وتعطل لاخراج ما كان معه من الجهات التي لا تليق بولايته وتعذر مباشرته بعد صرفه للنيابة فضلا عن التوقيع وقلة وظائفه بحيث لا تتحصل له كفايته منها، ودام خموله إلى أن سمح له الجلال البلقيني بتقريره في الصالحية والناصرية فارتق بهما يسيرا وكان يمشي من بيته فيدخل الصالحية لالقاء الدرس ثم يخرج من باب سرها إلى الناصرية لالقاء الدرس بها أيضا ثم يرجع؛ ورام الناصر فرج غير مرة أن يعيده للقضاء لما طرق سمعه من الثناء عليه وشكر مباشرته والجلال يجتهد في إبطال ذلك، وقد كتب في أيام عطلته كثيرا من كتب العلم كالروضة والمهمات ركائه لضيق حاله عن شراء الورق كان يكتب في أوراق التقاليد والمراسيم وما أشبهها مع كون خطه تعليقا، بل صنف شرحا على التنبيه كتب منه قطعة وعمل تاريخا ينقل منه شيخنا في الحوادث والتراجم؛ وقد حدث باليسير حمل عنه شيخنا وغيره كالتقي الشمني المسلسل والجزء الأخير من ثمانيات النجيب وغير ذلك.
ومات وقد هرم في مستهل رمضان سنة ثلاث عشرة عن ثمانين سنة ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر.
وذكره المقريزي في عقوده وأبوه مذكور في المائة قبلها ممن قرأ على أبيه فالتقي من بيت علم رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن أسعد الوجيه بن الجمال حفيد العفيف اليافعي الأصل المكي الآتي أبوه وجده.
ولده في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين بمنى وحفظ ألفية النحو وعرضها على أبي حامد بن الضياء في سنة أربع وأربعين، ودخل الهند وأثرى لاعتقادهم في سلفه ثم عاد لمكة حتى مات بها في صفر سنة ثمان وسبعين عفا الله عنه.
أرخه ابن فهد.
عبد الرحمن بن محمد بن عثمان وجيه الدين البربهاري الأصل المكي العمري نسبة لعمل العمر الحنفي ويعرف بابن عثمان.
ممن أخذ عني بمكة واشتغل قليلا واختص بصاحبنا النجم بن فهد ودخل الشام ومصر وغيرهما ومن شيوخه في الشام حميد الدين لازمه وتكسب بالعمر وتنزل في دروس يلبغا وغيره.
مات بمكة في رمضان سنة اثنتين وثمانين.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد بن أبي بكر المصري الشافعي حفيد النور الأدمي وأخو علي الآتيين ويعرف بابن الأدمي.
ولد في أوائل سنة أربع وأربعين وثمانمائة بالدوادارية النجمية من الصحراء؛ ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج والألفية وجمع الجوامع، وعرض على جماعة ولازم الجوجري في شرح البهجة وقرأ ربعها الأخير؛ وكذا قرأ عليه شرحه لعمدة ابن النقيب وسمع شرحه لقصيدة البوصيري الهمزية وقرأ متن البهجة على ابن قاسم وأخذها تقسيما عن الفالاتي وأذن له كل منهما في الاقراء زاد ثانيهما والافتاء وسمع على الشريف النسابة صحيح مسلم والسنن الكبرى للنسائي وكذا سمعهما على غيرهما وسمع مني بعض التصانيف وتكسب بالشهادة بل ناب في القضاء ببعض القرى؛ وسافر لمكة في البحر غير مرة وتزوج سبطة الخالة ابنة النور الكريدي وسافرت هي وأمها معه فلم يحصل لها راحة وتوجه لسواكن وتلك النواحي ودامت مدة بغير نفقة ولا مفنق إلى أن ملت ففسخت عليه؛ وليس بمحمود المعاملة وهو إلى الآن في أثناء سنة تسع وتسعين بتلك النواحي وجاءت كتبه فيها يستدعي سند الشيخ محمد الفوي بلبس الخرقة لكونه لبسها منه كأنه تمشيخ.

حدثني محمد بن حاتم بن ميمون ومحمد المروزي، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر بمثله.
حدثني محمد بن حاتم ومحمد بن سعد قالا: ثنا عبد الله بن نمير عن نافع عن ابن عمر أنه حنط سعيد بن زيد فقيل له: أنأتيك بمسك؟ فقال: نعم وأي طيب أطيب من المسك.
حدثني عمرو بن محمد ومحمد بن سعد قالا: ثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن عينيه عن ابن أبي نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن قال: دعي ابن عمر إلى سعيد بن زيد وهو يموت وابن عمر يريد الجمعة فأتاه وترك الجمعة.
حدثني محمد بن سعد، ثنا معن بن عيسى، ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع أن سعيد بن زيد بن عمرو مات بالعقيق فحمل إلى المدينة ودفن بها.
وقال الواقدي: حدثني عبد الملك بن زيد من ولد سعيد بن زيد بن عمرو عن أبيه قال: توفي سعيد بن زيد بالعقيق فحمل على رقاب الرجال، فدفن بالمدينة ونزل في حفرته سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر، وذلك في سنة خمسين أو إحدى وخمسين وهو يومئذ ابن بضع وسبعين سنة، وكان رجلا آدم طوالا أشعر.
وقال محمد بن سعد: قال الهيثم بن عدي مات سعيد بالكوفة في ولاية المغيرة بن شعبة لمعاوية، وهو صلى عليه.
حدثني محمد بن سعد، أنبأ حكيم بن محمد من ولد المطلب بن عبد مناف عن أبيه أنه رأى في خاتم سعيد بن زيد آية من كتاب الله.
قال الواقدي: وأهل الكوفة يرون أن سعيد بن زيد مات عندهم، وصلى عليه المغيرة بن شعبة.
قال: وقال مالك بن أنس: سمعت جماعة من أهل العلم لا يشكون في أنه دفن بالمدينة.
وقال الهيثم بن عدي: مات سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بالكوفة في زمن معاوية، وصلى عليه المغيرة بن شعبة وهو يومئذ وال.
قالوا: وكان لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل من الولد: عبد الرحمن الأكبر، لا بقية له، وأمه أم جميل بنت الخطاب، واسمها رملة، وعبد الله الأكبر لا بقية له.
وعبد الرحمن الأصغر لا بقية له، وعمرو الأكبر لا بقية له، وعمرو الأصغر.
والأسود هلك قبل أبيه لا بقية له.
وإبراهيم الأكبر.
وخالد، وأم زيد، وكانت عند المختار بن أبي عبيد.
وإبراهيم الأصغر.
وبنات.
وقال أبو اليقظان: كان محمد بن عبد الله بن سعيد بن زيد شاعرا، وهو القائل ليزيد بن معاوية: أنت منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة للشهوات وقال غيره: هذا البيت لموسى شهوات.
وقال هشام بن محمد بن السائب الكلبي: ومن بني عدي: عبد نهم بن نفيل: قتل يوم الفجار في الجاهلية.
قال: وولد تميم بن عبد الله بن قرط بن رزاح: حبيب بن تميم، وأمه من بني أسد.
فولد حبيب: المؤمل، وأمه ابنة عامر بن بياضة من خزاعة، ومن ولده: أبو بكر ويقال اسمه أيوب الأشل بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن مؤمل كان يرى رأي الخوارج وكان مع عبد الله بن يحيى المعروف بطالب الحق، وقد ذكرنا خبر طالب الحق في كتابنا.
وولد صداد بن عبيد الله بن قرط: خلف بن صداد، وعبد شمس، أمهما ليلى بنت سعد بن رباب بن سهم.
وولد أذاه بن رياح بن عبد الله بن قرط: عبد الله بن أذاه.
وأنس بن أذاه، منهم سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاه، مات كافرا.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشد الناس عذابا كل جعار نعار صخاب في الأسواق مثل سراقة بن المعتمر ، وكان ابنه عمرو بن سراقة من خيار المسلمين، شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق، وأبي معشر، والواقدي جميعا.
وذكر محمد بن إسحاق أن عبد الله بن سراقة شهد مع ابنيه بدرا، ولم يذكر ذلك غيره، وليس هو بثبت، وشهد عمرو بن سراقة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحدا، والخندق، والمشاهد، وتوفي في أيام عثمان.
وقال محمد بن إسحاق: توفي عبد الله بن سراقة بعد أخيه ولا عقب له.
وكان لسراقة أيضا ابن يقال له: عبيد الله.
وقال الكلبي: من ولد سراقة: زائدة بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله بن سراقة، ولي شرطة المدينة، وكان أخوه أيوب مع الخوارج وقال أبو اليقظان: كان عثمان بن عبد الله بن سراقة مع الحجاج، فقطع الأعراب الطريق فبعثه إليهم، فكان يأخذهم فيعذبهم بالنار.
وقال الكلبي والواقدي: أم عثمان بن عبد الله بن سراقة: زينب بنت عمر بن الخطاب، كانت أصغر ولد عمر، ومات سنة ثماني عشرة ومائة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وقد روى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما.
وولد عويج بن عدي بن كعب عبيد بفتح العين وأمه مخشية بنت سلول بن عدي بن كعب من خزاعة.
فولد عبيد: عوف بن عبيد.
وعبد الله، وأمهما ماوية بنت عدي بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي.
فولد عوف: عبد بن عوف.
ونفيلة بن عوف.
وحرثان بن عوف، وأمهم قلابة بنت الحارث هذلية.
فمن بني عويج: نعيم وهو النحام بن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وسمي النحام لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فرأيت أبا بكر وعمر، وسمعت نحمة من نعيم ، فسمي النحام، وقالوا: أسلم نعيم بن عبد الله قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن يعقوب بن عمرو عن أبي بكر بن أبي عبيد الله العدوي، قال: أسلم نعيم بن عبد الله بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، وكان أبوه يقوت فقراء بني عدي، فلقيه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: يا بن عبد الله.
هدمت ما كان أبوك يبني وقطعت ما وصله حين تابعت محمدا.
قال نعيم: قد بايعته فلا تقل هذا يا أبا عبد شمس، فإني إنما رفعت بنيان أبي وشرفته.
قال: فلما أراد نعيم الهجرة إلى المدينة تعلق به قومه، وقالوا: دن بأي دين شئت، فأقام بمكة لا يقربه أحد، ثم قدم المدينة مهاجرا في سنة ست ومعه أربعون من أهله، فلما نزل أتاه النبي صلى الله عليه وسلم مسلما فاعتنقه وقبله وقال: يا نعيم، قومك كانوا خيرا لك من قومي ، قال: فأصابت من معه الحمى وسلسلت بطونهم، فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم فشربوا من الماء الذي توضأ به، فأفاق المحموم واعتقل بطن المبطون.
وقال الكلبي: استشهد نعيم النحام يوم مؤتة، وقال أبو اليقظان: هاجر نعيم إلى أرض الحبشة، ولا عقب له، والثبت أنه لم يهاجر إلى الحبشة قط.
وقال الواقدي وغيره: كانت تحت أسامة بن زيد امرأة من طئ تزوجها حين بلغ وهو ابن أربع عشرة سنة يقال لها زينب بنت حنظلة، فطلقها أسامة، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيما، فولدت له: إبراهيم بن نعيم بن عبد الله، فتزوج إبراهيم بن نعيم: أم عثمان بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ثم توفيت، فتزوج رقية بنت عمر بن الخطاب فتوفيت عنده، فانصرف به عاصم بن عمر من البقيع إلى منزله، فأخرج إليه ابنتيه: أم عاصم، وحفصة وقال: إختر.
وكانت حفصة أدناهما، فنظر إلى جمال أم عاصم فقال: سيصيب بها عاصم لهوة من مال فتركها، وقال: زوجني حفصة فزوجه إياها، فأرسل إلى عاصم بن عمر بعشرة آلاف درهم، فرد عليه ستة آلاف، وأخذ أربعة آلاف.
وخطب أم عاصم: عبد العزيز بن مروان بن الحكم، فتزوجها فولدت له: أبا بكر، وعمر ابني عبد العزيز، وحملت إليه وهو والي مصر، فتوفيت عنه، فتزوج حفصة، وقد كان قتل إبراهيم بن نعيم عنها يوم الحرة، ولما مرت أم عاصم بأيلة أهدى لها معتوه كان هناك يقال له شرشير هدية فأثابته وأحسنت إليه، ومرت به حفصة ففعل مثل ذلك فدنت فيما وهبت له وأغفلته، فقال: هيهات ليست حفصة من رجال أم عاصم، فمرت مثلا.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول: رحم الله نعيما، سبقني إلى الحسنيين، أسلم قبلي وسبقني إلى الجنة.
وقال الواقدي: استشهد نعيم يوم أجنادين، ويقال يوم اليرموك سنة خمس عشرة، وقال الكلبي: استشهد بمؤتة، وكان نعيم يكنى أبا عبد الله.
حدثني محمد بن سعد، والوليد بن صالح عن الواقدي عن فروة عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لدار أكثر زيارة منه لدار نعيم النحام.
وقال أبو اليقظان: لا عقب لنعيم رضي الله عنه.
ومن بني عويج: عدي بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج، هاجر في المرة الثانية إلى أرض الحبشة، ومات بأرض الحبشة، وهو أول من ورث في الإسلام، ورثه ابنه النعمان بن عدي.
والنعمان هذا هو الذي ولاه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما ميسان فقال: ألا أبلغ الحسناء أن حليلها ... بميسان يسقى من زجاج وحنتم إذا شئت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تحذو على كل منسم لعل أمير المؤمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم إذا كنت ندماني فبالأكبر اسقني ... ولا تسقني بالأصغر المتثلم فلما بلغ عمر رضي الله تعالى عنه الشعر قال: أي والله إنه ليسوءني تنادمهم فمن لقيه فليعلمه أني قد عزلته، وكتب في عزله، فلما قدم عليه قال: يا أمير المؤمنين والله ما صنعت شيئا مما ذكرت، ولكني امرؤ شاعر أصبت فضلا من قول فقلته.
فقال عمر: والله لا تعمل لي عملا أبدا.
وقال محمد بن إسحاق: قد كان النعمان بالحبشة مع أبيه وله عقب.
ومنهم: مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج، كان اسمه العاص، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم مطيعا.
وقال الواقدي: أسلم مطيع يوم الفتح وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا، وكان اسمع العاص وأقام بمكة، ومات في أيام عثمان، وله بودان أموال ومنازل.
وقال الواقدي: وولد عبد الله بن مطيع بن الأسود على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ومات بمكة في فتنة عبد الله بن الزبير.
قال: وكان لمطيع أيضا ابن يقال له عبد الرحمن بن مطيع مع ابن الزبير، وولاه ابن الزبير الكوفة فأخرجه المختار عنها، ثم لحق بابن الزبير فلم يزل معه وأصابته جراحات فمات منها بمكة، فصلى عليه الحجاج، فقال: اللهم إنه عدوك، كان مواليا لأعدائك، معاديا لأوليائك، فاملأ قبره نارا، والعنه لهنا مخزيا.
وكان عبد الله بن مطيع أخذ البيعة لابن الزبير على أهل المدينة حين قدم عليهم أهل الشام ليواقعوهم إن خالفوا يزيد بن معاوية، ثم إنه فر حين ظفر مسلم بن عقبة، فلحق بابن الزبير، وفي ذلك يقول وهو يقاتل مع ابن الزبير في الحصار الثاني.
أنا الذي فررت يوم الحرة ... والحر لا يفر إلا مرة فاليوم أجزي فرة بكرة قال: وولى عبد الله بن الزبير عبد الله بن مطيع الكوفة، فدعا الناس إلى بيعة ابن الزبير، ولم يسمه، وقال: بايعوا أمير المؤمنين، فكان فيمن بايعه فضالة بن شريك الأسدي، ويقال عبد الله بن همام السلولي وقال: عدا ابن مطيع للبياع فجئته ... إلى بيعة قلبي لها غير آلف فأخرج لي خشناء حين لمستها ... من الخشن ليست من أكف الخلائف من الشزنات الكرم أنكرت مسها ... فليست من البيض السباط اللطائف معاودة ضرب الهراوي لقومها ... فرور إذا ما كان حين التسائف ولم يسم إذ بايعته من خليفتي ... ولم يشترط إلا اشتراط المجازف وخرج عليه المختار بن أبي عبيد فحصر وخرج من قصر الكوفة واستخفى، وعرف المختار خبره، فبعث إليه بمائة ألف درهم فخرج من الكوفة حين قبضها ولحق بابن الزبير، واعتذر إليه بغدر أهل الكوفة، وقاتل معه حتى قتل.
ويقال بل أصابته جراح مات منها بعد الوقعة بأيام وذلك أثبت.
قال: وكان يزيد بن معاوية كتب إلى الوليد بن عتبة: أن خذ عبد الله بن مطيع فاحبسه، فأخذه الوليد فحبسه، فاجتمع بنو عدي وفيهم أبو جهم بن حذيفة، وعبد الله بن عمر فكلموا الوليد، وقالوا: لماذا حبست صاحبنا؟ قال: كتب أمير المؤمنين إلي في حبسه، فأكتب وتكتبون، وأنظر وتنظرون فأتوا السجن فأخرجوه.
وقال أبو اليقظان: كان إبراهيم بن عبد الله بن مطيع رأس قريش يوم حرب الخوارج بقديد، ومات بالمدينة، وكان محمد بن إبراهيم مكينا عند محمد بن سليمان بن علي.
قال ابن الكلبي: وقتل سليمان بن مطيع يوم الجمل مع عائشة.
قال: ومنهم: مسعود بن حارثة بن نضلة قتل يوم مؤتة، وقيس بن الحارث بن نضلة قتل يوم الفجار في الجاهلية.
ومنهم: معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، وكان قدومه مع جعفر بن أبي طالب، وهو كان يرحل رحل النبي صلى الله عليه وسلم في حجته، ومات في أيام عمر، وكان إسلامه بمكة.
ومنهم: عروة بن أبي أثاثة بن عبد العزى بن حرثان، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ومات بأرض الحبشة.
وولد عبد الله بن عبيد بن عويج: عامر بن عبد الله، وأمه أم سفيان بنت رياح بن عبد الله بن قرط، فولد عامر بن عبد الله: غانم بن عامر، فولد غانم بن عامر: حذافة بن غانم الشاعر.
وحذيفة بن غانم.
فولد حذافة: خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر، وكان خارجة قاضيا على مصر من قبل عمرو بن العاص.
وكان في جيشه، قتله الخارجي وهو يظن أنه عمرو بن العاص، فلما أخذ وأدخل على عمرو، قال له: أردت عمرا وأراد الله خارجة، فذهبت مثلا.
ومن ولده: سليمان بن أبي حثمة بن حذافة، وأم سليمان: الشفاء بنت عبد الله من بني عدي أيضا وللشفاء دار بالمدينة في الحكاكين.
قال محمد بن سعد عن الواقدي أن عمر استعمله على بعض العمل.
وحكيم بن مؤرق بن حذافة كان شريفا.
وحطيط بن شريق بن غانم، هلك في طاعون عمواس بالشام.
وولد حذيفة بن غانم: أبا الجهم بن حذيفة بن غانم، وكان من علماء قريش ونسابها، وكانت له صحبة، وقتل ابنه محمد بن أبي الجهم بن حذيفة يوم الحرة، وكان أبو بكر بن عبد الله، ويقال ابن عبد الرحمن بن أبي الجهم فقيها.
وقال الكلبي: ولد صخير بن أبي الجهم بالكوفة مقيمون بها، وكان صخير يطعم الطعام، وغير الكلبي يقول: سحيم.
وجلد عمر بن الخطاب أبا الجهم بن حذيفة ثمانين جلدة في شهادته مع عقيل بن أبي طالب ومخرمة بن نوفل على زناء أم المسيب، وقد كتبنا هذه القصة في نسب بني مخزوم.
وسمعت من يذكر أن اسم أبي جهم عبيد.
وهو قول الواقدي أيضا.
وقال الواقدي: قدم المدينة فابتنى بها دارا في آخر زمن معاوية.
وقال أبو اليقظان: كان أبو جهم بن حذيفة بن غانم شرسا وكان قد بقي إلى بعد أيام يزيد بن معاوية، وكان أبو الجهم يقول: أعنت على بناء الكعبة مرتين، مرة حين بنيت في الجاهلية قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وأخرى حين بناها ابن الزبير، وكان حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم يسعى عليه هو وعمر بن الخطاب، ثم رزق عمر الإسلام، وبقي أبو الجهم حتى أسلم في فتح مكة، فذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بخميصتين إحداهما معلمة والأخرى غير معلمة، فبعث بالتي لا علم لها إلى أبي الجهم، ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم المعلمة وصلى فيها، فلما رأى علمها بعث بها إلى أبي الجهم، وكان له بنون أشداء، وكان يجلس في مجلسه في أيام عمر هو وعقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل الزهري، فما يكاد يمر بهم رجل من قريش إلا ثلبوه، وقالوا: كانت جدته كذا وأمه كذا فبلغ عمر رضي الله تعالى عنه ففرق بينهم.
وكان بنو أبي الجهم يعيبون عبد الله بن مطيع ويسعون معه، وكان مروان بن الحكم على المدينة وعلى شرطه مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، فخرج مروان إلى مكة فتبعه مصعب وجعل يسير معه فبينا هو يسير في الموسم إذ أقبل عبد الله بن مطيع فدنا من مروان فألح عليه في الكلام حتى أغلظ له عبد الله، فضرب صخير بن أبي الجهم وجه مصعب، ثم ركض، فبعث مروان في طلبه فلم يقدر عليه، وقال: لئن قدرت عليه لأقطعن يده، فقال له عبد الله بن مطيع: لقد أحببت أن يكثر الجدماء في قريش، يعني إنك إن قطعته قطعت أيدي رجال من قريش، فلما قدموا مكة فقضوا نسكهم، بعث عبد الله بن مطيع جارية له يقال لها خيرة فقال: تعرضي لمصعب، فتعرضت له فقال لمن أنت؟ قالت: لعبد الله بن مطيع، فقال أيبيعك؟ ثم جاءت فأخبرت مولاها فبعث بها إلى مصعب، ثم ركب عبد الله بن مطيع وعبد الله بن صفوان بن أمية إلى مصعب فطلبا إليه أن يعفو عن ضربة السوط، فوهبها لهم، فقال صخير بن أبي الجهم: نحن ضربنا بالسياط مصعبا ... عمدا على خيشومه ليغضبا لعل حربا بيننا أن تنشبا ... قد ركبت خيرة منه مركبا ولعبت منه بلهو ملعبا حدثني محمد بن سعد عن الواقدي أن معاوية قال لأبي الجهم بن حذيفة: أين سني من سنك؟ فقال: والله إني لأذكر دخول أمك على زوجها، فقال: أي أزواجها فوالله أن كانت لكريمة المناكح فإياك يا أبا الجهم والإقدام بعدي على السلطان.
المدائني عن سعيد بن أبي سعيد قال: أغلظ أبو الجهم بن حذيفة لمعاوية وقال: أراحنا الله منك، فقال: ويحك إلى من؟ إلى بني زهرة؟ فما عندهم بصر ولا فضل، أم إلى بني مخزوم؟ فوالله لو ولوا من الأمر شيئا ما كلموكم كبرا.
أم إلى بني هاشم؟ فوالله لو ولوا لاستأثروا عليكم.
وقال أبو الجهم: أمر لي معاوية بمائة ألف درهم فذممته، فلما ورد يزيد أعطاني خمسين ألف درهم، ثم أتيت ابن الزبير فأعطاني ألفا، فقلت: أبقاك الله، فإنا لا نزال بخير مذ بقيت.
فقيل: أتدعو لابن الزبير بالبقاء ولم تدع لمعاوية ولا ليزيد.
فقلت: أخشى والله ألا يأتي بعده إلا خنزير.
وقالوا: كانت عند أبي الجهم بن حذيفة: خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس، وهي أم موسى بن طلحة بن عبيد الله، خلف عليها أبو الجهم، وكانت لأبي الجهم سرية تسمى زجاجة وكان محبا لها، فولدت له سليمان بن أبي الجهم وغيره، فمرضت خولة فدخلت عليها امرأة كانت تطبب فقالت لها: أنت مسحورة، وما سحرك إلا زجاحة، وليس لك دواء إلا أن تذبيحها وتطلي ساقيك بدمها، ومخ ساقيها، فذكرت ذلك لأبي الجهم فقال: افعلي، وبلغ ذلك ولدها فكلموا أباهم فقال: والله ما أمكم عندي مثل خولة، وما أنتم عندي كولدها فانطلقوا فأتوا محمد بن أبي الجهم فقالوا له: إن أمك قالت كذا، وقال أبوك كذا، فقال: ما أنا بالذي أخالف أبي وأمي، فلما سمعوا ذلك انطلقوا إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب فكلموه وأخبروه الخبر فقال: سبحان الله ما هذا بكائن ولا أقبله، فلقوا المسور بن مخرمة الزهري فأخبروه بما قال ابن عمر فقال: ليس عبد الله بن عمر بمغن عنكم شيئا، ولكن إئتوا عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فأتوه فأخبروه الخبر فعجب وقال: ما كنت أرى أن الجفاء بلغ بأبي الجهم وامرأته هذا كله، وبعث ابنا له إلى خولة وقال له: قل لها إن أبي يقرئك السلام، ويقول: ما الذي تجدين، وما الذي وصف لك؟ فلما بلغها رسالة أبيه، قالت: إن زجاجة سحرتني وقد وصف لي دمها ومخ ساقيها، فكثر تعجب عبد الرحمن بن زيد من ذلك، وقال: انطلقوا فاحملوا أمكم وائتوني بها، فانطلقوا فحملوا أمهم فأنزلها منزل عبيد بن حنين مولاه، ثم أتى بنو عاصم بن عمر فأجابهم إلى نصرتهم، وكلموا زيد بن عمر بن الخطاب، وأمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابهم إلى نصرتهم، وكلموا بني المؤمل من بني عدي بن كعب فأجابوهم إلى مثل ذلك، وبقي آل أبي الجهم، وآل عبد الله بن مطيع، وآل النعمان بن عدي بن نضلة فصار هؤلاء حزبا وهؤلاء حزبا فجعلوا يخرجون فيقتتلون بالعصي وأحيانا بالسيوف، فقيل لأبي الجهم: أدرك ولدك فإنهم يقتتلون، فقال: دعوا النبع يقرع بعضه بعضا، فلذلك قال الشاعر في أبياته في ابن مطيع: معاودة ضرب الهراوي لقومها ... فرور لعمر الله عند التسايف ومر عبد الله بن مطيع على بغلة له فاتبعه فتية من آل عمر منهم: زيد بن عمر، وخرج بنو أبي الجهم من حوله، وبنو عبد الله بن مطيع يريدون عبد الله بن مطيع، فتلاحق القوم وتراموا فأصابت زيد بن عمر رمية، فسقط صريعا، فجعل سليمان بن أبي الجهم بن زجاجة يرتجز لعبد الله بن مطيع: أنا سليمان أبو الربيع ... تفرجوا عن رجل صريع أدركه شؤم بني مطيع فلما رأى عبد الله بن مطيع زيد بن عمر قد صرع عن دابته، اقبل يفديه حتى كلمة، ثم حمله على دابته، وأتى به منزله، وزرفت عليه الرمية فمات، وماتت أمه أسفا عليه في يوم، فصلي عليهما جميعا.
وقال بعض العدويين فيما حدثني به مصعب الزبيري: شج زيد بن عمر، فلم يزل من شجته مريضا، وأصابه ذرب واختلاف، ومرضت أمه وماتا جميعا، فلم يدر كيف يقسم ميراثهما.

أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم قال أبو موسى: وأخبرنا أبو العباس، أخبرنا أبو بكر قالا: حدثنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا الحسن بن سهل الحناط، حدثنا محمد بن سهل الأسدي، حدثنا شريك، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن صفية بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى.
صفية بنت محمية صفية بنت محمية بن جزء الزبيدي، امرأة الفضل ابن العباس.
لها ذكر في الحديث.
صفية امرأة من الصحابة صفية، امرأة من الصحابة، حديثها عند أهل الكوفة.
روى عنها مسلم بن صفوان.
أخرجها أبو عمر.
صفية امرأة من الصحابة صفية امرأة من الصحابة أيضا.
روى عنها إسحاق بن عبد الله بن الحارث أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقربت إليه كتفا، فأكل وصلى ولم يتوضأ.
أخرجها أبو عمر أيضا.
الصماء بنت بسر الصماء بنت بسر المازنية، من مازن بن منصور، أخت عبد الله بن بسر.
قاله أبو عمر.
وقيل: الصماء أخت بسر.
قاله أبو نعيم، والأول أصح.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى السلمي قال: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا سفيان بن حبيب بن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، عن أخته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، فإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة أو عود شجرة، فليمضغه .
رواه فضيل بن فضالة، عن عبد الله فقال: عن خالته.
ورواه أبو داود السجستاني عن يزيد بن قيس من أهل جبلة، عن الوليد، عن ثور فقال: عن أخته الصماء.
قلت: قال أبو عمر في بسر بن أبي بسر والد عبد الله: روى عنه ابنه، وليس من الصماء في شيء.
وقد جعله ها هنا أخاها.
صميتة الليثية صميتة الليثية، من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن صميتة وكانت في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من استطاع منكم أن يموت بالمدينة فليمت، فإنه من يموت بها أشفع له وأشهد له .
ورواه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري وقال: كانت يتيمة في حجر عائشة، ورواه يونس عن الزهري، عن عبيد الله، عن صفية بنت أبي عبيد، عن صميتة.
ورواه ابن أبي ذئب عن الزهري، عن عبيد الله، عن صفية بنت أبي عبيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجها الثلاثة.
حرف الضاد ضباعة بنت الحارث ضباعة بنت الحارث الأنصارية، أخت أم عطية.
روت عنها أم عطية في ترك الوضوء مما غيرت النار.
أخرجها أبو عمر مختصرا، وأما ابن منده وأبو نعيم فلم يخرجا هذه في ترجمة مفردة، بل ذكرا حديثهما في ترك الوضوء مما غيرت النار، في ترجمة ضباعة بنت الزبير بنت عبد المطلب بعد حديث الاشتراط في الحج ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
روى أبو نعيم عن الطبراني، عن علي بن عبد العزيز، عن خلف بن موسى بن خلف العمي، عن أبيهن عن قتادة، عن إسحاق بن عبد الله الهاشمي، عن أم عطية، عن أختها ضباعة، أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتفا ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ.
وقال: رواه محمد بن المثنى، عن خلف بن موسى، عن أبيه، مثله، عن أم عطية عن أختها.
وقال: ورواه إسحاق بن زياد، عن خلف، عن أبيه، عن قتادة، عن أبي المليح، عن إسحاق، عن أم عطية.
وهو وهم، وقال: ورواه همام، عن قتادة، عن إسحاق أن جدته أم حكيم حدثته عن أختها ضباعة.
وقال أبو نعيم، أخبرنا ابن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث: أن جدته أم حكيم حدثته، عن أختها ضباعة بنت الزبير: أنها رفعت للنبي صلى الله عليه وسلم لحما فانتهش منه ثم صلى ولم يتوضأ.
وهذا جميعه يدل على أن الترجمة الأولى، وأن أبا عمر حيث رأى يروي عنها أختها أم عطية، وأم عطية أنصارية، ظنهما اثنتين، فإن بنت الزبير قرشية، فجعلهما اثنتين والصحيح أنهما واحدة، فإن أم حكيم هي بنت الزبير، وهي أخت ضباعة بنت الزبير، والله أعلم.
ضباعة بنت الزبير ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية، ابنة عم النبي صلى الله عليه وسلم.
كانت زوج المقداد بن عمرو فولدت له عبد الله وكريمة، قتل عبد الله يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها.
روى عن ضباعة ابن عباس، وجابر وأنس، وعائشة، وعروة، والأعرج.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: حدثنا زياد بن أيوب البغدادي، عن عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن ضباعة بنت الزبير أتت النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: يا رسول الله، إني أريد الحج، أفأشترط؟ قال: نعم .
قالت: كيف أقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك، لبيك محلي من الأرض حيث تحبسني .
ضباعة بنت عامر ضباعة بنت عامر بن قرط العامرية، أسلمت بمكة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، حدثنا أبو علي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن أحمد، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا منجاب، أخبرنا عبد الله بن الأجلح، عن الكلبي، أخبرني عبد الرحمن العامري، عن أشياخ من قومه قالوا: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بعكاظ، فدعانا إلى نصرته ومنعته فأجبناه، إذا جاء بيحرة بن فراس القشيري، فغمز شاكلة ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقمصت برسول الله صلى الله عليه وسلم فألقته، وعندنا يومئذ ضباعة بنت قرط كانت من النسوة اللاتي أسلمن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، جاءت زائرة إلى بني عمها فقالت: يا آل عامر ولا عامر لي أيسمع هذا برسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم، لا يمنعه أحد منكم؟ فقام ثلاثة من بني عمها إلى بيحرة فأخذ كل رجل منهم، رجلا فجلد به الأرض، ثم جلس على صدره، ثم علقوا وجهه لطما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك على هؤلاء ، فأسلموا وقتلوا شهداء.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى.
الضحاك بنت مسعود الضحاك بنت مسعود، أخت حويصة ومحيصة ابني مسعود.
روى يزيد بن عياض، عن سهل بن عبد الله، عن سهل بن أبي حثمة: أن الضحاك بنت مسعود خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غزا خيبر... الحديث.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: كذا ذكرها المتأخر يعني ابن منده وهي أم الضحاك، وستذكر في الكنى إن شاء الله تعالى.
حرف الطاء طرية جارية حسان بن ثابت طرية جارية حسان بن ثابت.
ذكرها عبد الله بن عباس.
روى ابن وهب، عن أبي بكر بن أبي أويس، عن أبيه، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أمر حسان بن ثابت جاريته طرية وناس عنده سماطين بفناء أطمة فارع فمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يامرهم ولم ينههم.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: ذكرها المتأخر، وأخرج حديث ابن أبي أويس هذا.
وروى أبو نعيم حديث يونس بن محمد، عن ابن أبي أويس، عن حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسان ومعه أصحابه سماطين وجارية له يقال لها سيرين، تختلف بين السماطين، وهي تغنيهم، فلم يامرهم ولم ينههم.
طعيمة بنت جريج طعيمة بنت جريج.
لها ذكر وليس لها حديث.
أخرجها ابن منده.
طفية بنت وهب طفية بنت وهب، أم أبي موسى الأشعري.
أسلمت وهاجرت.
قال المستغفري: ذكرها ابن قتيبة في كتاب المعارف.
وقال الطبراني: أسلمت وماتت بالمدينة.
طليحة بنت عبد الله طليحة بنت عبد الله التي كانت عند رشيد الثقفي فطلقها ونكحت في عدتها.
ذكر الليث عن الزهري: أنها بنت عبيد الله.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
حرف الظاء ظبية بنت البراء ظبية بنت البراء بن معرور، امرأة أبي قتادة الأنصاري.
روت عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن أبي قتادة قالت: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن أبي قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لظبية بنت البراء بن معرور، امرأة أبي قتادة: ليس عليكن جمعة ولا جهاد فقالت: علمني يا رسول الله تسبيح الجهاد.
فقال: قولي.
سبحان الله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولله الحمد .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
ظبية بنت وهب ظبية بنت وهب امرأة من عك ماتت بالمدينة مسلمة، قاله هشام بن الكلبي.
وذكر أبو أحمد العسكري في ترجمة أبو موسى الأشعري قال: وأمه ظبية بنت وهب من عك، أسلمت وماتت بالمدينة.
وقيل فيها: طفية.
وقد تقدمت في الطاء، والله أعلم.
حرف العين عاتكة بنت أسيد عاتكة بنت أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس القرشية الاموية أخت عتاب بن أسيد.
أسلمت يوم الفتح، لها صحبة ولا تعرف لها رواية.
قاله ابن إسحاق.
روى الزبير عن محمد بن سلام قال: أرسل عمر بن الخطاب إلى الشفاء بنت عبد الله العدوية.
أن أغدي علي.
قالت: فغدوت عليه فوجدت عاتكة بنت أسيد ببابه، فدخلنا فتحدثنا ساعة، فدعا بنمط فأعطالها إياه، ودعا بنمط دونه فأعطانيه، قالت: فقلت: تربت يداك يا عمر أنا قبلها إسلاما، وأنا ابنة عمك وأرسلت إلي وجاءتك من قبل نفسها؟ فقال: ما كنت رفعت ذلك إلا لك، فلما اجتمعتما ذكرت أنها أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك.
أخرجها أبو عمر، وأبو موسى.
عاتكة بنت خالد عاتكة بنت خالد بن منقذ بن ربيعة.
وقيل: عاتكة بن خالد بن خليف بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة الخزاعية، وهي أم معبد، كنيت بابنها معبد، وكان زوجها أكثم بن أبي الجون الخزاعي، وهو أبو معبد.
وهي التي نزل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة، وحديثه معها مشهور، وذلك المنزل يعرف اليوم بخيمة أم معبد.
روى عبد الملك بن وهب المذحجي، عن الحر بن الصياح النخعي، عن أبي معبد الخزاعي، عن أم معبد قالت: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر البيت فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم.
قال: هل لها من لبن؟ قالت: هي أجهد من ذلك.
قال: أتأذنين أن أحلبها .
قالت: نعم بأبي أنت وأمي، إن رأيت بها حلبا فاحلبها.
فمسح ضرعها وذكر اسم الله، ودعا بإناء يربض الرهط، فحلب فيه فسقاها حتى رويت، وسقى أصحابه فشربوا حتى رووا وشرب آخرهم وقال: ساقي القوم آخرهم شربا .
فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى رضوا.
أخرجها الثلاثة.
عاتكة بنت زيد عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل القرشية العدوية.
تقدم نسبها عند أخيها سعيد بن زيد.
وهي ابنة عم عمر بن الخطاب، يجتمعان في نفيل.
كانت من المهاجرات إلى المدينة، وكانت امرأة عبد الله بن أبي بكر الصديق، وكانت حسناء جميلة، فأحبها حبا شديدا حتى غلبت عليه وشغلته عن مغازيه وغيرها، فامره أبوه بطلاقها، فقال: يقولون: طلقها وخيم مكانها ... مقيما، تمني النفس أحلام نائم وإن فراقي أهل بيت جمعتهم ... على كبر مني لإحدى العظائم أراني وأهلي كالعجول تروجت ... إلى بوها قبل العشار الروائم فعزم عليه أبوه حتى طلقها، فتبعتها نفسه، فسمعه أبو بكر يوما وهو يقول: أعاتك لا أنساك ما ذر شارق ... وما ناح قمري الحمام المطوق أعاتك، قلبي كل يوم وليلة ... إليك بما تخفي النفوس معلق ولم أر مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق لها خلق جزل، ورأي ومنصب ... وخلق سوي في الحياء ومصدق فرق له أبوه وأمره فارتجعها، ثم شهد عبد الله الطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرمي بسهم فمات منه بالمدينة، فقالت عاتكة ترثيه: رزئت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد أبي بكر، وما كان قصرا فآليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك، ولا ينفك جلدي أغبرا فلله عينا من رأى مثله فتى ... أكر وأحمى في الهياج وأصبرا إذا شرعت فيه الأسنة خاضها ... إلى الموت حتى يترك الرمح أحمرا

أيها المسلمون، لقد كنتم في شهر كريم، تبتم فيه إلى ربكم، ورجعتم فيه إلى مولاكم، وصليتم وقمتم ودعوتم، وقدمتم وبذلتم وعملتم، فالله الله بسلوك كل ما يعينكم على الثبات والاستقامة، من إخلاص لله واستمرار على العهد وصدق في التوبة ومحاسبة للنفس صادقة ومحافظة على الصلوات الخمس في جماعة واستكثار من النوافل وتزود من السنن ولزوم لأهل الخير ومصاحبة للصالحين وحذر من أهل التفريط والإضاعة والبطالين ومن اتباع لخطوات الشيطان الرجيم، قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء، وقال تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون، وقال تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وقال : استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ، وقال جل وعلا في الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم، وقال جل وعلا: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
ألا ما أجمل الاستقامة على العمل الصالح والتوبة والإنابة والازدياد من الباقيات الصالحات وما أعظمها حين تكون بعد الطاعة فهذه حال المؤمن الصادق في إيمانه، الذي لا يغتر بما قدم من عمل، ولا يركن إلا إلى رحمة الله تعالى وفضله؛ لأنه يعلم أن عمله في جنب معاصيه وغفلته عن الله تعالى قليل، وأنه مهما عمل في جنب نعم الله عليه وفضله وإحسانه وستره فلن يوفي ذلك بعض حقه، وأن الله تعالى إنما يتقبل من المتقين الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون.
روى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله خطا ثم قال: هذا سبيل الله ، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال: هذه سبل متفرقة، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ، ثم قرأ: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون.
ما أتعس المرء حين يهدم ما بنى ويفسد ما أصلح وما أقل حظه إذ يرتد إلى حمأة المعصية وظلمة الكفر بعد أن ذاق لذة الإيمان وحلاوة الطاعة ولقد كان من دعاء المصطفى في صلاته: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة على الرشد ، بل كان أكثر دعائه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم.
الخطبة الثانية أما بعد: فاتقوا الله تعالى حق التقوى، وتمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، واحذروا أسباب سخط ربكم جل وعلا؛ فإن أجسامكم على النار لا تقوى.
عباد الله، يا من ذقتم حلاوة الإيمان وتنعمت به قلوبكم في شهر رمضان، يا من تلذذتم بالسهر فيه على الصلاة وقراءة القرآن، يا من قهرتم وأرغمتم عدوكم الشيطان، احذروا الفتور عن الطاعة والتكاسل في العبادة، حذار من الإعراض عن الله بعد الإقبال، وإياكم والإدبار بعد الإقدام، فوالله لا يمل الله حتى تملوا.
لقد كانت أعناقكم مشرئبة إلى المعالي مرتفعة عن السفاسف، ونفوسكم نشيطة في الخير معرضة عن الشر، فلا تستعبدنكم الشهوات وقد تحررتم من رقها، ولا ترجعوا إلى النزوات وقد طلقتموها، لا تستبعدوا الغاية ولا تستبطئوا الوصول، ولا تستطيلوا الطريق ولا تملوا من البذل، واستعيذوا بالله من الضلالة بعد الهدى، ومن الحور بعد الكور، فإنما هي أيام معدودة وسنوات محدودة، ثم تعودون إلى مولاكم الحق، فيجازي كلا بما عمل، فاصبروا وصابروا ورابطوا واستقيموا تفوزوا وتفلحوا.
واعلموا أن مدار الاستقامة على أمرين عظيمين هما: حفظ القلب واللسان، فمتى استقاما استقامت سائر الأعضاء، وصلح السلوك والحركات والسكنات، ومتى اعوجا وفسدا فسدت الأعضاء كلها، قال عليه الصلاة والسلام: ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله؛ ألا وهي القلب ، وقال عليه الصلاة والسلام: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه ، قال بعض السلف: صم الدنيا واجعل فطرك الموت، الدنيا كلها شهر صيام المتقين، يصومون فيه عن الشهوات المحرمات، فإذا جاءهم الموت فقد انقضى شهر صيامهم واستهلوا عيد فطرهم.
من صام اليوم عن شهواته أفطر عليها بعد مماته، ومن تعجل ما حرم عليه قبل وفاته عوقب بحرمانه في الآخرة وفواته، وشاهد ذلك قوله تعالى: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها.
أنت في دار شتات فتأهب لشتاتك واجعل الدنيا كيوم صمته عن شهواتك وليكن فطرك عند الله في يوم وفاتك ماذا بعد رمضان؟ العلم والدعوة والجهاد فقه الصوم القرآن والتفسير سلطان بن سعود الشهراني قرية قنيع / / جامع الملك عبد العزيز محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة انقضاء الأعمار.
ارتحال شهر رمضان.
الحث على إتباع الحسنات بالحسنات.
المداومة على العمل الصالح.
علامة القبول والخسران.
الأعمال الصالحة لا تنقضي بانقضاء رمضان.
صوم النافلة في غير رمضان.
مداومة الذكر والدعاء وقراءة القرآن.
المداومة على قيام الليل أو بعضه.
المداومة على الطاعة دليل المحبة.
أسباب قسوة القلوب.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما أيها المسلمون، إن الشهور والليالي والأعوام مقادير للآجال ومواقيت للأعمال، تنقضي حثيثا وتمضي جميعا، والموت يطوف بالليل والنهار، لا يؤخر من حضرت ساعته وفرغت أيامه، والأيام خزائن حافظة لأعمالكم، تدعون بها يوم القيامة، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: ، ينادي ربكم: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه رواه مسلم.
لقد رحل شهركم بأعمالكم، وختم فيه على أفعالكم وأقوالكم، فمن كان مسيئا فليبادر بالتوبة والحسنى قبل غلق الباب وطي الكتاب، ومن كان في شهره إلى ربه منيبا وفي عمله مصيبا فليحكم البناء ويشكر المنعم على النعماء، ولا يكن كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا، وما أجمل الطاعة تعقبها الطاعات، وما أبهى الحسنة تجمع إليها الحسنات، وأكرم بأعمال البر في ترادف الحلقات، إنها الباقيات الصالحات التي ندب الله إليها ورغب فيها، وكونوا لقبول العمل أشد اهتماما منكم بالعمل، فالله لا يتقبل إلا من المتقين، وما أقبح فعل السيئة بعد الحسنة، ولئن كانت الحسنات يذهبن السيئات فإن السيئات قد يحبطن الأعمال الصالحات.
أيها المسلمون، كنتم في شهر البر والخير، تصومون نهاره، وتقومون ليله، وتتقربون إلى ربكم بأنواع القربات طمعا في الثواب وخشية من العقاب، وقد رحلت تلك الأيام، وكأنها ضرب خيال، لقد قطعت بنا مرحلة من حياتنا لن تعود، هذا هو شهركم، وهذه هي نهايته، كم من مستقبل له لم يستكمله، وكم من مؤمل أن يعود إليه لم يدركه، وهكذا أيام العمر مراحل نقطعها يوما بعد يوم في طريقنا إلى الدار الآخرة.
إن استدامة أمر الطاعة وامتداد زمانها زاد الصالحين وتحقيق أمل المحسنين، وليس للطاعة زمن محدود، ولا للعبادة أجل معدود، بل هي حق لله على العباد، يعمرون بها الأكوان على مر الأزمان، وشهر رمضان ميدان لتنافس الصالحين وتسابق المحسنين، يعملون بأرواحهم إلى الفضائل، ويمنعون عنها الرذائل، ويجب أن تسير النفوس على نهج الهدى والرشاد بعد رمضان، فعبادة رب العالمين ليست مقصورة على رمضان، وليس للعبد منتهى من العبادة دون الموت، وبئس القوم يعبدون الزمان لا يعرفون الله إلا في رمضان.
أيها المسلمون، إن للقبول والربح في هذا الشهر علامات، وللخسارة والرد أمرات، وإن من علامة قبول الحسنة فعل الحسنة بعدها، ومن علامة السيئة السيئة بعدها، فأتبعوا الحسنات بالحسنات تكن علامة على قبولها، وأتبعوا السيئات بالحسنات تكن كفارة لها ووقاية من خطرها، إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين هود: ، ويقول عليه الصلاة والسلام: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن رواه الترمذي.
ومن عزم على العود إلى التفريط والتقصير بعد رمضان فالله حي لا يفنيه تداول الأزمان وتعاقب الأهلة، وهو يرضى عمن أطاعه في أي شهر كان، ويغضب على من عصاه في كل وقت وآن، ومدار السعادة في طول العمر وحسن العمل، ومداومة المسلم على الطاعة من غير قصر على زمان معين أو شهر مخصوص أو مكان فاضل من أعظم البراهين على القبول وحسن الاستقامة.
أيها الأحبة، إن كان رمضان قد ودعنا فإن الأعمال الصالحة لا تودع، فمن ذاق حلاوة الصيام واستشعر ذلك المعنى العظيم المنشود من وراء تشريع الصيام وهو تحقيق تقوى الله تعالى كما قال جل من قائل: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: فليعلم أن الباب مفتوح لمواصلة العمل، والصيام ليس قاصرا على شهر رمضان فقد سن لنا رسول الله صيام ست أيام من شوال فقال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر كله ، وسن لنا أيضا صيام ثلاثة أيام من كل شهر: ثلاث من كل شهر ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله رواه مسلم.
والأفضل أن يصوم الأيام البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر لحديث أبى ذر الغفاري عن أن النبي قال له: يا أبا ذر، إذا صمت ثلاثة من كل شهر فصم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر رواه أحمد والنسائي.
وسن لنا أيضا صيام يوم عرفة، وأخبرنا بأنه يكفر السنة الماضية والباقية وصيام يوم عاشوراء يكفر السنة الماضية وسن لنا صيام الاثنين والخميس من كل أسبوع، ففي الصحيحين عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن النبي كان يتحرى صيام الاثنين والخميس، ومن كان يقوى على أكثر من ذلك فقد سن لنا أفضل الصيام وهو صيام داود عليه السلام؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما.
وكذلك عباد الله من استشعر حلاوة المناجاة مع رب العالمين في صلاته وسجوده وأبصر الأثر الجميل في الدعاء والإلحاح على الله تعالى بطلب المغفرة والعفو فليعلم أن ربه تعالى يناديه في كل وقت: ادعوني أستجب لكم ، وهو سبحانه القائل: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: ، وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله قال: ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها أو صرف عنه من السوء مثلها، ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ، فقال رجل من القوم: إذا نكثر؟ قال: الله أكثر أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح ، وقول السائل: نكثر أي: من الدعاء لعظيم فوائده، وقوله : الله أكثر قال الطيبي: أي: الله أكثر إجابة من دعائكم، وقيل: إن معناه فضل الله أكثر أي: ما يعطيه من فضله وسعة كرمه أكثر مما يعطيكم في مقابلة دعائكم .
وكذلك عباد الله من تعطر فمه بتلاوة كلام ربه وأمضى ساعات طويلة خلال رمضان يتلو كتاب الله حتى سهلت عليه القراءة واطمأن قلبه بذكر الله والتأمل في معاني القرآن الكريم، فهذا كتاب الله تعالى معه في كل وقت وزمان، فليكن له ورد يومي من القرآن الكريم، فقد كان هذا هدي السلف رحمهم الله، ومن قرأ في كل يوم جزءا فسيختم القرآن في شهر، ومن قرأ في كل يوم عشر صفحات لا تستغرق أكثر من عشرين دقيقة فسيختم في شهرين، ومن مضت أيامه ولياليه بلا تلاوة للقرآن فقد حرم نفسه خيرا كثيرا، فالحرف الواحد من القرآن يقابله حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، وهكذا، ومن أراد كثرة حسناته فعليه بكتاب الله، ومن أراد أن يكون القرآن شفيعا له عند الله فعليه بالقرآن، اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه .
وقد علمنا أن الشفيع كلما كان ذا شأن ومكانة كانت شفاعته أحرى بالقبول والإجابة، إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور فاطر: ، .
وإن كان لا إلا صدودا وهجرا فاتق الله أن تكون ممن يشكوهم رسول الله يوم القيامة إلى الله جل في علاه كما أخبر بذلك سبحانه وتعالى في قوله: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
أما أنت يا من قمت لربك مصليا في الليل التراويح والقيام لوحدك أو مع المصلين فقد صففت قدميك وقمت لربك وركعت وسجدت ودعوت الله وأتعبت بدنك وشعرت بشيء من التعب، وربما استطلت صلاة إمامك، هل تذكرت يوم يقوم الناس لرب العالمين؟ وهل استشعرت ذلك التعب والنصب الذي كان يلاقيه حبيبنا محمد في قيام الليل؟ فلقد صلى من الليل حتى تفطرت قدماه أي: تشققت من طول القيام، هذا مع أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
فيا ترى، ما حالنا نحن المساكين الضعفاء المفرطون؟ وهل تحسست أيها القائم في الليل تلك المعاني المطوية في قيام الليل التي أشارت إليها آيات كريمة: ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: ، واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن اليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا الإنسان: ، ، فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن ءاناء اليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى طه: ؟ وهل علمت لم قال محمد عن عبد الله بن عمر وهو لا يزال شابا في مقتبل عمره: نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل ، وهذا النبي يقول: أقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الآخر، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
واعلم أيها الأخ الحبيب أن قيام الليل يحصل ولو بثلاث ركعات، وعلى قدر أهل العزم تأتي العزائم، مع أن نبينا وقدوتنا ومن هو لنا أسوة حسنة تقول عنه عائشة رضي الله عنها ما زاد رسول الله عن إحدى عشرة ركعة لا في رمضان ولا في غير رمضان.
عباد الله، للصدقة على المسكين والقريب أثر حميد، وفي بذل المال في البر لذة في العطاء وسعة في الرزق ووعد من الكريم سبحانه بالخلف، فهل نستمر في هذا العمل الجليل ولو بالقليل؟ ووالله، لو عقلنا كلام ربنا حقا لكان لنا ولمالنا شأن، يكفي في ذلك قوله تعالى: وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا المزمل: ، ولكنها النفوس المجبولة على الشح والإمساك والخوف من الفقر هي التي تحرمنا من الخير الكثير: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
عباد الله، إن في الاستمرار على العمل الصالح بعد رمضان علامة على حب العبادة والتعلق بها، وهي قرينة واضحة على أن المسلم ضاعف العمل في رمضان رغبة فيما عند الله تعالى، أما ذاك الذي انقطع اتصاله بالعبادات والقربات بعد رحيل رمضان فربما كان علامة على أنه صام وقام لما رأى الناس كلهم يصنعون ذلك، فكان حاله كحال من نهى النبي أن نكون مثله فيما روي عنه: لا يكن أحدكم كالإمعة يقول: إن أحسن الناس أحسنت وإن أساؤوا أسأت .
فلننتبه لهذا الأمر أيها المسلمون، واتقوا الله أيها المؤمنون، واعمروا أيامكم وشهوركم وأعماركم كلها بما يقربكم من ربكم ويزيد في رصيدكم عند مولاكم، والكل محفوظة خزائنه ودواوينه، وسيأتي يوم تظهر فيه تلك الودائع وتنشر فيه تلك الصحائف، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد آل عمران: .
أقول قولي هذا... الخطبة الثانية الحمد لله على نعمة الصيام، والحمد لله على نعمة القيام، والحمد لله على نعمة القرآن وتلاوته، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له هو الواحد المنان والقوي الجبار، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خير من تعبد لربه فصام وقام، وعلى الصراط المستقيم قام وأقام، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله ربكم واستقيموا على طاعته تسعدوا.
عباد الله، كلنا تلا كتاب ربه واستمع إلى القرآن خلال رمضان، ألم تمر بنا آيات كثيرة وكلمات كثيرة لا ندري ما معناها، ولا ندرك المقصود من سياقها؟ ألا تمر بنا أمثال وقصص في القرآن الكريم لا نفهم بعضها؟ وكم من الآيات يفهمها القارئ أو المستمع على غير المراد بها أو ينزلها على غير مواقعها؟ كم تمر بنا الآيات والسور ونحن لا نتأثر بها ولا تتحرك قلوبنا لها لجهلنا بتفسيرها ومعانيها؟ أظن أننا جميعا نتفق على هذا الأمر ولا نختلف في وجوده، فيا ترى ما السبيل إلى تلافي هذا الخلل، فآيات القرآن الكريم تتلى على مسامعنا ونقرؤها فلا تتأثر قلوبنا ولا تتحرك مشاعرنا، وهي الآيات التي لو أنزلت على جبل راس لتصدع وهو الحجر القاسي والجامد المتحجر، وكلنا يأسى لحاله مع كلام الله تعالى حين يذكر القرآن أن في آياته عظة وعبرة لأولي الألباب والعقول والبصائر فلا يكون منهم، وحين نسمع قوله تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: ، ما موقفنا من هذه الأمثال التي تضرب والقصص التي تسرد في أروع أسلوب وأرفعه إيجازا وتفصيلا ومع هذا كأن المخاطب غيرنا وكأن القرآن لم ينزل بلغتنا؟ فهل تنبهنا لذلك أيها المسلمون؟ وأين هذا مما طلب منا حيال كتاب الله تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
ولا ريب أن لهذه القسوة أسبابا، من أهمها جهلنا بمعاني القرآن الكريم وبعدنا عن تفسيره، فقليلا ما نطالع في كتب التفسير أو نسأل عن معاني كلام الله تعالى، ومما يزيد في ذلك استعجالنا في التلاوة وترك التأمل فيما نتلو، ولو تأنى أحدنا وبذل جهده في معرفة المراد بكلام الله تعالى وتعاهد نفسه بذلك واطلع في كتب التفسير وخاصة الكتب المختصرة منها لاستفاد علما غزيرا ولتلذذ بكلام الله، ألا نستحي من الله حين نقرأ كلامه ولا نعي منه إلا القليل، ولو قرأنا صحيفة أو مجلة أو قصة لما فاتنا من معانيها شيء ولسألنا عما نجهله؟ إن الحاجة ماسة إلى معرفة معاني وتفسير القرآن الكريم، وإن الحاجة لماسة إلى العناية بدروس التفسير في مدارسنا ومساجدنا وقراءاتنا، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وحاجة الأمة ماسة إلى فهم القرآن، الذي هو حبل الله المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم، الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسن ولا يخلق عن كثرة الترديد ولا تنقضي عجائبه ولا يشبع منه العلماء.
ويجب أن يعلم أن النبي بين لأصحابه معاني القرآن كما بين لهم ألفاظه، وقد قال أبو عبد الرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن كعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة.
وقال أنس: كان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جل في أعيننا.
وأقام ابن عمر على حفظ البقرة عدة سنين، وذلك أن الله تعالى قال: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته ص: ، وقال: أفلا يتدبرون القرءان محمد: ، وقال: أفلم يدبروا القول المؤمنون: ، وتدبر الكلام بدون فهم معانيه لا يمكن.
ومن المعلوم أن كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد ألفاظه، فالقرآن أولى بذلك، وأيضا فالعادة تمنع أن يقرأ قوم كتابا في فن من العلم كالطب والحساب ولا يستشرحوه، فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم وبه نجاتهم وسعادتهم وقيام دينهم ودنياهم؟ اه.
عيد الفطر ه التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب فقه الشرك ووسائله الصلاة مواعظ عامة سعيد بن سالم سعيد الشارقة / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الفرح بإتمام صوم رمضان.
حاجة العبد عون الله تعالى وتوفيقه.
حق الله تعالى على العباد.
ذم الشرك والتحذير منه.
من صور الشرك.
وجوب التعلم والتفقه في الدين.
من أين يؤخذ العلم الشرعي؟ أهمية الصلاة والتحذير من التهاون بها.
صيام التطوع.
الوصية بالإحسان إلى النساء.
نصائح للمرأة المسلمة.
الخطبة الأولى جماعة المسلمين، يقول نبينا محمد : للصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح، وإذا لقي ربه فرح بصومه .
حقا إنه ليوم عظيم يفرح فيه العبد الطائع بأدائه لشعيرة من شعائر الإسلام وركن من أركانه وهو الصوم، فالحمد لله الذي وفق عباده للصيام والقيام وقراءة القرآن.
فاللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، فمن أعانه الله فهو الموفق، ومن خذله الله وترك إعانته فهو المخذول، ولذلك فنحن نسأل الله الإعانة على العبادة في كل صلاة في قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين؛ لأن العبد عاجز عن الاستقلال بنفسه في عمل الطاعات وترك المحظورات، فاحتاج إلى عون مولاه وخالقه له في دينه ودنياه.
وأنت أيها المسلم محتاج للعون من ربك لأنك مأمور بعبادة ربك على الوجه الذي أمر به، قال تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: ، ولأجل العبادة خلقك الله، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، ولأجل العبادة أرسل الله الرسل كما قال سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: ، فما خلقك الله عبثا في هذه الدنيا، قال تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: .
فإذا علمنا هذا فالواجب على العاقل الذي يبتغي الفوز في الدارين أن يوحد الله ويخلص له في جميع أفعاله الظاهرة والباطنة كما قال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، ، وقال سبحانه: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: .
وتوحيد رب العالمين حق على العبد لربه، لا يسقط عنه بحال من الأحوال، فروى البخاري ومسلم عن معاذ رضي الله عنه قال: كنت رديف النبي فقال: يا معاذ، أتدري ما حق الله على عباده؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: حقه أن يعبوده ولا يشركوا به شيئا.
أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: حقهم عليه أن لا يعذبهم .
فإن لم توحد الله وتخلص له فأنت في خسارة عظمى ومحنة كبرى؛ إذ ستقع في الذنب الذي لا يغفر وهو الشرك بالله كما قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: ، وبالتالي لا تقبل أعمالك بل تصير أدراج الرياح، وقد توعد الله أنبياءه بأن تحبط أعمالهم إن هم أشركوا بالله وهم أولو عصمة من الوقوع في الشرك فقال تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر: ، .
ومن الشرك بالله دعاء غير الله سواء كان صنما أو شجرا أو ملكا أو نبيا أو وليا صالحا، فكل من دعاهم من دون الله فقد وقع في الشرك؛ لأن الله قد أبطل نفعهم للخلق، بل هم لا يملكون لأنفسهم جلب الخير ولا دفع الضر، فكيف بك أيها العبد ترجو منهم ذلك وهم عاجزون عن ذلك؟ قال تعالى: ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: ، .
والله قد أرشدنا إلى دعائه مباشرة ودون واسطة فقال: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، ثم توعد الذين يتركون دعاءه ويتوجهون إلى غيره بالعذاب فقال في تتمة الآية: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
ومن الشرك الحلف بغير الله كالحلف بالوالدين أو الكعبة أو الأمانة وغيرها، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت.
ومن الشرك تعليق التمائم والحروز والتعاويذ والأحجبة المصنوعة من الجلد أو النحاس أو العظام وغيرها، وتعليقها على البيوت والمركبات والمزارع وعلى جسد المريض أو الطفل لدفع الحسد والعين وجلب الخير.
ومن الشرك الذهاب إلى السحرة والكهان والعرافين وتصديقهم.
كل ذلك يدفعنا إلى الخوف من الوقوع في الشرك والحذر منه، كيف لا وقد خافه نبي الله إبراهيم عليه السلام الذي كسر الأصنام وحارب قومه لأجل التوحيد وتبرأ منهم ثم يقول: رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: ، قال إبراهيم التيمي رحمه الله: ومن يأمن البلاء بعد إبراهيم؟ .
ولا يمكن للعبد أن يعرف كيف يعبد ربه ويوحده ويعرف الشرك ويحذر منه إلا بالعلم الشرعي، أن يتعلم ما أمر الله به فيفعله، ويتعلم ما نهى الله عنه فيجتنبه، وهذا العلم إنما يؤخذ من العلماء الربانيين الذين يعلمون الناس صغار العلم قبل كباره، يعلمون الناس كيف يتطهرون وكيف يصلون وكيف يعبدون الله على الطريقة التي جاء بها نبينا محمد .
ولا يؤخذ العلم عن أصحاب القصص، ولا عمن يخالف قوله فعله فيدعو إلى اتباع السنة وهو من أبعد الناس عنها قولا وعملا، ولا يعلمهم أحكام العبادة ولا توحيد رب العالمين، وإنما يجذب الناس بالقصص والحكايات، وقد روى الإمام أحمد في مسنده من حديث عوف بن مالك أنه دخل مسجد حمص فإذا الناس على رجل فقال: ما هذه الجماعة؟ قالوا: كعب يقص، قال: يا ويحه ألا سمع قول رسول الله : القصاص ثلاثة: أمير أو مأمور أو محتال .
ألا فأقبلوا على تعلم أحكام دينكم، تعلموا كيف تصلون الصلاة الصحيحة، فرب رجل يصلي ستين سنة لا يقبل الله له صلاة بسبب الإخلال بأركانها، تعلموا أحكام زكاتكم وصومكم وحجكم وسائر أمور دينكم تفلحوا في الدنيا والآخرة.
الخطبة الثانية معاشر المسلمين والمسلمات، أوصيكم بوصية نبيكم وحبيبكم سيد ولد آدم محمد بن عبد الله ، فقد أوصى أمته قبل موته فقال: الصلاة الصلاة وما وملكت أيمانكم ، أي: لا تضيعوا الصلاة فهي الصلة بين العبد وربه، وهي أعظم أركان الإسلام بعد الشهادة، من تركها منكرا لها كفر بإجماع المسلمين، ومن تركها تهاونا وتكاسلا فقد اختلف أهل العلم في إسلامه، فطائفة على أنه كافر خارج من الملة، إن مات لا يغسل ولا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين، وطائفة أخرى قالت: بل هو فاجر ضال على شفا حفرة من كفر، فهل ترضى لنفسك أخي في الله أن يكون إسلامك محل شك عند العلماء؟ بالطبع لا يرضى بذلك أحد أبدا.
فصل الصلاة لوقتها، ولا تتهاون فيها، واسمع إلى ربك وهو يتوعد المتهاون في الصلاة حيث قال: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ، والغي هو العذاب الأليم، وقال سبحانه: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، ، قال العلماء: هم الذين أخروا الصلاة عن وقتها لغير عذر ثم صلوها في غير وقتها، فلهم تهديد وعذاب من الله.
وقد رأى النبي صورة من صور العذاب في القبر لمن يترك الصلاة بسبب النوم، فقال : وإنا أتينا على رجل مضطجع، وإذا آخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه، فيثلغ رأسه فيتدهده الحجر، فيأخذه فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل المرة الأولى ، قال: قلت لهما: سبحان الله ما هذا؟ قال الملكان: أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة ، فهل تطيق يا عبد الله هذا العذاب؟ صخر يضرب به رأسك فيتهشم الرأس ثم يعود كما كان ليضرب ثانية وعاشرة ومائة، لأجل ماذا؟ لأنك تركت الصلاة بسبب النوم، فلا حول ولا قوة إلا بالله، وربك المنان قد تفضل عليك بأربع وعشرين ساعة في يومك وليلتك، ثم طلب منك خمس صلوات في اليوم والليلة، لو حسبت هذا الوقت الذي تقضيه في الصلاة لما زاد على الساعة، أتبخل على ربك بساعة وقد أعطاك ثلاثة وعشرين ساعة؟ أين أنتم من صلاة الفجر التي تهاون فيها أغلب الناس؟ كم سنة مرت عليك لم تصل الفجر مع الجماعة ونبينا يقول: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا يصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار متفق عليه، لا أعتقد عاقلا يسمع هذا الحديث ثم يتكاسل عن صلاة الفجر وعن بقية الصلوات عباد الله، إن الله تعالى قد شرع لكم بعد رمضان أعمالا صالحة تكون تتميما لأعمالكم، وقربى لكم عند مليككم، وعلامة على قبول أعمالكم، فكان يصوم الست من شوال والاثنين والخميس والثلاثة الأيام البيض، وقال : أيها الناس، أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام .
جملوا عيدكم بالطاعات وبمواصلة فعل الخيرات وبر الوالدين وصلة الأرحام والفقراء والأيتام، وسارعوا إلى إصلاح ذات البين، فإن العيد أعظم مناسبة لذلك، فمن كانت له خصومة مع أخيه المسلم فليبادر إلى التسامح منه والعفو عما بدر منه، فخيرهما الذي يبدأ بالسلام.
معاشر المسلمين، استوصوا بالنساء خيرا، فهذه وصية الرسول لنا نحن الرجال فقال: واستوصوا بالنساء خيرا؛ فإنهن خلقن من ضلع، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا ، وقال : خيركم خيركم لأهله .
فأدوا إليهن حقهن، وخاصة من كان متزوجا من اثنتين فأكثر، اعدلوا بين زوجاتكم، و إلا فإن الله قد توعد من لا يعدل بين الزوجات بأن يحشر يوم القيامة وأحد جنبيه مائل، واصبروا عليهن، قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
أخواتي النساء، أدين حق الله عليكن بأداء ما فرضه الله، وانتهين عما نهاكن عنه، تكن من أهل الفوز والسعادة، قال : إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت ، والله يقول: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون الحشر: ، فهذا سبيل الجنة قد بين لك فاسلكيه.
ولتحذر المرأة المسلمة من التبرج فإنه سبب لورود النار، قال : وشر نسائكم المتبرجات المتخيلات وهن المنافقات، لا يدخل الجنة منهن إلا مثل الغراب الأعصم ، وقد لعن النبي المتبرجات.
ومن التبرج إظهار الزينة وكشف الشعر أو جزء منه أو الخروج متعطرة أو لبس الملابس الضيقة الفاتنة، فكل ذلك من التبرج.
والحذر أختي المسلمة من السفر بلا محرم؛ فإنه إثم كبير ومعصية كبرى ولو كان لعمل خير أو للعمل والوظيفة أو غيرها.
اللهم إنا عبيدك وأبناء عبيدك وأبناء إماءك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل ففينا قضاؤك، نسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو علمته أحدا من خلقك، أو أنزلته في كتابك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا.
اللهم إنا نسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمنا منه وما لم نعلم، ونعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمنا منه وما لم نعلم...

أيها الناس، لقد جاء الإسلام بتعليمات كريمة ومبادئ مثلى، من أخذ بها عز في دنياه وأخراه، وجعل هنالك مبدأ تقوم عليه ألا وهو العدل.
العدل عباد الله هو مصدر الأمن والاستقرار في الأرض، هو مصدر ضمان الحقوق واطمئنان النفوس.
بالعدل أيها الإخوة يعمر الكون، وعليه قامت السماوات والأرض، بالعدل رست لكل فرد ولكل جماعة ولكل قوم ولكل أمة قاعدة ثابتة للتعامل، لا تميل ولا تتأثر بالأهواء، ولا بمودة ولا بغضاء، لا تتغير مجاراة لقرابة أو مصاهرة أو قوة أو ضعف أو غنى أو فقر، إنما تكيل وتزن للجميع بمكيال واحد، هو العدل.
عباد الله، اقتضت حكمة الله أن يفاوت بين الناس ويجعلهم على طبقات: شريف ووضيع، غني وفقير، رئيس ومرؤوس، عالم وجاهل؛ ليحتاج الناس بعضهم إلى بعض، أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا الزخرف: .
يقول المفسرون: أي: ليسخر بعضهم لبعض في الأعمال والحرف والصنائع، لو تساوى الناس في الغنى ولم يحتج بعضهم لبعض لتعطلت كثير من مصالحهم ومنافعهم .
عباد الله، في ظلال العدل تطمئن النفوس، وبامتداد رواقه تسكن القلوب، ألا وإن من صور العدل الواضحة إنصاف الأجير ورعاية حقه كإنسان يحس ويشعر ويتألم كما تتألم، ولهذا فقد رسم لنا ديننا طريق التعامل مع الأجراء والمستخدمين، وأوضحها أيما إيضاح، بل إنه لا يخلو كتاب فقهي من باب عقد في بيان أحكام الإجارة والأجير.
أيها الناس، إن العدل مع الأجير وإعطاءه حقه وحسن التعامل معه ليس خلقا كريما فقط، بل هو عمل صالح يتقرب به إلى الله سبحانه، جاء في الحديث المشهور في قصة الثلاثة الذين أووا إلى غار، فانحطت على فم الغار صخرة، فتوسل كل واحد منهم بعمل صالح عمله لعل الله أن يفرج عنهم ما هم فيه، فقال أحدهم: اللهم إني كنت استأجرت أجيرا بفرق أرز، فلما قضى عمله قال: أعطني حقي، فعرضت عليه فرقه من أرز، فرغب عنه، فلم أزل أزرعه له حتى جمعت منه بقرا ورعاءها، فجاءني يوما فقال: اتق الله، ولا تظلمني حقي، قلت: اذهب إلى تلك البقر ورعائها فخذها، فأخذ البقر وذهب، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا، ففرج الله عنهم.
عباد الله، قاعدة عظيمة رسمها لنا ديننا في التعامل مع الأجراء، روى الإمام البخاري ومسلم عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي قال: إخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فإن كلفتموهم ما يغلبهم فأعينوهم .
نهى النبي أن يكلف العامل فوق طاقته، فلا يطلب منه ما يعجز عنه أو يتعبه، روى مسلم في صحيحه أن النبي قال: للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق .
إن إساءة المعاملة مع الأجير أو الخادم يوجد صورا من المخالفات الشرعية التي توعد الله عليها وحذر منها رسوله .
عباد الله، عدم إعطاء الأجير أجرته المتفق عليها أو تأخير مستحقه منكر كبير، صح عن الرسول أنه قال: أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه .
حينما يحصى على العامل الزلات والهفوات، ثم يماطل أجره أو يؤجل، أليس ذلك هضما لحقه؟ ولولا عظم هذا الذنب أيها الكفلاء لم يتكفل الرسول أن يدافع عن مثل هؤلاء الأجراء عند الله يوم القيامة، روى الإمام البخاري أن النبي قال: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجرته .
أيها الناس، حينما يتعاقد شخص مع آخر على عمل معين فلا بد من تحديد العمل وتحديد الأجرة قبل البدء في العمل، فهذا نبي الله موسى عليه السلام لما ذهب إلى الرجل الصالح قال له: إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثمانية حجج القصص: ، فحد له الأجرة قبل أن يبين له العمل.
عباد الله، بمثل هذا يسود الصلح ويتم العمل وتذهب الخلافات والنزاعات.
أيها الناس، بالخلق الحسن وحسن التعامل واحترام الآخرين يسود الحب والوئام، وإن من صور سوء الخلق ورداءة الطبع أن يعمد المخدوم إلى خادمه فيضربه، كيف ذاك وقد نهي المسلم أن يضرب من له ولاية عليه كزوجه وولده إلا في حالات محدودة؟ فما الحال بشخص لا يجمعك به إلا عقد ينتهي عند أجله؟ يقول أبو مسعود رضي الله عنه: كنت أضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا يقول: اعلم أبا مسعود، لله أقدر عليك منك عليه ، فالتفت فإذا هو رسول الله ، قلت: يا رسول الله، فهو حر لوجه الله، فقال: أما إنك لو لم تفعل للفحتك النار رواه مسلم وغيره.
لقد بلغ من حسن التعامل مع الخادم والأجير أن يعطى من الطعام الذي صنعه تطمينا لخاطره وإسكانا لقلبه، روى البخاري ومسم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي أنه قال: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم يجلسه معه فليناوله لقمة أو لقمتين أو أكلة أو أكلتين، فإنه ولي علاجه أي: تولى صنعه وعمله.
عباد الله، يقول الرسول الكريم : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن أكل أموال العمال أو المستأجرين بغير حق لهو من المال الحرام الذي يأكله صاحبه سحتا، وإن هناك صورة دائما ما تتكرر، حين يترك العامل أهله، وينقطع عن أولاده وأطفاله، ويخرج من بلده ما أخرجه إلا طلب الرزق، يقطع البحار والأنهار، ويسير فوق الجبال والقفار، يتحمل أذى الغربة، ويتجرع ألم الوحشة، كل ذلك ليطعم أهله وذويه، أترونه يرضى أن يكدح ويتعب ليدفع المال إلى غيره، ثم بعد ذلك يهضم حقه، ويبخس نصيبه؟ أليست هذه الصورة داعية لهذا العامل أن يسلك سبلا معوجة وطرقا ملتوية من أساليب الغش والخداع والتلاعب بالناس حتى يوجد لنفسه مالا؟ فاتقوا الله عباد الله، وراقبوه في جميع أعمالكم، صغيرها وكبيرها، فإنكم ستلاقون يوما وصفه الله بقوله: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي أمر بالعدل في كتابه المبين، ونهى عن الجور والظلم والعدوان حتى على الكافرين، وأشهد أن لا إله إلا الله الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، بعثه الله رحمة للعالمين وحجة على الخلق أجمعين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، فإنها هي المخرج من كل مشكلة ومعضلة، ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: .
أيها الناس، ثلاثة أمور لا بد من تذكرها عند الحديث عن العمال: الأول: أن يتذكر الإنسان ما كان فيه أهل هذه البلاد من ضنك عيش وفقر وجوع، وكان الناس يتفرقون في البلدان بحثا عن الرزق والمعيشة، أما وإنه تغيرت الأمور، فأصبحت البلاد مستقرا للناس في طلب رزقهم، فلا بد للنعمة من تذكر، ثم لا بد لها من شكر، اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور سبأ: .
ثاني الأمور عباد الله: أن انكباب الناس على العمال والخدم ليس مبشرا بخير، بل إننا سنرى أثر ذلك على أجيال قادمة، فليس غريبا أن تزف بنت إلى زوجها وما تعرف كيف تصنع طعامها أو كيف تخدم زوجها، أو يضع الناس ابنتهم عند شاب لا يدري كيف يدير بيته أو يقضي لوازم أهله.
أما ثالث الأمور وهو أهمها: فإن من أعظم ما أنعم الله به على هذه البلاد أن رزقها سلامة في المعتقد ووضوحا في المنهج، فليس غريبا إذا أن من خرج منها يخرج بغير الفكر الذي دخل به.
عباد الله، إن الدعوة إلى الله ليست قاصرة على طلاقة لسان أو سيلان قلم، إن أعظم ما تكون الدعوة بالخلق الحسن، وإلا فهذا محمد أوتي جوامع الكلم وخواتمه، واختصر له الكلام اختصارا، مع ذلك يقول الله عنه: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
يقول أنس بن مالك رضي الله عنه: قدم النبي المدينة وليس له خدم، فأخذ أبو طلحة بيدي، فانطلق بي، حتى أدخلني على النبي فقال: يا بني الله، إن أنسا غلام كيس لبيب، فليخدمك، قال أنس: فخدمته في السفر والحضر عشر سنين من مقدمه المدينة حتى توفي ، ما قال لي عن شيء صنعته: لم صنعت هذا هكذا؟ وكان رسول الله من أحسن الناس خلقا، ولا مسست خزا ولا حريرا ولا شيئا كان ألين من كف رسول الله ، ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان أطيب من عرق النبي .
رواه البخاري ومسلم وهذا لفظ البخاري في الأدب المفرد.
أيها الناس، إن حسن التعامل والخلق الحسن من أعظم صور الدعوة إلى الله، كيف وقد تيسرت دعوة الناس إلى هذا الدين كل تيسير.
فاتقوا الله عباد الله، وتبصروا في جميع تصرفاتكم.
واعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على صاحب الخلق العظيم والمقام الكريم: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ... تعامل الرسول مع الأطفال الأسرة والمجتمع سيرة وتاريخ الأبناء الشمائل عبد الرحمن بن علي العسكر الرياض عبد الله بن عمر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الشباب.
ضرورة العناية بالنشء.
خطورة مرحلة الطفولة.
عناية النبي بالأطفال.
نماذج من معاملته للأطفال.
حرص النبي على تعليم الأطفال والشباب.
نعمة الذرية.
السبيل لصلاح الأولاد.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى.
أيها الناس، زينة الحياة الدنيا وعدة الزمان بعد الله هم شباب الإسلام والناشئون في طاعة ربهم، لا تكاد تعرف لهم نزوة أو يعهد منهم صبوة، يتسابقون في ميادين الصالحات، أولئك لهم الحياة الطيبة في الدنيا والنعيم المقيم في الآخرة، يظلهم الله بظله يوم لا ظل إلا ظله سبحانه.
في الحديث: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ، وذكر منهم: شابا نشأ في طاعة الله .
عباد الله، لئن تطلعت الأمة لإصلاح ناشئتها ورغبت أن تقر أعينها بصلاحهم فعليها أن تهتم بتربيتهم، وتسليحهم بسلاح الإيمان، وتحصينهم بدروع التقوى، وأخذهم بجد وقوة العلم النافع والعمل الصالح.
إن العناية بالنشء مسلك الأخيار وطريق الأبرار، ولا تفسد الأمم إلا حين يفسد أجيالها الناشئة، ولا ينال منها الأعداء إلا حين ينالون من شبابها وصغارها.
عباد الله، إن الشاب في فترات تكوينه يمر بمراحل، كل مرحلة أهم من الأخرى.
ألا وإن من أهم تلك المراحل مرحلة الطفولة، فهي السن الذي يتعرف فيه الطفل على مجريات الحياة، فيعرف الصحيح، ويعرف الخطأ، ويعلم الصواب، ويتعود على الغلط، كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرنه أو يمجسانه .
لهذا كانت مرحلة الطفولة من أخطر المراحل، ولقد كان السلف الصالح يعنون بأبنائهم منذ نعومة أظفارهم، يعلمونهم وينشئونهم على الخير، ويبعدونهم عن الشر، ويختارون لهم المعلمين الصالحين والمربين والحكماء والأتقياء.
عباد الله، محمد سيد ولد آدم وأعظم الناس مكانة هو القدوة في كل شيء، ولقد راعى الأطفال واهتم بأمرهم.
ألا فليقتد بذلك الناصحون، لم يكن يتضجر ولا يغضب منهم، إن أخطؤوا دلهم من غير تعنيف، وإن أصابوا دعا لهم.
وإليكم يا عباد الله نماذج من معاملته لأطفاله : روى الإمام أحمد في مسنده أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع النبي العشاء، فإذا سجد رسول الله وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه أخذهما من خلفه أخذا رفيقا ووضعهما على الأرض، فإذا عاد إلى السجود عادا إلى ظهره حتى قضى صلاته، ثم أقعد أحدهما على فخذيه، يقول أبو هريرة: فقمت إليه، فقلت: يا رسول الله، أردهما؟ فبرقت برقة في السماء، فقال لهما: الحقا بأمكما ، فمكث ضوؤها حتى دخلا.
وعن أم خالد رضي الله عنها قالت: أتيت رسول الله مع أبي وأنا صغيرة، وعلي قميص أصفر، فقال رسول الله : سنه سنه ، أي: حسن حسن، قالت: فذهبت ألعب بخاتم النبوة على ظهر رسول الله، فزبرني أبي، فقال رسول الله : أبلي وأخلقي، ثم أبلي وأخلقي ، فعمرت أم خالد بعد ذلك.
رواه البخاري.
ولما جاءت أم قيس بنت محصن إلى رسول الله بابن لها صغير لم يأكل الطعام، فحمله رسول الله فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه عليه ولم يغسله.
وتقول أم الفضل رضي الله عنها: بال الحسين بن علي رضي الله عنهما في حجر النبي ، فقلت: يا رسول الله، أعطني ثوبك والبس ثوبا غيره حتى أغسله، فقال: إنما ينضج من بول الذكر، ويغسل من بول الأنثى رواه الثلاثة.
عباد الله، لقد كان يلاعب الأطفال، ويمشي خلفهم أمام الناس، وكان يقبلهم ويضاحكهم.
روى الإمام أحمد وابن ماجه والبخاري في الأدب المفرد عن يعلى بن مرة رضي الله عنه قال: خرجت مع النبي وقد دعينا إلى طعام فإذا الحسين بن علي يلعب في الطريق، فأسرع النبي أمام القوم ثم بسط يديه ليأخذه، فطفق الغلام يفر ها هنا ويفر ها هنا، ورسول الله يلحقه يضاحكه حتى أخذه، فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى في رأسه ثم اعتنقه ثم أقبل علينا وقال: حسين مني وأنا من حسين .
ويقول أبو هريرة رضي الله عنه: سمعت أذناي هاتان وبصر عيناي هاتان رسول الله أخذ بيديه جميعا بكفي الحسن أو الحسين، وقدماه على قدم رسول الله ، ورسول الله يقول: ارقه ارقه ، قال: فرقى الغلام حتى وضع قدميه على صدر رسول الله ، ثم قال رسول الله : افتح فاك ، ثم قبله، ثم قال: اللهم أحبه فإني أحبه رواه البخاري في الأدب المفرد والطبراني في معجمه.
وجاء الأقرع بن حابس إلى رسول الله فرآه يقبل الحسن بن علي، فقال الأقرع: أتقبلون صبيانكم؟ فقال رسول الله: نعم ، فقال الأقرع: إن لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم قط، فقال له رسول الله : من لا يرحم لا يرحم متفق عليه.
أيها الناس، لقد بلغ من عناية الرسول بأطفاله أن ألقى لهم باله حتى أثناء تأديته للعبادة، يقول أبو قتادة: كان رسول الله يصلي وهو حامل أمامة بنت بنته زينب، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها، وكان إذا سمع بكاء الصبي وهو في صلاته تجوز فيها مخالفة الشفقة من أمه.
متفق عليهما.
وكان رسول الله يخطب ذات يوم فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله ورسوله: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان فيعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ، ثم أكمل خطبته.
رواه أهل السنن.
عباد الله، هذا رسول الله ، وهذه معاملته لأطفاله، أترونه يهمل تعليمهم؟ روى البخاري ومسلم أن عمر بن أبي سلمة قال: كنت غلاما في حجر رسول الله ، وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي رسول الله : يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك .
ولما أراد الحسين أن يأكل تمرة من تمر الصدقة قال له الرسول : كخ كخ، أما علمت أنا لا تحل لنا الصدقة؟ .
وروى البخاري أن النبي كان يعوذ الحسن والحسين فيقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة .
إن عناية المصطفى تستمر معهم حتى بعد بلوغهم مبلغ الرجال، يقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كانت فاطمة بنت رسول الله عندي، وكانت أحب أهله إليه، فجرت بالرحى حتى أثرت في يدها، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها، وقمت البيت حتى اغبرت ثيابها، وأوقدت القدر حتى دكنت ثيابها، وأصابها من ذلك ضر، فسمعنا أن رقيقا أتي بهم النبي فقلت: لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك، فأتته فوجدت عنده ناسا فاستحيت فرجعت، يقول علي: فغدا علينا رسول الله من الليل ونحن في لفاعنا أي: لحافنا قد أخذنا مضاجعنا، فذهبنا لنقوم فقال: مكانكما ، ثم جلس بيننا، وأدخل قدمه بيني وبين فاطمة، وجلس عند رأسها، فأدخلت فاطمة رأسها في اللفاع حياء من أبيها، فقال: ما كان حاجتك أمس إلى آل محمد؟ فسكتت، فقلت: أنا والله أحدثك يا رسول الله، إن هذه جرت عندي بالرحى حتى أثرت في يدها، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها، وكسحت البيت حتى اغبرت ثيابها، وأوقدت القدر حتى دكنت ثيابها، وخبزت حتى تغير وجهها، وبلغنا أنه قد أتاك رقيق فقلت: سليه خادما، فقال : أولا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم؟ إذا أويتما إلى فراشكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا أربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم رواه البخاري ومسلم وأبو داود واللفظ له.
ألا فاتقوا الله عباد الله، وراقبوه فيما تحت أيديكم وما استرعاكم الله.
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس، واشكروا نعمة الله عليكم بهؤلاء الأولاد الذين جعلهم الله فتنة لكم، فإما قرة عين في الدنيا والآخرة، وإما حسرة وندم ونكد.
وإن من شكر نعمة الله عليكم فيهم أن تقوموا بما أوجب الله عليكم من رعايتهم وتأديبهم بأحسن الأخلاق والأعمال وتنشئتهم تنشئة صالحة.
عباد الله، الأطفال هم حياة البيوت، بيت لا أطفال فيه بيت فيه نقص.
إنهم أيها الإخوة يملؤون البيت إزعاجا ولكنهم يملؤونه فرحا وسرورا، يملؤونه فوضى ولكنهم يملؤونه ضحكا وابتهاجا.
سئل غيلان بن سلمة الثقفي: من أحب ولدك إليك؟ فقال: صغيرهم حتى يكبر، ومريضهم حتى يبرأ، وغائبهم حتى يحضر .
عباد الله، شعور يحس به الوالد حين يرى صغاره أمامه، ويتذكر قول الرسول : لا يأتي زمان إلا والذي بعده شر منه ، ويرى ما هو فيه وما مر به من فتن لا يثبت فيها إلا من عصمه الله، وماذا بعده؟ أو كيف السبيل إلى وقايته مما أمامه؟ ألا فاعلموا عباد الله أن ثمة أمورا جعلها الله من فعل الأب وتنفع الابن من بعده، ومن أهم هذه الأمور صلاح الوالد في نفسه، فإنه سبب لحفظ الله عز وجل لأبنائه من بعده، يقول الله سبحانه: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك الكهف: ، يقول ابن عباس رضي الله عنهما: حفظهما الله بصلاح والدهما ولم يذكر الله للولدين صلاحا .
وإن الله بفضله وكرمه إذا أدخل المؤمنين الجنة يلحق بالآباء أبناءهم وإن كانوا دونهم في العمل، يقول الله سبحانه: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء الطور: ، يقول ابن عباس رضي الله عنهما عند هذه الآية: إن الله ليرفع ذرية المؤمن في درجته وإن كانوا دونه في العمل كي تقر بهم أعينهم ، وجاء في حديث مرسل: إن الله ليحفظ المرء المسلم من بعده في ولده وولد ولده وفي داره والدويرات حوله .
عباد الله، لا يغلبنكم الشيطان على باب آخر مفتوح للمؤمنين وهو دعاء الوالد لولده، فقد صح عنه من حديث أبي هريرة أنه قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن ، وذكر منهن: دعوة الوالد لولده .
ولقد كان دأب الأنبياء عليهم السلام الدعوة لأبنائهم، يقول إبراهيم: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: ، رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي إبراهيم: ، وقال هو وولده إسماعيل: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة: ، وقال زكريا: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء آل عمران: .
فاتقوا الله عباد الله، واعملوا صالحا، وسيروا على النهج، وأصلحوا النشء؛ تسعدوا في حياتكم وبعد وفاتكم.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد... سلامة الصدر الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق عبد الرحمن بن علي العسكر الرياض عبد الله بن عمر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عقد الأخوة الإيمانية.
ضرورة مخالطة الناس.
حرص إبليس على بث العداوة بين الناس.
فضل مخالطة الناس والصبر عليهم.
التحذير من العداوة بين المسلمين.
خلق السماحة والعفو.
أصناف الناس في قبول الاعتذار.
ضرر الشحناء.
فضل سلامة الصدر والصفح عن الزلات.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، اتقوا الله حق التقوى، فمن اتقى الله دله على كل خير.
إن عقد الأخوة بين الناس رابطة وثيقة، ذاك أن الإنسان إما أن يكون وحده أو مع غيره، وإذا تعذر عيش الإنسان وحده إلا بمخالطة من هو من جنسه لم يكن له بد من تعلم آداب المخالطة، وكل مخالط ففي مخالطته أدب، والأدب على قدر حقه، وحقه على قدر رابطته التي بها وقعت المخالطة.
إن حقوق الناس على الإنسان كثيرة، ولكن حق الوالدين آكد من حق الرحم، وحق الجار القريب آكد من حق الجار البعيد، وحق الصاحب في الدرس والعمل آكد من حق صاحب السفر.

 ألمانيا النازية هو اسم شائع غير رسمي يطلق على ألمانيا في الفترة الممتدة من عام حتى عام ، نسبة الى اسم الحزب النازي عندما كان أدولف هتلر وحزبه يحكمان ألمانيا دكتاتوريا.
تحولت ألمانيا تحت حكم نظام هتلر إلى دولة فاشية استولى فيها الحزب النازي على البلاد وسيطر بشمولية على جميع جوانب الحياة تقريبا.
بينما كان الاسم الرسمي للدولة الرايخ الألماني ديوتشس رايش من سنة حتى و غروديوتشس رايش الرايخ الألماني الأكبر من إلى .
هذه الفترة معروفة أيضا باسم أسماء الرايخ الثالث الألمانية: دريتس رايش أو الفترة الاشتراكية الوطنية الألمانية: زيت ديس ناتيونسوزياليسموس، مختصر باسم نس زيت .
انتهى النظام النازي بعد أن هزمت دول الحلفاء ألمانيا في مايو ، مما أنهى الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
أصبح هتلر مستشارا لألمانيا بعد أن عينه رئيس الجمهورية باول فون هيندنبورغ في يناير .
ثم بدأ الحزب النازي بالقضاء على جميع المعارضة السياسية وتعزيز قوتها.
توفي هيندنبرغ في أغسطس ، وأصبح هتلر ديكتاتورا لألمانيا من خلال دمج سلطات ومكاتب المستشارية والرئاسة.
وأكد استفتاء وطني أجري في أغسطس أن هتلر هو الفوهرر الوحيد في ألمانيا.
كل السلطة كانت مركزية في شخص هتلر، وأصبحت كلمته فوق كل القوانين.
ولم تكن الحكومة هيئة منسقة ومتعاونة، بل مجموعة من الفصائل التي تناضل من أجل السلطة وصالح هتلر.
وفي خضم الكساد الكبير، استعاد النازيون الاستقرار الاقتصادي وانهوا البطالة الجماعية باستخدام الإنفاق العسكري الثقيل والاقتصاد المختلط.
وتم الاضطلاع بأعمال عامة واسعة النطاق، بما في ذلك بناء الطرق السريعة أوتوبانن .
وعززت العودة إلى الاستقرار الاقتصادي شعبية النظام.
كانت العنصرية، وخاصة اللا سامية، سمة أساسية للنظام.
واعتبر النازيون أن الشعب الجرماني العرق الشمالي هو أنقى فرع من العرق الآري، وبالتالي ينظر إليها على أنها السباق الرئيسي.
وقتل الملايين من اليهود والشعوب الأخرى التي تعتبر غير مرغوب فيها من قبل الدولة في المحرقة.
تم قمع المعارضة لحكم هتلر بلا رحمة.
وقتل أعضاء المعارضة الليبرالية والاشتراكية والشيوعية أو سجنوا أو نفيوا.
كما تعرضت الكنائس المسيحية للاضطهاد، حيث سجن العديد من القادة.
وركز التعليم على البيولوجيا العرقية، والسياسة السكانية، واللياقة البدنية للخدمة العسكرية.
وتم تقليص الفرص الوظيفية والتعليمية للمرأة.
تم تنظيم الترفيه والسياحة من خلال برنامج القوة من خلال الفرح، وعرضت دورة الألعاب الاولمبية الصيفية عام الرايخ الثالث على المسرح الدولي.
واستخدم وزير الدعاية جوزيف جوبلز بشكل فعال الأفلام والمسيرات الجماهيرية، ومنسق هتلر المنوم للتأثير على الرأي العام.
والتعبير الفني الذي تسيطر عليه الحكومة، والترويج لأشكال فنية محددة، وحظر الآخرين أو تثبيطهم.
وبدءا من أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، جعلت ألمانيا النازية مطالب إقليمية متزايدة، مما يهدد الحرب إذا لم تتحقق.
استولت على النمسا وتشيكوسلوفاكيا في عام و .
عقد هتلر معاهدة عدم اعتداء مع جوزيف ستالين وغزا بولندا في سبتمبر ، وشن الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
في تحالف مع إيطاليا وقوى محور أصغر، غزت ألمانيا معظم أوروبا بحلول عام وهددت بريطانيا العظمى.
السيطرة على المناطق التي غزاها رايشكوميسياتس، وأنشئت إدارة ألمانية في ما تبقى من بولندا.
وكان اليهود وغيرهم ممن اعتبروا غير مرغوب فيهم قد سجنوا أو قتلوا في معسكرات اعتقال نازي أو معسكرات إبادة أو أطلقوا النار عليهم.
بعد الغزو الألماني للاتحاد السوفييتي عام ، تحول المد تدريجيا ضد النازيين، الذين عانوا من هزائم عسكرية كبيرة في عام .
تصاعد القصف الجوي على نطاق واسع في ألمانيا في عام ، وتم دفع قوى المحور مرة أخرى في أوروبا الشرقية والجنوبية .
بعد غزو الحلفاء لفرنسا، غزا الاتحاد السوفيتي ألمانيا من الشرق والقوى المتحالفة الأخرى من الغرب واستسلم في غضون عام.
وقد أدى رفض هتلر الاعتراف بالهزيمة إلى تدمير واسع النطاق للبنية التحتية الألمانية والوفيات الإضافية المرتبطة بالحرب في الأشهر الأخيرة من الحرب.
وقد بدأ الحلفاء المنتصرون سياسة نزع الشرعية ووضعوا العديد من القيادات النازية الباقين على قيد الحياة لمحاكمة جرائم الحرب في محاكمات نورمبرغ.
هي الفترة التي حكمت فيها ألمانيا من قبل حزب العمال الاشتراكي القومي الألماني الحزب النازي بقيادة أدولف هتلر في الفترة من عام حتى عام .
الاسم الأصلي لألمانيا لم يتغير عندما جاء النازيون إلى الحكم عام بل بقي كما هو أي الرايخ الألماني وهو الاسم الذي سميت به منذ عام .
لكن في عام عدلت الحكومة النازية الاسم إلى الرايخ الألماني الأعظم الذي بقي مستعملا إلى عام حيث هزمت ألمانيا النازية.
بجانب الاسم الرسمي استعمل الحزب النازي أسماء أخرى منها الرايخ الثالث ورايخ الألف عام لوصف ألمانيا، إلا أنه أسقط استعمال وصف رايخ الألف عام من إعلامه الرسمي في عام .
في يناير ، أصبح أدولف هتلر مستشارا لألمانيا، والذي عينه الرئيس باول فون هيندنبورغ.
على الرغم من أنه يرأس حكومة ائتلافية في البداية، وسرعان ما تيقن هيندينبيرغ بمخططاته فحاول التخلص منه والقضاء على النازية وشركائه في الحزب.
ولقد عملت الحكومة النازية على تطوير الدولة والازدهار الاقتصادي وتوفير فرص العمل وانتهى به الإنفاق العسكري الثقيل إلى الحرب والازدهار بالنصر والتوسع بينما قمع الحزب النازي النقابات العمالية والإضرابات.
لقد أعطت عودة الازدهار شعبية هائلة وجعلت نظام حكم هتلر في الغالب الأقوى دون منازع، على الرغم من المقاومة، وإزدادت شعبيته مع بداية العدوان العسكري، وبلغت ذروتها في المؤامرة الفاشلة في يوليو .
ودمرت الجستابو الشرطة السرية في إطار هاينريش هيملر الأحزاب الليبرالية والمعارضة الاشتراكية والشيوعية واضطهد اليهود، وكان اضطهاد اليهود في محاولة لإجبارهم للسفر إلى المنفى في حين أخذت ممتلكاتهم.
واتخذ الحزب للسيطرة على المحاكم، ودوائر الحكم المحلي، وجميع المنظمات المدنية باستثناء الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية.
وكانت السيطرة على كل تعبيرات الرأي ونشر الدعاية لهتلر هي من قبل الوزير جوزيف غوبلز، الذي كان يبث الحماس للشعب بواسطة المسيرات، وساعده أسلوب ومهارة هتلر بالخطابة.
الاسم الرسمي لألمانيا النازية هو الرايخ الألماني من عام حتى .
ثم وبعد يونيو أصبح الاسم الرسمي هو الرايخ الألماني الأعظم .
مصطلح الرايخ الثالث هو مصطلح ألماني غير رسمي يشير إلى الخلافة التاريخية من الإمبراطورية الرومانية المقدسة في العصور الوسطى والإمبراطورية الألمانية الحديثة .
هذا المصطلح، على الرغم من الاستخدام الشائع بين العديد من الألمان في ذلك الوقت، إلا أنه في نهاية المطاف سقط من الحظوة لدى السلطات النازية، والذي منع استمرار استخدامه من قبل الصحافة في صيف عام  الاسم الأكثر شيوعا للإشارة إلى ألمانيا خلال الحقبة النازية هو ألمانيا النازية الذي يشير حكم الحزب النازي ولتميز هذه الفترة عن غيرها الفترات التاريخية لألمانيا مثل الإمبراطورية الألمانية وجمهورية فايمار  كانت الحدود الألمانية في عام معينة من قبل المنتصرين في الحرب العالمية الأولى، في معاهدة فرساي .
في الشمال، وتحدها ألمانيا من بحر الشمال، الدنمارك وبحر البلطيق، وإلى الشرق، وتقسيمها إلى قسمين، وتحدها ليتوانيا، ومدينة دانزيغ الحرة، وبولندا، وتشيكوسلوفاكيا، وإلى الجنوب تحدها النمسا وسويسرا، وإلى الغرب، فرنسا، لوكسمبورغ، بلجيكا وهولندا، وسارلاند وتحولت هذه الحدود بعد أن استعادت ألمانيا السيطرة على سارلاند، وجدت ألمانيا العظمى قوة بعد من ضم النمسا، واكتسبت أيضا السيطرة على مقاطعة السوديت، والباقي من بوهيميا ومورافيا.
سعت ألمانيا بالمزيد بالاستيلاء على الأراضي حتى خلال الحرب العالمية الثانية، التي بدأت في سبتمبر .
نشأت ألمانيا النازية في أعقاب العار الوطني، الحرج والغضب والاستياء الناجم عن معاهدة فرساي ، التي يمليها، إلى الألمان المهزومين، بالمسؤولية عن :  نسبت الاضطرابات المدنية الشروط الأخرى تعزيز صعود الرايخ الثالث وتشمل الجماعات الماركسية، التضخم الجامح في جمهورية فايمار، والكساد العالمي العظيم في بداية الثلاثينات، فإن رد الفعل ضد التقاليد الليبرالية ومكافحة جمهورية فايمار وصعود الشيوعية في ألمانيا، ونمو الحزب الشيوعي الألماني.
وبدأ كثير من الناخبين، التعبير عن غضبهم وعن الرفض للديمقراطية البرلمانية التي ظهرت عاجزة عن الحفاظ على الحكومة في السلطة لأكثر من بضعة أشهر، ودعم المتطرف اليميني واليساري حتى الأحزاب السياسية، واختارت للمتطرفين السياسيين مثل الحزب النازي.
وعد النازيون بالقوة، واختاروا الحكومة الاستبدادية بدلا من البرلمان الجمهوري العاجز، وسياسة اقتصادية جذرية بما في ذلك العمالة الكاملة ، واستعادة العزة الوطنية أساسا من التبرؤ من معاهدة فرساي ، والتطهير العرقي التي نفذت جزئيا عن طريق القمع الناشط من اليهود والماركسيين، وكل ذلك باسم الوحدة الوطنية والتضامن بدلا من الانقسامات الحزبية الديمقراطية، وانقسام الطبقة الاجتماعية للماركسية.
ووعد النازيون التجديد للوطنية وتعزيز الثقافة على أساس التقاليد وإعادة تسليح حركة فولكيش العرقية المقترحة، والتنصل من التعويضات، واستصلاح الأراضي التي خسرها في معاهدة فرساي.
وادعى الحزب النازي من خلال المعاهدة أن الحزب الليبرالي لجمهورية فايمر، خائن والذين يسمون ب مجرمي نوفمبر قد استسلموا لفخر ألمانيا الوطني من قبل الإلهام وتواطؤها مع اليهود، وكان هدفها التخريب لوطنية الدولة وتسميم الدم الألماني.
نشر الحزب الدعاية النازية وهو أسلوب الطعن في الظهر الذي تتخذه الحكومة ومن معهم من اليهود موضحا عدم عسكرية ألمانيا باتخاذ هذا المنهج.
ما بين العام إلى ، تطورت الحكومة الألمانية من الديمقراطية إلى حالة المحافظ القومي والحكم الاستبدادي تحت قيادة الرئيس بول فون هيندينبيرغ، الذي كان يكره الديمقراطية الليبرالية في جمهورية فايمار، ويريد أن يحول ألمانيا إلى دولة استبدادية.
وكان الحليف الطبيعي لإقامة الحكم الاستبدادي كان من حزب الشعب الوطني الألماني بالألمانية: ، و القوميين ، ولكن بعد عام ، ومع تخبط الاقتصاد الألماني، جذب القومييون الأكثر تطرفا لطبيعة الثورة للحزب الوطني الاشتراكي، والطعن في الدعم الشعبي لارتفاع الشيوعية.
وعلاوة على ذلك، فقدت الأحزاب السياسية من الطبقة المتوسطة ودعم الناخبين المجمعة للأجنحة اليمين لليسار، والطيف السياسي الألماني، مما جعل تشكيل حكومة الأغلبية في النظام البرلماني أكثر صعوبة.
في غضون أشهر قليلة، تم تنصيب الحكومة الجديدة التي اعتمدت نظام ديكتاتورية الحزب الواحد في ألمانيا مع التدابير القانونية لإقامة حكومة مركزية منسقة.
في ليلة فبراير ، تم إحراق مبنى الرايخستاغ والقبض على عضو المجلس الشيوعي الهولندي مارينوس فان در لوب في الداخل، بتهمة الحرق المتعمد.
ادعى الحزب النازي أن الحرق كان من عمل أعضاء الحزب الشيوعي ومنعت جميع منشورات الحزب الشيوعي الألماني .
وسجن الكثير في معسكرات الاعتقال.
ألغى المرسوم حريق الرايخستاغ شباط ، والحريات المدنية بما في ذلك معظم الألمانية المثول أمام المحكمة، وذلك لقمع خصومهم.
كان مصير الأقليات في ألمانيا النازية في وضع حرج وكانت الخطب والكتابات لهتلر توضح أن الجالية اليهودية في ألمانيا مستهدفة للكراهية، جنبا إلى جنب مع الغجر، والمعاقين وذو الاحتياجات الخاصة.
ولقد وضعت الأيديولوجية النازية قواعد صارمة حول النقاء الألماني وحددت الإجراءات في الحركة إلى تطهير ألمانيا بعد استيلاء النازيين على الحكم.
وبدأت أول موجة من معاداة السامية في عام ، عندما هاجم النازيون مخازن تابعة لليهود، ودعوا إلى مقاطعة جميع الأنشطة التجارية اليهودية.
ونتيجة ذلك أستعد العديد من الأسر اليهودية للمغادرة.
وفي عام صدرت قوانين نورمبرغ وهي عبارة عن قوانين تنص على حرمان اليهود من جميع حقوق المواطنة، ومنها منعهم النقل بواسطة وسائل النقل العامة، ومنعوا كذلك من ارتياد الحدائق والمطاعم والمسارح ودور السينما، وأجبروا على حمل شعار نجمة داود صفراء منقوشة على ملابسهم لإظهار أنهم يهود وتمييزهم عن المجتمع الألماني.
كانت القوات المسلحة الموحدة لألمانيا من إلى تسمى فيرماخت قوة الدفاع .
وتشمل الجيش الذي يسمى ، والبحرية ، وسلاح الجو .
وابتدءا من أغسطس ، كان مطلوبا من أعضاء القوات المسلحة أن يتعهدوا بطاعة غير مشروطة لهتلر شخصيا.
على النقيض من القسم السابق، الذي يتطلب الولاء لدستور البلد ومؤسساته القانونية، إذ هذا القسم الجديد يتطلب من أفراد الجيش أن يطيعوا هتلر حتى لو كانوا قد أمرهم بعمل شيء غير قانوني.
في نوفمبر ، وجه هتلر القيادة العسكرية لعقد مؤتمر يتحدث من خلاله حاجة ألمانيا للتوسع شرقا.
وفي البداية قال انه يتعين عليهم التعامل مع النمسا وتشيكوسلوفاكيا، لكنه واثق من أن بريطانيا وفرنسا لن تفعل شيئا عندما تتحرك الجيوش الألمانية نحوها.
في شباط ، دعا هتلر المستشار النمساوي كورت شاشنيغ إلى لقاء في بيرغوف لضرورة تأمين حدود ألمانيا والحفاظ على استقلال النمسا.
وكان من المقرر إجراء استفتاء بشأن هذه القضية في مارس/ اذار لكن هتلر ألغى الاستفتاء.
وفي يوم مارس، بعث هتلر إنذارا لشاشنيغ، مطالبا إياه تسليم كل السلطة للنازيين النمساويين أو الاحتلال.
وفي يوم مارس دخل الجيش الألماني النمسا، حيث كان في استقباله بحماس النازيون النمساويون.
قال هتلر لزعيم الحزب النازي سوديتنلاند هيينلين، لنجعل عدد من المطالب غير المقبولة للحكومة التشيكية.
ولقد أصر موسوليني على هتلر بمقابلة وزير خارجية بريطانيا ورئيس الوزراء الفرنسي لمناقشة الأزمة التشيكية، وتم التوقيع على معاهدة ميونخ الشهيرة، مما اضطر الحكومة التشيكية لقبول الضم، ولكن ليس لها دور في المفاوضات.
لقد كان اتفاق ميونيخ محملا بكثير من الجدل بين المؤرخين وعلماء السياسة.
وكان التفسير الوحيد له هو اعتباره تسوية جبانة وهو الاستسلام غير الحكيم وغير ضروري على التهديدات الشديدة.
بينما غيره من العلماء يجادلون بأن الحرب بها مخاطرة، في تلك المرحلة كان من الحكمة عدم خوض الحرب لأن فرنسا وبريطانيا ليست لديها أسلحة ولا إستراتيجية متماسكة لهزيمة ألمانيا في .
وفي عام اقتحم كل من الجيش السوفيتي والجيش الأمريكي الأراضي الألمانية وتم إسقاط حكومة النازية في ألمانيا لتنتهي المرحلة بانقسام الأراضي الألمانية إلى شرقية وغربية.

البدائع / ، وانظر القوانين الفقهية : .
جواهر الإكليل / ، وحاشية القليوبي على شرح المحلي على المنهاج / ط : دار إحياء الكتب العربية ، لعيسى البابي الحلبي والروض المربع / ط : دار الكتب العلمية ، بيروت .
وتبيين الحقائق / .
/ ج صوم المتعة في الحج ، وصوم كفارة الحلق ، وصوم جزاء الصيد ، وصوم النذر المطلق ، وصوم اليمين المطلقة .
قال الله عز وجل في صوم المتعة : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم .
.
.
وقال في كفارة الحلق : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
.
.
.
وقال في جزاء الصيد : أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره فذكر الصوم في هذه الآيات مطلقا عن شرط التتابع .
وكذا : الناذر ، والحالف في النذر المطلق ، واليمين المطلقة ، ذكر الصوم فيها مطلقا عن شرط التتابع .
وللتفصيل انظر مصطلح : نذر ، وأيمان .
الصوم المختلف في وجوبه ، ويشمل ما يلي : الأول وهو : قضاء ما أفسده من صوم النفل سورة البقرة / .
سورة البقرة / .
سورة المائدة / .
البدائع / ، وانظر حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح / ، وجواهر الإكليل / .
/ ذهب الحنفية والمالكية إلى أن قضاء نفل الصوم إذا أفسده واجب ، واستدل له الحنفية : بحديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنت أنا وحفصة صائمتين ، فعرض لنا طعام اشتهيناه ، فأكلنا منه .
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدرتني إليه حفصة وكانت ابنة أبيها فقالت : يا رسول الله ، إنا كنا صائمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فأكلنا منه ، قال : اقضيا يوما آخر مكانه .
وروي أن عمر رضي الله تعالى عنه خرج يوما على أصحابه ، فقال : إني أصبحت صائما ، فمرت بي جارية لي ، فوقعت عليها ، فما ترون ؟ فقال علي : أصبت حلالا ، وتقضي يوما مكانه ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال عمر : أنت أحسنهم فتيا .
ولأن ما أتى به قربة ، فيجب صيانته وحفظه عن البطلان ، وقضاؤه عند الإفساد ، لقوله تعالى : ولا تبطلوا أعمالكم ولا يمكن ذلك إلا بإتيان الباقي ، فيجب إتمامه وقضاؤه عند الإفساد ضرورة ، فصار كالحج حديث عائشة : كنت أنا وحفصة صائمتين .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ، وصوب إرساله .
تبيين الحقائق / .
سورة محمد / .
/ والعمرة المتطوعين .
والحنفية لا يختلفون في وجوب القضاء إذا فسد صوم النافلة عن قصد ، أو غير قصد بأن عرض الحيض للصائمة المتطوعة .
وإنما اختلفوا في الإفساد نفسه ، هل يباح أو لا ؟ فظاهر الرواية ، أنه لا يباح إلا بعذر ، وهذه الرواية الصحيحة .
وفي رواية أخرى ، هي رواية المنتقى : يباح بلا عذر ، واستوجهها الكمال إذ قال : واعتقادي أن رواية المنتقى أوجه لكن قيدت بشرط أن يكون من نيته القضاء .
واختلفوا على ظاهر الرواية هل الضيافة عذر أو لا ؟ .
قال في الدر : والضيافة عذر ، إن كان صاحبها ممن لا يرضى بمجرد حضوره ، ويتأذى بترك الإفطار ، فيفطر ، وإلا لا ، هذا هو الصحيح من المذهب ، حتى لو حلف عليه رجل بالطلاق الثلاث ، أفطر ولو كان صومه قضاء ، ولا يحنثه على المعتمد .
وقيل : إن كان صاحب الطعام يرضى بمجرد حضوره ، وإن لم يأكل ، لا يباح له الفطر .
وإن كان يتأذى بذلك يفطر .
وهذا إذا كان قبل الزوال ، أما بعده فلا ، تبيين الحقائق / ، والهداية وشروحها / ، وانظر الشرح الكبير للدردير بحاشية الدسوقي / .
فتح القدير شرح الهداية / .
الدر المختار / .
/ إلا لأحد أبويه إلى العصر ، لا بعده .
والمالكية أوجبوا القضاء بالفطر العمد الحرام ، احترازا عن الفطر نسيانا أو إكراها ، أو بسبب الحيض والنفاس ، أو خوف مرض أو زيادته ، أو شدة جوع أو عطش ، حتى لو أفطر لحلف شخص عليه بطلاق بات ، فلا يجوز الفطر ، وإن أفطر قضى .
واستثنوا ما إذا كان لفطره وجه : كأن حلف بطلاقها ، ويخشى أن لا يتركها إن حنث ، فيجوز الفطر ولا قضاء .
أو أن يأمره أبوه أو أمه بالفطر ، حنانا وإشفاقا عليه من إدامة الصوم ، فيجوز له الفطر ، ولا قضاء عليه .
أو يأمره أستاذه أو مربيه بالإفطار ، وإن لم يحلف الوالدان أو الشيخ .
والشافعية والحنابلة ، لا يوجبون إتمام نافلة الصوم ، ولا يوجبون قضاءها إن فسدت ، وذلك : لقول عائشة رضي الله تعالى عنها يا رسول الله ، أهدي إلينا حيس فقال : أرنيه فلقد أصبحت صائما .
فأكل وزاد النسائي : إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل نفس المرجع / و .
انظر الشرح الكبير للدردير بحاشية الدسوقي / .
جواهر الإكليل شرح مختصر سيدي خليل ، للأبي / ط : دار المعرفة بيروت .
الحيس : تمر مخلوط بسمن وأقط .
/ يخرج من ماله الصدقة ، فإن شاء أمضاها ، وإن شاء حبسها .
ولحديث أم هانئ رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها ، فدعا بشراب فشرب ، ثم ناولها فشربت ، فقالت : يا رسول الله ، أما إني كنت صائمة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصائم المتطوع أمين نفسه ، إن شاء صام ، وإن شاء أفطر وفي رواية : أمير نفسه .
ولحديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما ، فأتاني هو وأصحابه ، فلما وضع الطعام قال رجل من القوم : إني صائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعاكم أخوكم ، وتكلف لكم .
ثم قال له : أفطر ، وصم مكانه يوما إن شئت .
ولأن القضاء يتبع المقضي عنه ، فإذا لم يكن حديث عائشة : يا رسول الله أهدي لنا حيس .
أخرجه مسلم / ط الحلبي وزيادة النسائي في سننه / ، .
حديث أم هانئ : الصائم المتطوع أمين نفسه .
.
.
.
أخرجه الترمذي / والبيهقي / وقال ابن التركماني في هامش السنن للبيهقي / : هذا الحديث مضطرب إسنادا ومتنا .
حديث أبي سعيد : صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما .
.
.
.
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وحسن ابن حجر إسناده في الفتح / ط السلفية .
/ واجبا ، لم يكن القضاء واجبا ، بل يستحب .
ونص الشافعية والحنابلة على أن من شرع في نافلة صوم لم يلزمه الإتمام ، لكن يستحب ، ولا كراهة ولا قضاء في قطع صوم التطوع مع العذر .
أما مع عدم العذر فيكره ، لقوله تعالى : ولا تبطلوا أعمالكم ومن العذر أن يعز على من ضيفه امتناعه من الأكل .
وإذا أفطر فإنه لا يثاب على ما مضى إن أفطر بغير عذر ، وإلا أثيب .
الثاني : صوم الاعتكاف ، وفيه خلاف ، وتفصيله في مصطلح : اعتكاف ج ف .
صوم التطوع : وهو : صوم يوم عاشوراء .
صوم يوم عرفة .
كشاف القناع عن متن الإقناع ، للبهوتي / ط : مكتبة النصر .
الرياض .
شرح المحلي وحاشية القليوبي عليه / ، والروض المربع / .
سورة محمد / .
شرح المنهج وحاشية الجمل عليه / ، وروضة الطالبين وعمدة المفتين للنووي / ط : المكتب الإسلامي .
بيروت .
/ صوم يوم الاثنين والخميس من كل أسبوع .
صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وهي الأيام البيض .
صيام ستة أيام من شوال .
صوم شهر شعبان .
صوم شهر المحرم .
صوم شهر رجب .
صيام ما ثبت طلبه والوعد عليه في السنة الشريفة .
وتفصيل أحكام هذا الصوم في مصطلح : صوم التطوع الصوم المكروه ، ويشمل ما يلي : أ إفراد يوم الجمعة بالصوم : نص على كراهته الجمهور ، وقد ورد فيه حديث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصوموا يوم الجمعة ، إلا وقبله يوم ، أو بعده يوم ، وفي رواية : إن يوم الجمعة يوم

الضوء اللامع : .
الاماسي: فقيه حنفي، ولد في أماسية، ورحل إلى حلب وبلاد العجم، ثم عاد إلى بلاد الروم.
وفوضت إليه مناصب التدريس والقضاء، وتوفي بالقسطنطينية.
له فتاوى مؤيد زاده خ و تفسير سورة القدر خ ورسائل .
ابن الديبع ه = م عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني الزبيدي الشافعي، وجيه الدين، المعروف بابن الديبع: مؤرخ محدث من أهل زبيد في اليمن مولده ووفاته فيها.
مات أبوه في الهند، ولم يره.
ورباه جده لامه.
له بغية المستفيد في أخبار مدينة زبيد ط قسم منه، و الفضل المزيد في تاريخ زبيد خ ذيل للاول، و قرة العيون في أخبار اليمن ط اختصره من العسجد المسبوك، للخزرجي، وبلغ فيه حوادث سنة ه، و تيسير الوصول، إلى جامع الاصول، من حديث الرسول ط ثلاثة أجزاء، و أحسن السلوك في من ولي زبيد من الملوك خ أرجوزة، و تمييز الطيب هامش الفوائد البهية والصادقية، الرابع من الزيتونة والخزانة التيمورية : .
من الخبيث ط في الحديث.
ومعنى الديبع بلغة السودان الابيض، وهو لقب لجده الاعلى علي بن يوسف .
العمادي ... ه =... م عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن العمادي: مفتي الشام.
دمشقي المولد والوفاة من فقهاء الحنفية.
له الاغلاط التسعة خ في مخطوطات الانكرلي، رسالة صغيرة في النقد اللغوي، و الروضة الريا، فيمن دفن بداريا ط .
المرحومي ... بعد ه =... بعد م عبد الرحمن بن علي المرحومي: من علماء الكلام.
له الكشف الصحيح البرهان عن معاني قصة الانسان خ ضمن المجموعة تصوف، في دار الكتب، و توضيح سبيل الاحسان المحمود، وتفضيح الاقاويل بوحدة الوجود خ تكلم فيه عن مواضع في الفتوحات المكية، منه نسختان في المجموعتين و تصوف بدار الكتب .
السقاف ه = م عبد الرحمن بن علي بن عمر بن سقاف، الحسيني العلوي: فاضل، من أهل حضرموت.
مولده ووفاته بمدينة سيوون.
رحل إلى اليمن والحجاز، هامش السنا الباهر خ.
وبغية المستفيد خ.
من ترجمة له بقلمه.
والبدر الطالع : والنور السافر والفهرس التمهيدي وآداب اللغة : ودائرة المعارف الاسلامية : ودار الكتب : .
حلية البشر ومخطوطات الانكرلي ودار الكتب : .
هدية : ودار الكتب : ، .
وأخذ عن علمائها.
له منشآت خيرية، منها مسجد المؤمنات للنساء خاصة، بسيوون.
وله رسائل في الصدقات و التحذير من تدخين التنباك و النصيحة المهداة لسعداء الولاة و مناقب الحسن ابن صالح البحر أحد شيوخه .
عبد الرحمن علي ... ه =... م عبد الرحمن علي بك : مهندس عسكري.
كان معلم فنون الطوبجية بالمدارس الحربية بمصر.
ترجم كتبا، منها تذكار الشجعان في إصابة النيشان ط و غنيمة العسكرية في بعض قواعد حربية ط و الازهار الرياضية في الاعمال الطوبوغرافية ط وألف الانوار الساطعة في تسهيل المطالعة ط .
عبد الرحمن النقيب ه = م عبد الرحمن بن علي بن سلمان القادري الكيلاني: نقيب أشراف بغداد، ورئيس وزارة العراق الاهلية الاولى.
تولى النقابة سنة ه، ورياسة الوزراء سنة م واستقال بعد تولي الملك فيصل بن الحسين عرش العراق سنة م ثم ألف الوزارة ثانية، فثالثة، إلى آخر سبتمبر صفر وهو الذي أمضى المعاهدة.
الاولى مع البريطانيين في عهد الملك فيصل.
وقال بعض مترجميه: له تآليف، منها كتاب الفتح المبين في الرد على ترياق المحبين ط ورسالة في الادب ومساجلات مع السيد حيدر الحلي الشاعر.
مولده ووفاته ببغداد .
هامش تاريخ الشعراء الحضرميين، الجزء الرابع.
حركة الترجمة بمصر ومجلة الجيش : .
الروض الازهر ولب الالباب وفي جريدة الجامعة العربية / / : كان حريصا على اكتناز المال فجمع أكبر ثروة أحرزها عراقي في عهده، وكان أقرب مرشح لعرش العراق، قبل أن يتولاه الملك فيصل .
أبو الحسين الصوفي ه = م عبد الرحمن بن عمر بن سهل الصوفي الرازي، أبو الحسين: عالم بالفلك، من أهل الري.
اتصل بعضد الدولة، فكان منجمه.
له الكواكب الثابتة ط بناه على كتاب المجسطي لبطليموس، ولم يكتف بمتابتعه بل رصد النجوم كلها، نجما نجما، وعين أماكنها وأقدارها.
وكتاب العمل بالاسطرلاب خ نسخة رديئة، في خزانة الرباط د وله مطارح الشعاعات و أرجوزة في الفلك خ في الازهرية باسم صور الكواكب السماوية أولها: باسم الاله العادل الموحد ورحمة الله على محمد، مصورة في لوحة وفي شستربتي .
الشيباني ... ه =... م عبد الرحمن بن عمر بن نصر أبو القاسم الشيباني: مؤدب دمشقي من المشتغلين بالحديث.
كان يتهم بالاعتزال.
له أجزاء مروية، منها فوائد خ أوراق منه في الحديث، بالظاهرية .
ابن النحاس ه = م عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد، أبو محمد التجيبي المعروف بابن النحاس: مسند الديار المصرية في وقته ومحدثها.
كان بزارا يخرج الدهن من البزور ويبيعه أول سماعه الحديث سنة سمع بمكة والمدينة وتوفي بالقاهرة.
له مشيخة خ الجزآن الاول والثاني منها، ورقة، في هامش أخبار الحكماء والمقتطف : .
والازهرية : .
لسان الميزان : وانظر التراث : .
التيمورية حديث ف .
الجوبري ... بعد ه =... بعد م عبد الرحمن بن أبي بكر عمر الدمشقي زين الدين الجوبري: فاضل متفنن شافعي.
نسبة إلى جوبر من ضواحي دمشق.
له كتب، منها كتاب المختار في كشف الاسرار وهتك الاستار ط و كشف أسرار المحتالين و الصراط المستقيم في علم الروحانية وصناعة التنجيم .
ابن أبي القاسم ه = م عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم البصري الحنبلي نور الدين، أبو طالب: فقيه، مفسر، من العلماء.
ولد في قرية عبدليا من نواحي البصرة، ويقال له العبدلياني نسبة إليها.
وتعلم وعلم بالبصرة.
وكف بصره سنة ه، وأذن له بالافتاء سنة ورحل إلى بغداد سنة ففوض إليه التدريس للحنابلة في المدرسة البشيرية، ثم في المستنصرية سنة ه.
من تصانيفه جامع العلوم في التفسير، أربع مجلدات، و الواضح في شرح المتخصر خ في شستربتي .
و الحاوي و الشافي كلاهما في الفقه .
الحبيشي ... ه =... م عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن هامش الاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
والتيمورية : .
والعبر : والمخطوطات المصورة، لفؤاد : .
هدية : وفيه أنه فرغ من تأليف كتابه المختار سنة .
نكت الهميان وشذرات الذهب : وعلماء بغداد .
عبد الله بن سلمة الحبيشي، أبو محمد: قاض، من فقهاء الشافعية باليمن.
ولي القضاء في جهة أصاب.
له مصنفات، منها نظم التنبيه وزياداته في عشرة آلاف بيت و فض الختام عن معاني إرشاد العوام خ فقه، في الرياض الرقم .
ابن البلقيني ه = م عبد الرحمن بن عمر بن رسلان الكناني، العسقلاني الاصل، ثم البلقيني المصري، أبو الفضل جلال الدين: من علماء الحديث بمصر.
انتهت إليه رياسة الفتوى بعد وفاة أبيه.
وولي القضاء بالديار المصرية مرارا، إلى أن مات وهو متول.
له كتب في التفسير و الفقه و مجالس الوعظ وتعليق على البخاري سماه الافهام لما في صحيح البخاري من الابهام خ و مناسبات أبواب تراجم البخاري خ ورسالة في بيان الكبائر والصغائر خ و نهر الحياة خ و حواش على الروضة في فروع الشافعية، أفردها أخوه في مجلدين.
ومات في القاهرة .
هامش العقيق اليماني خ.
ومخطوطات الرياض : .
لحظ الالحاظ لابن فهد.
وشذرات الذهب : والبعثة المصرية والتبيان خ.
وفيه قول مؤلفه ابن ناصر الدين: وبإشارته ألفت له كتاب الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام و. : .
، : والتيمورية : وكشف الظنون والضوء اللامع : قلت: والبلقيني، نسبة إلى بلقينة بمصر.
ضبطه الفيروزآبادي، في القاموس، شكلا ونصا، بضم الباء وكسر القاف، وتابعته في ذلك.
ثم رأيت ضبطه الفيروزآبادي، في القاموس، شكلا ونصا، لضم الباء وكسر القاف، وتابعته في ذلك.
ثم رأيت في الضوء اللامع : ما رجح عندي فتح القاف وهو قول هلال المغربي، من أبيات: قالوا: شيوخ لم يطيقوا عدهم، فأعدهم بالالف والالفين لكن سيدنا وعالم عصرنا شيخ الشيوخ إمامنا البلقيني.
وانظر التاج : .
السفرجلاني ... ه =... م عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم السفرجلاني الشافعي الدمشقي: مفسر، له حاشية على البيضاوي و شرح على حزب البحر و الواضح خ شرح مختصر الخرقي، في شستربتي .
الاوزاعي ه = م عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، من قبيلة الاوزاع، أبو عمرو: إمام الديار الشامية في الفقه والزهد، وأحد الكتاب المترسلين.
ولد في بعلبك، ونشأ في البقاع، وسكن بيروت وتوفي بها.
وعرض عليه القضاء فامتنع.
قال صالح بن يحيى في تاريخ بيروت : كان الاوزاعي عظيم الشأن بالشام، وكان أمره فيهم أعز من أمر السلطان، وقد جعلت له كتاب يتضمن ترجمته .

قال تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: .
في هذه الآية يأتي الخبر من الله تعالى أن الرجل هو الذي لا تلهيه تجارته ولا بيعه عن أداء حقوق الله تعالى من ذكر وصلاة وزكاة ولاحظ معي أن التجارة والبيع من المباحات وليست مما حرمه الله تعالى على عباده ولكن هذا لم يكن سببا لمنع وصف من ألهته المباحات عن أداء واجب الله بأنه انتقص من معنى الرجولة بقدر ما انتقص من الواجب عليه فما بالنا بمن تلهيه المحرمات؟ ما بالنا بمن تلهيه المسلسلات والأفلام؟ ما بالنا بمن تلهيه مطاردة الفتيات وملاحقتهم؟ بل ما بالنا بمن تلهيه المباريات؟ هل هذا رجل بالمقياس الرباني؟ وقال تعالى في ملمح آخر من ملامح الرجولة القرآنية: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
وهنا يظهر النص القرآني الرجل على أنه الذي يصدق الله تعالى فيما عاهد الله تعالى عليه ولكي يتضح مفهوم الآية لا بد من ذكر سبب النزول فقد روى الإمام أحمد في مسنده عن ثابت قال: عمي أنس بن النضر لم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر فشق عليه كان صعبا عليه وقال: أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه والله لئن أراني الله تعالى مشهدا آخر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أصنع قال: فهاب أن يقول غيرها فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال له أنس: يا أبا عمرو واها لريح الجنة إني لأجده دون أحد قال: فقاتلهم حتى قتل رضي الله عنه قال: فوجد في جسده بضع وثمانون ضربة بين طعنة رمح وضربة سيف ورمية سهم فقالت أخته الربيع بنت النضر: فما عرفت أخي إلا ببنانه قال: فنزلت هذه الآية: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه... .
ترى هل أدركنا الآن معنى الرجولة الحقيقية؟ ومن هم الرجال عند الله تعالى؟ ترى أين تقف مفاهيم الرجولة السابقة أمام هذه المفاهيم الربانية فالرجولة التزام بأمر الله تعالى والعهد الذي يقطعه العبد على نفسه وبذا يستحق من دفع ثمن هذه الرجولة هذا الجزاء المبارك الذي عقب الله تعالى به على الآية الثانية فقال تعالى: ... ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
وعدهم الله تعالى أن يجازيهم عما يفعلون من الخيرات بل ويزيدهم من فضله فهنيئا لمن كان هذا مقامه وبادر أخي الحبيب بالحركة لتحصيل هذا المقام العالي من الشرف وأنت له أهل بإذن الله تعالى.
مشهد الختام: وختاما هذا مشهد لفتيان حدثان لم يتجاوزا الخامسة عشر من عمرهما إنهما فتيان خلد الإسلام ذكرهما لأنهما قتلا رأس الكفر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أبا جهل لعنة الله عليه أسوقها لأؤكد لك أخي الشاب العزيز أن الرجولة فعل أكثر منها سن تبلغه فنهنئك بالوصول إليه وها هي: قال عبد الرحمن بن عوف: ... إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن فلم آمن بمكانهما إذ قال لي أحدهما سرا: يا عم أرني أبا جهل فقلت: ولم يا ابن أخي ما تصنع به؟ قال: سمعت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده ظلي ظله حتى يموت الأعجل منا.
فتعجبت لذلك وغمزني الآخر فقال لي مثلها فلم أنشب أن رأيت أبا جهل يجول في الناس فقلت: ألا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسألاني عنه قال: فابتدراه فضرباه حتى قتلاه ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما: أيكما قتله؟ فقال كل واحد منهما: أنا يا رسول الله فقال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السيفين فقال: كلاكما قتله.
والفتيان هما معاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عفراء .
لا بد في الختام من العود على بدء أخي الحبيب فعفوا ... هل أنت رجل؟ أنا على يقين من أنك في الطريق لاستكمال معاني رجولتك بحياتك لأمتك وصلاح نفسك.
وإلى لقاء قريب بإذن الله تعالى والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
إعداد: فريق الاستشارات التربوية بموقع مفكرة الإسلام / عقاب الفطرة أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / بموازاة الهجوم الذي فرضه الحجاب والظاهرة الإسلامية عموما في ديار الغرب، تلقت الحياة الغربية في مسألة المرأة والأسرة هجمات لا تقل إلحاحا، انطلقت هذه المرة من مطالب الفطرة التي فطر الله الناس عليها، والسنن التي ركزها الخالق سبحانه في لحمة الخلق، والتي اعتدي عليها وأريد لها أن تنحرف عن مسارها الأصيل، إلى الحد الذي تصير فيه فلسفة امرأة كالأديبة الفرنسية المعروفة سيمون دو بوفوار وسنعتمد مفرداتها بالحرف : إن المرأة لاتخلق امرأة بل تصبح امرأة.
فليس هناك مصير بيولوجي او نفسي او اقتصادي يحدد الدور الذي تؤديه انثى البشر في المجتمع.
إن المدنية ككل هي المسؤولة عن انتاج هذا الكائن الذي يوصف على أنه أنثوي أي تبديل هذا لخلق الله؟ وأي منطلق يتناقض ابتداء مع التفرد المؤكد للمرأة على المستويات البيولوجية والنفسية والاجتماعية؟ وهو التميز الذي يؤكده كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ويتعاملان معه من أكثر من زاوية ، ليس من أجل وضع الأنثى في درجة أدنى من الرجل، وإنما من أجل الاستجابة لطبيعة مطالبها الأساسية ووظيفتها الأولى، وهو الأمر الذي يجعل المرأة على المستوى الإنساني، ليس فقط في حالة تواز مع الرجل يكمل من خلاله أحدهما الآخر.
بل إن المرأة قد تحتل موقعا أعلى من الرجل في كثير من الحلقات الأساسية للحياة البشرية، كما يلحظ من معطيات هذا الدين في العقيدة والتشريع والسلوك على السواء.
وعلى أية حال فإن سيمون دوبوفوار انسياقا وراء نزوعها المضاد للأنثى، فضلت أن تظل عشيقة لرفيقها جان بول سارتر لمدى نصف القرن على أن تصير زوجة له، عندما طلب منها الزواج، معتقدة ان العلاقة التي تجمعهما كانت أقوى وأهم من ورقة تحدد هذه الرابطة بل إنها اصطرعت مع الأنثى باتجاه آخر لايقل خطورة، فإذا كانت في الحالة السابقة ترفض الرابطة الزوجية التي هي أساس كل علاقة إنسانية بين الرجل والمرأة، فإنها في الحالة الثانية رفضت أن تصير المرأة أما وأن تكون كائنا يحرس استمرارية الحياة بحكم قوانين الفطرة.
ففي عام وقعت مع امرأة بيانا يفيد بخضوعها لعملية إجهاض تحديا للقانون الفرنسي آنذاك، والآن لندع سيمون دوبوفوار ، ولنتحدث بمنطق الأرقام الذي ينطوي على مصداقيته بقوة الاحصاء .
بين يدي أرقام تستند إلى دراسات استطلاعية قام بها معهد سامبل في المانيا، وإلى دراسات أخرى نفذت بتكليف من وزارة الأسرة والشباب في ألمانيا، فضلا عن منشورات الدائرة الاتحادية للإحصاء، وهي من إعداد الأستاذ نبيل شبيب ، وقد نشرها في تقرير قضايا دولية التي تصدر في إسلام أباد العدد أكتوبر م : تناقص عدد الزيجات منذ عام إلى عام بمعدل ، وازدادت معدلات الطلاق بنسبة وصلت إلى من حالات الزواج بمجموعها.
من الأمهات دون أزواج.
ويعيش من الأطفال دون أم أو دون أب .
ويولد من الأطفال دون زواج.
يعيش حوالي مليون شخص على انفراد من أصل مليون نسمة.
وصلت نسب أسر المعاشرة إلى أسر الزواج إلى حوالي .
يوجد .
ملايين وحدة أسروية دون أطفال و .
ملايين بطفل واحد من أصل مليون وحدة أسروية .
من فئة أعمار سنة يؤكدن الرغبة في الإنجاب.
من المتزوجين والمعاشرين يريدون إنجاب طفلين على الأقل.
لا يتمكنون من إنجاب أكثر من طفل واحد.
يعللون عدم الإنجاب بالعمل و بتضييق الحرية الشخصية و بسبب الأعباء المالية.
رغم الإباحية فإن: حالات الاغتصاب السنوية التي تم التبليغ عنها للسلطات .
التقدير الرسمي لحالات الاغتصاب دون تبليغ ألف.
حالات التحرش دون التبليغ غير قابلة للتقدير.
حوادث الاعتداء الجنسي على الأطفال المعروضة أمام القضاء .
التقدير الرسمي لحوادث الاعتداء الجنسي على الأطفال دون وصولها إلى القضاء ألف.
ملايين امرأة أو من النساء المتزوجات والمعاشرات يتعرضن للضرب من الزوج أو العشير.
وتصل حوادث الاعتداء بالضرب الذي يترك آثارا جسدية دائمة على الأطفال إلى ألف سنويا، ويموت أكثر من ألف سنويا ضربا .
تقول دراسة جامعية: إن متوسط توزيع وقت الأم أو الأب يوميا يتضمن ما يعادل دقيقة للمكالمات الهاتفية و خمس ساعات للهوايات .
/ لنترك الآن ظاهرة دمار الحياة الأسرية، وضياع المرأة، وتحولها إلى آلية للمتعة الصرفة أو الربح السريع، وهوانها على نفسها وعلى الآخرين، فهذه مسألة معروفة تماما.
ولنقف لحظات عند اثنتين من الهجمات المضادة الأكثر حداثة: ندرة المواليد وتعرض ديموغرافية الغرب للانكماش، ووباء الإيدز الذي يهدد بافتراس الرجال والنساء معا ممن تجاوزوا الإشارات الحمراء التي ركزت في فطرتهم، وانحدروا في تيار الشهوة، ومالوا بالإنسان الميل العظيم الذي حذر منه كتاب الله: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: ومن بين التقارير والبحوث والتحذيرات العديدة التي كتبت عن المسألة الأولى أكتفي بهذا التقرير الذي أعلنته وكالة رويتر في واشنطن والذي ينطوي على دلالته الواضحة في هذا المجال: اذا كان السيد بن واتنبيرغ على حق، فإن النساء اللائي يفضلن الاهتمام بعملهن أكثر من إنجاب الأطفال، سيكن السبب في فصم عرى المجتمع الصناعي الغربي .
ان المشكلة في تحليله تتمثل في تناقض منتظم في معدل المواليد في الدول الصناعية الغربية، الأمر الذي يمكن أن يقوض هذه المجتمعات وإذا لم يتغير هذا الاتجاه فسينتهي أمرنا .. وما أراه جديرا بالاهتمام لدرجة كبيرة هو مدى نقص وعي الناس به بالرغم من أهميته واستمراره لفترة طويلة للغاية.. إن كندا وأوروبا الغربية واليابان واستراليا ونيوزيلندا و إسرائيل وايسلندا تعاني كلها من مشكلة ندرة المواليد، وتحتاج إلى اتباع سياسات تحفز السكان على الإنجاب.
أما عن الولايات المتحدة فيقول مكتب التعداد: إن طفلا فقط ولدوا لكل .
امرأة في سن الإنجاب عام ، وهو أدنى مستوى في تاريخ الولايات المتحدة، وقد تناقص معدل الخصوبة فيها من مستوى عال سجل سنة م، وبلغ .
ليصل إلى أقل من .
عام ، وهو المستوى الضروري ليبقى عدد السكان ثابتا.
ومنذ ذلك الحين ومعدل المواليد حول رقم .
، ويقول واتنبيرغ الذي يكتب عن الاتجاهات السكانية منذ عاما، وأصدر كتابا بعنوان ندرة المواليد : أمامنا في الغرب جيل واحد لنفهم المشكلة أولا ثم نعكس هذا الانهيار الاختياري في معدلات الخصوبة، وإلا فسوف ندفع الثمن.. وأيا كان التحليل الصحيح لأثر الظاهرة فبالنظر إلى الانفجار السكاني المستمر في معدل المواليد في العالم الثالث، فربما يمثل سكان دول الغرب فقط من سكان العالم عام بالمقارنة مع في الوقت الحاضر، و في .
ويعزو الخبراء تناقص معدلات الخصوبة في الغرب إلى مجموعة من الأسباب المختلفة، منها: تزايد عدد النساء العاملات خارج البيت، وتناقص معدلات الزواج، وارتفاع معدلات الطلاق .. وتوافر وسائل أفضل لمنع الحمل وإباحة الإجهاض ... ومن بين الدول المتقدمة فإن الحكومة الفرنسية هي الأكثر نشاطا في تشجيع الإنجاب حتى إنها تنشر إعلانات تحمل صورة طفل كتب تحتها: فرنسا تحتاج إلى أطفال .
أما غزو الإيدز أو مرض فقدان المناعة المكتسبة فالحديث عنه يطول وموجة الموت والتآكل والفناء تنداح بسرعة رهيبة في ديار الغرب لكي تأتي على حشود الرجال والنساء الذين جرفتهم الشهوات، واندفعوا فيما وراء حافات الإشباع باتجاه بؤر الإسراف والشذوذ.
الإحصائيات كثيرة، وهي تزداد كما يوما بعد يوم .. إحداها تذكر أن المصابين في البرازيل وحدها عام تجاوزوا الربع مليون، وإن هذا العدد آخذ في الازدياد بمعدلات سريعة، وثمة باحثون في الحكومة الأمريكية ذكروا لصحيفة نقباء الأطباء الأمريكية في عام أن نسبة النساء بين مرضى الإيدز في الولايات المتحدة قد زاد على عشرة في المائة.
فقد ارتفعت النسبة هناك من .
في عام إلى .
في عام م، وكان من بين مرضى الإيدز المسجلين مع نهاية عام والذين بلغ عددهم شخصا، أو من النساء.
وقد أصيب من النساء نتيجة المشاركة في الحقن بالوريد عند تعاطي المخدرات، بينما أصيب منهن بالمرض عن طريق المعاشرة الجنسية.
وثمة هجوم مضاد من محور آخر، لتطويق الشطط والانحراف الذي قاد الحياة الغربية في قضية المرأة والأسرة إلى الميل العظيم، بقوة التنطير والادعاءات العلمية، ويتمثل هذا الهجوم بسلسلة من البحوث والكشوف العلمية التي تناولت أحد أدعياء النبوة الكاذبين.
سيكموند فرويد صاحب النظريات المعروفة في التحليل النفسي .
هاهو ذا فرويد الذي مارس لأكثر من نصف القرن في ديار الغرب والشرق معا دور العراب الذي برر وبارك كل صيغ الانفلات والشذوذ في المسألة الجنسية وقضية المرأة والأسرة عموما .. هاهو ذا يتعرض منذ عقود عديدة، وأحيانا من تلامذته أنفسهم، لسهام النقد العلمي الذي كاد يأتي على نظرياته، في جل حلقاتها الأساسية، من القواعد.
/ هاهنا يطول الحديث ويمكن من ثم الاكتفاء بشاهد واحد أكثر حداثة يتمثل بتلك البحوث السيكولوجية التي أنجزها البروفيسور هانز ايزينك على مدى ثلاثين عاما، وكان آخرها كتابه الموسوم ب تدهور وسقوط الإمبراطورية الفرويدية الذي يعد الضربة القاضية للتحليل النفسي.
ولقد أوضح ايزينك في بحوثه كافة، وفي كتابه الأخير على وجه الخصوص أن العلاج النفسي المبني على التحليل النفسي لاينطوي على قيمة تذكر، وأن فرويد لم يكن عبقرية علمية، بل عبقرية اتقنت فنون الدعاية وأساليبها، وأنه كان يتميز بمقدرة لغوية كبيرة أعانته على نحت مفردات ومصطلحات جذابة مثل عقدة أوديب أو مبدأ المتعة وهذه بدورها جعلت من سرده الجديد لقصة قديمة جذابا ومثيرا ، وبخاصة لأولئك الذين يفتقرون إلى معرفة علمية في موضوع علم النفس.
إن ما كان جديدا في أعمال فرويد والرأي للبروفيسور ايزينك لم يكن حقيقيا، وما كان حقيقيا لم يكن جديدا، وإن فكر فرويد لايتضمن شيئا سوى تفسيرات خيالية لأحداث زائفة وإخفاقات علاجية ونظريات لامنطقية، واستعارات فاضحة غير معترف بها واستبصارات خاطئة.
ويقدم كتاب ايزينك طروحات قيمة مثل تأكيده على أهمية علم الوراثة في السلوك، وهو الدور الذي حاول التحليل النفسي إغفاله .. باختصار شديد فإن عشاق فرويد في التحليل النهائي لقناعات ايزينك هم ضحايا الدعاية وتضليل الذات.
ومن بعد فرويد جاء دور الوجودية الإلحادية التي كان سقوطها هذه المرة بصيغة دراماتيكية على يد مؤسسها نفسه جان بول سارتر عبر لقائه الأخير مع عشيقته سيمنو دو بوفوار في نيسان عام م، وإذ كان للوجودية دورها هي الأخرى في تأكيد الميل العظيم في علاقات الرجل بالمرأة، وتبريرها باسم ضرورات التحقق الذاتي وحرية الاختيار، فإن لنا أن نتصور كيف كان انهيارها بمثابة هجوم آخر من الهجمات التي تستهدف المعطيات المضادة للفطرة، والتي تطل دائما من تحت الأتربة والأنقاض لكي تعيد للحياة البشرية ألقها المنطمس وتوازنها المفقود.
وفي هذا السياق نفسه يمكن اعتبار سقوط الماركسية وعودة النبض الديني إلى الحياة الغربية ضربة أخرى لدعاة الميل العظيم وأنبيائه الكذبة، وتنظيراته الشاملة، ودعوة ملحة للعودة إلى الطهر والنظافة والاحتشام التي تليق بكرامة الإنسان وتفرده على الخلائق، وتنسجم مع مطالب الحياة البشرية المتوحدة الآمنة.
ففي غياب الدافع الديني لن يقوم بحال من الاحوال مجتمع نظيف متوازن مستقر، وبانهيار هذا الدافع يجيء الزهري والإيدز فيأكلان الاخضر واليابس، ولايأمن الزوج على زوجته، ولا هذه على زوجها .. ويتكاثر أولاد الحرام فلاتكاد تستوعبهم المحاضن والملاجئ، ويصير الفعل الجنسي المحرم نزوة عابرة يتحتم إطفاؤها سريعا كما يشرب الإنسان العطشان كاسا من الماء، فيما قالت به يوما تنظيرات الماركسية البائدة في بدايات تشكل الاتحاد السوفياتي المنحل على يد عالم النفس الماركسي المعروف ولهلم رايخ فيما دفع لينين نفسه بعد سنتين فحسب، إلى أن ينهض محتجا ويدعو إلى الاحتشام والتعفف واحترام قوانين العائلة، وإلا أصبح الجيل التالي من الروس وأتباعهم كله من أولاد الحرام / عقبات على طريق الدعوة يتناول الدرس أهم العقبات التي تواجه الدعاة إلى الله، ومنها مخططات أعداء الإسلام في الخارج والداخل، ومحاولة القضاء على القرآن الكريم، وتشويه وتحريق التاريخ والفكر الإسلامي، والقضاء على وحدة المسلمين إلى غير ذلك مما ذكره من عقبات .
إن طريق الدعوة طريق الأنبياء والمرسلين وطريق العاملين والدعاة الصديقين، وهو طريق وعر شاق طريق مليء بالعقبات، وأهم هذه العقبات ما يلي : العقبة الأولى : أعداء الإسلام في الخارج والداخل : فهو مستهدف من قبل أعدائه الذين لا يتفقون على شيء قدر اتفاقهم على القضاء على الإسلام، ولم يدعوا سبيلا إلا وسلكوه ، ومن هذه السبل ما يلي: أولا: القضاء على الحكم الإسلامي متمثلا في الخلافة .
وقد نجحوا بالفعل في القضاء على الخلافة الإسلامية وفصل الدين عن الدولة في أوئل هذا القرن على يد كمال أتاتورك في معاهدة لوزان عام م ، وكانت بنود هذه المعاهدة التي اشترطها ووضعها كرزون وزير خارجية انجلترا هي كما يلي: أولا: إلغاء الخلافة الإسلامية إلغاء تاما وطرد الخليفة السلطان عبدالحميد رحمه الله خارج الحدود ومصادرة أمواله.
ثانيا: إعلان علمانية الدولة؛ أي فصل الدين عن الدولة .
ثالثا: أن تضمن تركيا تجميد وشل حركة جميع العناصر الإسلامية الباقية.
رابعا: أن يستبدل الدستور العثماني القائم على الإسلام بدستور مدني وضعي بحت.
ووقع المعاهدة عن دولة الخلافة المهزومة العميل الخائن عصمت إينونو وأصدر قوانينا تقطع علاقة الأتراك بدينهم؛ منها: إلغاء الزي الإسلامي، واستبداله بالزي الغربي.
وجوب لبس القبعة التي كانت رمزا أجنبيا.
استبدال تحية الإسلام السلام عليكم ورحمة الله بخلع القبعة أو بالانحناء كما يفعل أربابه الغربيون إلغاء تدريس العلوم الشرعية.
يرفع الأذان باللغة التركية وليس بالعربية.
تسوية المرأة بالرجل في الميراث.
إلغاء نظام تعدد الزوجات.
استبدال الحروف العربية بالحروف اللاتينية.
ألغي يوم الجمعة كعطلة رسمية، وجعل بدلا منه يوم الأحد .
ثانيا: القضاء على القرآن الكريم .
فهو الذي حول المسلمين في أرض الجزيرة من رعاة لغنم إلى سادة وقادة لجميع الأمم؛ لذا لم يدخر أعداؤنا وسعا في القضاء عليه لا على آياته أو كلماته أو حروفه، ولكن بالحيلولة بينه وبين واقع المسلمين وتحويله إلى أحجبة وتمائم أو إلى مجرد كتاب يقرأ فقط ؛ لا إلى كتاب حكم وتشريع يجب على الأمة أن تنفذ أوامره.
وهاهو المنصر الصليبي الحقود كاتلي يقول: يجب أن نستخدم القرآن وهو أمضى سلاح في الإسلام ضد الإسلام نفسه حتى نقضي عليه تماما يجب أن نبين للمسلمين أن الصحيح في القرآن ليس جديدا، وأن الجديد ليس صحيحا .
ويقول المنصر الصليبي وليم جيفورد بالكراف : متى توارى القرآن ومدينة مكة عن بلاد العرب؛ يمكننا أن نرى العربي يتدرج في طريق الحضارة الغربية بعيدا عن محمد وكتابه .
بل وأعلنها جلار ستون رئيس وزراء انجلترا سابقا صريحة فقال: ما دام هذا القرآن موجودا في أيدي المسلمين ؛ فلن تستطع أوربة السيطرة على الشرق ولا أن تكون هي نفسها في أمان ويقول نفسه في إحدى خطبه: إن هناك أربعة عقبات أمامنا للقضاء على الإسلام؛ وهي: المصحف والكعبة والأزهر وصلاة الجمعة .
ولكن والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون سورة يوسف .
ثالثا: تشويه وتحريق التاريخ والفكر الإسلامي.
لفصل المسلم عن تاريخه ولتشكيكه في انتمائه ولزعزعة عقيدته نشطوا نشاطا كبيرا جدا في إحياء الأفكار الهدامة التي تشوه صفحة التاريخ والفكر الإسلامي ومن هذه الأفكار الخطيرة التي روجوا لانتشارها ما يلي:

/ سويد ت ، ق ابن عبد العزيز قاضي بعلبك ، أبو محمد السلمي ، مولاهم الدمشقي ، الفقيه المقرئ .
تلا على يحيى الذماري وغيره .
أخذ القراءة عنه أبو مسهر ، والربيع بن ثعلب ، وهشام .
وحدث عن : أيوب ، وأبي الزبير ، وحصين ، وعاصم الأحول ، وعدة .
وعنه : دحيم ، وابن عائذ ، وابن ذكوان ، وداود بن رشيد ، ومحمد بن أبي السري .
ولد سنة ثمان ومائة وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة .
قال ابن معين : هو واسطي ، سكن دمشق ، ليس حديثه بشيء .
وقال أبو حاتم : ليس بالقوي .
وقال الدارقطني : يعتبر به .
/ سويد بن غفلة ع ابن عوسجة بن عامر ، الإمام ، القدوة ، أبو أمية الجعفي الكوفي .
قيل : له صحبة ، ولم يصح ، بل أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وسمع كتابه إليهم ، وشهد اليرموك .
وحدث عن أبي بكر الصديق ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وأبي بن كعب ، وبلال ، وأبي ذر ، وابن مسعود ، وطائفة .
روى عنه أبو ليلى الكندي ، والشعبي ، وإبراهيم النخعي ، وسلمة بن كهيل ، وعبدة بن أبي لبابة ، وعبد العزيز بن رفيع ، وميسرة أبو صالح ، وجماعة سواهم .
وقيل : إنه من أقران رسول الله صلى الله عليه وسلم في السن ، فقال نعيم بن ميسرة : حدثني بعضهم عن سويد بن غفلة : أنا لدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدت عام الفيل .
زياد بن خيثمة ، عن عامر الشعبي ، قال : قال سويد بن غفلة : أنا أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين .
أحمد : حدثنا هشيم ، أنبأنا هلال بن خباب ، حدثنا ميسرة أبو صالح ، عن سويد بن غفلة ، قال : أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم فجلست إليه وسمعت عهده .
سفيان بن وكيع ، عن يونس بن بكير ، عن عمرو بن شمر ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أهدب الشعر ، مقرون الحاجبين ، واضح الثنايا ، أحسن شعر وضعه الله على رأس إنسان .
أخرجه ابن منده في معرفة الصحابة .
مبشر بن إسماعيل : عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان ، عن أسامة بن أبي عطاء قال : كنت عند النعمان بن بشير ، فدخل عليه سويد بن غفلة ، فقال له النعمان بن بشير : ألم يبلغني أنك صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم مرة؟ قال : لا ، بل مرارا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نودي بالأذان كأنه لا يعرف أحدا من الناس .
هذا حديث ضعيف الإسناد كالذي قبله .
/ وقد قال زهير بن معاوية : حدثنا الحارث بن مسلم بن الرحيل الجعفي ، قال : قدم الرحيل وسويد بن غفلة حين فرغوا من دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
محمد بن طلحة بن مصرف : عن عمران بن مسلم ، قال : مر رجل من صحابة الحجاج على مؤذن قبيلة جعفى وهو يؤذن ، فأتى الحجاج فقال : ألا تعجب من أني سمعت مؤذن الجعفيين يؤذن بالهجير؟ قال : فأرسل ، فجيء به ، فقال : ما هذا؟ قال : ليس لي أمر إنما سويد بن غفلة الذي أمرني بهذا قال : فأرسل إلى سويد ، فجيء به ، فقال : ما هذه الصلاة؟ قال : صليتها مع أبي بكر وعمر وعثمان ، فلما ذكر عثمان جلس ، وكان مضطجعا ، فقال : أصليتها مع عثمان ؟ قال : نعم .
قال : لا تؤمن قومك ، وإذا رجعت إليهم ، فسب فلانا .
قال : نعم ، سمع وطاعة .
فلما أدبر ، قال الحجاج : لقد عهد الشيخ الناس وهم يصلون الصلاة هكذا .
الخريبي : حدثنا علي بن صالح ، قال : بلغ سويد بن غفلة عشرين ومائة سنة ، لم ير محتبيا قط ، ولا متساندا ، وأصاب بكرا ، يعني في العام الذي توفي فيه .
وقال عاصم بن كليب : تزوج سويد بن غفلة بكرا وهو ابن مائة وست عشرة سنة .
وعن عمران بن مسلم ، قال : كان سويد بن غفلة إذا قيل له : أعطي فلان وولي فلان قال : حسبي كسرتي وملحي .
عن علي بن المديني قال : دخلت منزل أحمد بن حنبل ، فما شبهته إلا بما وصف من بيت سويد بن غفلة ، من زهده وتواضعه رحمه الله .
عن ميسرة : عن سويد بن غفلة ، قال : صليت مع مصدق النبي صلى الله عليه وسلم لما أتانا .
وروى الوليد بن علي عن أبيه ، قال : كان سويد بن غفلة يؤمنا في شهر رمضان في القيام ، وقد أتى عليه عشرون ومائة سنة .
قال أبو عبيد ومحمد بن عبد الله بن نمير وهارون بن حاتم : مات سويد سنة إحدى وثمانين .
وقال أبو حفص الفلاس : مات سنة اثنتين وثمانين .
وقد ذكره صاحب الحلية مختصرا .
/ أخبرنا عبد الحافظ بن بدران بنابلس ، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه سنة خمس عشرة وست مائة ، أنبأنا أبو شجاع محمد بن الحسين المادرائي بقراءتي ، أنبأنا طراد بن محمد أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد النرسي ، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن سويد بن غفلة ، عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات لا يشرك بالله شيئا ، دخل الجنة قلت : يا رسول الله ، وإن زنى وإن سرق؟ قال : وإن زنى وإن سرق ثلاث مرات .
هذا حديث عال ، متصل الإسناد ، وهو في الصحيحين من طريق زيد بن وهب ، وأبي الأسود الدؤلي ، عن أبي ذر وإنما المحفوظ رواية شعبة وجرير الضبي عن عبد العزيز بن رفيع ، عن زيد بن وهب والله أعلم .
/ سيبويه إمام النحو ، حجة العرب ، أبو بشر ، عمرو بن عثمان بن قنبر ، الفارسي ، ثم البصري .
وقد طلب الفقه والحديث مدة ، ثم أقبل على العربية ، فبرع وساد أهل العصر ، وألف فيها كتابه الكبير الذي لا يدرك شأوه فيه .
استملى على حماد بن سلمة ، وأخذ النحو عن عيسى بن عمر ، ويونس بن حبيب ، والخليل ، وأبي الخطاب الأخفش الكبير .
وقد جمع يحيى البرمكي ببغداد بينه وبين الكسائي للمناظرة ، بحضور سعيد الأخفش ، والفراء ، وجرت مسألة الزنبور ، وهي كذب : أظن الزنبور أشد لسعا من النحلة فإذا هو إياها .
فقال سيبويه : ليس المثل كذا ، بل : فإذا هو هي .
وتشاجرا طويلا ، وتعصبوا للكسائي دونه ، ثم وصله يحيى بعشرة آلاف ، فسار إلى بلاد فارس ، فاتفق موته بشيراز فيما قيل .
وكان قد قصد الأمير طلحة بن طاهر الخزاعي .
وقيل : كان فيه مع فرط ذكائه حبسة في عبارته ، وانطلاق في قلمه .
قال إبراهيم الحربي : سمي سيبويه ، لأن وجنتيه كانتا كالتفاحتين ، بديع الحسن .
قال أبو زيد الأنصاري : كان سيبويه يأتي مجلسي ، وله ذؤابتان ، فإذا قال : حدثني من أثق به فإنما يعنيني .
وقال العيشي كنا نجلس مع سيبويه في المسجد ، وكان شابا جميلا نظيفا ، قد تعلق من كل علم بسبب ، وضرب بسهم في كل أدب مع حداثة سنه .
وقيل : عاش اثنتين وثلاثين سنة ، وقيل : نحو الأربعين .
قيل : مات سنة ثمانين ومائة وهو أصح ، وقيل : سنة ثمان وثمانين ومائة .
/ سيرة أبي الحسنين علي رضي الله عنه علي بن أبي طالب علي بن أبي طالب بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، أمير المؤمنين ، أبو الحسن القرشي الهاشمي .
وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية ، وهي بنت عم أبي طالب .
كانت من المهاجرات ، توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
قال عمرو بن مرة ، عن أبي البختري ، عن علي : قلت لأمي اكفي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة ، وتكفيك هي الطحن والعجن .
وهذا يدل على أنها توفيت بالمدينة .
روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم وعرض عليه القرآن وأقرأه .
عرض عليه أبو عبد الرحمن السلمي ، وأبو الأسود الدؤلي ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى .
وروى عن علي : أبو بكر ، وعمر ، وبنوه : الحسن ، والحسين ، ومحمد ، وعمر ، وابن عمه ابن عباس ، وابن الزبير ، وطائفة من الصحابة ، وقيس بن أبي حازم ، وعلقمة بن قيس ، وعبيدة السلماني ، ومسروق ، وأبو رجاء العطاردي ، وخلق كثير .
وكان من السابقين الأولين ، شهد بدرا وما بعدها ، وكان يكنى أبا تراب أيضا .
/ قال عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه ، عن سهل ، أن رجلا من آل مروان استعمل على المدينة ، فدعاني وأمرني أن أشتم عليا فأبيت ، فقال : أما إذا أبيت فالعن أبا تراب ، فقال سهل : ما كان لعلي اسم أحب إليه منه ، إن كان ليفرح إذا دعي به ، فقال له : أخبرنا عن قصته لم سمي أبا تراب ؟ فقال : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة ، فلم يجد عليا في البيت ، فقال : أين ابن عمك ؟ فقالت : قد كان بيني وبينه شيء فغاظني ، فخرج ولم يقل عندي ، فقال لإنسان : اذهب انظر أين هو فجاء فقال : يا رسول الله هو راقد في المسجد ، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه ، فأصابه تراب ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عنه التراب ويقول : قم أبا تراب ، قم أبا تراب أخرجه مسلم .
وقال أبو رجاء العطاردي : رأيت عليا شيخا أصلع كثير الشعر ، كأنما اجتاب إهاب شاة ، ربعة عظيم البطن ، عظيم اللحية .
وقال سوادة بن حنظلة : رأيت عليا أصفر اللحية .
وعن محمد بن الحنفية ، قال : اختضب علي بالحناء مرة ثم تركه .
وعن الشعبي ، قال : رأيت عليا ورأسه ولحيته بيضاء ، كأنهما قطن .
وقال الشعبي : رأيت عليا أبيض اللحية ، ما رأيت أعظم لحية منه ، وفي رأسه زغيبات .
وقال أبو إسحاق : رأيته يخطب ، وعليه إزار ورداء ، أنزع ، ضخم البطن ، أبيض الرأس واللحية .
وعن أبي جعفر الباقر ، قال : كان علي آدم ، شديد الأدمة ، ثقيل العينين ، عظيمهما ، وهو إلى القصر أقرب .
قال عروة : أسلم علي وهو ابن ثمان .
وقال الحسن بن زيد بن الحسن : أسلم وهو ابن تسع .
وقال المغيرة : أسلم وله أربع عشرة سنة .
رواه جرير عنه .
وثبت عن ابن عباس ، قال : أول من أسلم علي .
/ وعن محمد القرظي ، قال : أول من أسلم خديجة ، وأول رجلين أسلما أبو بكر وعلي ، وإن أبا بكر أول من أظهر الإسلام ، وكان علي يكتم الإسلام فرقا من أبيه ، حتى لقيه أبو طالب ، فقال : أسلمت ؟ قال : نعم .
قال : وازر ابن عمك وانصره .
وأسلم علي قبل أبي بكر .
وقال قتادة : إن عليا كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، وفي كل مشهد .
وقال أبو هريرة وغيره : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، ويفتح الله على يديه قال عمر : فما أحببت الإمارة قبل يومئذ ، قال : فدعا عليا فدفعها إليه ، وذكر الحديث ، كما تقدم في غزوة خيبر بطرقه .
وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن المنهال ، عن عبد الله بن أبي ليلى ، قال : كان أبي يسمر مع علي ، وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء ، وثياب الشتاء في الصيف ، فقلت لأبي : لو سألته ، فسأله ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر ، فقلت : يا رسول الله إني أرمد ، فتفل في عيني ، وقال : اللهم اذهب عنه الحر والبرد فما وجدته حرا ولا بردا منذ يومئذ .
وقال جرير ، عن مغيرة ، عن أم موسى : سمعت عليا يقول : ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني .
وقال المطلب بن زياد ، عن ليث ، عن أبي جعفر ، عن جابر بن عبد الله : أن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر ، حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها يعني خيبر ، وأنهم جروه بعد ذلك ، فلم يحمله إلا أربعون رجلا .
تفرد به إسماعيل ابن بنت السدي ، عن المطلب .
/ وقال ابن إسحاق في المغازي : حدثني عبد الله بن الحسن ، عن بعض أهله ، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته ، فلما دنا من الحصن ، خرج إليه أهله ، فقاتلهم ، فضربه رجل من اليهود ، فطرح ترسه من يده ، فتناول علي بابا عند الحصن ، فتترس به عن نفسه ، فلم يزل في يده ، وهو يقاتل ، حتى فتح الله علينا ، ثم ألقاه ، فلقد رأيتنا ثمانية نفر ، نجهد أن نقلب ذلك الباب ، فما استطعنا أن نقلبه .
وقال غندر : حدثنا عوف ، عن ميمون أبي عبد الله ، عن البراء ، وزيد بن أرقم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي : أنت مني كهارون من موسى ، غير أنك لست بنبي ميمون صدوق .
وقال بكير بن مسمار ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : أمر معاوية سعدا ، فقال : ما يمنعك أن تسب أبا تراب ؟ قال : ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه ، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ، وخلف عليا في بعض مغازيه ، فقال : يا رسول الله أتخلفني مع النساء والصبيان ؟ قال : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ، إلا أنه لا نبي بعدي أخرجه الترمذي ، وقال : صحيح غريب .
وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، فدفعها إليه ، ففتح الله عليه .
ولما نزلت هذه الآية : فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم آل عمران دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاطمة وحسنا وحسينا ، فقال : اللهم هؤلاء أهلي .
بكير احتج به مسلم .

فالقرآن الكريم: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وروي بإسناد فيه ضعف عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: فيه نبأ ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء ،ولا تلتبس به الألسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق على كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه، هو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا: سمعنا قرءانا عجبا يهدى إلى الرشد فئامنا به ولن نشرك بربنا أحدا الجن: ، ، من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم رواه الترمذي، وضعفه .
قال ابن مسعود : القرآن شافع مشفع، وماحل مصدق أي خصم مجادل مصدق فمن جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلف ظهره قاده إلى النار .
وقال أيضا: يجيء القرآن يوم القيامة فيشفع لصاحبه، فيكون قائدا إلى الجنة، أو يشهد عليه، فيكون سائقا إلى النار .
وقال أبو موسى الأشعري : إن هذا القرآن كائن لكم أجرا، وكائن عليكم وزرا، فاتبعوا القرآن، ولا يتبعكم القرآن، فإنه من اتبع القرآن هبط به على رياض الجنة، ومن اتبعه القرآن زخ في قفاه؛ فقذفه في النار .
قال علي كرم الله وجهه: يا حملة القرآن أو قال يا حملة العلم اعملوا به، فإنما العالم من عمل بما علم، ووافق علمه عمله .
قال الفضيل رحمه الله : إنما نزل القرآن ليعمل به فاتخذ الناس تلاوته عملا.
ما بال الأمة وكتابها بين أيديها تخلت عن دورها، وتقدمت الأمة التي لا كتاب عندها؟ يقول الأستاذ محمد قطب: إن موقف الأمة الإسلامية منه هو أنه تراث تجرى فيه أبحاث لكن لا يطبق منه شيء إن الأمة مطالبة بالعمل بكتاب ربها، حتى يكون للقرآن تأثيره العملي في حياتها، كما كان في حياة الصحابة والسابقين، فالقرآن يشدد في الأصول وييسر في الفروع؛ لأن الأصول تمثل الثوابت التي تحفظ على الأمة الإسلامية دينها وأخلاقها ومبادئها، ويرفض التطرف والغلو، فدين الإسلام يقوم على الوسطية والتيسير لا التطرف والتعسير والتنفير.
قال أحد المسؤولين في وزارة الخارجية لبلد غربي سنة فالمسلمون عالم مستقل كل الاستقلال عن عالمنا الغربي، فهم يملكون تراثهم الروحي الخاص بهم، ويتمتعون بحضارة تاريخية ذات أصالة، فهم جديرون أن يقيموا قواعد عالم جديد دون حاجة إلى إذابة شخصيتهم الحضارية والروحية في الحضارة الغربية، فإذا تهيأت لهم أسباب الإنتاج الصناعي في نطاقه الواسع؛ انطلقوا في العالم يحملون تراثهم الحضاري الثمين.
أيها الإخوة، إن الله يقول: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون يقول الشهيد سيد كما نحسبه في ظلال القرآن: ونص هذه الآية يحتمل مدلولين: المدلول الأول: أن هذا القرآن تذكير لك ولقومك، تسألون عنه يوم القيامة، فلا حجة بعد التذكير.
المدلول الثاني: أن هذا القرآن يرفع ذكرك وذكر قومك، وهذا ما حدث فعلا.. فأما الرسول فإن مئات الملايين من الشفاه تصلي وتسلم عليه، وتذكره ذكر المحب المشتاق آناء الليل وأطراف النهار منذ ألف وأربعمائة عام.. إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
وأما قومه فقد جاءهم القرآن والدنيا لا تحس بهم.. فواجهوا به الدنيا فعرفتهم ودانت لهم طوال الفترة التي استمسكوا فيها به، فلما تخلوا عنه أنكرتهم الأرض، واستصغرتهم الدنيا، وقذفت بهم في ذيل القافلة.. بعد أن كانوا قادة الموكب المرموقين وإنها لتبعة ضخمة تسأل عنها الأمة التي اختارها الله لدينه.. إن هي تخلت عن الأمانة وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون الزخرف: .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.
الخطبة الثانية لم ترد.
رواه الترمذي وصححه الألباني.
عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قال: قد سمعت رسول الله يقول ألا إنها ستكون فتنة فقلت ما المخرج منها يا رسول الله قال كتاب الله.. ترك الخطيئة أيسر من طلب التوبة الرقاق والأخلاق والآداب التوبة أحمد بن عبد السلام مارسو سانت لويس / / المركز الثقافي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بيان معاني الخطيئة والتوبة واليسر والترك.
صفة التوبة النصوح.
التحذير من إتيان المعاصي.
التوبة لا يحجبها إلا الموت أو طلوع الشمس من مغربها.
التوبة منحة إلهية وتوفيق من الله.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: ، وقال رسول الله : كل بن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون رواه الترمذي عن أنس وحسنه الألباني .
التعريف: الترك هو الاجتناب امتثالا لأمر الله.
والخطيئة تطلق على الذنب والسيئة والمعصية، والمعنى:الخروج عن الأمر والطاعة لمن تجب طاعته الله تعالى بطاعة شرعه الذي أنزله على رسوله محمد .
والتوبة: هي الرجوع عن الذنب والسيئة والمعصية، وتاب إلى الله: أناب ورجع عن المعصية إلى الطاعة، وتاب الله عليه وفقه لها.
ورجل تواب: تائب إلى الله، والله عز وجل تواب، يتوب على عبده.
واليسر هو: اختيار أسهل الطرق وأولاها بالفعل أو الترك.
فطلب التوبة يتطلب أولا: الاعتراف بالمعصية والسيئة والذنب.
ثانيا: اليقين بالعقوبة التي تستحقها عدلا على عصيانك.
ثالثا: معرفة الجهة التي في يديها العقاب عظمتها وقدرتها وقوتها لا يمكن الخروج من سيطرتها ولا يشفع لك أحد إلا بإذنها، وهي حرة في أن تسامحك أو تعاقبك تملك كل ذلك لا يناقشها أحد ولا تسأل عما تفعل، قال الله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
رابعا: أن تتبع التوبة بعمل صالح تبرهن به على صدق توبتك وعزمك على عدم الرجوع.
قال تعالى: وإذا جاءك الذين يؤمنون بئاياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام: .
أما ترك الخطيئة فهو بذل الجهد في الفعل والقول أن يكون طبقا للشريعة طاعة لله ورسوله ، فإن وقع خطأ أو نسيان ليس عن عمد أو فوق الطاقة فالله عز وجل علمنا دعاء نلتجأ به إليه دائما: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة: ، وقال رسول الله : تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس .
فترك الخطيئة أيسر من طلب التوبة قال الحسن البصري رحمه الله: يا بن آدم: ترك الخطيئة أيسر من طلب التوبة.
الزهد لابن حنبل ، لأن الله تحمل عنك الاستكراه والنسيان والخطأ الغير المتعمد ورفع عنك الحرج ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولاكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: ، وقال فيما يروي عن ربه عز وجل: إن الله كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك: فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فإن هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات إلى سبع مائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فإن هو هم بها فعملها كتبها الله له سيئة واحدة البخاري ومسلم ، وأيضا قال في ما يرويه عن ربه: يقول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها، وأزيد ومن جاء بالسيئة فجزاء سيئة مثلها أو أغفر، ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة ثم لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة النسائي .
وقال : إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها، وقال: من أنكرها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها ابن حبان .
أخي المؤمن، أختي المؤمنة: إن الله يحب أن يرى عبده محتاجا إليه متوسلا إليه بالطاعات راغبا في مرضاته خائفا من عذابه مستعملا جهده في كل ذلك فإن وفق كان له أجران: أجر التوفيق وأجر الجهد، وإن أخطأ كان له أجر الجهد وعدم الأخذ بالخطأ رحمة ونعمة من الله على عباده.
فإن عصا ورجع إلى مولاه معترفا بمعصيته خائفا من عذاب الله وجد الله العلي الحكيم الرحيم عظيم المغفرة يقبل توبة العبد، يخبرنا الله بذلك فيقول: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم التوبة: فباب التوبة مفتوح دائما، في الليل والنهار، في الشتاء والصيف، فليس على الباب حرس، بل هو باب مفتوح يدخل منه كل من استيقظ ضميره، وأراد العودة والمآب، لا يصد عنه قاصد ولا يغلق في وجه لاجئ، أيا كان وأيا ما ارتكب من الآثام.
ولكن للباب قفلان إن أغلقا عليه فإنه لا يقبل الله توبة العبد حينها وهما: القفل الأول: ورد في قول النبي : من تاب قبل أن تطلع الشمس مغربها تاب الله عليه رواه مسلم.
القفل الثاني: ورد في قول النبي : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر الترمذي.
أخي المؤمن أختي المؤمنة، اعلم أن الله يعطي الدنيا من أحب ومن لم يحب، ولكن الإيمان والتوبة لا يعطيهما الله إلا لمن أحب وبذل السبب.
فكن ممن أحب الله، وآمن به، واطلب منه أن يوفقك لتوبة نصوح، واجعل قدوتك في ذلك إبراهيم عليه السلام حين قال: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم البقرة: ، يقول المراغي في تفسيره: وتب علينا أي وفقنا للتوبة لنتوب ونرجع إليك من كل عمل يشغلنا عنك.
فالتوبة من توفيق الله، فاسأل الله أن يوفقك للتوبة، ولا تنس في ذلك الاقتداء بالنبي فهو من أعظم المجتهدين إلى الله بالتوبة والاستغفار حيث قال: يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه فإني أتوب في اليوم مائة مرة .
فاحرص أخي التائب أن تدعو الله بأن يوفقك لتوبة نصوح.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.
الخطبة الثانية لم ترد.
قل جاء الحق وزهق الباطل الإيمان الإيمان بالرسل أحمد بن عبد السلام مارسو سانت لويس / / المركز الثقافي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة العداوة بين النبي وأبو جهل.
قصص أبي جهل في التصدي للنبي محمد .
ظاهرة الصد عن الحق حرصا على النصب ظاهرة متكررة في التاريخ.
سنة الله في بقاء المصالح وذهاب الزبد الجفاء.
الخطبة الأولى دارت معاني كلمة الحق في القرآن الكريم على الثبوت، والوجوب، والنصيب، ونقيض الباطل، والاستحقاق والجواز.. كما أن الحق اسم من أسماء الله تعالى، قال تعالى: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الأنعام: ، والذي سنتحدث عليه هو: الحق الذي ينقض الباطل، ونموذجنا في تمثيل الحق رسول الله ، وممثل الباطل أبو جهل.
ترى لماذا تلك العداوة التي لا تقف عند حد، ولرجل وصف عندهم بالأمانة والعفة والنزاهة.
حتى وصفوه قبل بعثته بالأمين؟ أبغضا في محمد؟ كما كانوا يقولون: وقالوا لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم الزخرف: ، أجحدا ونكرانا بأن الله خالق السموات والأرض؟ ولئن سألتهم: من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله العنكبوت: ، أم ماذا إذا؟ أكراهية لسماع القرآن؟ وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: ، كل هذا لم يكن.
إن ابن إسحاق يروي عن ابن شهاب الزهري: أن الأخنس بن شريق أخذ عصاه ثم خرج حتى أتى أبا سفيان في بيته فقال: أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد .
فقال: يا أبا ثعلبة، والله لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد بها، وسمعت أشياء ما عرفت معناها وما يراد بها.
قال الأخنس: وأنا،والذي حلفت به.
ثم خرج من عنده حتى أتي أبا جهل فدخل عليه بيته فقال: يا أبا الحكم ما رأيك فيما سمعت من محمد؟ فقال: ماذا سمعت؟ تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف؟.. أطعموا فأطعمنا، وحملوا فحملنا، وأعطوا فأعطينا، حتى إذا تحاذينا على الركب، وكنا كفرسي رهان.. قالوا: منا نبي يأتيه الوحي من السماء فمتى ندرك مثل هذه؟.
والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه.
فقام عنه الأخنس وتركه .
هذه هي القضية .. قضية الحرص على الجاه والمنصب.. قضية التسابق والتكالب على عرض الدنيا الزائل.
إنه لم يغب الحق عنهم ساعة، بل كانوا يعرفونه ولكنهم كانوا كارهين لهذا الحق بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون المؤمنون: .
اجتمع زعماء قريش في دار الندوة وأرسلوا للرسول فجاءهم سريعا وهو يظن أن قد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه عنتهم حتى جلس إليهم.
فقالوا له أشياء .. وطلبوا أن يحقق لهم مطالب هي مما يرجع فيه الأمر لله سبحانه وتعالى، وهي التي ذكرها القرآن الكريم في قوله: وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملئكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: قال الرسول : ذلك إلى الله إن شاء أن يفعله بكم فعل قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا.
ثم قام عنهم حزينا كاسفا لعدم هداية قومه.
فأنزل الله عليه: قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون فإنهم لا يكذبونك ولاكن الظالمين بئايات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الأرض أو سلما فى السماء فتأتيهم بئاية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية ولاكن أكثرهم لا يعلمون الأنعام: ، عندها قال أبو جهل: يا معشر قريش.. إن محمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وشتم آلهتنا وإني أعاهدكم لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله ، فإذا سجد في صلاته رضخت به رأسه، فأسلموني عند ذلك، أو امنعوني، فليصنع بنو عبد مناف ما بدا لهم.
قالوا: والله لا نسلمك لشيء أبدا، فامض لما تريد.
فلما أصبح أبو جهل أخذ حجرا كما وصف ثم جلس لرسول الله ينتظره... وغدا رسول الله كما كان يغدو، وكان الرسول بمكة قبلته إلى الشام فكان إذا صلى بين الركن اليماني والحجر الأسود وجعل الكعبة بينه وبين الشام فقام الرسول يصلي وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل.
فلما سجد رسول الله احتمل أبو جهل الحجر ثم أقبل نحوه حتى دنا منه.. فرجع منهزما، ممتقعا لونه، وقد يبست يداه على حجره حتى قذف من يده.
وقامت إليه رجال قريش فقالوا له: ما لك يا أبا الحكم؟..قال: قمت إليه لأفعل به ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل، والله ما رأيت مثل هامته ولا مثل قصرته ولا أنيابه لفحل قط.. فهم بي أن يأكلني.
فذكر ذلك لرسول الله فقال: ذلك جبريل عليه السلام لو دنا لأخذه .
وفي رواية أخرى: فنكص أبو جهل على عقبيه فقالوا: ما لك؟.. فقال: إن بيني وبينه لخندق من نار وهولا شديدا فقال رسول الله : لو دنا لاختطفته الملائكة عضوا عضوا .
وروى الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن جرير وهذا لفظه من طريق داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله يصلي عند المقام فمر به أبو جهل بن هشام فقال: يا محمد ألم أنهك عن هذا؟.. وتوعده... فأغلظ له الرسول وانتهره... فقال: يا محمد بأي شيء تهددني؟..أما والله إني لأكثر هذا الوادي ناديا.
فنزل قوله تعالى: فليدع ناديه سندع الزبانية العلق: ، ، وقال ابن عباس: لو دعا ناديه لأخذته ملائكة العذاب من ساعته.
وكانت نهايته في غزوة بدر.
إذا كان لأبي جهل دوره في الصد عن الهدى ومحاولة طمس أنوار الحق ، وانتهى ذلك بقتله في غزوة بدر... فإننا نجد في كل عصر ومصر أبا جهل الجديد.. نجده في مجال السياسة وفي ميدان الحروب في حقول التعليم وفي بيوت الطب وفي كل ميدان من ميادين الحياة.
وعصرنا هذا فيه من أمثال أبي جهل كأشخاص أو منظمات أو تحالفات تسلقوا إلى الحكم عن طريق المخاتلة والمكر أو الحيلة والدسيسة.
وعندما تربعوا على قمة الحكم وسلمت لهم مقاليده، تحكموا في مصائر الشعوب وأقدارها.
وهم كالذين من قبلهم، قالوا مثل قولهم، فعلوا مثل فعلهم، تشابهت قلوبهم.
قد بينا الآيات لقوم يوقنون.
فكانت النتيجة أن انتصر الحق وزهق الباطل ودخل الناس في دين الله أفواجا.
إن من سنن الله البقاء للأصلح فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض الرعد: ، ينتفش الباطل كثيرا ويطفو على السطح حتى يظن الناس أن لا مكان للحق ويزداد ظنهم حتى ليكاد أن يبلغ حد اليقين حين يجدون هذا الباطل مسلحا بسلاح العلم، مسلحا بسلاح الإعلام الحديث، مسلحا بعد ذلك أو مع ذلك بوسائل الإفناء الكثيرة مما يورث اليأس في النفوس .. هنا يتحرك الحق .. هناك يتمثل الحق ناموسا ربانيا يحدث كل يوم، إن الظلام إذا اشتدت حلكته في الجزء الآخر من الليل آذن ذلك بقرب طلوع الفجر.
وإن من سنن الله كذلك سنة رد الفعل.. ذلك أن لكل فعل رد فعل أكثر منه قوة وأسرع في الاتجاه مما يؤدي بإذن الله دائما إلى زهق الباطل وبقاء الحق.
يقول الحق سبحانه: بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هاذا يمددكم ربكم بخمسة ءالاف من الملئكة مسومين آل عمران: ، ما ضاع حق يطلبه صاحبه .
وإن من سنن الله سنة الاستخلاف أو العاقبة للمتقين أو التمكين أو استبدال الخوف بالأمن، قال تعالى: تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
وصل اللهم على سيدنا محمد وآله وسلم... الخطبة الثانية لم ترد.
الروض الأنف / .
رواه أحمد والترمذي وصححه النسائي.

وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون لما ذكر تعالى ما أعده لأعدائه من الأشقياء الكافرين به وبرسله من العذاب والنكال، عطف بذكر حال أوليائه من السعداء المؤمنين به وبرسله، الذين صدقوا إيمانهم بأعمالهم الصالحة، وهذا معنى تسمية القرآن مثاني على أصح أقوال العلماء، كما سنبسطه في موضعه، وهو أن يذكر الإيمان ويتبعه بذكر الكفر، أو عكسه، أو حال السعداء ثم الأشقياء، أو عكسه.
وحاصله ذكر الشيء ومقابله.
وأما ذكر الشيء ونظيره فذاك التشابه، كما سنوضحه إن شاء الله؛ فلهذا قال تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار فوصفها بأنها تجري من تحتها في ج: بالله تعالى .
في ج: بالله تعالى .
في ج: قولي .
الأنهار، كما وصف النار بأن وقودها الناس والحجارة، ومعنى تجري من تحتها الأنهار أي: من تحت أشجارها وغرفها، وقد جاء في الحديث: أن أنهارها تجري من غير أخدود، وجاء في الكوثر أن حافتيه قباب اللؤلؤ المجوف، ولا منافاة بينهما، وطينها المسك الأذفر، وحصباؤها اللؤلؤ والجوهر، نسأل الله من فضله وكرمه إنه هو البر الرحيم.
وقال ابن أبي حاتم: قرئ على الربيع بن سليمان: حدثنا أسد بن موسى، حدثنا ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنهار الجنة تفجر من تحت تلال أو من تحت جبال المسك .
وقال أيضا: حدثنا أبو سعيد، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، قال: قال عبد الله: أنهار الجنة تفجر من جبل مسك.
وقوله تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل قال السدي في تفسيره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة: قالوا هذا الذي رزقنا من قبل قال: إنهم أتوا بالثمرة في الجنة، فلما نظروا إليها قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل في دار الدنيا.
وهكذا قال قتادة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، ونصره ابن جرير.
وقال عكرمة: قالوا هذا الذي رزقنا من قبل قال: معناه: مثل الذي كان بالأمس، وكذا قال الربيع بن أنس.
وقال مجاهد: يقولون: ما أشبهه به.
قال ابن جرير: وقال آخرون: بل تأويل ذلك هذا الذي رزقنا من ثمار الجنة من قبل هذا لشدة مشابهة بعضه بعضا، لقوله تعالى: وأتوا به متشابها قال سنيد بن داود: حدثنا شيخ من أهل المصيصة، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، قال: يؤتى أحدهم بالصحفة من الشيء، فيأكل منها ثم يؤتى بأخرى فيقول: هذا الذي أوتينا به من قبل.
فتقول الملائكة: كل، فاللون واحد، والطعم مختلف.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عامر بن يساف، عن يحيى بن أبي كثير قال: عشب الجنة الزعفران، وكثبانها المسك، ويطوف عليهم الولدان بالفواكه فيأكلونها ثم يؤتون بمثلها، فيقول لهم أهل الجنة: هذا الذي أتيتمونا آنفا به، فيقول لهم الولدان: كلوا، فإن اللون واحد، والطعم مختلف.
وهو قول الله تعالى: وأتوا به متشابها وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية: وأتوا به متشابها قال: يشبه في ج، ط، ب، أ، و: في .
زيادة من ج، ط، ب.
تفسير ابن أبي حاتم / ورواه أبو نعيم في صفة الجنة برقم من طريق الربيع بن سليمان به، ورواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد من طريق القراطيسي عن أسد بن موسى عن ابن ثوبان به.
زيادة من ج.
في ج: هذه .
في ج، ب: بالصحيفة .
في ج: يأتي .
في أ: عباس .
في ج: فيأكلون .
بعضه بعضا، ويختلف في الطعم.
وقال ابن أبي حاتم: وروي عن مجاهد، والربيع بن أنس، والسدي نحو ذلك.
وقال ابن جرير بإسناده عن السدي في تفسيره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة، في قوله تعالى: وأتوا به متشابها يعني: في اللون والمرأى، وليس يشتبه في الطعم.
وهذا اختيار ابن جرير.
وقال عكرمة: وأتوا به متشابها قال: يشبه ثمر الدنيا، غير أن ثمر الجنة أطيب.
وقال سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس، لا يشبه شيء مما في الجنة ما في الدنيا إلا في الأسماء، وفي رواية: ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء.
رواه ابن جرير، من رواية الثوري، وابن أبي حاتم من حديث أبي معاوية كلاهما عن الأعمش، به.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله: وأتوا به متشابها قال: يعرفون أسماءه كما كانوا في الدنيا: التفاح بالتفاح، والرمان بالرمان، قالوا في الجنة: هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا، وأتوا به متشابها، يعرفونه وليس هو مثله في الطعم.
وقوله تعالى: ولهم فيها أزواج مطهرة قال ابن أبي طلحة، عن ابن عباس: مطهرة من القذر والأذى.
وقال مجاهد: من الحيض والغائط والبول والنخام والبزاق والمني والولد.
وقال قتادة: مطهرة من الأذى والمأثم.
وفي رواية عنه: لا حيض ولا كلف.
وروي عن عطاء والحسن والضحاك وأبي صالح وعطية والسدي نحو ذلك.
وقال ابن جرير: حدثني يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، قال: المطهرة التي لا تحيض.
قال: وكذلك خلقت حواء، عليها السلام، حتى عصت، فلما عصت قال الله تعالى: إني خلقتك مطهرة وسأدميك كما أدميت هذه الشجرة.
وهذا غريب.
وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد بن حرب، وأحمد بن محمد الجوري قالا حدثنا محمد بن عبيد الكندي، حدثنا عبد الرزاق بن عمر البزيعي، حدثنا عبد الله بن المبارك عن شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: ولهم فيها أزواج مطهرة قال: من الحيض والغائط والنخاعة والبزاق .
هذا حديث غريب.
وقد رواه الحاكم في مستدركه، عن محمد بن يعقوب، عن الحسن بن علي بن عفان، عن محمد بن عبيد، به، وقال: صحيح على شرط الشيخين.
في ج: يشبه .
في ج، ط، ب: الجواري .
ورواه أبو نعيم في صفة الجنة برقم من طريق عبد الله بن محمد بن يعقوب عن محمد بن عبيد به.
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون وهذا الذي ادعاه فيه نظر؛ فإن عبد الرزاق بن عمر البزيعي هذا قال فيه أبو حاتم بن حبان البستي: لا يجوز الاحتجاج به .
قلت: والأظهر أن هذا من كلام قتادة، كما تقدم، والله أعلم.
وقوله تعالى: وهم فيها خالدون هذا هو تمام السعادة، فإنهم مع هذا النعيم في مقام أمين من الموت والانقطاع فلا آخر له ولا انقضاء، بل في نعيم سرمدي أبدي على الدوام، والله المسؤول أن يحشرنا في زمرتهم، إنه جواد كريم، بر رحيم.
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون قال السدي في تفسيره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة: لما ضرب الله هذين المثلين للمنافقين، يعني قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا البقرة: وقوله أو كصيب من السماء البقرة: الآيات الثلاث، قال المنافقون: الله أعلى وأجل من أن يضرب هذه الأمثال، فأنزل الله هذه الآية إلى قوله: هم الخاسرون وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: لما ذكر الله العنكبوت والذباب، قال المشركون: ما بال العنكبوت والذباب يذكران؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .
وقال سعيد، عن قتادة : أي إن الله لا يستحيي من الحق أن يذكر شيئا ما، قل أو كثر، وإن الله حين ذكر في كتابه الذباب والعنكبوت قال أهل الضلالة: ما أراد الله من ذكر هذا؟ فأنزل الله: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها قلت: العبارة الأولى عن قتادة فيها إشعار أن هذه الآية مكية، وليس كذلك، وعبارة رواية سعيد، عن قتادة أقرب والله أعلم.
وروى ابن جريج عن مجاهد نحو هذا الثاني عن قتادة.
وقال ابن أبي حاتم: روي عن الحسن وإسماعيل بن أبي خالد نحو قول السدي وقتادة.
وقال أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس في هذه الآية قال: هذا مثل ضربه الله للدنيا؛ إذ في أ: الربعي .
المجروحين / .
في ج، ط: وهذا .
زيادة من ط.
تفسير عبد الرزاق / .
البعوضة تحيا ما جاعت، فإذا سمنت ماتت.
وكذلك مثل هؤلاء القوم الذين ضرب لهم هذا المثل في القرآن، إذا امتلؤوا من الدنيا ريا أخذهم الله تعالى عند ذلك، ثم تلا فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء الأنعام: .
هكذا رواه ابن جرير، ورواه ابن أبي حاتم من حديث أبي جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، بنحوه، فالله أعلم.
فهذا اختلافهم في سبب النزول، وقد اختار ابن جرير ما حكاه السدي؛ لأنه أمس بالسورة، وهو مناسب، ومعنى الآية: أنه تعالى أخبر أنه لا يستحيي، أي: لا يستنكف، وقيل: لا يخشى أن يضرب مثلا ما، أي: أي مثل كان، بأي شيء كان، صغيرا كان أو كبيرا.
و ما هاهنا للتقليل وتكون بعوضة منصوبة على البدل، كما تقول: لأضربن ضربا ما، فيصدق بأدنى شيء أو تكون ما نكرة موصوفة ببعوضة .
واختار ابن جرير أن ما موصولة، و بعوضة معربة بإعرابها، قال: وذلك سائغ في كلام العرب، أنهم يعربون صلة ما ومن بإعرابهما لأنهما يكونان معرفة تارة، ونكرة أخرى، كما قال حسان بن ثابت: وكفى بنا فضلا على من غيرنا ... حب النبي محمد إيانا قال: ويجوز أن تكون بعوضة منصوبة بحذف الجار، وتقدير الكلام: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بين بعوضة إلى ما فوقها.
وهذا الذي اختاره الكسائي والفراء.
وقرأ الضحاك وإبراهيم بن أبي عبلة ورويت بعوضة بالرفع، قال ابن جني: وتكون صلة لما وحذف العائد كما في قوله: تماما على الذي أحسن الأنعام: أي: على الذي أحسن هو أحسن، وحكى سيبويه: ما أنا بالذي قائل لك شيئا، أي: يعني بالذي هو قائل لك شيئا .
وقوله: فما فوقها فيه قولان: أحدهما: فما دونها في الصغر، والحقارة، كما إذا وصف رجل باللؤم والشح، فيقول السامع : نعم، وهو فوق ذلك، يعني فيما وصفت.
وهذا قول الكسائي وأبي عبيدة، قال الرازي: وأكثر المحققين، وفي الحديث: لو أن الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
والثاني: فما فوقها: فما هو أكبر منها؛ لأنه ليس شيء أحقر ولا أصغر من البعوضة.
وهذا قول قتادة بن دعامة و اختيار ابن جرير.
في أ: هذا .
في ج، ط، ب، أ، و: للتقليل زائدة .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، أ، و: شائع .
في ج، ب، أ، و: يكفي .
في ج: حث .
البيت في تفسير الطبري / .
زيادة من ج، ط، ب.
في ج: القابل .
رواه الترمذي في السنن برقم من طريق عبد الحميد بن سليمان عن أبي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه به مرفوعا، وفيه عبد الحميد بن سليمان ضعيف.
زيادة من ج، ط.
ويؤيده ما رواه مسلم عن عائشة، رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيئة .
فأخبر أنه لا يستصغر شيئا يضرب به مثلا ولو كان في الحقارة والصغر كالبعوضة، كما لم يستنكف عن خلقها كذلك لا يستنكف من ضرب المثل بالذباب والعنكبوت في قوله: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب الحج: ، وقال: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون العنكبوت: وقال تعالى: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء إبراهيم: ، وقال تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا الآية النحل: ، ثم قال: وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل الآية النحل: ، كما قال: ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم الآية الروم: .
وقال: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل الآية الزمر: ، وقد قال تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: وفي القرآن أمثال كثيرة.
قال بعض السلف: إذا سمعت المثل في القرآن فلم أفهمه بكيت على نفسي؛ لأن الله تعالى يقول: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون

 المفاعل النووي الحراري التجريبي الدولي يرمز له اختصارا وذلك من وباللاتينية تعني الطريقة أو الطريق هو مشروع بحثي دولي يختص بالاندماج والانصهار النووي ومشاريعه الهندسية، والتي تقوم حاليا ببناء أكبر مفاعل انصهار في العالم التجريبي توكاماك النووي في منشأة كاداراش في جنوب فرنسا .
ويهدف المشروع ايتر لتحقيق الانتقال الذي طال انتظاره من الدراسات التجريبية لفيزياء البلازما إلى محطات طاقة الاندماج النووي بغرض إنتاج الكهرباء على نطاق واسع.
تعتمد فكرة الاندماج النووي على تنفيذ التفاعلات التي تجري في الشمس لإنتاج الطاقة .
في الشمس توجد مواد خفيفة كالهيدروجين و نظائره والهيليوم والليثيوم ؛ وهي في حالة بلازما مرتفعة الحرارة والضغط وتتفاعل أيوناتها مع بعضها البعض وتندمج مع بعضها وتنج طاقة حرارية كبيرة .
وهذا هو السر في كون تفاعل الشمس قد استمر حتى الآن نحو و مليار سنة دون أن يتوقف .
بل إنها سوف تعطينا حرارتها وأشعتها مدة أخرى تصل إلى نحو و مليار سنة قادمة .
إلى أن تستهلك من الهيدروجين فيها فتبدأ في الدخول في مراحل من عمرها لا تكون في صالح الحياة على الأرض.
مشروع إيتر يسعى إلى تفاعل بلازما الديوتيريوم نظير ثقيل للهيدروجين مع الليثيوم.
الدراسات السابقة تمت على نحو مصغر بحيث أن تفاعل البلازما كان يتوقف فورا بعد اندماج جزء منه ، إذ ترتفع درجة الحرارة إلى ملايين الدرجات مما يعمل على تفرقة البلازما عن بعضها فيتوقف الاندماج .
والفكرة هنا هو تكبير المفاعل وفي نفس الوقت زيادة الضغط على البلازما بواسطة مغناطيسات ضخمة تحصرها في داخل المفاعل وإجبارها على الاستمرار في الاندماج .
يأمل العلماء التوصل إلى ذلك بمفاعل الإيتر وابحاثه ، بغرض تنفيذ مفاعل لإنتاج الكهرباء ربما في عام .
يتم تمويل المشروع ويديره سبعة كيانات للأعضاء؛ وهم الاتحاد الأوروبي ، الهند، اليابان، الصين، روسيا، كوريا الجنوبية والولايات المتحدة.
الاتحاد الأوروبي الطرف المضيف للمجمع أيتر يساهم بنسبة من التكلفة.
أما الأطراف الستة الأخرى تساهم بنسبة لكل منهم.
تم تصميم المفاعل لإنتاج ميغاواط من طاقة إنتاج مدخلة تساوي ميجاوات .
أي أن إنتاجه سوف يساوي عشرة مرات كمية الطاقة التي توضع فيه.
ومن المتوقع أن تصل تلك الآلة تحقيق ذلك ؛ إذ أن المفاعلات الصغيرة السابقة لم تحقق إنتاج طاقة من الإندماج أكبر من الطاقة المستخدمة لتشغيل التفاعل .
بدأ بناء المنشأة في عام ، ومن المتوقع أن يتم إنتاج البلازما الأولى في عام .
عندما يتم تشغيل أيتر، سوف تصبح أكبر تجربة للحبس المغناطيسي للبلازما الفيزيائية معدة للاستخدام، متجاوزا تجربة تورس التي تمت قبل ذلك المشروع .
ويبنى مشروع إيتر على أساس ما استفاده العلماء من مفاعل تورس السابق .
بعد تنفيذ إيتر وإثبات نجاحه فيرى التخطيط بناء أول محطة للإندماج النووي تكون تجارية لتوليد الكهرباء، وسيكون اسمها ديمو ، وربما كان ذلك بحلول عام .
يتمتع الاندماج النووي بالقدرة على توفير الطاقة الكافية لتلبية الطلب المتزايد عليها حول العالم، مع القيام بذلك بشكل مستدام، دون احداث تأثير كبير على البيئة.
يتميز الاندماج النووي بالعديد من عوامل الجذب المحتملة.
أولا، يتوفر وقود الاندماج النووي المكون من نظائر الهيدروجين بكميات كبيرة نسبيا حيث يمكن استخراج أحد النظائر الضرورية، الديوتيريوم، من مياه البحر، في حين سيتم إنتاج النظير الآخر، التريتيوم، من خلال جزء خاص بالمفاعل يعرف باسم بطانية الليثيوم وذلك باستخدام النيوترونات الناتجة عن تفاعل الاندماج نفسه.
علاوة على ذلك، لا ينتج مفاعل الاندماج ثاني أكسيد الكربون أو أي ملوثات تضر الغلاف الجوي، كما ستكون النفايات المشعة الناتجة عن المفاعل قصيرة العمر جدا مقارنة مع النفايات المشعة الناتجة عن المفاعلات النووية الانشطارية التقليدية.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، وافقت الدول المساهمة السبعة رسميا على تمويل إنشاء مفاعل اندماج نووي.
من المتوقع أن يستمر البرنامج لمدة عاما سنوات للبناء، و سنة للتشغيل.
كان من المتوقع في بداية المشروع أن يكلف مفاعل أيتر حوالي مليارات يورو، ولكن مع ارتفاع أسعار المواد الخام والتغييرات التي تم احداثها في التصميم الأولي، فقد تضاعفت التكلفة ثلاث مرات تقريبا، لتصل إلى مليار يورو.
من المتوقع أن يستغرق بناء المفاعل سنوات ومن المقرر الانتهاء من بنائه في عام .
عند تزويد مفاعل أيتر بقدرة كهربائية تعادل ميجاوات، من المتوقع أن ينتج ما يعادل ميجاوات من الطاقة الحرارية التي ستستمر لمدة تصل إلى ثانية.
وللمقارنة، يستهلك مفاعل جيت ميغاواط من الطاقة الكهربائية لإنتاج قدرة حرارية يصل أقصاها إلى ميغاواط لمدة تقل عن ثانية، وذلك نتيجة اندماج .
غرام من خليط الديوتيريوم/التريتيوم في غرفة الاندماج الخاص به والبالغ حجمها متر مكعب تقريبا.
لن يتم استخدام الحرارة الناتجة عن أيتر لتوليد الطاقة كهرباء لأنه بعد حساب الخسارة في الطاقة بالإضافة للقدرة اللازمة لتشغيل المفاعل ميغاواط ، ستعادل القدرة الصافية الناتجة عن المفاعل صفرا.
تتمثل مهمة أيتر في إثبات جدوى الاندماج النووي، وإثبات قدرته على العمل دون تأثير سلبي.
على وجه التحديد، يهدف المشروع إلى:  في عام ، انضمت المفوضية الأوروبية، واليابان، والولايات المتحدة، والاتحاد السوفيتي إلى ورشة عمل مفاعل توكاماك الدولي ، تحت رعاية الوكالة الدولية للطاقة الذرية، لتقييم استعداد الاندماج المغناطيسي للمضي قدما إلى مرحلة مفاعل القدرة التجريبي ، لتحديد البحث والتطوير الإضافي الذي يجب القيام به، ولتحديد خصائص عن طريق تصميم مفاهيمي.
شارك المئات من علماء ومهندسي الاندماج النووي من كل دولة مشاركة في تقييم تفصيلي للوضع الحالي لمفهوم الحبس المغناطيسي في مفاعل توكاماك مقابل متطلبات ، وحددوا درجة البحث والتطوير المطلوبة بحلول أوائل عام ، وأنتجوا تصميما مفاهيميا بحلول منتصف عام .
في عام ، خلال اجتماع قمة جنيف، اقترح ميخائيل غورباتشوف على رونالد ريغان أن يقوم البلدان بشكل مشترك ببناء توكامك على النحو الذي اقترحته ورشة عمل مفاعل توكاماك الدولي.
وبالفعل، بدأ المشروع في عام .
تعتبر الحجرة المفرغة الجزء المركزي في مفاعل أيتر.
حيث تتكون من حاوية فولاذية مزدوجة الجدران ستحوي البلازما بمساعدة الحقول المغناطيسية.
سيكون حجم الحجرة المفرغة الخاصة بأيتر أكبر مرتين وأثقل ب مرة من أي حجرة مفرغة تم تصنيعها سابقا: ستتراوح كتلة كل قطاع من القطاعات التسعة ذات الشكل الطاري التورسي من إلى طن.
وبعد تركيب جميع الهياكل الواقية والمنافذ، ستصل كتلة حجرة التفريغ إلى طن.
كما سيبلغ قطرها الخارجي والداخلي .
و .
مترا على التوالي.
كما سيصل ارتفاع الهيكل بالكامل إلى .
مترا.
تتمثل الوظيفة الرئيسية للحجرة المفرغة في توفير حاوية لاحتواء البلازما الساخنة بأحكام.
بسبب المصادر الأرضية المحدودة للغاية للتريتيوم، فإن بطانية الليثيوم هي أحد المكونات الرئيسية لتصميم مفاعل أيتر.
يعمل هذا المكون، الموجود على الجزء الداخلي للحجرة المفرغة، على إنتاج التريتيوم من خلال تفاعل الليثيوم مع النيوترونات الناتجة عن البلازما.
هناك العديد من التفاعلات التي تنتج التريتيوم داخل البطانية.
ينتج ليثيوم التريتيوم عبر تفاعلات نيوترون، تريتيوم مع النيوترونات معتدلة الطاقة، كما ينتج ليثيوم التريتيوم عبر تفاعله مع نيوترونات ذات طاقة أعلى عبر تفاعلات نيوترون، نيوترون تريتيوم .
تشمل التصاميم المقترحة للبطانية أساليب تتضمن رصاص الليثيوم المبرد بالهيليوم بالإضافة إلى الحصى المبردة بالهيليوم .
سيتم اختبار ست وحدات اختبار مختلفة للبطانية في مفاعل أيتر.
ستشتمل المواد المستخدمة في الحصى في طريقة ميتاتيتات الليثيوم وأورثوسيليكات الليثيوم.
تتضمن متطلبات المواد المستخدمة في إنتاج التريتيوم إنتاجه واستخراجه بكفاءة جيدة، بالإضافة إلى الاستقرار الميكانيكي ومستويات التنشيط المنخفضة.
سيستخدم الملف اللولبي المركزي قصدير النيوبيوم فائق التوصيل لإنتاج تيار قدره كيلو أمبير وإنتاج حقل مغناطيسي يصل إلى .
تسلا.
كما ستستخدم ملفات الحقل الحلقي ال قصدير النيوبيوم أيضا والتي ستولد مجالا مغناطيسيا مقداره .
تسلا، وستكون قادرة على تخزين طاقة مقدارها جيجا جول.
وبالفعل، فقد تم اختبارها لتوليد تيار قياسي مقداره كيلو أمبير.
سوف تستخدم مغانط أخرى ذات مجال مغناطيسي أقل النيوبيوم التيتانيوم لعناصرها ذات التوصيل الفائقة.
يتم حاليا تصنيع كتل الدروع الداخلية المصممة لحماية المغانط من النيوترونات عالية الطاقة في شركة أفاسارالا في بنغالور في الهند.
سيكون هناك ثلاثة أنواع من التسخين الخارجي في مفاعل أيتر:  ناظم التبريد عبارة عن هيكل كبير من الفولاذ المقاوم للصدأ بكتلة طن يحيط بالحجرة المفرغة والمغانط فائقة التوصيل، لتوفير بيئة تفريغ فائقة البرودة.
يتراوح سمك نظام التبريد بين إلى ملليمتر .
إلى .
بوصة مما سيتيح له مقاومة الضغط الجوي على السطح الداخلي الذي يحيط بحجمه البالغ متر مكعب.
سيتم تصميم وهندسة وتصنيع وتثبيت الوحدات ال المكونة لنظام التبريد من قبل شركة لارسين وتوبرو للصناعة الثقيلة في الهند.
سوف يستخدم أيتر ثلاثة أنظمة تبريد مترابطة.
حيث سيتم التخلص من معظم الحرارة عن طريق حلقة تبريد مياه أساسية، والتي سيتم تبريدها بواسطة ماء يمر خلال مبادل حراري داخل نظام الحبس الثانوي لمبنى أيتر.
سيتم تبريد حلقة التبريد الثانوية بواسطة مجمع أكبر، يشمل برج تبريد، وخط أنابيب بطول كم .
ميل يتزود بالمياه من شركة قناة دي بروفانس، وأحواض تسمح بتبريد المياه وفحص احتوائها على أي تلوث الكيميائي أوتريتيوم قبل أن يتم تصريفها في نهر دورانس.
سيبرد هذا النظام الحرارة بمعدل قدرة متوسطة تبلغ ميجاوات أثناء تشغيل المفاعل.
كما سيوفر نظام نيتروجين سائل قدرة تبريد تصل إلى كيلووات إلى درجة حرارة كلفن .
درجة مئوية تحت الصفر ، وسيوفر نظام هيليوم سائل قدرة تبريد تبلغ كيلوواط إلى درجة حرارة .
كلفن .
درجة مئوية تحت الصفر ، سيتم تصميم نظام الهليوم السائل وتصنيعه وتركيبه وتشغيله من قبل شركة اير ليكيد في فرنسا.
كانت تقديرات تكلفة مفاعل إيتر نحو و مليارات دولار في عام .
ولكن بحلول عام فيقدر تكلفته بنحو مليار دولار ، أي نحو ثلاثة أضعاف تقديرات عام .
مفاعل إيتر سوف يبدأ العمل حسب التخطيط الحالي في عام من دون تفاعلات إندماجية ، حيث تجرى في البدء تجارب على بلازما مكونة من الهيدروجين العادي والهيليوم .
ذلك بغرض إجراء بحوث دون تنشيط للمواد بواسطة ضربها بالنيوترونات .
يتفادى التفاعل الإندماجي الأعراض السالبة لتفاعل الإنشطار الذي يستخدم اليورانيوم لإنتاج الطاقة.
ينتج مفاعل اليورانيوم مواد نفايات مشعة كثيرة ، تظل تصدر اشعاعها عبر مئات الآلاف من السنين ، وتلك هي مشكلة المفاعلات النووية المستخدمة حاليا لإنتاج الكهرباء .
أما تفاعلات الاندماج بين عناصر خفيفة مثل الهيدروجين والتريتيوم والليثيوم فهي تنتج نفايات ذات عمر قصير في إنتاج إشعاعها.
وبناء على ذلك فهي أصلح للبيئة عن مفاعلات اليورانيوم.

/ كارن هروني: استعملت طريقة فرويد خمسة عشر عاما في أوروبا وأمريكا إلا أنها أعادت النظر فيها إذ وضعت نظرية جديدة تحرر فيها التطبيق العلاجي من كثير من القيود التي تفرضها النظرية الفرويدية.
وعلى الرغم من ذلك فإن الفرويديين المحدثين ما يزالون متمسكين بأشياء كثيرة من نظرية فرويد الأصلية مثل: أهمية القوى الانفعالية بوصفها مضادة للدفع العقلي والارتكاسات الاشتراطية وتكوين العادات.
التداعي اللاشعوري.
الكبت والمقاومة وأهمية ذك في التحليل أثناء العلاج.
الاهتمام بالنزاعات الداخلية وأثرها على التكوين النفسي.
التأثير المستمر للخبرات الطفولية المبكرة.
طريقة التداعي الحر، وتحليل الأحلام، واستعمال حقيقة النقل.
الأفكار والمعتقدات: الأسس النظرية: الأسس الثلاثة التي تركز عليها المدرسة التحليلية هي: الجنس الطفولة الكبت.
فهي مفاتيح السيكولوجية الفرويدية.
نظرية الكبت: هي دعامة نظرية التحليل النفسي وهي أهم قسم فيه إذ إنه لا بد من الرجوع إلى الطفولة المبكرة وإلى الهجمات الخيالية التي يراد بها إخفاء فاعليات العشق الذاتي أيام الطفولة الأولى إذ تظهر كل الحياة الجنسية للطفل من وراء هذه الخيالات.
يعتبر فرويد مص الأصابع لدى الطفل نوعا من السرور الجنسي الفمي ومثل ذلك عض الأشياء، فيما يعد التغوط والتبول نوعا من السرور الجنسي الأستي كما أن الحركات المنتظمة للرجلين واليدين عند الطفل إنما هي تعبيرات جنسية طفولية.
اللبيدو طاقة جنسية أو جوع جنسي، وهي نظرية تعتمد على أساس التكوين البيولوجي للإنسان الذي تعتبره حيوانا بشريا فهو يرى أن كل ما نصرح بحبه أو حب القيام به في أحاديثنا الدارجة يقع ضمن دائرة الدافع الجنسي.
فالجنس عنده هو النشاط الذي يستهدف اللذة وهو يلازم الفرد منذ مولده إذ يصبح الأداة الرئيسية التي تربط الطفل بالعالم الخارجي في استجابته لمنبهاته.
/ الدفع: يقول بأن كل سلوك مدفوع، فإلى جانب الأفعال الإرادية التي توجهها الدوافع والتمنيات هناك الأفعال غير الإرادية أو العارضة.
فكل هفوة مثلا ترضي تمنيا وكل نسيان دافعه رغبة في إبعاد ذلك الشيء.
الشلل أو العمى لديه قد يكون سببه الهروب من حالة صعبة يعجز الإنسان عن تحقيقها، وهذا يسمى انقلاب الرغبة إلى عرض جسدي.
الحلم عنده هو انحراف عن الرغبة الأصلية المستكنة في أعماق النفس وهي رغبة مكبوتة يقاومها صاحبها في مستوى الشعور ويعيدها إلى اللاشعور، وأثناء النوم عندما تضعف الرقابة تأخذ طريقها باحثة لها عن مخرج.
يتكلم فرويد عن تطبيق مبدأين هما اللذة والواقع، فالإنسان يتجه بطبيعته نحو مبدأ اللذة العاجلة لمباشرة الرغبة لكنه يواجه بحقائق الطبيعة المحيطة به فيتجنب هذه اللذة التي تجلب له آلاما أكبر منها أو يؤجل تحقيقها.
يفترض فرويد وجود غريزتين ينطوي فيهما كل ما يصدر عن الإنسان من سلوك وهما غريزة الحياة وغريزة الموت.
غريزة الحياة تتضمن مفهوم اللبيدو وجزء من غريزة حفظ الذات، أما غريزة الموت فتمثل نظرية العدوان والهدم موجهة أساسا إلى الذات ثم تنتقل إلى الآخرين.
الحرب لديه إنما هي محاولة جماعية للإبقاء على الذات نفسيا، والذي لا يحارب إنما يعرض نفسه لاتجاه العدوان إلى الداخل فيفني نفسه بالصراعات الداخلية، فالأولى به أن يفني غيره إذن، والانتحار هو مثل واضح لفشل الفرد في حفظ حياته.
وهذا المفهوم إنما يعطي تبريرا يريح ضمائر اليهود أصحاب السلوك العدواني المدمر.
اللاشعور: هو مستودع الدوافع البدائية الجنسية وهو مقر الرغبات والحاجات الانفعالية المكبوتة التي تظهر في عثرات اللسان والأخطاء الصغيرة والهفوات وأثناء بعض المظاهر الغامضة لسلوك الإنسان.
إنه مستودع ذو قوة ميكانيكية دافعة وليس مجرد مكان تلقى إليه الأفكار والذكريات غير الهامة.
/ ال هو : مجموعة من الدوافع الغريزية الموجودة لدى الطفل عند ولادته التي تحتاج إلى الشعور الموجه، وهي غرائز يشترك فيها الجنس البشري بكافة.
إنها باطن النفس، وقد نتجت عن الأنا إلا أنها تبقى ممزوجة بها في الأعماق أي حينما تكون الأنا لا شعورية، وهي تشمل القوى الغريزية الدافعة، فإذا ما كبتت هذه الرغبات فإنها تعود إلى ال هو .
الأنا : بعد قليل من ميلاد الطفل يزداد شعورا بالواقع الخارجي فينفصل جزء من مجموعة الدوافع ال هي لتصبح ذاتا ووظيفتها الرئيسية هي اختيار الواقع حتى يستطيع الطفل بذلك تحويل استجاباته إلى سلوك منظم يرتبط بحقائق الواقع ومقتضياته، إنها ظاهرة النفس التي ترتبط بالمحيط.
الأنا العليا : هي الضمير الذي يوجه سلوك الفرد والجانب الأكبر منه لا شعوري وهو ما نسميه بالضمير أو الوجدان الأخلاقي، لها زواجر وأوامر تفرضها على الأنا ، وهي سمة خاصة بالإنسان، إذ إنها أمور حتمية صادرة من العالم الداخلي.
النقل: وهي أن المريض قد ينقل حبه أو بغضه المكبوت في أعماق الذكريات إلى الطبيب مثلا خلال عملية المعالجة.
وقد تعرض بروير لحب واحدة من اللواتي كان يعالجهن إذ نقلت عواطفها المكبوتة إليه، فكان ذلك سببا في انصرافه عن هذه الطريقة بينما تابع فرويد عمله بمعالجة الواحدة منهن بنقل عواطفها مرة أخرى والوصول بها إلى الواقع.
استفاد كثيرا من عقدة أوديب تلك الأسطورة التي تقول بأن شخصا قد قتل أباه وتزوج أمه وأنجب منها وهو لا دري.
ولما علم بحقيقة ما فعل سمل عينيه، فقد استغلها فرويد في إسقاطات نفسية كثيرة واعتبرها مركزا لتحليلاته المختلفة.
شخصية الإنسان هي حصيلة صراع بين قوى ثلاث: دوافع غريزية، واقع خارجي، ضمير، وهي أمور رئيسية تتحدد بشكل ثابت بانتهاء الموقف الأوديبي حوالي السنة الخامسة أو السادسة من العمر.
الآثار السلبية للفرويدية: / لم ترد في كتب وتحليلات فرويد أية دعوة صريحة إلى الانحلال كما يتبادر إلى الذهن وإنما كانت هناك إيماءات تحليلية كثيرة تتخلل المفاهيم الفرويدية تدعو إلى ذلك.
وقد استفاد الإعلام الصهيوني من هذه المفاهيم لتقديمها على نحو يغري الناس بالتحلل من القيم وييسر لهم سبله بعيدا عن تعذيب الضمير.
كان يتظاهر بالإلحاد ليعطي لتفكيره روحا علمانية، ولكنه على الرغم من ذلك كان غارقا في يهوديته من قمة رأسه إلى أخمص قدميه.
كان يناقش فكرة معاداة السامية وهي ظاهرة كراهية اليهود، هذه النغمة التي يعزف اليهود عليها لاستدرار العطف عليهم، وقد رد هذه الظاهرة نفسيا إلى اللاشعور وذلك لعدة أسباب: غيرة الشعوب الأخرى من اليهود لأنهم أكبر أبناء الله وآثرهم عنده حاشا لله.
تمسك اليهود بطقس الختان الذي ينبه لدى الشعوب الأخرى خوف الخصاء ويقصد بذلك النصارى لأنهم لا يختتنون.
كراهية الشعوب لليهود هو في الأصل كراهية للنصارى المسيحيين ، وذلك عن طريق النقل إذ أن الشعوب التي تنزل الاضطهاد النازي باليهود إنما كانت شعوبا وثنية في الأصل، ثم تحولت إلى النصرانية بالقوة الدموية، فصارت هذه الشعوب بعد ذلك حاقدة على النصرانية لكنها بعد أن توحدت معها نقلت الحقد إلى الأصل الذي تعتمد عليه النصرانية ألا وهو اليهودية.
يركن إلى إشباع الرغبة الجنسية، وذلك لأن الإنسان صاحب الطاقة الجنسية القوية والذي لا تسمح له النصرانية إلا بزوجة واحدة؛ إما أن يرفض قيود المدنية ويتحرر منها بإشباع رغباته الجنسية وإما أن يكون ذا طبيعة ضعيفة لا يستطيع الخروج على هذه القيود فيسقط صاحبها فريسة للمرض النفسي ونهبا للعقد النفسية.
يقول بأن الامتناع عن الاتصال الجنسي قبل الزواج قد يؤدي إلى تعطيل الغرائز عند الزواج.
/ عقد فصلا عن تحريم العذرة وقال بأنها تحمل مشكلات وأمراضا لكلا الطرفين، واستدل على ذلك بأن بعض الأقوام البدائية كانت تقوم بإسناد أمر فض البكارة لشخص آخر غير الزوج، وذلك ضمن احتفال وطقس رسمي.
لقد برر عشق المحارم لأن اليهود أكثر الشعوب ممارسة له بسبب انغلاق مجتمعهم الذي يحرم الزواج على أفراده خارج دائرة اليهود، وهو يرجع هذا التحريم إلى قيود شديدة كانت تغل الروح وتعطلها، وهو بذلك يساعد اليهود أولا على التحرر من مشاعر الخطيئة كما يسهل للآخرين اقتحام هذا الباب الخطير بإسقاط كل التحريمات واعتبارها قيودا وأغلالا وهمية.
وقد استغل اليهود هذه النظرية وقاموا بإنتاج عدد من الأفلام الجنسية الفاضحة التي تعرض نماذج من الزنى بالمحارم.
لم يعتبر التصعيد أو الإعلاء كما يسميه إلا طريقا ضعيفا للتخلص من ضغط الدافع الجنسي إذ أن هذا الطريق لن يتيسر خلال مرحلة الشباب إلا لقلة ضئيلة من الناس وفي فترات متقطعة وبأكبر قدر من العنت والمشقة ، أما الباقون وهم الغالبية العظمى فليس أمامهم إلا المرض النفسي يقعون صرعاه.
كما أن أصحاب التصعيد هؤلاء إنما هم ضعاف يضيعون في زحمة الجماهير التي تنزع إلى السير بإرادة مسلوبة وراء زعامة الأقوياء.
في كفاحه ضد القيود، والأوامر العليا الموجهة إلى النفس، صار إلى محاربة الدين واعتباره لونا من العصاب النفسي الوسواسي.
تطورت فكرة الألوهية لديه على النحو التالي: كان الأب هو السيد الذي يملك كل الإناث في القبيلة ويحرمها على ذكورها.
قام الأبناء بقتل الأب، ثم التهموا جزء نيئا من لحمه للتوحد معه لأنهم يحبونه.
صار هذا الأب موضع تبجيل وتقدير باعتباره أباهم أصلا.
ومن ثم اختاروا حيوانا مرهوبا لينقلوا إليه هذا التبجيل فكان الحيوان هو الطوطم .
الطوطمية أول صورة للدين في التاريخ البشري.
/ كانت الخطوة الأولى بعد ذلك هي التطور نحو الإله الفرد، فتطورت معها فكرة الموت الذي صار بهذا الاعتبار خطوة إلى حياة أخرى يلقى الإنسان فيها جزاء ما قدم.
الله إذن هو بديل الأب أو بعبارة أصح هو أب عظيم، أو هو صورة الأب كما عرفها المرء في طفولته.
نخلص من هذا إلى أن العقائد الدينية في نظره أوهام لا دليل عليها، فبعضها بعيد عن الاحتمال ولا يتفق مع حقائق الحياة، وهي تقارن بالهذيان، ومعظمها لا يمكن التحقق من صحته، ولابد من مجيء اليوم الذي يصغي فيه الإنسان لصوت العقل .
حديثه عن الكبت فيه إيحاءات قوية وصارخة بأن الوقاية منه تكمن في الانطلاق والتحرر من كل القيود، كما يحرم الإدانة الخلقية على أي عمل يأتيه المريض مركزا على الآثار النفسية المترتبة على هذه الإدانة في توريثه العقد المختلفة مما يحرفه عن السلوك السوي.
مما ساعد على انتشار أفكاره ما يلي: الفكر الدارويني الذي أرجع الإنسان إلى أصول حيوانية مادية.
الاتجاه العقلاني الذي ساد أوروبا حينذاك.
الفكر العلماني الذي صبغ الحياة بثورته ضد الكنيسة أولا وضد المفاهيم الدينية ثانيا.
اليهود الذين قدموا فكرة للإنسانية باستخدام مختلف الوسائل الإعلامية بغية نشر الرذيلة والفساد وتسهيل ذلك على ضمير البشرية ليسهل عليهم قيادة هذه الرعاع من الشعوب اللاهثة وراء الجنس، المتحللة من كل القيود والقيم.
من أكبر الآثار المدمرة لآراء فرويد، أن الإنسان حين كان يقع في الإثم كان يشعر بالذنب وتأنيب الضمير، فجاء فرويد ليريحه من ذلك، ويوهمه بأنه يقوم بعمل طبيعي لا غبار عليه، وبالتالي فهو ليس بحاجة إلى توبة، وبذلك أضفى على الفساد صفة أخلاقية إذا صح التعبير.
/ ألف نحو ثلاثين كتابا في الدراسات النفسية من أشهرها: الذات والذات السفلى والطواطم والمحرمات وتفسير الأحلام، وثلاث مقالات في النظرية الحسية والأمراض النفسية المنتشرة في الحياة اليومية.
وكلها تدور من زوايا مختلفة حول موضوع واحد مكرر فيها جميعا هو التفسير الجنسي للسلوك البشري.
الجذور الفكرية والعقائدية: لقد دخل التنويم المغناطيسي إلى حقل العلم والطب على يد مسمر م إلا أنه قد مزج بكثير من الدجل مما نزع بالأطباء إلى أن ينصرفوا عنه انصرافا دام حتى أيام مدرستي باريس ونانسي.
لقد كان الدكتور شاركوت م أبرز شخصيات مدرسة باريس، إذ كان يعالج المصابين بالهستيريا عن طريق التنويم المغناطيسي .
من تلاميذ شاركوت بيير جانه الذي اهتم بالأفعال العصبية غير الشعورية والتي سماها الآليات العقلية.
ساهمت مدرسة نانسي بفرنسا في التنويم المغناطيسي المعتدل وقالت إنه أمر يمكن أن يحدث لكل الأسوياء، ذلك لأنه ليس إلا حالة انفعال وتلق منشؤها الإيحاء، وقد استعملته هذه المدرسة في معالجة الحالات العصبية.
أما فرويد فقد أخذ الأسس النظرية ممن سبقه، وأدخل أفكاره في تحليل التنويم المغناطيسي باستخدام طريقة التداعي الحر.
لكن لهذا الوجه العلمي الظاهر وجه آخر هو التراث اليهودي الذي استوحاه فرويد واستخلص منه معظم نظرياته التي قدمها للبشرية خدمة لأهداف صهيون.
الانتشار ومواقع النفوذ: بدأت هذه الحركة في فيينا، وانتقلت إلى سويسرا، ومن ثم عمت أوروبا، وصارت لها مدارس في أمريكا.
وقد حملت الأيام هذه النظرية إلى العالم كله عن طريق الطلاب الذين يذهبون إلى هناك ويعودون لنشرها في بلادهم.
تلاقي هذه الحركة اعتراضات قوية من عدد من علماء النفس الغربيين اليوم.
ويتضح مما سبق: / أن الفرويدية تدعو إلى التحرر من كل القيود لأنها تسبب العقد النفسية والاضطرابات العصبية، وبذلك تريد للمجتمع أن يكون بلا دين ولا أخلاق ولا تقاليد فتتسع هوة الرذيلة والفساد وتسهل لليهود السيطرة على الشعوب المتحللة خدمة لأهداف الصهيونية.
وبطبيعة الحال فإنها تنادي بأن الدين الذي يضع الضوابط لطاقة الجنس لا يستحق الإتباع ولا يستوجب الاحترام.
مراجع للتوسع : علم الأمراض النفسية والعقلية، تأليف ريتشارد م.
سوين ترجمة أحمد عبد العزيز سلامة دار النهضة العربية القاهرة م.
مدارس علم النفس، تأليف د.
فاخر عاقل دار العلم للملايين بيروت ط م.
التراث اليهودي الصهيوني في الفكر الفرويدي، تأليف د.
صبري جرجس عالم الكتاب طبعة م.
كتاب تاريخ حركة التحليل النفسي، تأليف سيجموند فرويد طبعة م. .
.
.
.

صنع رجل للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما ، فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، أن ائتني أنت وخمسة ، قال : فأرسل إليه ، أن ائذن لي في السادس.
قال أبو عبد الرحمان النسائي عقب رواية الحكم : هذا خطأ ، والصواب الذي قبله ، يعني حديث إسماعيل بن مسعود.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا الأعمش ، عن شقيق ، عن أبي مسعود ، عن رجل من الأنصار ، يكنى أبا شعيب ، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرفت في وجهه الجوع ، فأتيت غلاما لي قصابا ، فأمرته أن يجعل لنا طعاما لخمسة رجال ، قال : ثم دعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم خامس خمسة ، وتبعهم رجل ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الباب ، قال : هذا قد تبعنا ، إن شئت أن تأذن له وإلا رجع ، فأذن له.
/ عن أبي عمرو الشيباني ، عن أبي مسعود الأنصاري ، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله ، إني أبدع بي فاحملني ، قال : فقال : ليس عندي ، قال : فقال رجل : يا رسول الله ، أفلا أدله على من يحمله ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دل على خير فله مثل أجر فاعله.
وفي رواية : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : إني أبدع بي فاحملني ، قال : ما عندي ما أحملك عليه ، ولكن ائت فلانا ، فأتاه فحمله ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دل على خير فله مثل أجر فاعله.
وفي رواية : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله ، فقال : ما عندي ما أعطيك ، ولكن ائت فلانا ، فأتى الرجل فأعطاه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دل على خير فله مثل أجر فاعله ، أو عامله.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، ويعلى ، ومحمد ، يعني ابني عبيد .
وفي قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، وابن أبي عمر ، قالوا : حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثني بشر بن خالد ، أخبرنا محمد بن جعفر ، عن شعبة ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، أنبأنا شعبة ح وحدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا عبد الله بن نمير.
ثمانيتهم عبد الله بن نمير ، ويعلى بن عبيد ، ومحمد بن عبيد ، وسفيان ، وأبو معاوية ، محمد بن خازم ، وشعبة ، وشريك ، وعيسى بن يونس عن الأعمش ، قال : سمعت أبا عمرو الشيباني ، فذكره.
/ عن حكيم بن أفلح ، عن أبي مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: للمسلم على المسلم أربع خلال : أن يجيبه إذا دعاه ، ويشمته إذا عطس ، وإذا مرض أن يعوده ، وإذا مات أن يشهده.
أخرجه أحمد / .
والبخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا علي بن عبد الله .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بشر ، بكر بن خلف ، ومحمد بن بشار.
أربعتهم أحمد ، وعلي ، وأبو بشر ، ومحمد بن بشار عن يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، عن حكيم بن أفلح ، فذكره.
/ عن أبي عمرو الشيباني ، عن أبي مسعود الأنصاري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: المستشار مؤتمن.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
والدارمي .
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
أربعتهم أحمد ، وعبد ، والدارمي ، وأبو بكر عن الأسود بن عامر ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن الأعمش ، عن أبي عمرو الشيباني ، فذكره.
/ حديث أبي قلابة ، قال : قال أبو عبد الله لأبي مسعود ، أو قال أبو مسعود لأبي عبد الله ، يعني حذيفة : ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في زعموا ؟ قال : سمعته يقول: بئس مطية الرجل.
سلف في مسند حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه.
/ القرآن عن علقمة ، وعبد الرحمان بن يزيد ، عن أبي مسعود الأنصاري ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: الآيتان من آخر سورة البقرة ، من قرأ بهما في ليلة كفتاه.
أخرجه البخاري قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
و مسلم قال : حدثني علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير .
و النسائي في الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسى.
ثلاثتهم حفص بن غياث ، وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن نمير عن الأعمش ، قال : حدثني إبراهيم ، عن علقمة ، وعبد الرحمان بن يزيد ، فذكراه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا منصور .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان .
و البخاري قال : حدثنا موسى ، حدثنا أبو عوانة ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا علي ، حدثنا سفيان ، قال : أخبرنا منصور .
و مسلم و قال : حدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، أخبرنا ابن مسهر ، عن الأعمش .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا حفص بن غياث ، وأسباط بن محمد ، قالا : حدثنا الأعمش .
و النسائي في الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا بشر بن خالد ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن سليمان .
في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، حدثنا سفيان ، عن منصور.
/ كلاهما منصور ، وسليمان الأعمش عن إبراهيم ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن علقمة ، عن أبي مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
قال عبد الرحمان بن يزيد : ثم لقيت أبا مسعود في الطواف فسألته عنه ، فحدثني ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
في رواية أسباط بن محمد عند ابن ماجة ، وابن خزيمة : لم يذكرا قول عبد الرحمان بن يزيد الذي في آخر الحديث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا شريك ، عن عاصم ، عن المسيب بن رافع ، عن علقمة ، عن أبي مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من قرأ الآيتين من آخر البقرة في ليلة كفتاه.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : أنبأنا شعبة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / و قال : حدثنا يحيى ، وعبد الرحمان ، عن سفيان ، عن الأعمش ، ومنصور ح ووكيع ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا سفيان ، عن منصور .
و الدارمي و قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن شعبة ، عن منصور .
و البخاري قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا شعبة ، عن سليمان .
وفي قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن منصور .
و مسلم قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا منصور .
وفي قال : وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ح وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، كلاهما عن منصور .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص ، وأبو معاوية ، عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، أخبرنا شعبة ، عن منصور .
و ابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن منصور .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن منصور بن المعتمر .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : أخبرنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
وفي ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن موسى ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، قال : حدثنا شعبة ، عن منصور .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن إسحاق ، عن جرير ، عن منصور .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عبد الرحمان ، عن سفيان / ، عن منصور ، والأعمش.
كلاهما منصور ، وسليمان الأعمش عن إبراهيم ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن أبي مسعود الأنصاري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
/ عن عمرو بن ميمون ، عن أبي مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن.
وفي رواية : أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة ، الله الواحد الصمد.
وفي رواية : الله أحد الواحد الصمد تعدل ثلث القرآن.
وفي رواية : يغلب أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن كل ليلة ؟ قالوا : ومن يطيق ذلك ؟ قال : قل هو الله أحد .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، هو ابن مهدي ، عن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر ، عن شعبة.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن أبي قيس الأودي ، عن عمرو بن ميمون ، فذكره.
قال النسائي : وقال أبو قيس : عن عمرو بن ميمون ، عن أبي مسعود ، ولم يتابعه أحد علمته على ذلك.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا علي بن سعيد بن مسروق الكوفي ، قال : حدثنا عبد الرحيم ، عن زكريا ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، قال : حدثني بعض أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قل هو الله أحد ثلث القرآن.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا حسين ، عن زائدة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان.
كلاهما زائدة ، وسفيان عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن ميمون الأودي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن.
مرسل.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا بشر ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، قال : سمعت عمرو بن ميمون يقول : قل هو الله أحد ثلث القرآن.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة تحفة الأشراف عن يوسف بن سعيد ، عن حجاج ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبي إسحاق ، عن أبي مسعود ، فذكره موقوفا.
/ الإمارة عن عبيد الله بن القاسم ، أو القاسم بن عبيد الله بن عتبة ، عن أبي مسعود ، قال:

وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة لما رأى عزم المختار على الاستماتة تدلى من القصر واختفى عند بعض إخوانه، ثم بعث الذين بقوا بالقصر إلى مصعب، ونزلوا على حكمه، فقتلهم أجمعين، وأشار عليه المهلب باستبقائهم، فاعترض أشراف الكوفة ورجع إلى رأيهم، ثم أمر بكف المختار بن أبي عبيد فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد، فلم ينزعها من هنالك إلا الحجاج.
وقتل زوجته خولة بنت النعمان ابن بشر زعمت أن المختار رجل كان يقول ربي الله وكان يصوم نهاره ويقوم ليله، وأنه بذل دمه لله ولرسوله في طلب قتلة الحسين وأهل بيته، فاستأذن أخاه عبد الله وقتلها؛ كذا في تاريخ ابن خلدون.
قال المسعودي: آتى مصعب بحريم المختار، فدعاهن إلى البراءة منه فقبلن، إلا حرمتان؛ إحداهما؛ فاطمة بنت سمرة بن جندب الفزاري، والأخرى: خولة بنت النعمان بن بشير الأنصاري، فكتب مصعب بخبرهما إلى أخيه عبد الله بن الزبير، فكتب إليه: إن رجعتا عما هما عليه وبرئتا، وإلا فاقتلهما، فلما طلب البراءة منهما، قالتا: كيف نبرأ من رجل يقول ربي الله، كان صائم النهار وقائم الليل، قد بذل دمه لله ورسوله في طلب قتلة ابن بنت نبيه وأهله وشيعته، فأمكنه الله منهم حتى شفى النفوس، وأبرد الأكباد، فعرضهما مصعب على السيف، فأجابت الفزارية وتبرأت منه ولعنته، وقالت: لو دعوتموني إلى الكفر مع السيف، لكفرت، وأما ابنة النعمان الأنصارية فأبت، وقالت شهادة أرزقها فأتركها؟ كلا إنها موتة ثم الجنة، وأقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته، اللهم، اشهد أني متبعة نبيك وابن عمه وأهل بيته، ثم قدمت فقتلت، ففي ذلك يقول عمر بن أبي ربيعة: من الخفيف: إن من أعجب الأعاجيب عندي ... قتل حسناء غادة عطبول قتلوها ظلما على غير جزم ... إن لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول ثم كتب مصعب إلى إبراهيم بن الأشتر يدعوه إلى طاعته ويعده بالولاية على أعنة الخيل، وما غلب عليه من أرض العرب، وكتب إليه عبد الملك بولاية العراق، واختلف إليه أصحابه، وجنح إلى مصعب خشية مما أصاب من ابن زياد وأشراف الشام، فكتب إلى مصعب بالإجابة، وسار إليه فبعث على عمله بالموصل والجزيرة وأرمينية وأذربيجان المهلب بن أبي صفرة.
وقيل: إن المختار إنما أظهر الخلاف لابن الزبير عند قدوم مصعب البصرة، وإنه بعث على مقدمته أحمد بن شميط، وبعث مصعب عبادا الحبطي، ومعه عبيد الله بن علي بن أبي طالب، وتوافوا ليلا، فناجزهم المختار من ليلته، وانكشف أصحاب مصعب إلى عسكرهم، واشتد القتال وقتل من أصحاب مصعب جماعة منهم محمد ابن الأشعث، فلما أصبح المختار وجد أصحابه قد توغلوا في أصحاب مصعب، وليس عنده أحد، فانصرف ودخل قصر الكوفة، وفقده أصحابه، فلحقوا به، ودخل القصر معه ثمانية آلاف منهم، وأقبل مصعب فحاصرهم أربعة أشهر يقاتلهم بالسيف كل يوم حتى قتل، وطلب الذين في القصر الأمان من مصعب، ونزلوا على حكمه فقتلهم جميعا، وكانوا ستة آلاف رجل.
ولما ملك مصعب الكوفة، بعث عبد الله بن الزبير ابنه حمزة على البصرة مكان مصعب، فأساء السيرة، وقصر بالأشراف، ففزعوا إلى مالك بن مسمع، فخرج إلى الجسر وبعث إلى حمزة: الحق بأبيك، وكتب الأحنف إلى أبيه أن يعزله عنهم ويعيد لهم مصعبا، ففعل، وخرج بالأموال فعرض له مالك بن مسمع، وقال: لا ندعك تخرج بأعطياتنا، فضمن له عمر بن عبيد الله العطاء، فكف عنه، وقيل: إن عبد الله بن الزبير إنما رد مصعبا إلى البصرة عند وفادته عليه بعد سنة من قتل المختار، ولما رد إلى البصرة، استعمل عمر بن عبيد الله بن معمر على فارس، وولاه حرب الأزارقة، وكان المهلب على حربهم أيام مصعب وحمزة، فلما أراد أن يولي المهلب الموصل والجزيرة وأرمينية؛ ليكون بينة وبين عبد الملك، فاستقدمه واستخلف على عمله ابنه المغيرة، فلما قدم البصرة، عزله مصعب عن حرب الخوارج وبلاد فارس، واستعمل عليها عمر بن عبيد الله بن معمرة فكان له في حروبهم ما نذكره في أخبار الخوارج.
خلاف عمرو بن سعيد الأشدق ومقتله كان عبد الملك بعد رجوعه من قنسرين، أقام بدمشق زمانا، ثم سار لقتال زفر بن الحارث الكلابي بقرقيسيا، واستخلف على دمشق عبد الرحمن بن أم الحكم الثقفي ابن أخته وسار معه عمرو بن سعيد، فلما بلغ بطنان، انتقض عمرو، وأسرى ليلا إلى دمشق، وهرب ابن أم الحكم عنها، فدخلها وهدم داره، واجتمع إليه الناس فخطبهم ووعدهم، وجاء عبد الملك على أثره، فحاصره بدمشق، ووقع بينهما القتال أياما، ثم اصطلحا وكتبا بينهما كتابا وأمنه عبد الملك، فخرج إليه عمرو، ودخل عبد الملك دمشق فأقام أربعة أيام، ثم بعث إلى عمرو ليأتيه، فقال له عبد الملك بن يزيد بن معاوية وهو صهره وكان عنده: لا تأته؛ فإني أخشى عليك منه، فقال: والله لو كنت نائما ما أيقظني، ووعد الرسول بالرواح إليه.
ثم آتى بالعشي ولبس درعه تحت القباء، ومضى في مائة من مواليه، وقد جمع عبد الملك عنده بني مروان، وحسان بن بحدل الكلبي، وقبيصة بن ذؤيب الخزاعي، وأذن لعمرو فدخل، ولم يزل أصحابه يجلسون عند كل باب حتى بلغ غاية الدار وما معه إلا غلام، ونظر إلى عبد الملك والجماعة حوله فأحس بالشر، فقال للغلام: انطلق إلى أخي يحيى، وقل له يأتيني، فلم يفهم عنه، وأعاد عليه فيجيبه الغلام: لبيك؟ وهو لا يفهم، فقال له: اغرب عني، ثم أذن عبد الملك لحسان وقبيصة فلقيا عمرا، ودخل فأجلسه معه على السرير وحادثه زمنا، ثم أمر بنزع السيف، فأنكر ذلك عمرو، وقال: إنا لله يا أمير المؤمنين، فقال عبد الملك: أتطمع أن تجلس معي متقلدا سيفك؟ فأخذ عنه السيف، فقال له عبد الملك: يا أبا أمية إنك حين خلعتني حلفت بيمين، إن أنا رأيتك بحيث أقدر عليك أن أجعلك في جامعة، فقال بنو مروان: ثم تطلقه يا أمير المؤمنين، قال: نعم، وما عسيت أن أصنع بأبي أمية، فقال بنو مروان: أبر قسم أمير المؤمنين يا أبا أمية، فقال عمرو: قد أبر الله قسمك يا أمير المؤمنين.
فأخرج من تحت فراشه جامعة، وأمر غلاما فجمعه فيها وسأله أن يخرجه على رءوس الناس، فقال: أمكرا عند الموت؟ ثم جذبه جذبة أصاب فمه السرير، فكسر ثنيته، ثم سأله الإبقاء، فقال عبد الملك: والله، لو علمت أنك تبقى إن أبقيت عليك، وتصلح قريش، لأبقيتك، ولكن لا يجتمع رجلان مثلنا في بلد، فشتمه عمرو، وخرج عبد الملك إلى الصلاة وأمر أخاه عبد العزيز بقتله، فلما قام إليه بالسيف، ذكره الرحم، فأمسك عنه وجلس، ورجع عبد الملك من الصلاة وغلقت الأبواب، فأغلظ على عبد العزيز، ثم تناول عمرا فذبحه بيده، وقيل: أمر غلامه ابن الزعيزعة فقتله.
وفقد الناس عمرا مع عبد الملك حين خرج إلى الصلاة، فأقبل أخوه يحيى في أصحابه وعبيدة، وكانوا ألفا ومعه حميد بن حريث وزهير بن الأبرد، فهتفوا باسمه، ثم كسروا باب المقصورة، وضربوا الناس بالسيوف، وجرحوا الوليد بن عبد الملك، واقتتلوا ساعة، ثم خرج عبد الرحمن بن أم الحكم الثقفي بالرأس، فألقاه إلى الناس، وألقى إليهم عبد العزيز بن مروان بدر الأموال فانتهبوها وافترقوا، ثم خرج عبد الملك إلى الناس، وسأل عن الوليد، فأخبر بجراحته، وآتى بيحيى بن سعيد وأخيه عنبسة، فحبسهما وحبس بني عمرو بن سعيد، ثم أخرجهم جميعا، وألحقهم بمصعب حتى حضروا عنده بعد قتل مصعب فأمنهم ووصلهم.
وكان بنو عمرو أربعة: أمية، وسعيد، وإسماعيل، ومحمد، ولما حضروا عنده قال: أنتم أهل بيت ترون لكم على جميع قومكم فضلا لن يجعله الله لكم، والذي كان بيني وبين أبيكم لم يكن حديثا، وإنما كان قديما في أنفس أوليائكم على أوليائي في الجاهلية، فقال سعيد: يا أمير المؤمنين تعد علينا أمرا كان في الجاهلية، والإسلام قد هدم ذلك، ووعد جنة، وحذر نارا، وأما عمرو فهو ابن عمك، وقد وصل إلى الله وأنت أعلم بما صنعت، وإن أخذتنا به، فبطن الأرض خير لنا من ظهرها، فرق لهم عبد الملك وقال: أبوكم خيرني بين أن يقتلني أو أقتله، فاخترت قتله على قتلي، وأما أنتم فما أرغبني فيكم وأوصلني لقرابتكم.
وأحسن جائزتهم.
وقيل: إن عمرا إنما كان خلعه وقتله حين سار عبد الملك لقتال مصعب، طلبه أن يجعل له العهد بعده كما فعل أبوه؛ فلم يجبه إلى ذلك، فرجع إلى دمشق.
وقيل: كان عبد الملك استخلفه على دمشق، فعصى وامتنع بها، وكان قتله سنة تسع وستين.
مسير عبد الملك إلى العراق ومقتل مصعب ولما صفا الشام لعبد الملك، اعتزم على العراق، وأتته الكتب من أشرافهم يدعونه، فاستمهله أصحابه، فأبى وسار نحو العراق، وبلغ مصعبا مسيره فأرسل إلى المهلب بن أبي صفرة، وهو بفارس في قتال الخوارج يستشيره، وقد كان عزل عمر ابن عبيد الله بن معمر عن فارس وحرب الخوارج، وولى المهلب مكانه، وذلك حين استخلف هو على البصرة وجاء خالد بن عبيد الله بن خالد بن أسد إلى البصرة مختفيا داعية لعبد الملك عند مالك بن مسمع في بكر بن وائل والأزد، وأمده عبد الملك بعبيد الله بن زياد بن ظبيان، وحاربهم عمر بن عبيد الله بن معمر، ثم صالحهم على أن يخرجوا خالدا فأخرجوه، وجاء مصعب وقد طمع أن يدرك خالدا فوجده قد خرج، فسخط على ابن معمر، وسب أصحابه، وضربهم وهدم دورهم، وخلعهم، وهدم دار مالك بن مسمع، واستباحها، وعزل ابن معمر عن فارس، وولى المهلب وخرج إلى الكوفة، فلم يزل بها حتى سار للقاء عبد الملك.
قلت: هكذا ذكره في العبر، ورأيت في المروج ما نصه: كان مصعب حين صفا له العراق بعد قتل المختار وأصحابه، خرج حتى انتهى إلى الموضع المعروف بباجميرا مما يلي الجزيرة، يريد الشام لحرب عبد الملك بن مروان، فبلغه مسير خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد من مكة إلى البصرة في عدة من مواليه وولده ناكثا لبيعة أخيه عبد الله بن الزبير وداعية لعبد الملك، فحاربه مصعب فكسره، فخرج هاربا ببنيه حتى لحق بعبد الملك.
وهو كما ترى مخالف لقول صاحب كتاب العبر.
وجاء مصعب وطمع أن يدرك خالدا فوجده قد خرج، فسخط على ابن معمر، وسب أصحابه... إلى آخره.
قال الذهبي: يروى في بعض الآثار أن مصعبا لما سار عن الكوفة عشرة أيام يريد قتال عبد الملك بن مروان، كتب إلى زوجته سكينة ابنة الحسين بن علي، رضي الله عنه: من الطويل: وكان عزيزا أن أبيت وبيننا ... سفار فقد أصبحت منك على عشر وأنكاهما للعين والله فاعلمي ... إذ ازددت مثليها فصرت على شهر وأبكي لعيني منهما اليوم أنني ... أخاف بألا نلتقي آخر الدهر فلما جاءها الخبر بموته، قالت: من الطويل: فإن تقتلوه تقتلوا الماجد الذي ... يرى الموت إلا بالسيوف حراما وقبلك ما خاض الحسين منية ... إلى السيف حتى أوردوه حماما وكان معه الأحنف، فتوفي بالكوفة، ولما بعث عن المهلب يسير معه إلى أهل البصرة أن يكون المهلب على قتال الخوارج، فرده، فقال له المهلب: إن أهل العراق قد كاتبوا عبد الملك وكاتبهم؛ فلا نتعدى، ثم بعث مصعب عن إبراهيم بن الأشتر، وكان على الموصل والجزيرة، فجعله على مقدمته، وسار حتى عسكر في مسكن، وسار عبد الملك وعلى مقدمته أخوه محمد بن مروان، وخالد بن عبد الله ابن خالد بن أسيد، فنزلوا قرقيسيا، وحصروا زفر بن الحارث الكلابي، ثم صالحه، وبعث زفر معه الهذيل ابنه في عسكر وسار عنه، فنزل بمسكن قريبا من عسكر مصعب، وفر الهذيل من زفر، ولحق بمصعب، وكتب عبد الملك إلى أهل العراق وكتبوا إليه وكلهم يشرط أصبهان، وآتى ابن الأشتر بكتابه مختوما إلى مصعب، فقرأه، فإذا هو يدعو إلى نفسه، ويجعل له ولاية العراق، فأخبره مصعب بما فيه، وقال: مثل هذا لا يرغب عنه، فقال إبراهيم: ما كنت لأتقفد الغدر والخيانة، ولقد كتب عبد الملك إلى أصحابك كلهم مثل هذا فأطعني، واقتلهم أو احبسهم في أبيض كسري، فأبى عليه مصعب، وأضمر أهل العراق الغدر بمصعب، وعذلهم قيس بن الهيثم ولامهم في طاعة أهل الشام، فأعرضوا عنه.
ولما تدانى العسكران بعث عبد الملك إلى مصعب يقول: تعال نجعل الأمر شورى، فقال مصعب: ليس بيننا إلا السيف، فقدم عبد الملك أخاه محمدا، وقدم مصعب إبراهيم بن الأشتر، وأملى بالجيش، فأزال محمدا عن موقفه فأمده عبد الملك بعبد الله بن يزيد، فاشتد القتال، وقتل من أصحاب مصعب مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة، وأمد مصعب إبراهيم بعتاب بن ورقاء، فساء ذلك إبراهيم، ونكره، وقال: قد أوصيته لا يمدني بعتاب وأمثاله، وكان قد بايع لعبد الملك، فجر الهزيمة على إبراهيم، فقتل وحمل رأسه إلى عبد الملك، وتقدم أهل الشام، فقاتل مصعب ودعا رءوس العراق إلى القتال، فاعتذروا وتثاقلوا، فدنا محمد ابن مروان من مصعب وناداه بالأمان، وأشعره بغدر أهل العراق، فأعرض عنه، فنادى ابنه عيسى بن مصعب، فأذن له أبوه في لقائه، وبذل له الأمان وأخبر أباه، فقال: أظنهم يفون لك بذلك، فإن أحببت فافعل، قال: لا تتحدث نساء قريش أني رغبت بنفسي عنك، قال: فاذهب إلى عمك بمكة، فأخبره بصنع أهل العراق، ودعني، فإني مقتول، فقال: لا أخبر قرشيا عنك أبدا، ولكن الحق أنت بالبصرة، فإنهم على الطاعة، أو بأمير المؤمنين بمكة، فقال: لا تتحدت قريش عني أنني فررت، ثم قال لعيسى: تقدم يا بني أحتسبك، فتقدم في ناس وقتل وقتلوا، ولج عليه عبد الملك في قبول أمانه، فأبى، ودخل سرادقه فتحنط ورمى السرداق فخرج، فقاتل، ودعاه عبيد الله بن زياد بن ظبيان إلى البراز، فشتمه وحمل عليه، فضربه فجرحه.
وخذل أهل العراق مصعبا حتى بقي في سبعة أنفس، فأثخنته الجراحة، فرجع إليه عبيد الله بن زياد بن ظبيان فقتله، وجاء برأسه إلى عبد الملك، فأمر له بألف دينار، فلم يأخذها وقال: إنما قتلته بثأر أخي، وكان قطع الطريق فقتله صاحب شرطة مصعب، وقيل: إن الذي قتله زائدة بن قدامة الثقفي من أصحاب المختار، وأخذ عبيد الله رأسه وأمر عبد الملك به وبابنه عيسى، فدفنا بدير الجاثليق عند نهر دجيل، وكان ذلك سنة إحدى وسبعين.
قال الذهبي: لما بذل لمصعب الأمان وقد بقي في سبعة نفر أبى وبارز فعرقبت فرسه، وبقي راجلا فأقبل عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وكان قد أثخن جراحا.
فاختلفا ضربتين سبقه مصعب بالضربة الأولى إلى رأسه فلم تؤثر ضربته إلا جرحا، وضربه ابن ظبيان فقتله وأخذ رأسه إلى عبد الملك، فسجد، وقبض عبيد الله بن ظبيان على قائم سيفه، واجتذبه حتى آتى على أكثره، سله ليضرب به عبد الملك حال سجوده، ثم تذمم واسترجع، فكان يقول بعد ذلك: ذهب الفتك بين الناس إذ هممت فلم أفعل؛ فأكون قد قتلت عبد الملك ومصعبا ملكي العرب في ساعة واحدة.
وكان قتله يوم الثلاثاء، لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى، سنة اثنتين وسبعين من الهجرة النبوية، ودفن هو وابنه بدير الجاثليق كما تقدم آنفا.
وتمثل عبد الملك عند مجيء رأس مصعب بقوله: من الطويل: نعاطي الملوك الحق ما قسطوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم ولما رجع عبد الملك إلى الكوفة، ودخل قصر الإمارة، وضع الرأس بين يديه.
حدث المنقري، قال: حدثني سويد بن سعيد، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي مسلم بن الحنفي؛ كنت مع عبد الملك بن مروان حين جيء إليه برأس مصعب بن الزبير، فرأى عبد الملك في اضطرابا، فسألني، فقلت: يا أمير المؤمنين، دخلت هذا القصر، يعني: قصر الإمارة بالكوفة، فرأيت رأس الحسين بين يدي عبيد الله بن زياد في هذا الموضع، ثم دخلته فرأيت رأس ابن زياد بين يدي المختار بن أبي عبيد الثقفي، ثم دخلته فرأيت رأس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، وهذا مصعب بين يديك، فوثب عبد الملك متطيرا، وقال: لا أراك الله الخامس، وأمر بهدم القصر حجرا حجرا.
ثم دعا عبد الملك جند العراق إلى البيعة فبايعوه، وسار إلى الكوفة، فأقام بالنخيلة أربعين يوما، وخطب الناس، فوعد المحسن وتوعد المسيء، وطلب يحيى ابن سعيد بن جعفر وكانوا أخواله فأحضروه وأمنه، ثم ولى أخاه بشر بن مروان على الكوفة، ومحمد بن نمير على همذان، ويزيد بن ورقاء بن رويم على الري، ولم يف لهم بأصفهان؛ كما اشترطوا عليه.
وكان عبد الله بن يزيد بن أسد والد خالد القسري ويحيى بن مصدق الهمداني قد لجأ إلى علي بن عبيد الله بن عباس، ولجأ هذيل بن زفر بن الحارث، وعمرو بن يزيد الحكمي إلى خالد بن يزيد، فأمنهم عبد الملك، وصنع عمرو بن حريث لعبد الملك طعاما، فأحضره بالخورنق، وأذن للناس عامة فدخلوا، وجاء عمرو بن حريث، فأجلسه معه على سريره، وطعم الناس، ثم طاف مع عمرو بن حريث على القصر يسأله عن مساكنه ومعالمه، ولما بلغ عبد الله بن خازم مسير مصعب لقتال عبد الملك قال: أمعه عمر بن معمر؟ قيل: لا، هو على فارس، قال: فالمهلب؟ وقيل: في قتال الخوارج، قال: فعباد بن الحصين؟ قيل: على البصرة، قال: أنا بخراسان: من الطويل: خذيني فأجريني جعار وأبشري ... بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره ثم بعث عبد الملك برأس مصعب إلى الكوفة، ثم إلى الشام، فنصب بدمشق، وأرادوا التطواف به، فمنعت من ذلك زوجة عبد الملك عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فغسلته ودفنته، وانتهى قتل مصعب إلى المهلب، وهو يحارب الأزارقة، فبايع الناس لعبد الملك بن مروان.
ولما جيء بخبر مصعب لعبد الله بن الزبير، خطب الناس فقال: الحمد الله الذي له الخلق والأمر، يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء؛ ألا وإنه لم يذل الله من كان الحق معه، وإن كان الناس عليه.
وقد أتانا من العراق خبر أحزننا؛ فإن لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه عند المصيبة، ثم عبد من عباد الله وعون من أعواني، ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق، أسلموه وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل ثمة فوالله، ما نموت على مضاجعنا كما يموت بنو أبي العاص، فوالله، ما قتل رجل منهم في الجاهلية ولا في الإسلام، ولا نموت إلا قعصا بالرماح وتحت ظلال السيوف؛ ألا إنما الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يزول سلطانه ولا يبيد، فإن تقبل، فلا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر، لم أبك عليها بكاء الضرع المهين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم.
ولما بلغ خبر مصعب البصرة، تنازع في ولايتها حمران بن أبان وعبد الله بن أبي بكر، واستعان حمران بعبد الله بن الأهتم، فغلب عليها، وكانت له منزلة عند بني أمية، فلما تمهد الأمر بالعراق لعبد الملك بعد مصعب، ولي على البصرة خالد بن عبد الله بن أسيد، فاستخلف عليه عبد الله بن أبي بكر، فقدم على حمران وعزله حتى جاءه خالد، ثم عزل خالدا سنة ثلاث وسبعين، وولى مكانه على البصرة أخاه بشرا، وجمع له المصرين، وسار بشر إلى البصرة واستخلف على الكوفة عمرو بن حريث، وولى عبد الملك على الجزيرة وأرمينية بعد قتل مصعب أخاه محمد بن مروان سنة ثلاث وستين، فغزا الروم، ومزقهم بعد أن كان هادن ملك الروم أيام الفتنة على ألف دينار، يدفعها إليه كل يوم.
أمر زفر بن الحارث بقرقيسيا قد ذكرنا في وقعة راهط مسير زفر إلى قرقيسيا، واجتماع قيس عليه، وأقام بها يدعو لابن الزبير، ولما ولي عبد الملك، كتب إلى أبان بن عقبة بن أبي معيط، وهو على حمص، بالمسير إلى زفر، فسار وعلى مقدمته عبد الله بن رميث الطائي، فعاجله عبد الله بالحرب، وقتل من أصحابه نحو ثلاثمائة، ثم أقبل أبان، فواقع زفر وقتل ابنه وكيع بن زفر، وأوهنه، ثم سار إليه عبد الملك إلى قرقيسيا قبل مسيره إلى مصعب، فحصره ونصب عليه المجانيق، وقالت كلب لعبد الملك: لا تخلط معنا القيسية؛ فإنهم ينهزمون إذا التقينا مع زفر، ففعل، واشتد حصارهم، وكان زفر يقاتلهم في كل غداة، وأمره ابن الهذيل أن يحمل حتى يضرب فسطاط عبد الملك، ففعل وقطع بعض أطنابه، ثم بعث عبد الملك أخاه محمدا بالأمان لزفر وابنه الهذيل على أنفسهما ومن معهما، وأن لهم ما أحبوا، فأجاب الهذيل وداخل أباه في ذلك، وقال: عبد الملك لنا خير من ابن الزبير، فأجاب على أن له الخيار، وأن ينزل حيث شاء، ولا يعين على ابن الزبير.
وبينما الرسل تختلف بينهم، إذ قيل لعبد الملك: قد هدم من المدينة أربعة أبرجة، فترك الصلح وزحف إليهم، فكشفوا أصحابه إلى عسكرهم، ورجع إلى الصلح، واستقر بينهم على الأمان، ووضع الأموال ألا يبايع لعبد الملك حتى يموت ابن الزبير للبيعة التي له في عنقه وأن يدفع إليه مال نفسه في أصحابه، وتأخر زفر عن لقاء عبد الملك؛ خوفا من فعلته بعمرو بن سعيد، فأرسل إليه بقضيب النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء إليه وأجلسه عبد الملك معه على سريره وزوج ابنه مسلمة الرباب بنت زفر، وسار عبد الملك إلى قتال مصعب، فبعث زفر بن الهذيل معه في عسكر، فلما قارب مصعبا، هرب إليه وقاتل مع ابن الأشتر حتى إذا قتلوا، اختفى الهذيل في الكوفة حتى آمنه عبد الملك؛ كما مر.
مقتل عبد الله بن الزبير كان عبد الملك لما بويع بالشام، بعث إلى المدينة عروة بن أنيف في ستة آلاف من أهل الشام، وأمره أن يعسكر بالعرصة، ولا يدخل المدينة، وعامل ابن الزبير يومئذ على المدينة الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، فهرب الحارث، وأقام ابن أنيف شهرا يصلي بالناس الجمعة بالمدينة ويرجع إلى معسكره، ثم رجع ابن أنيف إلى الشام، فرجع الحارث إلى المدينة، وبعث ابن الزبير سليمان ابن خالد الدورقي على خيبر وفدك، وبعث عبد الملك إلى الحجاز عبد الملك بن الحارث بن الحكم في أربعة آلاف، فنزل وادي القرى، وبعث سرية إلى سليمان بخيبر وهرب فأدركوه فقتلوه ومن معه، وأقاموا بخيبر وعليهم أبو القمقام، ونكر عبد الملك ذلك واغتم له، وقال: قتلوا رجلا صالحا بغير ذنب، ثم عزل ابن الزبير الحارث بن حاطب عن المدينة، وولى مكانه جابر بن الأسود بن عوف الزهري، فبعث جابر إلى خيبر أبا بكر بن أبي قيس في ستمائة، فانهزم ابن القمقام وأصحابه أمامهم، وقتلوا صبرا.
ثم بعث عبد الملك طارق بن عمرو مولى عثمان، وأمره أن ينزل بين أيلة ووادي القرى ويمنع عمال ابن الزبير من الانتشار، ويسد خللا إن ظهر له بالحجاز، فبعث طارق خيلا إلى أبي بكر بخيبر، واقتتلوا، فأصيب أبو بكر في مائتين من أصحابه، وكتب ابن الزبير إلى القباع، وهو عامله على البصرة يستمده ألفي فارس إلى المدينة، فبعثهم القباع، وأمر ابن الزبير جابر بن الأسود أن يسيرهم إلى قتال طارق ففعل، ولقيهم طارق فهزمهم، وقتل مقدمهم وقتل من أصحابه خلقا، وأجهز على جريحهم، ولم يستبق أسيرهم، ورجع إلى وادي القرى، ثم عزل ابن الزبير جابرا عن المدينة، واستعمل طلحة بن عبد الله بن عوف، وهو طلحة الندي، وذلك سنة سبعين، فلم يزل على المدينة حتى أخرجه طارق.
ولما قتل عبد الملك مصعبا، ودخل الكوفة، بعث منها الحجاج بن يوسف الثقفي في ثلاثة آلاف من أهل الشام لقتال ابن الزبير، وكتب معه الأمان لابن الزبير ومن معه إن أطاعوا، فسار في جمادى سنة اثنتين وسبعين، فلم يعرض للمدينة، ونزل الطائف، وكان يبعث الخيل إلى عرفة وتلقاهم هناك خيل ابن الزبير، فينهزمون دائما، وترجع خيل الحجاج بالظفر، ثم كتب الحجاج إلى عبد الملك يخبره بضعف ابن الزبير وتفرق أصحابه، ويستأذنه في دخول الحرم لحصار ابن الزبير ويستمده، فكتب عبد الملك إلى طارق باللحاق بالحجاج، فقدم المدينة في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين، وأخرج عنها طلحة الندى عامل ابن الزبير، وولى مكانه رجلا من أهل الشام، وسار إلى الحجاج بمكة في خمسة آلاف، ولما قدم الحجاج مكة، أحرم بحجة ونزل بئر ميمون، وحج بالناس، ولم يطف ولا سعى، وحصر ابن الزبير عن عرفة فنحر بدنه بمكة.
ولم يمنع الحجاج من الطواف والسعي، ثم نصب الحجاج المنجنيق على أبي قبيس ورمى به الكعبة، وكان ابن عمر قد حج تلك السنة فبعث إلى الحجاج بالكف عن المنجنيق لأجل الطائفين، ففعل، ونادى منادي الحجاج عقيب الإفاضة: انصرفوا إلى بلادكم، فإنا نعود بالحجارة على ابن الزبير، ورمى المنجنيق على الكعبة وألحت الصواعق عليهم في يومين، وقتلت من أهل الشام رجالا، فذعروا، فقال لهم الحجاج: لا تنكروا؛ فهذه صواعق تهامة، وإن الفتح قد حضر فأبشروا، ثم أصابت الصواعق من أصحاب ابن الزبير، فسرى عن أهل الشام، وكانت الحجارة تقع بين يدي ابن الزبير، وهو يصلي فلا ينصرف، ولم يزل القتال بينهم، وغلت الأسعار، وأصاب الناس مجاعة شديدة حتى ذبح ابن الزبير فرسه، وقسم لحمه في أصحابه، وبيعت الدجاجة بعشرة دراهم، والمد من الذرة بعشرين، وبيوت ابن الزبير مملوءة قمحا وشعيرا وذرة وتمرا، ولا ينفق منه إلا ما يمسك الرمق يقوي به نفوس أصحابه، ثم أجهدهم الحصار.
وبعث الحجاج إلى أصحاب ابن الزبير بالأمان، فخرج إليه منهم نحو عشرة آلاف وافترق الناس عنه، وكان ممن فارقه ابناه حمزة وخبيب، وأقام ابنه الزبير حتى قتل معه، وحرض الحجاج الناس، وقال: قد ترون قلة أصحاب ابن الزبير وما هم فيه من الجهد والضيق، فتقدموا وملئوا ما بين الحجون إلى الأبواب، فدخل ابن الزبير على أمه أسماء، وقال: يا أمه، قد خذلني الناس حتى ولدي، والقوم يعطونني ما أردت من الدنيا فما رأيك؟ فقالت له: أنت أعلم بنفسك، إن كنت على حق، وتدعو إليه، فامض له؛ فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن من رقبتك تلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا، فبئس العبد أنت أهلكت نفسك ومن قتل معك، وإن قلت: كنت على حق، فلما وهن أصحابي، ضعفت، فليس هذا بفعل الأحرار ولا أهل الدين.
فقال: يا أمه، أخاف أن يمثلوا بي ويصلبوني، فقالت: يا بني، الشاة لا تألم بالسلخ، فامض على بصيرتك واستعز بالله، فقبل رأسها، وقال: هذا رأيي الذي خرجت به داعيا إلى يومي هذا، وما ركنت إلى الدنيا، وما أخرجني إلا الغضب لله، وأن تستحل حرماته، لكن أحببت أن أعلم رأيك، فقد زدتني بصيرة، وإني يا أمه في يومي هذا مقتول، فلا يشتد حزنك وسلمي الأمر لله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر، ولا عملا بفاحشة، ولم يخن ولم يغدر، ولم يظلم، ولم يقر على الظلم، ولم يكن عندي آثر من رضا الله تعالى، اللهم، لا أقول هذا تزكية لنفسي، لكن تعزية لأمي حتى تسلو عني.
فقالت: إني لأرجو أن يكون عزائي فيك جميلا، إن تقدمتني، أحتسبك، وإن ظفرت، سررت بظفرك، ثم قالت: اخرج حتى أنظر إلام يصير أمرك، فقال: جزاك الله خيرا، فلا تدعي الدعاء، فدعت له، فودعها وودعته، ولما عانقته للوداع، وقعت يدها على الدرع، فقالت: ما هذا صنيع من يريد ما تريد، فقال: ما لبسته إلا لأشد منك، فقالت: إنه لا يشد مني، فنزعها، وقالت له: البس ثيابك مشمرة.
ثم خرج فحمل على أهل الشام حملة منكرة، فقتل منهم، ثم انكشف هو وأصحابه، وأشار عليه بعضهم بالفرار، فقال: بئس الشيخ أنا في الإسلام إن أوقعت قوما قتلوا، ثم فررت على مثل مصارعهم.
وامتلأت أبواب المسجد بأهل الشام، والحجاج وطارق بناحية الأبطح إلى المروة، وابن الزبير يحمل على هؤلاء وهؤلاء وينادي أبا صفوان لعبد الله بن صفوان ابن أمية بن خلف، فيجيبه من جانب المعرك.
ولما رأى الحجاج إحجام الناس عن ابن الزبير، غضب وترجل وصمد إلى صاحب الراية بين يديه، فتقدم ابن الزبير إليهم عنه وكشفه، ورجع فصلى ركعتين عند المقام، وحملوا على صاحب الراية، فقتلوه عند باب بني شيبة، وأخذوا الراية، ثم قاتلهم وابن مطيع معه حتى قتل.
ويقال: أصابته جراحة، فمات منها بعد أيام.
ويقال: إنه قال لأصحابه يوم قتل: يا آل الزبير، لو طبتم لي نفسا عن أنفسكم، كنا أهل البيت في العرب اصطلمنا في الله، فلا يرعكم وقع السيوف، فإن ألم الدواء في الجراح أشد من وقعها، صونوا سيوفكم عما تصونون وجوهكم، وغضوا أبصاركم عن البارقة، وليشغل كل امرئ قرنه، ولا تسألوا عني ومن كان عني سائلا، فإني في الرعيل الأول، ثم حمل حتى بلغ الحجون، فأصابته جراحة في وجهه، فأرعش لها ودمى وجهه، ثم قاتل قتالا شديدا، وقتل في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين، وحمل رأسه إلى الحجاج فسجد، وكبر أهل الشام، وسار الحجاج وطارق حتى وقفا عليه وبعث الحجاج برأسه، ورأس عبد الله بن صفوان، ورأس عمارة بن عمرو بن حزم إلى عبد الملك، وصلب جثته منكسة على ثنية الحجون اليمني، وبعثت إليه أسماء في دفنه فأبى، وكتب إليه عبد الملك يلومه على ذلك، فخلى بينها وبينه.
ولما قتل عبد الله، ركب أخوه عروة، وسبق رسل الحجاج إلى عبد الملك، فرحب به وأجلسه على سريره، وجرى ذكر عبد الله، فقال عروة: إنه كان، فقال عبد الملك: وما فعل؟ قال: قتل، فخر ساجدا، ثم أخبره عروة أن الحجاج صلبه، واستوهب جثته لأمه، فقال: نعم، وكتب إلى الحجاج ينكر عليه صلبه، فبعث بجثته إلى أمه، وصلى عليه عروة ودفنه، وماتت أمه بعده بخمسة أيام.
ولما فرغ الحجاج من ابن الزبير، دخل إلى مكة، فبايعه أهلها لعبد الملك، أمر بكنس المسجد من الحجارة والدم، وسار إلى المدينة، وكانت في عمله فأقام بها شهرين، وأرسل إلى الحسن بن الحسن، فقال: هات سيف رسول صلى الله عليه وسلم ودرعه، فقال: لا أفعل، قال: فجاء الحجاج بالسوط والعصا والسيف، وقال: والله لأضربنك بها حتى تبرد أو فأتني بهما، فقال الناس: يا أبا محمد، لا تتعرض لهذا الجبار، فجاء الحسن بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه، فوضعهما بين يديه، فأرسل الحجاج إلى رجل من آل أبي رافع، فقال له: هل تعرف سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فخلطه بأسياف، ثم قال له: أخرجه، فأخرجه، ثم جاء بالدرع، فنظر إليها، فقال: هناك علامة، كانت على الفضل ابن عباس يوم اليرموك، فطعن بحربة فخرقت الدرع، فرفعوها فوجدوا الدرع، كما قال، فقال الحجاج للحسن: أما والله لو لم تجئني به، وجئت بغيره، لضربت به رأسك، وأساء إلى أهلها، وقال: أنتم قتلة عثمان.
وختم أيدي جماعة من الصحابة بالرصاص؛ استخفافا بهم كما يفعل بأهل الذمة؛ منهم: جابر بن عبد الله، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، ونقلت عنه في ذم المدينة أقوال قبيحة أمره فيها إلى الله تعالى.
وقيل: إن ولاية الحجاج وما فعل فيها كانت سنة أربع وسبعين، وإن عبد الملك عزل عنها طارقا، واستعمله، ثم هدم الحجاج بناء الكعبة الذي بناه ابن الزبير، وأخرج الحجر منه وأعاده إلى البناء الذي أقره عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بناء قريش، ولم يصدق ابن الزبير في الحديث الذي رواه عن عائشة، فلما صح ذلك عند عبد الملك قال: وددت أني تركته، وما عمل.
ولاية المهلب حرب الأزارقة ولما عزل عبد الملك خالد بن عبد الله عن البصرة واستعمل مكانه أخاه بشر بن مروان، وجمع له المصرين، أمره أن يبعث المهلب إلى حرب الأزارقة فيمن ينتخبه من أهل البصرة، ويتركه ورأيه في الحرب، وأن يبعث من أهل الكوفة رجلا شريفا معروفا بالبأس والنجدة والتجربة في جيش كثيف إلى المهلب؛ فيتتبعوا الخوارج حتى يهلكوهم، فأرسل المهلب جديع بن سعيد بن قبيصة ينتخب الناس من الديوان.
وشق على بشر أن إمرة المهلب جاءت من عبد الملك، فقصر به، ودعا عبد الرحمن بن مخنف، فأعلمه بمنزلته عنده، وقال: إني أوليك جيش الكوفة لحرب الأزارقة، وكن عند حسن ظني بك، ثم أخذ يغريه بالمهلب، وألا يقبل رأيه ولا مشورته، فأظهر له الوفاق، وسار إلى المهلب، فنزلوا رام هرمز ولقي بها الخوارج، فخندق عليه على ميل من المهلب حيث يتراءى العسكران، ثم أتاهم نعي بشر بن مروان لعشر ليال من مقدمهم، وأنه استخلف على البصرة خالد بن عبيد الله ابن خالد، وافترق ناس من أهل المصرين إلى بلدهم، ونزلوا الأهواز، وكتب إليهم خالد بن عبيد الله يتهددهم ويحذرهم عقوبة عبد الملك إن لم يرجعوا إلى المهلب فلم يلتفتوا إليه، ومضوا إلى الكوفة واستأذنوا عمرو بن حريث في الدخول؛ فلم يأذن لهم فدخلوا وأضربوا عن إذنه.
ولاية الحجاج على العراق وقيل في سبب ولايته: إنه وفد على عبد الملك ومعه إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وكان من رجال قريش علما وعملا وزهدا ودينا.
وكان الحجاج مسخرا له لا يترك من إجلاله شيئا، فلما قدما على عبد الملك، أذن للحجاج بالدخول، فلما دخل، سلم ولم يبدأ بشيء إلا أن قال: يا أمير المؤمنين، قدمت عليك برجل من أهل الحجاز ليس له نظير في كمال المروءة والديانة وحسن المذهب والطاعة، مع القرابة ووجوب الحق، فقال عبد الملك: ومن هو؟ قال: إبراهيم ابن طلحة التيمي، فليفعل أمير المؤمنين به ما يفعل بأمثاله.
فقال عبد الملك: أذكرتنا حقا واجبا ورحما قريبة، ثم أذن له، فلما دخل، قربه وأدناه، وقال له: إن أبا محمد ذكرنا ما لم نزل نعرفك به من الفضل وحسن المذهب، فلا تدعن حاجة إلا ذكرتها، فقال إبراهيم: إن أولى الأمور أن تفتتح به الحوائج ما كان فيه لله رضا، ولحق رسوله أداء، ولجماعة المسلمين نصيحة، قال: وما هو؟ قال: لا يمكن القول إلا وأنا خال فأخلني، قال: أو دون أبي محمد؟ قال: نعم، فأشار عبد الملك إلى الحجاج، فخرج، فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين، إنك عهدت إلى الحجاج مع تغطرسه وتعجرفه وبعده عن الحق وركونه إلى الباطل، فوليته الحرمين، وبهما من أولاد المهاجرين والأنصار من قد علمت يسومهم الخسف ويقودهم بالعنف، ويطؤهم بطغام أهل الشام، ورعاع لا روية لهم في إقامة حق، ولا في إزالة باطل، ثم تظن أن ذلك ينجيك من عذاب الله، فكيف بك إذا جاثاك محمد صلى الله عليه وسلم للخصومة بين يدي الله تعالى؟ أما والله إنك لن تنجو هنالك إلا بحجة تضمن لك النجاة، فاتق لنفسك أو دع.
وكان عبد الملك متكئا فاستوى، وقال: كذبت ومنت فيما جئت به، ولقد ظن بك الحجاج ظنا لم يجده فيك، فأنت المائن الحاسد، قال: فقام إبراهيم، وهو لا يبصر شيئا، فلما جاوز الستر، لحقه لاحق، وقال للحاجب: امنع هذا من الخروج، وائذن للحجاج، فدخل فلبث مليا، قال إبراهيم: ولا أشك أنهما في أمري، ثم خرج الإذن لي فدخلت، فلما كشف الستر إذا أنا بالحجاج خارج، فاعتنقني وقبل بين عيني، وقال: إذا جزى الله المتواخيين لفضل تواصلهما، فجزاك الله عني أفضل الجزاء، والله لئن بقيت، لأرفعن ناظريك، ولأتبعن الرجال غبار قدميك.
قال: قال إبراهيم: فقلت في نفسي، إنه ليسخر مني، فلما وصلت إلى عبد الملك، أدنى مجلسي كما فعل أولا، ثم قال: يا بن طلحة هل أعلمت الحجاج بما جرى، أو شاركك أحد في نصيحتك؟ قلت: لا والله لا أعلم أحدا أظهر يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا أحدا بديني لكان هو، ولكني آثرت الله ورسوله والمسلمين، فقال عبد الملك: قد علمت صدق مقالتك، ولو آثرت الدنيا لكان لك في الحجاج أمل، وقد عزلته عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، وأخبرته أنك أنت الذي استنزلتني له عنهما؟ استصغارا للولاية، ووليته العراق لما هنالك من الأمور التي لا يدحضها إلا مثله، وإنما قلت ذلك؛ ليؤدي ما يلزمه من ذمامك، فاخرج معه فإنك غير ذام صحبته مع يدك عنده، قال إبراهيم: فخرجت مع الحجاج، فأكرمني أضعاف إكرامه الأول، واستدل الناس بذلك على مكارم عبد الملك وأخلاقه واعترافه بالحق وتيقظه في الأمور ودهائه.
ثم ولى عبد الملك الحجاج بن يوسف على الكوفة والبصرة سنة خمس وسبعين، وأرسل إليه وهو بالمدينة يأمره بالمسير إلى العراق، فسار على النجب في اثني عشر راكبا، حتى قدم الكوفة في شهر رمضان، وقد كان بشر بعث المهلب إلى الخوارج، فدخل المسجد وصعد المنبر، وقال: علي بالناس، وظنوه من بعض الخوارج فهموا به، حتى تناول عمير بن ضابئ البرجمي الحصباء، وأراد أن يحصبه، فلما تكلم، جعلت الحصباء تسقط من يده، وهو لا يشعر بها ثم حضر الناس، وخطب خطبة عظيمة أحسن من أوردها المبرد في الكامل، تهدد فيها أهل الكوفة، وتوعدهم على التخلف عن المهلب، ثم نزل.

