وكان هذا إشبان قد وقف عليه الخضر، هو يحرث الأرض فقال له: يا إشبان، سوف تحظى وتعلوا وتملك.
فإذا ملكت إيليا فارفق بذرية الأنبياء.
فقال له: أتسخر بي وكيف ينال مثلي الملك؟.
فقال له: قد جعله فيك من جعل عصاك هذه كما ترى فنظر إليها، فإذا هي قد أورقت.
فارتاع وذهب عنه الخضر وقد وثق بقوله.
فداخل الناس وارتقى حتى ملك ملكا عظيما.
وكان ملكه عشرين سنة ودام ملك الإشبانية إلى أن ملك منهم خمسة وخمسون ملكا.
ثم دخل عليها من عجم رومة أمة يدعون البشتولقات، وملكهم طلوبش بن بيطة، وذلك حين بعث الله المسيح عليه السلام.
فغلبوا عليها، واستولوا على ملكها، وقتلوا ملكها.
وملك منهم سبعة وعشرون ملكا.
وكانت مدينة ماردة دار ملكهم.
ثم دخلت عليهم أمة القوط مع ملك لهم.
فغلبوا على الأندلس واقتطعوها من صاحب رومة.
وكان ظهورهم من ناحية أنطالية شرق الأندلس، فأغارت على بلاد مجدونية من تلك الناحية في أيام قليوديوس قيصر، ثالث القياصرة.
فخرج إليهم وهزمهم وقتل فيهم.
ولم يظهروا بعدها إلى أيام قسطنطين الأكبر.
وأعادوا الغارة.
فسير إليهم جيشا فلم يثبتوا له.
وانقطع خبرهم إلى دولة ثالث ملك بعد قسطنيطين، فقدموا على أنفسهم أميرا اسمه لذريق، وكان يعبد الأوثان.
فسار إلى رومة ليحمل النصارى على السجود لأوثانه وظهر منه سوء سيرة، فتخاذل أصحابه عنه ومالوا إلى أخيه وحاربوه.
فاستعان بصاحب رومة.
فبعث إليه جيشا فهزم أخاه ودان بدين النصارى.
وكانت ولايته ثلاث عشرة سنة.
ثم ولي بعده أقريط، وبعده أمريق وبعده وغديش.
وكانوا قد عادوا إلى عبادة الأوثان.
فجمع من أصحابه مائة ألف وسار إلى رومة.
فسير إليه ملك الروم جيشا فهزموه وقتلوه.
ثم ملك بعده الريق.
ثم تداولها عدة ملوك ذكرهم ابن الأثير: منهم من عبد الأوثان ومنهم من دان بدين النصرانية، إلى أن انتهى الملك إلى غيطشة، وكانت ولايته سنة سبع وسبعين للهجرة.
ثم توفي وخلف ولدين.
فلم يرض بهما أهل الأندلس ورضوا برجل يقال له رذريق، وكان شجاعا وليس من بيت الملك.
وكانت عادة ملوك الأندلس أنهم يبعثون أولادهم الذكور والإناث إلى مدينة طليطلة يكونون في خدمة الملك لا يخدمه غيرهم، يتأدبون بذلك.
فإذا بلغوا الحلم أنكح بعضهم بعضا وتولى تجهيزهم.
فلما ولي رذريق، أرسل إليه يليان وهو صاحب الجزيرة الخضراء وسبتة وغيرهما ابنته فاستحسنها رذريق فاقتضها.
فكتبت إلى أبيها بذلك.
فأغضبه فكتب إلى موسى بن نصير عامل إفريقية بالسمع والطاعة.
واستدعاه فسار إليه.
فأدخله يليان مدائنه.
وأخذ عليه العهود له ولأصحابه بما يرضى به.
ثم وصف له الأندلس ودعاه إليها، وذلك في آخر سنة تسعين.
فكتب موسى إلى الوليد بذلك، واستأذنه في غزوها.
فأذن له إذا لم يكن الوصول إلها في بحر متسع.
فبعث موسى مولى من مواليه، يقال له طريف، في أربعمائة رجل ومعهم مائة فارس.
فساروا في أربع سفن.
فخرجوا في جزيرة بالأندلس فسميت جزيرة طريف.
ثم أغار على الجزيرة الخضراء فأصاب غنائم كثيرة ورجع سالما، في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين.
فلما رأى الناس ذلك، تسرعوا إلى الغزو.
ثم إن موسى دعا مولاه طارق بن زياد، وكان على مقدمات جيوشه، فبعثه في سبعة آلاف من المسلمين أكثرهم البربر والموالي وأقلهم العرب.
فساروا في البحر.
وقصدوا جبلا منيفا في البحر، وهو متصل بالبر.
فنزله فسمى الجبل جبل طارق.
ولما ملك عبد المؤمن البلاد أمر ببناء مدينة على هذا الجبل وسماه جبل الفتح، فلم يثبت له هذا الاسم، وجرت الألسن على الاسم الأول.
وكان حلول طارق به في شهر رجب سنة اثنتين وتسعين.
قال: ولما ركب طارق البحر غلبته عينه، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه المهاجرون والأنصار وقد تقلدوا السيوف وتنكبوا القسى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم له: يا طارق تقدم لشأنك.
وأمره بالرفق بالمسلمين والوفاء بالعهد.
ونظر طارق فرأى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد دخلوا الأندلس أمامه.
فاستيقظ من نومه، وبشر أصحابه، وقويت نفسه، وأيقن بالظفر.
فلما تكامل أصحاب طارق بالجبل نزل إلى الصحراء، وفتح الجزيرة الخضراء فأصاب بها عجوزا.
فقالت له: إني كان لي زوج، وكان عالما بالحوادث، وكان يحدثهم عن أمير يدخل بلدهم ويغلب عليه، ووصف من صفته أنه صخم الهامة وأن في كتفه الأيسر شامة عليها شعر.
فكشف طارق ثوبه فإذا الشامة كما ذكرت فاستبشر.
قال: ولما فتح الجزيرة الخضراء وفارق الحصن الذي في الجبل، بلغ رذريق خبره.
فأعظم ذلك، وكان غائبا في غزاة فرجع منها، وقد دخل طارق بلاده.
فجمع له جمعا يقال بلغ مائة ألف.
فكتب طارق إلى موسى يستمده ويخبره بما فتح.
فأمده بخمسة آلاف، فتكامل المسلمون اثني عشر ألفا، ومعهم يليان يدلهم على عورة البلاد ويتجسس لهم الأخبار.
وأتاهم رذريق في جنده فالتقوا على نهر بكة من أعمال شذونة لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين.
واتصلت الحرب بينهم ثمانية أيام.
وكان على ميمنة رذريق وميسرته ولدا الملك الذي كان قبله وغيرهما من أبناء الملوك.
فاتفقوا على الهزيمة بغضا لرذريق وقالوا: إن المسلمين إذا امتلأت أيديهم من الغنيمة عادوا إلى بلادهم وبقي الملك لنا.
فانهزموا.
وهزم الله رذريق ومن معه وغرق في النهر.
وسار طارق إلى مدينة إستجة في اتباعهم.
فلقيه أهلا ومعهم من المنهزمين خلق كثير.
فقاتلوه قتالا شديدا ثم انهزم أهل الأندلس.
ونزل طارق على عين بينها وبين مدينة إستجة أربعة أميال فسميت عين طارق.
قال: ولما سمع القوط بهاتين الخزيمتين، قذف الله في قلوبهم الرعب، وهربوا إلى طليطلة، وأخلوا مدائن من الأندلس فقال له يليان: قد فرغت من الأندلس، ففرق جيوشك، وسر أنت إلى طليطلة.
ففرق جيوشه من مدينة إستجة: فبعث جيشا إلى قرطبة، وجيشا إلى أغرناطة، وجيشا إلى مالقة، وجيشا إلى تدمير.
وسار هو ومعظم الجيش إلى طليلطة.
فلما بلغها وجدها خالية وقد لحق من بها بمدينة خلف الجبل يقال لها ماية.
قال: وفتح سائر الجيوش الذين بعثهم ما قصدوه من البلاد.
قال: ولما رأى طارق طليلطلة خالية، ضم إليها اليهود وترك معهم رجالا من أصحابه.
وسار هو إلى وادي الحجارة.
وقطع الجبل من فج فيه فسمى بفج طارق.
وانتهى إلى مدينة خلف الجبل تسمى مدينة المائدة، وفيها مائدة سليمان بن داوود عليهما السلام، وهي من زبر جدة خضراء، حافاتها وأرجلها منها مكللة باللؤلؤ والمرجان والياقوت وغير ذلك، وكان لها ثلاثمائة وستون رجلا.
ثم مضى إلى مدينة ماية فغنم منها.
ورجع إلى طليلطة في سنة ثلاث وتسعين.
وقيل: إنه اقتحم أرض جليقية فاخترقها حتى انتهى إلى مدينة استرقة، وانصرف إلى طليطلة.
ووافته جيوشه التي وجهها من إستجة بعد فراغهم من فتح تلك المدائن التي سيرهم إليها.
ودخل موسى بن نصير الأندلس في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين في جمع كثير، وقد بلغه ما صنع طارق فحسده.
فلما نزل الجزيرة الخضراء قيل له: تسلك طريق طارق؟ فأبى.
فقال له الأدلاء: نحن ندلك على طرق أشرف من طريقه ومدائن لم تفتح بعد.
ووعده يليان بفتح عظيم، فسر بذلك.
فساروا به إلى مدينة ابن السليم فافتتحها عنوة.
ثم سار إلى مدينة قرمونة، وهي أحصن مدن الأندلس.
فتقدم إليها يليان وخاصته على حال المنهزمين فأدخلوهم مدينتهم.
وأرسل موسى إليهم الخيل ففتحوها لهم ليلا.
فدخلها المسلمون وملكوها.
ثم سار موسى إلى إشبيلية، وهي من أعظم مدائن الأندلس بنيانا وأغربها آثارا فحصرها أشهرا وفتحها، وهرب من بها.
فأنزلها موسى اليهود.
وسار إلى مدينة ماردة فحصرها، وقد كان أهلها خرجوا إليه فقاتلوه قتالا شديدا.
فكمن لهم موسى ليلا في مقاطع الصخر، فلم يرهم الكفار.
فلما أصبحوا زحف إليهم.
فخرجوا إلى المسلمين على عادتهم.
فخرج عليهم الكمين، وأحدقوا بهم، وحالوا بينهم وبين البلد، وقتلوهم قتلا ذريعا.
ونجا من سلم منهم فدخل المدينة، وكانت حصينة.
فحصرهم بها أشهرا.
وزحف إليهم بدبابة عملها ونقبوا سورها.
فخرج أهلها على المسلمين فقتلوهم عند البرج فسمى برج الشهداء.
ثم افتتحها آخر شهر رمضان سنة أربع وتسعين صلحا، على أن جميع أموال القتلى يوم الكمين وأموال الهاربين إلى جليلقية وأموال الكنائس وحليها للمسلمين.
ثم إن أهل إشبيلية اجتمعوا وقصدوها، فقتلوا من بها من المسلمين.
فسير موسى إليها ابنه عبد العزيز بجيش فحصرها وقتل من بها من أهلها.
وسار عنها إلى لبلة وباجة فملكهما وعاد إلى إشبيليلة.
قال: وسار موسى من مدينة ماردة في شوال يريد طليلطة.
فخرج طارق إليه فلقيه.
فلما أبصره نزل إليه، فضربه موسى بالسوط.
على رأسه، ووبخه على ما كان من خلافه.
ثم سار به إلى مدينة طليطلة وطلب منه ما غنم والمائدة.
فأتاه بها وقد انتزع رجلا من أرجلها.
فسأله عنها فقال: لا علم لي بها.
كذلك وجدتها.
فعمل عوضها من ذهب.
وسار موسى إلى مدينة سرقسطة ومدائنها فافتتحها.
وأوغل في بلاد الفرنج.
فانتهى إلى مفازة كبيرة وأرض سهلة ذات آثار فأصاب فيها صنما قائما، فيه مكتوب: يا بني إسماعيل، إلى ها هنا منتهاكم، فارجعوا.
وإن سألتم إلى ماذا ترجعون، أخبركم أنكم ترجعون إلى الاختلاف فيما بينكم حتى يضرب بعضكم أعناق بعض، وقد فعلتم.
فرجع ووافاه رسول الوليد في أثناء ذلك يأمره بالخروج عن الأندلس والقفول إليه.
فساءه ذلك ومطل الرسول، وهو يقصد بلاد العدو في غير ناحية الصنم، يقتل ويسبي ويهدم الكنائس ويكسر النواقيس، حتى بلغ صخرة بلاي على البحر الأخضر، وهو في قوة وظهور.
فقدم عليه رسول آخر من الوليد يستحثه، وأخذ بعنان بغلته وأخرجه.
وكان موافاة الرسول له بمدينة لك بجليقية.
وخرج على الفج المعروف بفج موسى.
ووافاه طارق من الثغر الأعلى فأقفله معه، ومضيا جميعا.
واستخلف موسى على الأندلس ابنه عبد العزيز بن موسى.
فلما عبر موسى البحر إلى سبتة عليها وعلى طنجة وما والاهما ابنه عبد الملك.
واستخلف على إفريقية وأعمالها ابنه الكبير عبد الله.
وسار إلى الشام.
وحمل الأموال التي غنمت من الأندلس والذخائر والمائدة، ومعه ثلاثون ألف بكر من بنات ملوك القوط وأعيانهم، ومن نفيس الجوهر والأمتعة ما لا يحصى.
فورد الشام، وقد مات الوليد واستخلف سليمان بن عبد الملك، وكان منحرفا عن موسى بن نصير.
فعزله عن جميع أعماله وأقصاه وأغرمه غرما حتى احتاج أن يسأل العرب في معونته.
وقيل: إنه قدم إلى الشام والوليد حي.
وكان قد كتب إليه، وادعى أنه هو الذي فتح الأندلس وأخبره خبر المائدة.
فلما حضر عنده عرض عليه ما معه وعرض المائدة، ومعه طارق.
فقال طارق: أنا غنمتها.
فكذبه موسى.
فقال طارق للوليد: سله عن رجلها المعدومة.
فسأله عنها، فلم يكن عنده منها علم.
فأظهرها طارق وذكر أنه أخفاها لهذا السبب.
فعلم الوليد صدق طارق.
وإنما فعل هذا لأن موسى كان قد ضربه وحبسه حتى أرسل الوليد أخرجه وقيل: لم يحبسه.
قالوا: ولما دخلت الروم بلاد الأندلس، كان في مملكتهم بيت إذا ولي ملك منهم أقفل عليه قفلا.
فلما ملكت القوط فعلوا كفعلهم.
فلما ملك رذريق فتح الأقفال فرأى في البيت صور العرب، عليهم العمائم الحمر على خيول شهب، وفيه كتاب: إذا فتح هذا البيت دخل هؤلاء القوم هذا البلد.
ففتحت الأندلس في تلك السنة.
غزو جزيرة سردانية قال: ولما فتح موسى بلاد الأندلس سير طائفة من عسكره إلى هذه الجزيرة، وهي في بحر الروم كثيرة الفواكه.
فدخلوها في سنة اثنتين وتسعين.
فعمد النصارى إلى ما يملكونه من آنية الذهب والفضة فألقوا الجميع في الماء.
وجعلوا أموالهم في سقف البيعة الكبرى التي تحت السقف الأول.
وغنم المسلمون منها ما لا يحد ولا يوصف، وأكثروا الغلول.
واتفق أن رجلا من المسلمين اغتسل في الماء فعلق في رجله شيء.
فأخرجه، فإذا هو صحفة من فضة.
فأخرج المسلمون جميع ما فيه.
ودخل رجل من المسلمين إلى تلك الكنيسة فنظر إلى حمام.
فرماه بسهم فأخطأه ووقع في السقف.
فانكسر لوح ونزل منه شيء من الدنانير.
فأخذوا الجميع.
وزادوا في الغلول، فكان بعضهم يذبح الهر، ويرمي ما في جوفه، ويملأه دنانير، ويخيط عليها، ويلقيه في الطريق.
فإذا خرج أخذه.
وكان يضع قائم سيفه على الجفن ويملأه ذهبا.
فلما ركبوا في البحر سمعوا قائلا يقول: اللهم غرقهم.
فغرقوا عن آخرهم.
ولاية محمد بن يزيد مولى قريش ومقتل عبد العزيز بن موسى بن نصير قال: ثم استعمل سليمان بن عبد الملك محمد بن يزيد، مولى قريش.
وقال له عند ولايته: يا محمد، اتق الله وحده لا شريك له، وقم فيما وليتك بالحق والعدل.
اللهم اشهد.
فخرج محمد وهو يقول: مالي عذر إن أعدل.
وكانت ولايته في سنة تسع وتسعين.
فولي سنتين وشهورا.
وكتب إليه سليمان يأمره أن يأخذ آل موسى ابن نصير وكل من انتسب إليه حتى يقوموا بما بقي عليه وهو ثلاثمائة ألف دينار ولا يرفع عنهم العذاب.
فقبض على عبد الله والي القيروان فحبسه في السجن.
ثم وصل البريد من قبل سليمان يأمر بضرب عنقه.
وأما عبد العزيز فإنه لما استخلفه أبوه موسى على الأندلس سد ثغورها، وضبط بلادها، وافتتح مدائن كانت بقيت بعد أبيه، وكان خيرا فاضلا.
فتزوج امرأة الملك لذريق.
فحظيت عنده، وغلبت على رأيه.
فحملته على أن يأخذ أصحابه بالسجود له إذا دخلوا عليه كما كان يفعل بزوجها.
فقال: إن ذلك ليس من ديننا.
فلم تزل به حتى أمر بفتح باب قصير لمجلسه الذي كان يجلس فيه.
فكان أحدهم إذا دخل عليه من الباب طأطأ رأسه فيصير كالراكع.
فرضيت ببذلك وقالت: الآن لحقت بالملوك.
وبقي أن أعمل لك تاجا مما عندي من الذهب واللؤلؤ.
فأبى.
فلم تزل به حتى فعل.
فانكشف للمسلمين، فقالوا: تنصر.
وفطنوا للباب.
فثارثوا عليه، فقتلوه في آخر سنة تسع وتسعين في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك.
ثم مكثوا بعد ذلك سنة لا يجمعهم إمام.
وحكى الواقدي قال: لما بلغ عبد العزيز بن موسى ما نزل بأبيه وأخيه وأهل بيته، خلع الطاعة وخالف.
فأرسل إليه سليمان رسولا، فلم يرجع.
فكتب سليمان إلى حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع ووجوه العرب سرا بقتله.
فلما خرج عبد العزيز إلى صلاة الصبح، قرأ فاتحة الكتاب ثم قرأ الحاقة.
فقال له حبيب: حقت عليك يا ابن الفاعلة.
وعلاه بالسيف فقتله فحمل رأس عبد الله ورأس عبد العزيز ابني موسى حتى وضعا بين يدي أبيهما، وعذب حتى مات.
وأضيفت ولاية الأندلس إلى إفريقية.
فاستعمل عليها محمد الحر بن عبد الرحمن القيسي.
ولم يزل محمد بإفريقية إلى أن مات سليمان وولى عمر بن عبد العزيز، فعزله واستعمل إسماعيل بن عبد الله.
ولاية اسماعيل بن عبد الله ابن أبي المهاجر مولى بني مخزوم قال: ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة استعمل إسماعيل على إفريقية، وكان خيروال.
فدعا إسماعيل من بقي من البربر إلى دين الإسلام.
فأسلموا وغلب الإسلام على المغرب جميعه.
ودامت ولايته إلى سنة إحدى ومائة، إلى أن توفى عمر بن عبد العزيز وولي يزيد بن عبد الملك، فاستعمل على إفريقية يزيد بن أبي مسلم مولى الحجاج فقدمها في سنة اثنتين ومائة وقتل.
وقد ذكرنا سبب مقتله في أخبار يزيد بن عبد الملك.
ثم ولي بعده بشر بن صفوان الكلبي، فقدمها في سنة ثلاث ومائة.
فلما قدم استعمل على الأندلس عنبسة الكلبي وعزل الحر بن عبد الرحمن القيسي.
ثم غزا بشر جزيرة صقلية بنفسه فأصاب سببا كثيرا.
ثم رجع من غزوته فتوفى بالقيروان في سنة تسع ومائة في خلافة هشام بن عبد الملك.
عبيدة بن عبد الرحمن السلمي فلما اتصلت وفاته بهشام استعمل على إفريقية: عبيدة بن عبد الرحمن السلمي وهو ابن أخي أبي الأعور السلمي، صاحب خيل معاوية.
فأخذ عمال بشر بن صفوان فحبسهم وأغرمهم وتحامل عليهم وعذب بعضهم.
وكان فيهم أبو الخطار بن ضرار الكلبي، وكان قائدا جليلا، فقال: أفأتم بني مروان قيسا دماءناوفي الله إن لم يعدلوا حكم عدل كأنكم لم تشهدوا لي وقعة ... ولم تعلموا من كان قبل له الفضل وقيناكم حر القنا بصدورنا ... وليس لكم خيل سوانا ولا رجل فلما بلغتم نيل ما قد أردتم ... وطاب لكم فينا المشارب والأكل تغافلتم عنا كأن لم تكن لكم ... صديقا وأنتم ما علمتم لنا وصل وبعث بها إلى هشام.
فلما قرئت عليه غضب وأمر بعزل عبيدة.
فقفل عنها، واستخلف على إفريقية عقبة بن قدامة التجيبي، وترك بها عبد الله بن المغيرة بن بردة القرشي قاضيا، وذلك في شوال سنة أربع عشرة ومائة.
عبيد الله بن الحبحاب مولى بني سلول ثم استعمل هشام عبيد الله بن الحبحاب مولى بني سلول، وكان رئيسا كاتبا بليغا، حافظا لأيام العرب وأشعارها ووقائعها.
وهو الذي بنى الجامع ودار الصناعة بمدينة تونس.
وكانت ولايته في شهر بيع الأول سنة ست عشرة ومائة.
فاستعمل على طنجة وما والاها عمر بن عبد الله المرادي.
فأساء السيرة وتعدى في الصدقات والقسم.
وأراد أن يخمس البربر وزعم أنهم فيء للمسلمين، وذلك ما لم يرتكبه عامل قبله.
وإنما كانت الولاة يخمسون من لم يجب منهم إلى الإسلام.
فانتقضت البربر بطنجة على عبيد الله وتداعت عليه بأسرها، وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومائة.
وهي أول فتنة كانت بإفريقية في الإسلام.
وخرج ميسرة المدغري وقتل عمر المرادي.
وظهر بالمغرب في ذلك الوقت قوم جرت منهم دعوة الخوارج، وصار منهم عدد كبير وشوكة قوية.
قال: فبعث عبيد الله الجيوش من أشراف العرب لقتال المدغري، وجعل عليهم خالد بن أبي حبيب الفهري.
وأردفه بحبيب بن أبي عبيدة.
فسار خالد حتى أتى ميسرة دون طنجة.
فالتقوا واقتتلوا قتالا لم يسمع بمثله.
ثم انصرف ميسرة إلى طنجة.
فأنكرت عليه البربر سوء سيرته، وتغيروا عما كانوا بايعوه عليه، وكان قد بويع بالخلافة فقتلوه وولوا أمرهم خالد بن حميد الزناتي.
ثم التقى خالد بن أبي حبيب بالبربر، وكان بينهم قتال شديد.
فبينما هم كذلك إذ غشيهم خالد بن حميد الزناتي بعسكر عظيم.
فانهزم أصحاب خالد بن أبي حبيب.
وكره هو أن ينهزم فألقى بنفسه هو وأصحابه فقتل هو ومن كان معه، ولم يسلم منهم أحد.
وقتل في هذه الوقعة حماة العرب وفرسانها فسميت وقعة الأشراف.
وانتقضت البلاد ومرج الناس واختلفت الأمور على عبيد الله.
فاجتمع الناس وعزلوه عن أنفسهم وبلغ ذلك هشام ابن عبد الملك فقال: أقتل أولئك الرجال الذين كانوا يقدمون علينا من العرب؟.
قيل: نعم فقال: والله، لأغضبن لهم غضبة عربية، ولأبعثن إليهم جيشا أوله عندهم وآخره عندي.
ثم لا تركت حصن بربري إلا جعلت إلى جانبه خيمة قيسي أو يمني.
وكتب وكتب إلى عبيد الله بن الحبحاب يستقدمه.
فخرج في جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين ومائة.
قال: وكان عبيد الله لما قدم إفريقية استعمل على الأندلس عقبة ابن الحجاج وعزل عنبسة.
فلما بلغ أهل الأندلس ثورة البربر وثبوا على عقبة فعزلوه.
وولوا عليهم عبد الملك بن قطن الفهري.
قال: ثم استعمل هشام بن عبد الملك على إفريقية كلثوم بن عياض القشيري، فقدم في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين ومائة، وقد عقد له على اثني عشر ألف فارس من أهل الشام.
وكتب إلى والي كل بلد أن يخرج معه، فسار معه عمال مصر وبرقة وطرابلس.
فلما قدم إفريقية نكب عن القيروان وسار إلى سبتة.
واستخلف على القيروان عبد الرحمن بن عقبة الغفاري، وهو إذ ذاك قاضي إفريقية وكان حبيب بن أبي عبيدة مواقف البربر.
فسار كلثوم ومن معه حتى وافى البربر، وهم على وادي طنجة، وهم في ثلاثين ألفا.
وتوجه إليهم خالد بن حميد الزناتي فصاروا في جميع كبير.
فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا فقتل كلثوم بن عياض وحبيب ابن أبي عبيدة، وسليمان بن أبي المهاجر، ووجوه العرب.
وانهزمت العرب، وكانت هزيمة أهل الشام إلى الأندلس، وعبروا في المراكب، وهزيمة أهل مصر وأهل إفريقية إلى إفريقية.
قال: ولما بلغ أهل إفريقية قتل كلثوم، كأن بها هرج.
فثار عكاشة بن أيوب الفزاري مخالفا على الناس بمدينة قابس، وكان صفريا، وهو الذي قدم على طليعة أهل الشام مع عبيد الله بن الحبحاب فسار إليه بعد الرحمن بن عقبة فقاتله.
فانهزم عكاشة، وقتل كثير من أصحابه، وتفرق من بقي منهم.
حنظلة بن صفوان الكلبي ولما بلغ هشام بن عبد الملك ذلك، بعث إلى إفريقية حنظلة بن صفوان الكلبي، وكان عامله على مصر ولاه عليها في سنة تسع عشرة ومائة، فأقام بها إلى أن بعثه إلى إفريقية.
فقدمها في شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائة.
فلم يمكث بالقيروان إلا يسيرا حتى زحف عكاشة الصفري الخارجي في جمع عظيم من البربر، لم ير أهل إفريقية مثله ولا أكثر منه، وكان لما انهزم جمع قبائل البربر.
وزحف إلى حنظلة أيضا عبد الواحد بن يزيد الهواري في عدد عظيم وكانا قد افترقا من الزاب: فأخذ عكاشة على طريق مجانة فنزل القرن، وأخذ عبد الواحد على طريق الجبال فنزل طبيناس، وعلى مقدمته أبو قرة المغيلي.
فرأى حنظلة أن يعجل قتال عكاشة قبل أن يجتمعا عليه، فزحف إليه بجماعة أهل القيروان.
والتقوا بالقرن وكان بينهم قتال شديد فني فيه خلق كثير.
وهزم الله عكاشة ومن معه.
وقتل من البربر ما لا يحصى كثرة.
وانصرف حنظلة إلى القيروان خوفا أن يخالفه عبد الواحد إليها.
وقيل: إن عبد الواحد لما وصل إلى باجة، أخرج إليه حنظلة رجلا من لخم في أربعين ألف فارس.
فقاتلوه بباجة شهرا في الخنادق والوعر.
ثم انهزم اللخمي إلى القيروان، وفقد ممن معه عشرين ألفا.
ونزل عبد الواحد بالأصنام من جراوة ثلاثة أميال عن القيروان، وكان في ثلاثمائة ألف.
فأخرج حنظلة جميع ما في الخزائن من السلاح، ونادى في الناس.
فكان يعطي لكل منهم درعا وخمسين دينارا.
فلم يزل يفعل ذلك حتى كثر عليه الناس، فرد العطاء إلى أربعين ثم إلى ثلاثين.
ولم يقدم إلا شابا قويا.
فعبأ الناس طول ليلته والشمع حوله وبين يديه.
فعبأ في تلك الليلة خمسة آلاف دارع وخمسة آلاف نابل.
وأصبح وقدم للقتال.
وكسرت العرب جفون سيوفها.
والتقوا واقتتلوا.
ولزم الرجال الأرض وجثوا على الركب فانكسرت ميسرة العرب وميسرة البربر ثم كرت ميسرة العرب على ميمنة البربر.
فكانت الهزيمة على البربر.
وقتل عبد الواحد وأتي حنظلة برأسه فخر ساجدا لله.
وقيل: إنه ما علم في الأرض مقتلة أعظم منها قتل فيها من البربر مائة وثمانون ألفا.
وكانوا صفرية يستحلون الدماء وسبي النساء.
ثم أتي بعكاشة أسيرا فقتله حنظلة.
وكتب بذلك إلى هشام.
فكان الليث بن سعد يقول: ما غزوة كنت أحب أن أشهدها بعد غزوة بدر أحب إلى من غزوة القرن والأصنام.
أخبار عبد الرحمن بن حبيب وتغلبه على إفريقية ورجوع حنظلة إلى المشرق كان عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الهري قد هرب إلى الأندلس عند هزيمة كلثوم.
فلم يزل يحاول أن يغلب على الأندلس، وهو لا يمكنه ذلك، إلى أن وجه حنظلة بن صفوان أبا الخطار بن ضرار الكلبي إلى الأندلس وأطاعه الناس ودانت له البلاد.
فخاف عبد الرحمن على نفسه.
فخرج مستترا وركب في البحر إلى تونس.
فنزل بها في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين ومائة.
ودعا الناس إلى نفسه فأجابوه.
وسار حتى نزل سمنجة.
فأراد أصحاب حنظلة الخروج لقتاله فمنعهم حنظلة كراهة لهراقة دماء المسلمين، وكان رجلا ورعا زاهدا لا يرى بذل السيف إلا في الكفرة والصفرية الذي يستبيحون دماء المسلمين.
فوجه حنظلة إلى عبد الرحمن جماعة من وجوه أهل إفريقية يدعوه إلى مراجعة الطاعة والرجوع عما هو عليه.
فلما قدموا عليه أوثقهم في الحديد.
وقال: إن رماني أحد من أوليائهم بحجر قتلتهم فبلغ ذلك من الناس كل مبلغ.
فلما رأى حنظلة ذلك دعا القاضي وجماعة من أهل الدين والفضل.
وفتح بيت المال بحضرتهم وأخذ منه ألف دينار وترك الباقي.
وقال: ما آخذ منه إلا بقدر ما يكفيني يبلغني ثم شخص عن إفريقية في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين ومائة.
وأقبل عبد الرحمن بن حبيب ودخل القيروان ونادى مناديه ألا يخرج أحد إلى حنظلة ولا يشيعه.
وكان حنظلة مجاب الدعوة فقال: اللهم لا تهن عبد الرحمن بن حبيب هذا الملك ولا أهله، واسفك دماءهم بأيديهم، وابعث عليهم شرار خلقك.
ودعا على أهل إفريقية.
فوقع الوباء والطاعون بها سبع سنين لا يكاد يرتفع إلا وقتا في الشتاء ووقتا في الصيف.
قال: ولما ولي عبد الرحمن، ثار عليه جماعة من العرب والبربر ثم ثار عليه عروة بن الوليد الصدفي واستولى على تونس.
ثم ثار عليه عرب الساحل.
وقام ابن عطاف الأزدي حتى نزل بطبيناس.
وثارت البربر من الجبال.
وثار ثبات الصنهاجي بباجة فأخذها.
وخرج بناحية طرابلس رجلان يقال لأحدهما عبد الجبار والآخر الحارث، وهما من البربر على دين الخوارج.
فقاتل كل من خرج عليه، طائفة بعد أخرى بنفسه وبجيوشه، حتى دوخ المغرب كله، وأذل من به من القبائل.
ولم ينهزم له عسكر ولاردت له راية.
وخافه جميع أهل المغرب.
وكتب إلى مروان بن محمد، وأهدى له هدية، وتقول على حنظلة ، ونسب إليه ما لم يقع منه.
فكتب إليه مروان بولاية إفريقية والمغرب كله والأندلس.
ثم قتل مروان وانقرضت الدولة الأموية وقامت الدولة العباسية.
فكتب عبد بالرحمن إلى أبي العباس السفاح بطاعته، وأقام الدعوة العباسية.
فلما صار الأمر إلى أبي جعفر المنصور كتب إلى عبد الرحمن يدعوه إلى الطاعة.
فأجابه وكتب بطاعته، وأرسل إليه بهدية نزرة كان فيها بزاة وكلاب.
وكتب إليه: إن إفريقية اليوم إسلامية كلها، وقد انقطع السبي منها.
فلا تسألني ما ليس قبلي.
فغضب أبو جعفر المنصور وكتب إليه يتوعده.
فلما وصل كتابه إليه غضب غضبا شديدا.
ثم نادى: الصلاة جامعة.
فاجتمع الناس في المسجد الجامع.
ثم خرج عبد الرحمن في مطرف خز، وفي رجليه نعلان.
فصعد المنبر.
فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد نبيه صلى الله عليه وسلم.
ثم أخذ في سب أبي جعفر.
ثم قال: إني ظننت هذا الخائر يدعو إلى الحق ويقوم به، حتى تبين لي منه خلاف ما بايعته عليه من إقامة الحق والعدل.
وأنا الآن قد خلعته كما خلعت نعلي هاتين.
وقذفهما وهو على المنبر.
ثم دعا بخلعة أبي جعفر التي كان أرسلها إليه، وفيها سواده وكان قد لبسها قبل ذلك ودعا فيها لأبي جعفر، وهو أول سواد لبس بإفريقية فأمر بتخريقها وحرقها.
وأمر كاتبه خالد بن ربيعة أن يكتب كتابا بخلعه، ويقرأ على المنابر في سائر بلاد المغرب، ففعل ذلك.
مقتل عبد الرحمن بن حبيب وولاية أخيه الياس بن حبيب وقتله وولاية حبيب بن عبد الرحمن وقتله كان سبب قتل عبد الرحمن أنه لما قتل مروان بن محمد الحمار هرب جماعة من بني أمية ومعهم حريمهم نحو إفريقية، فتزوج عبد الرحمن وإخوته منهم.
وكان ممن قدم عليه ابنان للوليد بن يزيد ابن عبد الملك، يقال لأحدهما العاص والآخر عبد المؤمن.
وكانت ابنة عمهما تحت إلياس بن حبيب.
فأنزلهما عبد الرحمن بدار شيبة بن حسان.
وتسلك عليهما ليسمع كلامهما وكانا على نبيذ، وغلامهما يسقيهما.
فقال العاص: ما أغفل عبد الرحمن أيظن أنه يتهنى معنا بولاية ونحن أولاد الخلفاء؟.
فنزل وانصرف ولم يعلما به ثم أمر بقتلهما.
فقالت ابنة عمهما لزوجها إلياس: إنه قتل أختانك تهاونا بك، وجعل العهد من بعده لابنه حبيب وأنت صاحب حربه وسيفه الذي يصول به ولم تزل تغريه به.
وكان عبد الرحمن إذا ثار عليه ثائر أو خرج عليه خارجي يرسل أخاه إلياس لقتاله.
فإذا ظفر، نسب الظفر لابنه حبيب وجعل العهد فيه.
فاجتمع رأي إلياس بن حبيب وعبد الوارث أخيه على قتل عبد الرحمن أخيهما.
ووالاهما على ذلك جماعة من أهل القيروان والعرب وغيرهم، على أن يكون الأمر لإلياس، والدعاء لأبي جعفر المنصور.
فأتاه إلياس ليلا فاستأذن عليه بعد العشاء الآخرة.
فقال: ما جاء به وقد ودعني؟ وكان إلياس قد عزم على الخروج إلى تونس.
وأذن له، فدخل عليه وهو في غلالة وردية وابن له صغير في حجره.
فقعد طويلا وعبد الوارث يغمز.
فلما قام يودعه، أكب عليه يعانقه، فوضع السكين بين كتفيه حتى صارت إلى صدره.
فصاح عبد الرحمن وقال: فعلتها يا ابن للخناء؟.
ثم ضربه إلياس بالسيف.
فاتقاه بمرفقه، فأبان يده.
وضربه حتى اثخنه.
ودهش إلياس وخرج هاربا.
فقال له أصحابه: ما فعلت؟.
قال: قتلته.
فقالوا: ارجع وحز رأسه، وإلا قتلنا عن آخرنا.
ففعل.
وثارث الصيحة.
وأخذ إلياس أبواب دار الإمارة.
ويسمع حبيب بن عبد الرحمن الصيحة فهرب من القيروان.
وأصبح بقرب تونس فدخلها، واجتمع مع عمه عمران بن حبيب ولحق بهما موالي عبد الرحمن من كل ناحية.
فخرج إليهما إلياس إلى سمنجة.
فوافياه بمن معهما.
وهموا بالقتال.
ثم اصطلحوا على أن يعود عمران إلى ولاية تونس وصطفورة والجزيرة، ويكون حبيب على قفصة وقصيطلة ونفزاوة، ولإلياس سائر إفريقية والمغرب.
ومضى إلياس مع عمران إلى تونس، وانصرف حبيب إلى القيروان.
فوثب إلياس على أخيه عمران، وعلى عمر بن نافع بن أبي عبيدة الفهري، وعلى الأسود بن موسى بن عبد الرحمن بن عقبة وعلى ابن قطن، فشدهم وثاقا، ووجههم في سفينة إلى الأندلس إلى يوسف بن عبد الرحمن بن عقبة.
وانصرف إلى القيروان فبلغه عن حبيب أخبار كرهها.
فأغرى إلياس به، وأرسل إليه من زين له الخروج إلى الأندلس، ففعل.
وجهزه إلياس في سفينة.
فتعذرت عليهم الريح.
فكتب إلى إلياس أن الريح قد ردته، وأن المسير بن زياد الرعيني يحذره أمره.
فاجتمع إلى حبيب موالي أبيه، فأسروا سليمان بن زياد وشدوه وثاقا وكان معسكرا يحارس حبيبا.
وأخرجوا حبيبا إلى البر وأظهروا أمره.
فتوجه إلى الأربس فأخذها.
وبلغ خبره إلياس فتوجه إليه.
واجتمع لكل واحد منهما جماعة.
فلما التقيا، قال حبيب لعمه إلياس: لم نقتل موالينا وصنائعنا بيننا وهم لنا حصن؟ ولكن أبرز أنت وأنا، فأينا قتل صاحبه استراح منه: إن قتلتني ألحقتني بأبي، وإن قتلتك أدركت ثأري منك.
فارتاب إلياس ساعة.
فنادى الناس: قد أنصفك فلا تجبن، فإن ذلك سبة عليك وعلى ولدك من بعدك.
فخرج كل منهما إلى صاحبه والتقيا ساعة.
فضرب إلياس حبيبا فأعمل السيف في ثيابه ودرعه ووصل إلى جسمه، فعطف حبيب عليه وضربه بالسيف ضربة سقط بها عن فرسه إلى الأرض.
فألقى حبيب نفسه عليه فحز رأسه ثم أمر برفعه على رمح.
وهرب عبد الوارث بن حبيب ومن كان معه إلى بطن من البربر يقال لهم ورفجومة ودخل حبيب القيروان وبين يديه رأس إلياس، ورأس محمد بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع عم أبيه، ورأس محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن القرشي.
وجاءه محمد بن عمرو بن مصعب الفزاري وهو زوج عمة أبيه مهنئا له، فضرب عنقه.
وكان ذلك كله في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين ومائة.
قال: ولما وصل عبد الوارث بن حبيب ومن معه إلى ورفجومة نزلوا على عاصم بن جميل الورفجومي.
فكتب إليه حبيب يأمره أن يوجه بهم إليه، فلم يفعل، فنهد إليه حبيب.
ولقيه عاصم واقتتلوا فانهزم حبيب.
وكان قد استخلف على القيروان أبا كريب جميل بن كريب القاضي.
فقوي أمر ورفجومة، وكاتبهم بعض وجوه القيروان خوفا منهم على أنفسهم.
فزحف عاصم بن جميل وأخوه مكرم بالبربر وبمن لجأ إليهم وصاروا بناحية قابس.
فلما قربوا من القيروان، خرج إليهم أبو كريب القاضي بأهل القيروان.. حتى إذا دنوا من بعضهم، خرج من عسكر عاصم جماعة من أهل القيروان، فخذلوا الناس ودعوهم إلى عاصم.
فافترق أكثر الناس عن أبي كريب ورجعوا إلى القيروان.
وثبت أبو كريب في نحو ألف رجل من وجوه الناس، وأهل البصائر والخشية والدين.
وقاتلوا فقتل أبو كريب.
وقاتل من معه حتى قتلوا.
ودخلت ورفجومة القيروان.
فاستحلوا المحارم وارتكبوا العظائم.
ونزل عاصم بعسكره بالموضع الذي يسمى مصلى روح.
واستخلف على القيروان عبد الملك بن أبي جعدة النفزي.
وسار إلى حبيب وهو بقابس.
فقاتله فانهزم حبيب ولحق بجبل أوراس وهم أخوال أبيه.
فسار عاصم في طلبه إلى أوراس، والتقوا واقتتلوا، فهزم عاصم وقتل هو وأكثر أصحابه.
وأقبل حبيب إلى القيروان.
فخرج إليه بعد الملك بن أبي جعدة والتقوا.
فقتل حبيب في المحرم سنة أربعين ومائة.
فكانت ولاية عبد الرحمن بن حبيب عشر سنين وأشهرا، وولاية إلياس ستة أشهر، وولاية حبيب بن عبد الرحمن سنة واحدة وستة أشهر.
تغلب ورفجومة على إفريقية وما كان منهم ومن ولي بعدهم إلى أن ولي محمد بن الأشعث قال: ولما حكمت ورفجومة على القيروان، قتلوا من بها من قريش وساموهم سوء العذاب، وربطوا دوابهم في المسجد الجامع.
وندم الذي أعانوهم أشد ندامة.

اسم .
وصقلية بكسرات مشددة اللام : جزيرة بالمغرب .
وصقليان أيضا : ع بالشام .
والصقلاء : ع .
وخطيب مصقل : مصلق الصقعل كسبحل : التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب .
وشربة صنقعلة : باردة صل يصل صليلا : صوت كصلصل صلصلة ومصلصلا و اللجام : امتد صوته .
فإن توهم ترجيع صوت فقل : صلصل وتصلصل .
وصل البيض يصل صليلا : سمع له طنين عند القراع و المسمار صليلا : ضرب فأكره أن يدخل في الشيء و الا بل صليلا : يبست أمعاؤها من العطش فسمع لها صوت عند الشرب و السقاء صليلا : يبس و اللحم صلولا : أنتن كأصل و الماء : أجن فهو صلال وأصله القدم .
والصلة : الجلد أو اليابس قبل الدباغ والنعل والأرض أو اليابسة أو أرض لم تمطر بين ممطورتين ج : صلال والمطرة الواسعة والمتفرقة القليلة كالصل ويكسر ضد والقطعة من العشب والتراب الندي وصوت المسمار ونحوه إذا دق بكره ويكسر وصوت اللجام والجلد المنتن في الدباغ وبالضم : بقية الماء وغيره والريح المنتنة وترارة اللحم الندي .
والصلالة بالكسر : بطانة الخف أو ساقها كالصلال ج : أصلة .
وحمار صلصل وصلاصل بضمهما وصلصال ومصلصل : مصوت .
والصلصال : الطين الحر خلط بالرمل أو الطين ما لم يجعل خزفا .
وصلصل : أوعد وتهدد وقتل سيد العسكر و الرعد : صفا صوته و الكلمة : أخرجها متحذلقا .
والصلصلة والصلصلة والصلصل بضمهما : بقية الماء في الغدير وكذا من الدهن والزيت .
وكهدهد : ناصية الفرس ويفتح أو بياض في شعر معرفته والقدح أو الصغير منه وطائر أو الفاختة والراعي الحاذق وع بطريق المدينة وماء قرب اليمامة وع آخر وما ابيض من شعر ظهر الفرس ولبته من انحتات الشعر وبهاء : الحمامة والوفرة .
ودارة صلصل : ع .
والصل بالكسر : الحية أو الدقيقة الصفراء والداهية كالصالة والمثل والقرن وشجر والسيف القاطع ج : أصلال وبالضم : ما تغير من اللحم وغيره .
وصل الشراب صلا : صفاه .
والمصلة بالكسر : الا ناء يصفى فيه .
والصليان بكسرتين مشددة اللام : نبت واحدته : بهاء .
وإنه لصل أصلال : داه منكر في الخصومة وغيرها .
والمصلل كمحدث : السيد الكريم الحسيب الخالص النسب كالمصلصل بالفتح والمطر الجود والأسكف وهو الا سكاف عند العامة .
والصال : الماء يقع على الأرض فتنشق .
وصللنا الحب المختلط بالتراب : صببنا فيه ماء فعزلنا كلا على حياله .
يقال : هذه صلالته بالضم .
وصلتهم الصالة : أصابتهم الداهية .
وتصلصل الغدير : جفت حمأته و الحلي : صوت .
وصلاصل : ماء لبني أسمر من بني عمرو بن حنظلة صمل بالعصا : ضرب و الشيء صملا وصمولا : صلب واشتد و الشجر : لم يجد ريا فخشن و عن الطعام : كف عنه .
والصامل والصميل : اليابس .
والصمليل بالكسر : نبت والرجل الضعيف البنية واصمأل اصمئلالا : اشتد و النبت : التف .
والمصمئلة : الداهية .
وصومل : جف جلده جوعا وضرا .
والصومل : شجر بالعالية .
وكعتل : الشديد الخلق الصنبل بالباء الموحدة كقنفذ وخندف : الداهي المنكر .
وكخندف : علم رجل من تغلب الصندل : خشب م أجوده الأحمر أو الأبيض محلل للأورام نافع للخفقان والصداع ولضعف المعدة الحارة والحميات .
وصندل البعير والحمار : ضخم رأسه وصلب وعظم فهو صندل كجعفر وعلابط .
ويوم صندل : يوم كان فيه حرب .
وتصندل : تغزل مع النساء .
ورجل صندلاني : صيدلاني المصنطل بكسر الطاء : الذي يمشي ويطأطىء رأسه صال على قرنه صولا وصيالا وصؤولا وصولانا وصالا ومصالة : سطا واستطال و الفحل على الا بل صولا فهو صؤول : قاتلها و العير على العانة : شلها و عليه صولا وصولة : وثب .
وصيل لهم كذا بالكسر : أتيح .
والمصول كمنبر : شيء ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته وبهاء : المكنسة .
والصيلة بالكسر : عقدة العذبة .
وصول : ة بصعيد مصر منها محمد بن جعفر الفقيه المالكي وبالضم : رجل وإليه ينسب أبو بكر الصولي وابن عمه إبراهيم وع .
والتصويل : إخراجك الشيء بالماء وكنس نواحي البيدر .
وحنطة مصولة وصولة من حنطة بالضم .
والجراد يصول في مشواه : يساط .
وصاوله مصاولة وصيالا وصيالة : واثبه .
وتصاولا : تواثبا .
وصولة كخولة : اسم الصهل محركة : حدة الصوت مع بحح كالصهل وبالفتح : الصحل .
وصهل الفرس كضرب ومنع صهيلا فهو صهال : صوت .
وكأمير وغراب : صوته .
ورجل ذو صاهل : شديد الصيال والهياج .
والصاهل : البعير يخبط بيده ورجله ويعض ولا يرغو بواحدة من عزة نفسه ولجوفه دوي .
وناقة ذات صاهل .
والصاهلة : الصهيل مصدر على فاعلة ج : الصواهل وأصوات ط المساحي و ط الذبان في العشب .
وبنو صاهلة : حي الصهطلة : رخاوة الشيء صال يصيل لغة في يصول .
وصيل له كذا بالكسر : قيض وأتيح فصل الضاد الضئيل كأمير : الصغير الدقيق الحقير والنحيف كالمضطئل فيهما ج : ضؤلاء وضئال .
وقد ضؤل ككرم وتضاءل .
وضاءل شخصه : صغره .
وتضاءل : أخفى شخصه قاعدا وتصاغر .
وهو عليه ضؤلان : كل .
والضؤلة بالضم : الضعيف .
والضئيلة : اللهاة والحية الدقيقة الضئبل كزئبر وقد تضم باؤهما : الداهية .
وليس فعلل غيرهما الضحل : الماء القليل على الأرض لا عمق له ج : أضحال وضحول وضحال .
وأتان الضحل في أ ت ن .
وكمقعد : المكان يقل فيه الماء .
وضحل الماء : رق و الغدر : قل ماؤها الضرزل كزبرج : الشحيح الضاعل : الجمل القوي .
والضعل محركة : دقة البدن من تقارب النسب الضغيل كأمير : صوت فم الحجام إذا امتص محجمه الضكل : الماء القليل .
والضيكل كهيكل : العظيم الضخم والعريان كالأضكل والفقير ج : ضياكل وضياكلة الضلال والضلالة والضل ويضم والضلضلة والأضلولة بالضم والضلة بالكسر والضلل محركة : ضد الهدى .
ضللت كزللت ومللت .
والضلول : الضال .
ضللت الطريق كمللت وكل شيء مقيم لا يهتدى له .
وضل هو عني .
وأضل فلان البعير والفرس : ذهبا عنه كضلهما .
وضل يضل وتفتح الضاد ضلالا : ضاع ومات وصار ترابا وعظاما وخفي وغاب و فلانا : أنسيه .
ومنه : وأنا من الضالين .
وضلني : ذهب عني .
والضلة بالضم : الحذق بالدلالة وبالفتح : الحيرة والغيبة لخير أو شر .
والضالة من الا بل : التي تبقى بمضيعة بلا رب للذكر والأنثى .
ووادي تضلل بضمتين وكسر اللام المشددة وقد تفتح الضاد : الباطل .
وضلله تضليلا وتضلالا : صيره إلى الضلال .
وأرض مضلة ومضلة وضلضلة كعلبطة : يضل فيها .
وكسكيت : الكثير الضلال .
وكمعظم : الذي لا يوفي بخير .
والملك المضلل والضليل : امرؤ القيس .
وهو ضل بن ضل بكسرهما وضمهما : منهمك في الضلال أو لا يعرف أبوه أو لا خير فيه .
وهو ابنه لضلة بالكسر : لغير رشدة .
وذهب دمه ضلة : بلا ثأر .
وهو تبع ضلة بالا ضافة وبالنعت أي : داهية لا خير فيه وكذا ضل أضلال بالكسر والضم .
وإذا قيل بالصاد المهملة فليس فيه إلا الكسر .
وأضله : دفنه وغيبه .
والضلل بالتحريك : الماء الجاري تحت الصخرة لا تصيبه الشمس أو الجاري بين الشجر .
وضلاضل الماء : بقاياه .
وأرض ضلضلة وضلضل بفتحتين فيهما وكعلبطة وعلبط وعلابط وقنفذة : غليظة وهي أيضا الحجارة يقلها الرجل .
وكعلابط وعلبطة : الدليل الحاذق .
وتضلال : ع .
ويقال للباطل : ضل بتضلال .
وياضل ما تجري به العصا أي : يا فقده ويا تلفه .
وكعلبطة وهدهد : ع .
وضليلاء : ع اضمحل وامضحل واضمحن : ذهب وانحل و السحاب : انقشع .
وهذا موضعه لا ض ح ل الضميلة كسفينة : المرأة الزمنة أو العرجاء الضندل : الضخم الرأس كالصندل أو صوابه بالصاد ضهل اللبن كمنع ضهولا : اجتمع .
واسم اللبن : الضهل أو كل ما اجتمع شيء بعد شيء فقد ضهل كمنع ضهلا وضهولا و الناقة والشاة : قل لبنها فهي ضهول ج : ككتب و الشراب : قل ورق و إليه : رجع و فلانا حقه : نقصه إياه وأبطله عليه من الضهل : للماء القليل وكصبور من النعام : البيوض .
وبئر ضهول أيضا : قليلة الماء .
وعين ضاهلة كذلك .
وأضهل النخل : ظهر رطبه .
وأعطاه ضهلة من مال أي : عطية نزرة .
واستضهل الخبر : استوحى منه ما أمكنه الضال من السدر : ما كان عذيا واحدته : بهاء أو السدر البري وشجر آخر .
وأضال المكان وأضيل : أنبته .
والضالة : السلاح أجمع أو السهام .
وذات الضال : ع فصل الطاء الطبل : م الذي يضرب به يكون ذا وجه وذا وجهين وجمعه أطبال وطبول .
وصاحبه طبال .
وحرفته الطبالة ككتابة .
وقد طبل وطبل والخلق والناس وثوب يمان عليه صورة الطبل أو مصري والخراج .
ومنه : هو يحب الطبلية أي : دراهم الخراج .
والطوبالة بالضم : النعجة ج : طوبالات .
ولا يقال للكبش طوبال الطحال ككتاب : لحمة م ج : ككتب .
وطحل كفرح فهو طحل : عظم طحاله و الماء : فسد وأنتن من حمأة .
وكعني طحلا : شكاه .
وكمنعه طحلا ويحرك : أصاب طحاله .
والطحلة بالضم : لون بين الغبرة والسواد ببياض قليل .
ذئب أطحل وشاة طحلاء .
والفعل كفرح .
وشراب وغبار طاحل : كدر ومعقل بن خويلد بن مطحل كمنبر : شاعر هذلي أو هو أبو المطاحل .
ويوم المطاحل : يوم قتلوا فيه .
أو المطاحل : ع .
وككتف : الغضبان والملآن والماء المطحلب والأسود .
وكمنعه : ملأه .
وإناء مطحول : مملوء .
وككتاب : كلب وع لبني الغبر .
ومنه المثل : ضيعت البكار على طحال يضرب لمن طلب حاجة إلى من أساء إليه لأن سويد بن أبي كاهل هجا بني غبر بقوله : من سره النيك بغير مال فالغبريات على طحال ثم أسر سويد فطلب إلى بني غبر أن يعينوه في فكاكه فقالوا له ذلك .
وطحلاء : قريتان بمصر الطخميل كقنديل : الديك الطربال بالكسر : علم يبنى وكل بناء عال وكل قطعة من جبل أو حائط مستطيلة في السماء والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل .
وطربل بوله : مده إلى فوق .
والطربيل كقنديل : النورج يدق به الكدس .
وطرابيل الشام : صوامعها الطرجهالة بالكسر : الفنجانة كالطرجهارة الأطرغلات بضم الهمزة والراء والغين المعجمة وتشديد اللام : الدباسي والقماري والصلاصل ذات الأطواق الطسل : الماء الجاري على وجه الأرض وضوء السراب واضطرابه .
والطيسل كصيقل : السراب والريح أو الشديدة والغبار والمظلم من الليالي والكثير من كل شيء والطست كالسطل مقدمة السين .
وطيسل : سافر قريبا فكثر ماله .
وطيسلة : اسم الطعل كالمنع : الطعن في الأنساب .
والطاعل : السهم المقوم الطفل : الرخص الناعم من كل شيء ج : طفال وطفول وهي بهاء .
طفل ككرم طفالة وطفولة والطفل بالكسر : الصغير من كل شيء أو المولود وولد كل وحشية أيضا بين الطفل والطفالة والطفولة والطفولية ج : أطفال والحاجة والليل والشمس قرب الغروب وسقط النار وكل جزء من كل شيء عينا كان أو حدثا .
والمطفل كمحسن : ذات الطفل من الا نس والوحش ج : مطافيل ومطافل .
وليلة مطفل : تقتل الأطفال بردا .
وطفل الكلام تطفيلا : تدبره و الليل : دنا و الناقة : رشحت طفلها و الشمس : دنت للغروب كطفلت فيهما و الا بل : رفق بها في السير حتى تلحقها أطفالها .
وطفل العشي محركا : آخره عند الغروب و من الغداة : من لدن ذرور الشمس إلى استكنانها في الأرض .
والطفل : الظلمة نفسها وطفل : دخل في الطفل كأطفل و الشمس : طلعت واحمرت عند الغروب كأطفلت ضد .
وطفل النبت كفرح وطفل بالضم تطفيلا : أصابه التراب .
وكأمير : الماء الكدر يبقى في الحوض واحدته بهاء وجبل بمكة وكزبير : شاعر وابن زلال الكوفي الذي يدعى طفيل الأعراس أو العرائس .
وكان يأتي الولائم بلا دعوة .
ومنه : الطفيلي والطفليل بالكسر وقد طفل وتطفل .
وكحذيم : الطفل واسم .
وكغراب وسحاب : الطين اليابس .
والمطافل : ع الطفيشل بالمعجمة كسميدع : نوع من المرق .
والطفنشل بالنون : الرجل الضعيف منه الطل : المطر الضعيف أو أخف المطر وأضعفه أو الندى أو فوقه ودون المطر ج : طلال وطلل كعنب والحسن والمعجب من ليل وشعر وماء وغير ذلك واللبن والرجل الكبير سنا والحية ويكسر والمطل وقلة لبن الناقة ويضم وسوق الا بل عنيفا وهدر الدم أو أن لا يثأر به وقد طل هو وبالضم أكثر وطللته أنا طلا وطلولا فهو مطلول وطليل وأطل بالضم وأطله الله تعالى وطل دمه يطل ط كيزل ويمل ط وأطل بالضم فهو مطل .
وطله حقه كمده : نقصه إياه وأبطله و غريمه : مطله .
وما بالناقة طل أي : طرق .
وطل طلالة كمل : أعجب .
وطلت الأرض : نزل عليها الطل .
والطلاء كسلاء : الدم المطلول همزته منقلبة عن ياء مبدلة من لام .
والطلة : الخمر اللذيذة والزوجة واللذيذة من الروائح والروضة بلها الطل والعجوز والبذية والنعمة في المطعم والملبس وبالكسر : جمع طليل للحصير وبالضم : العنق والشربة من اللبن ج : كصرد .
والطلل محركة : الشاخص من آثار الدار وشخص كل شيء كالطلالة كسحابة فيهما ج : أطلال وطلول و من الدار : كالدكانة يجلس عليها و من السفينة : جلالها و الطريء من كل شيء .
ومشى على طلل الماء : على ظهره .
والطل بالضم : اللبن أو الدم .
وقوله : لبده ضرب الطلل .
أراد ضرب الطل ففك المدغم ثم حركه .
وروي بكسر الطاء مقصورا من الطلال التي هي جمع الطل .
وتطاللت : تطاولت فنظرت .
وأطل عليه : أشرف كاستطل .
والطليل كأمير : الخلق والحصير أو المنسوج من دوم أو من سعف أو من قشوره ج : أطلة وطلة وطلل ككتب .
وأطلال : ناقة أو فرس لبكير الشداخي زعموا أنها تكلمت لما قال لها فارسها يوم القادسية : وقد انتهى إلى نهر : ثبي أطلال فقالت الفرس : وثب وسورة البقرة .
والطلاطلة كعلابطة : الداهية كالطلطلة والطلطل ولحمة في الحلق أو على طرف المسترط أو هي سقوط اللهاة حتى لا يسوغ له طعام ولا شراب ووالد مالك أحد المستهزئين بالنبي وداء في أصلاب الحمر يقطعها كالطلاطل بالضم والفتح والموت كالطلاطل .
وذو طلال ككتاب : ماء أو ع ببلاد بني مرة وفرس أبي سلمى بن ربيعة .
والطلاطل كعلابط : الموت والداء العضال .
وكسحابة : الفرح والبهجة والحالة الحسنة والهيئة الجميلة .
وكهدهد : المرض الدائم .
وطليطلة بضم الطاءين : د بالمغرب .
وطله : طلاه و فلانا حقه : منعه .
وطلطله : حركه .
وأمر مطل : ليس بمسفر الطمل : الخلق كلهم وبالكسر : الرجل الفاحش لا يبالي ما صنع كالطامل والطمول ج : طمول .
والاسم : الطمولة والماء الكدر والثوب المشبع صبغا والكساء الأسود أو الأسود مطلقا والقلادة واللئيم والأحمق واللص الفاسق كالطمليل والثوب الخلق والذئب الأطلس الخفي الشخص كالطمل كطمر والطملال كسربال والفقير السيىء الخلق والحال القبيح التقشف كالطملال والطمليل والطملول أو العاري من الثياب .
وكأمير : الخفي الشأن والجدي والعناق كالطميلة والحصير وماء الحمأة والسلاءة والنصل العريض والقلادة لأنها تطمل أي : تلطخ بالطيب .
وكسربال : فرس لبني الحارث بن ثعلبة وكزبير : العاري من الثياب .
والطملة بالضم وبالفتح وبالتحريك : الحمأة وما بقي في الحوض من الماء الكدر وبالكسر : المرأة الضعيفة .
وطمل الا بل : ساقها عنيفا و الحصير : رمله وجعل فيه الخيوط و الثوب : أشبع صبغه و الخبز : وسعه بالمطملة للشوبق و الدم السهم : لطخه فهو مطمول وطميل فيهما وكل ما لطخ بدهن أو دم أو قار وشبه ذلك فقد طمل كعني وفرح .
ووقع في طملة : أمر قبيح فالتطخ به .
واطمل ما في الحوض كافتعل : أخرج فلم يترك فيه قطرة .
وانطمل : شارك اللصوص .
وأطمل الدفتر : محاه طمسل عن المرأة : عجز .
والطمسل بالضم : اللص ج : طماسلة وهو يمشي في الطمسلى كخوزلى أي : الضراء طنبل : تحامق بعد تعاقل .
وطنبول : قريتان بمصر طال طولا بالضم : امتد كاستطال فهو طويل وطوال كغراب وهي بهاء ج : طوال وطيال بكسرهما وكرمان : المفرط الطول .
وطاولني فطلته : كنت أطول منه في الطول والطول جميعا .
وأطاله وأطوله : طوله والطول محركة : طول في مشفر البعير الأعلى .
وقول الجوهري : في شفة البعير وهم بعير أطول .
وتطاول : تطالل .
واستطال : امتد وارتفع وتفضل وتطاول .
والطيلة بالكسر : العمر .
والتطول كدرهم والطويلة والطول .
والطيل كعنب فيهما وتشدد لامهما في الشعر : حبل يشد به قائمة الدابة أو تشد وتمسك طرفه وترسلها ترعى .
وطول لها : أرخى طويلتها في المرعى و له : أمهله .
والطوال كسحاب : مدى الدهر .
وطال طولك وطيلك كعنب فيهما وطولك بالضم وطولك بالفتح وطيلك بالكسر وطولك كصرد وطوالك كسحاب وطيالك ككتاب : مكثك أو عمرك أو غيبتك .
والطول والطائل والطائلة : الفضل والقدرة والغنى والسعة .
وتطول عليهم : امتن كطال عليهم .
وما هو بطائل : للدون الخسيس .
وكسكر : طائر مائي طويل الرجلين .
وكثمامة : ع أو بئر وفرس لبني ضبيعة بن نزار وأبو طوالة : عبد الله بن عبد الرحمن تابعي .
وكغراب : اسم .
وأطالت المرأة : ولدت أولادا طوالا أو ولدا طويلا .
وفي المثل : إن القصيرة قد تطيل .
وليس بحديث كما وهم الجوهري .
وبنو الأطول : بطن .
والطالة : الأتان .
والمطول كمنبر : الذكر والرسن .
ومطاول الخيل : أرسانها .
وطيلة الريح ككيسة : نيحتها .
وطاوله : ماطله .
والسبع الطول كصرد : من البقرة إلى الأعراف .
والسابعة سورة يونس أو الأنفال وبراءة جميعا لأنهما سورة واحدة عنده .
وفي المثل : قصيرة من طويلة أي : تمرة من نخلة يضرب في اختصار الكلام .
والطويلة : روضة بالصمان ميل في ثلاثة وفيها مساك للمطر .
والطولى كطوبى : تأنيث الأطول والحالة الرفيعة ج : كصرد .
والطويل من بحور الشعر : مولدة .
وبينهم طائلة : عداوة وترة .
ولم يحل منه بطائل : خاص بالجحد .
واستطالوا عليهم : قتلوا منهم أكثر مما كانوا قتلوا الطهبلة : الذهاب في الأرض طهفل : أكل خبز الذرة وداوم عليه طهل الماء كفرح ومنع فهو طهل وطاهل : أجن كتطهل .
والطهلة بالضم : اليسير من الكلأ وبقلة ناعمة .
وطهيل : أكلها .
والطهئلة والطهلئة بكسرهما وتقديم الهمزة وتأخيرها والطهيلة كسفينة : الأحمق لا خير فيه وما انحت من الطين في الحوض بعدما ليط .
وذكر الجوهري فيه هنا وما في السماء طهلئة أي : سحابة .
وقال : إن همزه كهمزة الغرقىء والكرفىء وقد تقدما في الهمزة .
والأولى ذكره في الموضعين الطهمل : الذي لا يوجد له حجم إذا مس والمرأة الدقيقة والجسيم القبيح الخلقة وهي : بهاء .
والطهملي : الأسود القصير .
وتطهمل : مشى ولا شيء معه و له : احتال أن يأخذ منه شيئا فصل الظاء الظل بالكسر : نقيض الضح أو هو الفيء أو هو بالغداة والفيء بالعشي ج : ظلال وظلول وأظلال والجنة .
ومنه : ولا الظل ولا الحرور والخيال من الجن وغيره يرى وفرس مسلمة بن عبد الملك والعز والمنعة والزئبر والليل أو جنحه و من كل شيء : شخصه أو كنه و من الشباب : أوله و من القيظ : شدته و من السحاب : ما وارى الشمس منه أو سواده و من النهار : لونه إذا غلبته الشمس .
وهو في ظله : في كنفه .
و اتركه ترك الظبي ظله يضرب للرجل النفور لأن الظبي إذا نفر من شيء لا يعود إليه أبدا وترك بسكون الراء لا بفتحه كما وهم الجوهري .
ومكان ظليل : ذو ظل أو دائمه .
وظل ظليل : منه أو مبالغة .
وأظل يومنا : صار ذا ظل .
واستظل بالظل : مال إليه وقعد فيه و من الشيء و به : تظلل و الكرم : التفت نواميه و العيون : غارت و الدم : كان في الجوف .
وأظلني الشيء : غشيني والاسم : الظل أو دنا مني حتى ألقى علي ظله وظل نهاره يفعل كذا و ليله سمع في الشعر يظل بالفتح ظلا وظلولا وظللت بالكسر وظلت كلست وظلت كملت وأصله : ظللت .
والظلة : الا قامة والصحة وبالضم : الغاشية والبرطلة وأول سحابة تظل وما أظلك من شجر .
و عذاب يوم الظلة : قالوا : غيم تحته سموم أو سحابة أظلتهم فاجتمعوا تحتها مستجيرين بها مما نالهم من الحر فأطبقت عليهم .
ويقال : دامت ظلالة الظل بالكسر وظلته بالضم أي : ما يستظل به .
والظلة أيضا : شيء كالصفة يستتر به من الحر والبرد ج : ظلل وظلال .
وبالكسر : الظلال .
والمظلة بالكسر والفتح : الكبير من الأخبية .
والأظل : بطن الا صبع و من الا بل : باطن المنسم ج : ظل بالضم شاذ .
وأظهر العجاج التضعيف في قوله : تشكو الوجى من أظلل وأظلل ضرورة .
والظليلة : مستنقع الماء في أسفل مسيل الوادي والروضة الكثيرة الحرجات ج : ظلائل .
وملاعب ظله : طائر وهما ملاعبا ظلهما وملاعبات ظلهن .
فإذا نكرته أخرجت الظل على العدة فقلت : هن ملاعبات أظلالهن .
والظلالة كسحابة : الشخص وبالكسر : السحابة تراها وحدها وترى ظلها على الأرض .
وكسحاب : ما أظلك .
وظليلاء : ع .
وأبو ظلال ككتاب : هلال بن أبي مالك تابعي .
والظلال : ظلال الجنة و من البحر : أمواجه .
والظلل محركة : الماء تحت الشجر لا تصيبه الشمس .
وظلل بالسوط : أشار تخويفا .
والظلظل بالضم : السفن .
وظلال كشداد : ع فصل العين عبدل بن حنظلة المعروف بالنهاس كان شريفا ومزيد ط المحاربي ط والحكم ط الكوفي ط : ابنا عبدل : شاعران .
والعبادلة من الصحابة مئتان وعشرون وإذا أطلقوا أرادوا أربعة : عبد الله بن عباس وابن عمر وابن الزبير وابن العاص .
وليس منهم ابن مسعود كما توهم العباقيل : بقايا المرض والحب العبل : الضخم من كل شيء وهي : بهاء ج : كجبال .
وعبل ككرم ونصر : ضخم وكفرح فهو عبل ككتف وأعبل : غلظ وابيض .
والعبلاء : الصخرة أو البيضاء منها .
والعبنبل كسمندل : الشديد العظيم .
والعبل محركة : كل ورق مفتول غير منبسط كورق الطرفاء وثمر الأرطى أو هدبه إذا غلظ وصلح أن يدبغ به أو الورق الدقيق أو الساقط منه والطالع ضد وقد أعبل الشجر فيهما .
وعبل الشجرة يعبلها : حت ورقها و السهم : جعل فيه معبلة كمكنسة أي : نصلا عريضا طويلا و الشيء : رده وحبسه وقطعه و به : ذهب .
وألقى عليه عبالته مشددة اللام وتخفف أي : ثقله .
وذو العابل بن رحيب : قيل .
وبنو عبيل بن عوص بن ا رم بن سام كأمير : قبيلة من العرب العاربة انقرضوا .
وكصبور : المنية .
وعبلته عبول أي : اشتعبته شعوب .
وكسحاب : الورد الجبلي ويغلظ حتى تقطع منه العصي .
قيل : ومنه كان عصا موسى عليه السلام .
وعوبل : اسم .
والعبلاء : ثلاثة مواضع ومعدن الصفر ببلاد قيس .
والأعبل : الجبل الأبيض الحجارة أو حجر أخشن غليظ يكون أحمر وأبيض وأسود .
وعبلة بن أنمار بالضم : في عميرة وبالفتح : جارية من قريش أم قبيلة يقال لهم العبلات محركة .
والنسبة عبلي بالفتح وبالتحريك عن ابن ماكولا .
وعبلة البيرة : ع بالمغرب .
والعبيلة : الغليظة .
وعبيلة بن قسميل له ذكر .
والعنبل والعنبلة بضمهما : البظر .
وكعلابط : الغليظ .
والعنبلي بالضم : الزنجي لغلظه .
والمعابل : ع .
وكمحدث : من معه معابل من السهام عبهل الا بل : أهملها .
وا بل عباهل ومعبهلة بالفتح : مهملة .
والعباهلة : الأقيال المقرون على ملكهم فلم يزالوا عنه .
والعبهلة والعبهال بالكسر : المعاتبة .
والمتعبهل : الممتنع والذي لا يمنع من شيء العتلة محركة : المدرة الكبيرة تنقلع من الأرض وحديدة كأنها رأس فأس أو العصا الضخمة من حديد لها رأس مفلطح يهدم بها الحائط وبيرم النجار والمجتاب والناقة لا تلقح والهراوة الغليظة والقوس الفارسية ج : عتل .
وبلا لام : عتلة بن عبد السلمي غير النبي اسمه وسماه : عتبة .
والعتل بضمتين مشددة اللام : الأكول المنيع الجافي الغليظ والرمح الغليظ وكأمير : الأجير والخادم ج : عتلاء .
وداء عتيل : شديد .
والعنتل كقنفذ وجندب : البظر .
وعتله يعتله ويعتله فانعتل : جره عنيفا فحمله .
وهو معتل كمنبر : قوي على ذلك و الناقة : قادها .
وعتل إلى الشر كفرح فهو عتل : أسرع وعنتله : خرقه قطعا ولا أتعتل معك : لا أبرح مكاني .
والعتول كدرهم : من ليس عنده غناء للنساء .
والظباء العناتل : التي تقطع الأكيلة قطعا العثل ككتف ويحرك : الكثير من كل شيء والغليظ الفخم .
عثل كفرح فيهما وبالتحريك : ثرب الشاة .
والعثول كقرشب : الفدم المسترخي كالعثوثل والكثير شعر الرأس والجسد .
وكصبور : الأحمق ج : ككتب والنخلة الجافية الغليظة .
ولحية عثولية كجعفرية : كبيرة كثة .
وككتاب : ثنية أو واد بأرض جذام .
وهو عثل مال بالكسر : إزاؤه .
والعثلول بالضم : عصب المعرفة ينبت عليه الشعر .
وأم عثيل كحذيم : الضبع .
والعثيل : الذكر من الضباع ومن لايدهن ولا يتزين .
وعثلت يده : جرت على غير استواء كعثمت العثجل : العظيم البطن كالعثاجل والواسع الضخم من ط الأساقي و ط الأوعية والعثجلية : أرض وماء بوادي السليع من اليمامة .
وعثجل : ثقل عليه النهوض من هرم أو علة العثكول والعثكولة بضمهما وكقرطاس : العذق أو الشمراخ .
وعذق متعثكل وتفتح الكاف : ذو عثاكيل .
والعثكولة : ما علقت من عهن أو زينة فتذبذبت في الهواء .
وعثكله : زينه بها .
والعثكلة : الثقيل من العدو .
وذو عثكلان : قيل العجل والعجلة محركتين : السرعة .
وهو عجل بكسر الجيم وضمها وعجلان وعاجل وعجيل من عجالى وعجالى وعجال وقد عجل كفرح وعجل تعجيلا وتعجل .
واستعجله : حثه وأمره أن يعجل .
ومر يستعجل أي : طالبا ذلك من نفسه متكلفاإياه .
والعجلان : شعبان لسرعة مضيه ونفاده وبلا لام : علم .
وقوس عجلى كسكرى : سريعة السهم .
والعاجل : نقيض الآجل في كل شيء .
وأعجله : سبقه كاستعجله وعجله و الناقة : ألقت ولدها لغير تمام .
والمعجل كمحسن ومحدث ومفتاح من الا بل : ما تنتج قبل أن تستكمل الحول فيعيش ولدها والولد : معجل كمكرم والتي إذا وضعت الرجل في غرزها وثبت كالمعجلة كمحسنة والمدركة من النخل في أول الحمل .
والعجالة بالكسر والضم والعجل والعجلة بضمهما : ما تعجلته من شيء .
وكمحدث : الراعي يحلب الا بل حلبة وهي في الرعي والآتي أهله بالعجالة كالمتعجل والعجالة بالكسر والضم والإعجالة بالكسر والعجل والعجلة بضمهما : ذلك اللبن الذي يحلبه المعجل وكرمان وسنور : جماع الكف من الحيس أو التمر يستعجل أكله وتمر يعجن بسويق فيتعجل أكله .
والعجل محركة : الطين أو الحمأة وبالكسر : ولد البقرة كالعجول ج : عجاجيل وبقرة معجل كمحسن : ذات عجل .
وبنو عجل : حي .
والعجلة بالكسر : السقاء والدولاب ج : كعنب وجبال ونبات وع قرب الأنبار سمي بعجلة امرأة وبالتحريك : الآلة التي يجرها الثور ج : عجل وأعجال وعجال والدولاب أو المحالة وخشب تؤلف يحمل عليها الأثقال وخشبة معترضة على نعامة البئر والغرب معلق بها والطين والحمأة والدرجة من النخل نحو النقير وة باليمن .
ودار العجلة : بلصق المسجد الحرام .
وعثمان بن شراب العجلي محركة .
وأما أبو الفتوح أسعد وسعد بن علي العجليان .
فبالكسر .
والعجول : الثكلى والواله من النساء والا بل لعجلتها في حركاتها جزعا ج : عجل ككتب وعجائل والمنية واللهنة وبئر بمكة حفرها عبد شمس أو قصي .
والمعاجيل : مختصرات الطرق .
والعجيلى والعجيلة : سير سريع .
وكزبير : اللهنة أو طعام يقرب إلى قوم قبل أن يتأهب لهم وكالكتابة : نبات .
والعجلاء : ع م .
والعجلانية : د بمرج الديباج .
وكسكرى : ناقة ذي الرمة وفرس ثعلبة بن أم حزنة وفرس يزيد بن مرداس السلمي وفرس دريد بن الصمة .
وعبيد العجل على النعت : لقب الحسين بن محمد المحدث .
والعجاجيل : هنات من الأقط تجعل طوالا بغلظ الأكف .
وعجل أقطه تعجيلا وتعجله : جعله كذلك .
وأخذت مستعجلة من الطريق وهذه مستعجلات الطريق : بمعنى القربة والخضرة .
وأم عجلان : طائر .
وأتانا بعجال كرمان وسنور أي : بجمعة من التمر العدل : ضد الجور وما قام في النفوس أنه مستقيم كالعدالة والعدولة والمعدلة والمعدلة .
عدل يعدل فهو عادل من عدول وعدل بلفظ الواحد وهذا اسم للجمع .
رجل عدل وامرأة عدل وعدلة .
وعدل الحكم تعديلا : أقامه و فلانا : زكاه و الميزان : سواه .
والعدلة محركة وكهمزة : المزكون أو كهمزة للواحد وبالتحريك للجمع .
وعدله يعدله وعادله : وازنه و في المحمل : ركب معه .
والعدل : المثل والنظير كالعدل والعديل ج : أعدال وعدلاء والكيل والجزاء والفريضة والنافلة والفداء والسوية والاستقامة .
وبلا لام : رجل ولي شرطة تبع فإذا أريد قتل رجل دفع إليه فقيل لكل ما يئس منه : وضع على يدي عدل وبالكسر : نصف الحمل ج : أعدال وعدول .
وعديلك : معادلك .
وشرب حتى عدل : صار بطنه كالعدل .
والاعتدال : توسط حال بين حالين في كم أو كيف وكل ما تناسب فقد اعتدل وكل ما أقمته فقد عدلته وعدلته .
وعدل عنه يعدل عدلا وعدولا : حاد و إليه عدولا : رجع و الطريق : مال و الفحل : ترك الضراب و الجمال الفحل : نحاه و فلانا بفلان : سوى بينهما .
وماله معدل ولا معدول : مصرف .
وانعدل عنه وعادل : اعوج .
والعدال ككتاب : أن يعرض أمران فلا تدري لأيهما تصير فأنت تروى في ذلك .
وعدولى : ة بالبحرين والشجرة القديمة الطويلة .
والعدولية : سفن منسوبة إليها أو إلى عدول : رجل كان يتخذ السفن أو إلى قوم كانوا ينزلون هجر والعدولى جمعها والملاح .
والعديل كزبير : ابن الفرخ شاعر .
ومعدل بن أحمد كمجلس : محدث .
والمعدلات كمعظمات : زوايا البيت .
وهو يعادل هذا الأمر : إذا ارتبك فيه ولم يمضه .
والعدل محركة : تسوية العدلين

 تانكي أونلاين هي أول لعبة حركة ثلاثية الأبعاد تعتمد على فلاش على الأنترنت،تلقى عدد من جوائز المرنوقة،بما في ذلك الموقع اليوم في جوائز الموقع المفضل،أفضل لعبة بدون أفضل تقنية في ناشر وأفضل تكنولوجيا في جوائز فلاش الروسية عام وأفضل لعبة أنترنت في عام و الروسية في جائزة.
مئات الآلاف من اللاعبين من جميع أنحاء العالم قد إنضموا بالفعل إلى تانكي أونلاين للقيام بالمثل،فقط إذهب إلى إبدأ اللعب لأولئك منكم ممن يستخدمون أندرويد الهواتف الذكية أو الأجهزة اللوحية التي تعمل بنظام جوجل بلاي يمكن تنزيل إصدار الجوال من اللعبة من المتجر.
لعبة تانكي أون لاين المجانية هي لعبة قتال جماعية ثلاثية الأبعاد، حيث يمكنك الاشتراك في العديد من المعارك بين اللاعبين، حيث فتحت مجالا كبيرا للتنافس والتحدي القوي والتعاون فيما بين أفراد الفريق.
يمكن لللاعب الدخول وترك المعركة في أي وقت يريد، الدخول في معركة في وقت متأخر عادة ما يؤدي إلى الحصول على خبرة منخفضة و بلورات قليلة.
تبدأ المعارك فورا عند إنشائها، بغض النظر عما إذا كان أو لم يكن لديها الحد الأقصى من اللاعبين ومع ذلك، فإن العد التنازلي في مباراة موقوتة لا يبدأ حتى ينضم لاعب واحد على الأقل .
توجد إمكانية تخصيص الأسلحةو الهيكل والألوان، كل نوع يتميز عن الأخر إما في نوع الطلقات أو سرعة الهيكل وقوة كل نوع، كما أن هناك مستويات من كل نوع ، ، ، بحسب الشكل والقوة ، توجد إعدادات عند إنشاء خريطة تمكنك من تخصيص نوع الخريطة حيث توجد أنواع كثيرة من الخرائط وأشكال متنوعة، كل خريطة تتميز عن خريطة أخرى بشيء معين، كما يمكنك اختيار الجو الصيف، الشتاء، الليل فضاء وعدد اللاعبين والوقت، كما أن المستخدمين الذين لديهم بطاقة تسمى ب التي يجب شراؤها لديهم إمكانية أكبر في تخصيص الخريطة كاختيار الوقت أو عدد النقاط والأعلام، وأنواع أخرى من المعارك.
كما يوجد أيضا أربع صناديق مميزة تسقط من الجو، كل صندوق لديه ميزة معينة تساعد ملتقطها بتقوية دبابته بعض الوقت، صندوق التسريع، تقوية الهجوم، تقوية الدفاع، صندوق المعالجة، صندوق الذهب حاوية ، ، وتوجد أشضا بطاقة حيث اسمل لمستخدمها بدخول معرك محترفين دون بطاقة و تضاعف جوائز معركة وتضاعف مضمون صناديق ذهب وتكسب لاعب لون رائع مئقة.
في معركة هناك أربعة صناديق أساسية تنزل،لكنها ليست وحيدة، و ليست هي فقط من تمنحك قدراتها  تعتبر الألوان عنصرا هاما ولايمكن إستئنافه، فإن الألوان تعتبر حماية فبعض الألوان تكون لديها قدرة على تخفيف ضرر سلاح معين مثل عصفور النار أو مثل مجمد وهناك ألوان لاتكون لديها قدرة على حماية دبابتك تلك التي تعتبر طلاءا وبغض النظر عن قوة بعض الألوان نرى أن لديها جمالا رائعا.
لا توجد فقط ألوان تشترى فقط في مستودع بل هناك ألوان مختلفة تشترى في متجر وهنالك أيضا ألوان تكتسبها وهناك ألوان تمنح من قبل حاوية.
هي قدرة بدن خاصة ، والتي توفر ميزة في ساحة المعركة.
لدى عددا من الاستخدامات الاستراتيجية ، مثل تطهير قاعدة العدو بقنبلة ، وحماية زملائك في الفريق باستخدام قبة ، والتقاط صندوق ذهبي به لا يقهر ، وغيرها الكثير.
تتطلب هذه القدرة تخطيطا وتقييما دقيقين للوضع من أجل الاستخدام الفعال.
في المتوسط ، سيتمكن لاعب واحد من فرض رسوم إضافية واستخدامه مرتين إلى أربع مرات في كل معركة مدتها دقائق ، اعتمادا على مدى أدائه.
معلومات عامة  يحتاج إلى الشحن إلى قبل أن يتم تنشيطه ينشط قدرة بدن فريدة اقرأ أدناه التهمة تتراكم تدريجيا من خلال اللعب.
متاح لجميع اللاعبين مجندين وما فوق ينشط عن طريق الضغط على مفتاح يمكن تغيير المفتاح في الإعدادات لا تنفق اللوازم الخاصة بك يمكن تمكينها أو تعطيلها في معطل افتراضيا في معارك التنسيق باستثناء باركور يمكن شحنه على الفور إلى عن طريق التقاط صندوق الإسقاط الطاقة النووية  يبدأ بالشحن ببطء بعد انضمامك إلى المعركة.
لا تؤدي الوفيات وتغيير الأسلحة إلى مقاطعة أو إعادة ضبط هذا الشحن المستمر.
يمكنك تسريع عملية الشحن عن طريق كسب نقاط المعركة من قتل الأعداء ، شفاء زملائك في الفريق مع ، والتقاط الأعلام والنقاط.
قائمة هال تسقط قنبلة تنفجر بعد ثوان وتتسبب في أضرار هائلة مع مساحة كبيرة من التأثير.
القنبلة سوف تتجاهل الإمدادات النشطة للعدو عند التعامل مع الضرر.
تفاصيل مواصفات التأخير قبل الانفجار: ثواني ضرر الانفجار: حصان في مركز الانفجار ، يتناقص مع المسافة دائرة نصف قطرها الضرر: مترا التفاعل مع الأخرى يمكن أن يقوم هنتر أوفردف بإلغاء تنشيط القنبلة.
إذا انفجرت القنبلة داخل القبة الواقية التي أنشأها العدو تايتان أوفردرايف ، فسيتم تقليل أضرار القنبلة.
معلومة اضافية القنبلة هي كائن غير ملموس وبالتالي لا تتداخل مع حركة الدبابات ولا يمكن تدميرها.
القنبلة لا تؤثر أو تتلف الأضرار التي لحقت الحلفاء أو نفسها عند سقوطها.
لا يتم إلغاء تنشيط القنبلة عندما يتم تدمير الدبابة التي أسقطتها أو تترك المعركة.
لا يؤثر وجود مضخمات الضرر أي اللوازم والطائرات بدون طيار في الخزان الذي يضبط القنبلة على الضرر الناجم عن القنبلة نفسها.
للسماح للفريق بأكمله برؤية القضبان الصحية وموقع دبابات العدو.
بالإضافة إلى ذلك ، يتجاهل خزان الوقود جميع دفاعات العدو مثل اللوازم ووحدات الحماية ، مما يتسبب في تلفها بالكامل.
تفاصيل مواصفات المدة: ثانية التفاعل مع الأخرى تستمر القدرة على العمل عندما يكون الخزان تحت سقيفة صياد العدو.
يعتبر التأثير الزائد لتيتان بمثابة دفاع ويتم تجاهله.
معلومة اضافية الموت أو الخروج من معركة الدبابة التي طبقت هذا السحب الزائد ينهي قدرة نفسه وجميع حلفائه.
يمتد تجاهل الحماية إلى الضرر الناجم عن الاحتراق والألغام.
لا ينطبق تجاهل الحماية على الخزان الخاص بك عند تلقي الدفاع عن النفس.
يزيد بشكل كبير من أضرار برج ومعدل إطلاق النار.
يستمر ثوان.
تفاصيل تقوم الخزان الذي ينشط بإعادة تحميل بندقيته على الفور ويحقق زيادة ملحوظة في فعاليته.
يتلقى كل سلاح مجموعة التأثيرات الخاصة به ، بما في ذلك ما يلي:  بعض الأبراج ذات الميكانيكا الفريدة لها أيضا مؤثراتها الخاصة: مواصفات المدة: ثواني  التفاعل مع أبعاد أخرى يتم مقاطعة تأثير القدرة ولكن لا يتوقف تماما عندما تتعرض الدبابة لضربة زائدة من صياد العدو.
معلومة اضافية يتم تعطيل القدرة عند تدمير الخزان.
يؤدي إيقاف القدرة لأي سبب من الأسباب إلى توقف قصير خلاله يتعذر على البندقية إطلاق النار.
سيكون تأثير القدرة على أي مقذوفات في حالة طيران أثناء تنشيط .
تأثير لا يؤثر على معدل درجة الحرارة .
قد تتغير تأثيرات التعديلات المجهزة طوال هذه القدرة.
إلغاء تنشيط إمدادات العدو ، وكذلك قنبلة دبور ومولد تيتان للقبة.
يذهل أيضا ويترك كل الأعداء داخل منطقة تأثيره غير متحرك.
تفاصيل يقوم الصياد الذي يستخدم بتنشيط تأثيرات سلبية معينة على جميع الأعداء داخل دائرة نصف قطرها معينة ، كما يلي:  إنهاء الإمدادات ؛ التغذية القسرية لجميع اللوازم ؛ إعادة تعيين الأعلام والكرة ؛ التصفير من الاستعداد لاطلاق النار شحن القضبان ، تهدف إلى الهدف سترايكر ، واكتساب قوة ماغنوم ؛ الحجب المؤقت للحركة ، تدوير البرج ، إطلاق النار ، إعادة التحميل ، إطلاق التدمير الذاتي ، تطبيق المستلزمات وتفعيل الحد الأقصى.
ما هذا لا يؤثر:  اعمل بطائرات بدون طيار الخاصة بك واحصل على تأثيرات إضافية من طائرات بدون طيار وغيرها من الأشخاص.
اختيار صناديق مع اللوازم ؛ عملية التقاط نقطة في .
مواصفات المدة: .
ثانية التأخير قبل التنشيط: .
ثانية المدى: متر التفاعل مع الأخرى عندما يكون عدو يستخدم داخل دائرة نصف قطرها للنبض الكهرومغناطيسي: يقوم بإلغاء تنشيط القنبلة التي حددها الزائد من دبور العدو ؛ إلغاء تنشيط مولد الحقل الوقائي الذي تم تثبيته بواسطة من ؛ يتم مقاطعة مؤقتا زيادة سرعة العدو من فايكنغ.
تم إيقاف السحب الزائد للعدو بشكل كامل ؛ رادار الكشفية تفعيلها من قبل العدو هورنيت سوف تستمر في العمل ؛ لن يحدث أي شيء في مجال قوة العدو الماموث الذي استخدم .
معلومة اضافية يؤثر على جميع دبابات العدو ، بما في ذلك الطاغوت.
تدمير الخزان أثناء إعداد هذه القدرة يقطع تنشيطه تماما.
إن حاويات لها دور أساسي في لعبة فبدونها لن تستطيع حصول على عدة أشياء، وهنالك حاويتان: حاوية الأسبوع: يمكن حصول عليها فقط من خلال إنجاز مهام الأسبوع، كيفية فتحها:إنها لاتفتح بالصندوق تلو الآخر بل تفتح كل ماعندك، ولا تضاف أي جائزة أو شىء لفتحها معا.
محتواها:تعطيك قدرا من بلورات وأيضا من كل إمدادات سوى صناديق ذهب وعملات جديدة يعتمد محتواها على رتبة حاوية:يمكن حصول عليها من مهمات الأسبوع أو من تحدي أو إلتقاطها في معركة.
كيفية فتحها:يمكن فتح صندوق واحد أو خمسة صناديق أو خمستا عشر صندوقا.
محتواها:يعتمد فتح على أضواء وهي:               يعتبر وضع قتل فردي يعرف أيضا باسم وضع هو أقدم وضع للمعركة في اللعبة.
إنها طريقة لعب ديناميكية وعالية الكثافة تتضمن عقلية استراتيجية.
وهي ليست بأي حال من الأحوال ، في مواقف معينة ، أدنى من التنسيقات الأخرى مثل التقاط العلم أو نقاط التحكم من الناحية الربحية والتكتيكية.
الهدف هو تدمير أكبر قدر من الدبابات في الوقت المخصص.
على عكس أوضاع معركة الفريق الأخرى ، هنا ، يمكنك الاعتماد فقط على مهاراتك الخاصة.
بعض المصطلحات الشائعة التي يستخدمها اللاعبون هي سلام أو فريق للإشارة إلى أن لديك تحالفا غير رسمي مع هذا اللاعب ، مع اتفاقية أنك لن تقتل بعضها البعض.
وصف في وضع ، على عكس معارك الفريق ، كل شيء يعتمد عليك.
ينمو صندوق المعركة بشكل أسرع بكثير من الصناديق و ، حيث أنك لست بحاجة إلى الذهاب إلى موقع معين للعثور على الأعداء ؛ انهم في كل مكان.
في معظم الخرائط ، يمكنك فتح النار مباشرة من نقطة تفرخك.
يعد هو أبسط وضع وأكثرها موثوقية في المعركة عندما يتعلق الأمر بكسب البلورات ، حيث لا تحتاج إلى الفوز بالمباراة من جانب الفريق للحصول على كمية كبيرة من البلورات.
ومع ذلك ، فإن الأشخاص الذين احتلوا المرتبة الأعلى سيحصلون على الجزء الأكبر من الصندوق.
يمكن أن تكون المعركة محدودة إما من خلال الوقت أو عدد القتلى.
الحد الأقصى هو عادة دقائق أو يقتل.
تختصر هي معركة جماعية.
وهو في الأساس ما يعادل وضع ، باستثناء انقسام اللاعبين إلى فرق، بدلا من أن يكونوا بمفردهم.
الهدف هو تدمير المزيد من الدبابات من الفريق المنافس.
المعارك محدودة إما بعدد عمليات القتل عملية قتل في معركة عادية أو حسب الوقت دقائق في معركة عادية .
وصف في ، تشبه ميكانيكا المعركة وضع .
الفرق الوحيد هو أن اللاعبين هنا يعملون في فرق.
الهدف هو تدمير المزيد من الدبابات من الفريق المنافس.
كل عضو في الفريق مسؤول عن النتيجة ، حيث أن النتيجة النهائية للمعركة تعتمد على مدى جودة اللعب ومدى حرصه.
يحصل الفريق على نقطة واحدة لعدد القتلى لكل دبابة مدمرة.
يحصل اللاعبون الفرديون على نقاط من نقاط و نقطة من نقاط معركتهم عن كل عدو يدمرونه بمفردهم ، بينما يحصل لاعبان أو أكثر ممن ساعدوا في القتل على نقاط من مجموع نقاط المعركة و نقاط من نقاط .
في حالة التدمير الذاتي ، لا يحصل الفريق المنافس على أي نقاط ، وهذا عامل مهم في وضع اللعب هذا.
أول ما تحتاج إلى وضعه في الاعتبار هو الحفاظ على نسبة / أعلى من .
إذا كان كل لاعب في الفريق يدمر عددا أكبر من الدبابات مقارنة بعدد المرات التي يقتل فيها ، يكون النصر مضمونا.
أيضا ، على عكس وضع ، توجد نقاط تفرخ اللاعبين في قواعدهم.
لبدء القتال ، تحتاج إلى الذهاب إلى وسط الخريطة ، أو حتى إلى قاعدة الفريق المنافس.
نتيجة لذلك ، فإن كمية القتل أقل بكثير من تلك الموجودة في الكلاسيكية.
عادة ما يكون اللاعبون الأكثر فاعلية في هم المعسكرون الذين يستخدمون أبراج طويلة المدى مثل و و و / أو ، حيث إنهم قادرون على تجميع عمليات القتل دون أن يقتلوا كثيرا.
نقاط التحكم الملقب.
.
هي وضع معركة فريق.
انها غير عادية إلى حد ما.
الهدف من هذا الوضع هو التقاط النقاط المواقع المحددة في الخريطة لحيازتها ، والتي تكافئ الفريق واللاعبين بالنقاط.
المعارك محدودة بعدد النقاط فريق نقاط في معركة قياسية أو الوقت دقائق في معركة قياسية .
وصف تقاتل الفرق من أجل السيطرة على نقاط معينة على الخريطة.
يحصل الفريق على نقاط عندما تكون النقطة تحت سيطرته ويخسر نقاطا عندما تكون النقطة تحت سيطرة العدو.
كلما زاد عدد النقاط التي تم التقاطها ، زاد عدد نقاط النقاط التي حصل عليها الفريق ونقاط النقاط الأقل التي يخسرها الفريق.
الفائز هو الفريق صاحب أكبر عدد من النقاط.
نقاط تفرخ الفريق قريبة من قواعدهم.
هناك استثناءات نادرة.
من أجل الاستيلاء على نقطة العدو بنجاح ، من الضروري إنشاء ميزة عددية صغيرة على الأقل على الفريق المنافس في تلك المرحلة.
عندما تبدأ المعركة ، تحتاج إلى التقاط أكبر عدد ممكن من النقاط المحايدة.
على الخرائط الكبيرة ذات نقاط ، يكفي إرسال لاعب واحد لالتقاط أقرب النقاط.
في الوقت نفسه ، يجب أن يبدأ اللاعبون الآخرون في التقاط النقطة التالية في أزواج.
يعطي النجاح في الحصول على نقطة محايدة ثالثة على خريطة من نقاط للفريق ميزة كبيرة ، من الناحية الاستراتيجية والنفسية.
عادة ، هناك عدد فردي من النقاط في الخريطة ، لذلك من أجل الفوز ، يكفي التقاط نقطة واحدة أكثر من الفريق الآخر.
ثم ، جنبا إلى جنب مع زملائك في الفريق ، يجب أن تحاول طرد العدو من النقاط المتبقية ، وقفلها داخل قاعدتهم الخاصة.
تجدر الإشارة إلى أنه في وضع ، يلعب كل عضو في الفريق دورا مهما للغاية.
عادة ، يبدأ الفريق الذي يضم عددا أقل من اللاعبين ، أو مع لاعبين غير قادرين على العمل معا ، في الخسارة بسرعة.
تتضمن بعض المصطلحات الشائعة الاستخدام الالتقاط و تحييد و الاسترداد .
يتطلب التقاط نقطة ما اكتسابها عن طريق البقاء بالقرب منها لفترة طويلة بما فيه الكفاية يتحول لونها إلى اللون الأزرق أو الأحمر تماما أيهما الفريق الذي تعمل عليه.
تحييد النقطة يكون عندما تظهر النقطة باللون الرمادي لا يوجد فريق يملكها.
تتضمن النقطة أولا تحييد النقطة التي تم الاستيلاء عليها من قبل الأعداء ، ثم الاستيلاء عليها للاستحواذ على فريقك.
يعرف أيضا باسم .
هو وضع المعركة الأساسي في اللعبة ، وهو تنسيق كلاسيكي لا يعرف الكلل وازدهر منذ سنوات ، والهدف هو أخذ العلم من قاعدة العدو والاستيلاء عليها في قاعدتك ، دون إذا قتلت أثناء حيازتك للعلم ولم يتمكن أي شخص آخر من التقاط العلم قبل أن يعيده عدو ، يجب أن تبدأ من جديد.
المعارك محدودة إما عن طريق الالتقاط أسر في معارك عادية أو حسب الوقت دقائق في المعارك القياسية .
وصف يتم تقسيم اللاعبين إلى فريقين.
الهدف هو أخذ علم العدو والتقاطه ، ومنع الفريق المنافس من الاستيلاء على علمك.
إذا أخذت العلم ثم قتلت ، فستخسره وتسقط العلامة في المكان الذي قتلت فيه.
ومع ذلك ، يمكن لزملائك في الفريق استعادته والاستمرار.
إذا لمست العلم دبابة العدو ، فإنه يعود تلقائيا إلى حامل العلم بشكل عام في قاعدة الأعداء .
الأمر نفسه ينطبق على علم فريقك.
لالتقاط العلم ، تحتاج إلى رفع علم العدو وإحضاره إلى علمك.
لكي يكون الالتقاط ناجحا ، يجب أن يكون علمك في قاعدتك.
يذهب النصر إلى الفريق الذي حصل على أكبر عدد من الأعلام في نهاية المباراة ، أو الذي يصل إلى الكمية المستهدفة من الأسر المحددة في إعدادات المعركة.
يعتمد مقدار البلورات التي تحصل عليها في نهاية المعركة على درجاتك.
ومع ذلك ، فإن الفريق الفائز يحصل على جزء أعلى من الصندوق ، وهذا يتوقف على النتيجة النهائية.
يمكنك الحصول على نقاط لالتقاط أو المساعدة في التقاط العلم ، وتدمير أو إتلاف الأعداء وشفاء زملائهم في الفريق ممكن فقط مع .
في كل مرة تلتقط فيها علما ، تحصل على ما يقرب من نقاط خبرة و نقطة من نقاط المعركة.
إرجاع العلم يمنحك نقاط لدرجة معركتك مع نقاط .
معركة محدودة بالوقت ، أو بواسطة عدد محدد من الأعلام التي تم التقاطها.
هذا هو الوضع الأكثر شعبية في .
هذا الوضع ليس مربحا مثل وضع عندما يتعلق الأمر بكسب البلورات هنا ، يعتمد الكثير على العمل الجماعي ، ولكن بسبب المكافأة على العرض لالتقاط الأعلام وإعادتها ، فإن صندوق المعركة ينمو بأسرع ما في معارك .
وصفة النجاح في معارك بسيطة.
بدلا من تدمير دبابات العدو ببساطة ، إيلاء المزيد من الاهتمام للأعلام.
وبالتالي ، من خلال التقاط الأعلام وإعادتها ، وتدمير أولئك الذين يحاولون أخذك ، لن تكون مفيدة للغاية لفريقك فحسب ، بل ستحقق أيضا نقاطا أكثر بكثير من مجرد تدمير آلات العدو.
المعروف أيضا باسم .
هو تنسيق على شكل اندماج ، وهو متاح حاليا فقط للعب في خرائط ومعارك .
ويمنع الوضع تشابها قويا مع كليهما ، و .
تنقسم الفرق إلى فريقين ، كل منهما مهمة بأدوار مختلفة: المعارك محدودة إما بعدد نقاط الالتقاط نقطة فريق في معركة منتظمة أو حسب الوقت دقائق في معركة عادية .
وصف وضع الاعتداء لا يشبه أي وضع آخر في اللعبة فهو يجمع بين العنصر الاستراتيجي لالتقاط الأعلام والإعدادات الدفاعية لنقاط التحكم.
ينقسم اللاعبون إلى فريقين ، أحدهما يأخذ العلم من قاعدته ويحاول الاستيلاء عليها من خلال القيادة أو ضرب نقاط الالتقاط المحددة في الخريطة.
هدف الفريق المدافع هو منع المهاجمين من تسليم العلم بنجاح.
يتلقى فريق الدفاع نقاط خبرة لتدمير دبابات العدو على غرار .
يتطلب التقاط العلم بنجاح الكثير من العمل الجماعي والمهارة والتوقيت.
يجب على اللاعبين محاولة الهجوم معا ، واستخدام الخاصة بهم ومحاولة الذهاب في اللحظة المثالية مثل حالة وفاة مدافع عنيف أو انخفاض مستوى فريق الدفاع بأكمله.
يجب على المدافعين محاولة تدعيم قاعدتهم عن طريق زرع الألغام ، والبقاء سويا واستخدام أجسام ثقيلة لمنع الوصول إلى نقطة الاستيلاء.
الهدف العام لهذا الوضع يجعله يعتمد على الإستراتيجية ويتطلب الكثير من الجهد للفوز ، وهو شيء لا يمكن أن يأتي فقط من الإمدادات والمهارات الشخصية.
اعمل معا ، اعتن بزملائك في الفريق واكتشف طريقك نحو النصر  الطاغوت دبابة السوبر يتكون من برج المنهي والبدن الطاغية .
عبارة عن برج خاص به القدرة على إطلاق النار باستخدام وضعين مختلفين.
باستخدام البراميل المزدوجة الطويلة ، يمكن أن ترسل رشقات نارية مركزة من الطاقة تخترق الدروع على دبابات العدو وتتسبب في أضرار من الداخل إلى الخارج.
إذا لم تكن التأثيرات الرائعة أمرا مستحيلا ، فيمكن ل أيضا نشر نظام إطلاق الصواريخ الخاص بها من الجانبين ، وإغلاق الأعداء بالليزر وإطلاق النار على ستة صواريخ.
الطاغوت تانك كما ذكرنا سابقا ، يتكون من برج والذي يعتمد على الأبراج و .
من ناحية أخرى ، فإن الهيكل ، ، يصنع كما هائلا من نقاط الضرب بينما لا يزال قادرا على القيادة بسرعة أكبر من أي بدن خفيف مطور بالكامل.
خصائص فريدة يعتمد مستوى الترقيات الدقيقة ومستوى التعديل دائما على مستويات المشغل الذي يتحكم في .
يستخدم الطاغوت نفس الطلاء و حماية الوحدات التي كانت على خزان العادية للاعب أن الآن تجريب ذلك.
برج لديه نوع ضرر فريد ، لا يمكن حمايته من استخدام حماية و .
الطاغوت لديه أبعاد اللون الأرجواني .
عند تفعيلها ، سوف دفع بعيدا وإطلاق الدبابات القريبة في الهواء.
يتم إعادة شحن بشكل أسرع من الأجسام المعتادة ، ويكون الشفاء منه أكثر فعالية.
لا يمكن للاعب الذي يتحكم في الطاغوت استخدام الإمدادات من المرآب ، بما في ذلك المناجم.
الاستثناء الوحيد هو صناديق الذهب .
مكافآت و و نشطة دائما على .
اختيار صناديق الإمداد باستخدام و و لن يكون له أي تأثير على .
الاستثناء الوحيد هو مربع إصلاح كيت.
لا يمكن للاعب الذي يتحكم في استخدام الطائرات بدون طيار ، مما يعني أنه لن يتم استخدام البطاريات أثناء اللعب على أنها .
يستطيع الطاغوت أن يقتل بسهولة أي دبابة ، بما في ذلك الأسود والذئاب وخاصة الدببة.
لعبة الركبي .
وضع هي لعبة تفاعلية.
الهدف في لعبة الركبي هو بشكل أساسي التقاط كرة الركبي وتسليمها إلى هدف فرق العدو ، وكذلك منع العدو من الاستيلاء على الكرة في المقابل وتسليمها إلى هدفك.
المعارك محدودة إما بالأهداف أهداف في المعارك القياسية أو بالوقت دقائق في المعارك القياسية .
وصف في لعبة الركبي ، يوجد لاعبان في فريقين ، الأحمر والأزرق.
للكرة كرة الركبي هي الهدف الرئيسي لمعارك .
سيتم إسقاطه في منتصف الخريطة في منطقة تم تحديدها عشوائيا.
كل خريطة لديها عدد مختلف من .
عندما تبدأ اللعبة ، يكمل الفريق الالتقاط ، أو تخرج الكرة من حدود الخريطة وتدمر الكرة بنفسها مع تفرخها في الهواء فوق إحدى المناطق المتساقطة وتبدأ في الهبوط ببطء على الأرض على المظلة.
اللاعب الذي يمس الكرة أولا سيحصل عليها.
سيخسر اللاعب الكرة في حالة حدوث أحد الأحداث التالية:  يضغط اللاعب على المفتاح أو المفتاح المرتبط بإسقاط العلم ، ثم يتم إلقاء الكرة في الهواء بعيدا عن خزان الوقود.
يتم تدمير اللاعب أو التدمير الذاتي.
ثم ستبقى الكرة حيث تم تدمير اللاعب.
يسجل اللاعب هبوطا ، وفي هذه الحالة سوف تفرخ الكرة في إحدى المناطق المنسدلة.
والهدف من المعركة هو تسجيل هبوط وعدم السماح للعدو بإكمال أي هبوط.
لإكمال الهبوط لفريقك ، يجب عليك التقاط الكرة والتقاطها ، ثم الوصول إلى قاعدة الأعداء ولمس الهدف إذا كنت في الفريق الأزرق ، فانتقل إلى الهدف الأحمر والعكس صحيح .
رمي الكرة على الهدف لن يسجل هبوطا ، يجب عليك التقاط الكرة ولمس الهدف بالدبابة.
إذا أكملت الالتقاط ، فسيظهر النص التالي في الجزء العلوي من الشاشة سجل فريق / الهدف عندما تكون في موضع الكرة ويتم الضغط على مفتاح علم الهبوط القياسي ، سيتم إلقاء الكرة في الهواء بعيدا عن خزان الوقود بطريقة تعتمد على اتجاه البرج ونزمته ، وسوف ترتد من أي العقبات.
بهذه الطريقة ، يمكنك تمرير الكرة فوق عائق منخفض أو دبابة عدو.
لعبة الركبي لتدمير الذات إذا خرجت الكرة عن الحدود التي يمكن الوصول إليها من الخريطة ، أو لم يتم التقاطها من قبل أي لاعب لأكثر من ثانية ، فسوف تدمر الكرة نفسها بنفسها وتبدأ عملية التفريخ في منطقة هبوط.
هي عناصر خاصة للدبابات ، والغرض منها هو حماية آلة الحرب الخاصة بك من نيران العدو.
ليس للوحدات النمطية تأثير مرئي أو نسيج على خزانتك ، ومع ذلك ، إذا قمت بالضغط مع الاستمرار على المفتاح أو في المعركة ، يمكنك معرفة أنواع الحماية التي يستخدمها خصومك في وحدتهم ، وكذلك بالضبط مقدار الحماية التي يقدمونها.
يمكنك فقط استخدام واحد أو ثلاثة من الحماية في وحدة نمطية على خزان الوقود في وقت واحد ، ولكن لا شيء يمنعك من تغيير الحماية وكذلك أي جزء آخر من الدبابة في منتصف المعركة لحماية نفسك بشكل أفضل من أسلحة خصومك.
في المرآب ، تتوفر أربعة عشر وحدة للشراء ، مع كل وحدة توفر الحماية من برج واحد محدد.
كما هو مذكور أعلاه ، يمكنك دمج ما يصل إلى ثلاثة أشكال حماية لإنشاء وحدة نمطية مخصصة من اختيارك ثم استخدامها في معركة.
ميكانيكية الوحدة  وحدات العمل عن طريق الحد من الأضرار الواردة.
من المفيد أن تتذكر ذلك في المعارك ، إذ إن كنت تطلق النار على عدو بعيدا وترى أنك تتعرض لأضرار أقل ، فعادة ما يعني ذلك ، أن العدو يستخدم وحدة نمطية مع الحماية من برجك و / أو مورد ، إلا إذا كنت تستخدم بندقية مثل الرعد ، والتي تتعرض لأضرار أقل على مسافات أكبر.
تعمل الوحدات النمطية على تقليل جميع أنواع الأضرار الناتجة عن الأبراج ، بما في ذلك احتراق ، ولقطات تفكيك والأضرار التي تلحق بالبرج.
يشمل ذلك أيضا التلف الذاتي من برجك ، لذلك ينصح بتزويد وحدة ما بحماية من البرج الخاص بك إذا كان بها ضرر كبير بالرش مثل ماغنوم .
الاستثناء الملحوظ هو فولكان ، الذي يحتاج إلى وحدة نمطية مع حماية مجهزة من أجل حماية نفسه من ضرره المحموم.
أيضا ، ضع في اعتبارك أن وجود وحدة مجهزة لا يقلل من فعالية الصديقة عند إصلاح الخزان.
تحسينات الوحدة  جميع الوحدات لديها أربعة تعديلات ، لكل منها مقدار ثابت من المقاومة: ، ، و .
عند الترقية بالكامل ، يتحمل كل تعديل قيمة الحماية للطبقة التالية ، في حين أن الحد الأقصى للحماية الذي يمكن تحقيقه هو ، يتم الحصول عليه عند ترقية وحدة بالكامل.
= المدافع أو الأسلحة= تلعب الأسلحة دورا هاما في لعبة تانكي أون لاين،سيؤثر نوع البندقية الذي ستختاره بقوة على أسلوب لعبك،سواء كانت هجمات عدوانية سريعة أو إطلاق النار من مواقع محمية.
بالإضافة يمكن ترقية السلاح الذي يعجبك،جميع الأسلحة لديها أربعة تعديلات من الأضعف إلى الأقوى من إلى وفقا لذلك إن سعر مبتدئ ليس عاليا،يمكن تجربة تكتيكات أكثر شعبية في صفوف المبتدئين دون الحاجة لإنفاق البلورات،يمكن شراء بناديق وتعديلات خاصة فقط من خلال رتبة معينة،من المهم أن تعرف أن لبعض الأسلحة نطاق أقصى على مسافات الأكثر من هذا المدى،قد لا تتسبب هذه الأسلحة في ضرر عند الإطلاق إذا كانت مسافة أكبر من نطاق الضرر الأقصى.
سلاح الدبابات الأسطورة،أدلى شعبية في نطاق واسع من قبل وبأسعار معقولة وبسيطة للحفاظ عليه،تثبيثه على دبابة السريعة ومنزلقة بين الأعداء كما يقوم بتدمير كل دبابة على حدى،من الجيد أن تعرف أن قوة هذا سلاح تنخفض تبعا للمسافة،وفي هذه المناسبات تكون حمولة هذا سلاح ذات جولات شديدة الإنفجار،فعال على أي مسافة،حتى الآن لم يتمكن أحد من تحميل الطلقات إلى الآلية بشكل صحيح،وبذلك كلما تقوم بإطلاق النيران من المستحيل معرفة أي جولة ستستخدمها،ولكن من الناحية الأخرى لن يعرف الأعداء أي مفاجئة ضخمة ستضربهم من بعيد.
في شوارع مدينة الضيقة،عندما تبدو معركة أشبه بمزرعة النمل،ليس هناك سلاح أفضل من عصفور النار،السلاح المثالي للمناطق المحدودة مع عدم وجود منطقة للمناورة،رائعة بنفس قدرة على وضع الدبابات الثقيلة والبيئة على النار وتشق الأجسام الخفيفة السريعة،من خلال نشر الوقود بعناية على الأهداف المتعددة،حتى كمية قليلة من الوقود تكون كافية لإضاءة عدو اللامبالي،حتى تتمكن من البحث عن هدف جديد وينتصر العدو المحترق من تلقاء نفسه،مالم يكن بالطبع ليخمده أحد زملائه بالفريز.
التوأم سلاح مزدوج ماسورة مع مجموعة صغيرة لديه سرعة الإطلاق سريعة جدا ولكن طبقاته بطيئة،يمكن الإنفجار من طلقاته أن يلحق ضررا بنفسه،كن حذرا جدا أثناء استخدام سلاح في أماكن قريبة.
حريق سريع ومضاعف برميل البلازما سوف يحول عدوك لوعاء من المعدن في أي وقت من الأوقات،يعتبر هذا سلاح مثاليا للقتال الديناميكي على مدى متوسط وقريب،لكن بسبب طلقات بلازما غير مستقرة يجب تجنب إطلاق سلاح قريبا من هدف،بدون تدابير السلامة يمكن بسهولة تذويب خزان خاص بك،تم تصميم نظام تبريد لأجهزة شحن بلازما وإعادة الشحن المكثف بحيث لا يمكن إثباته،حيث تمكن بعض اللاعبين من وضع دبابات المشكوك فيها على محرك إطلاق النار دون توقف،وبفضل ذلك يصف بعض خبراء صوت إطلاق هذا سلاح كعامل ضار إضافي،والذي لايزعج أعداء فقط بل حتى زملاءه في فريق.
أعطت الأبحاث الفيزيائية الكوانتية وتكنولوجيا النانو مجموعة رائعة من القدرات إلى آلة لحام بسيطة ومباشرة من المصنع إن قلب هذا السلاح العجيب الجديد هو مولد نانوبوت،قادر على تكرار أو تدمير بنية أي مادة غير عضوية،يسمح مرسل الباعث على السلاح بنقل كتلة النانو داخل القنوات المغناطيسية على مسافة عشرات من الأمتار،التعرف بسرعة على الاطهدف وإما ،يمكنه بسرعة تفكيك الدروع إلى جزيئات أو إصلاحه ببطء،وبهذه الطريقة يمكنه تعامل مع أضرار كبيرة للأعداء وإصلاح الحلفاء، وهو أمر مهم بشكل خاص في معارك الفريق لسوء الحظ إصلاح خزان الوقود الخاص به غير ممكن.
تتكون حمولتها من قذائف خارقة للدروع من الجيل الجديد،يمكن لهذه الجولات ضرب مجموعة من الأعداء،وسيمنحك إعادة تحميل سريعة نسبيا الميزة على دبابات العدو الثقيلة،لكن كن حذرا في أماكن قريبة المدى فيمكن بسهولة تدمير خزان الوقود الخاص بك في تركيبة مع الهيكل السريع،يمكن أن يتحول رعد لسلاح مميت في يد لاعب محترف.
تم تصميم مفهوم الكامن وراء هذا السلاح في قرية روسية بعيدة،من وحدة فريزر المكسورة وفراغ مخترع محلي خلق آلية إطلاق كرات ثلج،تم اكتشاف الخلق من قبل مهندس صيد قريب ، وبعد العديد من ترقيات المطبقة في جامعة ابحاث سرية تحولت آلية إلى سلاح دبابة قوي، تغطية الهدف بمركب كيميائي قائم على فريون ، سيزر السلاح ويجمد الهدف ، مما ببطئ كل حركته، القدرة على تجميد العدو بالكامل والهروب من نطاق إطلاق النار يسمح لمحاربة الدبابات أكثر قوة،من المهم أن تتذكر لاتهدر إمدادات الوقود الخاصة بك في ألعاب كرة الثلج مع حلفائك، إنه أمر ممتع تماما،بالطبع،لكن المعارك الدبابات لديها معارك.
هو جهاز سري جديد تم إنشاؤه بواسطة أفضل الأبحاث في سيبيريا.
ولإنتاج هذه البرج على نطاق واسع ، عمل فريق من متخصصا لمدة سنوات على التوالي في مستودع تحت الأرض دون إذن لرؤية السماء.
النتيجة النهائية هي فريدة من نوعها تماما.
هذا السلاح يطلق مقذوفات البلازما ، مغلفة بحقل ذكي ناقص.
عند اصطدام الدبابة ، سوف تنفجر القذيفة ، ولكن إذا اصطدمت بعائق قوي ، فسوف ترتد وتواصل رحلتها.
بهذه الطريقة ، باستخدام ، يمكنك ضرب الأهداف حتى إذا لم تتمكن من رؤيتها.
لسوء الحظ ، كان من المستحيل حل مشكلة السلامة تماما ، ويمكن لجولات البلازما أن ترتد بسهولة وتضرب الدبابة التي أطلقتها في المقام الأول.
حقل ناقص ذكي ذكي ، ولكن ليس ذكي بما فيه الكفاية لتمييز دبابات العدو من المستخدم.
برج قناص طويل المدى.
يمكن أن تدخل وضع القناصة عن طريق الضغط على زر إطلاق النار.
سيعتمد التلف في وضع القناصة على المدة التي تشحنها من النار ، وسيصبح خزان الوقود أيضا غير كامل الحركة.
خيار كبير لمحبي المعارك قناص.
في الوضع العادي ، يعمل البرج كمجمع أسلحة حديث متعدد الوظائف ، مع عدد مذهل من الاستخدامات.
يمكن أن يشرب القهوة ، ويطلب البيتزا ، ويدفع الشيكات ، لكن في خضم المعركة لا يعمل أي شيء عن الأبراج الأخرى.
التخصص الرئيسي لأبراج هو وضع القناصة الثانوي ، عند الدخول يمكن زيادة قوة اللقطات الخاصة بك بشكل كبير ، إذا قمت بشحنها.
يتطلب استخدام وضع القناصة أن يدخل الخزان في وضع الحصار ، مما يعني أنه لا يمكن أن يتحرك.
سوف يركز تركيزك على العدو أيضا على استخدام مؤشر ليزر إضافي ، والذي يمكن اكتشافه بواسطة الأنظمة البصرية للدبابات الحديثة.
لهذا السبب تنصح ناقلات النفط المتمركزة بألا تكون أبدا في وضع القناصة لفترة طويلة ، أو تخاطر بفتح مؤخرتك لشن هجوم عدو مفاجئ.
برج طويل المدى.
يمكن إطلاق النار من خلال الدبابات متعددة.
لديه تأخير اطلاق النار الصغيرة.
إذا لم تعد الأبراج ذات العيار المتوسط ترضي عطشك للإبداع ، فهذه اللعبة مثالية لك تماما.
برج عيار كبير مع سرعة برميل البرق بسرعة ومقذوفات مصنوعة من اليورانيوم المنضب.
يمكن للقذائف الحركية القوية بشكل لا يصدق ودقيقة للغاية أن تحدث فجوة في أي خزان ، لتصل إلى عدة أهداف تقف في نفس الخط.
لا تنس أن يستغرق أيضا وقتا طويلا لإعادة التحميل ويحتاج إلى إعداد قصير قبل إطلاق كل لقطة.
سوف يحترق البرميل الجاهز للنيران أكثر إشراقا من شجرة العطلات ، والتي يمكن اكتشافها واستخدامها كميزة من قبل الأعداء المتمرسين.
يشبه إتقان استخدام هذا البرج المبارزة: إنه جميل مثلما هو صعب وغير عملي عندما تكون في معركة ضد الأبراج الأخرى المصممة من مسافة قريبة.
برج المدى القريب.
يستخدم الشظايا ، التي تنتشر وتضر الأعداء في وقت واحد.
لديه اسطوانة مستديرة لمدة ثلاث طلقات.
اختار المهندسون استخدام أساليب غير تقليدية لإنشاء هذا البرج.
بدلا من قذائف خارقة للدروع ، تستخدم قذيفة شظايا بها سهام تنجستين ، ويتم استبدال نظام إعادة التحميل الخاص بها بأسطوانة آلية لا تختلف عن المسدس.
النتيجة النهائية هي أداة موثوقة لتسمير الدبابات في الأرض.
الشيء الوحيد المتبقي هو أن تقترب ناقلة النفط من الأعداء ، لأن جولات البرج تنتشر على نطاق واسع على مسافات طويلة.
الكثافة العالية لسهم التنغستن تسمح للجولات بالارتداد أكثر من مرة.
عادة ، يكفي أن يختبئ العدو وراء زاوية أو أن يطلق هدفه بإطلاق النار على العدو من الجانب.
بدلا من ذلك ، يمكنك أيضا ارتداد اللقطة مرة أخرى إلى نفسك.
مدفع رشاش مضاد للدبابات بمدى متوسط.
ستة براميل تسمح لاطلاق نار سريع بشكل لا يصدق.
بعد الاستعمال لفترة طويلة سوف ارتفاع درجة الحرارة والضوء نفسه على النار.
أبراج الدبابات باردة ، لكن في بعض الأحيان ، ترغب في تمزيق العدو إلى قطع صغيرة ، دون التفكير في الفروق الدقيقة مثل إعادة التحميل.
هذا البرج هنا هو الحل لجميع مشاكلك.
كومة من ستة براميل ، وسرعة إطلاق لا تصدق ونظام التثبيت الآلي مع جولات خارقة للدروع.
جولات غير محدودة خارقة للدروع.
العديد من الجولات ، خلال البراميل ليس فقط برميلك يمكن أن يسخن ، ولكن الدبابة بأكملها.
قد ترغب في الاستمرار في إطلاق النار ، لكن قد يؤدي ذلك إلى إصابة الدبابة بالنيران ، وهو أمر ممتع.
ولكن يمكنك أيضا طلب المساعدة من حلفائك ، نظرا لأن التجميد يمكن أن يهدئك ، ولن تضطر إلى إيقاف الجنون.
سرعة إطلاق عالية لها عيوبها في أدوات التحكم بدقة.
تعمل المثبتات المائية على إبطاء سرعة الدوران أثناء إطلاق النار ، لمنع البرج من الإغلاق.
في أي حال،  قاذفة المدفعية مع المدى الطويل.
حرائق قذائف متفجرة قوية على مسار الباليستية.
لا يمكن تحويل برجها.
يتطلب دليل تهدف.
ماغنوم أوبوس الحقيقي لبناء خزان الفني.
أكبر عيار ، والتي يمكن أن يصلح بدن الخزان.
أكثر القذائف المدمرة شديدة الانفجار ، مما يمكن أن نجد.
أطول برميل مع أكبر الفرامل برميل.
أقوى ارتداد ، والتي يمكن أن الوجه خزان خفيف.
كل قطعة في هذا البرج تصرخ الأفضل .
حتى أن نظام التصويب هو الأكثر صعوبة.
تملي العيار الضخم أن البرج ملحم حرفيا في جسمه ، باستثناء أي إمكانية للتحول أفقيا.
جولات ثقيلة تطير إلى هدفها في قوس ، مما يجعل من الصعب تقريبا الهدف.
بوجود مهارة كافية ، يمكنك ضرب الأعداء خلف أي غطاء وفي أي مسافة.
في أكثر الحالات كثافة ، يمكنك توجيه البرميل لأعلى بشكل مستقيم ، وإطلاق النار ولفه ، بينما تسير الطلقة من وإلى الستراتوسفير لتدمير أي شيء تجده أدناه عندما تهبط.
قاذفة الصواريخ مع المدى المتوسط.
يؤدي الضغط باستمرار على زر إطلاق النار إلى التقاط هدف وإطلاق وابل من الصواريخ الموجهة على العدو.
منذ فجر الحرب ، كان أكبر تهديد للدبابات صاروخ مضاد للدبابات.
يمكن لهذا الوحش إيصال حزمة متفجرة بعناية إلى هدفه من مسافة طويلة جدا.
يستمر مجمع المضاد للدبابات في تقليد قديم من التسليم السريع للانفجار إلى الخزان والدروع.
سيستخدم نظام الالتقاط المستهدف مع المثبت مسبقا التحليل الطيفي للسماح بأقصى قدر من الدقة عند إطلاق الصواريخ.
بالنسبة للمعارك الديناميكية ، يتم تضمين خيار إطلاق الصواريخ مباشرة.
لا تظهر الدبابات الكثير من المودة في صندوق الرقائق المدرعة هذا ، حيث تشك في أنه رأس مقطوع لروبوت التنظيف ، والذي يمكن أن يقصر في أي لحظة ويقرر تنظيف جميع الناقلات من المعركة.
يتعامل مع الضرر من خلال وضعين طلقة ضرر قياسية يتم إعادة تحميلها بسرعة إلى حد ما وطلقة خارقة عالية القوة تتسبب في أضرار جسيمة للعدو.
قادر على التلف بسبب دفقة ابن عمه القريب ، يستطيع أن يسرق بسهولة عمليات القتل وينفخ الدبابات في مكان قريب .
ومع ذلك ، فإن الميزة الأكثر دموية لهذا البرج هي أنه لا يوجد ليزر مغلق ، مما يسمح له بإطلاق لقطات فائقة في تتابع سريع وكسب لقب .
وصف في مرآب:  يتعامل مع الضرر من خلال وضعين طلقة ضرر قياسية يتم إعادة تحميلها بسرعة إلى حد ما وطلقة خارقة عالية القوة تتسبب في أضرار جسيمة للعدو.
قادر على التلف بسبب دفقة ابن عمه القريب ، يستطيع أن يسرق بسهولة عمليات القتل وينفخ الدبابات في مكان قريب .
ومع ذلك ، فإن الميزة الأكثر دموية لهذا البرج هي أنه لا يوجد ليزر مغلق ، مما يسمح له بإطلاق لقطات فائقة في تتابع سريع وكسب لقب .
الوصف في المرآب برج طويل المدى مجهز بقذائف متفجرة يمكنه ضرب عدة دبابات في نفس الوقت.
يؤدي الضغط باستمرار على زر الإطلاق إلى تشغيل المسرع الكهرومغناطيسي ، مما يجعل من الممكن إطلاق النار على الأهداف البعيدة.
ولد مدفع غاوس في مرائب الناقلات الذين كانوا يبحثون عن طرق لزيادة فعالية الرعد ضد القناصة.
اكتشفوا أن لف سلك الموصل الفائق للبرميل يعطي اللقطات تسارعا هائلا بسبب تأثير الكهرومغناطيسية.
يحتوي المقذوف الذي يتم إطلاقه بهذه الطريقة على نطاق مشابه لقذيفة ، وقدم صوتا مدويا بشكل خاص.
هذا التعديل المنزلي الصنع ل ، المقترن بنظام الهدف والتتبع الحديث ، ولد مدفع وهو أكثر قناص متنقل في ساحة المعركة.
عندما يتهرب مطلق النار من نيران العدو بأقصى سرعة ، يقوم نظام التوجيه بشكل مستقل بتصوير دقيق في اللحظة المثلى.
السمة المميزة لهذا البرج هي الهوائيات ، التي تمتد بينما يستعد المسرع الكهرومغناطيسي للقذيفة.
توجد أيضا مجموعة من الدبابات بخصائص متنوعة :  توجد  مطورو لعبة تانكي أون لاين في بيرم، روسيا، عمل حقيقي مقابل مال حقيقي ، يقومون بالعمل على تطوير اللعبة حتى تكون أفضل، والبحث عن استقطاب عدد أكبر من اللاعبين وتحسين جرافيك اللعبة وأشياء أخرى.
ويكون هذا العمل تقريبا شاق حيث أنه يعتمد على الذكاء والخبرة والصبر.
تم إنشاء تانكي أون لاين باللغة الروسية والإنجليزية والألمانية والصينية والبرازيلية البرتغالية ، كما أضيفت النسخة البولندية في أواخر كما أطلقت إدارة لعبة تشبه لعبة أصلية تدعى تانكي إكس وهو تطوير لعبة ليجعلو إختيار لللاعب من حيث نوع حركة وشكل أو نمط ولكنه لايزال قيد تطوير.

ووجودهم هكذا من غير شيء أمر ينكره منطق الفطرة ابتداء؛ ولا يحتاج إلى جدل كثير أو قليل .
أما أن يكونوا هم الخالقين لأنفسهم فأمر لم يدعوه ولا يدعيه مخلوق .
وإذا كان هذان الفرضان لا يقومان بحكم منطق الفطرة ، فإنه لا يبقى إلا الحقيقة التي يقولها القرآن .
وهي أنهم جميعا من خلق الله الواحد الذي لا يشاركه أحد في الخلق والإنشاء؛ فلا يجوز أن يشاركه أحد في الربوبية والعبادة .
.
وهو منطق واضح بسيط .
كذلك يواجههم بوجود السماوات والأرض حيالهم .
فهل هم خلقوها؟ فإنها لم تخلق نفسها بطبيعة الحال كما أنهم لم يخلقوا أنفسهم : أم خلقوا السماوات والأرض؟ بل لا يوقنون .
.
وهم ولا أي عقل يحتكم إلى منطق الفطرة لا يقولون : إن السماوات والأرض خلقت نفسها ، أو خلقت من غير خالق .
وهم كذلك لا يدعون أنهم خلقوها .
.
وهي قائمة حيالهم سؤالا حيا يتطلب جوابا على وجوده وقد كانوا إذا سئلوا عمن خلق السماوات والأرض قالوا الله .
.
ولكن هذه الحقيقة لم تكن تتضح في إدراكهم إلى درجة اليقين الذي ينشىء آثاره في القلب ، ويحركه إلى اعتقاد واضح دقيق .
.
بل لا يوقنون .
.
ثم يهبط بهم درجة عن درجة الخلق والإبداع لأنفسهم أو للسماوات والأرض .
فيسألهم : هل هم يملكون خزائن الله ، ويسيطرون على القبض والبسط ، والضر والنفع : أم عندهم خزائن ربك؟ أم هم المسيطرون؟ .
وإذا لم يكونوا كذلك ، ولم يدعوا هذه الدعوى .
فمن ذا يملك الخزائن ، ومن ذا يسيطر على مقاليد الأمور؟ القرآن يقول : إنه الله القابض الباسط ، المدبر المتصرف .
وهذا هو التفسير الوحيد لما يجري في الكون من قبض وبسط وتصريف وتدبير .
بعد انتفاء أن يكونوا هم المالكين للخزائن المسيطرين على تصريف الأمور ثم يهبط بهم درجة أخرى فيسألهم إن كانت لهم وسيلة للاستماع إلى مصدر التنزيل : أمل لهم سلم يستمعون فيه؟ فليأت مستمعهم بسلطان مبين .
إن محمدا صلى الله عليه وسلم يقول لهم : إنه رسول يوحى إليه ، وإن هذا القرآن يتنزل عليه من الملأ الأعلى .
وهم يكذبونه فيما يقول .
فهل لهم سلم يستمعون فيه ، فيعلموا أن محمدا لا يوحى إليه ، وأن الحق غير ما يقول؟ : فليأت مستمعهم بسلطان مبين .
أي ببرهان قوي يحمل في ذاته سلطانا على النفوس يلجئها إلى التصديق .
وفي هذا التلميح إلى سلطان القرآن الذي يطالعهم في آياته وحججه ، وهم يكابرون فيها ويعاندون ثم يناقش إحدى مقولاتهم المتهافتة عن الله سبحانه .
تلك التي ينسبون إليه فيها بنوة الملائكة ، الذين يتصورونهم ، إناثا؛ موجها الخطاب مباشرة إليهم ، زيادة في التخجيل والترذيل : أم له البنات ولكم البنون؟ .
وهم كانوا يعتبرون البنات في درجة أقل من درجة البنين ، إلى حد أن تسود وجوههم من الكمد والكظم حين يبشرون بالأنثى .
وكانوا مع هذا لا يستحيون من نسبة البنات إلى الله فهو هنا يأخذهم بعرفهم وتقاليدهم ، ليخجلهم من هذا الادعاء .
وهو في ذاته متهافت لا يستقيم وهم كانوا يستثقلون دعوة النبي لهم إلى الهدى؛ وهو يقدمه لهم خالصا بريئا ، لا يطلب عليه أجرا ، ولا يفرض عليهم إتاوة .
وأيسر ما يقتضيه هذا العرض البريء أن يستقبل صاحبه بالحسنى ، وأن يرد بالحسنى إذا لم يقبلوا ما يقدمه لهم ويعرضه عليهم .
وهو هنا يستنكر مسلكهم الذي لا داعي له يقول : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون؟ .
.
أي مثقلون من الغرم تكلفهم إياه في صورة الأجر على ما تقول فإذا كان الواقع أن لا أجر ولا غرامة .
فكم يبدو عملهم مسترذلا قبيحا ، يخجلون منه حين يواجهون به؟ ويعود يواجههم بحقيقة وجودهم ووضعهم في هذا الوجود .
فهم عبيد لهم حدود .
مكشوف لهم من هذا الوجود بقدر .
محجوب عنهم ما وراءه ، مما يختص به صاحب هذا الوجود .
فهنالك غيب من اختصاص الله يقف دونه العبيد ، لا علم لهم به ، لأنهم عبيد : أم عندهم الغيب فهم يكتبون؟ .
.
وهم يعلمون أن ليس عندهم الغيب ، وأن ليس لهم به علم ، وأن ليس لهم عليه قدرة .
وأنهم لا يكتبون في سجل الغيب شيئا ، إنما يكتب الله فيه ما يريد ، مما يقدره للعبيد .
والذي يملك أمر الغيب وما يقدر فيه وما يدبر ، هو الذي يملك أن يدبر فيه وأن يكيد .
فما لهم وهم عن الغيب محجوبون ، وفي سجله لا يكتبون يكيدون لك ويدبرون ، ويحسبون أنهم قادرون على شيء من أمر المستقبل : فيقولون : شاعر نتربص به ريب المنون؟ أم يريدون كيدا؟ فالذين كفروا هم المكيدون وهم الذين يحيق بهم ما يقدره صاحب الغيب لهم ، وهم الذين يقع عليهم كيده ومكره .
والله خير الماكرين .
أم لهم إله غير الله؟ .
.
يقيهم ويتولاهم ويرد عنهم كيد الله .
.
سبحان الله عما يشركون وتنزه سبحانه عن تصورهم الباطل السقيم وبهذا التنزيه لله سبحانه عن الشرك والشركاء تختم هذه الحملة المتلاحقة الخطى ، القوية الإيقاع .
وقد انكشفت كل شبهة ، ودحضت كل حجة ، ووقف القوم أمام الحقيقة العارية مجردين من كل عذر ومن كل دليل .
عندئذ يقدمهم على حقيقتهم معاندين مكابرين يمارون في الحق الواضح ، متمسكين بأدنى شبهة من بعيد : وإن يرو كسفا من السماء ساقطا يقولوا : سحاب مركوم .
.
أي إنه إذا أرسل عليهم العذاب في صورة قطعة من السماء تسقط عليهم وفيها الهلاك ، قالوا وهم يرونها تسقط : سحاب مركوم .
.
فيه الماء والحياة عنادا منهم أن يسلموا بالحق ، ولو كان السيف على رقابهم كما يقولون ولعله يشير بهذا إلى قصة عاد .
وقولهم حين رأوا سحابة الموت والدمار : عارض ممطرنا حيث كان الرد : بل هو ما استعجلتم به : ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها وعند هذا الحد من تصوير عنادهم ومكابرتهم في الحق ، ولو كان فوق رؤوسهم الهلاك ، يتجه بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لينفض يده من أمرهم ، ويدعهم لليوم الذي ورد ذكره ووصفه في أول السورة .
وللعذاب الذي ينتظرهم من قبله .
وأن يصبر لحكم ربه الذي يعزه ويرعاه ويكلؤه .
وأن يسبح بحمد ربه في الصباح حين يقوم ، ومن الليل ، وعند إدبار النجوم : فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون .
يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون .
وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ، ولكن أكثرهم لا يعلمون .
واصبر لحكم ربك ، فإنك بأعيننا ، وسبح بحمد ربك حين تقوم ، ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم .
والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى أم للإنسان ما تمنى فلله الآخرة والأولى وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى وأن عليه النشأة الأخرى وأنه هو أغنى وأقنى وأنه هو رب الشعرى وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى فبأي آلاء ربك تتمارى هذا نذير من النذر الأولى أزفت الآزفة ليس لها من دون الله كاشفة أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا هذه السورة في عمومها كأنها منظومة موسيقية علوية ، منغمة ، يسري التنغيم في بنائها اللفظي كما يسري في إيقاع فواصلها الموزونة المقفاة .
ويلحظ هذا التنغيم في السورة بصفة عامة؛ ويبدو القصد فيه واضحا في بعض المواضع؛ وقد زيدت لفظة أو اختيرت قافية ، لتضمن سلامة التنغيم ودقة إيقاعه إلى جانب المعنى المقصود الذي تؤديه في السياق كما هي عادة التعبير القرآني مثل ذلك قوله : أفرأيتم اللات والعزى .
ومناة الثالثة الأخرى .
.
فلو قال ومناة الأخرى ينكسر الوزن .
ولو قال : ومناة الثالثة فقط يتعطل إيقاع القافية .
ولكل كلمة قيمتها في معنى العبارة .
ولكن مراعاة الوزن والقافية كذلك ملحوظة .
ومثلها كلمة إذن في وزن الآيتين بعدها : ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذن قسمة ضيزى فكلمة إذن ضرورية للوزن .
وإن كانت مع هذا تؤدي غرضا فنيا في العبارة .
.
.
وهكذا ذلك الإيقاع ذو لون موسيقي خاص .
لون يلحظ فيه التموج والانسياب .
وبخاصة في المقطع الأول والمقطع الأخير من السورة .
وهو يتناسق بتموجه وانسيابه مع الصور والظلال الطليقة المرفرفة في المقطع الأول .
ومع المعاني واللمسات العلوية في المقطع الأخير .
وما بينهما مما هو قريب منهما في الجو والموضوع .
والصور والظلال في المقطع الأول ، تشع من المجال العلوي الذي تقع فيه الأحداث النورانية والمشاهد الربانية التي يصفها هذا المقطع .
ومن الحركات الطليقة للروح الأمين وهو يتراءى للرسول الكريم .
.
والصور والظلال والحركات والمشاهد والجو الروحي المصاحب ، تستمد وتمد ذلك الإيقاع التعبيري وتمتزج به ، وتتناسق معه ، وتتراءى فيه ، في توافق منغم عجيب .
ثم يعم ذلك العبق جو السورة كله ، ويترك آثاره في مقاطعها التالية ، حتى تختم بإيقاع موح شديد الإيحاء مؤثر عميق التأثير .
ترتعش له كل ذرة في الكيان البشري وترف معه وتستجيب .
وموضوع السورة الذي تعالجه هو موضوع السور المكية على الإطلاق : العقيدة بموضوعاتها الرئيسية : الوحي والوحدانية والآخرة .
والسورة تتناول الموضوع من زاوية معينة تتجه إلى بيان صدق الوحي بهذه العقيدة ووثاقته ، ووهن عقيدة الشرك وتهافت أساسها الوهمي الموهون والمقطع الأول في السورة يستهدف بيان حقيقة الوحي وطبيعته ، ويصف مشهدين من مشاهده ، ويثبت صحته وواقعيته في ظل هذين المشهدين؛ ويؤكد تلقي الرسول صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام تلقي رؤية وتمكن ودقة ، واطلاعه على آيات ربه الكبرى .
ويتحدث المقطع الثاني عن آلهتهم المدعاة : اللات والعزى ومناة .
وأوهامهم عن الملائكة .
وأساطيرهم حول بنوتها لله .
واعتمادهم في هذا كله على الظن الذي لا يغني من الحق شيئا .
بينما الرسول صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى ما دعاهم إليه عن تثبت ورؤية ويقين .
والمقطع الثالث يلقن الرسول صلى الله عليه وسلم الإعراض عمن يتولى عن ذكر الله ويشغل نفسه بالدنيا وحدها ، ويقف عند هذا الحد لا يعلم وراءه شيئا .
ويشير إلى الآخرة وما فيها من جزاء يقوم على عمل الخلق ، وعلى علم الله بهم ، منذ أنشأهم من الأرض ، ومنذ كانوا أجنة في بطون أمهاتهم .
فهو أعلم بهم من أنفسهم ، وعلى أساس هذا العلم المستيقن لا الظن والوهم يكون حسابهم وجزاؤهم ، ويصير أمرهم في نهاية المطاف .
والمقطع الرابع والأخير يستعرض أصول العقيدة كما هي منذ أقدم الرسالات من فردية التبعة ، ودقة الحساب ، وعدالة الجزاء .
ومن انتهاء الخلق إلى ربهم المتصرف في أمرهم كله تصرف المشيئة المطلقة .
ومع هذا لفتة إلى مصارع الغابرين المكذبين .
تختم بالإيقاع الأخير : هذا نذير من النذر الأولى .
أزفت الآزفة .
ليس لها من دون الله كاشفة .
أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ، ولا تبكون ، وأنتم سامدون؟ فاسجدوا لله واعبدوا .
.
حيث يلتقي المطلع والختام في الإيحاء والصور والظلال والإيقاع العام .
والنجم إذا هوى .
ما ضل صاحبكم وما غوى .
وما ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى .
علمه شديد القوى .
ذو مرة فاستوى .
وهو بالأفق الأعلى .
ثم دنا فتدلى .
فكان قاب قوسين أو أدنى .
فأوحى إلى عبده ما أوحى .
ما كذب الفؤاد ما رأى .
أفتمارونه على ما يرى؟ ولقد رآه نزلة أخرى .
عند سدرة المنتهى .
عندها جنة المأوى .
إذ يغشى السدرة ما يغشى .
ما زاغ البصر وما طغى .
لقد رأى من آيات ربه الكبرى .
.
في هذا المطلع نعيش لحظات في ذلك الأفق الوضيء الطليق المرفرف الذي عاش فيه قلب محمد صلوات الله وسلامه عليه ونرف بأجنحة النور المنطلقة إلى ذلك الملأ الأعلى؛ ونستمع إلى الإيقاع الرخي المناسب ، في جرس العبارة وفي ظلالها وإيحائها على السواء .
نعيش لحظات مع قلب محمد صلى الله عليه وسلم مكشوفة عنه الحجب ، مزاحة عنه الأستار .
يتلقى من الملأ الأعلى .
يسمع ويرى ، ويحفظ ما وعى .
وهي لحظات خص بها ذلك القلب المصفى؛ ولكن الله يمن على عباده ، فيصف لهم هذه اللحظات وصفا موحيا مؤثرا .
ينقل أصداءها وظلالها وإيحاءها إلى قلوبهم .
يصف لهم رحلة هذا القلب المصفى ، في رحاب الملأ الأعلى .
يصفها لهم خطوة خطوة ، ومشهدا مشهدا ، وحالة حالة ، حتى لكأنهم كانوا شاهديها .
ويبدأ الوصف الموحي بقسم من الله سبحانه : والنجم إذا هوى .
.
وحركة تلألؤ النجم ثم هويه ودنوه .
أشبه بمشهد جبريل المقسم عليه : وهو بالأفق الأعلى .
ثم دنا فتدلى .
فكان قاب قوسين أو أدنى .
فأوحى إلى عبده ما أوحى وهكذا يبدأ التناسق والتوافق في المشهد والحركة والظل والإيقاع منذ اللحظة الأولى .
والنجم إذا هوى .
.
وقد رويت تفسيرات مختلفة للنجم المقصود في هذا القسم .
وأقرب ما يرد على الذهن إنها إشارة إلى الشعرى ، التي كان بعضهم يعبدها .
والتي ورد ذكرها في السورة فيما بعد في قوله : وأنه هو رب الشعرى .
.
وقد كان للشعرى من اهتمام الأقدمين حظ كبير .
ومما هو معروف أن قدماء المصريين كانوا يوقتون فيضان النيل بعبور الشعرى بالفلك الأعلى .
ويرصدونها من أجل هذا ويرقبون حركاتها .
ولها شأن في أساطير الفرس وأساطير العرب على السواء .
فالأقرب أن تكون هذه الإشارة هنا إليها .
ويكون اختيار مشهد هوي النجم مقصودا للتناسق الذي أشرنا إليه .
ولمعنى آخر هو الإيحاء بأن النجم مهما يكن عظيما هائلا فإنه يهوي ويتغير مقامه .
فلا يليق أن يكون معبودا .
فللمعبود الثبات والارتفاع والدوام .
ذلك هو القسم .
فأما المقسم عليه ، فهو أمر النبي صلى الله عليه وسلم مع الوحي الذي يحدثهم عنه : ما ضل صاحبكم وما غوى .
وما ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى .
.
فصاحبكم راشد غير ضال .
مهتد غير غاو .
مخلص غير مغرض .
مبلغ بالحق عن الحق غير واهم ولا مفتر ولا مبتدع .
ولا ناطق عن الهوى فيما يبلغكم من الرسالة .
إن هو إلا وحي يوحى .
وهو يبلغكم ما يوحى إليه صادقا أمينا .
هذا الوحي معروف حامله .
مستيقن طريقه .
مشهودة رحلته .
رآه الرسول صلى الله عليه وسلم رأي العين والقلب ، فلم يكن واهما ولا مخدوعا : علمه شديد القوى .
ذو مرة فاستوى .
وهو بالأفق الأعلى .
ثم دنا فتدلى .
فكان قاب قوسين أو أدنى .
فأوحى إلى عبده ما أوحى .
ما كذب الفؤاد ما رأى .
أفتمارونه على ما يرى؟ .
.
والشديد القوي ذو المرة أي القوة ، هو جبريل عليه السلام وهو الذي علم صاحبكم ما بلغه إليكم .
وهذا هو الطريق ، وهذه هي الرحلة ، مشهودة بدقائقها : استوى وهو بالأفق الأعلى .
حيث رآه محمد صلى الله عليه وسلم وكان ذلك في مبدأ الوحي .
حين رآه على صورته التي خلقه الله عليها ، يسد بالأفق بخلقه الهائل .
ثم دنا منه فتدلى نازلا مقتربا إليه .
فكان أقرب ما يكون منه .
على بعد ما بين القوسين أو أدنى وهو تعبير عن منتهى القرب فأوحى إلى عبد الله ما أوحى .
بهذا الإجمال والتفخيم والتهويل .
فهي رؤية عن قرب بعد الترائي عن بعد .
وهو وحي وتعليم ومشاهدة وتيقن .
وهي حال لا يتأتى معها كذب في الرؤية ، ولا تحتمل مماراة أو مجادلة : ما كذب الفؤاد ما رأى .
أفتمارونه على ما يرى؟ .
.
ورؤية الفؤاد أصدق وأثبت ، لأنها تنفي خداع النظر .
فلقد رأى فتثبت فاستيقن فؤاده أنه الملك ، حامل الوحي ، رسول ربه إليه ، ليعلمه ويكلفه تبليغ ما يعلم .
وانتهى المراء والجدال ، فما عاد لهما مكان بعد تثبت القلب ويقين الفؤاد .
وليست هذه هي المرة الوحيدة التي رآه فيها على صورته .
فقد تكررت مرة أخرى : ولقد رآه نزله أخرى .
عند سدرة المنتهى .
عندها جنة المأوى .
إذ يغشى السدرة ما يغشى .
ما زاغ البصر وما طغى .
لقد رأى من آيات ربه الكبرى .
وكان ذلك في ليلة الإسراء والمعراج على الراجح من الروايات فقد دنا منه وهو على هيئته التي خلقه الله بها مرة أخرى عند سدرة المنتهى .
.
والسدرة كما يعرف من اللفظ شجرة .
فأما أنها سدرة المنتهى .
فقد يعني هذا أنها التي ينتهي إليها المطاف .
فجنة المأوى عندها .
أو التي انتهت إليها رحلة المعراج .
أو التي انتهت إليها صحبة جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث وقف هو وصعد محمد صلى الله عليه وسلم درجة أخرى أقرب إلى عرش ربه وأدنى .
.
وكله غيب من غيب الله ، أطلع عليه عبده المصطفى ، ولم يرد إلينا عنه إلا هذا .
وكله أمر فوق طاقتنا أن ندرك كيفيته .
فلا يدركها الإنسان إلا بمشيئة من خالقه وخالق الملائكة ، العليم بخصائص الإنسان وخصائص الملائكة .
.
ويذكر ما لابس هذه الرؤية عند سدرة المنتهى .
زيادة في التوكيد واليقين : إذ يغشى السدرة ما يغشى .
.
مما لا يفصله ولا يحدده .
فقد كان أهول وأضخم من الوصف والتحديد .
وكان ذلك كله حقا يقينا : ما زاغ البصر وما طغى .
.
فلم يكن زغللة عين ، ولا تجاوز رؤية .
إنما هي المشاهدة الواضحة المحققة ، التي لا تحتمل شكا ولا ظنا .
وقد عاين فيها من آيات ربه الكبرى ، واتصل قلبه بالحقيقة عارية مباشرة مكشوفة .
فالأمر إذن أمر الوحي أمر عيان مشهود .
ورؤية محققة .
ويقين جازم .
واتصال مباشر .
ومعرفة مؤكدة .
وصحبة محسوسة .
ورحلة واقعية .
بكل تفصيلاتها ومراجعها .
.
وعلى هذا اليقين تقوم دعوة صاحبكم الذي تنكرون عليه وتكذبونه وتشككون في صدق الوحي إليه .
وهو صاحبكم الذي عرفتموه وخبرتموه وما هو بغريب عنكم فتجهلوه .
وربه يصدقه ويقسم على صدقه .
ويقص عليكم كيف أوحى إليه .
وفي أي الظروف .
وعلى يد من وكيف لاقاه .
وأين رآه ذلك هو الأمر المستيقن ، الذي يدعوهم إليه محمد صلى الله عليه وسلم فأما هم فعلام يستندون في عبادتهم وآلهتهم وأساطيرهم؟ علام يستندون في عبادتهم للات والعزى ومناة؟ وفي ادعائهم الغامض أنهن ملائكة ، وأن الملائكة بنات الله؟ وأن لهن شفاعة ترتجى عند الله؟ إلى أي بينة؟ وإلى أي حجة؟ وإلى أي سلطان يرتكنون في هذه الأوهام؟ هذا ما يعالجه المقطع الثاني في السورة : أفرأيتم اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى .
ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان .
إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
ولقد جآءهم من ربهم الهدى .
أم للإنسان ما تمنى؟فلله الآخرة والأولى .
وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا ، إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى .
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى .
وما لهم به من علم ، إن يتبعون إلا الظن ، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
.
وكانت اللات صخرة بيضاء منقوشة ، وعليها بيت بالطائف له أستار وسدنة ، وحوله فناء معظم عند أهل الطائف وهم ثقيف ومن تابعها ، يفتخرون بها على من عداهم من أحياء العرب عدا قريش لأن عندهم الكعبة بيت إبراهيم عليه السلام .
ويظن أن اسمها اللات مؤنث لفظ الجلالة الله .
سبحانه وتعالى .
وكانت العزى شجرة عليها بناء وأستار بنخلة وهي بين مكة والطائف وكانت قريش تعظمها .
كما قال أبو سفيان يوم أحد .
لنا العزى ولا عزى لكم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم ويظن أن اسمها العزى مؤنث العزيز .
.
وكانت مناة بالمشلل عند قديد بين مكة والمدينة .
وكانت خزاعة والأوس والخزرج في جاهليتهم يعظمونها ويهلون منها للحج إلى الكعبة .
وكان بالجزيرة كثير من هذه المعبودات تعظمها القبائل المختلفة .
ولكن هذه الثلاثة كانت أعظمها .
والمظنون أن هذه المعبودات كانت رموزا لملائكة يعتبرهن العرب إناثا ويقولون : إنهن بنات الله .
ومن هنا جاءت عبادتها ، والذي يقع غالبا أن ينسى الأصل ، ثم تصبح هذه الرموز معبودات بذاتها عند جمهرة العباد .
ولا تبقى إلا قلة متنورة هي التي تذكر أصل الأسطورة فلما ذكر الله هذه المعبودات الثلاثة معجبا منها ومن عبادتها كما تفيد صيغة السؤال ولفظه : أفرأيتم اللات والعزى .
ومناة الثالثة الأخرى؟ .
.
والتعجيب والتشهير واضح في افتتاح السؤال : أفرأيتم؟ وفي الحديث عن مناة .
.
الثالثة الأخرى .
.
لما ذكر الله هذه المعبودات عقب عليها باستنكار دعواهم أن لله الإناث وأن لهم الذكور : ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذا قسمة ضيزى .
.
مما يوحي بأن لهذه المعبودات صلة بأسطورة أنوثة الملائكة ، ونسبتها إلى الله سبحانه .
مما يرجح ما ذكرناه عنها .
وقد كانوا هم يكرهون ولادة البنات لهم .
ومع هذا لم يستحيوا أن يجعلوا الملائكة إناثا وهم لا يعلمون عنهم شيئا يلزمهم بهذا التصور .
وأن ينسبوا هؤلاء الإناث إلى الله والله سبحانه يأخذهم هنا بتصوراتهم وأساطيرهم؛ ويسخر منها ومنهم : ألكم الذكر وله الأنثى؟ .
.
إنها إذن قسمة غير عادلة قسمتكم بين أنفسكم وبين الله تلك إذا قسمة ضيزى .
.
والمسألة كلها وهم لا أساس له من العلم ولا من الواقع .
ولا حجة فيها ولا دليل : إن هي إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان .
إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .

الغرث: الجوع، وقد غرث بالكسر يغرث فهو غرثان، وقوم غرثى وغراثى، مثل صحارى، وغراث.
وامرأة غرثى ونسوة غراث.
وامرأة غرثى الوشاح، لأنها دقيقة الخصر لا يملأ وشاحها، فكأنه غرثان.
والتغريث: التجويع.
يقال: غرث كلابه، أي جوعها.
غرد الغرد بالتحريك: التطريب في الصوت والغناء.
يقال: غرد الطائر فهو غرد.
والتغريد مثله.
والتغرد مثل التغريد، وقد جمعها امرؤ القيس في قوله يصف حمارا: يغرد بالأسحار في كل مرتع ... تغرد مريح الندامى المطرب والغرد بالكسر: ضرب من الكمأة، والجمع غردة، مثل قرد وقردة.
قال الكسائي: واحد الغردة من الكمأة غرد.
وقال الفراء: سمعت أنا غرد بالفتح، مثل جبء وجبأة.
ويقال أيضا: غردة وغرد، مثل تمرة وتمر، وغردة وغرد، مثل تبنة وتبن.
والجمع منهما غراد.
والمغرور مثله، والجمع المغاريد.
والمغرندي: الذي يعلو ويغلب.
أبو زيد: اغرندوا عليه اغرنداء، أي علوه بالشتم والضرب والقهر.
غرر الغرور: مكاسر الجلد.
الواحد غر.
ومنه قولهم: طويت الثوب على غره، أي كسره الأول.
والغرة بالضم: بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم.
يقال: فرس أغر.
والأغر: الأبيض.
وقوم غران.
قال امرؤ القيس: ثياب بني عوف طهارى نقية ... وأوجههم بيض المسافر غران وفلان غرة قومه، أي سيدهم، وهم غرر قومهم.
وغرة كل شيء: أوله وأكرمه.
والغرر: ثلاث ليال من أول الشهر.
والغرة: العبد أو الأمة.
ورجل غر بالكسر وغرير، أي غير مجرب.
وجارية غرة وغريرة، وغر أيضا، بينة الغرارة بالفتح.
وجمع الغر أغرار، وجمع الغرير أغراء.
وقد غر يغر بالكسر غرارة.
والاسم الغرة.
يقال: كان ذلك في غرارتي وحداثتي، أي في غرتي.
وعيش غرير، إذا كان لا يفزع أهله.
والغرة: الغفلة.
والغار: الغافل.
تقول منه: اغتررت يا رجل.
واغتره، أي أتاه على غرة منه.
واغتر بالشي، خدع به.
وقولهم: أنا غريرك من فلان، أي لن يأتيك منه ما تغتر به.
والغرير: الخلق الحسن.
يقال للرجل إذا شاخ: أدبر غريره، وأقبل هريره، أي قد ساء خلقه.
والغرر: الخطر.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وهو بيع السمك في الماء، والطير في الهواء.
ابن السكيت: الغرور: الشيطان.
ومنه قوله تعالى: ولا يغرنكم بالله الغرور .
والغرور أيضا: ما يتغرغر به من الأدوية.
قال: والغرور بالضم: ما اغتر به من متاع الدنيا.
والغرار بالكسر: النوم القليل.
ولبث فلان غرار شهر، أي مكث مقدار شهر.
والغرار: نقصان لبن الناقة.
وفي الحديث: لا غرار في الصلاة ، وهو أن لا يتم ركوعها وسجودها.
والغراران: شفرتا السيف.
وكل شيء له حد فحده غراره.
والجمع أغرة.
وأتانا على غرار، أي على عجلة.
قال الأصمعي: الغرار: الطريقة.
يقال: رميت ثلاثة أسهم على غرار واحد، أي على مجرى واحد.
وولدت فلانة ثلاثة بنين على غرار، أي بعضهم خلف بعض.
وبنى القوم بيوتهم على غرار واحد.
والغرار: المثال الذي تطبع عليه نصال السهام.
يقال: ضرب نصاله على غرار واحد.
ويقال: ليت اليوم غرار شهر، أي أمثال شهر، أي طول شهر.
والغرارة: واحد الغرائر التي للتبن، وأظنه معربا.
وغره يغره غرورا: خدعه.
يقال: ما غرك بفلان؟ أي كيف اجترأت عليه؟ ومن غرك من فلان؟ أي من أوطأك عشوة فيه.
وغر الطائر أيضا بفرخه يغره غرارا، أي زقه.
والتغرير: حمل النفس على الغرر، وقد غرر بنفسه تغريرا وتغرة.
ويقال أيضا: غررت ثنيتا الغلام، أي طلعت أول ما تطلع.
الأصمعي: يقال: غارت الناقة، أي نفرت فرفعت الدرة.
وفي المثل: سبق درته غراره.
يقال: ناقة مغارة بالضم، ونوق مغار يا هذا، بفتح الميم، غير مصروف.
أبو زيد: غارت السوق تغار غرارا: كسدت.
ودرت درة: نفقت.
غرز غرزت الشيء بالإبرة أغرزه غرزا.
والغارز من النوق: القليلة اللبن.
يقال: غرزت الناقة تغرز، إذا قل لبنها.
والغرز: ركاب الرحل من جلد، عن أبي الغوث.
قال: فإذا كان من خشب أو حديد فهو ركاب.
وقد غرزت رجلي في الغرز أغرز غرزا، إذا وضعتها فيه لتركب.
واغترز السير، أي دنا المسير.
وأصله من الغرز.
والغريزة: الطبيعة والقريحة.
وغرزت الجرادة بذنبها في الأرض تغريزا، مثل رزت.
والتغاريز هي ما حول من فسيل النخل وغيره.
غرس الغرس بالكسر: الذي يخرج مع الولد كأنه مخاط.
ويقال: جليدة تكون على وجه الفصيل ساعة يولد، فإن تركت قتلته.
وغرست الشجر أغرسه غرسا.
والغراس: فسيل النخل.
والغراس أيضا: وقت الغرس ويقال للنخلة أول ما تنبت غريسة.
غرض الغرض: الهدف الذي يرمى فيه.
وفهمت غرضك، أي قصدك.
والغرض أيضا: الضجر والملال.
وقد غرض بالمقام يغرض غرضا.
وأغرضه غيره.
ويقال أيضا: غرضت إليه، بمعنى اشتقت إليه.
وغرض الشيء غرضا، مثال صغر صغرا، فهو غريض، أي طري.
يقال: لحم غريض.
ومنه قيل لماء المطر: مغروض وغريض.
قال الشاعر: بغريض سارية أدرته الصبا ... من ماء أسجر طيب المستنقع وقال آخر: تذكر شجوه وتقاذفته ... مشعشعة بمغروض زلال والإغريض والغريض: الطلع.
ويقال: كل أبيض طري.
وقولهم: وردت الماء غارضا، أي مبكرا.
والغرضة بالضم: التصدير، وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج، والبطان للقتب.
والجمع غرض، وغرض.
ويقال للغرضة أيضا: غرض، والجمع غروض، وأغراض.
وغرضت البعير: شددت عليه الغرض.
والمغرض من البعير، كالمخرم من الدابة، وهي جوانب البطن أسفل الأضلاع التي هي مواضع الغرض من بطونها.
وغرضت الإناء أغرضه، أي ملأته.
والغرض: النقصان عن الملء.
وهذا الحرف من الأضداد.
ويقال: الغرض: موضع ماء تركته فلم تجعل فيه شيئا.
يقال غرض في سقائك، أي لا تملأه.
وفلان بحر لا يغرض، أي لا ينزح.
ويقال: غرضت المرأة سقاءها تغرضه غرضا: مخضته فإذا ثمر وصار ثميرة، قبل أن يجتمع زبده، صبته فسقته القوم.
ويقال أيضا: غرضنا السخل، أي فطمناه قبل إناه.
غرضف الغرضوف: ما لان من العظم، وهو الغضروف أيضا.
غرغر الغرغر بالكسر: الدجاج البري، الواحدة غرغرة.
وأنشد أبو عمرو لابن أحمر: ألفهم بالسيف من كل جانب ... كما لفت العقبان حجلى وغرغرا والغرغرة: تردد الروح في الحلق.
ويقال: الراعي يغرغر بصوته، أي يردده في حلقه.
ويتغرغر صوته في حلقه، أي يتردد.
والغرغرة بالضم: غرة الفرس.
ورجل غرغرة أيضا: شريف.
غرف الغرف: شجر يدبغ به.
يقال: سقاء غرفي، أي مدبوغ بالغرف.
وربما جاء بالتحريك، حكاه يعقوب.
قال الشاعر: أمسى سقام خلاء لا أنيس به ... إلا السباع ومر الريح بالغرف سقام: اسم واد.
يقال: غرفت الإبل، بالكسر، تغرف غرفا، إذا اشتكت عن أكل الغرف.
والغريف: الشجر الكثير الملتف من أي شجر كان.
والغريفة: جلدة من أدم نحو من شبر فارغة، في أسفل قراب السيف تذبذب، وتكون مفرضة مزينة.
وبنو أسد يسمون النعل: الغريفة.
وأما الغريف بكسر الغين وتسكين الراء، فضرب من الشجر.
قال حاتم يصف النخل: رواء يسيل الماء تحت أصوله ... يميل به غيل بأدناه غريف وغرفت الشي فانغرف، أي قطعته فانقطع.
قال قيس بن الخطيم: تنام عن كبر شأنها فإذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف وغرفت ناصية الفرس: قطعتها وجززتها.
وغرفت الجلد: دبغته بالغرف.
وغرفت الماء بيدي غرفا، واغترفت منه.
والغرفة المرة الواحدة.
والغرفة بالضم: اسم للمفعول منه؛ لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة.
والجمع غراف.
والغراف: مكيال ضخم.
والغرفة: العلية، والجمع غرفات وغرفات وغرف.
غرق غرق في الماء غرقا، فهو غرق وغارق أيضا.
وأغرقه غيره وغرقه، فهو مغرق وغريق.
ولجام مغرق بالفضة، أي محلى.
والتغريق: القتل.
وأغرق النازع في القوس، أي استوفى مدها.
والاستغراق: الاستيعاب.
واغترق الفرس الخيل، إذا خالطها ثم سبقها.
واغتراق النفس: استيعابه في الزفير.
واغرورقت عيناه: دمعتا.
والغرقة بالضم، مثل الشربة من اللبن وغيره والجمع غرق.
غرقأ الغرقئ: قشر البيض الذي تحت القيض.
غرقد الغرقد: شجر.
غرقل غرقلت البيضة، أي مذرت.
غرل عيش أغرل، أي واسع.
وغلام أغرل، أي أقلف.
والغرلة: القلفة.
ورجل غرل: مسترخي الخلق.
أبو عمرو: الغريل والغرين: ما يبقى من الماء في الحوض، والغدير تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه، وكذلك ما يبقى في أسفل القارورة من الثفل.
وقال الأصمعي: هو أن يأتي السيل فيلبث على وجه الأرض ثم ينضب فيرى طينا رقيقا قد جف على وجه الأرض.
وقال أبو زيد في كتاب المطر: هو الطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض رطبا كان أو يابسا.
غرم الغرام: الشر الدائم والعذاب.
وقوله تعالى: إن عذابها كان غراما ، قال أبو عبيدة: أي هلاكا ولزاما لهم.
قال: ومنه رجل مغرم بالحب حب النساء.
ومنه قولهم: رجل مغرم من الغرم والدين.
والغرام: الولوع؛ وقد أغرم بالشيء أي أولع به.
والغريم: الذي عليه الدين.
يقال: خذ من غريم السوء ما سنح.
وقد يكون الغريم أيضا الذي له الدين.
قال كثير: قضى كل ذي دين فوفى غريمه ... وعزه ممطول معنى غريمها وأغرمته أنا وغرمته بمعنى.
والغرامة: ما يلزم أداؤه؛ وكذلك المغرم والغرم.
وقد غرم الرجل الدية.
غرمل الغرمول: الذكر.
غرن الغرين مثال الدرهم: الطين الذي يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض، رطبا أو يابسا، وكذلك الغريل وهو مبدل منه.
والغرن: الذكر من العقبان.
غرنق الغرنيق، بضم الغين وفتح النون، من طير الماء طويل العنق.
وإذا وصف بها الرجال فواحدهم غرنيق وغرنوق.
وغرنوق بالضم وغرانق، وهو الشاب الناعم، والجمع الغرانق بالفتح، والغرانيق والغرانقة.
غرا الغراء: الذي يلصق به الشيء، تقول منه غروت الجلد، أي ألصقته بالغراء.
وقوس مغروة ومغرية أيضا.
وأغريت الكلب بالصيد.
وأغريت بينهم.
والاسم الغراة.
وغري به، أي أولع به.
والاسم الغراء.
غاريت بين الشيئين غراء، إذا واليت.
ومنه قول كثير: إذا قلت أسلو فاضت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع حفل وغري فلان، إذا تمادى في غضبه، وهو من الواو.
والغرى: الحسن.
ورجل غري.
والغرو: العجب، وغروت، أي عجبت.
يقال: لا غرو، أي ليس بعجب.
غزر الغزارة: الكثرة.
وقد غزر الشيء بالضم، يغزر، فهو غزير.
وغزرت الناقة أيضا: كثر لبنها غزارة، فهي غزير، ونوق غزار.
والجمع غزر.
وأغزر القوم: غزرت إبلهم.
والتغزير: أن تدع حلبة بين حلبتين، وذلك إذا أدبر لبن الناقة.
غزز الغز: جنس من الترك.
غزل الغزال: الشادن حين يتحرك، ويجمع على غزلة وغزلان.
وقد أغزلت الظبية.
ومغازلة النساء: محادثتهن ومراودتهم.
تقول: غازلتها وغازلتني.
والاسم الغزل.
وتغزل، أي تكلف الغزل، وتغازلوا.
وغزالة الضحى: أولها.
يقال: جاءنا فلان في غزالة الضحى.
ويقال: الغزالة الشمس أيضا.
وغزلت المرأة القطن تغزله غزلا واغتزلته بمعنى.
والغزل أيضا: المغزول.
والمغزل والمغزل: ما يغزل به.
قال الفراء: والأصل الضم، وإنما هو من أغزل، أي أدير وفتل.
وأغزلت المرأة: أدارت المغزل.
وغزل الكلب بالكسر، أي فتر، وهو أن يطلب الغزال حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف عنه ولهي.
ورجل غزل، أي صاحب غزل؛ وقد غزل غزلا.
غزا غزوت العدو غزوا.
والاسم الغزاة.
والنسبة إلى الغزو غزوي.
ورجل غاز والجمع غزاة وغزى، وغزي، وغزاء.
وأغزيت فلانا، أي جهزته للغزو.
والمغزية: المرأة التي غزا زوجها.
وأغزت الناقة، إذا عسر لقاحها.
وأتان مغزية: متأخرة النتاج ثم تنتج.
وأغزيت الرجل: أمهلته وأخرت مالي عليه من الدين.
ومغزى الكلام: مقصده وعرفت ما يغزى من هذا الكلام أي ما يراد.
غسس الغس بالضم: اللئيم الضعيف من الرجال.
قال الأصمعي: يكون واحدا وجمعا.
ويقال غس فلان خطبة الخطيب، أي عابها.
غسق الغسق: أول ظلمة الليل.
وقد غسق الليل يغسق، أي أظلم.
والغاسق: الليل إذا غاب الشفق.
وقوله تعالى: ومن شر غاسق إذا وقب قال الحسن: الليل إذا دخل، ويقال إنه القمر.
وغسقت عينه غسقا: أظلمت.
وغسق الجرح غسقانا، إذا سال منه ماء أصفر.
وأغسق المؤذن، أي أخر المغرب إلى غسق الليل.
والغساق: البارد المنتن، يخفف ويشدد.
غسل غسلت الشيء غسلا بالفتح، والاسم الغسل بالضم يقال غسل وغسل.
والغسل بالكسر: ما يغسل به الرأس من خطمي وغيره.
وأنشد ابن الأعرابي: فيا ليل إن الغسل ما دمت أيما ... علي حرام ما يمسني الغسل أي لا أجامع غيرها فأحتاج إلى الغسل طمعا في تزوجها.
قال الأخفش: ومنه الغسلين، وهو ما انغسل من لحوم أهل النار ودمائهم، وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين.
ويقال: غسلة مطراة، وهي آس يطرى بأفاويه الطيب ويمتشط به.
ولا تقل غسلة.
واغتسلت بالماء.
والغسول: الماء الذي يغتسل به.
وكذلك المغتسل.
قال الله تعالى: هذا مغتسل بارد وشراب .
والمغتسل أيضا: الذي يغتسل فيه.
والمغسل، بكسر السين وفتحها: مغسل الموتى، والجمع المغاسل.
والغسالة: ما غسلت به الشيء.
وشيء غسيل ومغسول.
وفحل غسلة: الذي يكثر الضراب ولا يلقح.
غسم الغسم مثل الغسق، وهو الظلمة.
وغسم الليل، إذا أظلم، عن الأصمعي.
وقال النضر: الغسم: اختلاط الظلمة.
وأنشد لساعدة ابن جؤية: فظل يرقبه حتى إذا دمست ... ذات العشاء بأسداف من الغسم غسن الغسن: خصل الشعر من العرف والناصية والذوائب.
الواحدة غسنة وغسناة.
والغيسان: جدة الشباب ونعمته، إن جعلته فيعالا فهو من هذا الباب.
غسا غسا الليل يغسو غسوا.
وغسي يغسى، وأغسى يغسي، إذا أظلم.
غشش غشه يغشه غشا.
وشيء مغشوش.
واستغشه: خلاف استنصحه.
ولقيته غشاشا، أي على عجلة.
غشم الغشم: الظلم.
والحرب غشوم، لأنها تنال غير الجاني.
والمغشم والغشمشم: الذي يركب رأسه لا يثنيه شيء عما يريد ويهوى، من شجاعته.

 استخراج النحاس في الولايات المتحدة صناعة رئيسية منذ نهوض منطقة النحاس في شمال ميشيغان في أربعينيات القرن التاسع عشر.
في عام أنتجت الولايات المتحدة .
مليون طن متري من النحاس بقيمة .
مليار دولار مما يجعلها رابع أكبر منتج للنحاس في العالم بعد تشيلي والصين وبيرو.
تم إنتاج النحاس من منجم في الولايات المتحدة.
وكانت أعلى الولايات المنتجة للنحاس في عام في ترتيب تنازلي أريزونا ويوتا ونيو مكسيكو ونيفادا ومونتانا.
وجاء الإنتاج الصغرى أيضا من أيداهو وميزوري.
اعتبارا من عام كان لدى الولايات المتحدة مليون طن من الاحتياطيات المتبقية من النحاس وخامس أكبر احتياطيات النحاس المعروفة في العالم بعد شيلي وأستراليا وبيرو والمكسيك.
ويستخدم النحاس في الولايات المتحدة بشكل رئيسي في البناء والمعدات الكهربائية .
وفي عام أنتجت البلاد من النحاس الذي تستخدمه والاعتماد على الواردات من شيلي وكندا وبيرو والمكسيك عن المتبقية.
وازداد نشاط تعدين النحاس في أوائل العقد الأول من القرن الحالي بسبب ارتفاع الأسعار: ارتفع السعر من متوسط قدره .
دولار للرطل لعام إلى .
دولار للرطل لعام .
يتم استرداد عدد من المنتجات الثانوية من تعدين النحاس الأمريكي وفي عام أنتجت تعدين النحاس الأمريكي ، طن متري من الموليبدينوم بقيمة حوالي مليون دولار أي من إجمالي الإنتاج الأمريكي.
وفي عام أنتجت تعدين النحاس حوالي طن متري من الذهب بقيمة مليون دولار والتي تمثل من إنتاج الذهب الأمريكي.
وشملت المنتجات الثانوية الأخرى لعملية استخراج النحاس الفضة وكميات ضئيلة من معادن الرينيوم ومعادن البلاتين.
ويتم استرداد حمض الكبريتيك في مصاهر النحاس.
من بداية استخراج النحاس في منطقة نحاس ميشيغان وقد تم تقسيم الخام إلى فئتين: وكانت الصخور ذات المحتوى العالي من النحاس خام الصهر وتسمى أيضا خام الشحن المباشر ولم تتطلب أي علاج قبل الذهاب إلى المصهر والصخور ذات المحتوى القليل من النحاس كان يسمى خام الطحن أو خام التركيز.
وفصل معادن الخام من الصخور النفايات لإنتاج النحاس المركز والتي تم إرسالها إلى المصهر.
ونظرا لأن المعادن الفلزية لديها جاذبية محددة أعلى من معظم المعادن الشديدة النفايات فإن تركيز خام الطحن قد تم في أصناف متنوعة من الجاذبية.
واستخدمت الحزم في وقت مبكر في مناجم نحاس ميشيغان واستخدم التعدين النحاسي اللاحق آليات محسنة لتصنيف الجاذبية بما في ذلك المناجم والمخططين وطاولات ويلفلي.
وقد حدث تطور ثوري في تعدين النحاس الأمريكي عندما قام مهندس التعدين دانيال كوان جاكلينغ بتصنيع جسم خام النحاس الضخم ولكنه منخفض الدرجة في وادى بينغهام بولاية يوتا باستخدام مجارف البخار في التعدين السطحى.
وكانت مجارف البخار قد استخدمت من قبل في مناجم الحديد في نطاق ميزابي في مينيسوتا ولكنها لم تستخدم في تعدين النحاس.
وتأسست جاكلينج شركة يوتا للنحاس في عام وفي عام بدأت الحفر.
ومنذ البداية كان منجم وادى بينغهام أحد أهم مناجم النحاس المنتجة في العالم وعاد خام استخراج جيد للربح مع النحاس أقل من اثنين في المئة.
وتم نسخ التعدين بواسطة نموذج مفتوح باستخدام الميكنة على نطاق واسع من قبل مناجم أمريكية أخرى في إلي نيفادا سانتا ريتا نيو مكسيكو ووأجو أريزونا .
وكان إنتاج هذه المناجم بأكملها ذو جودة منخفضة وتم اعتماد التعدين السطحى لرواسب النحاس في جميع أنحاء العالم.
في و اعتمدت مصانع النحاس طريقة التعويم الزبدي التي تم تطويرها في أستراليا.
في حين أن أساليب الجاذبية القديمة من التركيز باستخدام التهزهر وطاولة ويلفلي تعافى إلى في المئة من النحاس في الخام والتعويم الزبدى يعافى إلى في المئة.
كان وادى بينغهام مطحنة تثبيت التعويم الزبدي في عام .
وقد أصبح التعدين على نطاق واسع من مواد الخام منخفضة المستوى سائدا وانخفضت كمية مناجم خام الشحن المباشر بشكل كبير في النصف الأول من القرن العشرين وبحلول عام كانت مساهمة خام الشحن المباشر ضئيلة.
وأتاحت التحسينات في مجال التعدين منخفضة التكلفة ومعالجة الخام انخفاض متوسط درجة خام الطحن.
هناك ثلاثة مصاهر تعمل النحاس في الولايات المتحدة.
الولايات المتحدة هي شبكة المصدر لخام النحاس والنحاس المركز.
وفي عام من أصل .
مليون طن متري من معدن النحاس المستخرج من المناجم تم تصدير ألف طن من النحاس في شكل خام ليتم صهرها وتنقيحها في أماكن أخرى.
اكتشف منجم ستون هيل المعروف أيضا باسم منجم وودز في عام وعمل من إلى ومن إلى .
وتعطل الإنتاج بسبب سوء النقل.
والخام هائل والكبريتيدات منتشرة في هورنبلند شيست من عصر ما قبل الكامبري أو الحقبة الأولية.
ومعادن الخام الرئيسية هي كالكوبيرايت و سفاليريت والتي تحدث مع البيريت والكوارتز.
اثنين من آفاق النحاس الأخرى وهما احتمال جونستون واحتمال سميث في مكان قريب ولكن ليس من المعروف أن أي النحاس كان ينتج منها.
ألاسكا ليست حاليا منتجة للنحاس بشكل كبير.
اكتشف المستكشفون الروس النحاس في شبه جزيرة كسان في جزيرة ويلز في جنوب شرق ألاسكا حوالي عام .
بدأ التعدين في الفترة من واستمر حتى فترة وجيزة من الحرب العالمية الأولى.
النحاس موجود كا الكالكوبيرايت الذي يحدث مع ماغنيتيت والبيريت والجارنيت وإيبيدوت وديوبسيد وهورنبلند في الرواسب البديلة في جرينستون.
وتم استرداد الذهب والفضة كمنتجات ثانوية.
تم اكتشاف النحاس في مضيق الامير ويليام في عام .وارتبطت الرواسب مع وسائد البازلت المتغيرة إلى جرينستون.
البازلت المتشابك مع رواسب الجريواك وأردواز و وداخلها الصخور الجرانيتية.
وكانت المناجم الرئيسية منجم بيتسون بونانزا ومنجم إلامار والتي تمثل من النحاس المنتجة.
كانت هناك مناجم أخرى مثل منجم ميداس بالقرب من فالديز ومنجم ثريمان ومنجم فيدالغو في ألاسكا.
وبدأ التعدين في عام واستمر حتى عام وبلغ الإنتاج الكلي ، طن من النحاس.
تاريخيا كانت أكبر منطقة تعدين للنحاس في ألاسكا هي منطقة نيزينا حيث كانت المناجم الرئيسية منجم إيري ومنجم جامبو ومنجم بونانزا ومنجم ماود لودي ومنجم غرين بوت في كينكوت بألاسكا على بعد أربعة أميال إلى الشمال من مكارثي.
النحاس موجود على هيئة كالكوسيت في الأوردة والرواسب الغير منتظمة في الحجر الجيري في العصر الترياسى.
كما تم إنتاج بعض الفضة كمنتج ثانوي.
وأدى المنجم في كينيكوت إلى شركة كينيكوت للنحاس التي فاقت المنجم ولا تزال شركة تعدين رئيسية وتم اكتشاف رواسب خام النحاس في عام وبمجرد بناء خط السكك الحديدية عمل المنجم من إلى وبعد ذلك أصبح كينيكوت مدينة أشباح.
المدينة هي الآن معلم تاريخي وطني.
منجم بيبل هو منجم النحاس والذهب والموليبدينوم المقترح.
والرواسب عبارة عن مستودع كبير من النحاس والموليبدينوم وإذا ما تم تطويره سيكون منتجا رئيسيا لتلك المعادن.
كانت أريزونا منتجا رئيسيا للنحاس منذ القرن التاسع عشر وفي عام كانت ولاية أريزونا الدولة الرائدة المنتجة للنحاس في الولايات المتحدة حيث حققت رقما قياسيا بقيمة مليارات دولار من النحاس.
أكثر من من النحاس المستخرج حديثا في الولايات المتحدة يأتي من ولاية اريزونا.
عندما تداول النحاس بمتوسط .
دولار / رطل.
أنتج إنتاج النحاس ما يقرب من مليارات دولار لاقتصاد ولاية اريزونا في عام و .
مليار دولار في عام .
وكان أول معدن يتم استخراجه في أريزونا كما هو الحال في العديد من المناطق الأخرى الذهب.
وكانت الفضة أيضا بارزة في مدينتي توباك وسوبريور.
ومع ذلك فإن أريزونا سوف تكون معروفة بشكل بارز لنحاسها الذي سيصبح في نهاية المطاف يعرف باسم واحد من الخمسة أوالموارد.
وكان أول اكتشاف للنحاس كان هنري كليفتون في المنطقة المعروفة الآن باسم كليفتون في عام .
لم يدع أي ادعاء هناك بسبب تهديد الهجوم الهندي.
في عام روى روبرت ميتكالف مطالبة هناك ثم باعت السيطرة على مصلحة هنري وتشارلز ليسينسكي.
وقد شكلوا فيما بعد شركة لونغفيلو لتعدين النحاس في مدينة نيو مكسيكو.
وأقاموا معسكرا وسميها كليفتون.
أصبحت كليفتون في وقت لاحق واحدة من أكبر المجتمعات لتعدين النحاس في ولاية اريزونا.
هذا الاستخدام الجديد من النحاس أدى إلى ازدهار واحدة من أعظم موارد ولاية أريزونا.
بحلول عام أريزونا أنتجت النحاس أكثر من أي دولة أخرى في البلاد.
ومن شأنه أن يؤجج في نهاية المطاف الكثير من نضالاتها السياسية.
وتمثل عمليات ترحيل جيروم في عام كيف كان عمال المصانع ومصنعو المصانع يعارضون بعضهم البعض.
تم تمويل منجم النحاس فيرد في جيروم أريزونا من قبل الرأسماليين الشرقيين وقد اشترى واى كلارك الذي حصل على ثروته في بوتي من مخزون منجم يونيتيد فيرد.
وفي نهاية المطاف أنها أسفرت عن النحاس والفضة والذهب بلغ مجموعها ، ، .
وكان واى كلارك مالك أغنى منجم نحاس مملوك بشكل فردي في العالم.
بعد أن أغلقت مناجم جيروم ولدت من جديد كمجتمع الفنان.
مناجم للنحاس نشطة في ولاية أريزونا حيث توظيف ما يقرب من ، عامل وليس بما في ذلك المقاولين والمقاولين من الباطن.
ونصف نحاس أريزونا هو المستخرج من مورنسي.
ومن المتوقع أن يبدأ إنتاج تسعة مناجم للنحاس في السنوات القادمة.
ومن المتوقع أن يوفر مشروع النحاس بالقرب من متفوقة من الطلب الأمريكي على النحاس بعد أن يبدأ الإنتاج.
تم اكتشاف النحاس لأول مرة في ولاية كاليفورنيا في عام في مقاطعة لوس أنجلوس.
حيث أن المنجم في سوليداد أنتج كمية صغيرة من النحاس في عام .
منجم نابليون في كوبيروبوليس في مقاطعة كالافيراس افتتح في عام وكان مثمرا بحيث أشعلت طفرة الازدهار في خصائص استخراج النحاس من إلى و حفزت طفرة الازدهار تطوير مناجم النحاس على طول نطاق النحاس فوثيل، بطول ميل منطقة من رواسب النحاس في سفوح سييرا نيفادا التي تعمل من مقاطعة بوت في الشمال الغربي إلى مقاطعة فريسنو في الجنوب الشرقي.
وتوقف الإنتاج تقريبا بعد عام عندما تم استنفاد الخام المؤكسد ووجد أن خامات الكبريتيد كانت أكثر فقرا في الذهب والفضة.
وحقق ذلك المنجم ألف طن من النحاس و ألف طن من الزنك.
وجاء معظم إنتاج النحاس في كاليفورنيا من منطقة غرب شاستا في شمال كاليفورنيا واكتشف منقبون الذهب رواسب النحاس في مقاطعة شاستا في عام ولكن لم يتم إنتاج أي معدن حتى عام وعندما تم إنتاج بعض الفضة من منجم جبل الحديد كان النحاس في رواسب كبريتيد ضخمة في ريوليت بالاكلالا العصر الديفوني وكانت المناجم الرئيسية منجم الجبل الحديدي ومنجم الماموث وومنجم بالاكلالا.
بدأ إنتاج النحاس في عام واستمر حتى عام .
وبلغ الإنتاج الكلي ألف طن من النحاس و مليون جنيه من الزنك و مليون أوقية من الفضة و ألف أوقية من الذهب.
وأنتجت المنطقة أيضا البيريت لحامض الكبريتيك.
وكان منجم جبل الجزيرة في مقاطعة ترينيتي يعمل من إلى وأنتج طن من النحاس و ، أوقية من الفضة و ، أوقية من الذهب.
وخامة هى ترسيب كبريتيدات هائل من البيريت والكالكوبيرايت و البيروهوتيت على طول المنطقة في تشكيل الفرنسيسكان.
في الطرف الشمالي من سييرا نيفادا في مقاطعة بلوماس أنتجت ووكر وإنجلز والمناجم المتفوقة معا أكثر من ألف طن من النحاس.
أنتج منجم إنجلز مليون رطل من خام النحاس وكان أكبر منجم للنحاس في ولاية كاليفورنيا.
منجم بن كريك بالقرب من بيشوب في مقاطعة إنيو تنتج بعض النحاس كمنتج ثانوي لتعدين التنجستن.
كونيتيكت هي موطن لأول مناجم النحاس الناجحة من قبل الأوروبيين في ما هو الآن في الولايات المتحدة.
وتم اكتشاف طبقة نحاسية في مدينة إيست غرانبي كونيتيكت في وتم استيراد المعادن الألمانية من هانوفر لتخفيض خام المعادن النحاسية.
وتم إغلاق المنجم في عام وكان العقار بمثابة سجن من إلى .
تعمل مناجم النحاس في مقاطعة هانكوك بالقرب من بلو هيل وسوليفان من إلى .
منجم هاربورسايد بالقرب من بروكسفيل منجم النحاس والزنك من التعدين السطحى من حتي .
أنتج منجم بلاك هوك تحت الأرض بالقرب من بلو هيل النحاس والزنك والرصاص من إلى .
عملت مناجم النحاس في ولاية ماريلند من العصر الاستعماري حتى في ثلاث مناطق التعدين.
وكان الأكثر إنتاجية في مقاطعة فريدريك في طبقة من خام كالكوبيرايت في الشيست والحجر الجيري تمتد من نيو لندن إلى ليبرتيتون.
وكان المنجم الأكثر إنتاجا هو منجم دوللي هايد ومنطقة أخرى تحتوي على كالكوبيرايت وكالكوسيت و بورنيت في منطقة الفالق الذي يمتد ميلا في لائحة من سكايسفل إلى فينكسبورغ في مقاطعة كارولين.
ومنطقة بير هيلز في شمال غرب مقاطعة بالتيمور تحتوي على عروق النحاس في نايس الهورنبلند.
أما الأمريكيون الأصليون فقد استخرجوا النحاس من حفر صغيرة في شبه جزيرة كويناو شمال ميشيغان في وقت مبكر من قبل الميلاد.
في العصر الأمريكي بدأت أول مناجم النحاس الناجحه منجم كليف عمليات الاستخراج في عام وتتبع العديد من الآخرين بسرعة.
وأغلق منجم النحاس الرئيسي الأخير في ميشيغان منجم بن وايت في عام بعد أن طلب دون جدوى الحصول على تصريح لتحويل المنجم تحت الأرض إلى عملية ترشيح في الموقع.
وقد اقترحت شركة التعدين بوليمت منجما كبيرا من النحاس والنيكل من التعدين السطحى في أوريبودي نورثميت في مقاطعة سينت لويس بولاية مينيسوتا.
وقد طبقت الشركة مع وزارة الموارد الطبيعية في ولاية مينيسوتا ومع هيئة المهندسين الأمريكية للحصول على التصاريح المطلوبة.
الخطط الحالية تدعو المنجم إلى إنتاج مليون جنيه ألف طن من النحاس سنويا إلى جانب النيكل والكوبالت والبلاتين والبلاديوم والذهب.
وتقوم شركة التعدين فرانكونيا باستكشاف ثلاثة رواسب من البلاتين من النحاس والنيكل في مقاطعتي سانت لويس والبحيرة.
أنتجت ميزوري كميات صغيرة من النحاس من فرانكلين وماديسون وغيرها من المقاطعات منذ عام .
وبدأ منجم للنحاس في عام بالقرب من كورنوال في مقاطعة ماديسون.
ويتم استرداد النحاس كمنتج ثانوي لتعدين الرصاص في عروق الرصاص في جنوب شرق ميزوري.
في عام كانت مونتانا رابع أكبر دولة منتجة للنحاس في البلاد.
كانت بوتي مونتانا في وقت من الأوقات أكثر المناطق إنتاجا للنحاس في البلاد.
جاء عمال المناجم لأول مرة إلى بوتي في عام لإزالة الدهب الموجود في الرمل وبدأ التعدين الصلب الفضة الصخرية في عام ثم تم اكتشاف عروق النحاس الغنية في عام .
وتحولت المنطقة بسرعة من الفضة إلى النحاس وبحلول عام كانت بوت الرائدة في مجال إنتاج النحاس في الولايات المتحدة وكان منجم أناكوندا للنحاس منجم النحاس الأكثر إنتاجا في العالم من حتى وبشكل متقطع لسنوات بعد ذلك.
بدأ التعدين السطحى في بحيرة بيركلي في عام ؛ وبيركلي هى حفرة غير نشطة لسنوات ويستمر ملء المياه الحمضية فيها وخلال عام أنتجت بوت .
مليون طن من النحاس و .
مليون طن من الزنك و .
مليون طن من المنغنيز و ألف طن من الرصاص و مليون أوقية من الفضة و .
مليون أوقية من الذهب.
ومنجم النحاس النشط الوحيد المتبقي في بوتي هو الحفرة القارية والتي تديرها شركة رسورس مونتانا .
بعض النحاس تنتج أيضا من قبل منجم الفضة تروي وحدة في الركن الشمالي الغربي من الولاية واثنين من مناجم البلاتين في مجمع ستيلواتر: منجم ستيلووتر ومشروع شرق بولدر.
أول منطقة تعدين النحاس في ولاية نيفادا كانت في يرينغتون في مقاطعة ليون.
وافتتح منجم لودفغ في عام ولكن المنطقة أنتجت كميات متواضعة فقط من النحاس حتى تم بناء السكك الحديدية إلى المنطقة في عام ومصهر بنيت في عام في تومبسون القريبة.
أما منجم آناكوندا للنحاس فقد أنتج من التعدين السطحى من عام إلى عام .
أما رواسب النحاس الخام فتتصل بالرواسب البديلة المتحولة في الحجر الجيري.
وكان الإنتاج خلال عام ألف طن من النحاس.
أكبر منتج للنحاس في ولاية نيفادا كان في مقاطعة وايت باين.
وأظهرت أمريكا الأصلية تمعدن للمنقبين في عام وبدأت المنطقة بطريقة صغيرة كمنتج لخام الذهب وقد جعلت وصلة السكك الحديدية في عام من الممكن اقتصاديا البدء في استخراج التعدين السطحى على نطاق واسع من الرواسب النحاسية الكبيرة وأنتج أول نحاس في عام .
وقد توقف التعدين في السنوات الأخيرة بسبب انخفاض أسعار النحاس ولكن تم فتح التعدين السطحى في عام من قبل كوادرا التعدين المحدودة في عام وأنتج المنجم مليون جنيه ألف طن من النحاس بالإضافة إلى الموليبدينوم.
أنتج منجم نيومونت فينيكس في مقاطعة لاندر .
مليون جنيه طن من النحاس في عام كمنتج ثانوي لتعدين الذهب.
كانت نيو جيرسي موقع واحد من المحاولات الأولى لإزالة النحاس في ما هو الآن الولايات المتحدة.
تم اكتشاف خام النحاس حوالي في ما هو الآن شمال أرلينغتون واستخراج منجم شويلر النحاس كخام وشحنه في براميل إلى هولندا وأدى نجاح منجم شويلر إلى مزيد من التنقيب واكتشاف المزيد من الرواسب.
في خمسينيات القرن التاسع عشر حاول المستعمرون إزالة النحاس في منجم باهاكواري للنحاس في مقاطعة وارين.
النحاس يوجد كا كالكوسيت وبورنيت وكوفليت وكوبريت ومالاكيت في الكوارتزيت من العصر السيلوري .
كان منجم سانتا ريتا في جنوب غرب نيو مكسيكو أول منجم للنحاس في ما هو الآن غرب الولايات المتحدة.
بدأ الاسبان تعدين النحاس هناك حوالي .
منطقة لا تزال تنتج النحاس من التعدين السطحى لمنجم تشينو .
وكان الأمريكيون الأصليون قد استخرجوا الفيروز المرتبط بالرواسب النحاسية في تايرون الحالية في مقاطعة غرانت نيو مكسيكو.
وتتبع التعدين الحديث اكتشاف الفيروز والنحاس من قبل المنقبين الأمريكيين في عام .
وتم شحن أول النحاس من منطقة تايرون في عام .
وقد تم إنتاج بعض النحاس من ثلاثة رواسب في الحجر الرملي من تشكيل شينل العصر الترياسي في جبال ناسيمينتو بالقرب من كوبا نيو مكسيكو.
النحاس موجود كا كبريتيدات كالكوسيت الأكثر شيوعا والمالاكيت المرتبطة بالمواد العضوية وبعض الفضة الأصلية موجودة أيضا.
تعد نيو مكسيكو حاليا ثالث دولة منتجة للنحاس في البلاد.
ويتم إنتاج النحاس من عمليتين كبيرتين من التعدين السطحى للنحاس في مقاطعة غرانت: منجم تشينو ومنجم تايرون.
كل من المناجم مملوكة وتشغلها فريبورت مكموران.
وفي عام أنتجت المناجم مليون جنيه ألف طن من النحاس فضلا عن ألف أوقية من الذهب و ألف أوقية من الفضة.
منجم نحاس كان يعمل في قرية كانتون في مقاطعة سانت لورنس في القرن التاسع عشر.
تم اكتشاف النحاس في مستودع خام في الجزء الشمالي الغربي من الدولة في أوائل وبدأ التعدين في عام .
انتشر الخام في الميكا شيست والنايس وأمفيبول شيست و النايس.
وخام المعادن الرئيسي هو كالكوبيرايت والذي يحدث مع البيروتوتيت والبيريت وعمل المنجم حتى عام ثم عمل بشكل متقطع حتى بدأ التعدين على نطاق واسع في عام وأغلق المنجم في عام .
وكان الإنتاج الكلي ، طن من النحاس و ، أوقية من الذهب، و ، أوقية من الفضة.
تم استخراج النحاس في كريتا من عام إلى حوالي عام .
النحاس الخام إلى .
كحبوب استبدال الكالوكسيت في بوصة سم سميكة من الصخر الزيتي الرمادي في الصخر الزيتي للعصر البرمي.
كما حمل الخام بعض الفضة كا شترومايريت.
ويحدث النحاس والفضة في رواسب من الحجر الرملي من النوع الأمامي في الحجر الرملي في ويلينغتون في العصر البرمي في باولي مقاطعة غارفين أوكلاهوما.
وحوالي عام تم شحن عدة حمولات للخام من الرواسب.
وكانت منطقة تعدين النحاس الرائدة في ولاية أوريغون هي منطقة العزبة في مقاطعة بيكر التي أنتجت طن من النحاس و أوقية من الذهب و ألف أوقية من الفضة.
وكان أهم منجم لعروق الحديد المتداخله.
وأنتجت مقاطعة جوسيفين طنا من النحاس وشملت المناجم الكبيرة منجم والدو و منجم الملكة للبرونز.
وأنتجت منطقة كيتنغ في مقاطعة بيكر طنا من النحاس.
وفي عام قام وليام كيث الحاكم الاستعماري لولاية بنسلفانيا بأول محاولة لإستخراج النحاس في ولاية بنسلفانيا.
وفشل منجمه في مقاطعة يورك في غضون فترة قصيرة.
وبحلول عام كان منجم الثغرات في مقاطعة لانكستر مملوكا للمساهمين بما في ذلك غوفيرنور موريس وتوماس بين وأغلق المنجم بسبب مشاكل المياه حوالي .
وأعيد فتح المنجم كمنجم للنيكل حوالي عام وأنتج بعض النحاس الثانوي جنبا إلى جنب مع النيكل حتى أغلق في عام .
داكتاون كانت مركزا رئيسيا لمنطقة التعدين النحاسي من عام إلى .
وأنتجت المنطقة أيضا الحديد والكبريت والزنك كمنتجات ثانوية .
تم اكتشاف النحاس في عام من قبل منقب ووجدوا شذرات من النحاس الأصلي وتم نقل أول شحنة من خام النحاس على ظهره في عام .
وتم دمج أكثر من شركة تعدين بين و لنحاس المناجم في داكتاون وتم تسريع التنمية بواسطة طريق بني في يربط المنطقة مع كليفلاند تينيسي وتم بناء المصهر الأول في منطقة دكتاون في عام .
وتوقف التعدين عندما دمرت قوات الاتحاد مصفاة النحاس ومطحنة في كليفلاند تينيسي في عام .
واستؤنف التعدين في عام واستمر حتى عام عندما استنفدت المناجم عالية الجودة خامات النحاس.
وفي عام اشترت شركة دكتاون للكبريت والنحاس والذهب والحديد ملكيتها وبدأت في إنتاج النحاس والحديد من خامات الكبريتيد العالية التي لم تتمكن الشركات السابقة من العمل بنجاح.
وتم معالجة الخامات عن طريق التحميص المفتوح.
وأطلقت الطريقة كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكبريت مما أدى إلى مقتل الكثير من الغطاء النباتي في المنطقة المجاورة.
وتم استبدال التحميص المفتوح بمصهر بيريتيك في عام وبدأت المصاهر في استعادة معظم الكبريت في شكل حمض الكبريتيك بدلا من إطلاقه في الغلاف الجوي وتم إضافة التعويم الزبدي في .
أصبح منجم بورا بورا في دكتاون الآن موطنا لمتحف مخصص لتفسير تاريخ تعدين النحاس في المنطقة.
لم تكن ولاية تكساس دولة كبرى في مجال استخراج النحاس حيث تم استخراج كميات صغيرة من النحاس من طبقات العصر البرمي في مقاطعات آرتشر وفورد في شمال وسط ولاية تكساس في و .
تم إنتاج النحاس في اتصال مع تعدين الفضة في مقاطعة كولبيرسون في غرب تكساس من إلى .
في عام كان يوتا المنتج الثاني في البلاد من النحاس.
كان منجم وادى بينغهام جنوب غرب مدينة سولت ليك واحدة من أكبر منتجي النحاس في العالم لأكثر من سنة.
المنجم الذي يملكه ويشغله شركة كينكوت يوتا للنحاس وهي فرع من مجموعة ريو تينتو وهو تعدين سطحى كبير لعروق النحاس .
منجم وادى بينغهام ومنجم تشوكيكاماتا للنحاس في تشيلي يدعي كل منهما أنه أكبر منجم سطحى في العالم .
ولا يزال مصدرا رئيسيا ليس فقط من النحاس ولكن أيضا من الموليبدينوم والذهب والفضة.
وبلغت قيمة المعادن المنتجة في عام وحده .
بليون دولار .
بدأ منجم النحاس في وادى لشبونة في مقاطعة سان خوان جنوب غرب ولاية يوتا التعدين في عام و أول انتاج للنحاس في عام .
ورواسب النحاس كانت في الحجر الرملي من تشكيل داكوتا و تشكيل وادى بورو.ومعدن النحاس الأساسي هو كالكوسيت والتي يعتقد أنها قد أودعت من حلول تصاعدي من خلال خطأ وادي لشبونة.
فوق الجدول المائي وتم تأكسد كالكوسيت إلى المالاكيت والأزوريت وتينوريت وكوبريت.
في نوفمبر أعلنت المجموعة أنها ستوقف التعدين في عام بسبب الانتعاش المنخفض بشكل غير متوقع من النحاس.
وستستمر الشركة في استعادة النحاس من خلال ترشيح الركام المؤقتة التي تم استخراجها بالفعل خام طالما هى مربحة.
أعلنت المجموعة إفلاسها رسميا وهي حاليا معسرة ولكن جهود التعدين النحاس استؤنفت في أغسطس تحت إدارة جديدة بمساعدة التمويل من تجديد كابيتال وهي شركة تابعة ل بارتنير وقد تم إنتاج ما يقرب من ، جنيه من النحاس يوميا منذ إعادة التشغيل.
يحدث التعدين السطحى فقط في منطقة متوسطة الاتساع والخامات الأساسية هي الملاكيت والأزوريت والكالسيوم.
ويعمل في المنجم نحو شخصا اعتبارا من فبراير .
اشترت شركة سي إس مينينغ أصول شركة يوتا للنحاس المفلسة أو شركة الملك لتعدين النحاس في عام وقدمت طلبا للحصول على التصاريح اللازمة لإعادة تشغيل التعدين في مواقع مختلفة كانت تحتفظ بها شركة يوتا الغربية للنحاس.
وبعد استلام التصاريح من المتوقع أن تبدأ أنشطة التعدين والطحن في النصف الثاني من عام مع تجهيز المناجم السطحية ومطاحن التعويم الزبدي بالقرب من ميلفورد.
وفي الوقت الذي حصلت فيه على الأصول بلغت الموارد المقاسة والمشار إليها والمستنبطة نحو مليون جنيه من النحاس؛ بالإضافة إلى الذهب والفضة والمغنيتيت.
وهناك عدد من مناجم النحاس التي تعمل في مقاطعة أورانج من إلى .
ما لا يقل عن خمسة مناجم للنحاس تعمل على طول حزام ميل طويلة وموجهة .
حتى افتتاح منطقة نحاس ميشيغان في عام ، كانت فيرمونت الدولة الرائدة المنتجة للنحاس.
وكان خام كالكوبيرايت مع البايرايت والبيروهوتيت في شيست الصخور المضيفة.
تم اكتشاف رواسب اليزابيث في عام وبدأ التعدين في كأول منجم للنحاس في الولاية؛ كان أيضا منجم النحاس الأخير للعمل في الدولة عندما أغلق في عام .
منجم اليزابيث هو الآن موقع استجابة بيئية شاملة بسبب تصريف المناجم الحمضية.
وأنتجت منطقة التعدين في ولاية فرجينيا في هاليفاكس ومقاطعة شارلوت في جنوب فرجينيا حوالي ألف رطل من النحاس من العديد من المناجم.
تحدث عروق الكوارتز الحاملة للنحاس في شيست الحجر الأخضر على طول حزام ضيق يمتد على بعد أربعة أميال من شمال غرب كيسفيل في الشمال إلى فيرجينيا على الحدود بين ولاية كارولاينا الشمالية.
وأفادت الأنباء أن منجم بارنز قد أنتج بعض النحاس في أوائل القرن الثامن عشر ولكن العصر الإنتاجي الرئيسي للمنطقة كان في أواخر القرن التاسع عشر حتى عام .
وقد تم استخراج منجم تونكراي بالقرب من فلويد للحديد من حوالي .
وتم استخراج النحاس من و و .الرواسب هو كبريتيد هائل تتألف أساسا من البيروتيت والماغنيتيت.
ومعادن خام النحاس هي كالكوسيت و كوفليت.
وكان منجم توبال قاين في يعمل من إلى .
عمل منجم هولدن في مقاطعة تشيلان من عام إلى عام ويستخدم البلدات الآن كمركز لوثري للتراجع ومفتوح للجمهور.
وعملية تنظيف بقايا المنجم القديم مستمرة.
وأنتجت مقاطعة تشويلا في مقاطعة ستيفنز ، مليون أوقية طنا من الفضة و طن متري من النحاس من عروق الكوارتز.
والكالكوبيرايت هو خام المعادن الرئيسية.
ويتم استضافة الرواسب في مناطق القص في أرجيليت من مجموعة الحزام القبلي في عصر ما قبل الكمبري .
تم اكتشاف النحاس على بعد ميل واحد شمال شرق منرال بوينت في مقاطعة آيوا في جنوب غرب ولاية ويسكونسن في أو .
تم الاستخراج من المنجم حتى عام ثم بشكل متقطع حتى عام مما ينتج ما يقدر بنحو طنا من النحاس.
تم اكتشاف النحاس في عام في ما أصبح يعرف باسم منجم كوبر كريك بالقرب من جبل الاسترليني في مقاطعة كروفورد جنوب غرب ويسكونسن.
تم إنتاج حوالي رطل .
طن من النحاس من الإيداع بين و .
واكتشف منجم النحاس بلوم كريك أيضا في مقاطعة كروفورد بالقرب من وازيكا في و تم استخراجها في و .
كانت مقاطعة دوغلاس في الركن الشمالي الغربي من الولاية محظورة بشكل كبير في القرن التاسع عشر لرواسب النحاس المحلية في صخور كيويناوان على غرار الرواسب التي عثر عليها في صخور كيوانوان في ميشيغان.
وقد بدأ عدد من المناجم ولكن لم يثبت أي منها أرباحا .
تم اكتشاف الرواسب النحاسية من منجم فلامبو في عام على بعد .
ميل جنوب لديسميث في مقاطعة راسك وأنتجت من التعدين السطحى من إلى حيث بلغ الإنتاج الكلي ألف طن من النحاس و .
مليون أوقية طن من الفضة و ألف أوقية أطنان من الذهب.
قام شركة كينكوت باستصلاح الموقع و إعادة تحديده لمواصفات خطة استصلاح معتمدة من قبل الدولة و انتهى في عام .
وتواصل إدارة ولاية ويسكونسن للموارد الطبيعية مراقبة الغطاء النباتي والمياه الجوفية على المدى الطويل للتأكد من أن عملية الاستصلاح تمت بنجاح.
منطقة غراند إنكامينت في مقاطعة كربون تنتج مليون جنيه من النحاس في فترة ازدهار قصيرة من النشاط من إلى .
تم فتح مناجم النحاس بالقرب من هارتفيل في مقاطعة غوشين في عام .
والمناجم المنتجة حتى حوالي ومرة أخرى خلال الحرب العالمية الأولى.
وعلى الرغم من عدم وجود مناجم نحاس تعمل في وايومنغ في السنوات الأخيرة فإن هناك العديد من الخصائص التي تحتوي على حمولة كبيرة من النحاس والفضة في جبال أبساروكا شرق يلوستون و طبقات المختلطة من النحاس والفضة والزنك الترياسي الجوراسي منطقة بحيرة أليس في غرب وايومنغ والعديد من الكبريتيد الهائلة النحاس والرصاص والزنك والفضة في منطقة إنكامبنت وهي طبقات كبيرة من بلاسر النحاس والذهب الحياة الأولية في سييرا مادر والنحاس والذهب البيرفيري في ملكية نحاس الملك في لارامي وغيرها من الخصائص التي تهم هوسيل ..

بغية المرتاد: لابن تيمية.
تحقيق: د/ موسى الدويش.
نشر مكتبة العلوم والحكم، ط ، ه م.
تاريخ خليفة بن خياط.
ط دار القلم، دمشق، ه م، تحقيق: د/ أكرم ضياء العمري.
تاريخ الطبري.
نشر دار المعارف بمصر.
تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم.
تاريخ دمشق: لابن عساكر.
مخطوط مصور في الجامعة الإسلامية يحمل الرقم .
تاريخ الفسوي: محمد بن يعقوب الفسوي.
تاريخ المدينة المنورة: لابن شبه.
ط دار الأصفهاني للطباعة، جدة، السعودية، ط ، م.
تحقيق: فهيم شلتوت.
التاريخ: ليحيى بن معين.
طبع مطابع الهيئة المصرية العامة للكتاب، ط ، ه م.
تذكرة الحفاظ: للذهبي، نشر دار إحياء التراث العربي، بيروت.
تطهير الجنان واللسان عن الخطور والتفوه بثلب سيدنا معاوية بن أبي سفيان: لابن حجر الهيتمي.
دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
تفسير القرآن العظيم: لابن كثير.
دار إحياء التراث العربي، بيروت، ه .
تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني.
ط دار الرشيد، حلب، سوريا، ط ، ه.
قدم له وقابله بالأصل: محمد عوامة.
تلخيص المستدرك للذهبي بهامش كتاب المستدرك للحاكم نشر مكتب المطبوعات الإسلامية، حلب، سوريا.
تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني.
تصوير دار صادر بيروت عن ط بمطبعة دائرة المعارف النظامية، حيدر آباد الدكن، ه.
تهذيب الكمال في أسماء الرجال: للمزي.
نسخة مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية.
تصوير: دار المأمون للتراث، دمشق بيروت، ط ، ه م.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن: للطبري.
مطبعة البابي الحلبي، مصر، ط ، ه م.
جامع الترمذي.
ط مطبعة البابي الحلبي بمصر، ط ، م.
تحقيق: أحمد محمد شاكر.
الجرح والتعديل: لابن أبي حاتم.
تصوير دار الفكر، بيروت.
عن ط بدائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن، ه م.
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء: لأبي نعيم الأصبهاني.
تصوير دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، ه م.
الخطوط العريضة: لمحب الدين الخطيب.
ط القاهرة مصر.
در السحابة في مناقب القرابة والصحابة: للشوكاني.
ط دار الفكر، دمشق، ط ، ه م.
ديوان الضعفاء: للذهبي.
نشر مكتبة النهضة الحديثة.
ط ، ه.
تحقيق: الشيخ حماد الأنصاري.
الذرية الطاهرة النبوية: للدولابي.
ط الدار السلفية، الكويت، ط ، ه م.
تحقيق: سعد المبارك الحسن.
ذيل ديوان الضعفاء: للذهبي.
نشر مكتبة النهضة الحديثة.
ط ، ه.
تحقيق: الشيخ حماد الأنصاري.
رسالة في الرد على الرافضة: للشيخ محمد بن سليمان التميمي.
ط مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي، مكة المكرمة، ط ، ه.
تحقيق: ناصر بن سعد الرشيد.
الروض الأنيق في إثبات إمامة أبي بكر الصديق.
مخطوط مصور عن المكتبة البلدية بالإسكندرية.
الرياض النضرة في مناقب العشرة: للمحب الطبري.
ط دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
سراب في إيران: للدكتور أحمد الأفغاني.
سلسلة الأحاديث الصحيحة: للألباني.
ط المكتب الإسلامي، ومكتبة المعارف.
السمط الثمين في مناقب أمهات المؤمنين: للمحب الطبري.
مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ه م.
سنن أبي داود.
الناشر: حمص، سوريا.
ط ، ه م.
تحقيق: عزت عبيد الدعاس.
سنن ابن ماجة: ط عيسى البابي الحلبي، القاهرة.
تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي.
سنن النسائي: نشر مكتب المطبوعات الإسلامية، حلب، سوريا.
مصورة عن الطبعة الأولى المصرية سنة ه م.
طبعة أولى مفهرسة.
السيرة النبوية لابن كثير ط دار الفكر، بيروت، لبنان.
ط ه م.
تحقيق: مصطفى عبد الواحد.
السيرة النبوية لابن هشام: ط مصطفى البابي الحلبي، القاهرة، ط ، ه.
تحقيق: مصطفى السقا، وإبراهيم الإبياري، وعبد الحفيظ شلبي.
شرح الكوكب المنير: للحنبلي.
تحقيق: د محمد الزحيلي، و د نزيه حماد، دار الفكر، دمشق سوريا.
الشفا بتعريف حقوق المصطفى: للقاضي عياض.
ط دار الفكر، بيروت لبنان.
الصارم المسلول على شاتم الرسول: لابن تيمية.
ط عالم الكتب، بيروت، ه م.
تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد.
/ الصحاح: للجوهري.
ط ، ه م.
تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار.
صحيح البخاري: تصوير عالم الكتب، بيروت، لبنان، ط ، ه .
مصورة عن الطبعة المصرية المنيرية.
صحيح الجامع الصغير: للألباني.
ط المكتب الإسلامي، ط ، ه م.
صحيح مسلم.
ط دار إحياء التراث العربي.
تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي.
الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة: لابن حجر الهيتمي.
ط دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
الضعفاء: للعقيلي.
ط دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
تحقيق: عبد المعطي القلعجي.
ضعف الجامع الصغير: للألباني.
ط المكتب الإسلامي.
ط ، ه م.
طبقات خليفة بن خياط.
ط مطبعة العاني، بغداد، العراق، ط ، ه م.
تحقيق: د/ أكرم ضياء العمري.
طبقات ابن سعد: ط دار صادر، بيروت، لبنان، ه م.
نشر دار بيروت.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني.
ط المكتبة السلفية.
تصحيح وتعليق: الشيخ عبد العزيز بن باز.
الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني: لأحمد عبد الرحمن البنا الساعاتي.
ط ، مصر، م.
فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: للشوكاني.
تصوير بيروت.
نشر محفوظ العلي.
فضائل الصحابة: لأحمد بن حنبل.
ط مؤسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
تحقيق: وصي الله بن محمد عباس.
القاموس المحيط: للفيروز آبادي.
منشورات عالم الكتب، بيروت، لبنان.
الكامل في التاريخ: لابن الأثير.
ط دار صادر، بيروت، لبنان، ه م.
كتاب النبي صلى الله عليه وسلم: د/ محمد مصطفى الأعظمي.
ط شركة الطباعة السعودية، الرياض، ط ، ه م.
كشف الأستار عن زوائد البزار: للهيثمي.
تصوير مؤسسة الرسالة، بيروت، لبنان.
تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي.
الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي.
ط القاهرة، مصر.
لسان العرب: لابن منظور الإفريقي.
ط دار صادر، بيروت، لبنان، ه.
لسان الميزان: لابن حجر العسقلاني.
تصوير مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، لبنان.
لقط اللآلئ المتناثرة في الأحاديث المتواترة: للزبيدي.
نشر دار الباز، مكة المكرمة.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي.
نشر دار الكتاب، بيروت، لبنان.
مصورة عن ط = م.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية.
جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم الحنبلي.
المحكم والمحيط الأعظم: لابن سيده.
نشر مصطفى البابي الحلبي، القاهرة، مصر، ط ، ه م.
تحقيق: السقا، وحسين نصار.
مرآة الجنان وعبر اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: لليافعي.
تصوير مؤسسة الأعلمي للمطبوعات.
بيروت، عن ط ، ه م.
مراصد الإطلاع: لصفي الدين البغدادي.
طبعة عيسى البابي الحلبي، ه م.
المستدرك على الصحيحين: للحاكم النيسابوري.
نشر: مكتب المطبوعات الإسلامية، حلب، سوريا.
مسند الإمام أحمد بن حنبل: ط الحلبي، القاهرة، ه.
نشر دار صادر، بيروت، لبنان.
مسند الإمام أحمد بن حنبل.
ط المعارف، القاهرة، ه/ م.
تحقيق: الأستاذ أحمد شاكر.
المعجم الكبير: للطبراني.
ط وزارة الأوقاف العراقية بالدار العربية للطباعة ببغداد.
ط ، ه م.
تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي.
المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي الشريف: رتبه ونظمه لفيف من المستشرقين.
ونشره د.
أ.
ي.
ونستك.
ط م، مكتبة بريل في مدينة ليدن.
المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم: وضعه محمد فؤاد عبد الباقي.
نشر دار إحياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
المعجم الوسيط لمجموعة من الأساتذة.
طبع مطابع دار المعارف بالقاهرة، ه م.
المعرفة والتاريخ: ليعقوب بن سفيان الفسوي.
مطبعة الإرشاد، بغداد، العراق، ه.
تحقيق: د/ أكرم ضياء العمري.
مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعروة بن الزبير.
برواية الأسود عنه.
نشر مكتب التربية العربي لدول الخليج بالرياض.
تحقيق: د.
محمد مصطفى الأعظمي.
منال الطالب: لابن الأثير الجزري.
من مطبوعات جامعة أم القرى، مكة المكرمة.
المنتقى من منهاج الاعتدال: للذهبي.
ط المطبعة السلفية، القاهرة.
تحقيق: الشيخ محب الدين الخطيب.
منهاج السنة النبوية: لابن تيمية.
ط جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الرياض، ط ، ه م.
تحقيق د/ محمد رشاد سالم.
موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان: للهيثمي.
تحقيق: عبد الرزاق حمزة.
ط دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
الموطأ: للإمام مالك.
ط عيسى البابي الحلبي، القاهرة، ه م.
تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي.
ميزان الاعتدال: للذهبي.
تصوير دار المعرفة، بيروت، لبنان، عن ط ، ه م.
/ النهي عن سب الأصحاب وما فيه من الإثم والعقاب: لمحمد بن عبد الواحد المقدسي.
مخطوط يوجد في مكتبة الشيخ حماد الأنصاري، ويحمل الرقم .
ثبت المصادر الشيعية: أبو طالب مؤمن قريش: لعبد الله الشيخ علي الخنيزي.
من منشورات المكتب العالمي للتأليف والترجمة، دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
قدم له النصراني: بولس سلامة.
أحاديث أم المؤمنين: لمرتضى العسكري.
دار الزهراء للطباعة والنشر، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
الاحتجاج: لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي.
مطبعة سعيد، مشهد، إيران، نشر المرتضى، ه.
تعليقات محمد باقر الموسوي.
قدم له: محمد بحر العلوم.
إحقاق الحق: لنور الله التستري.
المطبعة المرتضوية في النجف، العراق، ه.
طبعة حجرية، منسوخة بخط أبي القاسم الخوانساري.
الأخبار الطوال: للدينوري.
الاختصاص: للمفيد؛ محمد بن محمد بن النعمان.
من منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت، لبنان، ه م.
صححه وعلق عليه: علي أكبر الغفاري.
اختيار معرفة الرجال: لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
دانشكا، مشهد، إيران.
الإرشاد: للمفيد.
انتشارات كتاب فروشي إسلامية.
طهران، إيران، ه.
الاستبصار فيما اختلف فيه من الأخبار: لمحمد بن الحسن الطوسي.
نشر دار الكتب الإسلامية، طهران، إيران، ه.
مطبعة النجف في النجف ه.
يقع في أربعة مجلدات.
حققه وعلق عليه: حسن الموسوي الخراساني.
الاستغاثة في بدع الثلاثة: لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي.
خال من تاريخ الطبع، ومكانه.
الأشعثيات: لأبي علي محمد بن محمد الأشعث الكوفي.
إصدار مكتبة نينوى الحديثة، طهران، إيران.
أصل الشيعة وأصولها: لمحمد حسين كاشف الغطاء.
المطبعة العربية بالقاهرة، ط ، ه م.
قدم له: مرتضى العسكري.
الأصول من الكافي: للكليني.
المطبعة الإسلامية، ط طهران إيران، ه.

وفي ظل التسبيح الذي لا يفتر ولا ينقطع لله الواحد ، مالك السماوات والأرض ومن فيهن .
يجيء الإنكار على المشركين واستنكار دعواهم في الآلهة .
ويعرض السياق دليل الوحدانية من المشهود في نظام الكون وناموسه الواحد الدال على المدبر الواحد؛ ومن المنقول عن الكتب السابقة عند أهل الكتاب : أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون؟ لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا .
فسبحان الله رب العرش عما يصفون .
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
أم اتخذوا من دونه آلهة؟ قل : هاتوا برهانكم .
هذا ذكر من معي وذكر من قبلي .
بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون .
ومآ أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
.
والسؤال عن اتخاذهم آلهة هو سؤال استنكار للواقع منهم .
ووصف هؤلاء بأنهم ينشرون من الأرض أي يقيمون الأموات ويبعثونهم أحياء .
فيه تهكم بتلك الآلهة التي اتخذوها .
فمن أول صفات الإله الحق أن ينشر الأموات من الأرض .
فهل الآلهة التي اتخذوها تفعل هذا؟ إنها لا تفعل ، ولا يدعون لها هم أنها تخلق حياة أو تعيد حياة .
فهي إذن فاقدة للصفة الأولى من صفات الإله .
ذلك منطق الواقع المشهود في الأرض .
وهنالك الدليل الكوني المستمد من واقع الوجود : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .
.
فالكون قائم على الناموس الواحد الذي يربط بين أجزائه جميعا؛ وينسق بين أجزائه جميعا؛ وبين حركات هذه الأجزاء وحركة المجموع المنظم .
.
هذا الناموس الواحد من صنع إرادة واحدة لإله واحد .
فلو تعددت الذوات لتعددت الإرادات .
ولتعددت النواميس تبعا لها فالإرادة مظهر الذات المريدة .
والناموس مظهر الإرادة النافذة ولانعدمت الوحدة التي تنسق الجهاز الكوني كله ، وتوحد منهجه واتجاهه وسلوكه؛ ولوقع الاضطراب والفساد تبعا لفقدان التناسق .
.
هذا التناسق الملحوظ الذي لا ينكره أشد الملحدين لأنه واقع محسوس .
وإن الفطرة السليمة التي تتلقى إيقاع الناموس الواحد للوجود كله ، لتشهد شهادة فطرية بوحدة هذا الناموس ، ووحدة الإرادة التي أوجدته ، ووحدة الخالق المدبر لهذا الكون المنظم المنسق ، الذي لا فساد في تكوينه ، ولا خلل في سيره : فسبحان الله رب العرش عما يصفون .
.
وهم يصفونه بأن له شركاء .
تنزه الله المتعالي المسيطر : رب العرش والعرش رمز الملك والسيطرة والاستعلاء .
تنزه عما يقولون والوجود كله بنظامه وسلامته من الخلل والفساد يكذبهم فيما يقولون .
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
.
ومتى كان المسيطر على الوجود كله يسأل؛ ومن ذا الذي يسأله؛ وهو القاهر فوق عباده ، وإرادته طليقة لا يحدها قيد من إرادة أخرى ، ولا حتى من الناموس الذي ترتضيه هي وتتخذه حاكما لنظام الوجود؟ والسؤال والحساب إنما يكونان بناء على حدود ترسم ومقياس يوضع .
والإرادة الطليقة هي التي تضع الحدود والمقاييس ، ولا تتقيد بما تضع للكون من الحدود والمقاييس إلا كما تريد .
والخلق مأخوذون بما تضع لهم من تلك الحدود فهم يسألون .
وإن الخلق ليستبد بهم الغرور أحيانا فيسألون سؤال المنكر المتعجب : ولماذا صنع الله كذا .
وما الحكمة في هذا الصنيع؟ وكأنما يريدون ليقولوا : إنهم لا يجدون الحكمة في ذلك الصنيع وهم يتجاوزون في هذا حدود الأدب والواجب في حق المعبود ، كما يتجاوزون حدود الإدراك الإنساني القاصر الذي لا يعرف العلل والأسباب والغايات وهو محصور في حيزه المحدود .
.
إن الذي يعلم كل شيء ، ويدبر كل شيء ، ويسيطر على كل شيء ، هو الذي يقدر ويدبر ويحكم .
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
.
وإلى جانب الدليل الكوني المستمد من طبيعة الوجود وواقعه يسألهم عن الدليل النقلي الذي يستندون إليه في دعوى الشرك التي لا تعمتد على دليل : أم اتخذوا من دونه آلهة؟ قل : هاتوا برهانكم .
هذا ذكر من معي وذكر من قبلي .
فهذا هو القرآن يشتمل على ذكر المعاصرين للرسول صلى الله عليه وسلم وهناك ذكر من سبقه من الرسل .
وليس فيما جاءوا به ذكر الشركاء .
فكل الديانات قائمة على عقيدة التوحيد .
فمن أين جاء المشركون بدعوى الشرك التي تنقضها طبيعة الكون ، ولا يوجد من الكتب السابقة عليها دليل : بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون .
.
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
.
فالتوحيد هو قاعدة العقيدة منذ أن يبعث الله الرسل للناس .
لا تبديل فيها ولا تحويل .
توحيد الإله وتوحيد المعبود .
فلا انفصال بين الألوهية والربوبية؛ ولا مجال للشرك في الألوهية ولا في العبادة .
.
قاعدة ثابتة ثبوت النواميس الكونية ، متصلة بهذه النواميس وهي واحدة منها .
ثم يعرض السياق لدعوى المشركين من العرب أن لله ولدا .
وهي إحدى مقولات الجاهلية السخيفة : وقالوا : اتخذ الرحمن ولدا .
سبحانه بل عباد مكرمون ، لا يسبقونه بالقول ، وهم بأمره يعملون .
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ، وهم من خشيته مشفقون .
ومن يقل منهم : إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم .
كذلك نجزي الظالمين .
.
ودعوى البنوة لله سبحانه دعوى اتخذت لها عدة صور في الجاهليات المختلفة .
فقد عرفت عند مشركي العرب في صورة بنوة الملائكة لله .
وعند مشركي اليهود في صورة بنوة العزيز لله .
وعند مشركي النصارى في صورة بنوة المسيح لله .
.
وكلها من انحرافات الجاهلية في شتى الصور والعصور .
والمفهوم أن الذي يعنيه السياق هنا هو دعوى العرب في بنوة الملائكة .
وهو يرد عليهم ببيان طبيعة الملائكة .
فهم ليسوا بنات لله كما يزعمون بل عباد مكرمون عند الله .
لا يقترحون عليه شيئا تأدبا وطاعة وإجلالا .
إنما يعملون بأمره لا يناقشون .
وعلم الله بهم محيط .
ولا يتقدمون بالشفاعة إلا لمن ارتضاه الله ورضي أن يقبل الشفاعة فيه .
وهم بطبيعتهم خائفون لله مشفقون من خشيته على قربهم وطهارتهم وطاعتهم التي لا استثناء فيها ولا انحراف عنها .
وهم لا يدعون الألوهية قطعا .
ولو ادعوها جدلا لكان جزاؤهم جزاء من يدعي الألوهية كائنا من كان ، وهو جهنم .
فذلك جزاء الظالمين الذين يدعون هذه الدعوى الظالمة لكل حق ، ولكل أحد ، ولكل شيء في هذا الوجود .
وكذلك تبدو دعوى المشركين في صورتها هذه واهية مستنكرة مستبعدة ، لا يدعيها أحد .
ولو ادعاها لذاق جزاءها الأليم وكذلك يلمس الوجدان بمشهد الملائكة طائعين لله ، مشفقين من خشيته .
بينما المشركون يتطاولون ويدعون وعند هذا الحد من عرض الأدلة الكونية الشاهدة بالوحدة؛ والأدلة النقلية النافية للتعدد؛ والأدلة الوجدانية التي تلمس القلوب .
.
يجول السياق بالقلب البشري في مجالي الكون الضخمة ، ويد القدرة تدبره بحكمة ، وهم معرضون عن آياتها المعروضة على الأنظار والقلوب : أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما .
وجعلنا من الماء كل شيء حي؛ أفلا يؤمنون؟ وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم ، وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون؛ وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون .
وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر .
كل في فلك يسبحون .
.
إنها جولة في الكون المعروض للأنظار ، والقلوب غافلة عن آياته الكبار ، وفيها ما يحير اللب حين يتأمله بالبصيرة المفتوحة والقلب الواعي والحس اليقظ .
وتقريره أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقتا ، مسألة جديرة بالتأمل ، كلما تقدمت النظريات الفلكية في محاولة تفسير الظواهر الكونية ، فحامت حول هذه الحقيقة التي أوردها القرآن الكريم منذ أكثر من ثلاث مائة وألف عام .
فالنظرية القائمة اليوم هي أن المجموعات النجمية كالمجموعة الشمسية المؤلفة من الشمس وتوابعها ومنها الأرض والقمر .
.
كانت سديما .
ثم انفصلت وأخذت أشكالها الكروية وأن الأرض كانت قطعة من الشمس ثم انفصلت عنها وبردت .
.
ولكن هذه ليست سوى نظرية فلكية .
تقوم اليوم وقد تنقض غدا ، وتقوم نظرية أخرى تصلح لتفسير الظواهر الكونية بفرض آخر يتحول إلى نظرية .
.
ونحن أصحاب هذه العقيدة لا نحاول أن نحمل النص القرآني المستيقن على نظرية غير مستيقنة ، تقبل اليوم وترفض غدا .
لذلك لا نحاول في هذه الظلال أن نوفق بين النصوص القرآنية والنظريات التي تسمى علمية .
وهي شيء آخر غير الحقائق العلمية الثابتة القابلة للتجربة كتمدد المعادن بالحرارة وتحول الماء بخارا وتجمده بالبرودة .
.
إلى آخر هذا النوع من الحقائق العلمية .
وهي شيء آخر غير النظريات العلمية كما بينا من قبل في الظلال .
إن القرآن ليس كتاب نظريات علمية ولم يجيء ليكون علما تجريبيا كذلك .
إنما هو منهج للحياة كلها .
منهج لتقويم العقل ليعمل وينطلق في حدوده .
ولتقويم المجتمع ليسمح للعقل بالعمل والانطلاق .
دون أن يدخل في جزئيات وتفصيليات علمية بحتة .
فهذا متروك للعقل بعد تقويمه وإطلاق سراحه .
وقد يشير القرآن أحيانا إلى حقائق كونية كهذه الحقيقة التي يقررها هنا : أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ونحن نستيقن هذه الحقيقة لمجرد ورودها في القرآن .
وإن كنا لا نعرف منه كيف كان فتق السماوات والأرض .
أو فتق السماوات عن الأرض .
ونتقبل النظريات الفلكية التي لا تخالف هذه الحقيقة المجملة التي قررها القرآن .
ولكننا لا نجري بالنص القرآني وراء أية نظرية فلكية ، ولا نطلب تصديقا للقرآن في نظريات البشر .
وهو حقيقة مستيقنة وقصارى ما يقال : إن النظرية الفلكية القائمة اليوم لا تعارض المفهوم الإجمالي لهذا النص القرآني السابق عليها بأجيال فأما شطر الآية الثاني : وجعلنا من الماء كل شيء حي فيقرر كذلك حقيقة خطيرة .
يعد العلماء كشفها وتقريرها أمرا عظيما .
ويمجدون دارون لاهتدائه إليها وتقريره أن الماء هو مهد الحياة الأول .
وهي حقيقة تثير الانتباه حقا .
وإن كان ورودها في القرآن الكريم لا يثير العجب في نفوسنا ، ولا يزيدنا يقينا بصدق هذا القرآن .
فنحن نستمد الاعتقاد بصدقه المطلق في كل ما يقرره من إيماننا بأنه من عند الله .
لا من موافقة النظريات أو الكشوف العلمية له .
وأقصى ما يقال هنا كذلك : إن نظرية النشوء والارتقاء لدارون وجماعته لا تعارض مفهوم النص القرآني في هذه النقطة بالذات .
ومنذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا كان القرآن الكريم يوجه أنظار الكفار إلى عجائب صنع الله في الكون ، ويستنكر ألا يؤمنوا بها وهم يرونها مبثوثة في الوجود : أفلا يؤمنون؟ وكل ما حولهم في الكون يقود إلى الإيمان بالخالق المدبر الحكيم؟ ثم يمضي في عرض مشاهد الكون الهائلة : وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم .
.
فيقرر أن هذه الجبال الرواسي تحفظ توازن الأرض فلا تميد بهم ولا تضطرب .
وحفظ التوازن يتحقق في صور شتى .
فقد يكون توازنا بين الضغط الخارجي على الأرض والضغط الداخلي في جوفها ، وهو يختلف من بقعة إلى بقعة : وقد يكون بروز الجبال في موضع معادلا لانخفاض الأرض في موضع آخر .
.
وعلى أية حال فهذا النص يثبت أن للجبال علاقة بتوازن الأرض واستقرارها .
فلنترك للبحوث العلمية كشف الطريقة التي يتم بها هذا التوازن فذلك مجالها الأصيل .
ولنكتف من النص القرآني الصادق باللمسة الوجدانية والتأمل الموحي ، وبتتبع يد القدرة المبدعة المدبرة لهذا الكون الكبير : وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون .
.
وذكر الفجاج في الجبال وهي الفجوات بين جواجزها العالية ، وتتخذ سبلا وطرقا .
.
ذكر هذه الفجاج هنا مع الإشارة إلى الاهتداء يصور الحقيقة الواقعة أولا ، ثم يشير من طرف خفي إلى شأن آخر في عالم العقيدة .
فلعلهم يهتدون إلى سبيل يقودهم إلى الإيمان ، كما يهتدون في فجاج الجبال وجعلنا السماء سقفا محفوظا .
.
والسماء كل ما علا .
ونحن نرى فوقنا ما يشبه السقف .
والقرآن يقرر أن السماء سقف محفوظ .
محفوظ من الخلل بالنظام الكوني الدقيق .
ومحفوظ من الدنس باعتباره رمزا للعلو الذي تتنزل منه آيات الله .
.
وهم عن آياتها معرضون .
.
وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
والليل والنهار ظاهرتان كونيتان .
والشمس والقمر جرمان هائلان لهما علاقة بحياة الإنسان في الأرض .
وبالحياة كلها .
.
والتأمل في توالي الليل والنهار ، وفي حركة الشمس والقمر .
بهذه الدقة التي لا تختل مرة؛ وبهذا الاطراد الذي لا يكف لحظة .
.
جدير بأن يهدي القلب إلى وحدة الناموس ، ووحدة الإرادة ، ووحدة الخالق المدبر القدير .
وفي نهاية الشوط يربط السياق بين نواميس الكون في خلقه وتكوينه وتصريفه؛ ونواميس الحياة البشرية في طبيعتها ونهايتها ومصيرها : وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد .
أفإن مت فهم الخالدون؟ كل نفس ذآئقة الموت ، ونبلوكم بالشر والخير فتنة ، وإلينا ترجعون .
.
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد .
فكل حادث فهو فان .
وكل ما له بدء فله نهاية .
وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم يموت فهل هم يخلدون؟ وإذا كانوا لا يخلدون فما لهم لا يعملون عمل أهل الموتى؟ وما لهم لا يتبصرون ولا يتدبرون؟ كل نفس ذائقة الموت .
هذا هو الناموس الذي يحكم الحياة .
وهذه هي السنة التي ليست لها استثناء .
فما أجدر الأحياء أن يحسبوا حساب هذا المذاق إنه الموت نهاية كل حي ، وعاقبة المطاف للرحلة القصيرة على الأرض .
وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون خلق الإنسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين بعد ذلك الشوط البعيد المديد في أرجاء الكون ، وفي نواميس الوجود ، وفي سنن الدعوات ، وفي مصائر البشر ، وفي مصارع الغابرين .
.
يرتد السياق إلى مثل ما بدأ به في مطلع السورة عن استقبال المشركين للرسول صلى الله عليه وسلم وما معه من الوحي؛ واستهزائهم به وإصرارهم على الشرك .
.
ثم يتحدث عن طبيعة الإنسان العجول ، واستعجالهم بالعذاب .
فيحذرهم ما يستعجلون به .
وينذرهم عاقبة الاستهزاء بالرسول صلى الله عليه وسلم ويعرض لهم مشهدا من تقلص ظلال الغالبين المسيطرين في الدنيا .
ومشهدا من عذاب المكذبين في الآخرة .
ويختم الشوط بدقة الحساب والجزاء في يوم القيامة .
فيربط الحساب والجزاء بنواميس الكون وفطرة الإنسان وسنة الله في حياة البشر وفي الدعوات .
.
وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا .
أهذا الذي يذكر آلهتكم؛ وهم بذكر الرحمن هم كافرون .
إن هؤلاء الكفار يكفرون بالرحمن ، خالق الكون ومدبره ، ليستنكرون على الرسول صلى الله عليه وسلم أن يذكر آلهتهم الأصنام بالسوء ، بينما هم يكفرون بالرحمن دون أن يتحرجوا أو يتلوموا .
.
وهو أمر عجيب جد عجيب وإنهم ليلقون رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهزء ، يستكثرون عليه أن ينال من أصنامهم تلك : أهذا الذي يذكر آلهتكم؟ ولا يستكثرون على أنفسهم وهم عبيد من عبيد الله أن يكفروا به ، ويعرضوا عما أنزل لهم من قرآن .
.
وهي مفارقة عجيبة تكشف عن مدى الفساد الذي أصاب فطرتهم وتقديرهم للأمور ثم هم يستعجلون بما ينذرهم به الرسول صلى الله عليه وسلم من عذاب؛ ويحذرهم من عاقبته .
والإنسان بطبعه عجول : خلق الإنسان من عجل .
سأريكم آياتي فلا تستعجلون .
ويقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين .
.
خلق الإنسان من عجل .
.
فالعجلة في طبعه وتكوينه .
وهو يمد ببصره دائما إلى ما وراء اللحظة الحاضرة يريد ليتناوله بيده ، ويريد ليحقق كل ما يخطر له بمجرد أن يخطر بباله ، ويريد ان يستحضر كل ما يوعد به ولو كان في ذلك ضرره وإيذاؤه .
ذلك إلا أن يتصل بالله فيثبت ويطمئن ، ويكل الأمر لله فلا يتعجل قضاءه .
والإيمان ثقة وصبر واطمئنان .
وهؤلاء المشركون كانوا يستعجلون بالعذاب ، ويسألون متى هذا الوعد .
الوعد بعذاب الآخرة وعذاب الدنيا .
.
فها هو ذا القرآن يرسم لهم مشهدا من عذاب الآخرة ، ويحذرهم ما أصاب المستهزئين قبلهم من عذاب الدنيا : لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون .
بل تأتيهم بغتة فتبهتهم ، فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون .
.
ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون .
لو يعلمون ما سيكون لكان لهم شأن غير شأنهم ، ولكفوا عن استهزائهم واستعجالهم .
.
فلينظروا ماذا سيكون .
ها هم أولاء تنوشهم النار من كل جانب ، فيحاولون في حركة مخبلة يرسمها التعبير من وراء السطور أن يكفوا النار عن وجوههم وعن ظهورهم ، ولكنهم لا يستطيعون .
وكأنما تلقفتهم النار من كل جانب ، فلا هم يستطيعون ردها ، ولا هم يؤخرون عنها ، ولا هم يمهلون إلى أجل قريب .
وهذه المباغتة جزاء الاستعجال .
فلقد كانوا يقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين فكان الرد هو هذه البغتة التي تذهل العقول ، وتشل الإرادة ، وتعجزهم عن التفكير والعمل ، وتحرمهم مهلة الإنظار والتأجيل .
ذلك عذاب الآخرة .
فأما عذاب الدنيا فقد حل بالمستهزئين قبلهم .
فإذا كانوا هم لم يقدر عليهم عذاب الاستئصال ، فعذاب القتل والأسر والغلب غير ممنوع .
وليحذروا الاستهزاء برسولهم .
وإلا فمصير المستهزئين بالرسل معروف ، جرت به السنة التي لا تتخلف وشهدت به مصارع المستهزئين .
أم إن لهم من يرعاهم بالليل والنهار غير الرحمن ، ويمنعهم من العذاب في الدنيا أو الآخرة من دون الله؟ قل : من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن؟ بل هم عن ذكر ربهم معرضون .
أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا؟ لا يستطيعون نصر أنفسهم ، ولا هم منا يصبحون .
إن الله هو الحارس على كل نفس بالليل والنهار .
وصفته هي الرحمة الكبرى ، وليس من دونه راع ولا حام .
فاسألهم : هل لهم حارس سواه؟ وهو سؤال للإنكار ، وللتوبيخ على غفلتهم عن ذكر الله ، وهو الذي يكلؤهم بالليل والنهار ، ولا راعي لهم سواه : بل هم عن ذكر ربهم معرضون .
ثم يعيد عليهم السؤال في صورة أخرى : أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا؟ فتكون هي التي تحرسهم إذن وتحفظهم؟ كلا فهؤلاء الآلهة لا يستطيعون نصر أنفسهم فهم من باب أولى لا يستطيعون نصر سواهم .
ولا هم منا يصحبون فيستمدوا القوة من صحبة القدرة لهم كما استمدها هارون وموسى وربهما يقول لهما : إنني معكما أسمع وأرى إن هذه الآلهة مجردة من القوة بذاتها؛ وليس لها مدد من الله تستمد منه القوة .
فهي عاجزة عاجزة .
وبعد هذا الجدل التهكمي الذي يكشف عن سخف ما يعتقده المشركون وخوائه من المنطق والدليل .
.
يضرب السياق عن مجادلتهم؛ ويكشف عن علة لجاجتهم؛ ثم يلمس وجدانهم لمسة تهز القلوب ، وهو يواجهها إلى تأمل يد القدرة ، وهي تطوي رقعة الأرض تحت أقدام الغالبين ، وتقص أطرافها فتردهم إلى حيز منها منزو صغير ، بعد السعة والمنعة والسلطان بل متعنا هؤلاء وآبآءهم حتى طال عليهم العمر .
أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافهآ؟ أفهم الغالبون؟ .
.
فهو المتاع الطويل الموروث الذي أفسد فطرتهم .

وفيها توفي أحمد بن سليمان الزهاوي أبو الحسين الحافظ أحد الأئمة، طوف وسمع زيد بن الحباب وأقرانه.
وفيها أحمد بن عبد الله بن صالح، أبو الحسن العجلي الكوفي الحافظ نزيل أطرابلس المغرب، وصاحب التاريخ، والجرح والتعديل، وله ثمانون سنة، نزح إلى المغرب أيام محنة القرآن وسكنها، روى عن حسين الجعفي وشبابة وطبقتهما، قال عباس الدوري: إنا كنا نعده مثل أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين.
وفيها أو في حدودها، أبو بكر الأثرم، أحمد بن محمد بن بن هاني الطائي الحافظ.
أحد الأئمة المشاهير، روى عن أبي نعيم وعفان، وصنف التصانيف، وكان من أذكياء الأئمة.
روى عن عبيد الله بن موسى، ومكي بن إبراهيم، وكان ثبتا إماما.
وفيها الحسن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي، قاضي قضاة المعتمد، وكان أحد الأجواد الممتدحين.
وفيها شعيب بن أيوب، أبو بكر الصريفني، مقرىء واسط وعالمها، قرأ على يحيى بن آدم، وسمع من القطان، وطائفة، وكان ثقة.
وفيها أبو شعيب السوسي، صالح بن زياد، مقرىء أهل الرقة وعالمهم.
قرأ على يحيى اليزيدي، وروى عن عبد الله بن نمير وطائفة.
وتصدر للإقراء، وحمل عنه طائفة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وفيها أبو يزيد البسطامي، العارف الزاهد المشهور، واسمه طيفور ابن عيسى، وكان يقول: لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرتفع في الهواء، فلا تغتروا به، حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي وحفظ الشريعة.
وفيها مسلم بن الحجاح، أبو الحسن القشيري النيسابوري الحافظ، أحد أركان الحديث، وصاحب الصحيح وغير ذلك، في رجب، وله ستون سنة.
وكان صاحب تجارة وكان محسن نيسابور.
وله أملاك وثروة، وقد حج سنة عشرين ومائتين، فلقي القعنبي وطبقته.
سنة اثنتين وستين ومئتين لما عجز المعتمد على الله، بن يعقوب بن الليث، كتب إليه بولاية خراسان وجرجان فلم يرض حتى يوافي باب الخليفة.
وأضمر في نفسه الاستيلاء على العراق، والحكم على المعتمد.
وخاف المعتمد، فتحول عن سامرا إلى بغداد، وجمع أطرافه وتهيأ للملتقى، وجاء يعقوب في سبعين ألف فارس فنزل واسط، فتقدم المعتمد، وقصده يعقوب، فقدم المعتمد أخاه الموفق بجمهرة الجيش، فالتقيا في رجب، واشتد القتال، فوقعت الهزيمة على الموفق، ثم ثبت وشرعت الكسرة على أصحاب يعقوب، فولوا الأدبار.
واستبيح عساكرهم، وكسب أصحاب الحليفة ما لا يحد ولا يوصف، وخلصوا محمد بن طاهر، وكان مع يعقوب في القيود، ودخل يعقوب إلى فارس وخلع المعتمد على محمد بن طاهر أمير خراسان، ورده إلى عمله.
وأعطاه خمسمائة ألف درهم، وعانت جيوش الخبيث عند اشتغال العسكر، فنهبوا البطيحة، وقتلوا وأسروا، فسار عسكر الموفق لجربهم، فهزمهم وقتل منهم مقدم كبير يعرف بالصعلوك.
وفيها توفي عمر بن شبة، أبو زيد النميري البصري، الحافظ العلامة الأخباري، صاحب التصانيف، حدث بن عبد الوهاب الثقفي وغندر وفيها محمد بن عاصم.
أبو جعفر الأصبهاني العابد، سمع سفيان بن عيينة وأبا أسامة وطبقتهما.
وكان ثقة.
وفيها محمد بن عاصم أبو جعفر الأصبهاني العابد سمع سفيان بن عيينة وأبا أسامة وطبقتهما.
قال إبراهيم بن أورمة: ما رأيت مثل محمد بن عاصم ولا رأى مثل نفسه.
وفيها يعقوب بن شيبة السدوسي البصري الحافظ، أحد الأعلام، وصاحب المسند المعلل، الذي ما صنف أحد أكبر منه، ولم يتمه، وكان سريا محتشما، عين لقضاء القضاة ولحقه على ما خرج بن المسند، نحوعشرة آلاف مثقال.
وكان صدوقا.
سنة ثلاث وستين ومئتين وفيها توفي أحمد بن الازهر بن منيع.
أبو الأزهر النيسابوري الحافظ، وقيل سنة إحدى وستين، رحل وسمع أبا ضمرة أنس بن عياض وطبقته.
ووصل إلى اليمن.
قال النسائي: لا بأس له.
وفيها الحسن بن أبي الربيع الجرجاني ببغداد، سمع أبا يحيى الحماني ورحل إلى عبد الرزاق وأقرانه.
وفيها الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير المتوكل، وقد نفاه المستعين إلى برقة ثم قدم بعد المستعين.
فوزر للمعتمد إلى أن مات.
وفيها محمد بن علي بن ميمون الرقي العصر الحافظ، روى عن محمد بن يوسف الفريابي والقعنبي وأقرانهما.
قال الحاكم: كان إمام أهل الجزيرة في عصره.
ثقة مأمون.
وفيها معاوية بن صالح الحافظ.
أبو عبيد الله الأشعري الدمشقي.
روى عن عبيد الله.
وأبي مسهر.
وسأل يحيى بن معين يخرج به.
سنة أربع وستين ومائتين فيها أغارت الزنج على واسط، وهج أهلها حفاة عراة، ونهبت ديارهم وأحرقت، فسار لحربهم الموفق.
وفيها غزا المسلمون الروم.
وكانوا أربعة آلاف، عليهم ابن كاوس.
فلما نزلوا البدندون، تبعهم البطارقة.
وأحدقوا بهم، فلم ينج منهم إلا خمسمائة، واستشهد الباقون، وأسر أميرهم جريحا.
وفيها مات الأمير موسى بن بغا الكبير.
وكان من كبار القواد وشجعانهم كأبيه.
وفيها أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، أبو عبيد الله المصري المحدث، روى الكثير عن عمه عبد الله، وله أحاديث مناكير، وقد احتج به مسلم.
وفيها أحمد بن يوسف السلمي النيسابوري الحافظ ويلقب حمدان كان ممن رحل إلى اليمن وأكثر عن عبد الرزاق وطبقته وكان يقول: كتبت عن عبيد الله بن موسى ثلاثين ألف حديث.
وفيها المزني الفقيه أبو إبراهيم إسماعيل بن يحى بن إسماعيل المصري صاحب الشافعي.
في ربيع الأول وهو في عشر التسعين.
قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي.
وكان زاهد عابدا.
يغسل الموتى حسبة.
وصنف الجامع الكبير، والجامع الصغير، وتققه عليه خلق.
وفيها أبو زرعة.
عبيد الله بن عبد الكريم القرشي مولاهم الرازي الحافظ.
أحد الأئمة الأعلام، في آخر يوم من السنة.
رحل وسمع بن أبي نعيم والقعنبي طبقتهما.
قال أبو حاتم: لم يخلف بعده مثله، فقها وعلما وصيانة وصدقا.
وهذا مما لا يرتاب فيه.
ولا أعلم في المشرق والمغرب.
من كان يفهم هذا الشأن مثله.
وقال إسحاق بن راهويه: كل حديث لا يحفظه أبو زرعة فليس له أصل.
وفيها يونس بن عبد الأعلى، الإمام أبو موسى الصدفي المصري الفقيه المقرىء المحدث، وله ثلاث وتسعون سنة، روى عن ابن عيينة وابن وهب، وتفقه على الشافعي.
وكان الشافعي يصف عقله، وقرأ القرآن على ورش وتصدر للإقراء والفقه، وانتهت إليه مشيخة بلده.
وكان ورعا صالحا عابدا كبير الشأن.
سنة خمس وستين ومائتين فيها توفي أحمد بن الخصيب الوزير أبو العباس، وزر للمنتصر والمستعين.
ثم نفاه المستعين إلى المغرب، وكان أبوه أمير مصر في دولة الرشيد.
وفيها أحمد بن منصور، أبو بكر الرمادي الحافظ، ببغداد.
وكان أحد من رحل إلى عبد الرزاق.
وثقه أبو حاتم وغيره.
وفيها إبراهيم بن هانئ النيسابوري الثقة العابد، رحل وسمع من يعلى بن عبيد وطبقته.
قال الإمام أحمد بن حنبل: إن كان أحد من الأبدال، فإبراهيم بن هاني.
وفيها صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، الإمام أبو الفضل، قاضي أصبهان.
في رمضان، وله اثنتان وستون سنة.
سمع من عفان وطبقته، وتفقه على أبيه.
قال ابن أبي حاتم: صدوق.
وفيها علي بن حرب، أبو الحسن الطائي الموصلي المحدث الأخباري، صاحب المسند.
سمع ابن عيينة، وعش تسعين سنة.
وتوفي قبله أخوه أحمد بن حرب، بسنتين.
وفيها أبو حفص النيسابوري الزاهد، شيخ خراسان، واسمه عمرو ابن مسلم، وكان كبير القدر، صاحب أحوال وكرامات، وكان عجبا في الجود والسماحة، وقد نفذ مرة بضعة عشر ألف دينار، يفتك بها أسارى، ومات وليس له عشاء، وكان يقول: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء ولا لمحة بقلبه.
وفيها محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق العلوي الحسيني أبو القاسم.الذي تلقبه الرفضة: الخلف الحجة.
وتلقبه بالمهدي وبالمنتظر.
وتلقبه بصاحب الزمان، وهو خاتمة الاثنتي عشر، وطلال الرافضة ما عليه مزيد.
فإنهم يزعمون أنه دخل السرداب الذي بسامر فاختفى.
وإلى الآن، وكان عمره لما عدم تسع سنين أو دونها.
وفيها العلامة محمد بن سحنون المغربي المالكي مفتي القيروان، تفقه على أبيه، وكان إماما ماطرا كثير التصانيف، متعظما بالقيروان، خرج له عدة أصحاب، وما خلف بعده مثله.
وفيها يعقوب بن الليث الصفار، الذي غلب على بلاد المشرق، وهزم الجيوش، وقام بعده أخوه عمرو بن الليث، وكانا شابين صفارين.
فيهما شجاعة عظيمة مفرطة، فصحبا صالح بن النضر، الذي كان يقاتل الخوارح بسجستان، فآل أمرهما إلى الملك، فسبحان من له الملك، ومات يعقوب بالقولنج في شوال بحند نيسابور وكتب على قبره: هذا قبر يعقوب المسكين.
وقيل: إن الطبيب قال له: لا دواء لك إلا الحقنة، فامتنع منها.
وخلف أموالا عظيمة، منها من الذهب ألف ألف دينار.
ومن الدراهم خمسين أالف ألف درهم، وقام بعده أخوه بالعدل، والدخول في طاعة الخليفة، وامتدت أيامه.
سنة ست وستين ومائتين فيها أخذت الزنج رامهرمز فاستباحوها قتلا وسبيا.
وفيها خرج أحمد بن عبد الله الخجستاني وحارب عمرا بن الليث الصغار.
فظهر عليه.
ودخل بنيسابور، فظلم وعسف.
وفيها خرجت جيوش الروم، ووصلت إلى الجزيرة فعاثوا وأفسدوا.
وفيها مات إبراهيم بن أورمة.
أبو إسحاق الأصبهاني الحافظ، أحد الأذكياء المحدثين.
في ذي الحجة.
ببغداد.
روى عن عباس العنبري وطبقته.
ومات قبل أوان الرواية.
وفيها محمد بن شجاع بن الثلجي فقيه العراق شيخ الحنفية.
سمع من إسماعيل بن علية.
وتفقه بالحسن بن زياد اللؤلؤي، وصنف واشتغل، وهو مترول الحديث، توفي ساجدا في صلاة الصبح، وله نحو من تسعين سنة.
وفيها محمد بن عبد الملك بن مروان.
أبو جعفر الواسطي، في شوال، روى عن يزيد بن هارون وطبقته.
وكان ثقة صاحب حديث.
سنة سبع وستين ومئتين فيها دخلت الزنج واسط.
فاستباحوها ورموا النار فيها، فسار لحربهم أبو العباس.
وهو المتضد، فكسرهم ثم التقاهم ثانيا بعد أيام فهزمهم، ثم واقعهم ونازلهم، وتصابروا على القتال شهرين، فذلوا ووقع في قلوبهم الرعب من أبي العباس بن الموفق، ونحو إلى الحصون، وحاربهم في المراكب، فغرق منهم خلق، ثم جاء أبو الموفق في جيش لم ير مثله، فهزموا الزنج، هذا وقايدهم العلوي غائب عنهم، فلما جائته الأخبار بهرب جنوده مرات.
ذل واختلف إلى الكثيف مرارا.
وتقطعت كبده، ثم زحف عليهم أبو العباس.
وجرت لهم حروب يطول شرحها.
إلى أن برز الخبيث قائد الزنج بنفسه، في ثلاثة آلاف فارس، ونادى الموفق بالأمان، وأتاه خلق، قفت ذلك في عضد الخبيث.
ولم تجر وقعة.
لأن النهر فصل بين الجيشين.
وفيها توفي إسماعيل بن عبد الله، أبو بشر العبدي الأصبهاني سمويه، سمع بكر بن بكار، وأبا مسهر وخلقا من هذه الطبقة.
قال أبو الشيخ وكان حافظا متقنا يذاكر بالحديث.
وفيها المحدث إسحاق بن إبراهيم الفارسي شاذان في جمادى الآخرة بشيراز روى عن قاضي شيراز سعيد بن الصلت وطائفة وثقه ابن حبان.
وفيها بحر بن نصر بن سايق الخولاني المصري، سمع ابن وهب وطائفة، وكان أحد الثقات الأثبات.
روى النسائي في جمعه لمسند مالك، عن رجل،عنه.
وفيها حماد بن إسحاق بن إسماعيل، الفقيه أبو إسماعيل القاضي، وأخو إسماعيل القاضي، تفقه على أحمد بن المعدل، وحدث بن القعنبي.
وصنف التصانيف.
وكان بصيرا بذهب مالك.
وفيها عباس الترقفي ببغداد، أحد الثقات العباد، سمع محمد بن يوسف الفريابي وطبقته.
وفيها عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء المروزي الحافظ.
رحل وطوف.
وحدث عن مكي بن إبراهيم وطبقته.
وفيها محمد بن عزيز الأيلي بأيلة.
روى عن سلامة بن روح وغيره.
وفيها يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي الحافظ، شيخ النيسابور بعد أبيه، ويقال له حيكان.
رحل وسمع بن سليمان بن حرب وطبقته.
وكان أمير المتطوعة المجاهدين، ولما غلب أحمد بن عبد الله الخجستاني على نيسابور، وكان ظلوما غشوما، فخرج منها هاربا.
فخافت النيسابوريون كرته، فاجتمعوا على باب حيكان، وعرضوا في عشرة آلاف مقاتل ورد إليهم أحمد، فانهزموا واختفى حيكان.
وصحب قافلة، ولبس عباءة فعرف وأتي به إلى أحمد، فقتله.
وفيها يونس بن حبيب أبو بشر العجلي مولاهم الأصبهاني.
روى مسند الطيالسي عنه، وكان ثقة ذا صلاح وجلالة.
سنة ثمان وستين ومئتين فيها غزا الثغور الشامية خلف التركي الطولي، فقتل من الروم بضعة عشر ألفا، وغنموا غنيمة هائلة، حتى بلغ السهم أربعين دينارا.
وفيها كان المسلمون يحاصرون الخبيث، في مدينه المسماة بالمختارة.
وفيها توفي محدث مرو أبو الحسن أحمد بن سيار المروزي حافظ.
مصنف تاريخ مرو.
في ربيع الآخر.
سمع عن عفان وطبقته وكان يشبه في عصره بابن المبارك.
علما وزهدا، وكان صاحب وجه في مذهب الشافعي.
أوجب الأذان للجمعة فقط.
وفيها أبو عبد المؤمن أحمد بن شيبان الرملي، في صفر.
روى عن بن عيينة وجماعة، وثقه الحاكم.
وفيها أحمد بن يوسف الضبي الكوفي.
بأصبهان.
روى عن حجاج الأعور وطبقته.
وكان ثقة محتشما.
وفيها في شوال، أحمد بن عبد الله الخجستاني، كان من إمراء يعقوب الصفار، جبارا عنيدا، خرج على يعقوب، وأخذ نيسابور، وله حروب ومواقف مشهودة، ذبحه غلمانه وقد سكر.
وفيها عيسى بن أحمد العسقلاني الحافظ، وهو بغدادي، نزل عسقلان محلة ببلخ.
روى عن ابن وهب وبقية وطبقتهما.
وفيها محمد بن عبد الله بن المصري، مفتي الديار المصرية، تفقه بالشافعي وأشهب، وروى عن ابن وهب وعدة.
قال بن خزيمة: ما رأيت أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين منه.
قلت: توفي في نصف ذي القعدة.
وله مصنفات كثيرة.
سنة تسع وستين ومئتين فيها ظفر المسلمون بمدينة الخبيث، وحصروه في قصره.
فأصاب الموفق سهم فتألم منه.
ورجع بالجيش حتى عوفي فحصن الخبيث مدينته وبنى ما تهدم.
وفيها تخيل المعتمد على الله من أخيه الموفق، و لا ريب في أنه كان مقهورا مع الموفق.
فكاتب أحمد بن طولون واتفقا، وسافر المعتمد في خواصه من سامر يريد اللحاق بإبن طولون.
في صورة متنزه متصيد.
فجاء كتاب الموفق إلى إسحاق بن ككلح يقول: متى تفق ابن طولون المعتمد لم تعق منكم باقية، وكان إسحاق على نصيبين في أربعة آلاف، فبادر إلى الموصل، فإذا بحرقات المعتمد وأمراؤه فوكل بهم، وتلقى المعتمد بين الموصل والحديثة، فقال: يا إسحاق، لم منعت الحشم من الدخول إلى الموصل؟ فقال: أخوك يا أمير المؤمنين في وجه العدو، و أنت تخرج عن مستقرك.
فمتى علم رجع عن قتال الخبيث، عدوك على دار آبائك.
ثم كلم المعتمد بكلام قوي ووكل به وساقه وأصحابه إلى سامرا، فتلقاه صاعد كاتب الموفق.
وتسلمه من إسحاق، فأنزله في دار أحمد بن الخصيب، ومنعه من الدخول دار الخلافة.
ووكل بالدار خمسمائة.
يمنعون من يدخل إليه، وبقي صاعد يقف في خدمته.
ولكن ليس له حل ولا ربط.
وأما ابن طولون فجمع الأمراء والقضاة وقال: قد نكث الموفق بأمير المؤمنين فاخلعوه من العهد، فخلعوه إلا القاضي بكار، قيده وحبسه وأمر بلعنة الموفق على المنابر.
وفيها توفي إبراهيم بن منقذ الخولاني المصري.
صاحب ابن وهب.
وكان ثقة.
وفيها الأمير عيسى بن الشيخ بن الذهلي، وكان قد ولي دمشق.
فأظهر الخلاف في سنة خمس وخمسين.
وأخذ الخزائن وغلب على دمشق.
فجاء عسكر المعتمد، فالتقاهم ابنه ووزيره فهزمهم، وقتل ابنه وصلب وزيره.
وهرب عيسى، ثم استولى على أمد وديار بكر مدة.
سنة سبعين ومئتين فيها التقى المسلمون والخبيث فاستظهروا، ثم وقعة أخرى قتل فيها.
وعجل الله بروحه إلى النار، واسمه علي بن محمد العبقسي، المدعي أنه علوي، ولقد طال قتال المسلمين معه، واجتمع مع الموفق نحو ثلاثمئة ألف مقاتل، أجناد ومطوعة، وفي آخر الأمر التجأ الخبيث إلى جبل، ثم تراجع هو وأصحابه إلى مدينهم، فحاربهم المسلمون.
فانهزم الخبيث، وتبعهم أصحاب الموفق يأسرون ويقتلون، ثم استقبل هو وفرسانه، وجملوا على الناس فأزالوهم، فحمل عليه الموفق والتحم القتال، وإذا بفارس قد أقبل ورأس الخبيث في يده، فلم يصدقه، فعرفه جماعة من الناس، فحينئذ ترجل الموفق وابنه المعتضد والأمراء، فخروا لله سجدا وكبروا، وسار الموفق، فدخل بالرأس بغداد، وعملت القباب، وكان يوما مشهودا، وأمن الناس وشرعوا يتراجعون إلى الأمصار التي أخذها الخبيث، وكانت أيامه خمس عشرة سنة.
قال الصولي: قتل من المسلمين ألف ألف وخمسمائة ألف.
قال: وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاثمائة ألف، وكان يصعد على المنبر، فيسب عثمان وعليا وعائشة ومعاوية.
وهو اعتقاد الأزارقة، وكان ينادي في عسكره على العلوية بدرهمين وثلاثة، وكان عند الواحد من الزنج العشرة من العلويات يفترشهن، وكان الخبيث خارجيا يقول: لاحكم إلا لله.
وقيل: كان زنديقا يتستر بمذهب الخوارج وهو أشبه، فان الموفق كتب إليه وهو يحاربه في سنة سبع وستين، يدعوه إلى التوبة والإنابة إلى الله، مما فعل من سفك الدماء، وسبي الحريم، وانتحال النبوة والوحي، فما زاده الكتاب إلا تجبرا وطغيانا.
ويقال: إنه قتل الرسول، فازل الموفق مدينته المختارة، فتأملها فاذا مدينة حصينة محكمة الأسوار، عميقة الخادق، فرأى شيعا مهولا، ورأى من كترة المقاتلة ما أذهله، تم رموه رمية واحدة بالمجانيق والمقاليع والنشاب، وصاحوا صيحة واحدة، ارتجت منها الأرض، فعمد الموفق إلى مكاتبة قواد الخبيث واستمالهم، فاستجاب اسه عدد منهم فأحسن إليهم وقتل، وكان الخبيث منجما يكتب الخروز، وأول شيئ كان بواسط، فحبسه محمد بن أبي عون ثم أطلقه، فلم يلبث أن خرج بالبصرة، واستغوى السودان الزبالين والعبيد، فصار أمره إلى ما صار.
وفيها في ذي القعدة، توفي أمير الديار المصرية والشامية أبو العباس أحمد بن طولون، وهو في عشر الستين، وخلف عشرة ألف ألف دينار، وكان له أربعة عشر ألف مملوك، وكان كريما شجاعا مهيبا حازما لبيبا.
قال القضاعي: كان طائش السيف.
فأحصي من قتله صرا، أو مات في سجنه.
فكانوا ثمانية عشر ألفا، وكان يحفظ القرآن، وأوتي حسن الصوت به.
وكان كثير التلاوة.
وكان أبوه أحمد من مماليك المأمون.
مات سنة أربعين ومئتين.
وملك أحمد الديار المصرية.
ست عشر سنة وفيها أسيد بن عاصم الثقفي الأصبهاني، أخو محمد بن عاصم، رحل وصنف المسند، وسمع من سعيد بن عامر الضبعي وطبقته.
وفيها بكار بن قتيبة الثقفي البكراوي أبو بكرة الفقيه البصري، قاضي الديار المصرية، في ذي الحجة، سمع أبا داود الطيالسي وأقرانه.
وله أخبار في العدل والعفة والنزاهة والورع.
ولاه المتوكل القضاء، في سنة ست وأربعين.
وفيها الحسن بن علي بن عفان، أبو محمد العامري الكوفي، في صفر، روى عن عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وعدة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وفيها داود بن علي، الإمام أبو سليمان الأصبهاني ثم البغدادي الفقيه الظاهري صاحب التصانيف، في رمضان، وله سبعون سنة، سمع القعنبي، وسليمان بن حرب، وطبقتهما.
وتفقه على أبي ثور، وابن راهويه، وكان زاهدا ناسكا.
قال ابن خلكان: إليه انتهت رئاسة العلم ببغداد، قيل: إنه كان يحضر مجلسه كل يوم أربعمائة صاحب طيلسان أخضر.
وفيها الربيع بن سليمان المرادي مولاهم، المصري الفقيه صاحب الشافعي، وهو في عشر المائة، سمع بن وهب وطائفة، وكان إماما ثقة، صاحب حلقة بمصر.
وفيها زكريا بن يحيى بن أسد، أبو يحيى المروزي، ببغداد، روى عن سفيان بن عيينة، وأبي معاوية.
قال الدراقطني: لا بأس به.

 تاريخ لبنان قديم قدم البشرية ومثل كل بلاد المشرق العربي ذكر لبنان في أقدم الآثار المكتشفة في المنطقة.
موقعه على ساحل البحر المتوسط وتوسطه للطرقات التجارية بين أوروبا وآسيا وأفريقيا جعله مرتعا لثقافات عديدة أعطته أهمية تاريخية.
ومنذ القدم سكنته شعوب قدمت من الأراضي الداخلية ومن خلف البحار.
خلال توالي العصور، خضع لبنان لموجات من السيطرة الخارجية لشعوب ودول أتت من كل الأصقاع.
ومنهم قدماء المصريين والآشوريون والبابليون والفرس والإغريق والرومان والعثمانيون والفرنسيون.
لبنان الحالي له طابع ثقافي عربي مطعم بتأثير غربي وفرنسي على الخصوص.
ولفترة طويلة كان لبنان الدولة الوحيدة ذات الأكثرية المسيحية في الوطن العربي إلا أن الأكثرية المسيحية أخذت بالانخفاض أمام المسلمين مما جعل لبنان يمر بالعديد من الخضات السياسية من أجل السيطرة علي مقاليد الحكم.
وفي سنة قام تحالفان في لبنان يدعي كل منهما السعي لإيجاد صيغ لتعايش الطوائف والثقافات المختلفة بعيدا عن تأثير فكرة الأكثرية الطائفية، في ظل وجود مسلمين ومسيحيين في كلا الحلفين.
هناك آثار تدل أن مناطق غربي آسيا ومنها لبنان كانت مستوطنة منذ العصر النياندرتالي.
إلا أنه لا يوجد الكثير من الدراسات عن الإنسان الأول الذي عاش على السواحل الشرقية للبحر المتوسط الا البقايا العظمية والأدوات الحجرية التي دلت أنه سكن الكهوف.
ودلت هذه الآثار أن هذا الإنسان كان أقرب إلى الغوريللا، قصير القامة وبدين الجسم، ثخين العظم مقوص الظهر، قصير الأصابع وغليظها.
كان يعيش في الكهوف في جماعات قليلة وكان يأكل النباتات ولحم الحيوانات.
وتدل الآثار أنه عاش منذ عام.
يعود ذكر تاريخ لبنان المدون إلى سنة.
وكان سكان هذا الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط من الكنعانيين الساميين من سام بن نوح.
دعا الإغريق سكان هذه المناطق بالفوينيكوس والتي تعني البنفسجيين وذلك نسبة للون البنفسجي الذي طغى على ألبستهم وللصباغ الأرجواني الذي اشتهروا به.
وهكذا عرفوا بالفينيقيين في الآثار القديمة.
كما سمي أهل مناطق البقاع بالأمور نسبة إلى الشعوب الأمورية التي أتت من جزيرة العرب واستوطنت بادية الشام.
إلا أن أهالي هذه البلاد أطلقوا على أنفسهم اسم تجار من صيدا وعلى بلادهم اسم لبنان بسبب موقعه وطبيعته.
خلال الفترة الفينيقية، كانت شعوب غرب آسيا مؤلفة من ممالك مستقلة في كل مدينة ساحلية.
وكانت كل مدينة تشتهر بحسب صنعة أبنائها.
فمدينتا صيدا وصور اشتهرتا بالتجارة البحرية.
أما مدينة جبلا التي اشتهرت ببييلوس واليوم تعرف بمدينة جبيل فاشتهرت بمراكزها الدينية وتجارتها مع مصر القديمة ما بين ق.م و ق.م بحيث صدرت خشب شجر الأرز وزيت الزيتون والنبيذ واستوردت الذهب من وادي النيل.
واشتهرت مدينة بيريتوس الاسم الإغريقي لبيروت بتجارتها ومراكز العبادة.
خلال مطاردة المصريين للهكسوس في عهد الدولة الحديثة الفرعونية في مصر، ضم تحتمس الثالث للسيادة المصرية الساحل الشرقي للبحر المتوسط بالكامل، بالإضافة إلى المدن الفينيقية، مؤسسا بذلك أول إمبراطورية في التاريخ تمتد من تركيا شمالا إلى الصومال جنوبا، والعراق شرقا، وليبيا غربا.
وبنهاية القرن الرابع عشر ما قبل الميلاد، ضعفت الدولة الحديثة مما أعطى الفينيقيين الفرصة ليستقلوا عنهم في بداية القرن ق.م.
وبقي استقلال الفنيقيين للعقود الثلاث التي تلت، فازدهرت المنطقة وفرضت وجودها التجاري على حوض المتوسط.
في هذه الفترة، استعمل الفينيقيون أحرفا أبجدية لتسهيل تجارتهم ومخاطبتهم للشعوب الأخرى.
وهذه الأحرف اعتمدت على ترميز مخارج الأصوات بدلا من تصور للمعاني التي كانت معتمدة في الكتابة في ذلك الزمن.
وعلم الفينيقيون الكتابة لشعوب البحر المتوسط مستعملين أحرفهم فيما عرف بالأحرف الأبجدية.
وفي هذه الفترة وسع الفينيقيون تجارتهم لتشمل، بالإضافة إلى النسيج، المعادن والزجاج، حيث كانوا قد برعوا في تشكيل المعادن وتشكيل الزجاج وفي الملاحة البحرية.
كما أسسوا المستعمرات في حوض المتوسط مثل قبرص ورودوس وكريت وقرطاجنة.
كما دارت سفنهم حول القارة الإفريقية الآف السنين قبل البحارة البرتغاليين.
واستمر ازدهار الشعب الفينيقي حتى الغزو الأشوري.
استولى الآشوريون ق.م على الساحل الشرقي للمتوسط وقضوا على ازدهار الفينيقيين.
حاول سكان صور وبيبلوس الانتفاضة على حكم الآشوريين في القرن ق.م، إلا أن تغلث فلاسر أخضعهم وفرض جزية قاسية.
وحاولت صور الانتفاضة ضد سرجون الثاني إلا أنه أخضعها في سنة ق.م.
وقام آسرحدون ق.م بتدمير وسبي سكان صيدا وبناء مدينة جديدة على أنقاضها.
بنهاية القرن الثامن ق.م ضعف الأشوريون مما سمح للبابليين بالقضاء عليهم وإنشاء دولة قوية في بلاد ما بين النهرين.
وخلال الحكم البابلي، قاومت مدينة صور لمدة عاما حصارا قويا من قبل نبوخذنصرالبابلي قبل أن يفتحها ويأسر أهلها.
أنهى الفرس الأخمينيون حكم البابليين في عهد قورش مما جعل الفينيقيين يخضعون لهم.
وساند الفينيقيون الفرس بحروبهم ضد الإغريق وخاصة باستعمال مراكبهم في المعارك البحرية.
إلا أنهم انتفضوا على دارا الأول بسبب مآسي الجزية المفروضة عليهم.
عند انتصارات الملك الإغريقي الاسكندر المقدوني على الفرس في عام ق.م، رحب الفينيقيون به فاتحا لبلادهم.
إلا أن أهل صور رفضوا طلبه لتقديم ذبائح في معبد ملكارت مما دفعه لتدمير الجزيرة بعد أشهر من الحصار.
تأثر الفينيقيون كثيرا بالثقافة الإغريقية مما أعطاهم طابعا مختلفا عن بقية شعوب المنطقة.
بعد موت الإسكندر، تبع الفينيقيون الدولة السلوقية.
إلا أن المنطقة تأثرت بالنزاعات بين القادة الإغريق.
وفي القرن الثالث ما قبل الميلاد، وقعت حادثة سيل العرم وانهيار سد مأرب وضياع مملكة سبأ المعروفة في التاريخ.
وبسبب هذه الكارثة، هاجرت قبيلة عاملة بن سبأ بن يشجب بن قحطان من اليمن إلى أطراف الشام فيما عرف بجبل عامل.
وهي منطقة الهضاب في جنوب لبنان المشرفة على البحر المتوسط وفلسطين وعرف سكانها باسم أهل جبل عامل أو بالعامليين.
في سنة ق.م أنهى القائد بومبي حكم السلوقيين وضم المدن الفينيقية لحكم الرومان.
ونعمت المدن الفينيقية بازدهار اقتصادي وفكري وثقافي.
كما منح الرومانيون أهل مدن صيدا وصور وبيبلوس المواطنية الرومانية.
كما بنى الرومان الصروح والهياكل مثل معبد بعلبك ودار الحقوق والحمامات العامة في بيروت والهياكل في صور.
وازدهرت التجارة حيث صدر الفينيقيون خشب شجر الأرز والعطور والمجوهرات والنبيذ وعبدوا الطرق.
في سنة م تبعت بلاد الشام بما فيها منطقة لبنان الدولة البيزنطية فتواصل ازدهارها لقرن كامل.
وفي القرن السادس الميلادي ضربت البلاد زلازل دمرت العديد من معالمها كهيكل بعلبك ومدرسة الحقوق في بيروت وقتل من سكانها.
في عهد البيزنطيين، حصل صراع بين المسيحيين حول طبيعة السيد المسيح.
وكان القديس مارون من أشد المقاومين لعقيدة الطبيعة الواحدة واتفقوا مع ثوابت المجمع الخلقيدوني الذي انعقد عام م.
أدى هذا الاختلاف إلى مجازر عنيفة انتهت بمقتل أكثر من راهب ماروني في ديرالقديس مارون وأفاميا.
دفعت هذه المجازر إلى هروب أتباع القديس مارون جنوبا إلى مرتفعات جبال لبنان الشمالية التي أمنت لهم حماية طبيعية.
ومذاك الوقت استوطن الموارنة جبال لبنان الوعرة وبنوا الأديرة في صخوره.
في نفس فترة انتقال الموارنة إلى لبنان، تواجد في لبنان قوم سموا بالمردة.
اختلف على نسبهم فهناك من قال أنهم من الجراجمة ومنهم من نسبهم إلى الموارنة الذين نزحوا إلى تلك الجبال.
إلا أن ما اتفق عليه أن المردة كانوا مقاتلين شديدي البأس مرهوبي الجانب عاشوا في لبنان وجعلوه حصينا.
قامت الفوضى في منطقة لبنان بسبب الزلازل والجزية القاسية والاختلافات الدينية في القرن السادس الميلادي مما أضعف الدولة البيزنطية وفتح البلاد أمام المسلمين القادمين من الجزيرة العربية.
أرسل أبو بكر الصديق قواته لفتح بلاد الشام.
وفي سنة م دحر القائد الإسلامي خالد بن الوليد القوات البيزنطية في معركة اليرموك مما فتح له بلاد الشام ومنها لبنان.
بعد انتصار معركة اليرموك، عين معاوية الأموي حاكما على سوريا والتي كانت تشمل لبنان.
طلب معاوية من أهل لبنان بناء السفن من أجل مواجهة آلة الحرب البحرية البيزنطية كما أوقف غزوات المردة الأقوياء في جبال لبنان الذين ناصروا الروم بعد معاهدة صلح مع البيزنطيين ودفع الجزية لهم.
خلال هذه الفترة، استوطنت العديد من القبائل العربية مناطق ساحل لبنان للحد من التدخل البيزنطي.
كانو اللمعيون أول القبائل العربية التي استقدمت إلى لبنان، وسكنوا كفر سلوان.
تذكر بعض المصادر الشيعية أنه في عهد الأمويين، تشيع أهل جبل عامل على يد أبي ذر الغفاري الذي نفاه معاوية إلى جبل عامل.
ومنذ ذلك الحين سمي أهل جبل عامل بالمتاولة أحد أهم أسماء الشيعة الإمامية وهي جمع متوالي، وهي مشتقة على القياس من توالى، أي تتابع، أو مشتقة على غير القياس من كلمة تولى أي اتخذ وليا.
من الجدير ذكره أن اهل جبل عامل يعود نسبهم إلى قبيلة عاملة اليمنية وهم من أقدم من سكن لبنان.
استولى العباسيون على الحكم من الأمويين سنة م وضموا لبنان لحكمهم.
في بداية هذا العهد، استوطن الإرسلانيون في لبنان عام م.
فرض العباسيون ضرائب قاسية على لبنان مما دفع اللبنانيين للقيام بالعديد من الانتفاضات.
وفي القرن العاشر أعلن الأمير الصوري الأمير الصوري علاقة استقلاله عن العباسيين إلا أن حكمه انتهى مع استيلاء الفاطميين على الحكم.
بحاجة للترتيب والازادة من علماء لبنان: الطبيب رشيد الدين والفقهي العوضي والفيلسوف قسطا بن لوقا  خلال الحملات الصليبية م م ، أبدى الصليبيون اهتماما بمدن ساحل لبنان وسيطروا عليها تدريجيا.
فبعد تأسيس مملكة بيت المقدس في مدينة القدس توجهوا لطرابلس واستولوا عليها في عام م.
ثم على بيروت وصيدا في عام م.
وأخيرا صور عام م.
خلف الصليبيون وراءهم العديد من القلاع في لبنان مثل قلعة طرابلس وقلعة شقيف وقلعة سان جيل.
خلال هذه الحملات، تجاوب الموارنة مع ثقافة الصليبيين وتحولوا إلى مرجعية البابا في روما بعدما كانوا يخالفونه الرأي والمعتقد.
وبما أن الفرنسيين كانوا يشكلون عصب الحملات الصليبية بدأت العلاقات المارونية الفرنسية تتوطد منذ ذلك الحين ولا سيما بعد مجيء ملك فرنسا القديس لويس التاسع إلى الشرق.
تمحور القرن الثالث عشر الميلادي بالصراعات بين الصليبيين من الشمال أوروبا والمغول من الشرق أي هضاب آسيا والمماليك من الجنوب أي من مصر والتي انتهت بغلبة المماليك.
كان المماليك عبيد أحضرهم الأيوبيين من جبال القوقاز بين بحر قزوين والبحر الأسود.
استولوا على الحكم من الأيوبيين وحكموا لبنان لقرنين من الزمن.
ما بين القرنين ال وال ميلادي، استوطن شيعة سورية والعراق والجزيرة العربية مناطق شمال البقاع وكسروان والجبال شمالي بيروت.
انتفضوا الشيعة والدروز على المماليك عام مستغلين انشغالهم بالحروب مع الصليبيين.
وفي عام استعاد المماليك السيطرة عليهم مما أجبر الشيعة على ترك منطقة كسروان والنزوح إلى جنوب لبنان.
وخلال العصر المملوكي انتعشت تجارة مدينة بيروت وأصبحت من أهم موانئ التجارة بين أوروبا والوطن العربي.
وفي هذه الفترة، أتت القبائل العربية التالية واستوطنت مناطق وادي التيم وساحل بيروت والشوف: الشهابيون، التلحوقيون، المعنيون وآل نكد.
في عام سيطرت جيوش السلطان سليم الأول على لبنان وعلى المناطق الجبلية من سوريا وفلسطين، وعهد بإدارة هذه المناطق لفخر الدين المعني الأول وهو أمير من الأسرة المعنية الذي قدم الولاء للباب العالي.
ولقد أزعجت الأتراك محاولاته التي كانت ترمي إلى التملص من دفع الجزية.
فقرروا بسط النفوذ المباشر على البلاد، ولكن ملاك الأراضي والفلاحين اللبنانيين على السواء قاوموا ذلك، وفي عام توفي فخر الدين في بلاط باشا دمشق مسموما، وكذلك قتل ابنه قرقماز في عام أثناء قتاله للعثمانيين.
عام اعتلى فخر الدين الثاني نجل قرقماز السلطة، وكان سياسيا ماهرا حتى وصف بأنه تلميذ لميكافيلي، حيث كان يتقنع بأقنعة الدرزية والمسيحية بحسب حاجته، فقام بدفع الجزية للسلطان وتقاسم معه الغنائم الحربية، فعينه السلطان واليا على جبل لبنان والمناطق الساحلية التابعة له، وكذلك قسم كبير من سوريا وفلسطين.
كان التوزيع الطائفي للبنان غير متجانس، فكان في القسم الشمالي كسروان كان كل السكان تقريبا من الموارنة، وفي الوسط المتن كان الموارنة يشكلون الأغلبية الساحقة مع وجود بعض القرى الدرزية، وفي الشوف كان الفلاحون خليطا من الدروز والموارنة، أما الإقطاعيون في الشوف فكانوا من الدروز، وقام الحكم العثماني بتوزيع الوظائف بين قائمقامين على أساس طائفي، ووقعت كسروان تحت سلطة قائمقام ماروني، بينما اعتبرت بقية المناطق مناطق مختلطة ، واعتبر مسيحيو المناطق المختلطة بأنهم يجب أن يخضعوا بصورة مباشرة لقائمقام مسيحي، وأصر الإقطاعيون الدروز بأنه لا يمكن وجود سلطتين في مكان واحد، وأن موارنة الشوف يجب أن يخضعوا لقائمقام درزي، وحمي وطيس الخلاف حتى اقترح القنصل الفرنسي في سبتمبر تعيين عمدتان أو وكيلان في كل قرية مختلطة، واحد للمسيحيين وآخر للدروز، وخضع الموارنة في الشوف للقائمقام الدرزي، إلا أنه كان بإمكانهم تقديم الشكاوى ضد أعماله إلى القائمقام المسيحي بواسطة وكيلهم، وبتعيين قائمقام درزي في الشوف، عاد شيوخ الدروز إلى إقطاعياتهم، وبدأ الفلاحون الموارنة بالانتفاضة على الإقطاعيين الدروز بقيادة لجنة سرية في دير القمر في مايو ، ولكن الانتفاضة شملت عامة الدروز ولم تنحصر في الإقطاعيين فبدأت موجة من المذابح والمذابح المعاكسة بين الطائفتين، ووقف الباب العالي العثماني إلى جانب شيوخ الدروز، وكنتيجة لذلك امتدت الانتفاضة إلى شمال لبنان حيث هب الفلاحون الموارنة ضد الطبقة الحاكمة المارونية كذلك في الشمال وعمت الانتفاضة جميع لبنان وأخليت العديد من القرى الدرزية والمارونية، ولكن الثورة قمعت قبيل خريف ، ووضع نظام جديد للحكم بمشاركة القناصل الأجانب، لم يلغ ازدواجية سلطة القائمقامية وازدواج الوكلاء في القرى، بل وأضاف له مجلس لدى القائمقام له وظائف قضائية ويملك الحق في الإشراف على توزيع وجباية الضرائب، ويكون مكون من عشرة اشخاص، مارونيين ودرزيين وسنيين واثنان من الروم الأرثوذكس وإثنين من الروم الكاثوليك، مما عمق الخلافات الدينية وأعطى ذريعة لتدخل الدول الأجنبية للتدخل بشؤون لبنان بشكل دائم.
ثار الفلاحون اللبنانيون الموارنة بشكل خاص على الإقطاعيين اللبنانيين، وقاد الثورة طانيوس شاهين وهو بيطري حداد وشملت مناطق كسروان والمتن والفتوح وكانت خلعت السلطة الإقطاعية بالكامل وأحلت محلها نظام شعبي بقيادة طانيوس شاهين، ومرة أخرى امتدت الانتفاضة لتشمل الموارنة في مناطق الإقطاع الدرزية، فبدأ الإقطاعيون الدروز بتسليح فصائل المتطوعين الدروز مرة أخرى، وفي تحولت الانتفاضة إلى مذبحة شاملة جديدة، ففي مايو أطلقت مجموعة من الموارنة النار على دروز عند بوابة بيروت، فقتل درزي وجرح اثنان فبدأت موجة جديدة من الحرق والذبح المتبادل في جميع أنحاء لبنان، ودمرت في الفترة بين و أيار/مايو فقط حوالي قرية في ضواحي بيروت، وامتدت الاضطرابات في حزيران/يونيو إلى المناطق المختلطة في الجنوب والجبل الشرقي، وحاصر الدروز أثناء الأحداث أديرة وارساليات كاثوليكية فأحرقوها، وامتدت الأحداث إلى دمشق حيث حصلت مذبحة ضد المسيحيين، وحتى بعلم ومساهمة من الجنود الأتراك في الفترة بين و تموز/يوليو، وتكبد كل من المسيحيين والدروز وبقية الطوائف الإسلامية خسائر فادحة.
بروتوكول ونظام المتصرفية  قامت قرنسا التي كانت تعتبر الموارنة من رعاياها بشن حملة عسكرية لإعادة المسيحيين الذين هجروا من القرى الدرزية إلى قراهم، وقامت باعتقال عدد من الدروز ونفيهم إلى أماكن خارج لبنان، وبالاتفاق مع السلطنة العثمانية أقر بروتوكول الذي يقضي بتقسيم جبل لبنان إلى قائم ماقميتين واحدة درزية والأخرى مارونية الأمر الذي سبب مشاكل لصعوبة الفرز كون الكثير من القرى مختلطة، فكان الاتفاق على نظام المتصرفية الذي يقضي بتعيين متصرف مسيحي من خارج لبنان ويعاونه مجلس المتصرفية الذي يتكون من دروز وموارنة.
حصلت مجاعة بين الأعوام و ضربت مناطق واسعة من سوريا العثمانية، منها ولاية بيروت، ومتصرفية جبل لبنان وذلك خلال الحرب العالمية الأولى، مدعومة بإهمال جمال باشا السفاح الحاكم العسكري على سوريا، بنتيجة مصادرة المحاصيل والأملاك لخدمة المجهود الحربي، وهروب الشباب من الأراضي الزراعية في الريف إلى المغترب هربا من التجنيد الإجباري، وظهور أسراب الجراد حتى غطت أسرابها قرص الشمس .
وراح ضحيتها عشرات الآلاف، أما في جبل لبنان فمات ثلث السكان بالمجاعة.
اقتسمت بريطانيا وفرنسا المشرق العربي سوريا والعراق ، ووقع لبنان وسوريا تحت الاستعمار الفرنسي الذي قسم سوريا إلى الأقطار الأربعة المعروفة اليوم بسوريا ولبنان والأردن وفلسطين.
أثناء الحرب العثمانية الإيطالية، وصلت السفن الحربية الإيطالية عام إلى مقربة من بيروت وأطلقت نيرانها على السفن الراسية في الميناء، مما سمح لفرنسا بالإعلان أن لها مصالح خاصة في سوريا ولبنان وأنها لن تتخلى عن مواقعها التقليدية فيهما ولا عن حقها بالدفاع عن مصالحها.
وسنة أعلنت عصبة الأمم فرض الوصاية على البلاد التي انتزعت من الدولة العثمانية فيما عرف بالانتداب.
وكان هدف الانتداب مساعدة الدول على النهوض وتأسيس القوانين لإنشاء دول حديثة.
وبحسب تقسيم اتفاقية سايكس بيكو انتدبت فرنسا للإشراف على منطقة سورية والتي شملت لبنان.
في هذه الأثناء قام الملك فيصل بإعلان المملكة العربية وعاصمتها دمشق.
اندفع مسلموا الساحل اللبناني للمطالبة بالانضمام للدولة العربية.
في عام م عقد مؤتمر فرساي الذي حدد توزيع المناطق العثمانية على المستعمرين الجدد وهم بريطانيا وفرنسا.
ذهب البطريرك الحويك إلى المؤتمر طالبا استقلال لبنان بينما كان الأمير فيصل يتفاوض في المؤتمر على تأسيس المملكة العربية على جميع البلاد جنوبي تركيا بما فيها لبنان.
وبطبيعة الحال، أراد مسلمو لبنان الانضمام إلى المملكة العربية.
و في أيلول/سبتمبر من عام أعلن الجنرال غورو قيام دولة لبنان الكبير معلنا بيروت كعاصمة لها.
وتمثل علم الدولة في دمج علمي فرنسا ولبنان معا.
ووصفت الدولة الجديدة باسم لبنان الكبير على أساس ضم إليه ولاية بيروت مع أقضيتها وتوابعها صيدا وصور ومرجعيون وطرابلس وعكار والبقاع مع أقضيته الأربعة بعلبك والبقاع وراشيا وحاصبيا ، فاتسعت مساحته من كلم مربع إلى كلم مربع، وازداد سكانه من ألف نسمة إلى ألفا وفي مايو/أيار من عام أقر مجلس الممثلين الدستور وأعلن قيام الجمهورية اللبنانية.
وفي عام أنشأ الفرنسيون الجمهورية اللبنانية، والتي تعبر بداية التاريخ الحديث للبنان وانتخب شارل دباس كأول رئيس للبنان.
كان مسلمو دولة لبنان الكبير قد رفضوا، في اكثريتهم، الدولة والكيان الوطني اللبناني، عند نشوئه لثلاثة أسباب هي:  لم تعترف الحركة الوطنية السورية وممثلوها في لبنان من الزعماء السياسيين المسلمين، بالكيان اللبناني.
وفي المفاوضات بين الحكومة الفرنسية والحركة الوطنية السورية في مطلع الثلاثينات، اشترطت فرنسا ان تسلم الحركة الوطنية السورية بالكيان اللبناني لقاء توقيع معاهدة تعترف فيها فرنسا باستقلال سوريا ولبنان.
ولقد قبل ممثلو الحركة الوطنية هذا الشرط الأمر الذي أحدث تصدعا في صفوف السياسيين المسلمين الوحدويين في لبنان، وراح بعضهم يتلبنن مثل خير الدين الأحدب والبعض الآخر يبحث عن صيغة للتوفيق بين ولائه القومي العربي ، وبين اعترافه بالكيان اللبناني مثل رياض الصلح  في بداية الحرب العالمية الثانية وبعد أن بدأت فرنسا تسترسل بالطغيان والسيطرة على المراكز الحساسة مما جعل الحكومة اللبنانية سنة تتقدم إلى المفوضية الفرنسية مطالبة بتعديل الدستور بما ينسجم مع الأوضاع.
وكان هذا الطلب بدعم من البريطانيين الذين حكموا فلسطين والأردن والعراق.
وفي أيلول من السنة نفسها فاز الشيخ بشارة الخوري وأصبح رئيسا للجمهورية وألف حكومته رياض الصلح وأعلنوا الاستقلال التام وحولت مشروع تعديل الدستور إلى المجلس النيابي واعتبر هذا القرار تحديا ساخرا للمفوض السامي مما جعله يأمر بتعليق الدستور وأرسل ضباطا إلى رئيس الجمهورية فاعتقلوه مع رياض الصلح وبعض الوزراء والزعماء الوطنيين مثل عادل عسيران، كميل شمعون، عبد الحميد كرامي وسليم تقلا وحجزوهم في قلعة راشيا.
عندها قام رئيس المجلس النيابي آنذاك صبري حمادة وبعض النواب باجتماع مصغر في قرية صغيرة هي بشامون وألفوا حكومة مؤقتة ورفع العلم اللبناني الذي تكون من ثلاث أقسام الأحمر، الأبيض وفي الوسط ضمن اللون الأبيض شجرة أرز خضراء.
وقد أدى هذا النضال إلى استقلال لبنان بتاريخ تشرين الثاني وبعد ذلك دعم نفسه لبنان بانتسابه إلى جامعة الدول العربية سنة ثم تم انتسابه إلى هيئة الأمم المتحدة في نفس السنة.
أعلن استقلال لبنان عن فرنسا في نوفمبر وتم الاعتراف به في يناير .
وانسحبت القوات الفرنسية في ، وتميز تاريخ لبنان منذ الاستقلال بتقلبات سياسية متكررة وفترات من الاستقرار و التزعزع المتوالية.
شارك الجيش اللبناني في حرب ضد القوات الإسرائيلية، وقد أدت الحرب إلى ميلاد دولة إسرائيل وتهجير الفلسطينيين الذي نزحوا إلى لبنان والتجؤوا إلى مخيمات اللاجئين في كل المناطق اللبنانية.
انتهى القتال في يناير وتم التوقيع على اتفاقيات الهدنة بين الدول العربية وإسرائيل بين فبراير و يوليو ، وفيها تم تحديد الخط الأخضر الفاصل.
في العام نشأت أزمة لبنانية داخلية بين فريقين أحدهما مؤيد لحلف بغداد ومعارض للوحدة المصرية السورية آنذاك وهو بقيادة الرئيس اللبناني آنذاك كميل شمعون، والآخر فريق المعارضة الموالي للوحدة العربية بين سوريا ومصر، وكان للأزمة أبعاد إقليمية بالإضافة إلى الأبعاد اللبنانية الداخلية لارتباط أطرافها بحلف بغداد في عهد رئيس وزراء العراق نوري السعيد من جهة وبالوحدة السورية المصرية المرتبطة بحركة عبد الناصر من جهة أخرى، بالإضافة للبعد الدولي المرتبط مباشرة بالبعد الإقليمي ألا وهو الصراع بين الولايات الأمريكية المتحدة والإتحاد السوفييتي.
اندلعت حرب بين إسرائيل من جانب ومصر وسوريا والأردن من جانب أخر وادت إلى استيلاء إسرائيل على قطاع غزة والضفة الغربية وسيناء وهضبة الجولان.
خلفت هذه الحرب شعور عربي بالانهزام مما دفع ببعض الفلسطينيين بتأسيس فصائل مقاومة عرفت بالفدائيين.
وكان للفدائيين متحمسون في المخيمات الفلسطينية في لبنان وبين المسلمين والفلسطينيين.
وكان أول شهيد للمقاومة هو اللبناني خليل عز الدين الجمل الذي اجج الحماس عند اللبنانيين المسلمين لمناصرة العمل الفدائي.
ومن تداعيات هذه الحرب قيام حروب الاستنزاف بين مصر وإسرائيل التي كان لها تأثير كبير على الوضع السياسي والاقتصادي في لبنان.
في سنة نشبت أزمة بين الجيش اللبناني والقوات المسلحة الفلسطينية التي بدأت تنتشر في لبنان وتقوم بعمليات عسكرية.
حاول الجيش اللبناني ضبط الوضع إلا أنه تطور إلى مواجهات عسكرية مما جعل العديد من الدول تتدخل لايجاد حل وبخاصة جمال عبدالناصر.
في تشرين الثاني ، وقع لبنان اتفاق القاهرة مع منظمة التحرير الفلسطينية.
وفي هذا الاتفاق يتنازل لبنان ل المقاومة الفلسطينية عن سيادته في منطقة العرقوب وانطلاقا من بلدة كفرشوبا شهدت بدايات وتأسيس الحركات الفدائية، ويبيح منها ل العمل الفدائي حرية التحرك من هذه المنطقة ضد إسرائيل.
وفي عام ، قامت القوات الأردنية بطرد جميع القوات الفلسطينية من الأردن بعد معارك عنيفة فالتجاء الفلسطينيون إلى لبنان.
حرب أكتوبر أو حرب تشرين أو حرب يوم الغفران هي حرب دارت بين كل من مصر وسوريا من جانب وإسرائيل من الجانب الآخر في عام م.
بدأت الحرب في تشرين الأول بهجوم مفاجئ من قبل جيشي مصر وسوريا على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في سيناء وهضبة الجولان.انتهت الحرب رسميا بالتوقيع على اتفاقية فك الاشتباك في مايو حيث أذعنت إسرائيل بالموافقة على إعادة مدينة القنيطرة لسوريا وضفة قناة السويس الشرقية لمصر مقابل إبعاد القوات المصرية والسورية من خط الهدنة وتأسيس قوة خاصة للأمم المتحدة لمراقبة تحقيق الاتفاقية.
وبنتجة هذه الحرب، وقعت مصر معاهدة سلام مع إسرائيل عرفت بمعاهدة كامب ديفيد للسلام بين مصر وإسرائيل مع كل من الرؤساء أنور السادات والأمريكي جيمي كارتر ورئيس الوزراء الإسرائيلى مناحيم بيجن.
وهذه المعاهدة جعلت لبنان الساحة الوحيدة التي استخدمها الفلسطينيين لمواجهة إسرائيل.
طالع المقال الكامل للحرب الأهلية لبنانية.
دارت الحرب الأهلية اللبنانية بين عامي و وبدأت كصراع بين المسيحيين من جهة والفلسطينيين والحركة الوطنية من جهة أخرى.
إلا أن الامور تعقدت واخذ الصراع يتغير ويصبح بين الحلفاء أحيانا أخرى.
إلا أن أسباب الصراع الحقيقي كان تغيير الواقع الديموغرافي إذ فقد المسيحيون اكثريتهم مما جعل المسلمون يطالبون بالمشاركة الأكبر في الحكم.
وانتهت الحرب باتفاقية الطائف التي اقتسمت الحكم مناصفة بين المسلمين والمسيحيين كما أنتقصت من صلاحيات رئيس الجمهورية ووضعتها في مجلس الوزراء مجتمعين.
في حزيران ، قامت إسرائيل باجتاح لبنان واحتلت بيروت في محاولة لايقاف القوات الفلسطينية من مهاجمة أراضيها.
تدخل العالم لايقاف العمليات مما دفع الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، بريطانيا وإيطاليا لارسال قوت فصل.
انتهى الاجتياح بخروج القوات الفلسطينية والسورية من لبنان وتوقيع اتفاقية من أيار الذي لم توقع من قبل لبنان وماتت في المهد.
وخلال هذه الاجتياح وقعت مذبحة صبرا وشاتيلا والعمليات الانتحارية ضد مواقع المارينز والقوات الفرنسية.
عقب الاجتياح الإسرئيلي، سحب السوريون قواتهم إلى البقاع في صيف مع خروج القوات الفلسطينية.
بعدها انتخب الرئيس امين الجميل إثر اغتيال شقيقه الرئيس المنتخب بشير الجميل يوم سبتمبر .
وفي شباط حصلت انتفاضة شباط/فبراير التي قادها رئيس حركة امل نبيه بري ورئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط عام ضد اتفاق أيار.
وعادت الفوضى إلى لبنان بالمعارك الجانبية بين الحلفاء والأعداء مثل معارك أمل ضد الفلسطينيين وحزب الله ومعارك أمل والاشتراكيين ضد المرابطون ومعارك امل مع الاشتراكيين مما جعل عودة القوات السورية مطلوبة فدخلت القوات السوري كقوى ردع عام لإعادة الهدوء إلى المناطق الغربية من بيروت والجبل.
اتفاق الطائف، هو اتفاق تم التوصل اليه في المملكة العربية السعودية في سبتمبر في مدينة الطائف.
وأنهى هذا الاتفاق الحرب الأهلية اللبنانية، حضره نائبا لبنانيا من أصل ، من الذين لم يحضروا الاجتماع لم يرتبط تغيبهم بأسباب سياسية وارتبط اسم نواب بالمقاطعة لأسباب سياسية وهم ريمون اده وألبير مخيبر وأميل روحانا صقر.
في نهاية عهد الرئيس أمين الجميل، كان رئيس الحكومة سليم الحص مستقيلا.
وتطبيقا لالدستور اللبناني، استلم قائد الجيش، وكان ميشال عون، رئاسة الحكومة الانتقالية لانتخاب رئيس جمهورية جديد.
الآ أن الحص عاد عن استقالته فنشاء وضع غريب بوجود حكومتين في لبنان.
واحدة بدعم سوري قوي وأخرى تدعي استقلال القرار اللبناني وذلك بمحاربة السوريين.
فأعلن ميشال عون حرب التحرير، بمساعدة القوات اللبنانية التي أدت إلى دمار كبير ونتائج كارثية مما استوجب الاتفاق على انهاء الاعمال العسكرية أو ما سمي باتفاق الطائف.
كانت الحرب العبثية الثانية إذ أن القوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع رفضت أن تكون الدولة اللبنانية الممثلة بحكومة الجنرال ميشال عون هي صاحبة القرار فاعترفت باتفاق الطائف وبنتائجه اي انتخاب رئيس جديد للبنان وهو الرئيس رينيه معوض ومع رفض الجنرال عون الاعتراف بالتغيير الجديد شن حرب على القوات اللبنانية.و خاض الجيش اللبناني الموالي لميشال عون حرب ضروس ضد مليشيا القوات اللبنانية، أدت إلى إخراجها من العديد من المناطق التي أصبحت خاضعة لحكم الحكومة الانتقالية بقيادة الجنرال عون وتحت سلطة الجيش اللبناني الموالي له.
وبعد اجتياح الكويت من قبل حزب البعث العراقي، وشرط لمشاركتهم في الحرب ضد العراق، أخذ السوريون الضوء الأخضر في بسط سيطرتهم على لبنان.
وفي تشرين الأول ، اجتاحت القوات السورية والجيش اللبناني بقيادة اميل لحود المناطق الخاضعة لسلطة ميشال عون ووصلت إلى القصر الجمهوري موقع ميشال عون مما أجبره على الالتجاء إلى السفارة الفرنسية من أجل الحماية.
ويعتبر هذا التاريخ نهاية الحرب الأهلية اللبنانية.
عرفت الفترة الممتدة من وحتى بفترة الهيمنة السورية والتي اتسمت بتدخل السوريين بكل تفاصيل الحياة في لبنان وبخاصة تعيين الأشخاص في كل المناصب السياسية والإدارية والأمنية.
كما اتسمت باعمال إعادة الإعمار الضخمة وخاصة في وسط بيروت والتي كانت باشراف الرئيس رفيق الحريري.
وعادت اجواء الوحدة اللبنانية مع أن الزعماء المسيحيين كانوا في المنفى أمين الجميل وميشال عون أو في السجن سمير جعجع .
وخلال هذه الفترة ارتفع الدين العام إلى مليار دولار من دون أن يؤثر على الوضع العام للاقتصاد مما اعتبر باعجوبة اقتصادية.
وخلال هذه الفترة، كان حزب الله يمتن قواعده الشعبية واستراتجيته العسكرية في مواجهة إسرائيل.
وبدعم لا محدود من إيران وسورية، أنشاء قيادة مجموعات عسكرية قامت بتنفيذ العمليات العسكرية ضد الاحتلال الإسرائيلي في جنوب لبنان والبقاع الغربي بجدية وفعالية عالية فيما عرف بالمقاومة الإسلامية.
وقامت المقاومة بتوجيه ضربات موجعة للقوات الإسرائيلية في جنوب لبنان والميليشيات العميلة والتي عرفت بميليشيا أنطوان لحد.
استطاعت المقاومة الإسلامية أن تواجه عدوانا إسرائيليا واسعا عام م على كل قرى الجنوب وكانت المعادلة تقضي باستمرار انهمار الصواريخ على شمال فلسطين المحتلة طالما استمر العدوان الإسرائيلي.
بعدها وفي عام م حققت المقاومة الإسلامية نصرا آخر بعد عدوان نيسان عندما حاولت إسرائيل تغيير معادلة الصواريخ وبعد عمليات وضربات متوالية اضطر جيش الاحتلال لإخلاء مواقعه في منطقة جزين عام م كمقدمة للاندحار عن جنوب لبنان بشكل شبه كامل عام م، مع بقاء مزارع شبعا وتلال كفرشوبا وقرية الغجر تحت الاحتلال، واحتفاظها بعدد من الاسرى اللبنانيين وأجساد الشهداء.
وفي عام الفين وستة ومع نمو قوة حزب الله العسكرية وتنفيد الأخير لعملية اسر جنديين لمبادلتهما بالاسرى واجساد الشهداء، تذرعت إسرائيل بالعملية وقامت باعتداء غير مسبوق على لبنان مستهدفة المدنيين والبنى التحتية، ودارت حرب لمدة يوما أظهرت خلالها المقاومة تفوقا كبيرا في البر والبحر وصدت الهجوم الإسرائيلي الذي لم يحقق هدفا اعلنه وهو الوصول إلى مياه نهر الليطاني.
وبعد يوما انسحبت القوات المعتدية واضطر عدد من القيادات العسكرية إلى الاستقالة وبينهم رئيس الأركان موشيه يعالون، وصولا إلى استقالة رئيس وزراء إسرائيل ايهود اولمرت على خلفية تقرير فينوغراد عن الحرب على لبنان وتبين في خلاصته عدم استعداد الجيش الإسرائيلي للحرب وتضارب القرارات والهزيمة.
وفي سنة ، أعلن ايهود باراك الانسحاب التام من لبنان وتبع انسحاب الجيش الإسرائيلي جميع القوى اللبنانية المساندة له.
وأظهرت المقاومة مسؤولية وانضباطية عالية بحيث عومل سكان المناطق الجنوبية باحترام وإنسانية بخلاف ما كان متوقع مما اكسبها احترام اللبنانيين وبخاصة المسيحيين.
بعد معارك سياسية بين اللبنانيين والقوى المتحالفة مع سورية، وتمديد فترة حكم رئيس الجمهورية عن طريق ضغط سياسي غير دستوري، اعلنت الأمم التحدة القرار الذي صدر في شباط والذي يطالب بانسحاب القوى الاجنبية منه وحل جميع المليشيات اللبنانية ونزع سلاحها.
وفي شباط اغتيل الرئيس رفيق الحريري فقامت المظاهرات تطالب بانسحاب القوات السورية وبقيام محكمة دولية لكشف ومعاقبة قاتلي الرئيس الشهيد.
حشد حلفاء سورية مظاهرة ضخمة في أذار في لبنان موجهين التحية للمقاومين وللجيش السوري.
في المقابل، قام اللبنانيون المناهضون للوجود السوري بمظاهرة مضادة ضخمة هي الأخرى في آذار، أقيمت بما يعرف بساحة الشهداء ،ويقدر عدد حضورها بحوالي المليون شخص ،اعتبرت هذه المظاهرة الأكبر بالتاريخ من حيث النسمة والكثافة السكانية اجبر السوريين على الانسحاب على اثرها.
عرفت هذه الحركة بانتفاضة الأرز.
ومن حينها انقسم اللبنانيون إلى فريقين دعيا بفريق آذار وفريق آذار.
وانسحبت القوات السورية في نيسان.
وشهد لبنان بعد خروج السوريين سلسلة من عمليات الاغتيال استهدفت العديد من الشخصيات السياسية والاعلامية والعسكرية اللبنانية المنتمية إلى الخط المعادي لسوريا.
كما استشهد العديد من المرافقين أو المارة الابرياء.
وقررت الأمم المتحدة إضافة هذه الاغتيالات إلى ملف المحكمة الدولية.
في تموز ، قام حزب الله بعملية اسر لجنود إسرائيليون فاتخذتها إسرائيل ذريعة لمهاجمة لبنان بهجوم عنيف غير مسبوق دمر معظم البنى التحتية اللبنانية ومعظم الضاحية الجنوبية لبيروت.
انتهت الأعمال الحربية بفشل إسرائيل في تحقيق أهدافها بالتخلص من قيادة حزب الله فكان الامر انتصارا كبيرا للمقاومة وحزب الله وعرف هذا النصر بالنصر الإلهي.
وبنتيجة المعارك، توسعت مهام اليونيفل لتشمل كل الجنوب، ودخل الجيش اللبناني إلى كامل مناطق الجنوب وأجبرت المقاومة على الانسحاب إلى شمال نهر الليطاني بفعل قرار الأمم المتحدة رقم .
في أيار كان مخيم نهر البارد، وهو مخيم للاجئين الفلسطينيين شمالي مدينة طرابلس، محور صراع عسكري عنيف بين جماعة فتح الإسلام والقوات المسلحة اللبنانية من جيش وأمن عام.
ويعد هذا القتال من أسوأ معارك لبنان الداخلية منذ انتهاء الحرب الاهلية قبل عاما.
استمرت المعارك أكثر من ايار/مايو إلى ايلول/سبتمبر عام واسفرت عن سقوط نحو قتيل من بينهم عسكريا لبنانيا.
وانتهت بالقضاء على المسلحين وتدمير شبه كامل للمخيم.
في يوم أيار من العام جرت أحداث في العاصمة اللبنانية بيروت وبعض مناطق جبل لبنان بين المعارضة والموالاة.
تعتبر ميدانيا الأكثر خطورة وعنفا منذ انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية عام .وكانت إثر صدور قرارين من مجلس الوزراء اللبناني بمصادرة شبكة الاتصالات التابعة لسلاح الإشارة الخاص بحزب الله وإقالة قائد جهاز أمن مطار بيروت الدولي.
الأمر الذي اعتبرته المعارضة تجاوزا للبيان الوزاري الذي يدعم المقاومة.
ولما كانت الحكومة تعتبر في نظر المعارضة حينها غير شرعية بسبب تجاوزها لميثاق العيش المشترك، استعملت القوة لردع الحكومة إلا أنها توقفت بعد إعلان اتفاق الدوحة الذي نص على إقامة حكومة وحدة وطنية وإزالة اعتصام المعارضة من وسط بيروت الذي استمر لأكثر من سنة ونصف لمطالبة الحكومة بالاستقالة وتشكيل حكومة وحدة وطنية، والذي نص اتفاق الطائف على العيش المشترك وضرورة تمثيل الطوائف الكبرى.
اتفاق الدوحة هو الاتفاق الذي توصلت اليه الفصائل اللبنانية يوم الأربعاء مايو في الدوحة بقطر.
وهو يمثل نهاية ل شهرا من الأزمة السياسية في لبنان شهدت بعض الفترات منها أحداث دامية.
وأهم بنود الاتفاق هو انتخاب رئيس جمهورية توافقي، تأليف حكومة وفاقية من المعارضة والموالاة والاتفاق على قيام الانتخابات النيابة في أيار .
ومع تأليف أول حكومة وحدة وطنية مع الثلث المعطل أو الضامن ، بدأت في أيلول مصالحات بين القوى المختلفة بدءا بين الحزب التقدمي الاشتراكي وحزب الله.
واتخذ سعد الحريري خطوة باتجاه المصالحة في الشمال ومع حزب الله.
واعتذر سمير جعجع من ما حصل في الماضي مما فتح المجال للمصالحة بين المسيحيين.
سكان لبنان لبنان حرب لبنان الانتداب الفرنسي على لبنان عملية عناقيد الغضب حرب أهلية لبنانية الصراع اللبناني الإسرائيلي اتفاق الطائف معاهدة أيار اتفاق القاهرة مسيحيون عرب الوجود السوري في لبنان عرب مغتربون قوات الردع العربية حضارة فينيقية الحكومة اللبنانية أبريل

له، وقيل يكفي المبهمة من أمرين فأكثر المشتركة بين المقيس والمقيس عليه.
لا أن لا تكون العلة وصفا مقدرا فلا يشترط في الأصح كتعليل جواز التصرف بالملك الذي هو معنى مقدر شرعي في محل التصرف.
وقيل يشترط ذلك ورجحه الأصل تبعا للإمام الرازي.
ولا أن لا يشمل دليلها حكم الفرع لعمومه أو خصوصه فلا يشترط في الأصح لجواز تعدد الأدلة، وقيل يشترط ذلك للاستغناء حينئذ عن القياس بذلك الدليل، ورجحه الأصل مثال الدليل في العموم خبر مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل .
فإنه دال على علية الطعم، فلا حاجة على هذا اقول في إثبات ربوية التفاح مثلا إلى قياسه على البر بجامع الطعم للاستغناء عنه بعموم الخبر، ومثاله في الخصوص خبر من قاء أو رعف فليتوضأ فإنه دال على علية الخارج النجس في نقض الوضوء فلا حاجة للحنفي إلى قياس القيء أو الرعاف على الخارج من السبيلين في نقض الوضوء بجامع الخارج النجس للاستغناء عنه بخصوص الخبر.
ولا القطع في صورة العلة المستنبطة بحكم الأصل بأن يكون دليله قطعيا من كتاب أو سنة متواترة أو إجماع قطعي.
ولا القطع بوجودها في الفرع ولا انتفاء مخالفتها مذهب الصحابي فلا تشترط في الأصح بل يكفي الظن بذينك لأنه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل، وقيل يشترط القطع بهما لأن الظن يضعف بكثرة المقدمات فربما يزول، وأما مذهب الصحابي فليس بحجة فلا يشترط انتفاء مخالفة العلة له، وقيل يشترط لأن الظاهر استناده إلى النص الذي استنبطت منه العلة.
ولا انتفاء المعارض لها في الأصل فلا يشترط.
في الأصح بناء على جواز تعدد العلل كما هو رأي الجمهور، وقيل يشترط بناء على منع ذلك ولأنه لا عمل للعلة حينئذ إلا بمرجح والتقييد بالمستنبطة في الأربع من زيادتي.
والمعارض هنا بخلافه فيما مر حيث وصف بالمنافي.
وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض بفتح الراء لها ومفض للاختلاف .
بين المتناظرين في الفرع كالطعم مع الكيل في البر ، فكل منهما صالح للعلية فيه مفض للاختلاف بين المتناظرين في التفاح مثلا فعندنا ربوي كالبر بعلة الطعم وعند الخصم المعارض بأن العلة الكيل ليس بربوي لانتفاء الكيل فيه، وكل منهما يحتاج إلى ترجيح وصفه على وصف الآخر.
والأصح أنه لا يلزم المعترض نفي وصفه أي بيان انتفائه عن الفرع مطلقا لحصول مقصوده من هدم ما جعله المستدل العلة بمجرد المعارضة، وقيل يلزمه ذلك مطلقا ليفيد انتفاء الحكم عن الفرع الذي هو المقصود، وقيل يلزمه إن صرح بالفرق بن الأصل والفرع في الحكم فقال مثلا لا ربا في التفاح بخلاف البر وعارض علية الطعم فيه لأنه بتصريحه بالفرق التزمه.
و أنه لا يلزمه إبداء أصل يشهد لوصفه بالاعتبار لما مر، وقيل يلزمه ذلك حتى تقبل معارضته كأن يقول العلة في البر الطعم دون القوت بدليل الملح فالتفاح مثلا ربوي.
وللمستدل الدفع أي دفع المعارضة بأوجه ثلاثة وإن عدها الأصل أربعة.
بالمنع أي منع وجوب الوصف المعارض به في الأصل ولو بالقدح، كأن يقول في دفع معارضة الطعم بالكيل في الجوز مثلا لا نسلم أنه مكيل لأن العبرة بعادة زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وكان إذ ذاك موزونا أو معدودا وكأن يقدح في علية الوصف ببيان خفائه أو عدم انضباطه أو غير ذلك من مفسدات العلة.
وببيان استقلال وصفه أي المستدل في صورة ولو كان البيان بظاهر عام ، كما يكون بالإجماع أو بالنص القاطع أو بالظاهر الخاص إن لم يتعرض أي المستدل للتعميم كأن يبين استقلال الطعم المعارض بالكيل في صورة بخبر مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل والمستقل مقدم على غيره، فإن تعرض للتعميم كقوله فتثبت ربوية كل مطعوم خرج عن إثبات الحكم بالقياس الذي هو بصدد الدفع عنه إلى إثباته بالنص وتبقى المعارضة سالمة من القدح فلا يتم القياس.
وبالمطالبة للمعترض بالتأثير لوصفه إن كان مناسبا أو الشبه إن كان غير مناسب، هذا.
إن لم يكن دليل المستدل على العلية سبرا بأن كان مناسبا أو شبها لتحصل معارضته بمثله، فإن كان سبرا فلا مطالبة له بذلك إذ مجرد الاحتمال قادح فيه.
ولو قال المستدل للمعترض ثبت الحكم في هذه الصورة مع انتفاء وصفك الذي عارضت به وصفي عنها، لم يكف في الدفع وإن وجد ، ولو بفرض المتناظرين معه أي مع انتفاء وصف المعترض عنها وصفه أي وصف المستدل فيها لاستوائهما في انتفاء وصفيهما إن لم يوجد مع ما ذكر وصف المستدل، وبناء على جواز تعدد العلل مطلقا.
وقيل يكفي في الشق الثاني بناء على امتناع تعدد العلل بخلافه في الأول، لا يكفي لاستوائها فيما مر، وهذا رجحه الأصل، ثم ذكر في انتفاء وصف المستدل زيادة على عدم الاكتفاء مبنية على ما صححه من امتناع التعليل بعلتين.
وحاصلها مع الإيضاح أن المستدل ينقطع بما قاله لاعترافه فيه بإلغاء وصفه حيث ساوى وصف المعترض فيما قدح هو به فيه.
ولو أبدى المعترض في الصورة التي ألغى وصفه فيها المستدل.
ما أي وصفا يخلف الملغى سمى ما أبداه تعدد الوضع لتعدد ما وضع أي بنى عليه الحكم عنده من وصف بعد أخر.
وزالت بما أبداه فائدة الإلغاء وهي سلامة وصف المستدل عن القدح فيه.
ما لم يلغ المستدل الخلف بغير دعوى قصوره أو دعوى ضعف معنى المظنة المعلل بها أي ضعف المعنى الذي اعتبرت المظنة له.
وسلم المستدل أن الخلف مظنة وذلك بأن لم يتعرض المستدل لإلغاء الخلف أو تعرض له بدعوى قصوره أو بدعوى ضعف معنى المظنة فيه وسلم ما ذكر، بخلاف ما إذا ألغاه بغير الدعوتين أو بالثانية ولم يسلم ما ذكر فلا تزول فائدة إلغائه.
وقيل دعواهما أي القصور وضعف معنى المظنة مع التسليم إلغاء للخلف أيضا ينافي الأولى على امتناع التعليل بالقاصرة، وفي الثانية على تأثير ضعف المعنى في المظنة فلا تزول فيهما فائدة الإلغاء الأول، مثال تعدد الوضع ما يأتي فيما يقال يصح أمان العبد للحربي كالحر بجامع الإسلام والتكليف، فإنهما مظنتا إظهار مصلحة الإيمان من بذل الأمان فيعترض الحنفي باعتبار الحرية معهما فإنها مظنة فراغ القلب للنظر بخلاف الرقبة لاشتغال الرقيق بخدمة سيده فيلغي الشافعي الحرية بثبوت الأمان بدونها في العبد المأذون له في القتال اتفاقا فيجيب الحنفي بأن الإذن له خلف الحرية لأنه مظنة بذل وسعه في النظر في مصلحة القتال والإيمان ولا يكفي في دفع المعارضة رجحان وصف المستدل على وصفها بمرجح، ككونه أنسب أو أشبه من وصفها بناء على جواز تعدد العلل، فيجوز أن يكون كل من الوصفين علة، وقيل يكفي بناء على منع التعدد ورجحه الأصل.
وقد يعترض على المستدل باختلاف جنس الحكمة في الفرع والأصل.
وإن اتحد الجامع بين الفرع والأصل كما يأتي فيما يقال يحد اللائط كالزاني بجامع إيلاج فرج في فرج مشتهى طبعا محرم شرعا، فيعترض بأن الحكمة في حرمة اللواط الصيانة عن رذيلته، وفي حرمة الزنا دفع اختلاط الأنساب المؤدي هو إليه وهما مختلفتان، فيجوز أن يختلف حكمهما بأن يقصر الحد على الزنا فيكون خصوصه معتبرا في علة الحد.
فيجاب عن الاعتراض بحذف خصوص الأصل عن الاعتبار في العلة بطريق من طرق إبطالها، فيسلم أن العلة هي القدر المشترك فقط كما مر في المثال لا مع خصوص الزنا فيه.
والعلة إذا كانت وجود مانع من الحكم كأبوة القاتل المانعة من وجوب قتله بولده، أو انتفاء شرط كعدم إحصان الزاني المشترط لوجوب رجمه لا تستلزم وجود المقتضي في الأصح .
وقيل تستلزمه، وإلا كان انتفاء الحكم لانتفاء المقتضي لا لما فرض من وجود مانع أو انتفاء شرط، قلنا يجوز أن يكون انتفاؤه لما فرض أيضا لجواز تعدد العلل.
مسالك العلة أي هذا مبحث الطرق الدالة على علية الشيء.
الأول الإجماع كالإجماع على أن العلة في خبر الصحيحين لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان .
تشويش الغضب للفكر فيقاس بالغضب غيره مما يشوش الفكر نحو جوع وشبع مفرطين، وكالإجماع على أن العلة في تقديم الأخ الشقيق في الإرث على الأخ للأب اختلاط النسبين فيه فيقاس به تقديمه عليه في ولاية النكاح، وصلاة الجنازة ونحوهما.
الثاني من مسالك العلة النص الصريح بأن لا يحتمل غير العلة كلعلة كذا فلسبب كذا فمن أجل كذا فنحو كي التعليلية وإذن كقوله تعالى من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل ، كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم ، إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات وفيما عطف بالفاء هنا وفيما يأتي إشارة إلى أنه دون ما قبله رتبة بخلاف ما عطف بالواو.
و النص الظاهر بأن يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا كاللام ظاهرة نحو كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور فمقدرة نحو؛ ولا تطع كل حلاف إلى قوله أن كان ذا مال وبنين أي لأن فالباء نحو فبما رحمة من الله أي لأجلها لنت لهم.
فالفاء في كلام الشارع وتكون فيه في الحكم كقوله تعالى والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وفي الوصف كخبر الصحيحين في المحرم الذي وقصته ناقته لا تمسوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
ف في كلام الراوي الفقيه ف في كلام الراوي غيره أي غير الفقيه، وتكون فيهما في الحكم فقط، وقال بعض المحققين في الوصف فقط، لأن الراوي يحكي ما في الوجود، وذلك كقول عمران بن حصين سها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد .
رواه أبو داود وغيره وكل من القولين صحيح، وإن كان الأول أظهر معنى، والثاني أدق كما بينته في الحاشية.
فإن المكسورة المشددة كقوله تعالى رب لا تذر على الأرض من الكافرين الآية.
وتعبيري بالفاء في الأخيرة من زيادتي.
وإذ نحو ضربت العبد إذا أساء أي لإساءته.
وما مر في مبحث الحروف ، ما يرد للتعليل غير المذكور هنا وهو بيد وحتى وعلى وفي ومن فلتراجع، وإنما لم تكن المذكورات من الصريح لمجيئها لغير التعليل كالعاقبة في اللام والتعدية في الباء، ومجرد العطف في الفاء ومجرد التأكيد في إن والبدل في إذ كما مر في مبحث الحروف.
الثالث من مسالك العلة الإيماء وهو لغة الإشارة الخفية واصطلاحا اقتران وصف ملفوظ بحكم ولو كان الحكم مستنبطا كما يكون ملفوظا لو لم يكن للتعليل هو أي الوصف أو نظيره لنظير الحكم حيث يشار بالوصف والحكم إلى نظيرهما أي لو لم يكن ذلك من حيث اقترانه بالحكم لتعليل الحكم به كان ذلك الاقتران بعيدا من الشارع لا يليق بفصاحته وإتيانه بالألفاظ في محالها والإيماء كحكمه أي الشارع بعد سماع وصف كما في خبر الأعرابي واقعت أهلي في نهار رمضان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعتق رقبة .
إلى آخره.
رواه ابن ماجة بمعناه، وأصله في الصحيحين فأمره بالإعتاق عند ذكر الوقاع يدل على أنه علة له، وإلا لخلا السؤال عن الجواب وذلك بعيد فيقدر السؤال في الجواب فكأنه قال واقعت فأعتق.
وذكره في حكم وصفا لو لم يكن علة له لم يفد ذكره كقوله صلى الله عليه وسلم لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان .
فتقييده المنع من الحكم بحالة الغضب المشوش للفكر يدل على أنه علة له، وإلا لخلا ذكره عن الفائدة وذلك بعيد.
وتفريقه بين حكمين بصفة إما مع ذكرهما كخبر الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللرجل .
أي صاحبه سهما ، فتفريقه بين هذين الحكمين بهاتين الصفتين لو لم يكن لعلية كل منهما لكان بعيدا.
أو مع ذكر أحدهما فقط كخبر الترمذي القاتل لا يرث أي بخلاف غيره المعلوم إرثه فالتفريق بين عدم الإرث المذكور والإرث المعلوم بصفة القتل في الأول لو لم يكن لعليته له لكان بعيدا.
أو تفريقه بين حكمين، إما بشرط كخبر مسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بابر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد، فإذا اختلفت هذه الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
فالتفريق بين منع البيع في هذه الأشياء متفاضلا وجوازه عند اختلاف الجنس لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز لكان بعيدا.
أو غاية كقوله تعالى ولا تقربوهن حتى يطهرن أي فإذا تطهرن فلا منع من قربانهن كما صرح به عقبه بقوله فإذا تطهرن فأتوهن فتفريقه بين المنع من قربانهن في الحيض وجوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الطهر للجواز لكان بعيدا.
أو استثناء كقوله تعالى فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أي الزوجات عن النصف فلا شيء لهن فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وانتفائه عند عفوهن عنه لو لم يكن لعلية العفو للانتفاء لكان بعيدا.
أو استدراك كقوله تعالى؛ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم إلى آخره فتفريقه بين عدم المؤاخذة بالإيمان والمؤاخذة بها عند تعقيدها لو لم يكن لعلية التعقيد للمؤاخذة لكان بعيدا.
وترتيب حكم على وصف كأكرم العلماء فترتيب الإكرام على العلم لو لم يكن لعلية العلم له لكان بعيدا ومنعه أي الشارع مما قد يفوت المطلوب كقوله تعالى فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع فالمنع من البيع وقت نداء الجمعة الذي قد يفوتها لو لم يكن لمظنة تفويتها لكان بعيدا.
وهذه الأمثلة أسلم ما اتفق على أنه إيماء وهو أن يكون الوصف والحكم ملفوظين وخرج بالملفوظ أي فعلا أو قوة الوصف المستنبط فليس اقترانه بالحكم إيماء قطعا إن كان الحكم مستنبطا أيضا، وإلا فليس بإيماء في الأصح بخلاف عكسه وهو الوصف الملفوظ والحكم المستنبط له فإنه كما علم إيماء في الأصح تنزيلا للمستنبط منزلة الملفوظ، وفارق ما قبله باستلزام الوصف الحكم فيه بخلاف ما قبله لجواز كون الوصف أعم مثاله قوله تعالى وأحل الله البيع فحله مستلزم لصحته.
ومثال ما قبله تعليل حكم الربويات بالطعم أو غيره والنزاع كما قال العضد لفظي مبني على تفسير الإيماء، وأما مثال النظير فكخبر الصحيحين أن امرأة قالت يا رسول الله.
إن أمي ماتت وعليها صوم نذر أفأصوم عنها؟ فقال أرأيت لو كان على أمك دين فقضيته أكان يؤدى ذلك عنها ؟ قالت نعم.
قال فصومي عن أمك أي فإنه يؤدى عنها سألته عن دين الله على الميت وجواز قضائه عنه فذكر لها دين الآدمي عليه، وأقرها على جواز قضائه عنه وهما نظيران، فلو لم يكن جواز القضاء فيهما لعلية الدين له لكان بعيدا.
ولا تشترط في الإيماء مناسبة الوصف المومي إليه للحكم في الأصح بناء على أن العلة بمعنى المعرف، وقيل تشترط بناء على أنها بمعنى الباعث، وقيل وهو مختار ابن الحاجب تشترط إن فهم التعليل منها كقوله صلى الله عليه وسلم لا يقضي القاضي وهو غضبان .
لأن عدم المناسبة فيما شرط فيه لمناسبة تناقض، بخلاف ما إذا لم يفهم منها لأن التعليل يفهم من غيرها.
قال المصنف في شرح المختصر تبعا للعضد والمراد من المناسبة ظهورها،وأما نفسها فلا بد منها في العلة الباعثة دون الأمارة المجردة ومرادهما بالعلة الباعثة العلة المشتملة على حكمه تبعث على الامتثال.
الرابع من مسالك العلة السبر وهو لغة الاختبار والتقسيم وهو إظهار الشيء الواحد على وجوه مختلفة.
وهو أي ما ذكر من السبر والتقسيم اصطلاحا حصر أوصاف الأصل المقيس عليه وإبطال ما لا يصلح منها للعلية فيتعين الباقي لها كأن يحصر أوصاف البر في قياس الذرة عليه في الطعم وغيره ويبطل ما عدا الطعم بطريقة فيتعين الطعم للعلية ويكفي في دفع منع المعترض حصر الأوصاف التي ذكرها المستدل.
قول المستدل في المناظرة في حصرها بحثت فلم أجد غيرها لعدالته مع أهلية النظر.
والأصل عدم غيرها فيندفع عنه بذلك منع الحصر وتعبيري بأو كما في مختصر ابن الحاجب وبعض نسخ الأصل أولى من تعبيره في أكثرها بالواو.
والناظر لنفسه يرجع في حصر الأوصاف إلى ظنه ، فيأخذ به ولا يكابر نفسه.
فإن كان الحصر والإبطال أي كل منهما قطعيا ف هذا المسلك قطعي وإلا بأن كان كل منهما ظنيا أو أحدهما قطعيا والآخر ظنيا.
فظني وهو أي الظني حجة للناظر لنفسه والمناظر غيره في الأصح لوجوب العمل بالظن، وقيل ليس بحجة مطلقا لجواز بطلان الباقي، وقيل حجة لهما إن أجمع على تعليل ذلك الحكم في الأصل حذرا من أداء بطلان الباقي إلى خطأ المجمعين، وقيل حجة للناظر دون المناظر لأن ظنه لا يقوم حجة على خصمه، فإن أبدى المعترض على الحصر الظني وصفا زائدا على الأوصاف لم يكلف ببيان صلاحيته للتعليل لأن بطلان الحصر بإبدائه كاف في الاعتراض فعلى المستدل دفعه بإبطال التعليل به.
ولا ينقطع المستدل بإبدائه حتى يعجز عن إبطاله في الأصح لأنه لم يدع القطع في الحصر فغاية إبداء الوصف منع المقدمة من الدليل والمستدل لا ينقطع بالمنع لكن يلزمه دفعه ليتم دليله فيلزمه إبطال الوصف المبدى عن أن يكون علة، فإن عجز عن إبطاله انقطع، وقيل ينقطع بإبدائه لأنه ادعى حصرا، وقد أظهر المعترض بطلانه.
قلنا لا يظهر إلا بالعجز عن دفعه وذكر الخلاف من زيادتي.
فإن اتفقا أي المتناظران على إبطال غير وصفين من أوصاف لأصل واختلفا في أيهما العلة.
كفاه أي المستدل الترديد بينهما من غير احتياج إلى ضم غيرهما إليهما في الترديد لاتفاقهما على إبطاله فيقول العلة إما هذا أو ذاك لا جائز أن تكون ذاك لكذا فتعين أن تكون هذا.
ومن طرق الإبطال لعلية الوصف.
بيان أن الوصف طردي أي من جنس ما علم من الشارع إلغاؤه إما مطلقا كالطول والقصر في الأشخاص، فإنهما لم يعتبرا في شيء من الأحكام فلا يعلل بهما حكم.
و إما مقيدا بذلك الحكم كالذكورة والأنوثة في العتق ، فإنهما لم يعتبرا فيه فلا يعلل بهما شيء من أحكامه الدنيوية، وإن اعتبرا في الشهادة والقضاء والإرث وغهرها.
وفي العتق بالنظر لأحكامه الأخروية فقد روى الترمذي من أعتق عبدا مسلما أعتقه الله من النار، ومن أعتق أمتين مسلمتين أعتقه الله من النار .
وتعبيري هنا وفيما يأتي في السادس بالطردي أولى من تعبيره فيهما بالطرد، لأن الطرد من مسالك العلة على رأي كما سيأتي.
و من طرق الإبطال أن لا تظهر مناسبة الوصف المحذوف أي الذي حذفه المستدل عن الاعتبار للحكم بعد بحثه عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الإيماء.
ويكفي في عدم ظهور مناسبته.
قول المستدل بحثت فلم أجد فيه موهم مناسبة أي ما يوهم مناسبته لعدالته مع أهلية النظر، فإن ادعى المعترض أن الوصف المبقى أي الذي بقاه المستدل كذلك أي لم تظهر مناسبته.
فليس للمستدل بيان مناسبته لأنه انتقال من طريق السبر إلى طريق المناسبة، وذلك يؤدي إلى الانتشار المحذور.
لكن له ترجيح سبره على سبر المعترض النافي لعلية المبقي كغيره.
بموافقة التعدية لسبره حيث يكون المبقى متعديا إذ تعدية الحكم محله أفيد من قصوره عليه.
الخامس من مسالك العلة المناسبة .
وهي لغة الملايمة واصطلاحا ملاءمة الوصف المعين للحكم أو ما يعلم من تعريف المناسب الآتي، ويسمى هذا المسلك بالإحالة أيضا، كما ذكره الأصل سمي بها ذلك لأن بمناسبته الوصف يخال أي يظن أن الوصف علة ويسمى بالمصلحة وبالاستدلال وبرعاية المقاصد أيضا.
ويسمى استخراجها أي العلة المناسبة تخريج المناط لأنه إبداء ما نيط به الحكم، فالمناط من النوط وهو التعليق أما تنقيح المناط وتحقيقه فسيأتيان.
وهو أي تخريج المناط تعيين العلة بإبداء أي إظهار مناسبة بين العلة المعينة والحكم مع الاقتران بينهما كالاسكار في خبر مسلم كل مسكر حرام ، فهو لإزالته العقل المطلوب حفظه مناسب للحرمة، وقد اقترن بها وخرج بإبداء المناسبة ترتيب الحكم على الوصف الذي هو من أقسام الإيماء وغير ذلك كالمطرد والشبه وبالاقتران إبداء المناسبة في المستبقي في السبر.
ويحقق بالبناء للمفعول استقلال الوصف المناسب في العلية بعدم غيره من الأوصاف بالسبر لا بقول المستدل بحثت فلم أجد غيره، والأصل عدمه بخلافه في السبر لأنه لا طريق له ثم سواه، ولأن المقصود هنا إثبات استقلال وصف صالح للعلية وثم نفي ما لا يصلح لها.
والمناسب المأخوذ من المناسبة المتقدمة وصف ولو حكمة ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع في شرعية ذلك الحكم.
من حصول مصلحة أو دفع مفسدة .
والوصف فيه شامل للعلة إذا كانت حكما شرعيا لأنه وصف للفعل القائم هو به وشامل للحكمة، فيكون للحكمة إذا علل بها حكمة كحفظ النفس، فإنه حكمة للانزجار الذي هو حكمة لترتب وجوب القصاص على القتل عدوانا، وإن جاز أن يكونا حكمتين له وخرج بيحصل الخ، الوصف المبقي في السير، والمدار في الدوران وغيرهما من الأوصاف التي تصلح للعلية ولا يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليها ما ذكر، وقيل هو الملائم لأفعال العقلاء عادة، واختاره الأصل، وقيل هو ما يجلب نفعا أو يدفع ضررا، وقيل هو ما لو عرض على العقول لتلقته بالقبول.
وهذه الأقوال مقاربة للأول، وإنما اخترته على ما اختاره الأصل لأنه قول المحققين، ولأنه أنسب بقولي كغيري.
فإن كان الوصف خفيا أو غير منضبط اعتبر ملازمه الذي هو ظاهر منضبط، وهو المظنة له فيكون هو العلة كالوطء مظنة لشغل الرحم المرتب عليه وجوب العدة في الأصل حفظا للنسب، لكنه لما خفي نيط وجوبها بمظنته وكالسفر مظنة للمشقة المرتب عليها الترخص في الأصل، لكنها لما لم تنضبط نيط الترخص بمظنتها.
وحصول المقصود من شرع الحكم قد يكون يقينا كالملك في البيع لأنه المقصود من شرع البيع ويحصل منه يقينا.
و قد يكون ظنا كالانزجار في القصاص لأنه المقصود من شرع القصاص ويحصل منه ظنا، فإن الممتنعين عنه أكثر من المقدمين عليه.
و قد يكون محتملا كاحتمال انتفائه إما سواء كالانزجار في حد الخمر على تناولها لأنه المقصود من شرع الحد عليه وحصول الانزجار منه وانتفاؤه متساويان بتساوي الممتنعين عن تناولها والمقدمين عليه فيما يظهر لنا.
أو مرجوحا لأرجحية انتفائه.
كالتوالد في نكاح الأمة لأنه هو المقصود من شرع النكاح وانتفاؤه في نكاحها أرجح من حصوله.
والأصح جواز التعليل بالأخيرين من الأربعة أي بالمقصود المتساوي الحصول والانتفاء والمقصود المرجوح الحصول نظرا إلى حصولهما في الجملة وقياسا على السفر في جواز القصر للمترفه في سفره المنتفي فيه المشقة التي هي حكمة الترخص نظرا إلى حصولها في الجملة، وقيل لا يجوز التعليل بهما، لأن أولهما مشكوك الحصول، وثانيهما مرجوحه.
أما أول الأربعة، وثانيها فيجوز التعليل بهما قطعا.
فإن فات المقصود من شرع الحكم قطعا في بعض الصور فالأصح أنه لا يعتبر فيه المقصود للقطع بانتفائه.
وقالت الحنفية يعتبر حتى يثبت فيه الحكم وما يترتب عليه كما سيظهر.
سواء في الاعتبار وعدمه ما أي الحكم الذي فيه تعبد كاستبراء أمة اشتراها بائعها لرجل منه في المجلس أي مجلس البيع فالمقصود من استبراء الأمة المشتراة من رجل وهو معرفة براءة رحمها منه المسبوقة بالجهل بها ثابت قطعا في هذه الصورة لانتفاء الجهل فيها قطعا، وقد اعتبره الحنفية فيها تقديرا حتى يثبت فيها الاستبراء وغيرهم لم يعتبره.
وقال بالاستبراء فيها تعبدا كما في المشتراة من امرأة، لأن الاستبراء فيه نوع تعبد كما علم في محله.
وما أي والحكم الذي لا تعبد فيه كلحوق نسب ولد المغربية بالمشرقي عند الحنفية حيث قالوا من تزوج بالمشرق امرأة وهي بالمغرب، فأتت بولد يلحقه فالمقصود من التزويج وهو حصول النطفة في الرحم ليحصل العلوق فيلحق النسب فائت قطعا في هذه الصورة للقطع عادة بعدم تلاقي الزوجين، وقد اعتبره الحنفية فيها لوجود مظنته وهو التزويج حتى يثبت اللحوق وغيرهم لم يعتبره.
وقال لا عبرة بمظنته مع القطع بانتفائه وعدم التعبد فيه فلا لحوق.
والمناسب من حيث شرع الحكم له ثلاثة أقسام ضروري فحاجي فتحسيني قطعا مع ما يأتي في أقسام الضروري بالفاء ليفيد أن كلا منها دون ما قبله في الرتبة.
والضروري وهو ما تصل الحاجة إليه إلى حد الضرورة.
حفظ الدين المشروع له قتل الكفار.
فالنفس أي حفظها المشروع له القود، فالعقل أي حفظه المشروع له حد السكر، فالنسب أي حفظه المشروع له حد الزنا.
فالمال أي حفظه المشروع له حد السرقة وحد قطع الطريق.
فالعرض أي حفظه المشروع له عقوبة القذف والسب، وهذا زاده الأصل كالطوفي على الخمسة السابقة المسماة بالمقاصد والكليات التي قالوا فيها إنها لم تبح في ملة من الملل، والمراد مجموعها، وإلا فالخمر أبيحت في صدر الإسلام، وعطفي للعرض بالفاء أولى من عطف الأصل كالطوفي له بالواو.
ومثله أي الضروري مكمله ، فيكون في رتبته كالحد ب تناول قليل المسكر ، إذ قليله يدعو إلى كثيره المفوت لحفظ العقل فبولغ في حفظه بالمنع من القليل والحد عليه كالكثير، وكعقوبة الداعين إلى البدع لأنها تدعو إلى الكفر المفوت لحفظ الدين، وكالقود في الأطراف، لأن أزالتها تدعو إلى القتل المفوت لحفظ النفس.
والحاجي وهو ما يحتاج إليه ولا يصل إلى حد الضرورة.
كالبيع فالاجارة المشروعين للملك المحتاج إليه ولا يفوت بفواته لو لم يشرعا شيء من الضروريات السابقة، وعطفت الاجارة بالفاء لأن الحاجة إليها دون الحاجة إلى البيع.
وقد يكون الحاجي ضروريا في بعض صوره كالاجارة لتربية الطفل ، فإن ملك المنفعة فيها وهي تربيته يفوت بفواته لو لم تشرع الاجارة حفظ نفس الطفل.
و مثل الحاجي مكمله كخيار البيع المشروع للتروي كمل به البيع ليسلم عن الغبن.
والتحسيني وهو ما استحسن عادة من غير احتياج إليه قسمان معارض للقواعد الشرعية.
أي لشيء منها كالكتابة فإنها غير محتاج إليها إذ لو منعت ما ضر لكنها مستحسنة عادة للتوسل بها إلى فك الرقبة من الرق، وهي خارمة لقاعدة امتناع بيع الشخص بعض ماله ببعض آخر إذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بتعجيزه نفسه.
وغيره أي وغير المعارض لشيء من القواعد.
كسلب العبد أهلية الشهادة ، فإنه غير محتاج إليه إذ لو ثبت للعبد الأهلية ما ضر لكنه مستحسن عادة لنقص الرقيق عن هذا المنصب الشريف الملزم للحقوق بخلاف الرواية.
ثم المناسب من حيث اعتباره وجودا وعدما أربعة أقسام مؤثر وملائم وغريب ومرسل، لأنه إن اعتبر عينه في عين الحكم بنص أو إجماع فالمؤثر .
لظهور تأثيره بما اعتبر به، والمراد بالعين النوع لا الشخص منه فالاعتبار بالنص كتعليل نقض الوضوء بمس الذكر، فإنه مستفاد من خبر الترمذي وغيره من مس ذكره فليتوضأ .
والاعتبار بالاجماع كتعليل ولاية المال على الصغير بالصغر فإنه مجمع عليه.
أو اعتبر عينه في عين الحكم بترتيب الحكم على وقفه حيث ثبت الحكم معه بأن أورده الشرع على وقفه، لا بأن نص على العلة أو أومىء إليها وإلا لم تكن العلة مستفادة من المناسبة.
فإن اعتبر بنص أو إجماع العين في الجنس أو عكسه أو الجنس في الجنس وكل منهما أعلى مما بعده.
فالملائم لملايمته للحمم وإلا أي وإن لم يعتبر بما ذكر شيء من ذلك.
فالغريب .
وهذا من زيادتي تبعا لابن الحاجب، ومثل له بتعليل توريث المبتوتة في مرض الموت بالفعل المحرم لغرض فاسد وهو الطلاق البائن لغرض عدم الإرث قياسا على قاتل مورثه حيث لم يرثه بجامع ارتكاب فعل محرم، وفي ترتيب الحكم عليه تحصيل مصلحة وهو نهيهما عن الفعل الحرام، لكن لم يشهد له أصل بالاعتبار بنص أو إجماع، ومثال الأول من أقسام الملائم تعليل ولاية النكاح بالصغر حيث تثبت معه، وإن اختلف في أنها له أو للبكارة أو لهما، وقد اعتبر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالإجماع كما مر، ومثال الثاني تعليل جواز الجمع حالة المطر في الحضر بالحرج حيث اعتبر معه، وقد اعتبر جنسه في جوازه في السفر بالنص إذ الحرج جامع لحرج السفر والمطر، ومثال الثالث تعليل القود في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان حيث ثبت معه، وقد اعتبر جنسه في جنس القود حيث اعتبر في القتل بمحدد بالإجماع إذ القتل العمد العدوان جامع للقتل بمثقل، وبمحدد والقود جامع للقود بالمثقل وبالمحدد، وإن لم يعتبر أي المناسب فإن دل دليل على إلغائه ، فهو ملغى فلا يعلل به قطعا كما في جماع ملك نهار رمضان، فإن حاله يناسب التكفير ابتداء بالصوم ليرتدع به دون الإعتاق، إذ يسهل عليه بذل المال في شهوة الفرج، وقد أفتى يحيى بن يحيى بن كثير الليثي المغربي المالكي ملكا بالمغرب جامع في نهار رمضان بصوم شهرين متتابعين نظرا إلى ذلك لكن الشارع ألغاه بإيجابه الإعتاق ابتداء من غير تفرقة بين ملك وغيره، وفي الحاشية زيادة على ذلك، ويسمى هذا القسم بالغريب لبعده عن الاعتبار.
وإلا أي وإن لم يدل دليل على إلغائه كما لم يدل على اعتباره فالمرسل لإرساله أي إطلاقه عما يدل على اعتباره أو إلغائه، ويعبر عنه بالمصالح المرسلة وبالاستصلاح وبالمناسب المرسل ورده الأكثر من العلماء مطلقا لعدم ما يدل على اعتباره وقبله الإمام مالك مطلقا رعاية للمصلحة حتى جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر، وعورض بأنه قد يكون بريئا وترك الضرب لمذنب أهون من ضرب بريء، ورده قوم في العبادات إذ لا نظر فيها للمصلحة، بخلاف غيرها كالبيع والنكاح والحد، ومحل الخلاف المذكور إذا علم اعتبار العين في الجنس أو عكسه أو الجنس في الجنس، وإلا فهو مردود قطعا كما ذكره العضد تبعا لابن الحاجب.
وليس منه أي من المناسب الرسل.
مصلحة ضرورية كلية أي متعلقة بكل الأمة قطعية أو ظنية قريبة منها لدلالة الدليل على اعتبارها، فهي حق كلي قطعا واشترطها الغزالي للقطع بالقول بالمناسب المرسل، لا لأصل القول به فجعلها منه مع القطع بقبولها مثالها رمي الكفار المتترسين بأسرانا في الحرب المؤدي إلى قتل الترس معهم إذا قطع أو ظن ظنا قريبا من القطع بأنهم إن لم يرموا استأصلونا بالقتل الترس وغيره، وبأنهم إن رموا سلم غير الترس فيجوز رميهم لحفظ باقي الأمة بخلاف رمي أهل قلعة تترسوا بمسلمين، لأن فتحها ليس ضروريا ورمى بعضنا من سفينة في بحر لنجاة الباقين، لأن نجاتهم ليست كليا ورمى المتترسين في الحرب إذا لم يقطع أو لم يظن ظنا قريبا من القطع باستئصالهم لنا، فلا يجوز الرمي في شيء من الثلاث، وإن أقرع في الثانية لأن القرعة لا أصل لها شرعا في ذلك.
والمناسبة تنخرم أي تبطل بمفسدة تلزم الحكم راجحة على مصلحته أو مساوية لها في الأصح ، لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح، وقال الإمام الرازي ومتابعوه لا تنخرم بها مع موافقتهم على انتفاء الحكم فهو عندهم لوجود المانع وعلى الأول لانتفاء المقتضى فالخلف لفظي.
السادس من مسالك العلة، الشبه وهو مشابهة وصف للمناسب والطردي وهذا التفسير من زيادتي.
ويسمى الوصف بالشبه أيضا وهو منزلة أي ذو منزلة بين منزلتيهما أي منزلتي المناسب والطردي.
في الأصح لأنه يشبه الطردي من حيث إنه غير مناسب بالذات، ويشبه المناسب بالذات من حيث التفات الشرع إليه في الجملة كالذكورة والأنوثة في القضاء والشهادة، وقيل هو المناسب بالتبع كالطهارة لاشتراط النية، فإنها إنما تناسبه بواسطة أنها عبادة بخلاف المناسب بالذات كالإسكار لحرمة الخمر.
ولا يصار إليه بأن يصار إلى قياسه، إن أمكن قياس العلة المشتمل على المناسب بالذات.
وإلا بأن تعذرت العلة بتعذر المناسب بالذات بأن لم يوجد غير قياس الشبه.
فهو حجة في غير الشبه الصوري في الأصح ، نظرا لشبهه بالمناسب وقد احتج به الشافعي في مواضع منها.
قوله في إيجاب النية في الوضوء كالتيمم طهارتان أنى تفترقان، وقيل مردود نظرا لشبهه بالطردي.
وأعلاه أي قياس الشبه قياس ما أي شبه له أصل واحد كأن يقول في إزالة الخبث هي طهارة للصلاة فيتعين الماء كطهارة الحدث، فطهارة الخبث تشبه الطردي من حيث ظهور المناسبة بينها وبين تعين الماء، وتشبه المناسب بالذات من حيث إن الشرع اعتبر طهارة الحدث بالماء في الصلاة وغيرها.
ف قياس غلبة الأشباه في الحكم والصفة وهو إلحاق فرع متردد بين أصلين بأحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة على شبهه بالآخر فيهما، كإلحاق العبد بالماء في إيجاب القيمة بقتله بالغة ما بلغت، لأن شبهه بالمال في الحكم والصفة أكثر من شبهه بالحر فيهما، أما الحكم فلكونه يباع ويؤجر ويعار ويودع ويثبت عليه اليد.
وأما الصفة فلتفاوت قيمته بحسب تفاوت أوصافه جودة ورادءة وتعلق الزكاة بقيمته إذا اتجر فيه.
ف قياس غلبة الأشباه في الحكم ف قياس غلبتها في الصفة .
وهذان مع الأول ومع الترجيح والتقييد بغير الصوري من زيادتي، أما الصوري كقياس الخيل على البغال والحمير في عدم وجوب الزكاة للشبه الصوري بينهما، فليس بحجة في الأصح.
السابع من مسالك العلة الدوران بأن يوجد الحكم أي تعلقه.
عند وجود وصف ويعدم هو أولى من قوله وينعدم.
عند عدمه والوصف يسمى مدارا والحكم دائرا.
وهو أي الدوران يفيد العلية ظنا في الأصح .
وقيل لا يفيدها لجواز أن يكون الوصف ملازما لها لا نفسها كرائحة المسكر المخصوصة، فإنها دائرة مع الإسكار وجودا وعدما بأن يصير المسكر خلا وليست علة، وقيل يفيدها قطعا وكأن قائل ذلك قاله عند مناسبة الوصف كالإسكار لحرمة الخمر.
ولا يلزم المستدل به بيان انتفاء ما هو أولى منه بإفادة العلية بل يصح الاستدلال به مع إمكان الاستدلال بما هو أولى منه بخلاف ما مر في الشبه.
ويترجح جانبه أي المستدل بالتعدية لوصفه على جانب المعترض حيث يكون وصفه قاصرا إن أبدى المعترض وصفا آخر أي غير المدار.
والأصح أنه إن تعدى وصفه أي المعترض إلى الفرع المتنازع فيه بقيد زدته بقولي واتحد مقتضى وصفيهما أي المستدل والمعترض، أو إلى فرع آخر لم يطلب ترجيح بناء على جواز تعدد العلل، وقيل يطلب الترجيح بناء على منعه، وبه جزم الأصل في الثاني بناء على ما رجحه من منع تعدد العلل، أما إذا اختلف مقتضى وصفيهما كأن اقتضى أحدهما الحل والآخر الحرمة فيطلب الترجيح.
الثامن من مسلك العلة الطرد بأن يقارن الحكم الوصف بلا مناسبة لا بالذات ولا بالتبع كقول بعضهم في الخل مائع لا تبنى القنطرة على جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن أي بخلاف الماء فبناء القنطرة وعدمه لا مناسبة فيهما للحكم، وإن كان مطردا لا نقض عليه، وقولي بلا مناسبة من زيادتي وخرج به بقية المسالك ورده الأكثر من العلماء لانتفاء المناسبة عنه.
قال علماؤنا قياس المعنى مناسب لاشتماله على الوصف المناسب، وقياس الشبه تقريب، وقياس الطرد تحكم فلا يفيد، وقيل يفيد المناظر دون الناظر لنفسه لأن الأول دافع، والثاني مثبت.
وقيل إن قارنه فيما عدا صورة النزاع أفاد العلية فيفيد الحكم في صورة النزاع، وقيل تكفي مقارنته له في صورة واحدة غير صورة النزاع.
التاسع من مسالك العلة تنقيح المناط بأن يدل نص ظاهر على التعليل لحكم بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط الحكم بالأعم ، كما حذف أبو حنيفة ومالك من خبر الأعرابي الذي واقع زوجته في نهار رمضان خصوص الوقاع عن الاعتبار، وأناطا الكفارة بمطلق الإفطار.
أو بأن تكون في محل الحكم أوصاف فيحذف بعضها عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط الحكم بباقيها ، كما حذف الشافعي في الخبر المذكور غير الوقاع من أوصاف المحل ككون الواطىء أعرابيا، وكون الموطوءة زوجة، وكون الوطء في القبل عن الاعتبار، وأناط الكفارة بالوقاع، ولا ينافي التمثيل بالخبر لما هنا التمثيل به فيما مر للإيماء، لاختلاف الجهة، إذ التمثيل للإيماء بالنظر لاقتران الوصف بالحكم، ولما هنا بالنظر للاجتهاد في الحذف.
وتحقيق المناط إثبات العلة في صورة خفى وجودها فيها.
كإثبات أن النباش وهو من ينبش القبور ويأخذ الأكفان.
سارق بأنه وجد منه أخذ المال خفية من حرز مثله وهو السرقة فيقطع خلافا للحنفية.
وتخريجه أي المناط مر بيانه في مبحث المناسبة وقرنت كالأصل بين الثلاثة كعادة الجدليين ويعرف من تعاريفها الفرق بينها.
العاشر من مسالك العلة إلغاء الفارق بأن يبين عدم تأثيره في الفرق بين الأصل والفرع، فيثبت الحكم لما اشتركا فيه سواء أكان الإلغاء قطعيا كإلحاق صب البول في الماء الراكد بالبول فيه في الكراهة الثابتة بخبر لا يبولن أحدكم في الماء الراكد .
أم ظنيا كإلحاق الأمة بالعبد في السراية الثابتة بخبر من أعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد وإلا فقد عتق عليه ما عتق .
فالفارق في الأول الصب من غير فرج، وفي الثاني الأنوثة، ولا تأثير لهما في منع الكراهة والسراية فتثبتان لما يشارك فيه الأصل والفرع، وإنما كان الثاني ظنيا لأنه قد يتخيل فيه احتمال اعتبار الشارع في عتق العبد استقلاله في جهاد وجمعة وغيرهما مما لا دخل للأنثى فيه، وقوله في الخبر ثمن العبد أي ثمن ما لا يملكه العتق منه.
وهو أي إلغاء الفارق والدوران والطرد على القول به ترجع ثلاثتها إلى ضرب شبه للعلة لا علة حقيقة لأنها تحصل الظن في الجملة.
ولا تعين جهة المصلحة المقصودة من شرع الحكم، لأنها لا تدرك بواحد منها بخلاف بقية المسالك.
خاتمة في نفي مسلكين ضعيفين.
ليس تأتي القياس بعلية وصف ولا العجز عن إفساده دليلها في الأصح فيهما.
وقيل نعم فيهما، أما الأول فلأن القياس مأمور به بقوله تعالى فاعتبروا وبتقدير علية الوصف يخرج بقياسه عن عهدة الأمر فيكون الوصف علة.
قلنا إنما يتعين عليته لو لم يخرج عن عهدة الأمر إلا بقياسه وليس كذلك، وأما الثاني فكما في المعجزة فإنها إنما دلت على صدق الرسول للعجز عن معارضتها.
قلنا الفرق أن العجز ثم من الخلق وهنا من الخصم.
القوادح أي هذا مبحثها وهي ما يقدح في الدليل علة كان الدليل أو غيرها.
منها تخلف الحكم عن العلة المستنبطة إن كان التخلف بلا مانع أو فقد شرط في الأصح ، بأن وجدت في بعض صور بدون الحكم لأنها لو كانت علة للحكم لثبت حينئذ بخلاف المنصوصة، إذ لا نقض معها كما بينته في الحاشية،وبخلاف ما إذا كان التخلف لمانع أو فقد شرط، لأن العلة عند التخلف تجامع كلا منهما.
وهذا ما اختاره ابن الحاجب وغيره من المحققين، وعليه يحمل إطلاق الشافعي القدح بالتخلف، وقيل يقدح مطلقا، ورجحه الأصل إذ لو صحت العلية مع التخلف للزم الحكم في صورة التخلف ضرورة استلزام العلة لمعلولها، وقيل لا يقدح مطلقا.
وقال به أكثر الحنفية وسموه تخصيص العلة، وقيل يقدح في العلة المستنبطة دون المنصوصة، وقيل عكسه، وقيل يقدح إلا أن يكون لمانع أو فقد شرط وعليه أكثر فقهائنا وقيل غير ذلك.
والخلف في القدح معنوي خلافا لابن الحاجب ومن تبعه في قولهم إنه لفظي مبني على تفسير العلة إن فسرت بالمؤثر وهو ما يستلزم وجوده وجود الحكم، فالتخلف قادح أو بالباعث أو بالمعرف فلا.
ومن فروعه أي فروع أن الخلف معنوي الانقطاع للمستدل فيحصل إن قدح التخلف، وإلا فلا يحصل ويسمع قوله أردت العلية في غير ما حصل فيه التخلف، وانخرام المناسبة بمفسدة فيحصل إن قدح التخلف وإلا فلا، لكن ينتفي الحكم لوجود المانع وغيرهما بالرفع أي غير المذكورين كتخصيص العلة فيمتنع إن قدح التخلف وإلا فلا.
وجوابه أي التخلف على القول بأنه قادح منع وجود العلة فيما اعترض به.
أو منع انتفاء الحكم في ذلك إن لم يكن انتفاؤه مذهب المستدل .
وإلا فلا يتأتى الجواب، أو بيان المانع أو بيان فقد الشرط مثال ذلك يجب القود بالقتل بمثقل كالقتل بمحدد، فإن نقض بقتل الأصل فرعه حيث تخلف الحكم فيه عن العلة فجوابه منع وجود العلة في ذلك، إذ يعتبر فيها عدم أصلية القاتل أو أن التخلف لمانع، وهو أن الأصل كان سببا لإيجاد فرعه، فلا يكون هو سببا لإعدام أصله.
وليس للمعترض بالتخلف استدلال على وجود العلة فيما اعترض به.
عند الأكثر من النظار، ولو بعد منع المستدل وجودها.
لانتقاله من الاعتراض إلى الاستدلال المؤدي إلى الانتشار، وقيل له ذلك ليتم مطلوبه من إبطال العلة.
وقيل له ذلك إن لم يكن ثم دليل أولى من التخلف بالقدح، وإلا فلا.
وقيل له ذلك ما لم تكن العلة حكما شرعيا.
ولو دل المستدل على وجودها أي العلة فيما علل حكمه بها ب دليل موجود في محل النقض ثم منع وجودها في ذلك المحل، فقال له المعترض ينتقض دليلك الذي أقمته على وجودها حيث وجد في محل النقض دونها على مقتضى منعك وجودها فيه.
لم يسمع قول المعترض لانتقاله من نقضها إلى ناقض دليلها ، والانتقال ممتنع، قال ابن الحاجب وفيه نظر لأن القدح في الدليل قدح في المدلول بمعنى أن القدح فيه يحوج إلى الانتقال إلى إثبات المدلول بدليل آخر، وإلا كان قولا بلا دليل فلا يمتنع الانتقال إليه، فإن ردد بين الأمرين فقال يلزمك انتقاض العلة أو انتقاض دليلها الدال على وجودها في الفرع فلا تثبت علتك سمع قوله اتفاقا، إذ لا انتقال وليس له أي للمعترض استدلال على تخلف الحكم فيما اعترض به ولو بعد منع المستدل تخلفه في الأصح ، لما مر من الانتقال من الاعتراض إلى الاستدلال المؤدي إلى الانتشار، وقيل له ذلك ليتم مطلوبه من إبطال العلة، وقيل له ذلك إن لم يكن ثم طريق أولى من التخلف بالقدح وإلا فلا.
ويجب الاحتراز منه أي من التخلف بأن يذكر في الدليل ما يخرج محله ليسلم من الاعتراض، على المناظر مطلقا عن الاستثناء الآتي، وعلى الناظر لنفسه إلا فيما اشتهر من المستثنيات ، كالعرايا لأنه لشهرته كالمذكور، فلا يجب الاحتراز منه، وقيل يجب عليه ذلك مطلقا وغير المذكور ليس كالمذكور، وقيل يجب عليه ذلك إلا في المستثنيات ولو كانت غير مشهورة، فلا يجب ذلك للعلم بأنها غير مرادة، وقيل لا يجب مطلقا.
واختاره ابن الحاجب وغيره وإثبات صورة معينة أو مبهمة أو نفيها ينتقض بالنفي أو الإثبات العامين يعني السالبة والموجبة الكليتين.
وبالعكس أي النفي العام أو الإثبات العام ينتقض بإثبات صورة معينة أو مبهمة أو بنفيها فنحو زيد كاتب أو إنسان ما كاتب يناقضه لا شيء من الإنسان بكاتب ونحو زيد ليس بكاتب، أو إنسان ما ليس بكاتب يناقضه كل إنسان كاتب، أما الأولى بشقيها فلتحقق المناقضة بين الموجبة الجزئية والسالبة الكلية، وأما الثانية كذلك فلتحقق المناقضة بين السالبة الجزئية والموجبة الكلية.

العتيق الحج: من الآية وذلك يقتضي استيفاء جميعه ولأنه صلى الله عليه وسلم طاف خارج الحجر وقال خذوا عني مناسككم.
واعتبارا بالطواف داخل البيت انتهى.
وقال في التلقين ثم يطوف خارج الحجر.
وقال ابن عسكر في عمدته لما ذكر شروط الطواف وأن يطوف من وراء الحجر.
وقال ابن بشير ولا يجزئ الطواف في الحجر فمن طاف فيه كان بمنزلة من طاف ببعض البيت وقال ابن شاس الواجب الثالث أن يكون بجميع بدنه خارجا عن البيت فلا يمشي على شاذروانه ولا في داخل الحجر فإن بعضه من البيت.
وقال ابن الحاجب لما ذكروا واجبات الطواف الثالث: أن يطوف خارجه لا في محوط الحجر ولا شاذروانه.
وقال ابن جزي الرابع: أن يكون بجميع بدنه خارجا عن البيت فلا يمشي على الشاذروان ولا على الحجر.
وذكر ابن عبد السلام كلام اللخمي بتمامه وعزاه لبعض المتأخرين ويشبه أنه جعله تقييدا.
وقال ابن عرفة في شروط الطواف وكونه خارج البيت فلا يجزئ داخل الحجر.
ثم ذكر مسألة من ابتدأ من غير الحجر الأسود ثم ذكر كلام اللخمي بتمامه ولم ينبه على أنه تقييد لما قبله ولا خلاف.
وقال ابن مسدي في منسكه وأما قولنا ويطوف من وراء حجر إسماعيل فهو الإجماع.
ثم اختلفوا فقال أصحاب الرأي يطوف من وراء الحجر استحبابا.
وقال جمهور العلماء بالوجوب استبراء لأن بعض الحجر من البيت مقدر غير معلوم العين.
ثم اتفقوا على أن من طاف ببناء البيت الظاهر ولم يدخل الحجر في طوافه أنه يعيد الطواف ما دام بمكة ثم اختلفوا فقال أبو حنيفة ومن تبعه يعيد استحبابا.
وقال جمهور العلماء يعيد وجوبا لأنه كمن لم يطف فإن لم يذكر حتى انصرف إلى بلاده فقال ابن عباس هو كمن لم يطف وإليه ذهب مالك والشافعي وأبو ثور وأحمد بن حنبل وإسحاق وداود وغيرهم من أهل العلم وقالوا عليه أن يرجع من حيث كان يطوف من وراء الحجر انتهى إذا علم ذلك فالذي يظهر من كلام أصحابنا المتقدمين أنه لا يصح الطواف في شيء من الحجر ولا على جداره وذلك والله أعلم على وجهين الأول: منهما أنه قد اختلفت الروايات في الحجر وقال ابن جماعة الشافعي قال ابن الصلاح إن الروايات اضطربت في الحجر ففي رواية أنه من البيت وفي رواية ستة أذرع من الحجر وفي أخرى ست أو نحوها وفي رواية خمسة ويروى قريب من تسع وكل هذه الروايات في الصحيح فإذا طاف في شيء من الحجر يكون في شك من أداء الواجب وفي صحيح البخاري من قول ابن عباس من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر .
الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف بالحجر وقال حذوا عني مناسككم وهكذا فعل الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة ومن بعدهم قال النووي في شرح المهذب وذلك يقتضي وجوب الطواف من خارج الحجر سواء كان كله من البيت أو بعضه لأنه وإن كان بعضه من البيت فالمعتمد في باب الحج الاقتداء بفعل النبي صلى الله عليه وسلم فوجب الطواف بجميعه انتهى.
............................................................................................ قلت: وهذا هو الظاهر من قول مالك في المدونة ولا يعتد بما طاف داخل الحجر لأن ذلك شامل لستة أذرع ولما زاد عليها وهو الذي يظهر من كلام أصحابنا كما تقدم والذي قاله اللخمي رحمه الله إنما هو تفقه منه على عادته في اختياره لما يقتضيه الدليل والقياس وإن خالف المنصوص عن مالك وقوله وليس بحسن أن يفعل ذلك يدل على ذلك والله أعلم.وبما قاله اللخمي قال جماعة من الشافعية منهم إمام الحرمين وأبوه والبغوي وصححه الرافعي وبالقول الآخر قال جماهير الشافعية قال النووي وهو الصواب واحتج شيخ شيوخنا القاضي تقي الدين الفاسي المالكي في تاريخ مكة لما قاله اللخمي والرافعي بأن أفعاله صلى الله عليه وسلم في الحج منها ما هو واجب ومنها ما ليس بواجب فطوافه خارج الحجر ما يكون واجبا إلا بدليل و لا دليل إلا ما وقع في بعض رواية عائشة أن الحجر من البيت وهي رواية مطلقة فتحمل على الروايات المقيدة ويحمل طوافه صلى الله عليه وسلم خارج الحجر ليزيل عن غيره مشقة الاحتراز عن تحرير الستة أذرع ونحوها ومشقة تسور جدار الحجر خصوصا للنساء ومثل ذلك يقال في طواف الخلفاء ومن بعدهم فيكون الطواف هكذا مطلوبا منه متأكدا لا وجوبا لعدم نهوض الدلالة على الوجوب من طوافه صلى الله عليه وسلم فإن خالف إنسان وتسور على جدار الحجر فطاف فيما ليس من الكعبة خصوصا على رواية سبعة أذرع ففي الجزم بفساد طوافه نظر كبير مما لا ينهض عليه دليل انتهى مختصرا وآخره باللفظ.
قلت: فيما قاله رحمه الله نظر لأن أفعاله صلى الله عليه وسلم محمولة على الوجوب حتى يدل دليل على الندب لا سيما في باب الحج قال النووي في شرح المهذب لما تكلم على اشتراط الطهارة في الطواف ثبت في صحيح مسلم من رواية جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في آخر حجته لتأخذوا عني مناسككم قال أصحابنا في الحديث دليلان أحدهما أن طوافه صلى الله عليه وسلم بيان للطواف المجمل في القرآن.
الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم لتأخذوا عني يقتضي وجوب كل ما فعله إلا ما قام دليل على عدم وجوبه انتهى.
قلت: ولا سيما في الطواف الذي ثبتت فرضيته بالقرآن مجملا ولم يعلم بيانه إلا من فعل الرسول صلى الله عليه وسلم فتحمل أفعاله فيه على الوجوب إلا ما دل دليل على عدم وجوبه كاستلام الحجر والاضطباع وقد استدل أئمة مذهبنا وغيرهم على وجوب كثير من أفعال الحج بفعله صلى الله عليه وسلم لذلك مع قوله خذوا عني مناسككم إذا علم ذلك فالذي يظهر والله أعلم .
وجوب الطواف من وراء محوط الحجر وإن طاف داخله يعيد طوافه ولو تسور الجدار وطاف من وراء الستة الأذرع أو السبعة وهذا ما دام بمكة فإن عاد إلى بلاده وكان طوافه من وراء الستة الأذرع فينبغي أن لا يؤمر بالعود مراعاة لمن يقول بالإجزاء كما تقدم في مسألة الشاذروان.
وقد تبع المصنف على التقييد بالستة الأذرع صاحب الشامل وغيره من المتأخرين وقد تبعتهم في المناسك التي كنت جمعتها ثم ظهر لي الآن خلاف ذلك والله أعلم بالصواب.
ونصب المقبل قامته تنبيهات: الأول: قوله في المدونة ويبني على ما طاف خارجا منه قال أبو إبراهيم الأعرج في طرره على التهذيب يعني يبني على الأشواط الكاملة وأما بعض الشوط فلا.
نقله عنه التادلي وابن فرحون في منسكيهما ولم ينبه على ذلك أبو الحسن ولا صاحب الطراز ولا غيرهما من شراح المدونة فيما علمت.
والظاهر أنه يبني على ما طاف خارجا عنه ولو كان بعض شوط إلا أن يريد أبو إبراهيم إذا لم يعمل بذلك في ذلك الشوط بل طاف بعده شوطا أو أشواطا ثم تذكر فإنه إنما يبني على الأشواط الكاملة وهو مراده والله أعلم.
والثاني قد تقدم في كتاب الصلاة في استقبال القبلة في الستة الأذرع قولين وتقدم أن الظاهر من القولين والراجح منهما أنه لا يصح استقبالها.
فإن قيل لا ينبغي أن يجري الخلاف في صحة الطواف فيها على ذلك الخلاف وإذا صححتم عدم الاستقبال فينبغي أن تصححوا الطواف فيها.
قلنا أما على ما رجحناه هنا من منع الطواف به كله فلا يرد السؤال لأنا إنما منعناه لفعل الرسول الله صلى الله عليه وسلم وأما على ما قاله اللخمي وغيره فالجواب أنه احتيط في كل من البابين فمنعوا الصلاة فيه لعدم القطع لأنه من البيت ومنعوا الطواف فيه لأنه قد ثبت بحديث الصحيحين أنه من البيت.
الثالث: قال القاضي تقي الدين الفاسي سعة فتحة الحجر الشرقية يعني التي تلي المقام خمسة أذرع وكذلك سعة الغربية بزيادة القيراط وذلك بذراع الحديد.
وذكر ابن جبير في رحلته أن سعة فتحة الحجر ستة أذرع بذراع اليد وقد ذرعت ذلك فرأيته قريبا من ذلك والله أعلم.
ص: ونصب المقبل قامته ش: هذه الدقيقة التي نبه عليها النووي وغيره من متأخري الشافعية وبنوه على أن الشاذروان من البيت.
قال النووي في إيضاحه وينبغي أن ينتبه هنا لدقيقة وهي أن من قبل الحجر الأسود فرأسه في حال التقبيل في جزء من البيت فيلزمه أن يثبت قدمه في موضعهما حتى يخلو من التقبيل ويعتدل قائما لأنه لو زالت قدماه عن موضعهما إلى جهة الباب قليلا ثم لما فرغ من التقبيل اعتدل عليهما في الموضع الذي زالتا إليه ومضى من هناك لكان قد قطع جزءا من طوافه ويده في هواء الشاذروان فتبطل طوفته تلك انتهى.
ونقله ابن معلى ثم نقل عن غير النووي من الشافعية أنه ينبغي للطائف أن يحترز في حال استلامه الحجر والركن اليماني من هذا الشاذروان لأنه إن طاف ويده ورأسه في هواء الشاذروان أو وطئه برجله لم يصح طوافه.
فالواجب على الطائف أن يثبت قدميه حتى يخلو من تقبيله ويعتدل قائما ثم يمشي.
قال وهذه من الدقائق النفيسة وكثير من الناس يرجعون بلا حج بسبب الجهل بما قلناه.
قال ابن معلى بعد نقله هذا الكلام قلت: وقد نبه المتأخرون من المالكية على التحفظ من الشاذروان كابن الحاجب وغيره.
وأما هذه الدقيقة التي حذرت الشافعية منها وبالغت في الإيضاح على التنبيه عليها فلم أر أحدا من المالكية نبه عليها غير شيخنا الفقيه المحقق أبي يحيى بن جماعة فقال في كتابه المسمى ......................................................................................... بتذكرة المبتدي ما نصه وإذا قبل الطائف الحجر وقف حتى يعتدل قائما وحينئذ يأخذ في السير.
قال ابن معلى فيجب التحفظ من ذلك عند التقبيل.
انتهى كلامه ونقله التادلي أيضا وقبله ونقل ابن فرحون في مناسكه وشرحه كلام التادلي وجعل قول ابن معلى.
وقد نبه المتأخرون من المالكية على قوله إلا شيخنا الفقيه المحقق من كلام التادلي وكأنه لم يقف على كلام ابن معلى في منسكه فظن أنه من كلام التادلي وقد أشار المصنف إلى ما ذكره ابن معلى والتادلي في مناسكه وتوضيحه.
قال في منسكه ولكون الشاذروان من البيت قالوا ينتبه عند تقبيل الحجر إلى نكتة وهو أنه لا يطوف وهو مطأطئ الرأس بل يثبت قدميه ثم يرجع ويطوف لأنه إن طاف مطأطئ الرأس يكون قد طاف بعض الطواف وبعضه في البيت انتهى.
وقول المصنف في المناسك ثم يرجع أي يرجع قائما وليس مراده يرجع إلى جهة خلفه كما يفعله بعض الناس فيؤذي الطائفين بذلك كما يأتي في كلام ابن جماعة الشافعي ويبين ذلك كلام المصنف في توضيحه.
قال قال بعضهم إذا قبل الحجر فليثبت قدميه ثم يرجع قائما كما كان ولا يجوز أن يقبله ثم يمشي وهو مطأطئ الرأس لئلا يحصل بعض الطواف وليس جميع بدنه خارجا عن البيت انتهى.
قلت: والذي يقتضيه كلام المصنف ومن نبه على هذه الدقيقة من المالكية أن من لم ينتبه لها وطاف ورأسه أو يده في هواء الشاذروان أن طوافه ذلك لا يصح فإن تنبه لذلك بالقرب عاد ومشى ذلك القدر وإن أكمل الأسبوع فيبطل ذلك الشوط ويصير حكمه حكم من ترك جزءا من طوافه.
قلت: وينبغي أن يلاحظ في ذلك ما ذكرناه في الكلام على الشاذروان وأن من لم ينتبه لذلك حتى بعد عن مكة أن لا يلزم بالرجوع لذلك مراعاة للخلاف في الشاذروان والله أعلم.
تنبيه: قال ابن رشيد في رحلته لما ذكر هذه الدقيقة فهذه الدقيقة تغيب عن الصحابة ومن بعدهم فلا يتنبه أحد لها ولا نبه حتى نبه على ذلك بعض المتأخرين أن هذا لمن البعيد القصي في الغاية.
وقال ابن فرحون إن هذا لمن الأمر البعيد الذي لا تسكن إليه نفس عاقل انتهى.
وقال القباب وقد حذر بعض المتأخرين من الشاذروان وذكر بعض كلامهم ثم قال ولو كان كما قالوا لحذر منه السلف الصالح لعموم البلوى بذلك مع كثرة وقوعه.
فتركهم ذكره دليل أن مثله مغتفر والتوقي منه أولى وأما أن ذلك مبطل فبعيد انتهى.
وقال ابن جماعة الشافعي ولو كان ما ذكر الشافعية أنه ينبغي الاحتراز منه عند تقبيل الحجر معتبرا لنبه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحابة عليه لكونه مما تمس الحاجة إليه ولم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم نبه على ذلك بقول ولا فعل ولا الخلفاء الراشدون ولا الصحابة رضي الله عنهم من توفر الدواعي على النقل وليت من يعتبر ذلك يقف عند ما قالوه بل يزيد بعض المتنطعين منهم فيتأخر خطوة أو أكثر منها إلى جهة ورائه بعد تقبيل الحجر فربما آذى من خلفه بتأخره فليحذر من ذلك والله أعلم.
ص: داخل المسجد ولاء داخل المسجد ش: منصوب على الحال من الطواف والمعنى أن من شروط الطواف أن يكون داخل المسجد فلو طاف خارجه لم يجزه.. ابن رشد ولا خلاف في ذلك.
قلت: ومثله والله أعلم من طاف على سطح المسجد وهذا ظاهر ولم أره منصوصا.
وصرح الشافعية والحنفية بأنه يجوز الطواف على سطح المسجد ولم يتعرض لذلك الحنابلة والله أعلم.
ص: وولاء ش: يعني أن من شروط الطواف الموالاة.
قال ابن بشير ولا يفرق بين أجزاء الطواف فإن فعل ابتدأ إلا أن يفرق لضرورة كصلاة الفرض تقام عليه وهو في الطواف انتهى.
وهذا في التفريق الكثير وأما في التفريق اليسير فقد صرح اللخمي بأنه مغتفر.
قال ويوالي بين الطواف والركوع والسعي فإن فرق الطواف متعمدا لم يجزه إلا أن يكون ذلك التفريق يسيرا أو يكون لعذر وهو على طهارة فإن انتقضت طهارته توضأ واستأنف الطواف من أوله سواء انتقضت طهارته تعمدا أو غلبة انتهى.
وصرح صاحب الطراز أيضا بأن التفريق اليسير لا يفسد الطواف ونصه الطائف يخرج للمكتوبة عند الجميع لأن الطواف لا يفسد بالتفريق اليسير سيما إذا كان لعذر انتهى.
ثم قال لما ذكر قول أشهب إنه يبني إذا صلى على جنازة وجهه أنه عبادة لا يفسدها التفريق اليسير مع الذكر في حال فلا ينافيها.
ووجه قول ابن القاسم أنه لا يبني لأنه قطعه لفعل لم يتعين عليه وجوبه فامتنع عليه بناؤه انتهى.
فعلم منه أنه إنما امتنع البناء عند ابن القاسم إذا صلى على الجنازة لأنه أتى بفعل آخر غير ما هو فيه لأنه فصل طويل وقال بعد ذلك فيما إذا خرج لنفقة نسيها روى ابن القاسم يبتدئ ولم يفصل هل طال أو قصر.
وعلى قول أشهب إن لم يطل بنى وهو أعذر من الذي خرج للجنازة.
والقياس أنه يبني في سير التفريق من غير تفصيل لكن يكره منه ما لا يكون لعذر وحاجة ويستحب في ذلك أن يبتدئ أي ولم يجز فيه التفريق اليسير مع الذكر لما جاوزه للفريضة لأنه إنما خرج لفضيلة الجماعة والجماعة ليست بفرض فيجري في يسير التفريق في العمد على حكم الطهارة لا على حكم الصلاة.
وقال مالك في الموازية لا بأس بشرب الماء في الطواف لمن يصيبه ظمأ انتهى.
قلت: الظاهر أن قولهم يبتدئ إذا خرج لنفقة نسيها إنما يريدون إذا خرج من المسجد وأما من نسي نفقة أو شيئا في طرف المسجد فخرج من الطواف وأخذه فلا يبطل بذلك طوافه.
وقد تقدم عند قول المصنف سبعا ما يدل على ذلك وكذلك من وقف في الطواف لحظة لم يبطل بذلك طوافه.
قال ابن حبيب الوقوف للحديث في السعي والطواف أشد منه وابتدأ إن قطع لجنازة أو نفقة أو نسي بعضه إن فرغ سعيه بغير وقوف وهو في الطواف الواجب أشد.
انتهى من التادلي.
فعلم من كلام صاحب الطراز أن التفريق اليسير لا يبطل به الطواف ولو كان لغير عذر والله سبحانه أعلم.
ص: وابتدأ إن قطع لجنازة أو نفقة ش: يعني أن من قطع طوافه وصلى على جنازة أو قطعه لطلب نفقة فإنه يبتدئ الطواف من أوله وسواء كان ذلك الطواف واجبا أو تطوعا والمصنف رحمه الله إنما تكلم هنا على الحكم بعد الوقوع ولم يذكر حكم قطع الطواف لذلك.
أما الجنازة فلا شك في المنع من القطع لها على المشهور.
قال في مناسكه ولا يقطع لجنازة خلافا فالأشهب.
وقال في توضيحه الخلاف في البناء لا في القطع لأنه لا يقع للجنازة ابتداء ولم أر في ذلك خلافا انتهى.
وانظر لو تعينت الجنازة وخشي على الميت التغير فالظاهر حينئذ القطع.
وفي كلام صاحب الطراز إشارة إلى ذلك وتقدم كلامه عند قول المصنف وولاء وفي كلام أبي الحسن الصغير أيضا إشارة إلى أن ذلك إنما هو من حيث لم يتعين.
وإذا قلنا يقطع إذا تعينت فالظاهر أنه حينئذ يبني أيضا على قول ابن القاسم والله أعلم.
وأما القطع لنفقة إذا نسيها فقال في التوضيح قد علمت أن مذهب المدونة عدم الخروج للنفقة لقوله ولا يخرج إلا لصلاة الفريضة وأن القول فيها بالبناء مخرج على قول أشهب في الجنازة.
ولو قالوا بجواز الخروج للنفقة لكان أظهر كما أجازوا قطع الصلاة لمن أخذ له مال له بال وهذا أشد حرمة وجعله ابن عبد السلام الخلاف في القطع وليس بظاهر اه.
وجزم في مناسكه بما بحثه في توضيحه فقال ويقطع إذا نسي نفقته كما في الصلاة لكن لا يبني على المشهور في مناسكه بما بحثه في توضيحه فقال ويقطع إذا نسي نفقته كما في الصلاة لكن لا يبني على المشهور انتهى وهو الظاهر والله أعلم.
ثم القطع فيمن خرج للنفقة إنما هو والله أعلم إذا خرج من المسجد كما نبهت على ذلك عند قول المصنف وولاء .
ص: أو نسي بعضه إن فرغ سعيه ش: يريد وطال الأمر بعد فراغه من السعي أو انتقض وضوؤه وأما إن تذكر بإثر فراغه من السعي ولم ينتقض وضوؤه فإنه يبني على ما طافه على المشهور وهو مذهب المدونة وقد نبه على ذلك الشارح.
وعبارة ابن الحاجب كعبارة المصنف واعترضها في التوضيح بما ذكرنا ونصه في قول ابن الحاجب فإن كمل سعيه ابتدأ الطواف على المشهور نظر لأنه يقتضي أن المشهور إذا ذكر بمجرد الفراغ من سعيه أنه يبتدئ.
والذي في المدونة أنه إنما يبتدئ إذا طال أمره بعد إكمال سعيه أو انتقض وضوؤه انتهى.
وقطعه للفريضة تنبيه: قال سند إن قيل كيف يبني بعد فراغ السعي وهذا تفريق كثير يمنع مثله البناء في الصلاة قلنا لما كان السعي مرتبطا بالطواف حتى لا يصح دونه جرى معه مثل مجرى الصلاة الواحدة فمن ترك سجدة من الأولى ثم قرأ في الثانية البقرة عاد إلى سجود الأولى وإنما يراعي القرب من البعد للحالة التي فرغ فيها من السعي فإن قرب منها بنى وإن بعد ابتدأ ويرجع ذلك إلى العرف.
انتهى باختصار.
قلت: فإذا كان الطواف لا سعي بعده كطواف الإفاضة والوداع والتطوع فيراعي القرب والبعد من فراغه من الطواف فتأمله والله أعلم.
ص: وقطعه للفريضة ش: ظاهره وجوب القطع للفريضة وهو كذلك.
قال في التوضيح ظاهر كلام ابن الحاجب أنه مخير وكلامهم يقتضي وجوب القطع لقول الأبهري في تعليل البناء إذا قطع للفريضة لأن الطواف بالبيت صلاة ولا يجوز لمن في المسجد أن يصلي بغير صلاة الإمام المؤتم به إذا كان يصلي المكتوبة لأن في ذلك خلافا عليه وكذلك قال صاحب البيان وهو مقتضى العتبية وهكذا أشار ابن عبد السلام إلى أن ظاهر نصوصهم وجوب القطع انتهى.
وقال ابن عرفة ظاهر سماع القرينين يقطعه لإقامة الفرض.
قال ابن رشد اتفاقا أمره بالقطع لا تخييره.
وقول ابن الجلاب لا بأس بقطعه يقتضي تخييره انتهى.
قلت: ينبغي أن يحمل كلام الجلاب وابن الحاجب على أن المراد نفي توهم قطع هذه العبادة لعبادة أخرى فتتفق النقول وقد أشار إلى ذلك ابن فرحون والله أعلم.
تنبيهات: الأول: قوله قطعه الضمير للطواف سواء كان فريضة أو نافلة فيقطعه لإقامة الصلاة الفريضة ولا يقطع الطواف الفرض لغير الفريضة.
فلو كان في طواف واجب وخشي أن تقام صلاة الصبح وتفوته ركعتا الفجر لم يقطع الطواف لذلك.
نعم استخف في سماع أشهب أن يقطع الطواف التطوع إذا خاف أن تفوته ركعتا الفجر فيصلي الفجر ثم يبني على طوافه وسيأتي في التنبيه الثاني كلام ابن رشد في ذلك.
الثاني: هذا الفعل مأمور به عند الوقوع وأما ابتداء فالأولى بالشخص أنه لا يشرع في الطواف إذا خاف أن تقام الصلاة وكذلك إذا خاف أن تفوته ركعتا الفجر.
قال ابن رشد في سماع أشهب الطواف بالبيت صلاة إلا أنه أبيح فيه الكلام والشغل اليسير فلا يصح لأحد أن يترك طوافه الواجب لشيء إلا للصلاة الفريضة واستخف له أن يترك طوافه النافلة وإن كان الاختيار له أن لا يفعل شيئا من ذلك فلا ينبغي للرجل أن يدخل في الطواف إذا خشي أن تقام الصلاة قبل أن يخلو من طوافه ولا أن يدخل في طواف التطوع إذا خشي أن تفوته ركعتا الفجر إن أكمل طوافه.
انتهى ونقله عنه التادلي وغيره.
......................................................................................... الثالث: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب هذا إذا لم يكن الطائف صلى تلك الصلاة أما لو صلى في بيته ثم أتى المسجد فدخل الطواف فقال ابن الماجشون له أن لا يقطع ويعتد بصلاته التي في بيته.
حكاه ابن حبيب في مختصر الواضحة عنه انتهى.
قلت: ليس كلامه في مختصر الواضحة صريحا فيما ذكره فإنه لما ذكر مسألة من أقيمت عليه الصلاة وهو في الطواف قال يقطع ولم يذكر هذا التقييد.
ثم قال في ترجمة غائب الطواف واستلام الركن ما نصه وسألته عمن صلى العصر في بيته بمكة ثم جاء المسجد فطاف وذلك قبل أن يصلي الإمام تلك الصلاة.
فقال لا يركع الركعتين حتى تغرب الشمس.
قلت: لم وهو يصلي مع الإمام قال ألا ترى أنه لو شاء ترك الإمام وكانت صلاته هي التي صلى في بيته انتهى.
قلت: فقوله إن شاء ترك الإمام يعني قبل أن تقام الصلاة وأما إذا أقيمت عليه الصلاة فإنه يجب عليه أن يصليها مع الإمام كما تقدم ذلك في باب صلاة الجماعة فالظاهر أنه لا فرق في وجوب القطع بين أن يكون صلى تلك الصلاة أو لم يكن صلاها فتأمله والله أعلم.
الرابع: قال ابن فرحون في مناسكه إذا تقرر أنه يقطع إذا أقيمت عليه الفريضة فهل يقطع إذا أقيمت صلاة أحد الأئمة الأربعة أو المعتبر إمام المقام فالجواب أن ذلك مبني على أصل وهو هل هذه المقامات كمساجد مستقلة بأئمة راتبين أو الإمام الراتب هو إمام المقام وهو الأول وما عداه كجماعة بعد جماعة في مسجد أو إمام راتب فعلى الأول يقطع الطواف إذا أقيمت عليه الصلاة أحدهم وعلى الثاني لا يقطع لغير صلاة الأول ويكون الثاني أو الثالث والرابع كرجل واحد صلى بجماعة في المسجد بعد صلاة الإمام فيجب قطع الطواف لأجله ثم ذكر فتوى جماعة من شيوخ المذهب بأن صلاتهم جائزة لا كراهة فيها إذ مقاماتهم كمساجد متعددة لأمر الإمام بذلك وأن غيرهم خالف في ذلك.
وقال إن الإمام الراتب هو إمام المقام ولا أثر لأمر الخليفة في رفع الكراهة وقد ذكرنا في باب صلاة الجماعة كلامهم وكلام المخالف في ذلك وهو الشيخ أبو القاسم بن الحباب وبينا أن الحق في ذلك هو ما ذكره المخالف.
فإذا علم ذلك فلا يقطع لإقامة صلاة الإمام الأول الذي هو الراتب على أن في تصوير القطع لغير الإمام الأول بعدا لأن صلاة الأئمة الأربعة متصلة بعضها ببعض إلا أن يفرض أنه حصل فصل بين صلاتهم حتى شرع شخص في طواف وطاف بعده في ذلك الفصل.
وأما من صلى مع الإمام الأول فلا يمكن أن يقال إنه ينتظر صلاة بقية الأئمة حتى يفرغوا لأنه عند من يقول تجوز صلاتهم كأنهم أئمة في مساجد متعددة فلا يقال لمن صلى مع إمام لا تتنفل ولا تطوف حتى يخلو بقية الأئمة والله سبحانه أعلم.
الخامس: إذا دخل الخطيب يوم الجمعة المسجد الحرام فالظاهر أنه لا يجوز لأحد حينئذ أن يشرع في طواف لا واجب ولا تطوع.
قال سند في القادم إذا دخل المسجد الحرام بدأ وندب كمال الشوط وبنى إن رعف بطواف القدوم إلا أن يجد الإمام في صلاة الجمعة أو يجد الإمام في صلاة الفرض فإنه يصليها معه ثم يطوف وكذلك إذا خاف فوات وقت المكتوبة فإنه يصليها ثم يطوف انتهى.
فقوله في صلاة الجمعة ينبغي أن يحمل على أن المراد به ما يعم الصلاة والخطبة وما قبل ذلك من حين دخول الإمام المسجد ومن شرع في الطواف ثم دخل الخطيب عليه وهو في أثناء الطواف فلم أر فيه نصا.
والذي يظهر لي أنه يتم طوافه إلى أن يشرع الإمام في الخطبة فإن أكمل طوافه لم يركع ويؤخر الركعتين حتى يفرغ الإمام من الصلاة وإن لم يكمل طوافه قبل شروع الإمام في الخطبة فإنه يقطع حينئذ والله أعلم.
السادس من ذكر في الطواف صلاة فريضة وخاف فوات وقتها فإن كان الطواف نافلة فلا إشكال في قطعه والظاهر أنه يبني بعد فراغه من الفريضة وإن كان طوافه فريضة فالظاهر أن حكمه كذلك لأن خوف فوات الوقت آكد من صلاة الجماعة وقد تقدم أنه يقطعه لإقامة صلاة الجماعة فتأمله وفي كلام الشيخ أبي الحسن الصغير إشارة إلى ذلك والله أعلم.
ص: وندب كمال الشوط ش: يعني أنه يستحب للطائف إذا خرج للفريضة أن يخرج على تمام شوط وهو إذا بلغ الحجر الأسود.
قاله في الطراز ونقله المصنف في التوضيح ونقله غيره وظاهر كلامهم أنه يستحب إتمام الشوط ولو أحرم الإمام وهو ظاهر.
وقوله في الجلاب لا بأس أن يطوف بعد إقامة الصلاة شوطا أو شوطين قبل الإحرام بالصلاة يريد بالنسبة إلى الأشواط الكاملة فلا يبتدئ بعد الإحرام في شوط إذا أكمل الشوط الذي هو فيه.
فرع: فإن خرج قبل كمال الشوط فقال في التوضيح ظاهر المدونة والموازية أنه يبني من حيث قطع.
واستحب ابن حبيب أن يبتدئ ذلك الشوط انتهى.
قلت: وينبغي أن يحمل كلام ابن حبيب على الوفاق وهو ظاهر كلامه في الطراز.
فرع: إذا خرج للفريضة فإنه يبني قبل أن يتنفل.
قاله في الموازية.
قال ابن الحاج فإن تنفل قبل أن يتم طوافه ابتدأه ونقله ابن فرحون في مناسكه.
قلت: وكذا لو جلس بعد الصلاة جلوسا طويلا لذكر أو حديث فإنه يستأنف الطواف لترك الموالاة والله أعلم.
ص: وبنى إن رعف ش: يعني أن من رعف في الطواف فإنه يخرج لغسل الدم فإذا غسل الدم رجع وبنى على طوافه ولم يشترطوا فيه الشروط المذكورة في الرعاف في الصلاة.
والذي يظهر أنه يشترط هنا أن لا يجاوز المكان القريب إلى مكان أبعد منه بكثير وأن لا يبعد المكان جدا.
أو علم بنجس تنبيه: قوله إن رعف الأحسن إن لو قال كان رعف بالكاف ليفيد أنه إذا قطعه للفريضة كما إذا رعف فإنه يبني بخلاف النسخة التي بإسقاط الكاف فإنها لا تفيد إلا أنه يبني إن رعف ولا يعلم ما يفعل إذا قطعه للفريضة هل يبني أم يبتدئ والله أعلم.
ص: أو علم بنجس ش: يعني أن من علم بنجاسة في ثوبه أو بدنه وهو في أثناء الطواف فإنه يزيلها ويبني على ما مضى من طوافه.
قاله في التوضيح.
ويؤخذ منه خفة أمر الطواف بالنسبة إلى الصلاة لأن المذهب في الصلاة القطع انتهى.
قلت: لا خفاء في خفة أمر الطواف بالنسبة إلى الصلاة فإن المذهب أن من أحدث في الصلاة قطعها ولا يجوز له البناء على رواية ابن حبيب وهو مذهب الشافعية وما ذكره المصنف من البناء هو الذي جزم به ابن الحاجب وابن معلى في مناسكه ولم يحكيا غيره.
وقال في الشامل إنه الأصح.
وحكى الشيخ ابن أبي زيد عن أشهب أنه يبتدئ الطواف.
وقال أبو إسحاق التونسي في شرح المدونة وإن ذكر في الطواف أن الثوب الذي عليه نجس فعلى مذهب أصبغ يخلعه ويبتدئ ويشبهه أن يبني على مذهب ابن القاسم لأنه يقول إذا فرغ من الطواف لم يعد الطواف انتهى.
فلعل ابن الحاجب وابن معلى اعتمدا على ما قاله التونسي أو رأيا ما يقويه وكذلك المصنف.
والذي قاله المصنف ظاهر وقد أجاز مطرف وابن الماجشون لمن علم بنجاسة في صلاته أن يطرحها ويبني بل تقدم في كتاب الصلاة عن اللخمي وصاحب الطراز أنهما نقلا عن أشهب أنه أجاز في الصلاة لمن خرج لغسل النجاسة أن يغسلها ويبني وإن كان ذلك غريبا.
ومراد المصنف أنه إذا علم بالنجاسة فطرحها من غير غسل واحتاجت إلى غسل وكان ذلك قريبا ولم يطل الفصل وأما إن طال فيبطل الطواف لعدم الموالاة وأنكر ابن عرفة ما ذكره ابن الحاجب من البناء ونصه وشرط كماله يعني الطواف طهارة الخبث لسماع القرينين يكره بثوب نجس وفيها إذا ذكر أنه طاف واجبا بنجاسة لم يعده كذكره بعد وقت الصلاة.
ابن رشد القياس إن ذكرها فيه ابتدأ.
ابن عرفة حكاه الشيخ عن أشبه قال عنه وبعده أعاده والسعي إن قرب وإلا استحب هديه.
وذكره عنه ابن رشد دون استحباب الهدي وقال ليس هذا بالقياس وقول ابن الحاجب إن ذكرها فيه لا أعرفه انتهى.
قلت: وكأنه لم يقف على كلام أبي إسحاق التونسي السابق والجاري على عادته في مثل هذا أن يقول لا أعرفه إلا قول فلان كذا وكذا.
فرع: قال ابن عرفة ولو طاف بها عامدا ففي صحته وإعادته أبدا قولان أخذ ابن رشد وأعاد ركعتيه بالقرب وعلى الأقل إن شك من سماع القرينين يكره بثوب نجس وتخريجه على الصلاة انتهى.
قلت: تقدم أن الظاهر من المدونة وكلام أهل المذهب هو القول بالإعادة والله أعلم.
ص: وأعاد ركعتيه بالقرب ش: يعني أن من طاف بنجاسة ولم يذكرها إلا بعد فراغه من الطواف وركعتيه فإنه يعيد الركعتين فقط إن كان قريبا.
هكذا نقله ابن يونس وابن رشد في سماع أشهب عن ابن القاسم.
وزاد قيدا آخر وهو أن لا ينتقض وضوؤه وقال فإن انتقض وضوؤه أو طال فلا شيء عليه لزوال الوقت ولم يبين ابن يونس وابن رشد هل إعادتهما بالقرب على جهة الوجوب أو الاستحباب.
وذكر المصنف في التوضيح أن ابن القاسم يقول يعيدهما استحبابا وأصبغ يقول بنفي الإعادة.
تنبيه: لم نقف على حد القرب لأحد من أصحابنا والذي يظهر لي أن يحد بما تقدم في حد القرب الذي يجوز له فيه البناء إذا نسي بعض الطواف وقد تقدم بيانه في قول المصنف أو نسي بعضه إن فرغ من سعيه.
ص: وعلى الأقل إن شك ش: قال ابن عرفه وفي الموطأ أو شك النقص كتحققه.
الباجي يحتمل أن الشك بعد تمامه غير مؤثر.
وسمع ابن القاسم تخفيف مالك للشك قبول خبر رجلين طافا معه.
الشيخ وفي رواية قبول خبر رجل معه.
الباجي عن الأبهري القياس إلغاء قول غيره وبناؤه على يقينه كالصلاة وقاله عبد الحق وفرق الباجي بأنها عبادة شرعت فيها الجماعة والطواف عبادة لم يشرع فيها الجماعة فيعتبر قول من ليس معه فيها كالوضوء والصوم انتهى.
قلت: اختصر ابن عرفة رحمه الله كلام الموطأ جدا حتى إنه قد يتوهم أنه في الشك في حال الطواف وليس كذلك ونصه قال مالك ومن شك في طوافه بعد أن ركع ركعتي الطواف فليعد فليتم طوافه على اليقين ثم يعيد الركعتين لأنه لا صلاة لطواف إلا بعد إكمال السبع انتهى.
قلت: وهذا والله أعلم ما لم يستنكحه ذلك فإن استنكحه قليله عنه وهو ظاهر وقد قال الجزولي في باب جامع في الصلاة الإلهاء يتصور في جميع الأفعال في الوضوء والصلاة والغسل والعصمة وغير ذلك والاستنكاح بلاء ودواؤه الإلهاء فمن لم يقبل الدواء فمبتدع فتحصل من هذا أن المنصوص عن مالك أنه يبني على الأقل سواء شك وهو في الطواف أو بعد فراغه منه بل تقدم في شرح قول المصنف سبعا عن الموازية أنه إذا شك في إكمال طوافه بعد رجوعه لبلده أنه يرجع لذلك من بلده.
فقول الباجي يحتمل أن الشك بعد تمامه غير مؤثر بحث منه مقابل للمنصوص وكذلك قول الأبهري القياس إلغاء قول غيره بحث منه والمنصوص أنه يقبل خبر من معه كما تقدم والله أعلم.
ص: وجاز بسقائف لزحمة وإلا أعاد ولم يرجع ولا دم وجاز بسقائف لزحمة وإلا عاد ولم يرجع له ولا ذم ش: يعني أن من طاف في سقائف المسجد لزحام فإن طوافه جائز قال في المدونة ومن طاف وراء زمزم أو سقائف المسجد من زحام الناس فلا بأس وإن طاف في سقائفه بغير زحام ونحوه أعاد الطواف.
وقال أشهب لا يصح الطواف في السقائف ولو لزحام وهو كالطواف من خارج المسجد.
قال سحنون ولا يمكن أن ينتهي الزحام إلى السقائف انتهى.
قلت: ولم نسمع قط أن الزحام انتهى إليها بل لا يجاوز الناس محل الطواف المعتاد والله أعلم.
وقوله وإلا أعاده وإن طاف في السقائف لا لزحام بل لحر أو مطر أو نحو ذلك فإنه لا يجزئه ويعيد طوافه ما دام بمكة فإن رجع إلى بلده لم يرجع لأجل الطواف ولا دم عليه.
أما ما ذكره من عدم وجوب الدم فهو جائز على ما نقله ابن عبد السلام عن الباجي وتبعه في التوضيح والذي نقله ابن بشر وابن شاس وجوب الدم.
قال ابن بشير ولا يطوف من وراء زمزم ولا من وراء السقائف فإن فعل مختارا أعاد ما دام بمكة فإن عاد إلى بلده فهل يجزئه الهدي أو يرجع للأشياخ قولان أحدهما الإجزاء لأنه قد طاف بالبيت الثاني يرجع لأنه قد طاف في غير الموضع الذي شرع فيه الطواف انتهى.
وقال ابن شاس ولا يطوف من وراء زمزم ولا من وراء السقائف فإن فعل مختارا أعاد ما دام بمكة فإن رجع إلى بلده فهل يجزئه الهدي أو يلزمه الرجوع قولان للمتأخرين انتهى.
ونقل كلامهما في التوضيح.
وقال ابن عرفة وفيها لا بأس به من وراء زمزم لزحام وفي صحته في سقائفه له أي للزحام قولا ابن القاسم وأشهب.
ولا لزحام في عدم رجوعه له من بلده قولا الشيخ وابن شبلون وخرجهما الصقلي على قولي ابن القاسم وأشهب متمما قول الشيخ بالدم.
ونقل ابن عبد السلام تفسير الباجي بعدم الدم لم أجده انتهى.
وقال عبد الحق في تهذيبه قال بعض شيوخنا من أهل بلدنا فيمن طاف في سقائف المسجد من غير زحام ورجع إلى بلده فيجزئه ولا دم في هذا وقد ذكرنا في كتاب النكت اختلاف أبي محمد وابن شبلون هل يرجع لذلك من بلده أو على ما ذكرت عنهما انتهى.
ولم يذكر في كتاب النكت عن أبي محمد سقوط الدم ولا وجوبه وأما ابن يونس فإنه فسر كلام أبي محمد بأنه يجزئه مع الدم كما نقله عنه ابن عرفة وقال بمنزلة من طاف راكبا.
ونقل أبو الحسن كلام ابن يونس ونقل عن .............................................................................................. اللخمي أنه يجزئه وعليه دم ولم أقف على ذلك في كلام اللخمي بنفي ولا إثبات ونصه ولا يطوف في الحجر ولا من وراء زمزم ولا في سقائف المسجد.
ثم قال وإن طاف في سقائف المسجد من زحام أجزأه وإن فعل اختيارا أو فرارا من الشمس أعاد.
قال ابن القاسم في المجموعة لا يجزئه إن كان فرارا من الشمس.
قال أشهب وهو كالطائف من خارج المسجد.
وعلى قولهما لا يجزئ الطائف من وراء زمزم لأنه يحول بينه وبين البيت كما حالت إسطوانات السقائف بينه وبين البيت انتهى.
فلم يتعرض لعدم الرجوع فضلا عن لزوم الدم إذا علم ذلك.
فما ذكره المصنف موافق لما ذكره عبد الحق في تهذيبه ولكن الظاهر وجوب الدم والله أعلم.
تنبيهات: الأول: لم يذكر المصنف حكم الطواف من وراء زمزم وجعل اللخمي حكمه حكم الطواف في السقائف وخرج على قول ابن القاسم وأشهب في الطواف فيها ونصه ولا يطاف في الحجر ولا من وراء زمزم ولا في سقائف المسجد.
ثم قال فإن طاف في سقائف المسجد من زحام أجزأه وإن فعل اختيارا أو فرارا من الشمس أعاد.
قال ابن القاسم في المجموعة لا يجزئه إن كان فرارا من الشمس.
قال أشهب وهو كالطائف من خارج المسجد وعلى قولهما لا يجوز الطواف من وراء زمزم لأنه يحول بينه وبين البيت كما حالت إسطوانات السقائف بينه وبين البيت انتهى.
ورده صاحب الطراز بأن زمزم في جهة واحدة فلا تؤثر كالمقام وحفر في المطاف ونصه وخرج بعض المتأخرين الطواف من وراء زمزم على منع أشهب في السقائف.
والفرق أن زمزم في بعض الجهات عارض في طريق الطائفين فلا يؤثر في المقام وحفر في المطاف لأن زمزم في حيالته كأسطوانات السقائف وليس كذلك فإن زمزم في جهة مخصوصة كأنه عارض عرض في بعض طريق الطائفين فلا يؤثر كالمقام وكخشب الوقيد وكحفر في المطاف وشبه ذلك بخلاف الإسطوانات الدائرة بالسقائف فإنها كالحاجز الدائر الخارج عن سلك الطائفين انتهى.
ونقله القرافي باختصار ونصه قال سند وخرج بعض المتأخرين المنع من وراء زمزم على منع أشهب في السقائف والفرق أن زمزم في بعض الجهات عارض في طريق الطائفين فلا يؤثر كالمقام إلا حفر في المطاف انتهى.
وعزا في التوضيح الفرق المذكور للقرافي وتبع اللخمي في إلحاق زمزم بالسقائف ابن بشير وابن شاس واقتصرا على ما قاله وتقدم كلامهما وتبعهم على ذلك ابن الحاجب إلا أنه حكى في ذلك قولين وجعل الأشهر منهما اللحوق فقال داخل المسجد لا من ورائه ولا من وراء زمزم وشبهه على الأشهر إلا من زحام انتهى.
وأنكره ابن عرفة انتهى.
فقال وألحق اللخمي بها أي بالسقائف ما وراء زمزم.
ورده سند بأن زمزم في جهة واحدة فقط.
فقول ابن الحاجب من وراء زمزم وشبهه على الأشهر إلا من زحام لا أعرفه انتهى.
وسبقه إلى الإنكار المذكور المصنف في التوضيح ونصه في شرح قول ابن الحاجب المذكور قال ابن هارون ولا خلاف أنه إذا طاف خارج لمسجد في ووجب كالسعي قبل عرفة نفي الإجزاء وعلى هذا فقوله على الأشهر عائد على زمزم وشبهه وشبه زمزم قبة الشراب ويحمل قوله على الأشهر على ما إذا فعل ذلك لا على الابتداء وإن كان ظاهر كلامه.
وانظر كيف شهر المصنف عدم الإجزاء في زمزم وشبهه والخلاف فيه على ما نقل ابن شاس وغيره للمتأخرين ولكون ابن القاسم وأشهب لم يتكلما على زمزم خرجه اللخمي على قولهما في السقائف.
انتهى كلام التوضيح.

يقترح الجزء الرئيسي من الخطة التوجيهية، الكيفية التي يجب في ضوئها استخدام الأراضي في المجتمع.
وتقسم الخطة مجتمع المدينة إلى مناطق، فتصنف بعض هذه المناطق إلى مناطق سكنية، وأخرى تجارية أو صناعية، وتخصص باقي المناطق للخدمات العامة.
كما أن الخطة تقسم المناطق الرئيسية إلى مناطق أصغر، لكل منها ضوابط معينة للبناء.
فعلى سبيل المثال، تحدد الخطة بعض أجزاء من المنطقة السكنية للمنازل فقط، وتحدد بعضا من الأجزاء الأخرى للمنازل ومباني الشقق الصغيرة.
كما أنها قد تقترح إقامة مبان مرتفعة في مناطق سكنية أخرى.
وقد تسمح الخطة بوجود أماكن لتجارتي الجملة والتجزئة والصناعات الخفيفة في بعض المناطق التجارية.
ولكنها لا تسمح بوجود صناعات ثقيلة فيها.
وقد تقترح الخطة التوجيهية أيضا طرقا لتحسين المظهر العام لمجتمع المدينة؛ كأن تقترح إيجاد شوارع تحف بها أشجار ومتنزهات ذات مناظر طبيعية خلابة، ومركز ترويحي وثقافي.
وربما تحتوي الخطة على مقترحات لتغيرات جذرية في الخدمات الأساسية، كتلك المتعلقة بالصحة العامة والنقل.
فقد توصي بإيجاد نظام للصرف الصحي أكثر تعقيدا لمناطق الصناعات الثقيلة منه للمناطق السكنية والتجارية.
كما قد تدعو الخطة إلى أنواع من التنمية، كتوسعة الشوارع وإنشاء طريق جديد، لتسهيل الانتقال بين المناطق السكنية والتجارية والصناعية.
والاهتمام الرئيسي لمخططي المدن لا يزال منصبا على البنية الطبيعية لمجتمع المدينة.
ومع ذلك فإن بعض المخططين في منتصف القرن العشرين بدأ بالتعامل مع المشاكل الاقتصادية والاجتماعية للمدينة.
فقد تحتوي خطة المدينة في الوقت الحاضر على مقترحات، كبرامج التدريب المهني للعمال غير المهرة، والتدريس الخاص للأطفال المحرومين، والخدمات الصحية للمحتاجين.
تنفيذ الخطة التوجيهية نموذج المخطط يبين الكيفية التي يجب أن يكون عليها جزء من المدينة تبعا للخطة التوجيهية.
ويدعو النموذج الموضح أعلاه إلى بناء ثلاثة مبان مرتفعة للشقق، وسط الصورة ، وطريق رئيسي مجاور فوق سطح الأرض.
صورة جوية توضح كيف عدل المخططون عن التصميم الأساسي خلال بناء المشروع.
فقد نفذت المباني الثلاثة التي تسمى أبراج هضبة المدينة بالكامل كما خطط لها.
أما الطريق الرئيسي فقد بني تحت سطح الأرض.
يحتاج مخططو المدن إلى المال والسلطة لتنفيذ برامجهم.
ويحصلون مباشرة على المال من الحكومات المحلية والوطنية.
وحيث إن الحكومات تحصل على أموالها من الضرائب التي تفرضها على الناس، فإن الأموال التي يستخدمها المخطط، تأتي بطريق غير مباشرمن الناس أنفسهم.
وتعطي الحكومات المحلية والوطنية، مخططي المدن السلطة التي يحتاجونها لتنفيذ برامجهم.
الحصول على الدعم للخطط.
يمكن أن يؤدي وجود المعارضة الشعبية القوية، إلى رفض الحكومة لمقترحات الخطة التوجيهية.
فقد تفقد المقترحات الدعم اللازم لتنفيذها، إذا اعتقد الجمهور أنها مكلفة، أو أنها لاتنفع إلا جزءا صغيرا من السكان.
ويمكن أن يحصل مخططو المدن على الدعم الجماهيري، إذا استحوذت مقترحاتهم على إعجاب الناس.
وتشمل مثل هذه المقترحات، إنشاء المباني الضخمة العملاقة، والمراكز الحضارية الجديدة، ومواقف للسيارات ذات الأدوار المتعددة، والشوارع.
وفي بعض الأحيان تلقى الخطة الدعم الشعبي.
لأنها تحتوي على مقترحات لحل مشاكل ذات أهمية كبيرة لكثير من الناس.
فقد يحصل مقترح لتحسين الطرق على تأييد واسع، في مجتمع يعاني ازدحاما مروريا مستمرا.
السلطة الحكومية.
ولكي يتمكن مخططو المدن من تنفيذ خططهم، لابد لهم من التحكم في عملية البناء، وغيرها من النشاطات الأخرى التي تؤثر على البنية الطبيعية لمجتمع المدينة.
ويعتمد المخططون على قوة المصلحة العامة وسلطتها في تنفيذ قوانين تخطيط المنطقة، وأنظمة التقسيم، وضوابط المساكن والمباني.
يعني مصطلح المصلحة العامة حق الحكومة في شراء الملكيات الخاصة، حتى وإن لم يرد مالكوها.
وغالبا ما يلجأ مخططو المدن لهذا الحق، للحصول على ما يحتاجونه من أرض لتنفيذ مشاريع إعادة البناء.
ولقد استخدمت الحكومات في بعض الدول الصناعية كالولايات المتحدة الأمريكية، حق الشراء الإجباري في برامج التحديث الحضري، فيشترون الملكيات الخاصة بمبانيها، ثم يقومون بإزالة المباني.
وإذا كانت هذه المباني مسكونة، فإن ساكنيها ينقلون إلى مساكن أخرى.
ثم تقوم الحكومة ببيع الأراضي التي أزيلت عنها المباني لمستثمر خاص، يقوم ببنائها وفقا للخطة التوجيهية، أو تحتفظ الحكومة نفسها بهذه الأراضي وتنميها وفقا للخطة التوجيهية.
كما تلجأ الحكومات أيضا للشراء الإجباري للحصول على ما تحتاجة من أراض لبرامج بناء الطرق.
انظر: حق مصادرة الملكية الخاصة.
وتحدد قوانين تخطيط المنطقة أنواع المباني المسموح بها، في كل جزء من أجزاء المدينة.
فعلى سبيل المثال، إذا سمح قانون تخطيط المناطق بتشييد مبان سكنية ومساكن فقط في منطقة معينة، فإن مخططي المدن يخططون تلك المنطقة، لمنطقة سكنية كاملة.
وينطبق الوضع نفسه على منطقة أخرى خصصت للاستخدام الصناعي فقط.
وتمكن قوانين تخطيط المنطقة مخططي المدن من تنظيم مساحات قطع الأراضي، وارتفاع المباني، وإعداد مواقف للسيارات ومناطق التحميل، واستخدام العلامات الإرشادية واللافتات.
وهناك أنظمة أخرى تحدد تقسيم الأراضي الفضاء الكبيرة وتنميتها.
وغالبا ما يقوم مطورو الأراضي الخاصة بشراء مساحات كبيرة من الأرض، وتقسيمها إلى قطع صغيرة وبيعها قطعا خالية، أو يقيمون عليها المباني قبل البيع.
وتحدد أنظمة التقسيم الحد الأدنى لمساحة الأرض ونوعية استخدامها، كأن تكون أراضي سكنية أو تجارية أو صناعية.
كما تحكم هذه الأنظمة أيضا المظاهر الأخرى للبنية الطبيعية، كمواقع الطرق واتساعها ومقدار الأراضي التي يجب أن تستخدم للمباني العامة والمدارس، والمناطق المفتوحة.
وتراعي ضوابط البناء والسكن جودة تشييد المباني.
كما تحتوي على قواعد تحدد أعداد السكان للمبنى الواحد، وجودة التمديدات الكهربائية، والصحية والسباكة.
بناء المجتمعات الجديدة تحسين أوضاع المدن الحالية يشير مصطلح تخطيط المدن عادة إلى محاولة تحسين الأوضاع الراهنة للمجتعات.
كما قد يشير أيضا إلى تنمية مجتمعات حضرية جديدة، تقوم بها الحكومات والشركات الخاصة.
هذه المجتمعات الجديدة تختلف عن الضواحي.
فمعظم الضواحي مصممة بصورة رئيسية، مناطق سكنية للناس الذين يعملون في المدن المجاورة.
أما المجتمعات الجديدة فتخطط على أساس أنها مكتفية ذاتيا، إما بصورة كلية أو جزئية، أي أنها توفر لساكنها أماكن للعمل أيضا.
وتختلف المدن الجديدة من حيث درجة الاكتفاء الذاتي ومن حيث الموقع.
ويحاول مخططو المدن الجديدة الكبيرة أن يضمنوا توفر العدد الكافي من المرافق والخدمات والفرص الوظيفية لكل سكانها.
ولهذا فهي تبنى على مسافة بعيدة من المدن الموجودة.
وعلى هذا الأساس، بنت الحكومة البرازيلية مدينة برازيليا في منتصف القرن العشرين بعيدا عن مركز الثقل السكاني للدولة.
والمدن الجديدة مشاريع باهظة التكاليف.
ولهذا تعد كل من مدينتي برازيليا وكانبرا في أستراليا، من بين مدن قليلة شيدت بالكامل.
أما المدن الجديدة الصغيرة أو البلدات ،فإنها توفر وظائف لمعظم سكانها.
ولكنها أيضا تعتمد على المدن المجاورة في كثير من الوظائف.
ولهذا بنيت معظم هذه المدن على مسافة قريبة من مدن كبرى، بل إن بعضها يعد جزءا من هذه المدن الكبرى.
وتعد بريطانيا والدول الأسكندنافية من بين الدول الرائدة في بناء المدن الجديدة.
وتوفر حكومات هذه الدول المعونات اللازمة لتنمية المدن الجديدة، بما في ذلك الأموال والسلطة، لشراء ما تحتاجه من الأراضي.
وفي بعض الدول كالولايات المتحدة الأمريكية، يعد القطاع التجاري الخاص الممول الرئيسي لتنمية المدن الجديدة.
وبما أن تنمية المدن الجديدة عملية بطيئة ومكلفة، فكثير من رجال التنمية في القطاع الخاص لا يرغبون في الدخول في مثل هذه المشاريع.
إضافة إلى عدم تمكنهم من الحصول على الأراضي لإنشاء المدن الجديدة بصفة دائمة.
النقد الموجه لتخطيط المدن مع أن الكثير من الناس يعجبون بأهداف تخطيط المدن، إلا أن البعض ينتقد الأساليب المستخدمة لتحقيق هذه الأهداف.
ومن الانتقادات الرئيسية الموجهة لتخطيط المدن النفقات الباهظة، وسيطرة الحكومة على تخطيط المدن، والتركيز الخاطئ على بعض الأهداف.
النفقات الباهظة.
تعد النفقات الباهظة أكثر الانتقادات الموجهه لتخطيط المدن شيوعا.
ففي الدول التي يدفع فيها الناس الضرائب يدعي المنتقدون أن نفقات تنفيذ الخطة التوجيهية للمدن الجديدة، تضع عبئا كبيرا على المواطنين، وأن مخططي المدن يحاولون تحقيق أكثر مما ينبغي في آن واحد.
سيطرة الحكومة.
يعترض بعض الناس على استخدام الحكومة سلطتها لإجبار الأفراد على بيع ملكياتهم وتجديد استخدامها.
فهم يرون في استخدام هذه السلطة مخالفة لحق المالك في التصرف في ملكه.
وفي الأنظمة الديمقراطية يعترض البعض الآخر على دور مخطط المدن بصفته صانع قرار لم ينتخب رسميا.
التركيز الخاطئ.
يشكو بعض النقاد من أن المخططين يهتمون بتجميل المدن، ومساعدة أصحاب الأعمال التجارية، أكثر من اهتمامهم بحل المشاكل الاجتماعية كالازدحام السكاني وانتشار ظاهرة التلوث مثلا.
ويتهم هؤلاء النقاد التغيرات، التي أحدثت في البنية العمرانية بأنها قد تزيد من المشاكل الاجتماعية، كما أنها لاتأخذ في الاعتبار احتياجات الناس.
فمثلا إقامة مباني الشقق الفاخرة محل المباني المتداعية، ينتج عنه فقدان للمساكن الرخيصة الثمن.
يعتقد بعض الناس أن مخططي المدن يولون اهتماما كبيرا بمستقبل المدن واهتماما غير كاف بالمشاكل الحالية.
ومع ذلك، فإن هناك من ينتقدون مخططي المدن، لمحاولتهم المساعدة في حل المشاكل اليومية.
ويعتقد هؤلاء الناس أن على المخطط أن يهتم بالبرامج طويلة المدى؛ لأنه المسؤول المباشر عن مستقبل تنمية المجتمعات.
تقليل النقد.
يحتاج مخططو المدن إلى الدعم الشعبي، ولهذا فهم يعملون على التقليل من النقد الموجه لأساليبهم.
فكثير من المدن تجدول مشاريعها التخطيطية على فترات زمنية متباعدة، لتخفف من العبء المالي لدافعي الضرائب.
ويأمل مخططو المدن في أن زيادة التخطيط الموجه الذي يعطي الجمهور دورا أكبر في العملية التخطيطة تساعد على التقليل من النقد.
كما أنهم يأملون في أن الكثير من الناس، سوف يقتنعون بقيمة تخطيط المدن، عندما يشاهدون المشاريع التي تم إنجازها.
نبذة تاريخية هذا الجزء من المقالة يلقي الضوء على بعض الجوانب المهمة لتطور تخطيط المدن عبر التاريخ، منذ نشأتها عام ق.م تقريبا.
وللإلمام بتفصيل أكثر عن المدن ونموها خلال العصور، انظر: المدينة.
ميلتس مستعمرة يونانية قديمة، واحدة من المدن الأولى التي سيطر نظام الخطة الشبكية على شوارعها التي تقطع الحيز الحضري بشكل منتظم.
ويدعى مخططها هبوداموس أبو تخطيط المدن.
العصور القديمة.
حدد سكان المدن القديمة مناطق للقاءات ومناطق للترويح، ومناطق للتجارة، وأخرى للعبادة.
كما بنى الكثير منهم أسوارا حول مستوطناتهم لحمايتها من الغزاة.
وتعد مجموعات المباني العامة والتذكارية من بين أبرز الشواهد على تخطيط المدن في العصور القديمة.
ولقد كانت أثينا وروما مشهورتين بصفة خاصة بمبانيهما العامة التذكارية.
انظر: أثينا؛ روما.
ويعتقد المؤرخون أن هبوداموس وهو معماري إغريقي قديم، طور أول النظريات المنظمة لتخطيط المدن.
ويشتمل عمله على خطط لاستعمالات الأراضي ومواقع الطرق والمباني في مدينتي ميليتوس وبيرس.
تخطيط المدن عند العرب.
خططت المدن العربية الإسلامية منذ السنين الأولى بحيث تفصل المناطق ذات الاستخدام العام عن المناطق ذات الاستخدام الخاص، فقد كانت السوق تنشأ في وسط المدينة وفي قلب السوق يقام المسجد الجامع الذي يعد مركزا سياسيا وثقافيا واجتماعيا.
ومخطط المدينة العربية القديم لم يتبق منه الآن سوى الموروثات المعمارية المتمثلة في الأبنية الدينية والتجارية مثل الجامع والمدرسة والسوق وبعض القصور.
من أقدم أمثلة تخطيط المدن الإسلامية مدينة عنجر اللبنانية التي أنشئت في القرن الثاني الهجري، أوائل القرن الثامن للميلاد، وهي مدينة مستطيلة الشكل يحيطها سور بأربعة أبواب، يخترق المدينة شارعان رئيسيان.
أما مدينة المنصور في بغداد فقد بنيت في القرن الثاني الهجري، النصف الثاني من القرن الثامن الميلادي وكانت دائرية الشكل، أنشئ قصر الخليفة في قلب الدائرة وبجواره المسجد الجامع، ثم بنيت المرافق العامة بعيدا عن قلب الدائرة ومنها البيمارستانات المستشفيات ، والحمامات العامة.
اكتشفت أول مدينة مخططة في فلسطين وهي مدينة أريحا.
انظر: أريحا.
وقد بناها العرب في العصر الحجري، ويبدو من تخطيطها الاهتمام بالعمارة الدفاعية، فقد كان يحيط بها خندق مملوء بالماء عمقه قدما وعرضه أقدام، كما وجدت الأسوار المزدوجة في تخطيط مدينة دومة الجندل.
ولما بنيت بغداد أحيطت بأسوار وخندق.
وطور المسلمون استعمال الخنادق ونقلوها إلى الأندلس، ومن هناك انتقلت إلى بقية أنحاء أوروبا في العصور الوسطى مثل برج لندن م ، وقصر شامبورد في فرنسا م .
كما خطط المسلمون مدنهم العسكرية في الكوفة والبصرة والفسطاط القاهرة والقيروان، وخططوا كذلك مدنا في البلدان المفتوحة مثل مجريط مدريد التي اختطها عبدالرحمن الداخل في منتصف القرن الثالث الهجري، التاسع الميلادي.
انظر: العمارة الإسلامية.
العصور الوسطى.
بنى كثير من الناس أسوارا حول مستوطناتهم في العصور الوسطى من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر الميلاديين بهدف حمايتهم وقد اقتبسوا نظام الأسوار والخنادق من المدن التي شيدها المسلمون في الأندلس مثل مدريد، وأشبيليا وغرناطة وغيرها.
ولقد أدى النمو السكاني إلى اكتظاظ المستوطنات بالسكان، مما دفع إلى هدم الأسوار القديمة وبناء أسوار جديدة بعيدة عنها.
وفي بعض المستوطنات تركت الأسوار القديمة في أماكنها، وبنيت أحياء سكنية خارج هذه الأسوار.
أدى الدين النصراني دورا مهما في حياة الأوروبيين في العصور الوسطى.
فانعكست آثاره على تخطيط كثير من المدن.
ويتضح ذلك في موقع الكنيسة الرئيسية وسط المدينة.
عصر النهضة.
في أوروبا بدأت فترة التطور الفني الكبير قرب نهاية العصور الوسطى، واستمرت حتى نهاية القرن السابع عشر الميلادي.
وساهم عدد من أبرز الفنانين في عصر النهضة من أمثال جان لورنزو بيرنيني، وليوناردو دافينشي ومايكل أنجلو في تجميل المدن.
وخلال عصر النهضة وسنوات كثيرة بعد ذلك، عمد مخططو المدن إلى تصميم أجزاء من المدن بمقاييس كبيرة.
وأوجدوا مناطق فضاء للتغلب على الاكتظاظ السكاني.
ومن ذلك الساحات العامة الواسعة أمام كنيسة القديس مارك في مدينة البندقية في إيطاليا، وكنيسة القديس بيتر في مدينة الفاتيكان، والقصر الجميل والحدائق قرب فرساي بالقرب من باريس.
تعد خطة جورج أوجين هوسمان لمدينة باريس في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، من أبرز الشواهد على اتجاه تخطيط المدن للبناء بمقاييس كبيرة.
فلقد صمم هوسمان شوارع واسعة وساحات عامة، جعلت من باريس واحدة من أجمل مدن العالم.
كانت معظم المدن في أمريكا الشمالية حينما كانت مستعمرة أصغر حجما وأقل تفصيلا من المدن الأوروبية.
وتشمل المدن المخططة الأولى في أمريكا كلا من مدينة شارلستون في جنوبي ولاية كارولينا، ومدينة فيلادلفيا، ومدينة سافانا، في ولاية جورجيا، وواشنطن دي سي.
ولما كانت واشنطن أكثر المدن الأولى تفصيلا في تخطيطها، فقد عهد الرئيس الأمريكي جورج واشنطن للمعماري الفرنسي بيير تشارلز لانفان بمهمة تخطيطها.
الثورة الصناعية.
كانت الثورة الصناعية في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر الميلاديين نقطة البداية لنظام التصنيع.
ولقد ازداد سكان المدن الأمريكية والأوروبية بسرعة؛ حيث ترك الألوف من العمال المزارع وهاجروا إلى المدن للعمل في المصانع، وأصبحت المدن مكتظة بالسكان، وقذرة، وتعاني من الضوضاء.
وعاش كثير من الناس قرب المصانع في مساكن غير صحية، ومتداعية وبكثافة سكانية عالية.
بدأ المصلحون الاجتماعيون يدعون الحكومة لتحسين أحوال الناس في المدن.
فاقترحوا إنشاء مناطق إسكان جديدة مع حدائق ومساحات فضاء ومجتمعات جديدة بمصانع ومساكن في مناطق مفصول بعضها عن بعض.
اتخذت الحكومة بعض الخطوات لتنظيم جودة الإسكان وتحسين المدن.
ولكن استمرار نمو المدن لم يمكن التخطيط من مواكبته.
في القرن العشرين.
اضطرت الحكومات إزاء ازدياد مشاكل المدن في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، إلى القيام بدور أكبر في تخطيط المدن.
وفي الفترة ما بين عامي و م، أسست كثير من الحكومات هيئات لتخطيط المدن، ووضعت قوانين تخطيط المناطق.
أدى الانفجار السكاني الذي جاء بعد الحرب العالمية الثانية م إلى حدوث نقص شديد في الإسكان وظهور كثير من الأحياء الفقيرة المتداعية وازدحام مروري ملحوظ.
وسع المخططون من برامجهم لتوفير مشاريع إسكان جديدة، وأماكن للترويح ومواقف للسيارات، ومناطق أفضل للصناعة والتجارة.
ويعد برنامج مدينة فيلادلفيا لتحديث المدن في منتصف القرن العشرين، أحد أفضل الخطط بعد الحرب العالمية الثانية.
وتشمل التطورات الجديدة في تخطيط المدن، تأسيس وكالات تخطيط للمدن الرئيسية كما هو الحال في منطقة تورنتو الكبرى.
أسئلة علام تحتوي الخطة التوجيهية للمدينة ؟ من طور أول نظرية عن تخطيط المدن ؟ فيم تتمثل قوة المصلحة العامة ؟ لماذا يعد الدعم الشعبي مهما بالنسبة للمخطط ؟ ما التخطيط الموجه ؟ من خطط مدينة واشنطن ؟ كيف تساعد قوانين تخطيط المناطق مخططي المدن ؟ ما الانتقادات الموجهة لتخطيط المدن ؟ كيف زادت الثورة الصناعية الحاجة إلى تخطيط المدن ؟ تخطيط المسجد تخلخل العظام تخفيض قيمة العملة تخفيض قيمة العملة إجراء تتخذه حكومة ما، لتخفيض قيمة عملتها بالنسبة للعملات الأجنبية.
ويستخدم هذا الإجراء في ظروف معينة عندما يكون للحكومة سعر صرف مثبت، وتنطوي ظروف سعر صرف العملة الثابت في حالات كهذه على عجز في ميزان مدفوعات البلد وعندما تكون احتياطيات النقد الأجنبي غير كافية لدعم سعر صرف عملتها.
وميزان المدفوعات سجل للمعاملات الاقتصادية لبلد ما مع البلدان الأخرى، ويشمل تصدير السلع والخدمات واستيرادها.
وهدف تخفيض قيمة العملة تحسين ميزان مدفوعات البلد، بجعل صادراته أقل كلفة للأقطار الأجنبية، وبجعل السلع المستوردة أكثر كلفة لأبناء البلد المقيمين فيه.
ومنذ أوائل السبعينيات من القرن العشرين شرع كثير من البلدان في تعويم عملاتها.
ويعني ذلك السماح لأسعار صرف عملاتها بالارتفاع والانخفاض بصورة شبه تلقائية، بناء على طلب العالم الخارجي على هذه العملات.
وتؤثر هذه التغييرات بدورها في صادرات البلد ووارداته بطريقة تشبه تخفيض قيمة العملة.
انظر أيضا: ميزان المدفوعات.
تخفيض قيمة العملة التخلص من الفضلات تخلخل العظام تخلخل العظام نقص في نسيج العظم.
تتألف العظام الطبيعية من سلسلة من الصفائح الرقيقة المتقاطعة المحاطة بغلاف كثيف.
وفي حالة التخلخل تمتلئ الصفائح بالثقوب، أو ربما تختفي نهائيا.
وغالبا ما يصبح الغلاف أرق كذلك.
ويصبح العظم هشا، وقد ينكسر لأقل إصابة.
وبالرغم من أن تخلخل العظام يحتاج عدة سنوات ليتكون، إلا أنه لايوجد عادة إنذار بوجوده حتى تقع إصابة الكسر.
ويمكن أن ينجم تخلخل العظام عن عدد من الأمراض، أو الأوضاع التي تقلص حجم العظم.
وتشمل هذه الأمراض والأوضاع مختلف الأمراض الهورمونية، والجروح أو الالتهابات الموضعية، وفقدان النشاط البدني، بالإضافة إلى الفقدان الطبيعي للعظام، والتي تحدث نتيجة لتقدم السن.
وأكثر أشكال تخلخل العظام شيوعا هو ما يصيب النساء بعد الإياس انقطاع الحيض .
ويؤدي تخلخل العظام بعد الإياس إلى كسور في المعصم، وفي عظام العمود الفقري والورك.
ومايزال العلماء غير متيقنين من أسباب التخلخل العظمي بعد الإياس، ولكنهم يعرفون أن نقص الأستروجينات يعجل بنقص العظام عند النساء.
والأستروجينات هرمونات جنسية أنثوية يتوقف إنتاجها تقريبا بعد الإياس.
وقد يكون هناك عامل مهم آخر في تخلخل العظام بعد الإياس، وهو التناول غير الكافي للكالسيوم.
فالكالسيوم مادة حيوية لنمو العظام والمحافظة عليها قوية طوال الحياة.
وليس هناك شفاء من تخلخل العظام بعد الإياس، ولكن المعالجة السريعة يمكن أن تبطئ من تزايد فقدان العظام.
وقد أثبتت الأدوية المحتوية على الأستروجين، ومركبات الكالسيوم تأثيرها في التخفيف من فقدان العظام.
ولكن الاستعمال الطويل لكميات كبيرة من الأستروجين قد يكون مضرا.
انظر: هرمون الأستروجين.
وينصح الأطباء من أجل الوقاية من تخلخل العظام بالجمع المستديم بين التمارين المنتظمة، والنظام الغذائي الغني بالكالسيوم.
التدرج الآسيوي تدريب رهافة الشعور تدرج اللون انظر: اللون طرق إنتاج اللون .
تدرج اللون التدريب المهني تدريب رهافة الشعور تدريب رهافة الشعور عملية تعليمية يجريها بعض الغربيين من أجل تنمية إحساس الفرد بنفسه وبالآخرين وبالبيئة.
ويجري تدريب رهافة الشعور في مجموعات تتكون من ثمانية إلى شخصا بما فيهم القائد.
ويتحدث أفراد مجموعة المواجهة بصراحة عن شعورهم ورد فعلهم بعضهم نحو بعض.
ويشترك بعض قواد المجموعات مع أعضاء مجموعاتهم في ألعاب مختلفة من أجل إحداث تجربة عاطفية قوية.
وتشمل هذه الألعاب أنشطة مثل : أن يحملق اثنان من الأعضاء كل في عيني الآخر، أو أن يمثل أحد الأعضاء الشعور بالمودة أو الغضب نحو الآخر.
يعد بعض علماء النفس تدريب رهافة الشعور تطورا كبيرا في مجالهم.
فيعتقدون أنه يزيد إحساس الشخص بمشاعره الداخلية، كما يساعد الشخص على التعامل بفاعلية مع الآخرين.
وينتقد بعض آخر من العلماء تدريب رهافة الشعور، ويسمونه تجريبيا، ويدعون أن فعاليته لم تثبت بالدليل بعد.
ويصرحون بأن عددا من قواد المجموعات ينقصهم التدريب الصحيح.
ويعتقد هؤلاء النقاد كذلك أن مجموعات المواجهة لاتهتم بإبعاد الأشخاص الذين قد تكون لهم وجهة نظر سلبية نحو تدريب الحساسية.
وقد أشاروا إلى أن بعض المشاركين قد أصيبوا بجروح جسمية أو نفسية خلال الاجتماعات.
أدار كورت لفين، وهو عالم نفس ألماني المولد، أول مجموعة مواجهة في ورشة عمل متعددة الأجناس في نيوبريتين بكونكتيكت بالولايات المتحدة الأمريكية في عام م.
كما طور معهد إسالين في بيق سير بكاليفورنيا بالولايات المتحدة تدريب رهافة الشعور خلال ستينيات القرن العشرين وعممه.

يحاول والد جولييت إجبارها على قبول الزواج من ابن عمها باريس، دون أن يدري بأنها متزوجة من روميو، فيقوم الراهب لورانس بإعطائها عقارا يجعلها في حالة نوم تشبه الموت لمدة أربع وعشرين ساعة من أجل مساعدتها على التخلص من ضغوط والدها عليها بالزواج.
ثم يرسل الراهب إلى روميو رسالة في منفاه يوضح له فيها ما فعل، لكن رسالته تصل متأخرة حيث يسارع روميو إلى قبر جولييت، ويتجرع سما ويستلقي إلى جانبها في القبر.
وعندما تستيقظ جولييت وتجد زوجها ميتا إلى جانبها، تطعن نفسها وتموت هي الأخرى.
ويكون اكتشاف العاشقين حافزا كافيا لعائلتيهما لإنهاء العداء المستحكم بينهما.
تعود شهرة مسرحية روميو وجولييت إلى التعاطف الذي أبداه شكسبير تجاه الشباب.
ويبدو أن المؤلف ينحي باللوم على الكبار في هذه الخاتمة المأساوية للعاشقين، لأن الكبار يغلبون مصالحهم المقيتة على أي اعتبار آخر.
ويعزى نجاح المسرحية أيضا إلى طرق التشخيص الناجحة وإلى شعرها الغنائي العميق.
وعلى الرغم من التكلف الذي تبدو عليه أحيانا لغة شكسبير في هذه المسرحية، إلا أن هذه اللغة تحتوي على مؤشرات لأسلوب سهل وسلس يستعمله شكسبير في مآسيه اللاحقة.
تاجر البندقية.
يرجح أن هذه المسرحية عرضت للمرة الأولى عام م، ونشرت عام م.
تروي المسرحية قصة تاجر من البندقية اسمه أنطونيو يقترض مبلغا من المال من يهودي يتعامل بالربا يدعى شيلوك، ثم يقرض المبلغ إلى صديقه باسنيو.
ويكون أنطونيو قد وعد بأن يعطي شيلوك رطلا من لحمه إذا ما فشل في تسديد الدين خلال ثلاثة أشهر.
وتمر الأشهر الثلاثة دون أن يستطيع أنطونيو رد المبلغ.
عندها يطالبه شيلوك برطل اللحم.
وفي تلك الأثناء، يكون باسنيو قد خطب بورشيا وتزوجها، وهي فتاة جميلة موهوبة وصاحبة إرث كبير.
وعندما يذهب شيلوك إلى المحكمة ليطالب برطل اللحم، تذهب بورشيا إلى المحكمة متنكرة في زي محام وتطلب من شيلوك إعادة النظر في مطالبه، مذكرة إياه بأهمية الرحمة.
وعندما يصر شيلوك على موقفه، تحذره بورشيا قائلة إن بإمكانه قطع رطل من لحم أنطونيو شريطة ألا يسفك قطرة دم واحدة مع اللحم، وفي حال سقوط أي دم عند قطع اللحم سيترتب على ذلك مصادرة ممتلكات شيلوك.
وأخيرا يتنازل شيلوك عن حقه وينقذ أنطونيو.
يمزج شكسبير في مسرحية تاجر البندقية المكيدة الهزلية مع صورة حية للكراهية والجشع.
وبالرغم من أن المسرحية تنتهي نهاية سعيدة بالنسبة للجميع باستثناء شيلوك، فإنها ليست من صنف الملهاة الخفيفة.
ولأن الدولة والكنيسة عدتا الربا جريمة فقد كان من الطبيعي أن يصبح شيلوك مبعث الازدراء لدى الجميع.
كما تهواه.
يحتمل أن تكون هذه المسرحية قد عرضت لأول مرة عام م ونشرت في عام م.
تغادر روزالند وابنة عمها سيليا بلاط الدوق فريدريك، والد سيليا، وذلك بعد أن يقضي الدوق بنفي روزالند من البلاط ظلما.
وتلجأ الفتاتان برفقة مهرج القصر تتشستون إلى غابة آردن.
ويوجد في الغابة أيضا كل من أورلاندو، حبيب روزالند، والفيلسوف المتشائم جاك، والفتاة الريفية أودري، والراعي سيلفيوس، والراعية فيبي.
ويقيم في الغابة أيضا والد روزالند، صاحب الحق الشرعي في الحكم، حيث يقود فرقة من الخارجين على القانون.
تلتقي روزالند بأورلاندو وهي متنكرة في زي راع باسم جانيميد.
ويوافق أورلاندو على اعتبار جانيميد روزالند دون أن يدري بتنكر روزالند.
عندها يفضي أورلاندو بأسرار حبه لروزالند، وهنا تكشف روزالند عن هويتها الحقيقية، ويتزوجان.
كما يتزوج أوليفر، شقيق أورلاندو، من سيليا، ويتزوج تتشستون من أودري،وسيلفيوس من فيبي.
وتستكمل الفرحة في نهاية هذه المسرحية بنبأ استعادة والد روزالند دوقيته المغتصبة.
تهتم مسرحية كما تهواه كغيرها من مسرحيات الملهاة العاطفية في العصر الإليزابيثي، بالمحبين الشباب الذين يسعون لتحقيق أحلامهم في عالم يبدو بعيدا عن الواقع.
وبالرغم من الخطر الذي يلوح به عنصر الشر في المسرحية، إلا أنه غير قادر على الإيذاء.
وقد أغنى شكسبير مسرحيته بشعر جميل من الأغاني الرائعة.
المرحلة الثالثة م .
كتب شكسبير أعظم أعماله المسرحية التراجيدية خلال هذه المرحلة من تطوره الفني.
وفيما عدا مسرحية بيركليس، فإن كل ماكتب شكسبير من أعمال يبرز وعيه للجانب المأساوي للحياة.
لدرجة أن الملهاتين اللتين كتبهما في تلك المرحلة وهما خير كل ما ينتهي بخير، والعين بالعين، فإنهما تسببان القلق أكثر من الإمتاع.
ولهذا السبب فإنهما يعدان من نوع الملهاة الإشكالية أو السوداء.
وأحيانا تدرج مسرحية ترويلس وكريسيدا ضمن قائمة المسرحيات الإشكالية.
وبالرغم من أنها مأساة فأنها تحتوي على الكثير من الفكاهة السوداء أو المريرة.
بينما تمثل مسرحية بيركليس محاولة شكسبير الأولى لكتابة المسرحية العاطفية، وهي نوع من المسرحيات الجادة بشكل عام، لكنها تنتهي نهاية سعيدة.
يظهر في هذه المرحلة مدى التغير الملحوظ ومدى المرونة التي طرأت على لغة شكسبير، فهو يتنقل بيسر بين الشعر والنثر، فتصير لغته أداة مسرحية مثيرة تمكنه من التصوير النفسي الذي صار الطابع العام لتطوره في تلك المرحلة.
مسرحية هاملت تدور أحداثها حول مشاعر أمير الدنمارك الشاب الذي يشعر بأن عليه الانتقام لمقتل والده، وعندما يرى هاملت حفار القبور وهو يلقي بجمجمة يورك، الذي كان يعمل مهرجا في بلاط أبيه، يبدأ في مواجهة حقيقة الموت.
هاملت.
يرجح أن تكون هاملت قد عرضت لأول مرة عام م وأن تكون قد نشرت لأول مرة عام م.
يتفجع الأمير هاملت بحرقة بالغة على فقد والده المتوفى حديثا، ويبدي امتعاضه أيضا من زواج أمه للمرة الثانية من عمه كلوديوس، الذي خلف والده على العرش.
ويظهر للأمير شبح والده فيخبره بأن كلوديوس قتله، ويطلب الشبح من هاملت الانتقام من الملك الجديد.
يفكر هاملت مليا في أمر تصديق الشبح.
وفي مناجاته لنفسه يلوم نفسه لعدم معارضة الملك، ويتأمل عواقب الانتحار ومنافعه.
ويقرر هاملت أن تقوم مجموعة جوالة من الممثلين بتمثيل قصة تشبه قصة مقتل والده أمام كلوديوس، لكي يختبر رد فعل هذا الأخير.
وهذا ماحدث بالفعل، حيث يكشف انفعال الملك الشديد عن تورطه في الجريمة.
ويفوت هاملت فرصة لقتل كلوديوس وهو يركع لأداء الصلاة.
يقرر بولونيوس، مستشار الملك، أن يسترق السمع خلال زيارة الأمير لأمه في مخدعها، فيختبئ خلف الستارة.
لكن هاملت يحس بوجود شخص خلف الستارة، فيطعنه ويرديه قتيلا.
يقوم كلوديوس بنفي هاملت إلى إنجلترا عقابا له على قتل بولونيوس.
ويصدر أمرا سريا بإعدامه حال وصوله إلى هناك.
لكن هاملت يخالف الأوامر ويعود إلى الدنمارك.
ويصل إليها في موعد دفن أوفيليا، ابنة بولونيوس، وهي الفتاة التي أحبها، إذ تفقد صوابها إثر موت والدها، فتغرق نفسها، ويلقي ليارتس، أخو أوفيليا، اللوم على هاملت في مقتل أبيه وأخته، ويوافق على الاشتراك في مكيدة لقتل هاملت، بسيف مسموم في المبارزة.
ويطعن ليارتس هاملت، ثم يجرح نفسه بالسلاح المسموم.
وفي أثناء مشاهدة المبارزة، تشرب أم هاملت من كأس الخمر المسموم التي أعدها كلوديوس، ليشرب منها هاملت، ثم يقتل هاملت كلوديوس، ويموت هو متأثرا بجراحه.
ويموت في النهاية، كل من هاملت وكلوديوس وليارتس وجرتروود، أم هاملت.
عالج شكسبير حبكة هاملت المعقدة ببراعة فائقة، فقد صور في هذه المسرحية أعظم معرض من الشخوص المسرحية.
ويعتبر دور هاملت على وجه التحديد واحدا من أكبر التحديات في التمثيل المسرحي.
فقد ركز شكسبير على التناقض العميق في شخصية هاملت العقلاني والمثالي، الحائر بين متطلبات العواطف وشكوك العقل.
مسرحية عطيل كتبها شكسبير خلال المرحلة الثالثة من تطور حياته الفنية، تلك الفترة التي كتب خلالها أعظم مسرحياته تدور أحداثها حول قصة قائد أسود تزوج من فتاة اسمها ديدمونة.
عطيل.
يحتمل أن تكون مسرحية عطيل عرضت للمرة الأولى عام م، ونشرت لأول مرة عام م.
يمضي عطيل وهو رجل مغربي أسود اللون نبيل الخلق معظم حياته في خدمة جيش البندقية، ويترقى من رتبة جندي حتى يصبح قائدا له.
يتزوج عطيل من فتاة جميلة من البندقية، تصغره سنا بكثير اسمها ديدمونة.
وسرعان ما يتوجه عطيل وبرفقته زوجته إلى قبرص بناء على أمر عسكري.
وهناك يقرر إياجو وهو رجل شرير يقوم على مساعدة عطيل تدمير سيده عن طريق إقناعه بأن زوجته تخونه مع الملازم كاسيو.
ينجح إياجو بسرعة في إقناع عطيل بخيانة زوجته.
ويعزى نجاحه هذا إلى فقدان عطيل الثقة بنفسه، بسبب لون بشرته، وكبر سنه، وسذاجته.
ويقوم عطيل بقتل ديدمونة نتيجة للغيرة الشديدة التي كثيرا ما أثارها إياجو لديه.
وعندما يكتشف عطيل المكيدة التي وقع ضحيتها، يطعن نفسه ويموت.
تعد مسرحية عطيل أكثر مآسي شكسبير وضوحا ،لأن أحداثها سريعة الإيقاع، ولغتها بسيطة واضحة كبساطة شخصية عطيل ووضوحها، وتتشابه هذه المأساة مع روميو وجولييت من حيث أن كلتيهما لا تبدي اهتماما بالشؤون العامة وشؤون البلاط.
وبدلا من ذلك، فإن مسرحية عطيل تعالج توترات الإنسان الشخصية، فهي تجمع بين مشاعر الحب والكراهية، وبين الغيرة والنزق.
الملك لير.
يرجح أن مسرحية الملك لير عرضت لأول مرة عام م ونشرت للمرة الأولى عام م.
تدور أحداث هذه المسرحية حول الملك العجوز لير، أحد ملوك بريطانيا القديمة.
يستعد الملك لير لتقسيم مملكته بين بناته الثلاث: ريجان، وجونريل، وكورديليا.
لكنه يستشيط غضبا عند رفض الأخيرة التودد إليه من أجل الحصول على حصتها من المملكة، فيقوم بحرمانها من الميراث، وينفي أيضا مستشاره المخلص كنت، بسبب موقفه المؤيد لها.
وسرعان ما تبدي ريجان وجونريل جحودهما للملك، حيث تحرمانه من خدمه، وتجبرانه في النهاية على قضاء ليلة في العراء في جو عاصف، لا يرافقه غير مهرجه، الذي يدعى في المسرحية البهلول.
ويفقد لير صوابه، بل يصاب بالجنون ويدرك الأخطاء الفاحشة التي ارتكبها.
تعود كورديليا التي عاشت في فرنسا إلى وطنها لتجد أن والدها قد أصيب بالجنون، لكنه يعود إلى صوابه ويتعرف عليها.
وتحشد أختاها الشريرتان جيشا يقبض على لير وكورديليا، وتحكمان على الأخيرة بالموت.
وفي تلك الأثناء تقوم جونريل بدس السم لأختها ريجان إثر شجار بينهما على رجل تتنافسان في حبه، ومن ثم تقتل جونريل نفسها.
وفي نهاية المطاف، يعود الاستقرار إلى المملكة، لكن لير يموت في النهاية حسرة على كورديليا.
وينسج شكسبير ببراعة حبكة ثانوية مع قصة لير وبناته.
وفي هذه الحبكة يرتكب جلوستر، وهو أحد رجالات بلاط الملك لير، حماقة عندما يطرد ابنه الأمين المخلص إدجار، في حين يضع ثقته في ابنه الشرير، إدموند.
وسرعان ما يغدر إدموند بأبيه، الذي تفقأ عيناه على يد زوج ريجان.
يعثر إدجار على والده الضرير ويواسيه، مما يقود جلوستر إلى الندم على ما ارتكب من أخطاء، وبخاصة تلك التي تتعلق بعدم تعاطفه مع من هم أقل منه حظا.
وأخيرا يموت جلوستر.
أبدع شكسبير في فنون التشخيص التي استخدمها في هذه المسرحية التي تعد من أفضل مسرحياته.
فالشخوص تدرك الأخطاء التي ترتكبها، مما يعكس مدى التفاؤل الذي يبديه شكسبير.
لكن هذا الإدراك للأخطاء يأتي في مرحلة متأخرة يصعب معها تجنب الدمار الذي يلحق بهم وبمن حولهم.
وتشكل هذه الحقيقة المحور المركزي لنظرة شكسبير التشاؤمية البشرية.
ماكبث.
يعتقد أن هذه المسرحية عرضت لأول مرة عام م، ونشرت للمرة الأولى عام م.
تدور أحداث هذه المسرحية في أسكتلندا، عندما يلتقي القائد النبيل ماكبث بثلاث ساحرات لدى عودته من الحرب، وهو برفقة صديقه بانكو، فتنبأن له بأنه سيكون بارون مقاطعة كودر، ثم ملك أسكتلندا.
تلقى أفكار الساحرات استحسانا لدى ماكبث، الذي ما يفتأ يطمح في الوصول إلى العرش، وحينما تتحقق النبوءة الأولى، يتطلع إلى تحقيق النبوءة الثانية.
ويقوم ماكبث بتشجيع من زوجته بقتل ضيفه الملك دنكن، ثم يستولي على العرش الأسكتلندي.
لكن ماكبث لا يشعر بعدها بالاستقرار، حيث يهرب أبناء دنكن إلى إنجلترا لطلب العون على ماكبث.
وبالإضافة إلى ذلك فإنه يأمر بقتل صديقه بانكو وابنه فلينس، بسبب تنبؤ الساحرات، الذي فحواه أن ذرية بانكو ستصبح ملوكا.
كما يأمر بقتل زوجة مكدف وابنه، بعد لجوئه إلى بريطانيا إثر مقتل دنكن.
ومن ثم فإن مكدف يشكل جيشا للقضاء على ماكبث.
تتحول زوجة ماكبث إلى امرأة تسير وهي نائمة بسبب عذاب الضمير الذي أثقل كاهلها من الجرائم التي فتكت بها هي وزوجها، وأدت إلى موتها في نهاية المطاف.
في نهاية المسرحية يقتل ماكبث على يد مكدف خلال المعركة بين الطرفين، وينصب مالكوم، ابن الملك القتيل دنكن، ملكا على أسكتلندا.
كتب شكسبير مسرحية ماكبث عن ضمير الإنسان، إذ يتحول ماكبث في غمرة الأحداث من إنسان يتحلى بشعور أخلاقي قوي، وإن لم يكن كاملا، إلى رجل لا يردعه رادع عن الحصول على مايصبو إليه، حتى إذا اقتربت المسرحية من نهايتها، نجد أن ماكبث قد فقد ضميره ومشاعره.
ومن جهة أخرى، فإن زوجة ماكبث تحرض على الجرائم في بداية الأمر، لكنها تواجه صحوة الضمير عندما يعاني ماكبث من موت ضميره.
يضفي شكسبير على المسرحية الكثير من شعره بالإضافة إلى مايبديه من تبصر بالنفس الإنسانية.
ويظهر جليا أيضا المرح السوداوي، الذي يعمل على تعميق الحس بالفعل المأساوي في المسرحية.
أنطونيو وكليوباترا.
يحتمل أن تكون هذه المسرحية عرضت للمرة الأولى عام م، ونشرت لأول مرة عام م.
يقتسم مارك أنطونيو في هذه المسرحية حكم الإمبراطورية الرومانية مع أكتافيوس وليبيدوس.
يعيش أنطونيو في مصر، وهي إحدى البلدان التي كانت تتبع التاج الروماني، ويتخذ من كليوباترا، ملكة مصر، عشيقة له.
لكنه يضطر إلى ترك حياة اللهو التي يعيشها ويخرج عائدا إلى روما، بسبب موت زوجته، وبسبب تطور الاضطرابات السياسية فيها.
ولدى عودته إلى روما يتزوج أنطونيو من أكتافيا، شقيقة أكتافيوس ، لأسباب سياسية، لكنه سرعان ما يعود إلى عشيقته في مصر، مما يدعو أكتافيوس إلى إعلان الحرب عليه.
يتخذ أنطونيو قرارا غير حكيم بدخول حرب بحرية ضد أكتافيوس، ويغدر به أسطول كليوباترا، مما يضطر أنطونيو إلى الهرب مع عشيقته، وعندها تتخلى عنه كليوباترا.
وفي معركة بحرية ثانية، يدرك أنطونيو أنه خسر كل شيء.
وتوهم كليوباترا أنطونيو بأنها ماتت، فيقوم هو بطعن نفسه، لكنه عندما يدرك أنها ما زالت على قيد الحياة، يعود إليها ويموت بين يديها.
ترتدي كليوباترا ملابسها الملكية، وتموت إثر لدغة أفعى سامة تضعها في صدرها.
يعد الشعر الرائع في مسرحية أنطونيو وكليوباترا من أكثر خصائص هذه المأساة تميزا، حيث إن استخدام شكسبير للشعر يكشف عن شخصيتي أنطونيو وكليوباترا من كافة النواحي.
فهما من ناحية، مجرد شخصين أجهدتهما حياة الترف والملذات، ومن ناحية أخرى،هما شخصان مأساويان يضحيان بالملك من أجل حبهما، لذا فإن شكسبير يسخر من حماقتهما من ناحية، ويتعاطف مع مأساتهما، ويكبر نبلهما الشخصي، من ناحية أخرى.
المرحلة الرابعة م .
كتب شكسبير أربع مسرحيات في هذه المرحلة؛ منها ثلاث مسرحيات ساخرة، وواحدة تاريخية، ويطلق معظم النقاد على هذه الكوميديا،المسرحيات الساخرة الثلاث إضافة إلى مسرحية بيركليس، اسم المسرحيات العاطفية ولربما كتب شكسبير المسرحية التاريخية هنري الثامن بالتعاون مع جون فلتشر.
تتصف المسرحيات الخيالية الرومانسية بدقة البنية المسرحية ورقة الشعر.
لكن تلك المسرحيات تبتعد عن الحياة الواقعية خلاف روائع شكسبير التي تعود إلى المرحلة الثالثة.
ولا يوجد اتفاق بين النقاد على سبب هذا التغير في كتابات شكسبير، فمنهم من يدعي أن الكاتب كان بعيد النظر فيما مضى من أيامه، ويلقي بنظرة فلسفية متفحصة على ما أنجز، بينما يذهب آخرون إلى الاعتقاد أن شكسبير كتب المسرحيات الخيالية الرومانسية لتناسب ذوق الجمهور في تلك الحقبة، فهم يشعرون بأنها تعكس شهرة ذاك النوع من المسرحيات التي تجمع عنصري الجد والهزل في آن معا.
ومن المرجح أن هذه المسرحيات تبين التغير الذي طرأ على نظرة شكسبير إلى الحياة ومحاولته مجاراة الذوق الذي ساد في تلك الفترة.
سيمبلين.
يحتمل أن تكون هذه المسرحية الخيالية الرومانسية عرضت عام م ونشرت للمرة الأولى عام م.
تدور أحداث المسرحية حول سيمبلين، ملك بريطانيا، الذي يستشيط غضبا ، بسبب زواج ابنته إموجن من شاب فقير اسمه بوستمس، فيقوم سيمبلين بنفيه.
يراهن إياكيمو، وهو شخص غادر، بوستمس على أن زوجته إموجن فتاة خائنة.
ويحاول إياكيمو أن يضاجعها دون جدوى.
غير أنه يوهم بوستمس بأنه نجح في تحقيق ذلك.
ويأمر بوستمس بقتل زوجته، لكنها تهرب متنكرة في زي خادم في البلاط، ويلتئم شمل الزوجين بعد سلسلة من المغامرات، بينما يصيب الندم إياكيمو فيعترف بحيله الشريرة.
رسم شكسبير شخوص مسرحية سيمبلين بمهارة فائقة، وربما تكون إموجن من أكثر شخوص شكسبير النسائية المهمة جاذبية.
وتتميز هذه المسرحية بحبكة مأساوية عنيفة مفعمة بالحياة، وتقارب الحبكة عالم المأساة، لكنها لا تصل إلى مستواها المأساوي.
العاصفة.
يحتمل أن تكون هذه المسرحية الرومانسية قد عرضت على خشبة المسرح للمرة الأولى عام م، ونشرت لأول مرة عام م.
تدور أحداث هذه المسرحية حول الساحر بروسبيرو، دوق ميلانو، الذي أبعد ظلما من دوقيته ، ليعيش مع ابنته ميراندا في جزيرة مسحورة نائية.
يقوم على خدمة بروسبيرو في هذه الجزيرة كائن أثيري يدعى إيريل ومخلوق متوحش يدعى كاليبان.
يستخدم بروسبيرو مهارته في السحر ليثير عاصفة تتسبب في تحطم سفينة تحمل على ظهرها خصومه السابقين وتجيء بها إلى جزيرته، وتحمل السفينة أيضا الأمير فيردناند الذي تحبه ميراندا من النظرة الأولى.
كما يقرب بروسبيرو بين فيردناند وميراندا، ويحبط مؤامرات يحوكها خصومه ضده ، من خلال مهارته في استخدام فنون السحر.
ويقرر بروسبيرو الإقلاع عن ممارسة السحر والعودة إلى دوقيته في ميلانو حيث يرتب زواج فيردناند وميراندا.
تحكي مسرحية العاصفة، كما هو الحال في مسرحيتي سيمبلين وحكاية الشتاء، قصة نسيان آلام الماضي والبدء بحياة جديدة لدى الشخوص المسرحية.
وتجتمع في هذه المسرحية عناصر تتضمن المناظر، والأغاني، والرقص، والقصة الغرامية، والشعر الجميل إضافة إلى المرح الوافر.
قصائد شكسبير كتب شكسبير قصيدتين مطولتين هما: فينوس وأدونيس؛ واغتصاب لوكريس.
وكلتاهما قصيدتان قصصيتان.
ونظم مجموعة شعرية تضم نحو سوناتة، وله أيضا قصيدة بعنوان العنقاء والسلحفاة.
أسلوب شكسبير.
كان شكسبير وغيره من الكتاب الإليزابيثيين يعتبرون اللغة الإنجليزية حية متغيرة، ولم يعدوها ثابتة ضمن قواعد صحيحة غير قابلة للكسر.
وتصرف شكسبير بحرية في تراكيب الجمل والمفردات، لخلق تأثيرات معينة، كما استخدم العديد من الأدوات الأدبية لعرض المعلومات والأفكار في قالب مسرحي مثير.
ولكن أسلوبه ربما امتاز باستخدامه البارع للغة في خلق صورة حية ، تنطبع في الذاكرة.
لقد ساعد أسلوب شكسبير في صياغة اللغة في جميع البلدان الناطقة بالإنجليزية، ويمكن ملاحظة هذا التأثير مباشرة من خلال كتاباته، كما يظهر من خلال الاهتمام الذي أثارته أعماله في أدب العصر الإليزابيثي عموما .
واتخذ العديد من الكتاب المتأخرين ممن يستخدمون الإنجليزية في كتاباتهم من الأسلوب الإليزابيثي نموذجا يحتذونه.
ونتيجة لذلك، فإن الكثير من الأدب الإنجليزي والأمريكي يعكس الحماس ذا النزعة الفردية العالمية، الذي امتازت به غالبية الكتابة الإليزابيثية.
الطبعات الحديثة لأعمال شكسبير.
تظهر طبعات شكسبير في القرن العشرين إدراكا جليا للخلفية الاجتماعية والفكرية التي كتب شكسبير لها.
فقد استطاع المحررون المحدثون تفسير مقطوعات صعبة وحل إشكالات نصية بثقة أكبر من تلك التي عالج بها المحررون السابقون تلك الموضوعات.
ومن أبرز الطبعات المتعددة المجلدات طبعة نيو آردن شكسبير م .
وفي مطلع الثمانينيات بدأت جامعتا كمبردج وأكسفورد في إصدار طبعات جديدة تظهر آخر ماتوصلت إليه الدراسات النصية التي يدعمها استخدام الحاسوب.
وتوفر طبعات المجموعات الكاملة ذات المجلد الواحد مثل مجموعة بليكان م وريفرسايد م ، والمجموعة الكاملة لأعمال شكسبير م التي حررها ديفيد بفنجتون تتضمن نصوصا موثقة وتعليقات نافعة.
أسئلة لماذا يقال عن مسرحيتي شكسبير: العين بالعين، وخير كل ما ينتهي بخير بأنهما من نوع الملهاة الإشكالية؟ كيف أثر شكسبير على اللغة الإنجليزية؟ ما أهم الأفكار المشتركة في قصائد شكسبير ذات الأربعة عشر بيتا سوناتة ؟ كيف كانت المسارح العامة والخاصة يختلف بعضها عن بعض في عصر شكسبير؟ لماذا كان هناك تساؤل حول تأليف شكسبير مسرحياته؟ ما الدور الذي لعبته حروب الوردتين في مسرحيات شكسبير التاريخية؟ ما الاتجاه الذي كان لدى النقاد الرومانسيين نحو شكسبير ومسرحياته؟ ما المجموعات الثلاث التي قسمت بمقتضاها مسرحيات شكسبير بحكم التقاليد؟ اذكر مثالا منها.
لماذا اتجه شكسبير إلى كتابة شعر قصصي في أوائل التسعينيات من القرن السادس عشر؟ الشكوكية الشكيمة شكيب أرسلان .
انظر: أرسلان، شكيب.
الشكيمة الشلال شل الهولندية / شل الهولندية إحدى مؤسسات العالم الصناعية الكبرى.
وتتوزع مصالحها في أكثر من شركة، وتمارس نشاطها، فيما يتجاوز المائة دولة.
والشركتان المالكتان لهذه المجموعة، هما شركة النفط الهولندية الملكية من هولندا، وشركة شل للنقل والتجارة من بريطانيا، شركة خاصة ذات مسؤولية محدودة.
وتشتمل الأنشطة الرئيسية، لمجموعة شل الهولندية الملكية، على عمليات صناعة النفط كافة؛ كالاستكشاف والإنتاج، والنقل، والتكرير، والتسويق والمبيعات، والبحوث.
كما أن لهذه الشركات مصالح في صناعات المواد الكيميائية، والفحم الحجري، والمعادن، والغاز الطبيعي، والقدرة النووية.
وقد نشأت المجموعة، عن اتحاد تم التوصل إليه عام م بين الشركتين المالكتين.
انظر أيضا: التصنيع جدول .
الشلالات الشلبي، عبد الله بن عيسى شلالات تنارو، سد شلالات تنارو، سد.
يوجد سد شلالات تنارو على نهر بارون بالقرب من كيري على سهل أثرتون شمالي كوينزلاند بأستراليا.
يبعد السد مسافة عشرة كيلومترات عن أثرتون و كم عن مصب النهر.
لقد تم بناؤه في الفترة ما بين عامي م و م في موقع يرتفع ثلاثة كيلو مترات عن شلالات تنارو.
يبلغ طول السد م، وترتفع قمته م عن أدنى جزء من أساسه، وتبلغ السعة التخزينية للبحيرة الصناعية مترا مكعبا.
تغطي البحيرة مساحة كم تقريبا.
وتستخدم المياه المخزونة في ري المزارع المختلطة.

الدين القيم ومنك خصوصا ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى وإنما فعلنا ذلك ليسأل الله يوم القيامة عند تواقف الأشهاد المؤمنين الذين صدقوا عهدهم ووفوا به ، من جملة من أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى عن صدقهم عهدهم وشهادتهم ، فيشهد لهم الأنبياء بأنهم صدقوا عهدهم وشهادتهم وكانوا مؤمنين .
أو ليسأل المصدقين للأنبياء عن تصديقهم .
لأن من قال للصادق : صدقت ، كان صادقا في قوله .
أو ليسأل الأنبياء ما الذي أجابتهم به أممهم .
وتأويل مسألة الرسل : تبكيت الكافرين بهم ، كقوله : قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال المائدة : .
فإن قلت : لم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على نوح فمن بعده قلت هذا العطف لبيان فضيلة الأنبياء الذين هم مشاهيرهم وذراريهم ، فلما كان محمد صلى الله عليه وسلم أفضل هؤلاء المفضلين : قدم عليهم لبيان أنه أفضلهم ، ولولا ذلك لقدم من قدمه زمانه .
فإن قلت : فقد قدم عليه نوح عليه السلام في الآية التي هي أخت هذه الآية ، وهي قوله : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك الشورى : ثم قدم على غيره .
قلت : مورد هذه الآية على طريقة خلاف طريقة تلك ، وذلك أن الله تعالى إنما أوردها لوصف دين الإسلام بالأصالة والاستقامة فكأنه قال : شرع لكم الدين الأصيل الذي بعث عليه نوح في العهد القديم ، وبعث عليه محمد خاتم الأنبياء في العهد الحديث ، وبعث عليه من توسط بينهما من الأنبياء المشاهير .
فإن قلت : فماذا أراد بالميثاق الغليظ ؟ قلت : أراد به ذلك الميثاق بعينه .
معناه : وأخذنا منهم بذلك الميثاق ميثاقا غليظا .
والغلظ : استعارة من وصف الأجرام ، والمراد : عظم الميثاق وجلالة شأنه في بابه .
وقيل الميثاق الغليظ : اليمين بالله على الوفاء بما حملوا .
فإن قلت : علام عطف قوله : وأعد للكافرين ؟ قلت : على أخذنا من النبيين ، لأن المعنى أن الله أكد على الأنبياء الدعوة إلى دينه لأجل إثابة المؤمنين .
وأعد للكافرين عذابا أليما .
أو على ما دل عليه ليسأل الصادقين كأنه قال : فأثاب المؤمنين وأعد للكافرين .
ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جآءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الا بصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
اذكروا ما أنعم الله به عليكم يوم الأحزاب وهو يوم الخندق إذ جاءتكم جنود وهم الأحزاب ، فأرسل الله عليهم ريح الصبا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وجنودا لم تروها وهم الملائكة وكانوا ألفا : بعث الله عليهم صبا باردة في ليلة شاتية ، فأخصرتهم وسفت التراب في وجوههم ، وأمر الملائكة فقلعت الأوتاد ، وقطعت الأطناب ، وأطفأت النيران ، وأكفأت القدور ، وماجت الخيل بعضها في بعض ، وقذف في قلوبهم الرعب ، وكبرت الملائكة في جوانب عسكرهم ، فقال طليحة بن خويلد الأسدي : أما محمد فقد بدأكم بالسحر ، فالنجاء النجاء ، فانهزموا من غير قتال ، وحين سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقبالهم ضرب الخندق على المدينة ، أشار عليه بذلك سلمان الفارسي رضي الله عنه ، ثم خرج في ثلاثة آلاف من المسلمين فضرب معسكره والخندق بينه وبين القوم ، وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطام واشتد الخوف ، وظن المؤمنون كل ظن ، ونجم النفاق من المنافقين حتى قال معتب بن قشير : كان محمد يعدنا كنوز كسرى وقيصر لا نقدر أن نذهب إلى الغائط .
وكانت قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من الأحابيش وبني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان ، وخرج غطفان في ألف ومن تابعهم من أهل نجد وقائدهم عيينة بن حصن .
وعامر بن الطفيل في هوازن ، وضامتهم اليهود من قريظة والنضير ، ومضى على الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة ، حتى أنزل الله النصر تعملون قرىء بالتاء والياء من فوقكم من أعلى الوادي من قبل المشرق : بنو غطفان ومن أسفل منكم من أسفل الوادي من قبل المغرب : قريش تحزبوا وقالوا : سنكون جملة واحدة حتى نستأصل محمدا زاغت الابصار مالت عن سننها ومستوى نظرها حيرة وشخوصا .
وقيل : عدلت عن كل شيء فلم تلتفت إلا إلى عدوها لشدة الروع .
الحنجرة : رأس الغلصمة وهي منتهى الحلقوم .
والحلقوم : مدخل الطعام والشراب ، قالوا : إذا انتفخت الرئة من شدة الفزع أو الغضب أو الغم الشديد : ربت وارتفع القلب بارتفاعها إلى رأس الحنجرة ، ومن ثمة قيل للجبان : انتفخ سحره .
ويجوز أن يكون ذلك مثلا في اضطراب القلوب ووجيبها وإن لم تبلغ الحناجر حقيقة وتظنون بالله الظنونا خطاب للذين آمنوا .
ومنهم الثبت القلوب والأقدام ، والضعاف القلوب : الذين هم على حرف ، والمنافقون : الذين لم يوجد منهم الإيمان إلا بألسنتهم فظن الأولون بالله أنه يبتليهم ويفتنهم فخافوا الزلل وضعف الاحتمال ، وأما الآخرون فظنوا بالله ما حكى عنهم .
وعن الحسن : ظنوا ظنونا مختلفة : ظن المنافقون أن المسلمين يستأصلون ، وظن المؤمنون أنهم يبتلون .
وقرىء الظنون بغير ألف في الوصل والوقف وهو القياس ، وبزيادة ألف في الوقف زادوها في الفاصلة ، كما زادها في القافية من قال : أقلي اللوم عاذل والعتابا وكذلك الرسولا والسبيلا .
وقرىء بزيادتها في الوصل أيضا ، إجراء له مجرى الوقف .
قال أبو عبيد : وهن كلهن في الإمام بألف .
وعن أبي عمرو إشمام زاي زلزلوا .
وقرىء : زلزالا بالفتح .
والمعنى : أن الخوف أزعجهم أشد الإزعاج .
وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طآئفة منهم ياأهل .
يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بهآ إلا يسيرا الأحزاب : وإذ يقول المنافقون .
.
.
.
.
إلا غرورا قيل قائله : معتب بن قشير حين رأى الأحزاب قال : يعدنا محمد فتح فارس والروم ، وأحدنا لا يقدر أن يتبرز فرقا ، ما هذا إلا وعد غرور طائفة منهم هم أوس بن قيظي ومن وافقه على رأيه .
وعن السدي عبد الله بن أبي وأصحابه .
ويثرب : اسم المدينة .
وقيل : أرض وقعت المدينة في ناحية منها لا مقام لكم قرىء بضم الميم وفتحها ، أي لا قرار لكم ههنا ، ولا مكان تقيمون فيه أو تقومون فارجعوا إلى المدينة : أمروهم بالهرب من عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل : قالوا لهم : ارجعوا كفارا وأسلموا محمدا ، وإلا فليست يثرب لكم بمكان .
قرىء : عورة بسكون الواو وكسرها ، فالعورة : الخلل ، والعورة : ذات العورة ، يقال : عور المكان عورا إذا بدا فيه خلل يخاف منه العدو والسارق .
ويجوزأن تكون عورة تخفيف : عورة ، اعتذروا أن بيوتهم معترضة للعدو ممكنة للسراق لأنها غير محرزة ولا محصنة ، فاستأذنوه وليحصنوها ثم يرجعوا إليه ، فأكذبهم الله بأنهم لا يخافون ذلك ، وإنما يريدون الفرار ولو دخلت عليهم المدينة .
وقيل : بيوتهم ، من قولك : دخلت على فلانه داره من أقطارها من جوانبها ، يريد : ولو دخلت هذه العساكر المتحزبة التي يفرون خوفا منها مدينتهم وبيوتهم من نواحيها كلها .
وانثالت على أهاليهم وأولادهم ناهبين سابين ، ثم سئلوا عند ذلك الفزع وتلك الرجفة الفتنة أي الردة والرجعة إلى الكفر ومقاتلة المسلمين ، لأتوها : لجاؤها وفعلوها .
وقرىء : لآتوها لأعطوها وما تلبثوا بها وما ألبثوا إعطاءها إلا يسيرا ريثما يكون السؤال والجواب من غير توقف .
أو وما لبثوا بالمدينة بعد ارتدادهم إلا يسيرا ، فإن الله يهلكهم .
والمعنى : أنهم يتعللون بإعوار بيوتهم ، ويتمحلون ليفروا عن نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، وعن مصافة الأحزاب الذين ملؤوهم هولا ورعبا ؛ وهؤلاء الأحزاب كما هم لو كبسوا عليهم أرضهم وديارهم وعرض عليهم الكفر وقيل لهم كونوا على المسلمين ، لسارعوا إليه وما تعللوا بشيء ، وما ذاك إلا لمقتهم الإسلام .
وشدة بغضهم لأهله ، وحبهم الكفر وتهالكهم على حزبه .
ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الا دبار وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا الأحزاب : ولقد كانوا عاهدوا .
.
.
.
.
عن ابن عباس : عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم .
وقيل : هم قوم غابوا عن بدر فقالوا : لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن .
وعن محمد بن إسحاق عاهدوا يوم أحد أن لا يفروا بعدما نزل فيهم ما نزل مسئولا مطلوبا مقتضى حتى يوفي به لن ينفعكم الفرار مما لا بد لكم من نزوله بكم من حتف أنف أو قتل .
وإن نفعكم الفرار مثلا فمنعتم بالتأخير : لم يكن ذلك التمتيع إلا زمانا قليلا .
وعن بعض المروانية : أنه مر بحائط مائل فأسرع ، فتليت له هذه الآية فقال : ذلك القليل نطلب .
قل من ذا الذى يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا الأحزاب : قل من ذا .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف جعلت الرحمة قرينة السوء في العصمة ولا عصمة إلا من السوء ؟ قلت : معناه أو يصيبكم بسوء إن أراد بكم رحمة ، فاختصر الكلام وأجرى مجرى قوله : متقلدا سيفا ورمحا أو حمل الثاني على الأول لما في العصمة من معنى المنع .
قد يعلم الله المعوقين منكم والقآئلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولائك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذالك على الله يسيرا يحسبون الا حزاب لم يذهبوا وإن يأت الا حزاب يودوا لو أنهم بادون فى الا عراب يسألون عن أنبآئكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا الأحزاب : قد يعلم الله .
.
.
.
.
المعوقين المثبطين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم المنافقون : كانوا يقولون لإخوانهم من ساكني المدينة من أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ، ولو كانوا لحما لالتهمهم أبو سفيان وأصحابه ، فخلوهم و هلم إلينا أي قربوا أنفسكم إلينا .
وهي لغة أهل الحجاز : يسوون فيه بين الواحد والجماعة .
وأما تميم فيقولون : هلم يا رجل ، وهلموا يا رجال ، وهو صوت سمي به فعل متعد مثل احضر وقرب قل هلم شهداءكم الأنعام : إلا قليلا إلا اتيانا قليلا يخرجون مع المؤمنين يوهمونهم أنهم معهم ، ولا نراهم يبارزون ويقاتلون إلا شيئا قليلا إذا اضطروا إليه ، كقوله : ما قاتلوا إلا قليلا ، أشحة عليكم في وقت الحرب أضناء بكم ، يترفرفون عليكم كما يفعل الرجل بالذاب عنه المناضل دونه عند الخوف ينظرون إليك في تلك الحالة كما ينظر المغشى عليه من معالجة سكرات الموت حذرا أو خورا ولواذا بك ، فإذا ذهب الخوف وحيزت الغنائم ووقعت القسمة : نقلوا ذلك الشح وتلك الضنة والرفرفة عليكم إلى الخير وهو المال والغنيمة ونسوا تلك الحالة الأولى ، واجترؤا عليكم وضربوكم بألسنتهم وقالوا : وفروا قسمتنا فإنا قد شاهدناكم وقاتلنا معكم ، وبمكاننا غلبتم عدوكم وبنا نصرتم عليهم .
ونصب أشحة على الحال أو على الذم .
وقرىء : أشحة ، بالرفع .
و صلقوكم بالصاد .
فإن قلت : هل يثبت للمنافق عمل حتى يرد عليه الإحباط ؟ قلت : لا ولكنه تعلم لمن عسى يظن أن الإيمان باللسان إيمان وإن لم يوطئه القلب ، وأن ما يعمل المنافق من الأعمال يجدي عليه ، فبين أن إيمانه ليس بإيمان ، وأن كل عمل يوجد منه باطل .
وفيه بعث على إتقان المكلف أساس أمره وهو الإيمان الصحيح ، وتنبيه على أن الأعمال الكثيرة من غير تصحيح المعرفة كالبناء على غير أساس ، وأنها مما يذهب عند الله هباء منثورا .
فإن قلت : ما معنى قوله : وكان ذالك على الله يسيرا وكل شيء عليه يسير ؟ قلت : معناه : أن أعمالهم حقيقة بالإحباط ، تدعو إليه الدواعي ، ولا يصرف عنه صارف يحسبون أن الأحزاب لم ينهزموا ، وقد انهزموا فانصرفوا عن الخندق إلى المدينة راجعين لما نزل بهم من الخوف الشديد ودخلهم من الجبن المفرط وإن يأت الاحزاب كرة ثانية .
تمنوا لخوفهم مما منوا به هذه الكرة أنهم خارجون إلى البدو حاصلون بين الأعراب يسئلون كل قادم منهم من جانب المدينة عن أخباركم وعما جرى عليكم ولو كانوا فيكم ولم يرجعوا إلى المدينة وكان قتال لم يقاتلوا إلا تعلة رياء وسمعة .
وقرىء : بدي على فعل جمع باد كغاز وغزي .
وفي رواية صاحب الإقليد : بدي ، بوزن عدي .
ويساءلون ، أي : يتساءلون .
ومعناه : يقول بعضهم لبعض : ماذا سمعت ؟ ماذا بلغك ؟ أو يتساءلون الأعراب كما تقول : رأيت الهلال وتراءيناه : كان عليكم أن تواسوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنفسكم فتوازروه وتثبتوا معه ، كما آساكم بنفسه في الصبر على الجهاد والثبات في مرحى الحرب ، حتى كسرت رباعيته يوم أحد وشج وجهه .
لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الا خر وذكر الله كثيرا الأحزاب : لقد كان لكم .
.
.
.
.
فإن قلت : فما حقيقة قوله : لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة .
وقرىء : أسوة بالضم ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أنه في نفسه أسوة حسنة ، أي : قدوة ، وهو الموتسى ، أي : المقتدي به ، كما تقول : في البيضة عشرون منا حديد ، أي : هي في نفسها هذا المبلغ من الحديد .
والثاني : أن فيه خصلة من حقها أن يؤتسى بها وتتبع .
وهي المواساة بنفسه لمن كان يرجو الله بدل من لكم ، كقوله : للذين استضعفوا لمن ءامن منهم الأعراف : يرجو الله واليوم الآخر : من قولك رجوت زيدا وفضله ، أي : فضل زيد ، أو يرجو أيام الله .
واليوم الآخر خصوصا .
والرجاء بمعنى الأمل أو الخوف وذكر الله كثيرا وقرن الرجال بالطاعات الكثيرة والتوفر على الأعمال الصالحة ، والمؤتسى برسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان كذلك .
ولما رأى المؤمنون الا حزاب قالوا هاذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما الأحزاب : ولما رأى المؤمنون .
.
.
.
.
وعدهم الله أن يزلزلوا حتى يستغيثوه ، ويستنصروه في قوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم البقرة : فلما جاء الأحزاب وشخص بهم واضطربوا ورعبوا الرعب الشديد قالوا هاذا ما وعدنا الله ورسوله وأيقنوا بالجنة والنصر .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إن الأحزاب سائرون إليكم تسعا أو عشرا أي : في آخر تسع ليال أو عشر ، فلما رأوهم قد أقبلوا للميعاد قالوا ذلك .
وهذا إشارة إلى الخطب أو البلاء إيمانا بالله وبمواعيده وتسليما لقضاياه وأقداره .
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شآء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف فى قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شىء قديرا الأحزاب : من المؤمنين رجال .
.
.
.
.
نذر رجال من الصحابة أنهم إذا لقوا حربا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثبتوا وقاتلوا حتى يستشهدوا ، وهم : عثمان بن عفان ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وحمزة ، ومصعب بن عمير ، وغيرهم ، رضي الله عنهم : فمنهم من قضى نحبه يعني حمزة ومصعبا ومنهم من ينتظر يعني عثمان وطلحة .
وفي الحديث : من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة فإن قلت : ما قضاء النحب ؟ قلت : وقع عبارة عن الموت ؛ لأن كل حي لا بد له من أن يموت .
فكأنه نذر لازم في رقبته ، فإذا مات فقد قضى نحبه ، أي : نذره .
وقوله : فمنهم من قضى نحبه يحتمل موته شهيدا ، ويحتمل وفاءه بنذره من الثبات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإن قلت : فما حقيقة قوله : صدقوا ما عاهدوا الله عليه ؟ قلت : يقال : صدقني أخوك وكذبني ، إذا قال لك الصدق والكذب .
وأما المثل : صدقني سن بكره .
فمعناه : صدقني في سن بكره ، بطرح الجار وإيصال الفعل ، فلا يخلو ما عاهدوا الله عليه إما أن يكون بمنزلة السن في طرح الجار ، وإما أن يجعل المعاهد عليه مصدوقا على المجاز ، كأنهم قالوا للمعاهد عليه : سنفي بك ، وهم وافون به فقد صدقوه ، ولو كانوا ناكثين لكذبوه ولكان مكذوبا وما بدلوا العهد ولا غيروه ، لا المستشهد ولا من ينتظر الشهادة ، ولقد ثبت طلحة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى أصيبت يده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوجب طلحة وفي تعريض بمن بدلوا من أهل النفاق ومرض القلوب : جعل المنافقون ، كأنهم قصدوا عاقبة السوء وأرادوها بتبديلهم ، كما قصد الصادقون عاقبة الصدق بوفائهم لأن كلا الفريقين مسوق إلى عاقبته من الثواب والعقاب ، فكأنهما استويا في طلبهما والسعي لتحصيلهما .
ويعذبهم إن شاء إذا لم يتوبوا أو يتوب عليهم إذا تابوا ورد الله الذين كفروا الأحزاب بغيظهم مغيظين ، كقوله : تنبت بالدهن المؤمنون : .
لم ينالوا خيرا غير ظافرين ، وهما حالان بتداخل أو تعاقب .
ويجوز أن تكون الثانية بيانا للأولى أو استئنافا وكفى الله المؤمنين القتال بالريح والملائكة وأنزل الذين ظاهروا الأحزاب من أهل الكتاب من صياصيهم من حصونهم .
والصيصية ما تحصن به ، يقال لقرن الثور والظبي : صيصية ، ولشوكة الديك ، وهي مخلبه التي في ساقه ، لأنه يتحصن بها .
روي أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة الليلة التي انهزم فيها الأحزاب ورجع المسلمون إلى المدينة ووضعوا سلاحهم على فرسه الحيزوم والغبار على وجه الفرس وعلى السرج ، فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : من متابعة قريش : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه الفرس وعن السرج ، فقال : يا رسول الله ، إن الملائكة لم تضع السلاح ، إن الله يأمرك المسير إلى بني قريظة وأنا عامد إليهم ، فإن الله داقهم دق البيض على الصفا ، وإنهم لكم طعمة فأذن في الناس : أن من كان سامعا مطيعا فلا يصلي العصر إلا في بني قريظة .
فما صلى كثير من الناس العصر إلا بعد العشاء الآخرة ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : تنزلون على حكمي ؟ فأبوا ، فقال : على حكم سعد بن معاذ ؟ فرضوا به ، فقال سعد : حكمت فيهم أن تقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم ونساؤهم ، فكبر النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ثم استنزلهم وخندق في سوق المدينة خندقا .
وقدمهم فضرب أعناقهم وهم من ثمانمائة إلى تسعمائة وقيل كانوا ستمائة مقاتل وسبعمائة أسير .
وقرىء : الرعب ، بسكون العين وضمها .
وتأسرون ، بضم السين .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل عقارهم للمهاجرين دون الأنصار ، فقالت الأنصار في ذلك ، فقال : إنكم في منازلكم ، وقال عمر رضي الله عنه : أما تخمس كما خمست يوم بدر ؟ قال : لا ، إنما جعلت هذه لي طعمة دون الناس .
قال : رضينا بما صنع الله ورسوله وأرضا لم عن الحسن رضي الله عنه : فارس والروم .
وعن قتادة رضي الله عنه : كنا نحدث أنها مكة .
وعن مقاتل رضي الله عنه : هي خيبر .
وعن عكرمة : كل أرض تفتح إلى يوم القيامة .
ومن بدع التفاسير : أنه أراد نساءهم .
ياأيها النبى قل لا زواجك إن كنتن تردن الحيواة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الا خرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
أردن شيئا من الدنيا من ثياب وزيادة نفقة وتغايرن ، فغم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت .
فبدأ بعائشة رضي الله عنها وكانت أحبهن إليه فخيرها وقرأ عليها القرآن ، فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة ، فرؤي الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم اختارت جميعهن اختيارها ، فشكر لهن الله ذلك ، فأنزل حليما لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج الأحزاب : .
روي أنه قال لعائشة : إني ذاكر لك أمرا ، ولا عليك أن لا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك ثم قرأ عليها القرآن فقالت : أفي هذا أستأمر أبوي ، فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة .
وروي أنها قالت : لا تخبر أزواجك أني اخترتك ، فقال : إنما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا .
فإن قلت : ما حكم التخيير في الطلاق ؟ قلت : إذا قال لها اختاري ، فقالت : اخترت نفسي .
أو قال : اختاري نفسك ، فقالت : اخترت ، لا بد من ذكر النفس في قول المخير أو المخيرة وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة وأصحابه ، واعتبروا أن يكون ذلك في المجلس قبل القيام أو الاشتغال بما يدل على الإعراض ، واعتبر الشافعي اختيارها على الفور وهي عنده طلقة رجعية وهو مذهب عمر وابن مسعود .
وعن الحسن وقتادة الزهري رضي الله عنهم : أمرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره ، وإذا اختارت زوجها لم يقع شيء بإجماع فقهاء الأمصار .
وعن عائشة رضي الله عنها : خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه ولم يعده طلاقا .
وروي : أفكان طلاقا .
وعن علي رضي الله عنه .
إذا اختارت زوجها فواحدة رجعية ، وإن اختارت نفسها فواحدة بائنة وروي عنه أيضا أنها إن اختارت زوجها فليس بشيء .
أصل تعال : أن يقوله من في المكان المرتفع ، لمن في المكان المستوطيء ، ثم كثر حتى استوت في استعماله الأمكنة .
ومعنى تعالين : أقبلن بإرادتكن واختياركن لأحد أمرين ، ولم يرد نهوضهن إليه بأنفسهن .
كما تقول : أقبل يخاصمني ، وذهب يكلمني .
وقام يهددني أمتعكن أعطكن متعة الطلاق .
فإن قلت : المتعة في الطلاق واجبة أم لا ؟ قلت : المطلقة التي لم يدخل بها ولم يفرض لها في العقد ، متعتها واجبة عند أبي حنيفة وأصحابه ، وأما سائر المطلقات فمتعتهن مستحبة وعن الزهري رضي الله عنه : متعتان ، إحداهما : يقضي بها السلطان : من طلق قبل أن يفرض ويدخل بها .
والثانية : حق على المتقين من طلق بعد ما يفرض ويدخل ، وخاصمت امرأة إلى شريح في المتعة فقال : متعها إن كنت من المتقين ولم يجبره .
وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه : المتعة حق مفروض .
وعن الحسن رضي الله عنه : لكل مطلقة متعة إلا المختلعة والملاعنة ، والمتعة : درع وخمار وملحفة على حسب السعة والإقتدار ، إلا أن يكون نصف مهرها أقل من ذلك ، فيجب لها الأقل منهما .
ولا تنقص من خمسة دراهم ؛ لأن أقل المهر عشرة دراهم فلا ينقص من نصفها .
فإن قلت : ما وجه قراءة من قرأ : أمتعكن وأسرحكن بالرفع ؟ قلت : وجهه الاستئناف سراحا جميلا من غير ضرار طلاقا بالسنة منكن للبيان لا للتبعيض .
يانسآء النبى من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتهآ أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما الأحزاب : يا نساء النبي .
.
.
.
.
الفاحشة : السيئة البليغة في القبح وهي الكبيرة .
والمبينة : الظاهرة فحشها ، والمراد كل ما اقترفن من الكبائر : وقيل هي عصيانهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ونشوزهن ، وطلبهن منه ما يشق عليه أو ما يضيق به ذرعه ويغتم لأجله وقيل : الزنا ، والله عاصم رسوله من ذلك ، كما مر في حديث الإفك ، وإنما ضوعف عذابهن لأن ما قبح من سائر النساء كان أقبح منهن وأقبح ؛ لأن زيادة قبح المعصية تتبع زيادة الفضل والمرتبة وزيادة النعمة على العاصي من المعصي ، وليس لأحد من النساء مثل فضل نساء النبي صلى الله عليه وسلم ولا على أحد منهن مثل ما لله عليهن من النعمة ، والجزاء يتبع الفعل ، وكون الجزاء عقابا يتبع كون الفعل قبيحا ، فمتى ازداد قبحا .
ازداد عقابه شدة ، ولذلك كان ذم العقلاء للعاصي العام : أشد منه للعاصي الجاهل ؛ لأن المعصية من العالم أقبح ، ولذلك فضل حد الأحرار على حد العبيد ، حتى أن أبا حنيفة وأصحابه لا يرون الرجم على الكافر وكان ذالك على الله يسيرا إيذان بأن كونهن نساء النبي صلى الله عليه وسلم ليس بمغن عنهن شيئا .
وكيف يغني عنهن وهو سبب مضاعفة العذاب ، فكان داعيا إلى تشديد الأمر عليهن غير صارف عنه .
قرىء يأت ، بالتاء والياء .
مبينة : بفتح الياء وكسرها ، من بين بمعنى تبين .
يضاعف ، ويضعف : على البناء للمفعول .
ويضاعف ، ونضعف : بالياء والنون .
وقرىء : تقنت وتعمل : بالتاء والياء .
ونؤتها : بالياء والنون .
والقنوت : الطاعة ، وإنما ضوعف أجرهن لطلبهن رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسن الخلق ، وطيب المعاشرة والقناعة ، وتوفرهن على عبادة الله والتقوى .

الإعدام بالصدمة الكهربائية النفي التجريد طوق الإعدام حجرة الإعدام بالغاز المقصلة الشنق السجن الإفراج المشروط بالمراقبة وكيل النيابة المخلعة القانون الأسكتلندي العقوبة فلقة العقاب التعذيب عمود الجلد العقوبة في الفقه الإسلامي مقالات أخرى ذات صلة العفو العام العداوة الإسلام المافيا العفو النور، سورة أنواع الجرائم جرائم عرضة للاتهام والمقاضاة الجرائم المجملة الجرائم ضد الناس والممتلكات الجرائم ضد النظام العام والآداب العامة الجريمة المنظمة جرائم ذوي الياقات البيضاء الجريمة السياسية نطاق الجريمة الجرائم غير المبلغ عنها تكاليف الجرائم أسباب الجريمة التفسيرات البيولوجية والنفسية للجريمة الظروف الاجتماعية والجريمة منع الجريمة الجريمة مصطلح يطلق على ممارسة التصرف الممنوع قانونا.
فقتل الإنسان يعد جريمة في كل البلاد.
والجرائم الأخرى تشمل: السرقة، ومقاومة الاعتقال، وحيازة المخدرات وبيعها، وخدش الحياء في الطريق العام، وقيادة السيارة تحت تأثير الكحول، والسطو على المصارف.
وتتغير قائمة الأفعال التي يمكن أن تعد جرائم بصورة مستمرة.
فقد كان تلوث الماء والهواء، مثلا، يسبب مشكلات ضئيلة في الماضي، أما اليوم فقد أصبح تلويثها من أخطر الجرائم.
والجريمة في لغة العرب هي الذنب والتعدي.
وعند علماء الإسلام هي محظور شرعي معاقب عليه بقصاص أو حد أو تعزير.
وتكون الجريمة بفعل شيء نهى الشارع عنه كالقتل والزنا والقذف والسرقة والحرابة وشرب الخمر.
كما قد تكون الجريمة أيضا بترك شيء أمر الشارع بفعله كالصلاة والزكاة والحج وغير ذلك مما أمر الشارع به.
وتنقسم الجريمة في الشريعة الإسلامية إلى ثلاثة أقسام: جريمة معاقب عليها بالقصاص.
وهي التي حصل الاعتداء بها عمدا على نفس بدن معصومة بالقتل أو بالقطع أو بالجرح.
وهذا القسم عند بعض العلماء يسمى جناية وللمجني عليه أو وارثه حق العفو لأن المغلب فيه حق الآدمي.
جريمة معاقب عليها بالحدود.
وهي التي يكون الاعتداء بها على حق العبد وحق الأمة بجانب الاعتداء على حق الله تعالى كالزنا والسرقة والحرابة وشرب الخمر.
وهذا القسم لا يقبل فيه العفو بعد الوصول إلى الحاكم لأن المغلب فيه حق الأمة كلها.
جريمة معاقب عليها بالتعزير.
وهي الجرائم التي لا حد فيها ولا قصاص.
وذلك كالاستمتاع فيما دون الوطء والقذف بغير الزنا وسرقة ما دون النصاب أو من غير حرز وكذا ما كان من صفع ووكز وشهادة زور وأخذ رشوة وغير ذلك مما لا حد فيه ولا قصاص.
وقد وضع الإسلام لكل جريمة عقوبة تتناسب معها وتندفع بها، فلما كانت الجريمة ثلاثة أنواع فالعقوبة أيضا ثلاثة أنواع تقابلها.
القصاص.
وهو في لغة العرب مأخوذ من القص وهو القطع، وفي الشرع هو أن يفعل بالجاني مثل ما فعل أو شبهه.
وهذه العقوبة إنما هي جزاء وعقاب مرتكب أي جريمة من جرائم القصاص.
فمن قتل نفسا قتل، ومن قطع عضوا أو طرفا لآخر قطع عضو أو طرف ذلك الآخر، وهكذا.
الحد.
وهو في لغة العرب المنع والحجز وفي الشرع عقوبة مقدرة شرعا على معصية في حق الله تعالى وحق الآدمي والأمة.
وهذه العقوبة تقام على مرتكب أي جريمة من جرائم الحدود أو ما شابهها، وتطبق بالحد الذي شرعه الله، فمثلا حد الزنى مائة جلدة لكل من الزانية والزاني غير المحصن والرجم بالحجارة حتى الموت لمن زنى محصنا.
وحد السرقة قطع يد السارق، وحد شرب الخمر ثمانون جلدة، وهكذا تطبق الحدود حسب ما قدرها الشارع كل بقدره.
التعزير.
وهو في لغة العرب بمعنى التأديب.
وفي الشرع تأديب على ذنب لا حد فيه ولا قصاص.
وهذه العقوبة تقام على مرتكب أي جريمة من جرائم التعزير أو ما شابهها، وعقوبة هذا النوع غير مقدرة شرعا وترك الشارع تقديرها للحاكم حسب ما يراه رادعا وزاجرا للفاعل.
وهذا النوع من العقاب التعزير يجعل الشريعة الإسلامية صالحة لكل زمان ومكان وافية بالردع والعقاب لما يجد من حوادث وجرائم، حيث ترك الشارع تقدير العقاب فيها للحاكم حسب الأزمنة والعصور وما يكون منها فسادا في زمان أشد منه في زمان آخر.
فللحاكم حينئذ أن يقدر العقاب الذي يراه رادعا للمعتدي.
وتعد الجريمة من وجهة النظر القانونية انتهاكا للقانون الجنائي، وهذا القانون يتعلق بالأفعال التي تعد مضرة بالمجتمع.
ومن جهة أخرى فإن معظم الأفعال الضارة التي تسبب إصابة لشخص آخر تعد انتهاكا للقانون المدني.
وفي هذا التصنيف تداخل دون شك.
فمثلا جرائم القتل العمد والاغتصاب ترتكب ضد الأفراد، ولكن القانون يعدها جرائم؛ لأنها تهدد المجتمع، ولهذا السبب فإن الجريمة تعد في الوقت نفسه جناية ضد الدولة.
يعد الفعل جريمة إذا توافر الدليل الكافي الذي يمكن ضابط الشرطة أو المدعي، أو القاضي من الاعتقاد أنه قد حدث انتهاك للقانون الجنائي.
لكن القانون لا يعد الأشخاص المتهمين مجرمين إلا إذا وجدهم القاضي أو هيئة المحلفين مذنبين.
وقد يتم سجن المجرم أو عقابه بطريقة أخرى حسب قوانين المجتمع الذي ارتكبت فيه الجريمة، أو الذي تمت فيه المحاكمة.
والشخص الذي يرتكب أي جريمة يسمى مجرما.
ولكن اللفظ يستخدم أحيانا للشخص الذي يرتكب جريمة خطرة فقط مثل: القتل أو النهب.
وفي أحيان كثيرة يطلق اللفظ على المجرمين العاديين.
تعرف دراسة السلوك الإجرامي باسم علم الجريمة، ويعرف الخبير في هذا المجال باسم عالم الجريمة.
ويدرس علماء الجريمة الجرائم والمجرمين لأسباب عديدة، وربما يحاولون تحديد مكان وزمان وسبب حدوث أنواع مختلفة من الجرائم.
كما يبحث علماء الجريمة العلاقات بين المجرمين والضحايا وكذلك أنجح السبل لمنع الجريمة.
انظر: الجريمة، علم.
أنواع الجرائم يمكن تصنيف الجرائم بعدة طرق.
فمثلا يتم أحيانا تصنيفها حسب فداحة الجريمة.
ولأسباب إحصائية تقسم حكومات عديدة أخرى الجرائم إلى جرائم ضد الأشخاص وجرائم ضد الممتلكات، وأخرى ضد النظام العام أو الآداب العامة.
ويقسم بعض علماء الاجتماع الجرائم حسب دوافع مرتكبيها، فهناك الجرائم العاطفية على سبيل المثال.
وبعض الأنواع المهمة من الجرائم تشمل: الجرائم المنظمة، وجرائم ذوي الياقات البيضاء.
تنقسم الجرائم عادة إلى أفعال يعدها معظم الناس أفعالا شريرة، وأفعال يقرر المشرعون تنظيمها لمصلحة المجتمع.
وتشمل المجموعة الأولى الجرائم الكبرى مثل: الحرق العمد، والاعتداء، والسطو على البيوت، والاختطاف، والقتل العمد، والاغتصاب، والنهب والسرقة.
وتشمل المجموعة الثانية من الجرائم مخالفات قوانين ضرائب الدخل، ولوائح ترخيص العمل، وقوانين الأطعمة والأدوية وقوانين المرور.
وقد تم منع معظم الجرائم في المجموعة الأولى منذ مدة طويلة، وتنطوي عادة على عقوبات رادعة.
انظر: القانون العام.
أما الجرائم في المجموعة الثانية فتعد جرائم قانونية ويعاقب عليها غالبا بالغرامات وأوامر المحكمة.
تصنف الأقطار المختلفة الجرائم بطرق متباينة.
في المملكة المتحدة مثلا، يوجد صنفان رئيسيان من الجرائم: جرائم عرضة للاتهام والمقاضاة وهي خطرة، وجرائم مجملة وهي أقل خطورة.
وفي أغلب الحالات يحاكم الشخص المتهم بجريمة عرضة للاتهام والمقاضاة بوساطة قاض أو هيئة محلفين بعد إعداد الاتهام الرسمي المكتوب.
والشخص الذي يتهم في جريمة مجملة يحاكمه القاضي في محكمة لها صلاحيات قضائية للنظر في مثل هذه القضايا.
انظر: المحكمة؛ السلام؛ القاضي.
جرائم عرضة للاتهام والمقاضاة.
يصنف القانون العام الجرائم التي تعرض مرتكبها للاتهام والمقاضاة إلى ثلاثة أصناف: الخيانة الجنايات الجنح.
الخيانة.
جرائم تعرض البلاد والوطن للخطر مثل: التجسس لصالح أعداء البلاد في حالة الحرب، أو محاولة اغتيال رئيس الدولة.
وغالبا ما تعاقب الخيانة بفترات سجن طويلة.
الجنايات والجنح.
تعد الجنايات والجنح في بعض البلاد أصنافا مستقلة من الجرائم.
فالجنايات هي جرائم مثل: القتل والسطو، ويعاقب عليها بالإعدام في البلاد التي تطبق عقوبة الإعدام، أو مصادرة ممتلكات المجرم.
والجنح جرائم عرضة للاتهام والمقاضاة غير الخيانة والجنايات.
ولا تستدعي عقوبة الإعدام.
ومن أمثلة الجنح اليمين الكاذب والحصول على المال بالاحتيال.
إن تصنيف الجرائم إلى جنايات وجنح ليس دقيقا، حتى داخل البلد الواحد، فلا تطبق جميع المحاكم الفرق نفسه بين الجناية والجنحة.
وقد تم إلغاء التفرقة بين الجنايات والجنح في المملكة المتحدة رسميا عام م.
وفي الولايات المتحدة وبعض الولايات الأسترالية كولايتي نيو ساوث ويلز وأستراليا الجنوبية مازال يجري تصنيف الجرائم إلى جنايات وجنح.
الجرائم المجملة.
هي جرائم صغيرة يتم النظر فيها من قبل القضاة، وتشمل الجرائم المجملة الأفعال التي تسبب الإزعاج للجمهور، وكثيرا من جرائم المرور، وبعض الحالات البسيطة من عدم الأمانة.
الجرائم ضد الناس والممتلكات.
تشمل الجرائم ضد الناس: الاغتصاب، والاختطاف، والقتل العمد.
وتجلب هذه الجرائم عادة عقوبات رادعة.
وتشمل الجرائم ضد الممتلكات: إحراق الممتلكات، والسطو، والتزوير، والاحتيال، والسرقة، والتخريب المتعمد.
وفي معظم الحالات يعاقب على هذه الجرائم بعقوبات أقل من الجرائم التي ترتكب ضد الناس.
يعد النهب من أخطر الجرائم من حيث التصنيف.
فالقانون عموما يعد النهب جريمة ضد الشخص.
والنهب يحتوي على أخذ ممتلكات شخص بالقوة مثل: مهاجمة شخص من الخلف وسلبه.
الجرائم ضد النظام العام والآداب العامة.
تشمل السلوك الخارج عن النظام، والقمار، والسكر والتسول عدم وجود مكان إقامة دائم أو وسائل كسب عيش مرئية .
ويعاقب على هذه الجرائم عادة بعقوبات أخف من الجرائم ضد الناس والممتلكات.
يتساءل خبراء الجريمة عن مدى وجوب اعتبار بعض المخالفات ضد النظام العام والآداب العامة جرائم.
فهناك عدد كبير من الخبراء في المجتمعات الغربية يعدون عادة السكر مشكلة طبية، وأن الذي يقع في هذه المخالفة جدير بالمساعدة الطبية بدلا من السجن.
ويوجد اختلاف كبير حول بعض الممارسات التي تؤذي المجتمع ويجب عدها جرائم.
وتشمل مثل هذه الممارسات؛ لعب القمار، واستعمال بعض الحبوب المخدرة مثل المارجوانا.
الجريمة المنظمة.
تشمل الجرائم المنظمة الأنشطة الواسعة النطاق للعصابات والأشخاص الذين يبتزون المال بالتهديد والوعيد.
وتعرف هذه المجموعات بالمؤسسة الإجرامية أو طغمة المجرمين.
والجريمة المنظمة تتخصص في توفير البضائع والخدمات غير القانونية.
وتشمل أنشطتها القمار، والدعارة، والبيع غير القانوني للحبوب المخدرة، وتقديم قروض بفوائد كبيرة، ومعظم هذه الأعمال تسمى غالبا جرائم بدون ضحايا، حيث إن كلا من المشتري والبائع يشاركان فيها برغبتهما.
إن معظم أنشطة المؤسسات الإجرامية لا تبلغ للشرطة.
فالناس الذين يحصلون على الخدمات غير القانونية يحاولون تفادي الشرطة.
وعندما تغزو المؤسسة الإجرامية أعمالا مشروعة أو نقابة مهنية، فإنها تستخدم الإرهاب، والابتزاز بالتهديد وغيرهما من الأساليب لمنع الناس من الذهاب إلى الشرطة.
وحتى عندما يتم اكتشاف الأنشطة غير القانونية فإن المحققين يجدون صعوبة في اتهام أفراد العصابات لعدم وجود شهود عليهم.
وإضافة لهذا فإن المؤسسة الإجرامية تحاول رشوة الشهود أو الضابط، وفي بعض الأحيان ينجحون في ذلك.
وتقوم النقابة بتوفير المال اللازم للكفالات والمحامين للأعضاء الذين يتم اعتقالهم.
جرائم ذوي الياقات البيضاء.
تشمل هذه الجرائم الأفعال الإجرامية التي يرتكبها رجال الأعمال والمهنيون أثناء كسبهم لمعاشهم.
وكان هذا التعبير يطلق على بعض الجرائم مثل: الغش في البورصة وغيره من أنواع الاحتيال.
أما في الوقت الحالي فيغطي التعبير أفعالا مثل: الغش في دفع الضرائب التي ربما يكون لها صلة بأعمال مرتكبيها أو لا يكون.
وربما يشمل التعبير سرقات أموال قليلة يقوم بها الموظفون، ويشمل الغش والاحتيال على مستوى كبير في البورصة.
كما يمكن أن يشمل قيام مالك ورشة بتحميل الزبون مصاريف إصلاحات لم يقم بها، أو قيام طبيب أسنان بتحميل مريض تكاليف خدمات لم تقدم له.
وقد أوجد الاستخدام المتزايد للحاسوب فرصا جديدة لجرائم ذوي الياقات البيضاء.
حيث توجد صعوبة في اكتشاف جرائم الحاسوب فهي سهلة التنفيذ عندما يتعرف المجرم على الرمز أو على كلمة السر لتشغيل النظام.
ومن ثم فإن آلات الصرف الآلي في المصارف تزيد من إمكانية الاحتيال والسرقة من المصارف.
كما أن الوصول للحاسوب من قبل موظفي المصرف يزيد من فرص الاختلاس سرقة المال الموجود لديهم عهدة .
ويهدف كثير من قوانين حماية المستهلك إلى الحماية من جرائم ذوي الياقات البيضاء.
فهذه القوانين تنظم الأعمال والأنشطة المهنية لحماية المستهلكين.
وخلال الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، أصبح موضوع حماية المستهلك أحد المجالات الأسرع نموا في القانون الجنائي.
انظر: الاستهلاك.
الجريمة السياسية.
ازداد الاعتقاد في عد الجريمة السياسية نشاطا إجراميا خطرا.
وتشمل الجرائم السياسية الإرهاب ضد الأشخاص المسالمين، والاغتيالات للشخصيات السياسية القيادية في أنحاء العالم.
وخلافا للكثير من المجرمين الذين يبحثون عن المال أو المنفعة الشخصية من خلال الجريمة، فإن معظم الإرهابيين ومرتكبي الاغتيالات يرتكبون الجرائم للتعبير عن مساندتهم لقضية سياسية.ومنذ أوائل سبعينيات القرن العشرين الميلادي، أصبحت الجرائم السياسية مثل: اختطاف الطائرات، والاغتيالات، والتفجيرات، واحتجاز الرهائن أكثر حدوثا.
ونتيجة لذلك، اتخذت الحكومات في كل أنحاء العالم الخطوات اللازمة للحماية ضد الإرهابيين.
فمثلا، تم زيادة إجراءات الأمن في المطارات، والسفارات وغيرها من المواقع المستهدفة، كما تم تدريب وحدات خاصة من قوى الأمن أو الجيش لمكافحة الإرهاب.
نطاق الجريمة الجريمة واحدة من أقدم المشكلات الاجتماعية العالمية.
ولعل أغلب الأجيال قد شعرت بأنها مهددة بتزايد الجرائم والعنف.
ولايوجد بلد حتى الآن تمكن من تطوير أساليب يعتمد عليها لقياس حجم الجريمة واتجاهها.
تختلف البلدان بدرجة كبيرة في تعريفها للجريمة، وفي مدى الاعتماد على إحصاءات الجريمة التي تعدها.
تختلف كذلك الظروف التي تؤثر في حجم الجريمة من بلد إلى آخر.
وتشمل هذه الظروف: نسبة السكان في المدن، ونسبة الشباب وكبار السن بين سكان كل بلد، كما تشمل درجة التناقض بين المجموعات الثقافية والاقتصادية والعرقية.
ولعل أهم أساس من أسس المقارنة يتمثل في معدل جرائم القتل العمد في البلاد المختلفة.
فمعظم حالات جرائم القتل العمد يتم إبلاغها للشرطة بالرغم من اختلاف تعريفها.
ففي عام م، كان عدد حالات القتل المبلغة للشرطة لكل فرد من السكان، هو : في أستراليا، وشخصان في إنجلترا وويلز، و في إندونيسيا، في جمهورية أيرلندا، و في ماليزيا، و في سنغافورة و في الولايات المتحدة.
تعد مقارنة المعدلات المتغيرة للجريمة داخل بلد معين أكثر قيمة من مقارنة معدلات بلدين أو أكثر.
وتوضح الدراسات أن معدلات الجريمة لكل من جرائم العنف وجرائم الممتلكات تتزايد في معظم البلاد.
فمثلا من عام م إلى م ازداد معدل جرائم العنف في المملكة المتحدة بنسبة .
وازداد معدل جرائم الاعتداء على الممتلكات بنسبة .
وفي هذه المدة نفسها ازداد معدل جرائم العنف في الولايات المتحدة بنسبة ، ولكن معدل جرائم الاعتداء على الممتلكات نقص بنسبة .
توضح مقارنة معدلات الجريمة في الأمم المختلفة أن الزيادة في الجرائم تصاحب الزيادة في معدل التغيير الاجتماعي.
فمعدل الجريمة يظل مستقرا نسبيا في المجتمعات التقليدية التي يعتقد الناس فيها أن أسلوب حياتهم سيستمر.
وترتفع معدلات الجريمة في المجتمعات التي تحدث فيها تغييرات سريعة فيما يتصل بأماكن سكن الناس والأعمال التي يزاولونها لكسب معاشهم، وفي الآمال المعقودة لديهم عن حياة الناس مستقبلا.
وتعد معدلات الجريمة مرتفعة بخاصة في الأقطار الصناعية التي لديها مدن كبيرة.
الجرائم غير المبلغ عنها.
تعد الإحصاءات عن الجرائم على أساس الشكاوى للشرطة، والمخالفات التي تلاحظها الشرطة واعتقالات المشبوهين.
وهناك جرائم كثيرة لا يتم الإبلاغ عنها.
وفي بحث ميداني أجري على عائلة في الولايات المتحدة اتضح أن عدد الذين تعرضوا لجرائم كبيرة من تلك الأسر أكثر من ضعف ما شملته إحصاءات تلك السنة.
وهناك أنواع أخرى من الجرائم تبقى غير مبلغ عنها، وتشمل المخالفات ضد الأعمال، والمنظمات والوكالات العامة، وضد النظام العام والآداب العامة.
تكاليف الجرائم.
يصعب تحديد تكاليف الجرائم بدقة بالنسبة للضحايا.
وأي تقدير مبني على الإحصاءات الحالية ربما يقلل من التكلفة بدرجة كبيرة.
فمثلا، قد يكلف مشروع عمل غير شريف المستهلكين أو المستثمرين أموالا طائلة، ولكن لا يتم الاحتفاظ بسجلات عن هذه الخسائر.
وأيضا، لا توجد طريقة لتحديد الأرباح لنقابة الجريمة من: بيع المخدرات، والقمار، والاقتراض بفوائد كبيرة، والدعارة.
إن تكلفة منع الجريمة وإجراءات مراقبتها أمر صعب التحديد.
فالجهات المنوط بها تنفيذ القانون، وهيئات القانون الجنائي تقوم أيضا بكثير من الشؤون غير الجنائية مثل: مراقبة حركة المرور.
ولعل من نفقات الشرطة تصرف على مراقبة الجرائم وضبطها، وبالإضافة لهذا فإن معظم المحاكم تفصل في قضايا جنائية ومدنية.
أسباب الجريمة يرتكب الناس الجرائم لأسباب عديدة، فكثير من الناس يسرقون أشياء، لأنه ليس بوسعهم الحصول عليها بطريقة أخرى.
وآخرون مثل مدمني المخدرات يسرقون للحصول على النقود لشراء المخدرات أو الأشياء الأخرى التي يحتاجونها.
وبعض سارقي المتاجر يسرقون للمتعة، ولكن بعضهم يسرق لزيادة ميزانية الأسرة.
وكثير من سارقي السيارات يأخذون السيارات للتمتع بقيادتها، ولكن بعضهم يقوم بفك أجزاء السيارة المسروقة وبيعها.
وكثير من المختلسين يسرقون نقودا من مخدميهم لمقابلة ظروف شخصية طارئة، وفي نيتهم إعادة النقود.
وتختلف الدوافع أيضا في جرائم العنف، فالذي يريد أن ينهب قد يقتل الضحايا لتفادي متابعته وكشفه.
وبعض أفراد العصابات يعذبون ضحاياهم للحصول على الأموال.
وقد يضرب رجل زوجته وهو في حالة هياج وغضب أثناء مشاجرة.
التفسيرات البيولوجية والنفسية للجريمة.
حاولت دراسات كثيرة تفسير الجريمة.
وقارنت بين المجرمين ذوي السوابق وبين الناس الذين لم يرتكبوا جرائم؛ لمحاولة إيجاد فوارق مهمة بين المجموعتين.
فمنذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، قام باحثون مدربون في علوم الأحياء بالبحث عن فوارق ملموسة.
واشتملت تلك الدراسات على الاختلافات في البنية الجسدية، وفي طريقة موجات الدماغ، وتكوين المورثات.
ولم تبرهن أي من تلك الدراسات على أن للمجرمين سمات مادية تميزهم عن غيرهم.
وقد ركزت الأبحاث التي أجراها العلماء والأطباء النفسيون على الاختلافات في الشخصية الناتجة عن تجارب الطفولة وما يعقبها.
وقد أوضح هذا البحث أن كثيرا من الناس الذين يصبحون مجرمين قد سبق لهم أن أهملوا من قبل أبويهم، أو قد تم عقابهم بطريقة قاسية أو غير سليمة.
وقد جعلتهم هذه المعاملة يشعرون بعدم الأمان فتسوء علاقاتهم بالآخرين.
وقد جعلتهم مطالبهم الخاصة يهملون احتياجات الآخرين وحقوقهم.
لكن الباحثين واجهوا صعوبة في الربط بين الحاجات العاطفية والجريمة؛ لأن العديد من الأشخاص الذين لديهم مشكلات عاطفية يجدون طرقا مقبولة لحلها.

الثالث : الزنا : قال تعالى : ما علمنا عليه من سو اء يوسف : .
الرابع : المرض قال تعالى : تخرج بيضآء من غير سو اء طه : .
الخامس : اللعنة قال تعالى : إن الخزي اليوم والسو اء على لكافرين النحل : .
السادس : العذاب قال تعالى : لا يمسهم السو اء الزمر : .
السابع : الشرك قال تعالى : ما كنا نعمل من سو اء النحل : .
الثامن : العصيان قال تعالى : ثم إن ربك للذين عملوا السو اء بجهالة النحل : .
التاسع : الشتم قال تعالى : ويبسطو ا إليكم أيديهم وألسنتهم ب السو اء الممتحنة : أي : بالشتم ، ومثله : لا يحب الله الجهر ب السو اء من القول النساء : أي : الشتم .
العاشر : الجنون قال تعالى : إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسو اء هود : أي بجنون .
الحادي عشر : اليأس قال تعالى : ولهم سو اء الدار الرعد : أي : يأس الدار .
الثاني عشر : المرض قال تعالى : ويكشف السو اء النمل : يعني المرض .
الثالث عشر : الفقر قال تعالى : ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السو اء الأعراف : أي : الفقر .
الرابع عشر : الهزيمة قال تعالى : ف انقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سو اء آل عمران : أي : هزيمة .
الخامس عشر : السوء : الصيد ، قال تعالى : فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السو اء الأعراف : أي : الصيد .
فصل في السوء الذي ضرب على بني إسرائيل قال محمد بن إسحاق : جعلهم خولا وخدما له ، وصنفهم في أعماله فصنف يبنون ، وصنف يحرثون ، وصنف يزرعون ، وصنف يخدمونه ، ومن لم يكن في فرع من أعماله ، فإنه يضع عليه جزية يؤديها .
وقال السدي : جعلهم في الأعمال الصعبة الشديدة مثل : كنس المبرزن وعمل الطين ، ونحت الجبال .
قوله : يذبحون هذه الجملة يحتمل أن تكون مفسرة للجملة قبلها ، وتفسيرها لها على وجهين : أحدهما : أن تكون مستأنفة ، فلا محل لها حيئنذ من الإعراب ، كأنه قيل : كيف كان سومهم العذاب ؟ فقيل يذبحون .
الثاني : أن تكون بدلا منها ؛ كقوله : متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومن يفعل ذ الك يلق أثاما يضاعف له العذاب الفرقان : ، ولذلك ترك العاطف ، ويحتمل أن تكون حالا ثانية ، لا على أنها بدل من الأول .
وذلك على رأي من يجوز تعدد الحال وقد منع أبو البقاء هذا الوجه محتجا بأن الحال تشبه المفعول بهن ولا يعمل العامل في مفعولين على هذا الوصف ، وهذا بناء منه على أحد القولين ، ويحتمل أن تكون حالا من فاعل : يسومونكم .
وقرىء : يذبحون بالتخفيف ، والأولى قراءة الجماعة ؛ لأن الذبح متكرر .
فإن قيل : لم لم يؤت هنا بواو العطف كما أتي بها في إبراهيم عليه الصلاة والسلام ؟ فالجواب : أنه أريد هنا التفسير كما تقدم ، وفي سورة إبراهيم معناه : يعذبونكم بالذبح وبغير الذبح .
وقيل : يجوز أن تكون الواو زائدة ، فتكون كآية البقرة ؛ واستدل هذا القائل على زيادة الواو بقوله : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يريد : انتحى .
وقوله : إلى الملك القزم وابن الهمام .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والجواب الأول أصح .
قل ابن الخطيب : المقصود من ذكر العطف في سورة إبراهيم عليه الصلاة والسلام أنه تعالى قال قبل هذه الآية : ولقد أرسلنا موسى بآياتنآ أن أخرج قومك من الظلمات إلى لنور وذكرهم بأيام الله إبراهيم : والتذكير بأيام الله لا يصحل إلا بتعدد النعم ، فوجب أن يكون المراد من قوله : يسومونكم سو اء العذاب نوعا من العذاب ، والمارد من قوله : يذبحون أبنآءكم نوعا آخر ، فتحصل منهما نوعان من النعمة ، فلهذا وجب ذكر حرف العطف ، وأما هذه الآية لم يرد الأمر إلا بتذكر جنس النعمة ، وهي قوله : اذكروا نعمتي البقرة : ، فسواء كان المراد من سوء العذاب هو الذبح أو غيره ، فإن التذكير لجنس النعمة حاصل .
والذبح أصله الشق ، منه المذابح لأخاديد السيول في الأرض .
والذبحك المذبوح والذباح : تشقق في أصول الأصابع .
والمذابح أيضا : المحاريب .
وأما أبناء جمع ابن ، رجع به إلى أصله ، فزدت لامه ، إما الواو أو الياء حسبما تقدم .
والأصل : أبناو أو أبناي ، فأبدل حرف العلة همزة لتطرفه بعد ألف زائدة ، والمراد بهم : الأطفال عند أكثر المفسرين .
وقيل : الرجال ، وعبر عنهم بالأبناء باعتبار ما كانوا ؛ لأنه ذكرهم في مقابلة النساء .
و النساء أسم للبالغات ، فكذا المراد من الأبناء الرجال البالغون .
قالوا : إنه كان يأمر بقتل الرجال الذين يخافون منهم الخروج عليهم والتجمع لإفساد أمره .
والأول أولى لحمل لفظ الأبناء على ظاهره ، ولأنه كان متعذر قتل جميع الرجال على كثرتهم ، وأيضا فكانوا محتاجين إليهم في استعمالهم في الأعمال الشاقة ، ولو كان كذلك لم يكن لإلقاء موسى عليه الصلاة والسلام في التابوت حال صغره معنى .
وأما قولهم : لأنه ذكرهم في مقابلة النساء ففيه جوابان : الأول : أن الأبناء لما قتلوا حال الطفولة لم يصيروا رجالا ، لم يجز إطلاق اسم الرجال عليهم .
أما البنات لما لم يقتلن ، بل وصلن إلى حد النساء جاز الإطلاق اسم النساء عليهن اعتبارا بالمآل .
الثانيك قال بعضهم : المراد بقوله : ويستحيون نسآءكم أي يفتشون حيء المرأة أي : فرجها هل بها حمل أم لا ؟ فصل في السبب الباعث على تقتيل الأبناء ذكروا في سبب قتل الأبناء وجوها : أحدها : قال ابن عباس : وقع إلى فرعون وطبقته ما كان الله وعد به إبراهيم أنيجعل في ذريته أنبياء وملوكا فخافوا ذلك ، واتفقت كلمتهم على إعدد رجال يطوفون في بني إسرائيل ، فلا يجدون مولودا ذكرا إلا ذبحوه فلما رأوا أكابرهم يموتون ، وصغارهم يذبحون خافوا الفناء فلا يجدون من يباشر الأعمال الشاقة ، فصاروا يقتلون عاما دون عام .
وثانيها : قال السدي : إن فرعون رأى نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتملت على بيوت مصر ، فأحرقت القبط ، وتركت بني إسرائيل فدعا فرعون الكهنة ، وسألهم عن ذلك ؟ فقالوا : يخرج من بيت المقدس من يكون هلاك القبط على يديه .
وثالثها : أن المنجمين أخبروا فرعون بذلك .
قال ابن الخطيب : والأقرب هو الأول ؛ لأن الذي يستفاد من علم التعبير ، وعلم النجوم لا يكون أمرا مفصلا ، وإلا قدح ذلك في كون الإخبار عن الغيب معجزا ، بل يكون أمرا مجملا ، والظاهر من حال العاقل ألا يقدم على مثل هذا الأمر العظيم بسببه .
فإن قيل : إن فرعون كان كافرا بالله فبأن يكون كافرا بالرسل أولى ، وإذا كان كذلك فكيف يمكن أن يقدم على هذا الأمر العظيم بسبب إخبار إبراهيم عليه الصلاة والسلام عنه ؟ فالجواب : لعل فرعون كان عارفا بالله ، وبصدق الأنبياء إلا أنه كان كافرا كفر عناد أو يقال : إنه كان شاكا متحيرا في دينه ، وكان يجوز صدق إبراهيم عليه الصلاة والسلام فأقدم على ذلك الفعل احتياطا .
قوله : ويستحيون عطف على ما قبله ، واصله : يستحييون ، فأعل بحذف الياء بعد حذف حركتها ، وقد تقدم بيانه فوزنهك يستفعون .
والمراد بالنساء : الأطفال ، وإنما عبر عنهم بالنساء ، لمآلهن إلى ذلك .
وقيل : المراد غير الأطفال كما قيل في الأبناء .
ولام النساء الظاهر أنها من واو لظهورها في مرادفه وهوك نسوان ونسوة .
وهل نساء جمع نسوة أو جمع امرأة من حيث المعنى ؟ قولان ، ويحتمل أن تكون ياء اشتقاقا من النسيان .
قوله : وفي ذلكم بلا اء من ربكم عظيم الجار والمجرور خبر مقدم ، و بلاء مبتدأ .
ولامه واو لظهورها في الفعل نحوك بلوته ولنبلونكم البقرة : ، فأبدلت همزة .
والبلاء يكون في الخير والشر ، قال تعالى : ونبلوكم ب الشر والخير فتنة الأنبياء : ؛ لأن الابتلاء امتحان ، فيمتحن الله عباده بالخير ليشكروا ، وبالشر ليصبروا .
وقال ابن كيسن : أبلاه وبلاه في الخير والشر ؛ وأنشد : جزى الله بالخيرات ما فعلا بكم وأبلاهما خير البلاء الذي يبلو فجمع بين اللغتين .
وقيل : الأكثر في الخير أبليته ، وفي الشر بلوته ، وفي الاختبار ابتليته وبلوته .
قال النحاس : فاسم الإشارة من قوله : وفي ذلكم يجوز أن يكون إشارة إلى الإنجاء وهو خير محبوب ، ويجوز أن يكون إشارة إلى الذبح ، وهو شر مكروه .
وقال الزمخشري : والبلاء : المحنة إن أشير ب ذلكم إلى صنيع فرعون ، والنعمة إن أشير به إلى الإنجاء ، وهو حسن .
وقال ابن عطية : ذلكم إشارة إلى جملة الأمر ، إذ هو خير فهو كفرد حاضر ، كأنه يريد أن يشير به إلى مجموع الأمرين من الإنجاء ، والذبحن ولهذا قال بعده : يكون البلاء في الخير والشر ، وهذا غير بعدي ؛ ومثله : إن للخير وللشر مدى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكل ذلك وجه .
وقيل : و من ربكم متعلق ب بلاء ، و من لابتداء الغاية مجازا .
وقال أبو البقاء : هو في موضع رفع صفة ل بلاء ، فيتعلق بمحذوف .
وفي هذها نظر ، من حيث إنه إذا إجتمع صفتان ، إحداهما صريحة ، والأخرى مؤولة ، قدمت الصريحة ، حتى إن بعض الناس يجعل ما سواه ضرورة ، و عظيم صفة ل بلاء وقد تقدم معناه مستوفى في أول السورة .
وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون إذ في موضع نصب ، و الفرق والفلق واحد ، وهو الفصل والتمييز ، ومنه : وقرآنا فرقناه الإسراء : أيى : فصلناه وميزناه بالقرآن والبيان .
والقرآن فرقان لتمييزه بين الحق والباطل .
وقرأ الزهري : فرقنا بتشديد الراء .
أي : جعلناه فرقا .
قوله : بكم الظاهر أن الباء على بابها من كونها داخلة على الآلة ، فكأنه فرق بهم كما يفرق بين الشيئين بما توسط بينهما .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن تكون المعدية كقولك : ذهبت بزيد ، فيكون التقدير : أفرقناكم البحر ، ويكون بمعنى : وجاوزنا ببنى إسرآئيل البحر الأعراف : .
وهذا أقرب من الأول .
ويجوز أن تكن الباء للسببية أي : بسببكم ، ويجوز أن تكون للحال من البحر أيك فرقناه ملتبسا بكم ، ونظره الزمخشري بقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تدوس بنا الجماجم والتريبا أي : تدوسها ونحن راكبوها .

 في مطلع ديسمبر أطلق الجيش السوري عملية نجم سهيل بهدف تطويق حلب وقطع خطوط الإمداد للمتمردين إلى المدينة مما يحاصر المناطق التي يسيطر عليها المتمردون.
بين و ديسمبر أسفرت سلسلة من هجمات طائرات الهليكوبتر العسكرية بالبراميل المتفجرة ضد المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في حلب عن مقتل شخصا بينهم طفل و امرأة و متمرد وفقا إلى المرصد السوري لحقوق الإنسان.
ادعى أحد قادة المتمردين أنه بحلول ديسمبر قتل أكثر من شخص في حملة التفجير.
في يناير أعلنت جماعات المعونة أن أكثر من شخص قد قتلوا منذ بدء حملة التفجير.
في ديسمبر سيطر المتمردون الإسلاميون بمن فيهم أعضاء جبهة النصرة على مستشفى الكندي الذي استخدمه جنود الحكومة كقاعدة لعدة أشهر.
قتل مصور رويترز ملحم بركات أثناء العملية.
قتل ما لا يقل عن جنديا نظاميا وأسر العشرات في القتال الذي بدأ بعد أن قام مقاتلان من جبهة النصرة بتفجير أنفسهم عند نقاط التفتيش التي تحرس المستشفى.
بعد بضعة أيام اقتحمت القوات الحكومية واستولت على جزء كبير من حي بني زيد في الضواحي الشمالية الشرقية للمدينة.
في ديسمبر ادعت مصادر مؤيدة للحكومة أن الجيش السوري استولى على منطقتي الشيخ مقصود والجبعنات في مدينة حلب.
في يناير هاجمت قوات المتمردين الإسلامية الموالية للائتلاف الوطني مقر داعش في مستشفى في حي القاضي عسكر في حلب.
تشير التقارير إلى أن المتمردين نجحوا في الاستيلاء على القاعدة وتحرير العشرات من المتمردين والمعتقلين المدنيين بينما كان يتعافى أيضا جثث عشرات الأشخاص الذين يبدو أنهم أعدموا.
في مكان آخر أفيد بأن أكثر من من قوات داعش استسلموا في منطقة ساليهين في حلب.
بحلول نهاية يناير ارتفع عدد القتلى في التفجيرات إلى بينهم طفل و امرأة و متمرد.
في يناير أفيد بأن المتمردين طردوا جميع قوات داعش من مدينة حلب.
في يناير قامت القوات الحكومية بتأمين منطقة النقارين وتل الشيخ يوسف وكانت تتقدم نحو المنطقة الصناعية في مدينة حلب.
قال نشطاء المعارضة أن المتمردين يخشون فقدان المنطقة الصناعية التي ستخفض خطوط الإمدادات من تركيا.
في اليوم التالي تقدم الجيش أيضا نحو الطريق السريع الذي يربط المطار بالجزء الغربي من المدينة الذي تسيطر عليه الحكومة.
في يناير أفادت التقارير بأن الجيش استولى على الزرزور والطانة والصبيحية والارتفاع على المشارف الشرقية لحلب.
في يناير أفاد مراسل قناة المنار أن الجيش استولى على الصباحية والفوري وتل ريمان شرق مدينة السفيرة وكان يتجه نحو محطة الكهرباء شمال شرق مدينة السفيرة.
في وقت لاحق ادعت قناة المنار أن الجيش استولى على تل علم وهويجنا شرق حلب أيضا على طرق محطة الكهرباء.
في الوقت نفسه انسحبت القوات الحكومية من مطار كويريس العسكري شرق حلب والمحطة والقرى التي تم الاستيلاء عليها حول القاعدة.
في يناير أحرز الجيش تقدما بطيئا في حي بني زيد في حين استولى المتمردون على مبنيين في منطقة سيف الدولة.
في يناير قصف الجيش قرى تل النعام وجوبول وتال إستابيل واستولى على قرية تل سوبها.
بحلول يناير تأكد أن القوات الحكومية استولت على مدينة تل علم الواقعة غرب محطة توليد الكهرباء.
كما تم القبض على الشيخ زيات على المشارف الجنوبية للمنطقة الصناعية.
في يناير استولى الجيش على حي كرم القصر على الجانب الشرقي من مدينة حلب بعد ثلاثة أيام من القتال.
في يناير تجدد القتال في منطقة الجامع الأموي في البلدة القديمة في حلب حيث زعم المتمردون تدمير قاعدة لحزب الله في جبل هوينا واستيلاء على معظم المباني في بلدة معاذ الأرتيك على أطراف حلب الشمالية الغربية.
في يناير استولى المتمردون على جبل معارث الأرتيك الذي استخدمه الجيش لقصف المدن التي يسيطر عليها المتمردون.
في نفس اليوم تقدم الجيش المزيد من التقدم واستولى على مقاطعتي بالورا وقصر الطراب وفقا لما ذكرته صحيفة الوطن الموالية للحكومة.
أضافت أن العملية بدأت من مطار نيراب في الشرق بالإضافة إلى قرية عزيزة في الجنوب مشيرا إلى أن القوات وصلت إلى ضواحي ميسار وهي معقل للمتمردين في جنوب شرق حلب.
في الوقت نفسه أكد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الجيش استول على حي كرم القصر على الحافة الجنوبية الشرقية من حلب وأفاد بأن سكان ميسر ومرجة وإنزارات يفرون من منازلهم للأحياء التي تسيطر عليها قوات النظام بسبب القتال .
في فبراير أعلنت صحيفة الوطن الموالية للحكومة أن الجيش استولى على معظم منطقة كرم الطراب الشرقية في حلب.
في فبراير استولى اللواء الإسلامي أحرار الشام وجبهة النصرة على السيطرة الكاملة على سجن حلب المركزي حيث اقتحموا المركز بعد أن فجر انتحاري بريطاني اسمه أبو سليمان البريطاني سيارة مفخخة عند المدخل.
ادعى المتمردون أيضا أنه أطلق سراح مئات المحتجزين وكثير منهم ناشطون من السجن تفيد التقارير بأنهم احتجزوا سجين في ظروف سيئة.
ادعت مصادر حكومية أن الجنود داخل السجن دمروا شاحنة الانتحاري بآر بي جي قبل وصوله إلى المدخل.
في اليوم التالي استعاد الجيش معظم السجن.
قتل ما لا يقل عن شخصا في القتال بما في ذلك قائد النصرة في عملية سجن حلب: سيف الله الشيشاني.
في فبراير استولت القوات الحكومية على قرية شيخ نجار جنوب المنطقة الصناعية وكذلك تلة الغالي على الضواحي الشرقية لحلب.
في فبراير أطلق لواء التوحيد التابع للجبهة الإسلامية عملية زلزال وقامت بتفجير مناجم تحت قيادة الجيش في فندق كارلتون مما أدى إلى تلف أجزاء من الفندق.
زعمت مصادر المعارضة أيضا أن المتمردين استولوا على نقاط استراتيجية حول قلعة حلب.
في فبراير زعم المتمردون أنه استعاد شيخ نجار في حين ذكر المركز أنه من غير الواضح من سيطر على المنطقة.
في اليوم التالي أعاد الجيش تأمين شيخ نجار واستولى على تلين استراتيجيين يطلان على الأحياء الشرقية من حلب والغالية وسريتل.
أفيد أيضا بأن المتمردين قاموا بتفجير مناجم تحت قيادة الجيش بالقرب من قلعة حلب.
كان هذا ثالث هجوم من نوعه هذا الشهر باستخدام شبكة من الأنفاق.
في فبراير أحرز الجيش تقدما في منطقة الشيخ نجار الصناعية حيث أرسل المتمردون تعزيزات إلى المنطقة.
كان الجيش يحاول الاستيلاء على المناطق الاستراتيجية في الشيخ نجار التي تطل على أطراف سجن حلب المركزي الذي كان تحت حصار المتمردين لأكثر من عام.
كان الجيش يأمل في وضع المدفعية في تلك المواقع للمساعدة في درء الهجمات على السجن.
في اليوم التالي استولى الجيش على مصنع شركة زنوبيا للسيراميك في منطقة الشيخ سعيد في حلب.
كما استولى الجنود وميليشيا جيش الدفاع الوطني ومقاتلي حزب الله على مواقع جديدة بالقرب من قاعدة مما جعلهم يبعدون كيلومترا واحدا عن منطقة طارق الباب.
بحلول مارس استولت القوات الحكومية على تلة استراتيجية حيث وضعوا المدفعية لقصف مواقع المتمردين حول السجن.
كما أفيد بأن الجيش استولى على منطقة هنانو الشرقية في مدينة حلب وكان يخطط لفتح طريق جديد يربط بين هنانو والمنطقة الصناعية بعد أن يتم القبض عليه مما يفرض حصارا على المدينة.
في مارس قام المتمردون بتفجير عبوة ناسفة في نفق تحت قصر العدل.
ادعى المتمردون أنهم استولوا على قصر العدل القديم بعد الانفجار.
في مارس استولى المتمردون على كفر حمرا تلة شويحنة الاستراتيجية المطلة على غرب حلب وقطعوا طريق الإمداد إلى مطار حلب لفترة وجيزة قبل أن تجد القوات الحكومية طريقا آخر للإمداد.
كما استولى المتمردون على مركز الشرطة على حافة القلعة فضلا عن المنشآت العسكرية في منطقة الليرمون.
في مارس أفيد بأن جنديا سوريا من الحرس الجمهوري وخمسة من جنوده قتلوا في منطقة الليرمون.
في أبريل أفادت الأنباء أن الهلال الأحمر السوري ووكالة الأمم المتحدة للاجئين سلمتا المساعدات إلى المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في مدينة حلب لأول مرة منذ أشهر.
في أبريل استولى المتمردون على مبنى الخدمات الفنية ومبنى الخادمة الفنية بالقرب من مبنى المخابرات الجوية لكن مصادر مؤيدة للحكومة نفت أن المتمردين يتقدمون في غرب حلب.
أفيد أيضا بأن الجيش يحاول استعادة السيطرة على منطقة عقرب التي يسيطر عليها المتمردون.
في أبريل يقال أن المتمردين اقتحموا الحكومة في منطقة راموسه الصناعية في محاولة لقطع طريق إمدادات الجيش بين المطار وقاعدة عسكرية كبيرة بجوار المنطقة.
كما أفادت التقارير بأن المتمردين أخذوا حي الرشيدين وأجزاء من منطقة جامية الزهراء في حين وقعت اشتباكات نادرة بين الجيش ووحدات حماية الشعب في منطقة الشيخ مقصود.
ذكر المركز أنه كان هناك ضحايا من الجانبين وقد فر المدنيون من المنطقة.
في أبريل استولى المتمردون على منطقة سادكوب ومركز الشرطة في منطقة راموسه ولكن الجيش تمكن من استعادة الأرض المفقودة في المنطقة في وقت لاحق من ذلك اليوم.
قتل ما لا يقل عن سبعة مقاتلين موالين للحكومة في المنطقة في حين قتل متمردا في ذلك اليوم في مدينة حلب وحولها.
في أبريل قام المتمردون بتفجير عبوات ناسفة تحت مواقع الجيش في ثكنة هنانو قبل مهاجمتها.
زعمت وسائل الإعلام الحكومية أن الهجوم تم صده في حين ادعى نشطاء المعارضة أن المتمردين يتقدمون.
ذكر المركز ان ما لا يقل عن من القوات النظامية و متمردا من بينهم قائد لقوا مصرعهم في القتال.
كما ادعى المركز أن المتمردين استولوا على مبان بالقرب من مبنى المخابرات الجوية.
في أبريل أفيد بأن مدنيا قتلوا وأصيب أكثر من بجروح جراء قصف المتمردين على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة في غرب حلب في اليوم السابق.
كما ذكر المركز أن ضابطا بالجيش قتل أثناء اشتباكات في منطقة راموسه.
في أبريل ورد أن الجيش استعاد أرضا حول محيط مبنى المخابرات الجوية ومنطقة الليرمون في حين ادعى أيضا أن المتمردين استولوا على نقطتي تفتيش على مشارف العزيزة.
في الوقت نفسه ادعى المتمردون أنهم استولوا على قرية فجدان في جنوب حلب.
في أبريل وقعت غرفة عمليات الشام ووحدات حماية الشعب هدنة في مدينة حلب.
في هذا التاريخ فرضت المعارضة تعتيم السلطة على الأحياء التي تسيطر عليها الحكومة في حلب وصلت إلى الأسبوع الثاني.
في أبريل وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان تقدم المتمردون على محيط قاعدة المدفعية الزهراء بينما تقدم الجيش في منطقة المطاحن شرق زرزور.
قيل أن ما لا يقل عن جنديا وخمسة متمردين قتلوا في الاشتباكات التي وقعت في قاعدة المدفعية الزهراء وساحة المالية.
ادعي أيضا أن دبابة تابعة للجيش معوقة في تلك المنطقة.
في وقت لاحق من ذلك اليوم تمكن الجيش من دفع المزيد من شرق حلب عن طريق الاستيلاء على قرية شامير بعد اشتباكات عنيفة مع داعش.
في الوقت نفسه يقال أن المتمردين تقدموا نحو قصر العدل الجديد وسيطروا على أجزاء منه.
في أبريل أفيد بأن المتمردين فجروا غرفة التجارة في حلب القديمة التي كانت تستخدم كمقر قيادة للجيش.
في الوقت نفسه قتل ما لا يقل عن مدنيا وجرحوا جراء قصف المتمردين على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة في حلب.
زعمت مصادر المعارضة أن ما لا يقل عن من المتمردين و من المقاتلين الموالين للحكومة بمن فيهم مدير مكتب رئيس المخابرات الجوية في حلب قتلوا في اشتباكات حول قصر العدل الجديد ومبنى المخابرات الجوية.
أفيد أيضا بأن المتمردين أعلنوا بدء عملية عسكرية جديدة في شيخ نجار وعيزة عزيزة ومنطقة الشيخ سعيد وحلب القديمة.
في أبريل توصل المتمردون والحكومة السورية إلى اتفاق في حلب وعادت الكهرباء في غرب حلب بعد أن قطعها المتمردون لمدة عشرة أيام في مقابل وقف الجيش للغارات الجوية.
يبدو أن هذه الاتفاقية تعقد في أبريل على الرغم من الانتهاكات الطفيفة.
إلا أنه أفيد فيما بعد بأن القوات الجوية السورية قصفت مدرسة عين جالوت وقتلت ما لا يقل عن شخصا من بينهم طفلا.
بحلول نهاية اليوم تم قطع الكهرباء إلى غرب حلب مرة أخرى.
في أبريل تمكن الجيش من توطيد سيطرته على حي الرموشة.
كما استعادت منطقة المطاحن وتقدمت نحو حي الشيخ سعيد.
في أبريل استعاد المتمردون منطقة دوار البريج بعد أن أخذها الجيش في وقت سابق من ذلك اليوم.
من ناحية أخرى فجر انتحاريان أنفسهما على تل الزرزور وتلة الشيخ يوسف.
أسفرت الانفجارات عن تدمير العديد من الآليات والمركبات.
أفيد أيضا بأن ثلاثة انتحاريين آخرين فجروا أنفسهم عند نقاط التفتيش بالقرب من تلال الشيخ يوسف والزرزور والمياس وسط تقدم المتمردين في المنطقة.
ادعى المتمردون أن العشرات من المقاتلين الموالين للحكومة قتلوا وجرحوا في الاشتباكات.
أفادت قناة الجزيرة أن أربع دبابات عطلها المتمردون في تل الشيخ يوسف.
في مايو استولى المتمردون على دار الأيتام بالقرب من مبنى المخابرات الجوية في حين استعاد الجيش السيطرة على دوار البريج بعد أن خسر أمام المتمردين في اليوم السابق.
في اليوم التالي استولت القوات الحكومية على منطقة المجال مما سيطر على المدخل الشمالي الشرقي لحلب.
أدى ذلك أيضا إلى إغلاق القوات الحكومية إلى السجن المركزي.
في مايو شارك الجيش في قتال عنيف أثناء محاولته الدفع من دوار بريج إلى سجن حلب المركزي المحاصر.
في مايو تمكن المتمردون من استعادة عدة نقاط في البريج وسط وصول مئات من تعزيزات المتمردين من محافظات إدلب وحماة وحلب.
وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان قتل مقاتلا من المتمردين و مقاتلا موال للحكومة في الاشتباكات بالإضافة إلى تضرر دبابات للجيش.
نفت مصادر المعارضة الأخرى التقرير الذي يقول أن قوات المتمردين لم تحرز أي تقدم في منطقة البريج.
بعد أربعة أيام وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان تمكن المتمردون من استعادة منطقة المجبل بتكلفة مقاتلا على الأقل بينما عانى الجيش من إصابات عديدة.
حتى مايو كان القتال لا يزال جاريا بالقرب من البريج.
في مايو ردمت بقايا فندق كارلتون سيتاديل وعدد من المباني القريبة منه قنبلة نفق مما أدى إلى وقوع إصابات بين صفوف الجيش.
تم استخدام الفندق كقاعدة عسكرية.
وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان قتل ما لا يقل عن مقاتلا موال للحكومة في الانفجار بينما ادعى المتمردون مقتل شخصا.
في مايو استولى الجيش على محطة الشيخ نجار لتوليد الكهرباء وتلة أغوب بجوارها مما فتح الطريق أمام السجن المركزي مما جعل القوات الحكومية تبعد كيلومترا واحدا عن مجمع السجن.
كانت هناك أيضا تقارير تفيد بأن بعض الجنود قد وصلوا بالفعل لتعزيز السجن.
بعد الاستيلاء على التل هاجم الجيش قرية هيلان وهو آخر معقل للمتمردين قبل السجن.
كما أن الجيش لا يزال يعمل في القطاع من المجمع الصناعي.
في اليوم التالي استولى الجيش على حيلان حيث قامت القوات الحكومية بكسر الطريق المؤدي إلى السجن.
في الوقت نفسه فجر المتمردون مستشفى الكندي خوفا من إمكانية استخدامه لمراقبة طرق إمداد المتمردين إذا تمكنت القوات الحكومية المتقدمة من الاستيلاء عليه.
بعد وقت قصير وصلت دبابات الجيش إلى مواقع واقعة على بعد متر تقريبا من مجمع السجن.
شهدت المنطقة قصف مدفعي كثيف حيث أسقطت القوات الحكومية برميلا على الأقل من البراميل المتفجرة من طائرات الهليكوبتر العسكرية على مدار ساعة الماضية حيث انسحبت قوات المتمردين بسرعة من المنطقة بسبب قوة النيران المتفوقة للحكومة.
خلال يومين من القتال قتل ما لا يقل عن متمردا.
في مايو قام الجيش أخيرا بكسر الحصار عن السجن حيث دخلت الدبابات والعربات المدرعة إلى المجمع.
سقطت القوات الجوية أكثر من برميل متفجر خلال الدفعة الأخيرة للوصول إلى السجن.
هذا يضع النهج الشمالي الشرقي لحلب تحت سيطرة القوات الحكومية.
عند هذه النقطة لأول مرة دخلت فرقة استطلاع الجيش واحدة من شوارع منطقة ماساكين هنانو الشرقية.
بحلول مايو كان الجيش يسيطر على معظم المنطقة الصناعية على بعد كيلومترا .
ميل شمال شرق حلب باستثناء القسم الشمالي واستولت على بلدة جبيله بجوار السجن.
بحلول يونيو كان الجيش قد أمن تماما المدينة الصناعية التي نظمها المتمردون كحصن وزرعوا الألغام وحفروا عشرات الأنفاق في المنطقة.
أفيد بأن مئات المتمردين فجروا أنفسهم بدلا من الاستسلام.
في مايو أصيب عدد من المباني بالقرب من سوق الزهراوي في حلب القديمة بأضرار من جراء قنبلة نفق وفقا لفيديو يوتيوب حملته الجبهة الإسلامية.
ادعى المتمردون أن الهجوم أدى إلى وقوع خسائر بين صفوف الجيش.
ادعى الجيش السوري أن ما لا يقل عن جنديا قتلوا في الانفجار بينما زعمت الجبهة الإسلامية أنها قتلت شخصا.
في يوليو سيطر الجيش على منطقة شيخ النجار الصناعية وبعد يومين استولوا على بلدة كفر صغير شمال شرق حلب مما جعل المسافة بين المناطق التي يسيطر عليها الجيش ومدرسة المشاة التي يسيطر عليها المتمردون إلى مدينة واحدة فقط.
ومع ذلك تدهورت حالة المتمردين حيث كان الجيش قريبا من قطع جميع طرق الإمداد إلى المناطق التي تسيطر عليها المعارضة في حلب.
في يوليو قتل ما لا يقل عن من أفراد الجيش السوري من جراء نفقتين مفخختين تحت مبنى للشرطة بالقرب من قلعة حلب.
بحلول منتصف أغسطس بقيت ثلاثة أميال فقط قبل أن يتمكن الجيش من قطع خطوط إمداد المتمردين تماما في المدينة بعد أن تدهور موقف قوات المعارضة في الشهر السابق عقب الهجمات الفاشلة التي قام بها المتمردون والتي حاولت طرد القوات الحكومية من المنطقة الصناعية.
كما حاول المتمردون الاستيلاء على الأكاديمية العسكرية في الضواحي الغربية للمدينة في محاولة لإجبار القوات الحكومية على الانتقال من الشرق إلى الغرب.
لكن الهجوم انتهى بكارثة بعد تعرض المتمردين لضربات جوية متكررة حتى في الليل جعلت من المستحيل نقل الرجال والأسلحة بحرية.
كما استولت القوات الحكومية على تلين وثلاث قرى في ريف حلب الغربي في حين كانت هناك مطالبات متنافسة على مدينة خان طومان.
في أغسطس استولى الجيش على تلة خان تومان.
في أكتوبر استولى الجيش السوري المدعوم من مقاتلي الجبهة الوطنية على مدينة الحنارة وتل هندارات مما وضع المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في حلب تحت الحصار.
في أكتوبر ادعى الجيش أنه استولى على مزارع حندرات وقرية بابينيس جنوب مدرسة المشاة التي يسيطر عليها المتمردون.
في أكتوبر تقدم المتمردون في حي الراشدين حيث سيطروا على بعض المباني.
بعد يومين تقدموا أيضا في منطقة سليمان الحلبي بالقرب من ثكنة هنانو وفي قرية سيفات.
في أكتوبر وفقا للمفوضية السامية لحقوق الإنسان قدم المتمردون تقدما يمكن أن يقطع طرق الإمداد إلى قاعدة سيفات التي تسيطر عليها الجيش وقاعدة هندرات وحندرات.
في أكتوبر استولى الجيش على قرية الجبيلة ومصنع الإسمنت شمال سجن حلب المركزي مما أنهى محاولات المتمردين لعزل الجيش في سيفات وحندرات.
كما استولوا على مصنع حلب للزجاج وفي اليوم التالي استولوا على قرية المسلمية.
في نوفمبر وصل مبعوث للأمم المتحدة إلى سوريا لإجراء معسكرات ووضع اقتراح لوقف إطلاق النار في حلب.
تفيد التقارير بأن الاقتراح شمل مقاطعات هنانو وبني زيد وصلاح الدين والراموسه وحندرات والشيخ سعيد والليرمون حيث يلتزم الجيش السوري والجبهة الإسلامية بوقف إطلاق النار.
ثم ينزعون هذا السلاح وينقلون بأمان إلى الحدود السورية التركية.
رفض المتمردين اقتراح وقف إطلاق النار بحلول نوفمبر .
في نوفمبر أفاد مصدر إعلامي تركي أن جمال معروف قائد الجيش السوري الحر في حلب فر إلى تركيا وسحب معه أكثر من من قوات المعارضة.
نتيجة لذلك فقد الجيش الحر السيطرة على بوابة باب الهوى الحدودية مع تركيا التي هي الآن تحت سيطرة أحرار الشام.
في نوفمبر وفقا لما ذكره المصدر فإن دخول الجيش السوري في شرق حلب اقترن بنجاحه في دوار الجندول حيث أجبر الأخير الجبهة الإسلامية على التراجع عن الطريق الرئيسي الذي يربط بين دوار الجندول والعويجة.
أدى النجاح في دوار الجندول إلى دخول الجيش السوري إلى شرق حلب وإذا استولى هذا الأخير على منطقة هنانو فإنه سيعطل طريق إمدادات الجبهة الإسلامية إلى الشرق.
كما فحص الجيش محاولة جبهة النصرة الدخول إلى قريتي النبل والزهراء.
فقدت جبهة النصرة ما لا يقل عن مسلحا بين و نوفمبر.
بحلول نهاية نوفمبر كان الجيش قد سيطرت على من العويجة وأجزاء من هنانو ومعظم حندرات.
في ديسمبر حصل الجيش على تقدم جديد أخذ منطقة بريج شمال شرق مدينة حلب وقتل ما لا يقل عن متمردا وجهاديا.
في اليوم التالي تقدم الجيش حول حندرات وتمكن من السيطرة على مناطق البريج والحجل والمجبل في حلب مع إطلالة على حنانو وحيدرية ودوير الجندول.
في ديسمبر دخلت قوات الجيش السوري وكتائب البعث وجبهة الدفاع الوطني في منطقتي العويجة والبيادين.
في ديسمبر اقتحم الجيش العربي السوري المدعوم من قوات الدفاع الوطني وكتائب البعث مقالع الحجر في جنوب البريج مما أسفر عن مقتل عدد من مسلحين من الجبهة الإسلامية واستعادة الأرض التي استولى عليها الأخير في الأسبوع السابق.
تمكن الجيش السوري وحلفاؤه من محاربة الماضي المحاجر الحجر ومواصلة دفع جنوبا نحو منطقة هنانو الاستراتيجية في حلب.
تعرضت الجبهة الإسلامية لخسائر كبيرة في البريج خلال الأيام السبعة الماضية التي يقدر عددها بأكثر من قتيلا.
في العمارية قامت قوات الدفاع الوطني بتفجير عبوات ناسفة تحت مبنى يضم نحو من مقاتلي أحرار الشام وربما قتلوا العشرات.
في ديسمبر قال المرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له أن مدفع الجحيم وهو سلاح هجومي يشبه الهاون تستخدمه المعارضة قتل أكثر من مدني معظمهم في حلب.
في ديسمبر تقدم الجيش واستولى على منطقة الملاح مع محاولات أخرى من قبل الجيش للاستيلاء على المنطقة غرب الملاح وبالتالي قطع طريق كاستيلو أخيرا.
كما تقدمت القوات الحكومية واستولت على الأجزاء الجنوبية والغربية من حي مدينة حندرات وأغلقت في تلة حندرات التي تطل على طريق كاستيلو.
قتل متمردا وتسعة جنود خلال النهار.
في ديسمبر أسقطت طائرات ومروحيات تابعة لسلاح الجو السوري عدة قنابل برميلية شمال شرق حلب مما أسفر عن مقتل شخصا.
في ديسمبر قتلت قنبلة قامت بها جماعة معارضة جديدة جبها شامية في البلدة القديمة وأصابت جنديا حكوميا.

الاتحاد السوفيتي سابقا اتجهت الحكومة السوفيتية في بادئ الأمر إلى الاعتراف باللغة اليديشية كلغة قومية للأقليات اليهودية في الاتحاد السوفيتي، كما اتجهت إلى إقامة شبكة من المدارس اليديشية في إطار توجهها العام نحو تأكيد الثقافة اليديشية للجماعة اليهودية.
وأدى هذا إلى زيادة نسبة الطلاب اليهود الملتحقين بالمدارس اليديشية إلى إجمالي الطلاب اليهود من عام إلى عام ، ثم إلى عام .
إلا أن أعداد اليهود بدأت تنخفض بشكل تدريجي بعد هذا العام، بسبب تزايد التحاقهم بالمدارس والمؤسسات التعليمية الروسية.
وكان عدد الطلاب اليهود في المدارس الثانوية والجامعات الروسية في العام الدراسي / نحو طالبا يشكلون و من إجمالي الطلاب، ووصل عددهم إلى ألفا عام أو من إجمالي الطلاب.
وقد اختفت المدارس اليديشية تماما مع نهاية الثلاثينيات، وزاد التحاق الطلبة اليهود بالمدارس الحكومية في الفترة التالية حتى الثمانينيات.
وظل الاتحاد السوفيتي لا يضم أية مدارس أو مؤسسات تعليمية خاصة للجماعات اليهودية، إلا أنه، مع سياسة البريسترويكا، تم افتتاح مدارس جديدة في الاتحاد السوفيتي من أهمها مدرسة تلمودية عليا يشرف عليها واحد من أهم علماء التلمود الإسرائيليين.
ومع سقوط الاتحاد السوفيتي وهجرة أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية من روسيا وأوكرانيا وغيرهما من الجمهوريات من المراحل العمرية التي تلتحق بالمؤسسات من المتوقع أن تتغير صورة تعليم أعضاء الجماعات اليهودية.
بولندا: تعمقت في بولندا عزلة الجماعة اليهودية وغربتها بعد قيام الحرب العالمية الأولى.
فمن ناحية، كانت البنية الثقافية والحضارية للمجتمع البولندي تلفظ اليهود وترفض دمجهم نظرا لميراثهم التاريخي المرتبط بطبقة النبلاء شلاختا وبنظام الأرندا استئجار عوائد القرى والضياع وهو في جوهره تراث معاد لمصالح بولندا القومية.ومن ناحية أخرى،تدهورت الأوضاع الاقتصادية للجماعة اليهودية مع اضطلاع الدولة البولندية الجديدة وطبقة التجار البولنديين الصاعدة بالوظائف الوسيطة التقليدية لليهود.
وقد تأسست شبكة من المدارس اليهودية على أيدي الحركات الثورية والعمالية اليهودية والصهيونية تعبيرا عن هذه العزلة وهذا الانفصال المتزايدين.
وكان للحركة الصهيونية شبكة من المدارس تعرف باسم تاربوت تضم مدارس حضانة وابتدائية وثانوية، ومدارس مسائية، ومدرسة زراعية للتدريب على الاستيطان في فلسطين.
وزادت هذه المدارس من مدرسة عام تضم طالبا إلى مدرسة عام يدرس فيها ألف طالب.
كما كانت هناك شبكة من المدارس تشرف عليها المنظمة المركزية للمدارس اليديشية زيشو .
وكانت هذه المدارس تحت رعاية حزب البوند والحركات العمالية اليهودية الأخرى، وبالتالي اتسمت مناهجها باتجاهها الاشتراكي العلماني القوي وبالاهتمام بالثقافة اليديشية.
وضمت هذه الشبكة، التي كانت لغة التدريس فيها اليديشية، مدارس حضانة وابتدائية وثانوية ومدارس مسائية وصل عددها في عام / إلى مدرسة يحضرها طالبا.
وأقامت زيشو أيضا معهدين عاليين لتدريب المعلمين.
كما كانت توجد شبكة مدارس شول كولت وهي اختصار لعبارة يديشية تعني رابطة المدارس والثقافة التي انشق مؤسسوها عن حزب عمال صهيون اليميني نظرا لموقفهم بشأن ضرورة تدريس اللغة العبرية إلى جانب اللغة اليديشية.
إلا أن هذه الشبكة لم تنتشر بشكل كبير في بولندا، حيث وصل عدد المدارس التابعة لها عام إلى نحو مدرسة حضانة وابتدائية وثانوية ومسائية تضم طالبا.
كما كانت هناك شبكتان من المدارس الدينية، الأولى شبكة مدارس يفنه تحت رعاية حزب مزراحي الصهيوني الديني.
وكانت مدارسها خليطا من المدرسة الدينية التقليدية والمدرسة الحديثة.
وضمت هذه الشبكة مدارس حضانة وابتدائية وثانوية في أغلبها تكميلية، وكانت العبرية لغة التدريس فيها.
ووصل عدد الطلاب في هذه المدارس عام إلى نحو ألف طالب.
أما الشبكة الثانية، فكانت شبكة مدارس حوريف التابعة للمؤسسة الدينية الأرثوذكسية، وتضم المدارس الدينية الأولية حيدر والمدارس التلمودية العليا يشيفا ، وكانت لغة التدريس فيها اليديشية.
وبلغ عدد هذه المدارس في أواسط الثلاثينيات مدرسة تضم ألف طالب.
كما كانت هناك أيضا شبكة من المدارس المخصصة للبنات تحت رعاية المؤسسة الدينية الأرثوذكسية هي مدارس بيت يعقوب بلغ عددها عام نحو مدرسة تضم ألف طالبة.
كما كانت توجد مدارس دينية تقليدية خاصة غير خاضعة لإشراف أي من الشبكات سالفة الذكر كانت تضم ألف طالب.
وكان لشبكات المدارس مؤسساتها الخاصة لتدريب الحاخامات والمعلمين للتعليم في المدارس الدينية.
كما كانت هناك مدرسة حكومية في وارسو تخدم هذا الغرض أيضا.
وكان لتردي أوضاع اليهود في تلك الفترة واستبعادهم من قطاعات اقتصادية عديدة، أبعد الأثر في تزايد الإقبال على المدارس التجارية اليهودية التي ضمت عام نحو طالب.
كما تأسس عام في فلنا معهد ييفو لدراسة التاريخ واللغة والثقافة اليديشية.
وأنشأ المعهد فروعا له فيما بعد في الولايات المتحدة والأرجنتين، وانتقل مجلس إدارته إلى نيويورك بعد الحرب العالمية الثانية.
ووصل حجم الطلبة المسجلين في المدارس اليهودية في بولندا إبان الحرب العالمية الثانية إلى أكثر من ألف طالب أو .
من إجمالي الطلاب اليهود، .
منهم مسجلون في المدارس الدينية و .
في المدارس اليديشية أو العبرية العلمانية.
كما التحقت أعداد كبيرة من أطفال اليهود بالمدارس الحكومية حيث تلقوا تعليمهم بالبولندية.
وبلغ عددهم .
طالبا أو .
من إجمالي الطلاب اليهود، أي أن عدد الطلبة المسجلين في المدارس البولندية كان ضعف عدد المسجلين في المدارس ذات التوجه الديني والإثني اليديشي الخاص، مع العلم بأن مقررات هذه المدارس نفسها لم تكن كلها متوجهة هذا التوجه الخاص، بل إن العنصر الديني أو الإثني لم يكن يتجاوز أحيانا لغة التدريس ومادة أو اثنتين.
وقد يكون من العوامل التي شجعت الاتجاه نحو الالتحاق بالمدارس الحكومية عدم اعتراف وزارة التعليم البولندية بشهادات المدارس الثانوية اليهودية.
ومع هذا، تضاءلت أعداد الطلبة اليهود في الجامعات البولندية حيث انخفض عددهم بنسبة بين عامي و ، في حين زاد حجم الطلبة من غير اليهود بنسبة خلال الفترة نفسها.
ورغم أن هذه الأرقام تدل على أن نسبة غير قليلة من الشباب اليهودي كان يتلقى تعليما بولنديا، وهو ما يعني تزايد استيعاب اللغة والثقافة البولندية، إلا أن ذلك لم يؤد إلى دمجهم في المجتمع البولندي مثلما حدث في أوربا الغربية في القرن التاسع عشر.
وذلك بسبب ما تقدم من أن بنية المجتمع البولندي الثقافية والاقتصادية كانت تلفظ أعضاء الجماعات اليهودية وتسعى إلى طردهم لا إلى دمجهم.
وقد أدى ذلك إلى هجرة أعداد كبيرة منهم خارج بولندا، بلغت بين عامي و نحو .
فردا وكان بين هذه العناصر عدد كبير من زعامات الحركة الصهيونية وقيادات إسرائيل .
أما بعد الحرب العالمية الثانية، فقد تقلص حجم الطلبة اليهود من ألف طالب عام إلى ألفا.
وقد أعيد فتح مدرسة تضم طالبا، ولكن العام الدراسي / شهد تأميم جميع المدارس اليهودية فأصبحت تابعة للحكومة، وكان قد تم من قبل إلغاء اللغة اليديشية كلغة للدراسة كما ألغي تعليم العبرية.
ومع تزايد هجرة أعضاء الجماعة إلى خارج بولندا تمت تصفيتهم بشكل نهائي في عام ولم يتبق منهم سوى بضعة آلاف ، أغلقت المدارس التي كان لها صبغة يهودية أو شبه يهودية أبوابها.
وفي عام تم تأسيس معهد دراسة تاريخ وثقافة اليهود في بولندا ويتبع جامعة كراكوف.
بلاد شرق أوربا الأخرى: ولا يختلف النمط السائد في بقية بلاد شرق أوربا بين الحربين العالميتين الأولي والثانية، عن النمط الذي ساد روسيا وبولندا.
وبعد الحرب العالمية الثانية اختفت المؤسسات التعليمية الخاصة بأعضاء الجماعات اليهودية تقريبا، واختفى التعليم اليهودي من سائر بلاد أوربا الشرقية فيما عدا المجر ورومانيا حيث تمت هذه العملية بدرجة أقل.
ففي المجر، تمت إعادة فتح المعهد اللاهوتي في بودابست، والذي ظل المؤسسة الوحيدة من نوعها في شرق أوربا، وقد تلقى جميع حاخامات البلاد الاشتراكية تدريبهم فيه.
وتم فتح مدارس ابتدائية وثانوية، إلا أن عدد الأطفال المسجلين فيها لم يتعد قط طفل من إجمالي تعداد الجماعة اليهودية في المجر والبالغ ألفا.
وفي عام ، تم افتتاح أول مركز للدراسات اليهودية في الكتلة الشرقية في بودابست بالتعاون بين مؤسسة التراث اليهودي وكلية القانون في جامعة بودابست.
ومع تحسن العلاقات بين المجر وإسرائيل، بدأت الوكالة اليهودية تنشط في المجر، خصوصا في مجال تعليم العبرية، وقد تم إرسال مدرسين إلى بودابست لهذا الغرض.
وهناك تفكير أيضا في فتح مدرسة يوم كامل يهودية.
ورغم أن الحكومة المجرية أعطت موافقتها المبدئية، إلا أن المسألة تأجلت نتيجة خلافات داخل الجماعة اليهودية ونتيجة تخوف السلطات في بودابست من أن تطالب الكنيسة الكاثوليكية بمدارس مماثلة.
أما رومانيا، فلا يوجد فيها سوى بعض الفصول الدينية التقليدية يحضرها حوالي طالب في بلدة ومدينة.
التربية والتعليم عند يهود الشرق منذ الحرب العالمية الأولى حتى الوقت الحاضر كان لانتشار مدارس الأليانس أكبر الأثر في تحديث المدارس اليهودية التقليدية.
وفي عام ، تأسست إحدى كبريات المدارس في بغداد، وتضمنت مناهجها الدراسات اليهودية إلى جانب دراسة اللغتين العربية والتركية.
وفي عام ، وصل عدد مدارس الأليانس في العراق إلى عشر مدارس تضم طالب.
وقد أغلقت هذه المدارس جميعا بعد حرب وإقامة دولة إسرائيل.
كما فتحت الأليانس أول مدرسة لها في طهران عام ، ووصل عدد المدارس التابعة لها في إيران خمس عشرة مدرسة تضم طالب عام .
وشهدت المدارس اليهودية في إيران تدهورا في أعدادها بعد أن هاجرت أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة عقب قيام الثورة الإيرانية الإسلامية في عام .
وفي مصر، بين عامي و ، بلغ عدد الطلاب اليهود المسجلين في المدارس المصرية، حيث كانت العربية لغة الدراسة، حوالي طالبا مقابل في المدارس الأجنبية التي كانت تحظى برعاية الجماعة اليهودية والأليانس.
وعند قيام الدولة الصهيونية، كان ما يزيد على من الطلبة اليهود مسجلين في مدارس أجنبية.
وفي بلاد المغرب العربي، بلغ عدد مدارس الإليانس عام نحو مدرسة تضم طالب.
ويلاحظ أن المستوى التعليمي لأعضاء الجماعة كان مرتفعا بالمقارنة بسائر السكان، فكان الطلاب اليهود يشكلون عام نحو من طلاب المدارس، بينما كانت نسبتهم لإجمالي السكان فقط.
وقد نشطت في تلك الفترة أيضا المنظمة الصهيونية، فحاولت إحياء اللغة والثقافة العبرية ونشر الفكر الصهيوني بين يهود المغرب.
وفي تونس،كانت نسبة الطلاب اليهود المسجلين عام في المدارس الحكومية نحو من مجموع الطلاب اليهود،وكان الباقون مسجلين في المدارس الخاصة التي كانت غالبيتها من مدارس الأليانس.
وكان الطلاب اليهود يشكلون من إجمالي عدد الطلاب في المدارس،في حين كانت نسبتهم لإجمالي عدد السكان .
ولكن المدارس الحكومية في تونس قبل الاستقلال لم تكن عربية إذ كانت مقرراتها الدراسية فرنسية،كما كان التوجه العام فرنسيا.
أما في الجزائر، فكان لاكتساب أعضاء الجماعة اليهودية الجنسية الفرنسية، ودخولهم المدارس الحكومية المخصصة للمستوطنين الفرنسيين، أكبر الأثر في سرعة علمنتهم واندماجهم في المجتمع الفرنسي.
وقد أقام الأليانس بعض المدارس اليهودية التي وفرت لهم قدرا من التعليم الديني اليهودي.
وبعد الحرب العالمية الثانية، عملت الأليانس على توسيع شبكة مدارسها بمساعدة سلطات الاحتلال الفرنسي حيث وصل عدد طلابها عام إلى ألف طالب.
وتلقت الأليانس دعما من يهود أوربا والولايات المتحدة.
وقامت منظمة أوزار هاتوراه، وهي منظمة أرثوذكسية يهودية، ومنظمة جماعة لوبافيتش الحسيدية، بفتح مدارس للبنين والبنات ومدارس دينية عليا وكليات تدريب للمعلمين.
وقد ساهمت الأليانس مع منظمة أوزار هاتوراه في تحديث وإصلاح التعليم الديني اليهودي التقليدي من خلال إدخال إصلاحات على مناهجه وأساليب التدريس فيه، ونجحت هذه المجهودات في زيادة عدد الدارسين في هذه المدارس في المغرب، حيث كان عدد الدارسين في مدارس الأليانس عام نحو قياسا بنحو في المدارس التقليدية المعدلة.
ومع إقامة دولة إسرائيل واستقلال كثير من بلاد المغرب العربي وتزايد الشعور القومي العربي، تزايد أيضا الاهتمام في مدارس الأليانس بالمضمون القومي للمناهج وزادت مقررات اللغة العبرية والمواد اليهودية.
وأقامت الأليانس مدرسة في الدار البيضاء لتدريب مدرسي اللغة العبرية، وعمل خريجوها في مدارس الأليانس في بلاد البحر الأبيض المتوسط وإيران وفيما بعد في إسرائيل وأمريكا اللاتينية وغرب أوربا وكندا .
أما في الهند، فمنذ خمسينيات القرن العشرين، تولى مدرسون إسرائيليون أرسلتهم الوكالة اليهودية عملية نشر التعليم العبري بين أعضاء الجماعة، وأسسوا شبكة واسعة لهذا الغرض.
وقد لعب هؤلاء أيضا دورا حيويا في تشجيع هجرة أعضاء الجماعة إلى إسرائيل.
وقد هاجر معظم بني إسرائيل، إما إلى إسرائيل أو إلى إنجلترا، ولم يبق منهم في الهند سوى بضع مئات.
وفي إثيوبيا بحثت المنظمات اليهودية العديدة التي كانت ترغب في مد نشاطها بين يهود الفلاشاه عن عناصر قيادية بينهم.
وقد وقع الاختيار بالفعل على بعض الأشخاص، ولكنهم لم يشكلوا قيادات سياسية حقيقية نظرا لطبيعة الجماعة اليهودية في إثيوبيا والتي اتسمت باللامركزية والتبعثر وعدم الوحدة.
وقد نشبت خلافات عديدة بين القيادات الدينية التقليدية في القرى من ناحية والقيادات السياسية ومدرسي العبرية الذين تلقوا تعليمهم في إسرائيل من ناحية أخرى.
وقد رجحت كفة القيادات السياسية في آخر الأمر، نظرا لنفوذهم ووضعهم المتميز بفضل الأموال التي كانوا يتلقونها من المنظمات اليهودية، وبفضل اعتراف الهيئات الأجنبية بهم وبفضل صلاتهم بالحكومة، ولذلك فقد نجحوا في استقطاب شباب الجماعة.
وبعد مجيء النظام الماركسي إلى الحكم عام ، منع النشاط الديني كما منع تعلم العبرية.
وكانت المنظمة اليهودية الوحيدة التي سمح لها بالعمل هي منظمة إعادة التأهيل والتدريب أورت التي أقامت مدرسة ضمت طالب تقدم تعليما مهنيا وعاما ودينيا.
ووجه بعض أعضاء الجماعة في إثيوبيا، والجماعات المؤيدة لهم، النقد لنشاط هذه المنظمة التي كانت تعمل على تحسين أوضاعهم في إثيوبيا وهو ما لم يشجع على هجرتهم إلى إسرائيل.
وقد أوقف نشاط هذه المنظمة عام ، ولكن جميع المدارس والمعابد أعيد فتحها مرة أخرى عام وسمح بحرية العبادة الدينية.
وقد صفيت الجماعة اليهودية تقريبا في إثيوبيا مع عملية التهجير الأخيرة التي صاحبت سقوط النظام الماركسي.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة الأمريكية .
.
كان لتعثر التحديث في شرق أوربا، وتزايد العنصرية في أوربا بصفة عامة، أعمق الأثر في دفع أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية إلى الهجرة بحثا عن فرص للحراك الاجتماعي.
وشكلت هجرتهم جزءا من هجرة كبرى حملت ملايين البشر من أوربا إلى المجتمعات الاستيطانية، خصوصا الولايات المتحدة، تلك الهجرة التي وصلت ذروتها في الفترة بين عامي و واستمرت حتى الحرب العالمية الثانية ثم بدأت تخبو بعد ذلك.
وتأثر تعليم اليهود في الولايات المتحدة بطبيعة المجتمع الأمريكي العلماني المفتوح الذي اتسم بقدرته على استيعاب وصهر وأمركة المهاجرين، وعلى فتح مجالات وفرص انتماء ثقافي كامل أمامهم.
كما تأثر نمط التعليم اليهودي الديني بنموذج التعليم البروتستانتي في الولايات المتحدة، خصوصا مدارس الأحد والمدارس التكميلية الملحقة بالمعبد اليهودي.
وكان التعليم اليهودي في الولايات المتحدة هامشيا إلى حد كبير،سواء من حيث عدد الدارسين أو من حيث ساعات الدراسة.
وترتب على ذلك تآكل الهوية الدينية اليهودية لتحل محلها هوية إثنية يهودية جديدة لا تستند إلى أي معرفة حقيقية بالديانة أو الثقافة اليهودية.
وزاد ذلك بدوره من عوامل ذوبان أعضاء الجماعة اليهودية، والذين يشكلون حوالي نصف يهود العالم، في مجتمعهم الأمريكي.
في القرن التاسع عشر: تأسست أولى مدارس الأحد اليهودية عام على يدي ربيكا جراتز في فيلادلفيا، وانتشرت بشكل سريع خلال الستينيات والسبعينيات من القرن التاسع عشر.
كما تأسست أول مدرسة يوم كامل يهودية عام في نيويورك، وانتشرت في عدة مدن أمريكية.
وبعد أن بدأت المدارس الحكومية العلمانية تحل محل المدارس التابعة للطوائف الدينية في خمسينيات القرن التاسع عشر، بدأت مدارس اليوم الكامل اليهودية تغلق أبوابها إلى أن اختفت تماما عام .
وبالتالي، اقتصر التعليم اليهودي في تلك الفترة على مدارس الأحد والمدارس التكميلية الملحقة بالمعبد والتي تأسست في كثير من التجمعات اليهودية.
وفي مجال تعليم اليهود خلال القرن التاسع عشر، تركزت الجهود على التعليم الابتدائي ولم تشمل المرحلة الثانوية.
ومع ظهور اليهودية الإصلاحية والمحافظة، كان لابد أن تتبعها مؤسسات تربوية عالية لتخريج النخبة الدينية الجديدة.
فتأسست عام كلية الاتحاد العبري لتدريب الحاخامات، كما أسست كلية اللاهوت اليهودية عام لتخريج الحاخامات المحافظين.
من مطلع القرن التاسع عشر حتى الحرب العالمية الثانية: استقرت صورة تعليم اليهود في الولايات المتحدة على هذا النمط إلى أن جاءت موجات هجرة يهود اليديشية من أوربا الشرقية بين عامي و .
واتجه المهاجرون الجدد إلى إرسال أولادهم إلى المدارس الأمريكية الحكومية رغبة منهم في الانخراط سريعا في المجتمع الأمريكي.
وساهمت مساعدات أعضاء الجماعة اليهودية بالولايات المتحدة في أمركة القادمين الجدد وتعليمهم الإنجليزية كما ساهمت في تراجع الإقبال على دراسة اللغة اليديشية أو العبرية.
وقد أسسوا مدارس دينية تكميلية أطلق عليها حيدر ، ورغم اختلافها عن مثيلتها في شرق أوربا إلا أن مستواها كان متدنيا.
ومن هنا، كان لهذه المدارس أثر سلبي، بل وعملت على إبعاد طلابها عن العقيدة والتقاليد اليهودية.
ومع اتجاه المهاجرين الجدد إلى الاستقرار، أسست مدارس تكميلية أخرى أفضل حالا أطلق عليها اسم تلمود تورا رغم اختلافها هي الأخرى عن المدارس التي كانت تسمى بهذا الاسم في أوربا الشرقية حتى القرن التاسع عشر.
وأقيمت هذه المدارس بمجهودات جماعية، وكانت مفتوحة لجميع أعضاء الجماعة اليهودية بصرف النظر عن انتماءاتهم المذهبية.
وتضمنت مناهج هذه المدارس دراسة اللغة العبرية والأدب المكتوب بها إلى جانب دراسة التوراة والعبادات والصلوات والاحتفالات والتاريخ.
وقد جاء مدرسو هذه المدارس محملين بالأفكار الصهيونية فاهتموا بإحياء اللغة العبرية.
وتأسست أول مدرسة عبرية حديثة في الولايات المتحدة عام ثم انتشرت هذه المدارس في نيويورك وبعض المدن الأخرى.
وأسست أول مدرسة تلمودية عليا يشيفا عام .
وتم دمجها عام بمدرسة عليا أخرى لتصبح كلية لاهوت واحدة ثم أصبحت فيما بعد جزءا من جامعة يشيفا.
كما شهدت هذه الفترة بداية تأسيس مدارس اليوم الكامل لتقديم تعليم علماني وديني، ووصل عددها إبان الحرب العالمية الأولى إلى أربع مدارس.
وظهرت كذلك المدارس اليديشية العلمانية عام ، إلا أنها تطورت خلال العشرينيات.
وقد ضمت المدارس اليديشية شبكة من المدارس الابتدائية والثانوية ومعاهد لتدريب المعلمين ومعسكرات تعليمية.
وفي عام ، نجد أن ألف طالب يهودي كانوا يحضرون مدارس يهودية تكميلية، منهم .
في مدارس الحيدر، و .
في مدارس الأحد، .
في التلمود تورا، و .
في المدارس الملحقة بالمعبد، وحوالي .
فقط في مدارس اليوم الكامل.
وفي عام ، تأسس في نيويورك مكتب التعليم اليهودي للإشراف والتنسيق بين المؤسسات التعليمية اليهودية بصرف النظر عن انتماءاتها المذهبية أو الأيديولوجية.
واهتم المكتب بتوحيد المناهج الدراسية بين المدارس المختلفة وخلق كوادر من المعلمين الأكفاء.
كما أسست أول مدرسة ثانوية يهودية عام .
ووصل عدد هذه المدارس عام إلى مدرسة.
وتأسست في تلك الفترة أيضا المعسكرات الصيفية التعليمية، ومعاهد تدريب المعلمين التي كان أولها كلية جراتز في فيلادلفيا عام .
كما تأسست عام الجمعية الأمريكية للتعليم اليهودي من أجل دعم الجهود وتنسيقها في مجال تعليم اليهود، وأقيمت مدرسة ومكتبا للتعليم اليهودي للإشراف على شبكة المدارس اليهودية المحلية في أنحاء البلاد.
بعد الحرب العالمية الثانية: شهد نمط تعليم اليهود تحولا آخر مع تزايد أمركة المهاجرين اليهود وتزايد اندماجهم في المجتمع الأمريكي خلال الثلاثينيات، وكذلك مع تحسن أوضاعهم الاقتصادية وتزايد انخراطهم في الحياة الثقافية العامة.
فمن ناحية، بدأت اللغة اليديشية تفقد أهميتها، وانعكس ذلك في انخفاض نسبة الطلاب المسجلين في المدارس اليديشية من إجمالي حجم طلاب المدارس اليهودية من عام و عام إلى أقل من عام .
واختفت هذه المدارس تماما في الوقت الحاضر، بل إن اجتماعات معهد الييفو المتخصص في دراسة اليديشية أصبحت تدار الآن بالإنجليزية.
ومن ناحية أخرى، تزايد الحراك الاجتماعي لأعضاء الجماعة وبدأت عملية خروجهم من الأحياء التي كانوا قد تمركزوا فيها عند وصولهم، فأخذوا ينتشرون بين الضواحي والأحياء الأرقى.
لذا، نجد أن المدارس الدينية من نمط الحيدر والتلمود تورا بدأت تشهد تدهورا حادا.
وفي المقابل، تزايد التحاق الأطفال اليهود بالمدارس التكميلية المسائية الخاضعة لإشراف المعابد التي أسسها أعضاء الجماعة في الأحياء التي استقروا فيها.
وقد كان من الأطفال المسجلين في المدارس اليهودية عام يحضرون مدارس تكميلية تحت رعاية المعبد، وهي إما مدارس مسائية يذهب إليها الطفل اليهودي مرتين أو خمس مرات في الأسبوع بعد الانتهاء من دراسته، أو مدارس الأحد التي يذهب إليها الطفل مرة واحدة في الأسبوع ومن ثم سميت مدارس اليوم الواحد .
وكان قد تبلور أيضا، خلال فترة الثلاثينيات، الاتجاه إلى تحديد أطر الحياة الدينية وتنظيماتها وفقا للانتماء المذهبي سواء كان هذا الانتماء أرثوذكسيا أو محافظا أو إصلاحيا.
وبالتالي، أصبح لكل مذهب مدارسه ومؤسساته التعليمية الخاصة.
وأدى كل ذلك إلى تفتت المجهودات في مجال التعليم اليهودي بعد أن كانت خاضعة لإشراف جهة مركزية محايدة.
وأصبح هناك عدد كبير من المدارس الصغيرة المعزولة عن بعضها تعمل على تعميق الانتماء إلى المذهب والمعبد على حساب الانتماء إلى الجماعة اليهودية الأكبر.
وهذا في حد ذاته يعكس من ناحية فيدرالية الولايات المتحدة ولا مركزيتها من ناحية أخرى.
ومع أن حجم التسجيل في المدارس اليهودية زاد خلال الأربعينيات والخمسينيات من ألف تلميذ عام / إلى ألفا عام ثم إلى ألفا عام ويرد في الإحصاءات أن من الأطفال اليهود تلقوا في الفترة شكلا من أشكال التعليم اليهودي خلال المرحلة الابتدائية ، إلا أن هذه الزيادة صاحبها انخفاض حاد في ساعات الدراسة.
فمدارس الأحد مدارس اليوم الواحد ، على سبيل المثال، لا تقدم سوى ساعة دراسة سنويا.
وساعات الدراسة المحدودة هذه لا تسمح باستيعاب القدر الكافي من المواد الدينية أو الثقافية أو اللغة العبرية.
كما أشارت بعض الدراسات إلى أن مدرسي المدارس التكميلية الملحقة بالمعبد غير مؤهلين بالقدر الكافي للتدريس وخصوصا في مجال الدراسات اليهودية.
كما أن الجزء الأكبر من التلاميذ يتركزون في السنوات الثلاث أو الأربع الأولى من الدراسة، أي أن الطفل اليهودي لا يتلقى في المتوسط أكثر من سنوات من التعليم اليهودي المنتظم.
أما مدارس اليوم الكامل، فظلت تمثل الإطار الأمثل لتأهيل الطالب اليهودي في مجال الديانة والثقافة اليهودية.
ورغم زيادة أعداد هذه المدارس من مدرسة عام إلى عام ، وزيادة نسبة التسجيل فيها من عام إلى .
من إجمالي طلاب المدارس اليهودية عام ، إلا أنها ظلت تشكل الأقلية بين المدارس اليهودية الأخرى، كما أن مقرراتها كانت مختلطة دينية علمانية .
ومما يذكر أن غالبية هذه المدارس كانت تحت رعاية الحركة الأرثوذكسية، وبعضها كانت تحت رعاية الحركة المحافظة والاتجاهات اليديشية العمالية.
وخلال السبعينيات، زاد حجم التسجيل في مدارس اليوم الكامل، حيث ارتفع من ألف طالب عام إلى .
عام / .
ووصلت نسبة المسجلين في مدارس اليوم الكامل عام إلى من إجمالي الأطفال اليهود الحاصلون على نوع من أنواع التعليم اليهودي في الفئة العمرية سنة.
وفي الفترة بين عامي و ، زاد الالتحاق بمدارس اليوم الكامل بنسبة ، في حين انخفض التسجيل في المدارس التكميلية خلال الفترة نفسها بنسبة .
ومن أسباب هذه الزيادة نمو حجم الأسر الأرثوذكسية في الولايات المتحدة والتي تضم عددا أكبر من الأطفال وتحرص على توفير تعليم يهودي لأولادها من خلال مدارس اليوم الكامل.
ولكن ثمة سببا آخر أكثر أهمية وهو أن أعضاء الطبقات اليهودية الوسطى التي تعيش في المدن الكبرى وجدوا أنفسهم محاطين بأعضاء الأقليات السود والأسبان ، الأمر الذي أدى إلى تدهور مستوى المدارس الحكومية وزيادة الشغب والجريمة فيها.
وبالقياس إلى ذلك فإن مدارس اليوم الكامل اليهودية تقدم مستوى تعليميا أرقى نظير تكلفة معقولة، سواء في مجال الدراسات اليهودية أو في مجال الدراسات غير اليهودية.

قلت: وهو معنى قول ابن لبابة: لا بد له من فقه في الوثيقة، ليضع به كل شيء في موضعه، وترسيل يحسن به مساقها، ونحو يجتنب به اللحن.
قال: ولأجل هذه الشروط، وما يحتاج إليه من المران عليه والممارسة له، اختص ذلك ببعض العدول، وصاروا كأنهم المختصون بالعدالة، وليس كذلك، وإنما العدالة من شروط اختصاصهم بالوظيفة.
المسألة الرابعة: قال ابن المناصف: إذا رأى السلطان في النظر للمسلمين قصر الوثائق على موثوق به في الدين والمعرفة بها، لقصور غيره عن ذلك، فهو سائغ حسن بذلك الشرط، لا لقصد منفعته بذلك فقط، وإن طلب ذلك لهذا القصد، فهو فيه حرمة.
قلت: هذا جواب ابن عتاب قائلا: لا أكثر الله أمثال هذا الفقيه، إذ طلب مالا يحل له، وإذ قد طلب ذلك، فلا يجوز إمامته ولا شهادته.
قال ابن سهل: وهو مستند ابن المناصف.
ولو كان السلطان قصر الناس على هذا الإنسان، لبصره بالعقود وثقته، ولتقصير غيره عن إدراكه فيها، ولم يطلب هو ذلك، ولا رغب فبه، لكان حسنا .
انتهى المراد منه.
المسألة الخامسة: قال ابن خلدون: ويجب على القاضي تصفح أحوالهم، والكشف عمن يسيرهم، رعاية لشرط العدالة، ولما يتعين عليه من حفظ الحقوق، فالعهدة في ذلك عليه، وهو ضامن دركه.
قلت: في تنبيه ابن المناصف، وقد ذكر أمورا تعقبها على بعض أهل هذه الطبقة قال: وأكثر ما ذكر منها أو لم يذكر، لا يستطاع الانفصال عنه، إلا باعتناء القاضي به، وموالان البحث عنه، والتعنيف لمن يوافقه فيه، لأن ما يعتاده الجمهور، لا يصرف عنه توقي الواحد والاثنين له، ولا تعليم المعلمين، ولا وعظ الواعظين، و التنقيب عنه، ورد مسائل الشرع إلى أصولها.
انتهى ملخصا.
المسألة السادسة: قال ابن خلدون: إذا تعين هؤلاء لهذه الوظيفة، عمت الفائدة بهم على تعديل من تخفى عدالتهعلى القضاة، لاتساع الأمصار، واشتباه الأحوال، فيعول عليهم غالبا في الوثوق بالبينات المضطر إليها في فصل القضاء بين المتنازعين.
قال: ولهم سائر الأمصار دكاكين ومصاطب، يختصون بالجلوس فيها للشهادة بين المتعاملين، وتقييدها بالكتاب.
قال: وصار مدلول هذه اللفظة مشتركا بين هذه الوظيفة التي تبين مدلولها وبين العدالة الشرعية التي هي أخت الجرح.
وقد يتواردان ويفترقان يعرفونه عينا واسما، وإن شهدوا على غائب، وإن يكن ذلك منصوصا في العقد، فمتى لم يكن ذلك منصوصا، بطل العقد في مسألتي الميت والغائب بحيث ذكر، فإما على الحاضر وما في معناه من القريب الغيبة فإنه إن تتضمن العقد ذلك، وأنكر المقوم عليه جميع مضمنه أعذر إليه في الثابت، وإن لم يضمن العقد ذلك ولا يعرفونه، ولا وصلوا أداءهم الشهادة، بأنهم يعرفونه، ولا يعينونه، وقالوا: هذا هو الذي أشهدنا به العقد، وحضر مجلس الحكم منكرا، وقالوا لا نعرف أهذا أشهدنا أم غيره، بطلت تلك الشهادة، فإن كان المشهود عليه، يعرف الغائب، وأنه قريب الغيبة، أو يعرف ذلك ولم يتضمن العقد معرفة شهدائه به، ولا يعرفونه، سأل القاضي الشهود عن ذلك، فإن قالوا نعرفه، ولو حضر عيناه خاطب بالعقود، وذكر ذلك في الخطاب، فإذا وصل القاضي المخاطب به، أثبته، وإن أنكر المقوم عليه، أعذر إليه وتوثق بالمضامن أو الرهن منه، ريثما يدفع شهادتهم، أو يأتي بشهادتهم، هو أنه ليس هو الذي أشهدهم وإن قال الشهود أولا للقاضي، لا نعرفه ولا نعوته نحفظ، لم يثبت العقد، ولا خاطب به.
والأصل يراعي فيه أن يكون نصه يقتضي حكما، ويعتبر فيه تاريخ التحمل للشهادة، لا تاريخ أدائها في حكم مقتضى العقد أبدا، ولا اعتبار بتاريخ الأداء إلا في مسألة طلب حل الأصل بإثبات العدواة من الشهود، ومن المحكوم عليه، كما تقدم الذكر له.
والاسترعاء يعتبر فيه أن يكون شهداؤه بإثبات أمر أو إضافة شيء إلى شيء، أو نسبة أو صفة إلى موصوف، وأن يكون إيرادا ذلك وسياقه على البت، ومتى شهدوا في نفي على البت، بطل الاسترعاء في القول الذي عليه الأحكام، لأنها شهادة غموس وزور، ومتى شهدوا في مكان البت وهو الإثبات على العلم دون البت، كان وهنا في العقد، ووصما في تضمينه، ولا يبطل، ولكن يستفسر الشهود، فإن فات استفسار الشهود بموتهم أو غيبتهم، قضي بها، إن كانوا من هل العلم بطريق الشهادة والفقه في ذلك، وبطلت، إن كانوا من أهل الجهل، والمشهد على نفشه بما يقتضي لغيره حقا من طريق المعوضات، يشترط في الشهادة صحته، وجواز فعله، خوف المرض ولحق الورثة في الزائد على الثلث، وخوف التحجير لحق المقدم أو الوصي، وخوف السفه لحق نفس السفيه.
الذي يجب على الحاكم النظر له.
والمشهد بحقوق الغير بغير المعارضة، لا يشترط فيه إلا الصحة فيما زاد على الثلث، لحق الوارث.
ولا بد فيها من اشتراط العقل.
والمشهد بالتوكبل عن موكله، يشترط فيه معرفة ثبوته، بإشهاد المثبت معرفة عين الوكيل والموكل.ونص التوكيل إقامته فيما يشهد فيه مقام الموكل بالتنصيص على ذلك الفصل، والمشهد بالحكم لا يشترط فيه إلا في كونه في تاريخ الإشهاد حاملا في ذلك، وكون إشهاده في مكان، يجوز به فيه.
والمشهد على شهادته، يشترط فيه كونه عدلا، وكونه في عقله، انتهى.
الخطة السادسة الحسبة وفيها مسائل: المسألة الأولى: قال ابن خلدون: وهي وظيفة دينية في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو فرض على القائم بأمور المسلمين، يعين لذلك من يراه أهلا له فيتعين فرضه عليه، ويتخذ الأعوان على ذلك، ويبحث عن المنكرات، ويعزر ويؤدب على قدرها.
قلت: قال الماوردي: هي واسطة بين المظالم والقضاء.
قالوا: وموضوعها الرهبة، وموضوع القضاء النصفة.
المسألة الثانية: قال ابن رضوان: ملخصا لما شرطوا في متقلدها.
من شروطه: العدالة والنزاهة، ومعرفة فقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومعرفة طرف من الحساب، لاختبار قيم المبيعات ونسب الأسعار، ونحو ذلك، والتيقظ لإقامة الموازين بالقسط، والشعور بغش المنتحلين، والصرامة في الحكم، وعد الالتفات إلى الشفاعات، لأن نظره منوط بحقوق عامة المسلمين، وإسقاط حق جماعة لإرضاء واحد ليس بصواب.
المسألة الثالثة: لا حكم لصاحب هذه الخطة في الدعاوي مطلقا، بل فيما يتعلق بالغش والتدليس في المعايش وغيرها، وفي المكائيل والموازين، وشبه ذلك.
ولا يتوقف حكمه على تنازع أو استعداد، بل ما وصل إليه من ذلك بنظر فيه.
توجيه: قال ابن خلدون: وكأنها أحكام ينزه عنها القضاء، لعمومها وسهولة أغراضها، فترفع إلى صاحب هذه الوظيفة، ليقوم بها فهي خادمة لمنصب القضاء.
قال: وقد كانت في كثير من الدول، كالعبيديين بمصر، والمغرب، والأموية بالأندلس، داخلة في ولاية القاضي، يولي فيها باختباره، ولما انفردت وظيفة السلطان عن الخلافة، وصار نظره عاما في السياسة، اندرجت في وظائف الملك وأفردت بالولاية.
الخطة السابعة السكة وفيها مسائل: المسألة الأولى: قال ابن خلدون: هي نظر في حفظ النقود المتعامل بها عن الغش أو النقص، إن كان التعامل بهاد عددا، وفي وضع علامة السلطان، دليلا على الجودة المصطلح على تسميتها إماما وعيارا، بحيث يعد كل ما نقص عن ذلك زيفا.
قال: وهي دينية بهذا الاعتبار، مندرجة تحت الخلافة، وضرورية في الملك، إذ بها يتميز الخالص من البيوع في النقود.
المسألة الثانية: قال: لفظ السكة كان اسما للطابع، وهي الحديدة المتخذة للختم على الدينار والدرهم، بما ينقش عليهما من صور أو كلمات.
ثم نقل إلى أثرها، في شروطه ومكملاته، وهي الوظيفة، فصار علما عليها في عرف الدول.
المسألة الثالثة: قال: كان ملوك العجم ينقشون عليها تماثيل يختص بها، كتمثال السلطان لعهدها، أو تمثال حصن، أو حيوان، أو غير ذلك.
ولما جاء الإسلام، أغفل ذلك لسذاجة الدين، وبداوة العرب، واقتصروا على التعامل بسكة الفرس، إلى أن تفاحش غشها، لغفلة الدولة عن ذلك.
فأمر عبد الملك الحجاج بضرب الدراهم سنة أربع وسبعين، ثم أمر بضربها في سائر النواحي سنة ست وسبعين، وكتب عليها الله أحد الله الصمد .
ثم ولى ابن هبيرة العراق في أيام يزيد بن عبد الملك، فجود السكة.
ثم بالغ خالد القسري في تجويدها، ثم يوسف بن عمر بعده.
وقيل أول من ضرب الدنانير والدراهم مصعب بن الزبير بالعراق سنة سبعين بأمر أخيه عبد الله لما ولى بالحجاز، وكتب عليها في أحد الوجهين: بركة وفي الآخر:من الله.
ثم غيرها الحجاج يعد ذلك بسنة وكتب عليها: بسم الله الحجاج.
المسألة الرابعة: قال: وقدروا وزنها، على ما استقرت عليه أيام عمر رضي الله عنه.
ونقشوا فيها كلمات لا صورا، لأن العرب أقرب المناحي إليهم: الكلام والبلاغة، مع نهي الشرع عن الصور.
وجعلوا شكل الدينار والدرهم مدورا، والكتابة عليه دوائر موازية أحد الوجهين، يكتب فيه أسماء الله تهليلا وتحميدا، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
والثاني: يرسم فيه التاريخ واسم الخليفة، وهكذا أيام العباسين والعبيديين والأمويين.
أما صنهاجة قلم يتخذوا سكة إلا آخر الأمر اتخذها المنصور صاحب بجاية.
ولما جاء الموحدون، كا مما سن لهم المهدي توسيع شكل الدراهم، وأن يرسم في دائرة الدينار، شكل مربع في وسطه، ويملأ بين أحد الجانبين تهليلا وتحميدا، ومن الآخر يكتب اسمه واسم الخلفاء من بعده.
ففعلوا ذلك إلى هذا العهد.
وقد كان المهدي ينعت قبل ظهوره بصاحب الدرهم المربع.
وأما أهل المشرق لهذا العهد، فسكتهم غير مقدرة، وتعاملهم بها، إنما هو بالوزن بالصنجات، وينقشون عليها تهليلا، وصلاة، واسم السلطان، كما يفعله أهل المغرب ذلك تقدير العزيز العليم .
انتهى ملخصا.
المسألة الخامسة: ما تقدم من أن موضع هذه الخطة حفظ النقود، مما يخل بها غشا ونقصا، يقتضي تأكيد العناية بهذا الحفظ، وهو كذلك بلا شك، عند الأوائل والأواخر.
ففي لعهود اليونانية: وأما يتعامل به الناس، فإن كان ذهبا أو فضة كان على أجود عيار، وإن كان سلعة أخرى كانت من أفضل أجناسها، لأن ما وردت إليه القيمة في البيوع، حقيق أن يكون على أفضل منازلة.
قلت: في الأفلاطونيات: ما وردت إليه قيمة الأشياء، وتعامل به الناس في البلدان فهو شبيه بالملوك، يصلح الملك بصلاحه واستجادته، ويفسد بفساده واستعماله التجوز فيه.
موعظة.
قال في العهود: ومن المأثور أنه ما اعتمد أحد الملوك إفساد ما يتعامل الناس به في مملكته، وتجوز في أمرهن إلا سقطت منزلته وانقرض نسله: ثم ذكر ما تقدم من أفلاطون.
خاتمة لذها الركن: قال: انحصار هذه الخطط الخلافية، فيما ذكر، بحسب ما بقي منها لهذا العهد، وإلا فمنها ما ذهب بذهاب ما ينظر فيه، كالجهاد في الأقطار التي عدوها غير كافر، وما صار سلطانيا كالإمارة والوزارة والحرب والخراج والشرطة.
قال ابن خلدون: وبالجملة فقد اندرجت رسوم الخلافة ووظائفها في رسوم الملك والسياسة في سائر الدول لهذا العهد، والله مصرف الأمور بحكمته.
الركن الثامن ترتيب المراتب السلطانية وفيه قبل تعديد ذلك، مقدمات ثلاث: المقدمة الأولى: أن السلطان، كما سبقت الإشارة إليه، لا بد له من الاستعانة بغيره، فيما يحمل من الأمر الثقيل في سياسة من استرعاه الله تعالى من خلقه وعباده، لا سيما من أماكنها، أهون من معاناة قلوب الرجال.
المقدمة الثانية: أن الوظائف التي بها استعان السلطان في الملة الإسلامية مندرجة في الخلافة المشتملة على حفظ الدين والدنيا، كما تقدم، وحينئذ فلا بد من نظر في سائر أفعال المكلفين، وعليه فلا فرق بينهما وبين الوظائف الخلافية في تلك الجهة، ومن حيث الكلام عليها بما يقتضيه طبيعة العمران، فالرفق بينهما ظاهر .
المقدمة الثالثة: أن هذه الاستعانة إما بصاحب رأي أو سيف أو قلم أو حجابة، وإلى رتبها الأربع يرجع جميع رتب الملك والسلطان.
قال ابن خلدون: إلا أن الأرفع منها ما كانت الإعانة فيه عامة، والخاص منها دون ذلك كقيادة ثغر، أو ولاية جباية خاصة.
قال: وما زال الأمر على ذلك حتى جاء الإسلام فذهبت تلك الخطط، بذهاب رسم الملك، إلا ما هو طبيعي من المعونة بالرأي والمفاوضة فيه.
وعند انقلاب الخلافة ملكا، رجع الأمر إلى ما كان عليه.
قلت: والأحكام الشرعية مع ذلك متعلقة بها، كما تقدم.
إذا تقرر هذا فأمهات المراتب السلطانية على التفصيل خصوصا بهذه الأقطار المغربية، خمس مراتب: الحجابة، والكتابة، وديوان العمل، والجباية، والشرطة.
قلت: وأولها هي الوزارة، وألحقناها بالأركان المستقلة، وقد تقدم الكلام عليها أولا، وحق لها ذلك.
المرتبة الأولى الحجابة وفيها مسائل: المسألة الأولى: لا وجود لهذه الخطة في أيام الخلافة الدينية، لما في الشريعة من منع مدافعة ذوي الحاجات عن باب الخليفة.
وعند انقلاب الخلافة ملكا، كان أول شيء بدئ به، شأن الباب، وسده عن الجمهور، لما يخشى من اغتيال الخوارج وغيرهم، كما وقع بعمر وعلي ومعاوية وعم بن العاص رضي الله عنهم وبغيرهم من بعدهم، منضما إلى ما في فتحه من تزاحم الناس على باب السلطان، وشغله بهم عن المهمات.
واتخذوا من يقوم بذلك، وسموه الحاجب.
قلت: وعند وجود المقتضي لاتخاذه، يكون مشروعا، مع أن عمر رضي الله عنه كان يوكل غلاما ببابه، لا ليفع دوي الحاجات عنه إهمالا لهم واطراحا، بل لما هو مأذون فيه، مما لا تخفي صحة القصد إليه.
المسألة الثانية: لهذه المرتبة في الدول الشهيرة تفاوت كثير في العناية بها.
أما في دولة بني أمية وبني العباس بالمشرق فاقتصروا بها على من يحجب السلطان عن العامة، ويغلق بابه دونهم، أو يفتحه لهم على قدره، وفي وقته.
فكانت بذلك مرؤوسة للخطط النبيهة، خصوصا للوزارة، لتصرفها فيها بما يراه.
قال ابن خلدون: وإلى هذا العهد فهي بمصر مرؤوسة لصاحب هذه الخطة العليا المسمى بالنائب، وأما في الدولة الأموية بالأندلس فكانت لمن يحجبه عن الخاصة والعامة، ويكون واسطة بينه وبين الوزراء، فمن دونهم، فلا جرم كانت عندهم أرفع المراتب، وأبعدها غاية.
وعند ظهور الاستبداد على الدولة، أختص المستبد باسم الحجابة، لشرفها كالمنصور بن أبي عامر، وابنيه من بعده، ثم بعد انتهاء الأمر إلى ملوك الطوائف وانتحالهم ألقاب الملك وأسمائه، وما تركوا لقبها، بل عدوه أشرف ما تحلوا به مع ذلك.
وأما في دول المغرب وإفريقية، فلم يكن فيها ذكر لهذا الاسم لبداوتها، وبما يوجد قليلا في دولة العبيديين بمصر عند استعظامها وحضارتها، وكذا لا عهد به في الدولة الحادثة بعد.
كدولة الموحدين، وبني أبي حفص بإفريقية، ودول زناتة كبني مرين وبني عبد الواد.
المسألة الثالثة: تقدم أنها حادثة الوجود في الدول الإسلامية عند انقلاب الخلافة ملكا، لقيام مقتضى مشروعية اعتبارها، وإن التفاوت في العناية بها بعد ذلك بحسب بداوة الدولة وحضارتها، وقديما قبل الإسلام كان لها من الملك موقع عظيم.
ففي العهود اليونانية: وأعلم أن حاجبك صفحة مملكتك التي تستقبل بها الصادر والوارد والبادي والحاضر فأحسن اختياره.
المسألة الرابعة: ذكروا لصاحب هذه المرتبة شروطا ضرورية وكمالية: أحدها: المعرفة بأوقات محجوبه وانبساطه ومنازل الناس منه، حتى يكون وجهه عنوانا عن وجهه، من غضب ورضا وإبعاد وإدناء.
الثاني: صحة الرأي ليضع الأمور ومواضيعها، ويعتذر إلى من منعه بما يقتضيه، ولا ينقص من جانب محجوبه.
الثالث: الرأفة، لحجزه عن ابتذال الأحرار وامتهانهم بطول انتظار الإذن.
الرابع: النزاهة، لتمنعه من فساد ترتيب القاصدين، وتقديم أدانيهم، لما يتعجله منهم.
الخامس: حسن الإبانة عن توصيل ما يلقى إليه، وتبليغ التوقيع عليه.
السادس: بسط الوجه مه هيبة الجانب ليؤمن به محذور النفار والإدلال.
السابع: سلامة الجوارح، من الآفات القادحة في اختياره لتلك المنزلة.
الثامن: الصدق فيما ينقل للسلطان، أو يبلغ عنه.
المسألة الخامسة: من جوامع ما يؤخذ به أمرا ونهيا، قول أبرويز لحاجبه: لا تقدمن مستغنيا، ولا تضعن شريفا الصعوبة حجاب، ولا ترفعن ذا ضعة لسهولته.
ضع الرجال على مواضع أخطارهم، فمن كان متقدما له شرف، ثم ازدرعه، ولم يهدمه من بعد آبائه، فقدمه على شرفه الأول، وحسن رأيه الآخر.
ومن كان له شرف متقدم فلم يصن ذلك إبلاغا به، ولم يزدرعه تثميرا له، فألحق بآبائه مهلة لسبقهم في خواصهم، وألحق به في خاصته ما ألحق بنفسه، ولا تأذن له إلا دبرا.
وإذا ورد عليك كتاب عامل من عمالي، فلا تحبسه عني طرفة عين إلا أن أكون على حالة لا تستطيع الوصول إلي.
وإن أتاك مدع لنصيحة، فليكتبها سرا، ثم أدخله من بعد أن تستأذن له، حتى إذا كان مني بحيث أراه، فأدفع إلي كتابه.
فإن حمدت قبلت، وإن كرهت رفضت.
ولا ترفعن إلي طلبة أحد، إن منعته بخلني، وإن أعطيته ازدراني.
إلا بمؤامرة مني من غير أن تعلمه أنك قد أعلمتني.
وإن أتاك عالم يستأذن علي بالعلم فاسأله ما علمه ذلك.
ثم استأذن له، فإن العلم كاسمه.
ولا تحجبن سخطه، ولا تأذنن رضا.
أخصص بذلك الملك، ولا تخصص به نفسك.
اختلاف سيرة: أشد من هذا في التحجير عليه قول مروان لابنه عبد العزيز حين ولاه مصر: يا بني مر حاجبك يخبرك من قصد بابك كل يوم، فتكون أنت تأذن وتحجب.
وأقرب منه إلى التوسط قول زياد لحاجبه: وليتك ما وراء بابي،وعزلتك عن أربعة: طارق ليل ما جاء به، وخبر رسول صاحب الثغر، فإنه إن تأخر ساعة، أبطل عمل سنة، وهذا المنادي للصلاة، وصاحب طعام، فغن الطعام إذا أعيد عليه التسخين فسد.
نوادر استأذن أبو سفيان على عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحجبه لبعض ما نابه من أمور المسلمين.
فقيل له، حجبك أمير المؤمنين فقال: لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني.
الثانية: قال عبد الله بن مصعب الزبيري، كنا بباب الفضل وهم يأذنون لذوي الشارات، والهيآت وأعرابي يدنو، فكلما دنا، صرخ به، فقام ناحية،ثم قال الأبيات: رأيت آذننا يعتام بوتنا ... وليس للحسب الزاكي بمعتام متى رأيت الصقور الجدل يقدمها ... خلطان من رخم قرع ومن هام ولو دعينا على الاحساب قدمني ... مجد تليد وفضل راجح نام الثالثة: قال معاوية رضي الله عنه لخصين بن المنذر، وكان يدخل في أخريات الناس: يا أبا ساسان كأنه لا يحسن إذنك، فأنشأ يقول: وكل خفيف الرأي يمشي مشمرا ... إذا فتح البواب بابك إصبعا ونحن الجلوس الماكثون رزانة ... وحلما إلى أن يفتح الباب أجمعا المرتبة الثانية الكتابة وفيها مسائل: قال ابن خلدون: هذه الوظيفة غير ضرورية في الملك، لاستغناء كثير من الدول عنها، كالدول رأسا في البدو، والبعد عن تهذيب الحضارة، واستحكام الصنائع.
وإنما أكد الحاجة إليها في الدول الإسلامية شأن اللسان العربي، وبلاغة العبارة عن المقاصد.
فكان الكاتب يؤدي كنه الحاجة بأبلغ من العبارة اللسانية في الأكثر.
وكان يختار إذ ذاك من أهل نسب الأمير ومن عظماء قبيله، لصدق أمانتهم وخلوص أسرارهم.
ولما فسد اللسان وصار صناعة اختص بمن يحسنه قال: وكانت عند بني العباس رفيعة.
قلت وكذا عند الأوائل كما يدل عليه وصية حكمائهم، هذا أرسطو يقول في فضل العناية بها: وما تفاخرت الملوك عن قديم الأيام إلا بكتابها، ولا رفعت إلى عظيم المنازل إلا بهم.
المسألة الثانية: قال: ومن خطط الكتابة، والتوقيع، وهو أن يجلس الكاتب بين يدي السلطان في مجالس حكمه، ويوقع القصص المرفوعة إليه أحكامها، متلقات من السلطان، بأوجز لفظ وأبلغه، فيصدر كذلك، أو يحذو الكاتب على مثالها في سجل يكون بيد صاحب القصة.
ويحتاج إلى عارضة من البلاغة، يستقيم بها توقيعه.
قال: وقد كان جعفر بن يحيى يوقع في القصص بين يدي الرشيد، ويرمي بالقصة إلى صاحبه.
فكان البلغاء يتنافسون في تحصيل الوقوف على توقيعاته المشتملة على أساليب البلاغة وفنونها، حتى قيل أن كل قصة منها كانت تباع بدينار.
المسألة الثالثة: قال: ولا بد أن يتخير من أرفع طبقات الناس، وأهل المروءة والحشمة منهم، وزيادة العلم، وعارضة البلاغة، فإنه معرض للنظر في أصول العلم، لما يعرض في مجالس الملوك ومقاعد أحكامهم من أمثال ذلك.
مع ما تدعو إليه عشرتهم من الآداب والتخلق بالفضائل.
المسألة الرابعة: من أثر العناية بهذه الرتبة رعاية ما يجب للقائم بها من حقوق الحاجة إليه.
ففي سياسة أرسطو: كما أنه يترجم عن إرادتك، ويطلع على أسرارك، ويقيم في المحافل عند نظرائك جاهك فكذلك يجب أن ترعى من أموره، بقدر ما يخدمه من إرادتك ويحتمله من أعباء رياستك، وأن تنزله منزلة الجزء منك، الذي صلاحه بصلاحك.
وعن بعض الملوك: للكاتب الناصح ثلاث خلال: رفع الحجاب عنه، واتهام الوشاة عليه، ودفع غائلة الغدر عنه.
حكاية: نقل ابن رضوان: أنه لما توفي كاتب السر لعبد المؤمن بن علي اهتم بذلك، حتى ظهر عليه التأثير له.
قال مسعود بن سلطان الرياحي، فسألت ما الذي أهمه؟ فقال لي: إن كاتب سرنا قد مات.
واحتجنا إلى من نقيمه مقامه، وما وجدناه، لأنه يحتاج في كاتب السر أن يكون على صفة كذا ونعت كذا.
قال، فقلت به: بشراك يا أمير المؤمنين هذا الرجل ببجاية أبو الفضل ابن محمد بن علي بن طاهر.
ووصف له من صفاته ما وقع موقع القبول، وكتب إليه الأمير عبد المؤمن من حينه، وأمر والي بجاية أن يتحفي به، ويحمله خير محمل.
فلم يمكنه بعد وصول الأمر إلا طاعته، ولم يكن يسعه التخلف.
ولما وصل إلى حضرة مراكش ومثل بين يدي الأمير عبد المؤمن، فرأى من حسن سمته ووقاره، ما أغناه عن اختياره، فأكرم نزله، ورفع منزلته ومحله.
ولما وقع الاطلاع على ما عنده من فنون العلم، علم أن الكتابة التي وقع استدعاؤه بسببها، إنما هي بعض صفاته وإحدى آلاته وأدواته.
وكان من عادته، أنه إذا وجه إليه أمير المؤمنين ليأتي إلى محله، يتأنى ويتربص ويأتي على التؤدة والوقار وإصلاح الهيئة.
ولم يزل ذلك دأبه إلى أن وشى به عند الملك من غص منه، فقال: أنه لا يأتي إلا عند قعود من الخليفة.
وقال ما شاء الله أن يقول، فوقع في نفس الملك من ذلك شيء، فاستدعاه يوما، وأعجله، فتأتى، وجرى على عادته.
ولما حضر بين يديه عاتبه.
وقال له: يافقيه.
كثيرا ما تبطئ علينا إذا استدعيناك، فما هذا منك؟ فقال: يا أمير المؤمنين أنت إمام المسلمين وما أحسب محل الإمامة إلا كمحل الصلاة.
فكما آتي الصلاة أتي هذا المحل.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها، وأنتم تسعون، وأتوها، وعليكم السكينة، والوقار فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا .
فاستحسن ذلك منه أمير المؤمنين، وزاد في تقريبه، وتركه على حاله وحاجة الخليفة كانت إليه أكثر منحاجته هو إليه.
تتميمه بيان: قال ابن خلدون: وأما الشروط التي يلاحظها السلطان في اختيار صاحب هذه الرتبة وانتقائه من أصناف الناس، فهي كثيرة، وأحسن من استوعبها عبد الحميد الكاتب في رسالته إلى الكتاب وهي هذه: أما بعد، حفظكم الله يا أهل صناعة الكتابة، وحاطكم، ووفقكم، وأرشدكم، فإن الله تعالى جعل الناس بعد الأنبياء والمراسلين صلوات الله عليهم أجمعين ومن بعد الملوك المكرمين أصنافا واركانا، وإن كانوا في الحقيقة سواء وصرفهم في صنوف الصناعات، وضروب المحاولات إلى أسباب معائشهم، وأبواب أرزاقهم، فجعلهم معشر الكتاب في أشرف الجهات، من أهل الدب والمروءة والعلم والرواية.
فبكم تنتظم للخلافة محاسنها، وتستقيم أمورها، وبنصائحكم يصلح الله للخلق سلطانهم، وتعمر بلدانهم، ولا يستغنى الملك عنكم، ولا يوجد كاف إلا منكم.
فموقعكم من الملوك كوقع أسماعهم التي بها يسمعون، وأبصارهم التي بها يبصرون، وألسنتهم التي بها ينطقون، وأيديهم التي بها يبطشون.
فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم.
ولا نزع عنكم ما أضفاه من النعمة عليكم، وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير المحمودة، وخصال الفضل المذكورة المعدودة منكم.
أيها الكتاب، إذا، إذا كنتم علة مايأتي في هذا الكتاب من صفتكم، فإن الكاتب يحتاج من نفسه،ويحتاج منه صاحبه الذي يثق به في مهمات أموره، أن يكون حليما في موضع الحلم، فهما في موضع الحكم، ومقداما في موضع الإقدام، ومحجاما في موضع الإحجام، مؤثرا للعفاف والعدل والإنصاف، كتوما للأسرار، وفيا عند الشدائد، عالما بما يأتي من النوازل.
يضع الأمور مواضعها، والطوارق أماكنها.
قد نظر في كل فن من فنون العلم فأحكمه.
وإن لم يحكمه، أخذ منه بمقدار ما يكتفي به.
يعرف بغريزة عقله، وحسن أدبه وفضل تجربته، وما يرد عليه قبل وروده، وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره.
فيعد لكل أمر عدته وعتاده، ويهيئ لكل وجه أهبته وعتاده.
فتنافسوا يا معشر الكتاب في صنوف الأدب، وتفقهوا في الدين، وابدءوا بعلم كتاب الله عز وجل، والفرائض، ثم العربية، فإنها ثقاف ألسنتكم ثم أجيدوا الخط، فإنه حلية كتبكم، وارووا الأشعار، واعرفوا غريبها ومعانيها، وأيام العرب والعجم وأحاديثها.فإن ذلك معين لكم على ما تسموا إليه همتكم.
ولا تضيعوا النظر في الحساب، فإنه قوام كتاب الخراج.
وارغبوا بأنفسكم عن المطامع، سنيها ودينها، وسفاف الأمور ومحاقرها، فإنها مذلة للرقاب، مفسدة للكتاب.
ونزهوا صناعتكم عن الدناءة، واربأوا بأنفسكم عن السعاية والنميمة، وما فيه أهل الجهالات.
وإياكم والكبر والسخف والعظمة، فإنها عداوة مجتلبة من غير احنة.
وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم، وتواصوا عليها بالذي هو أليق بأهل الفضل والعدل والنبل من سلفكم، وإن نبا الزمان برجل منكم، فاعطفوا عليه، وواسوه، حتى يرجع إليه حاله، ويؤوب إليه أمره.
وإن أقعد أحدكم الكبر عن مكسبه، ولقاء إخوانه، فزوروه وعظموه وشاوروه، واستظهروا بفضل تجربته، وقديم معرفته.
وليكن الرجل منكم على من اصطنعه، واستظهر به ليوم حاجته إليه، أحوط منه على ولده وأخيه.
فإن عرضت في الشغل محمدة، فلا يضعها إلا على صاحبه، وإن عرضت مذمة فليحتلمها هو دونه.
وليحذر السقطة والزلة والهلك عند تغير الحال، فإن العيب إليكم معسر الكتاب أسرع منه في القراء.
وهو لكم، أفسد منه لها.
فقد علمتم أن الرجل منكم إذا صحبه من يبذل له من نفسه، ما يجب له عليه من حقه، فواجب عليه أن يعتقد له من وفائه وشكره، واحتماله، وصبره، ونصيحته، وكتمان سره وتدبير أمره، ما هو جزاء لحقه.
ويصدق ذلك بفعاله عند الحاجة إليه، والاضطرار إلى ما لديه، فاستشعروا ذلك وفقكم الله.
في حالة الرخاء، والشدة، والحرمان، والمواساة، والإحسان، والسراء، والضراء، فنعمة السمت هذه لم وسم بها من أهل هذه الصناعة الشريفة.

وإن تعجب فعجب قولهم أءذا كنا ترابا أءنا لفى خلق جديد أولائك الذين كفروا بربهم وأولئك الا غلال فى أعناقهم وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون الرعد : وإن تعجب فعجب .
.
.
.
.
وإن تعجب يا محمد من قولهم في إنكار البعث ، فقولهم عجيب حقيق بأن يتعجب منه ؛ لأن من قدر على إنشاء ما عدد عليك من الفطر العظيمة ولم يعي بخلقهن ، كانت الإعادة أهون شيء عليه وأيسره ، فكان إنكارهم أعجوبة من الأعاجيب أن كنا إلى آخر قولهم : يجوز أن يكون في محل الرفع بدلا من قولهم ، وأن يكون منصوبا بالقول .
وإذا نصب بما دل عليه قوله : إنكم لفى خلق جديد ، أولئك الذين كفروا بربهم أولئك الكاملون المتمادون في كفرهم وأولئك الاغلال فى أعناقهم وصف بالإصرار ، كقوله : إنا جعلنا فى أعناقهم أغلالا يس : ونحوه : لهم عن الرشد أغلال وأقياد أو هو من جملة الوعيد .
ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب الرعد : ويستعجلونك بالسيئة قبل .
.
.
.
.
بالسيئة قبل الحسنة بالنقمة قبل العافية ، والإحسان إليهم بالإمهال .
وذلك أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بالعذاب استهزاء منهم بإنذاره وقد خلت من قبلهم المثلات أي عقوبات أمثالهم من المكذبين ، فما لهم لم يعتبروا بها فلا يستهزءوا والمثلة : العقوبة ، بوزن السمرة .
والمثلة لما بين العقاب والمعاقب عليه من المماثلة ، وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى : ويقال : أمثلت الرجل من صاحبه وأقصصته منه .
والمثال : القصاص .
وقرىء : المثلات بضمتين لإتباع الفاء العين .
و المثلات ، بفتح الميم وسكون الثاء ، كما يقال : السمرة .
و المثلات بضم الميم وسكون الثاء ، تخفيف المثلات بضمتين .
والمثلات جمع مثلة كركبة وركبات لذو مغفرة للناس على ظلمهم أي مع ظلمهم أنفسهم بالذنوب .
ومحله الحال ، بمعنى ظالمين لأنفسهم وفيه أوجه .
أن يريد السيئات المكفرة لمجتنب الكبائر .
أو الكبائر بشرط التوبة .
أو يريد بالمغفرة الستر والإمهال .
وروي أنها لما نزلت قال النبي عليه الصلاة والسلام : لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ أحد العيش ، ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد .
ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنمآ أنت منذر ولكل قوم هاد الرعد : ويقول الذين كفروا .
.
.
.
.
لولا أنزل عليه ءاية من ربه لم يعتدوا بالآيات المنزلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم عنادا ، فاقترحوا نحو آيات موسى وعيسى ، من انقلاب العصا حية ، وإحياء الموتى ، فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنت رجل أرسلت منذرا ومخوفا لهم من سوء العاقبة .
وناصحا كغيرك من الرسل ، وما عليك إلا الإتيان بما يصح به أنك رسول منذر ، وصحة ذلك حاصلة بأية آية كانت ، والآيات كلها سواء في حصول صحة الدعوة بها لا تفاوت بينها ، والذي عنده كل شيء بمقدار يعطي كل نبي آية على حسب ما اقتضاه علمه بالمصالح وتقديره لها ولكل قوم هاد من الأنبياء يهديهم إلى الدين ، ويدعوهم إلى الله بوجه من الهداية ، وبآية خص بها ، ولم يجعل الأنبياء شرعا واحدا في آيات مخصوصة .
ووجه آخر : وهو أن يكون المعنى أنهم يجحدون كون ما أنزل عليك آيات ويعاندون ، فلا يهمنك ذلك ، إنما أنت منذر ، فما عليك إلا أن تنذر لا أن تثبت الإيمان في صدورهم ، ولست بقادر عليه ، ولكل قوم هاد قادر على هدايتهم بالإلجاء ، وهو الله تعالى .
ولقد دل بما أردفه من ذكر آيات علمه وتقديره الأشياء على قضايا حكمته أن إعطاءه كل منذر آيات خلاف آيات غيره : أمر مدبر بالعلم النافذ مقدر بالحكمة الربانية ، ولو علم في إجابتهم إلى مقترحهم خيرا ومصلحة ، لأجابهم إليه .
وأما على الوجه الثاني ، فقد دل به على أن من هذه قدرته وهذا علمه ، هو القادر وحده على هدايتهم ، العالم بأي طريق يهديهم ، ولا سبيل إلى ذلك لغيره .
الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الا رحام وما تزداد وكل شىء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال الرعد : الله يعلم ما .
.
.
.
.
الله يعلم يحتمل أن يكون كلاما مستأنفا ، وأن يكون المعنى : هو الله ، تفسيرا لهاد على الوجه الأخير ، ثم ابتدىء فقيل : يعلم ما تحمل كل أنثى وما في ما تحمل ، وما تغيض ، وما تزداد إما موصولة ، وإما مصدرية .
فإن كانت موصولة ، فالمعنى : أنه يعلم ما تحمله من الولد على أي حال هو .
من ذكورة وأنوثة ، وتمام وخداج ، وحسن وقبح ، وطول وقصر ، وغير ذلك من الأحوال الحاضرة والمترقبة ، ويعلم ما تغيضه الأرحام : أي تنقصه .
يقال : غاض الماء وغضته أنا .
ومنه قوله تعالى : وغيض الماء هود : وما تزداده : أي تأخذه زائدا ، تقول : أخذت منه حقي ، وازددت منه كذا ومنه قوله تعالى : وازدادوا تسعا الكهف : ويقال : زدته فزاد بنفسه وازداد ، ومما تنقصه الرحم وتزداده عدد الولد ، فإنها تشتمل على واحد ، وقد تشتمل على اثنين وثلاثة وأربعة .
ويروى أن شريكا كان رابع أربعة في بطن أمه .
ومنه جسد الولد ، فإنه يكون تاما ومخدجا .
ومنه مدة ولادته ، فإنها تكون أقل من تسعة أشهر وأزيد عليها إلى سنتين عند أبي حنيفة ، وإلى أربع عند الشافعي ، وإلى خمس عند مالك ، وقيل : إن الضحاك ولد لسنتين ، وهرم بن حيان بقي في بطن أمه أربع سنين ، ولذلك سمي هرما .
ومنه الدم ، فإنه يقل ويكثر .
وإن كانت مصدرية ، فالمعنى أنه يعلم حمل كل أنثى ، ويعلم غيض الأرحام وازديادها ، لا يخفى عليه شيء من ذلك ، ومن أوقاته وأحواله .
ويجوز أن يراد غيوض ما في الأرحام وزيادته ، فأسند الفعل إلى الأرحام وهو لما فيها ، على أن الفعلين غير متعديين ، ويعضده قول الحسن : الغيضوضة أن تضع لثمانية أشهر أو أقل من ذلك ، والازدياد أن تزيد على تسعة أشهر .
ومنه الغيض الذي يكون سقطا لغير تمام ، والازدياد ما ولد لتمام بمقدار بقدر واحد لا يجاوزه ولا ينقص عنه ، كقوله إنا كل شىء خلقناه بقدر القمر : الكبير العظيم الشأن الذي كل شيء دونه المتعال المستعلي على كل شيء بقدرته ، أو الذي كبر عن صفات المخلوقين وتعالى عنها .
سوآء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف باليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذآ أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال الرعد : سواء منكم من .
.
.
.
.
سارب ذاهب في سربه بالفتح أي في طريقه ووجهه .
يقال : سرب في الأرض سروبا .
والمعنى : سواء عنده من استخفى : أي طلب الخفاء في مختبأ بالليل في ظلمته ، ومن يضطرب في الطرقات ظاهرا بالنهار يبصره كل أحد .
فإن قلت : كان حق العبارة أن يقال : ومن هو مستخف بالليل ومن هو سارب بالنهار ، حتى يتناول معنى الاستواء المستخفي والسارب ؛ وإلا فقد تناول واحدا هو مستخف وسارب قلت : فيه وجهان : أحدهما أن قوله باليل وسارب عطف على من هو مستخف ، لا على مستخف ، والثاني أنه عطف على مستخف ؛ إلا أن من في معنى الاثنين ، كقوله : نكن مثل من ياذئب يصطحبان كأنه قيل : سواء منكم اثنان : مستخف بالليل ، وسارب بالنهار .
والضمير في له مردود على من كأنه قيل : لمن أسر ومن جهر ، ومن استخفى ومن سرب معقبات جماعات من الملائكة تعتقب في حفظه وكلاءته ، والأصل : معتقبات ، فأدغمت التاء في القاف ، كقوله وجاء التوبة : بمعنى المعتذرون .
ويجوز معقبات ، بكسر العين ولم يقرأ به .
أو هو مفعلات من عقبه إذا جاء على عقبه ، كما يقال : قفاه ، لأن بعضهم يعقب بعضا أو لأنهم يعقبون ما يتكلم به فيكتبونه خلفه يحفظونه من أمر الله هما صفتان جميعا وليس من أمر الله بصلة للحفظ ، كأنه قيل : له معقبات من أمر الله .
أو يحفظونه من أجل أمر الله أي من أجل أن الله أمرهم بحفظه .
والدليل عليه قراءة علي رضي الله عنه وابن عباس وزيد بن علي وجعفر بن محمد وعكرمة : يحفظونه بأمر الله .
أو يحفظونه من بأس الله ونقمته إذا أذنب ، بدعائهم له ومسئلتهم ربهم أن يمهله رجاء أن يتوب وينيب ، كقوله : قل من يكلؤكم باليل والنهار من الرحمان الأنبياء : وقيل : المعقبات الحرس والجلاوزة حول السلطان ، يحفظونه في توهمه وتقديره من أمر الله أي من قضاياه ونوازله ، أو على التهكم به ، وقرىء : له معاقيب جمع معقب أو معقبة .
والياء عوض من حذف إحدى القافين في التكسير إن الله لا يغير ما بقوم من العافية والنعمة حتى يغيروا ما بأنفسهم من الحال الجميلة بكثرة المعاصي من وال ممن يلي أمرهم ويدفع عنهم .
هو الذى يريكم البرق خوفا وطمعا وينشىء السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشآء وهم يجادلون فى الله وهو شديد المحال الرعد : هو الذي يريكم .
.
.
.
.
خوفا وطمعا لا يصح أن يكونا مفعولا لهما لأنهما ليسا بفعل فاعل الفعل المعلل إلا على تقدير حذف المضاف ، أي : إرادة خوف وطمع .
أو على معنى إخافة وإطماعا ، ويجوز أن يكونا منتصبين على الحال من البرق ، كأنه في نفسه خوف وطمع .
أو على : ذا خوف وذا طمع .
أو من المخاطبين ، أي : خائفين وطامعين .
ومعنى الخوف والطمع : أن وقوع الصواعق يخاف عند لمع البرق ، ويطمع في الغيث .
قال أبو الطيب : فتى كالسحاب الجون تخشى وترتجى يرجى الحياء منها ويخشى الصواعق وقيل : يخاف المطر من له فيه ضرر ، كالمسافر ، ومن له في جرينه التمر والزبيب ، ومن له بيت يكف ، ومن البلاد ما لا ينتفع أهله بالمطر كأهل مصر ، ويطمع فيه من له فيه نفع ، ويحيا به السحاب اسم الجنس ، والواحدة سحابة .
و الثقال جمع ثقيلة ؛ لأنك تقول سحابة ثقيلة ، وسحاب ثقال ، كما تقول : امرأة كريمة ونساء كرام ، وهي الثقال بالماء ويسبح الرعد بحمده ويسبح سامع الرعد من العباد الراجين للمطر حامدين له .
أي يضجون بسبحان الله والحمد لله .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : سبحان من يسبح الرعد بحمده وعن علي رضي الله عنه : سبحان من سبحت له .
وإذا اشتد الرعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تقتلنا بغضبك ، ولا تهلكنا بعذابك ، وعافنا قبل ذلك وعن ابن عباس .
أن اليهود سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الرعد ما هو ؟ فقال : ملك من الملائكة موكل بالسحاب ، معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب وعن الحسن : خلق من خلق الله ليس بملك .
ومن بدع المتصوفة .
الرعد صعقات الملائكة ، والبرق زفرات أفئدتهم ، والمطر بكاؤهم والملائكة من خيفته ويسبح الملائكة من هيبته وإجلاله ذكر علمه النافذ في كل شيء واستواء الظاهر والخفي عنده ، وما دل على قدرته الباهرة ووحدانيته ثم قال وهم يعني الذين كفروا وكذبوا رسول الله وأنكروا آياته يجادلون فى الله حيث ينكرون على رسوله ما يصفه به من القدرة على البعث وإعاد ، الخلائق بقولهم من يحيى العظام وهى رميم يس : ويردون الوحدانية باتخاذ الشركاء والأنداد ، ويجعلونه بعض الأجسام المتوالدة بقولهم الملائكة بنات الله فهذا جدالهم بالباطل ، كقولهم وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق غافر : وقيل : الواو للحال .
أي : فيصيب بها من يشاء في حال جدالهم .
وذلك .
أن أربد أخا لبيد ابن ربيعة العامري قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين وفد عليه مع عامر بن الطفيل قاصدين لقتله فرمى الله عامرا بغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية ، وأرسل على أربد صاعقة فقتلته أخبرنا عن ربنا أمن نحاس هو أم من حديد ؟ المحال المماحلة ، وهي شدة المماكرة والمكايدة .
ومنه : تمحل لكذا ، إذا تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه ، ومحل بفلان إذا كاده وسعى به إلى السلطان .
ومنه الحديث : ولا تجعله علينا ما حلا مصدقا وقال الأعشى : فرع نبع يهش في غصن المج د غزير الندى شديد المحال والمعنى أنه شديد المكر والكيد لأعدائه ، يأتيهم بالهلكة من حيث لا يحتسبون .
وقرأ الأعرج بفتح الميم ، على أنه مفعل ، من حال يحول محالا إذا احتال .
ومنه : أحول من ذئب ، أي أشد حيلة .
ويجوز أن يكون المعنى : شديد الفقار ، ويكون مثلا في القوة والقدرة كما جاء : فساعد الله أشد ، وموساه أحد ؛ لأن الحيوان إذا اشتد محاله ، كان منعوتا بشدة القوة والاضطلاع بما يعجز عنه غيره .
ألا ترى إلى قولهم : فقرته الفواقر ؟ وذلك أن الفقار عمود الظهر وقوامه .
له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشىء إلا كباسط كفيه إلى المآء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعآء الكافرين إلا فى ضلال الرعد : له دعوة الحق .
.
.
.
.
دعوة الحق فيه وجهان أحدهما : أن تضاف الدعوة إلى الحق الذي هو نقيض الباطل ، كما تضاف الكلمة إليه في قولك : كلمة الحق ، للدلالة على أن الدعوة ملابسة للحق مختصة به ، وأنها بمعزل من الباطل .
والمعنى أن الله سبحانه يدعى فيستجيب الدعوة ، ويعطي الداعي سؤاله إن كان مصلحة له ، فكانت دعوة ملابسة للحق ، لكونه حقيقا بأن يوجه إليه الدعاء ، لما في دعوته من الجدوى والنفع ، بخلاف ما لا ينفع ولا يجدي دعاؤه .
والثاني : أن تضاف إلى الحق الذي هو الله عز وعلا ، على معنى : دعوة المدعو الحق الذي يسمع فيجيب .
وعن الحسن : الحق هو الله ، وكل دعاء إليه دعوة الحق .
فإن قلت : ما وجه اتصال هذين الوصفين بما قبله ؟ قلت أما على قصة أربد فظاهر ؛ لأن إصابته بالصاعقة محال من الله ومكر به من حيث لم يشعر .
وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وعلى صاحبه بقوله : اللهم اخسفهما بما شئت ، فأجيب فيهما ، فكانت الدعوة دعوة حق .
وأما على الأول فوعيد للكفرة على مجادلتهم رسول الله بحلول محاله بهم ، وإجابة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن دعا عليهم فيهم والذين يدعون والآلهة الذين يدعوهم الكفار من دون الله لا يستجيبون لهم بشىء من طلباتهم إلا كباسط كفيه إلا استجابة كاستجابة باسط كفيه ، أي كاستجابة الماء من بسط كفيه إليه يطلب منه أن يبلغ فاه ، والماء جماد لا يشعر ببسط كفيه ولا بعطشه وحاجته إليه ، ولا يقدر أن يجيب دعاءه ويبلغ فاه ، وكذلك ما يدعونه جماد لا يحس بدعائهم ولا يستطيع إجابتهم ولا يقدر على نفعهم .
وقيل : شبهوا في قلة جدوى دعائهم لآلهتهم بمن أراد أن يغرف الماء بيديه ليشربه ، فبسطهما ناشرا أصابعه ، فلم تلق كفاه منه شيئا ولم يبلغ طلبته من شربه .
وقرىء : تدعون بالتاء .
كباسط كفيه ، بالتنوين إلا فى ضلال إلا في ضياع لا منفعة فيه ؛ لأنهم إن دعوا الله لم يجبهم ، وإن دعوا الآلهة لم تستطع إجابتهم .
ولله يسجد من فى السماوات والا رض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والا صال الرعد : ولله يسجد من .
.
.
.
.
ولله يسجد أي ينقادون لإحداث ما أراده فيهم من أفعاله ، شاؤا أو أبوا .
لا يقدرون أن يمتنعوا عليه ، وتنقاد له ظلالهم أيضا حيث تتصرف على مشيئته في الامتداد والتقلص ، والفيء والزوال .
وقرىء : بالغدو والإيصال ، من آصلوا : إذا دخلوا في الأصيل .
قل من رب السماوات والا رض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أوليآء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوى الا عمى والبصير أم هل تستوى الظلمات والنور أم جعلوا لله شركآء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شىء وهو الواحد القهار الرعد : قل من رب .
.
.
.
.
ءاياتنا قل الله حكاية لاعترافهم وتأكيد له عليهم ؛ لأنه إذا قال لهم : من رب السموات والأرض ، لم يكن لهم بد من أن يقولوا الله .
كقوله : قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله المؤمنون : وهذا كما يقول المناظر لصاحبه : أهذا قولك فإذا قال : هذا قولي قال : هذا قولك ، فيحكى إقراره تقريرا له عليه واستيثاقا منه ، ثم يقول له : فيلزمك على هذا القول كيت وكيت .
ويجوز أن يكون تلقينا ، أي : إن كعوا عن الجواب فلقنهم ، فإنهم يتلقنونه ولا يقدرون أن ينكروه أفاتخذتم من دونه أولياء أبعد أن علمتموه رب السموات والأرض اتخذتم من دونه أولياء ، فجعلتم ما كان يجب أن يكون سبب التوحيد من علمكم وإقراركم سبب الإشراك لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا لا يستطيعون لأنفسهم أن ينفعوها أو يدفعوا عنها ضررا ، فكيف يستطيعونه لغيرهم وقد آثرتموهم على الخالق الرازق المثيب المعاقب ، فما أبين ضلالكما أم جعلوا بل أجعلوا .
ومعنى الهمزة الإنكار و خلقوا صفة لشركاء ، يعني أنهم لم يتخذوا لله شركاء خالقين قد خلقوا مثل خلق الله فتشابه عليهم خلق الله وخلقهم ، حتى يقولوا : قدر هؤلاء على الخلق كما قدر الله عليه ، فاستحقوا العبادة ، فنتخذهم له شركاء ونعبدهم كما يعبد ، إذ لا فرق بين خالق وخالق ؛ ولكنهم اتخذوا له شركاه عاجزين لا يقدرون على ما يقدر عليه الخلق ، فضلا أن يقدروا على ما يقدر عليه الخالق قل الله خالق كل شىء لا خالق غير الله ، ولا يستقيم أن يكون له شريك في الخلق ، فلا يكون له شريك في العبادة وهو الواحد المتوحد بالربوبية القهار لا يغالب ، وما عداه مربوب ومقهور .
أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه فى النار ابتغآء حلية أو متاع زبد مثله كذالك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الا رض كذالك يضرب الله الا مثال الرعد : أنزل من السماء .
.
.
.
.
هذا مثل ضربه الله للحق وأهله والباطل وحزبه ، كما ضرب الأعمى والبصير والظلمات والنور مثلا لهما ، فمثل الحق وأهله بالماء الذي ينزله من السماء فتسيل به أودية الناس فيحيون به وينفعهم أنواع المنافع ، وبالفلز الذي ينتفعون به في صوغ الحلي منه واتخاذ الأواني والآلات المختلفة ، ولو لم يكن إلا الحديد الذي فيه البأس الشديد لكفي به ، وأن ذلك ماكث في الأرض باق بقاء ظاهرا ، يثبت الماء في منافعه .
وتبقى آثاره في العيون والبئار والجبوب ، والثمار التي تنبت به مما يدخر ويكنز ، وكذلك الجواهر تبقى أزمنة متطاولة .
وشبه الباطل في سرعة اضمحلاله ووشك زواله وانسلاخه عن المنفعة ، بزبد السيل الذي يرمي به ، وبزبد الفلز الذي يطفو فوقه إذا أذيب .
فإن قلت : لم نكرت الأودية ؟ قلت : لأن المطر لا يأتي إلا على طريق المناوبة بين البقاع ، فيسيل بعض أودية الأرض دون بعض .
فإن قلت : فما معنى قوله : بقدرها ؟ قلت : بمقدارها الذي عرف الله أنه نافع للممطور عليهم غير ضار .
ألا ترى إلى قوله : وأما ما ينفع الناس لأنه ضرب المطر مثلا للحق ، فوجب أن يكون مطرا خالصا للنفع خاليا من المضرة ، ولا يكون كبعض الأمطار والسيول الجواحف .
فإن قلت : فما فائدة قوله : ابتغاء حلية أو متاع ؟ قلت : الفائدة فيه كالفائدة في قوله : بقدرها لأنه جمع الماء والفلز في النفع في قوله : وأما ما ينفع الناس لأن المعنى : وأما ما ينفعهم من الماء والفلز فذكر وجه الانتفاع بما يوقد عليه منه ويذاب ، وهو الحلية والمتاع .
وقوله : ومما يوقدون عليه فى النار ابتغاء حلية أو متاع عبارة جامعة لأنواع الفلز ، مع إظهار الكبرياء في ذكره على وجه التهاون به كما هو هجيرى الملوك ، نحو ما جاء في ذكر الآجر غيرى فأوقد لى ياهامان على الطين القصص : و من لابتداء الغاية .
أي : ومنه ينشأ زبد مثل زبد الماء .
أو للتبعيض بمعنى وبعضه زبدا رابيا منتفخا مرتفعا على وجه السيل ، أي يرمي به .
وجفأت القدر بزبدها ، وأجفأ السيل وأجفل .
وفي قراءة رؤبة ابن العجاج : جفالا وعن أبي حاتم : لا يقرأ بقراءة رؤبة ، لأنه كان يأكل الفأر .
وقرىء : يوقدون ، بالياء : أي يوقد الناس .
للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما فى الا رض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولائك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد الرعد : للذين استجابوا لربهم .
.
.
.
.
للذين استجابوا اللام متعلقة بيضرب ، أي كذلك يضرب الله الأمثال للمؤمنين الذين استجابوا ، وللكافرين الذين لم يستجيبوا ، أي : هما مثلا الفريقين .
و الحسنى صفة لمصدر استجابوا ، أي : استجابوا الاستجابة الحسنى .
وقوله لو أن لهم كلام مبتدأ في ذكر ما أعد لغير المستجيبين .
وقيل : قد تم الكلام عند قوله : كذالك يضرب الله الامثال الرعد : وما بعده كلام مستأنف .
والحسنى : مبتدأ ، خبره للذين استجابوا والمعنى : لهم المثوبة الحسنى ، وهي الجنة والذين لم يستجيبوا مبتدأ خبره ، لو مع ما في حيزه و سوء الحساب المناقشة فيه .
وعن النخعي : أن يحاسب الرجل بذنبه كله لا يغفر منه شيء .
أفمن يعلم أنمآ أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب

أمن هو قانت ءانآء اليل ساجدا وقآئما يحذر الا خرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الا لباب الزمر : أم من هو .
.
.
.
.
قرىء : أمن هو قانت بالتخفيف على إدخال همزة الاستفهام على من ، وبالتشديد على إدخال أم عليه .
ومن مبتدأ خبره محذوف ، تقديره : أمن هو قانت كغيره ، وإنما حذف لدلالة الكلام عليه ، وهو جري ذكر الكافر قبله .
وقوله بعده : قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقيل : معناه أمن هو قانت أفضل أمن هو كافر .
أو أهذا أفضل أمن هو قانت على الاستفهام المتصل .
والقانت : القائم بما يجب عليه من الطاعة .
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : أفضل الصلاة طول القنوت ، وهو القيام فيها .
ومنه القنوت في الوتر ؛ لأنه دعاء المصلي قائما ساجدا حال .
وقرىء : ساجد وقائم على أنه خبر بعد خبر ، والواو للجمع بين الصفتين .
وقرىء : ويحذر عذاب الآخرة وأراد بالذين يعلمون : العاملين من علماء الديانة ، كأنه جعل من لا يعمل غير عالم .
وفيه ازدراء عظيم بالذين يقتنون العلوم ، ثم لا يقتنون ، ويفتنون ، ثم يفتنون بالدنيا ، فهم عند الله جهلة ، حيث جعل القانتين هم العلماء ، ويجوز أن يرد على سبيل التشبيه ، أي : كما لا يستوي العالمون والجاهلون ، كذلك لا يستوي القانتون والعاصون .
وقيل : ونزلت في عمار بن ياسر رضي الله عنه وأبي حذيفة بن المغيرة المخزومي .
وعن الحسن أنه سئل عن رجل يتمادى في المعاصي ويرجو ، فقال : هذا تمن والرجاء قوله : وتلا هذه الآية .
وقرىء : إنما ذكر بالإدغام .
قل ياعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا فى هاذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر : قل يا عباد .
.
.
.
.
فى هاذه الدنيا متعلق بأحسنوا لا بحسنة ، معناه : الذين أحسنوا في هذه الدنيا فلهم حسنة في الآخرة .
وهي دخول الجنة ، أي : حسنة غير مكتنهة بالوصف .
وقد علقه السدي بحسنة ، ففسر بحسنة بالصحة والعافية .
فإن قلت : إذا علق الظرف بأحسنوا فإعرابه ظاهر ، فما معنى تعليقه بحسنة ؟ ولا يصح أن يقع صفة لها لتقدمه .
قلت : هو صفة لها إذا تأخر فإذا تقدم كان بيانا لمكانها فلم يخل التقدم بالتعلق ، وإن لم يكن التعلق وصفا ومعنى وأرض الله واسعة أن لا عذر للمفرطين في الإحسان البتة ؛ حتى إن اعتلوا بأوطانهم وبلادهم ، وأنهم لا يتمكنون فيها من التوفر على الإحسان ، وصرف الهمم إليه قيل لهم : فإن أرض الله واسعة وبلاده كثيرة ، فلا تجتمعوا مع العجز ، وتحولوا إلى بلاد أخر ، واقتدوا بالأنبياء والصالحين في مهاجرتهم إلى غير بلادهم ليزدادوا إحسانا إلى إحسانهم وطاعة إلى طاعتهم .
وقيل : هو للذين كانوا في بلد المشركين فأمروا بالمهاجرة عنه ، كقوله تعالى : ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها النساء : .
وقيل : هي أرض الجنة .
و الصابرون الذين صبروا على مفارقة أوطانهم وعشائرهم ، وعلى غيرها .
من تجرع الغصص واحتمال البلايا في طاعة الله وازدياد الخير بغير حساب لا يحاسبون عليه .
وقيل : بغير مكيال وغير ميزان يغرف لهم غرفا ، وهو تمثيل للتكثير .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لا يهتدي إليه حساب الحساب ولا يعرف .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ينصب الله الموازين يوم القيامة فيؤتى بأهل الصلاة فيوفون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل الصدقة فيوفون أجورهم بالموازين .
ويؤتى بأهل الحج فيوفون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ، ويصب عليهم الأجر صبا ، قال الله تعالى : إنما يرزق من يشاء بغير حساب حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض بالمقاريض مما يذهب به أهل البلاء من الفضل .
قل إنى أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لان أكون أول المسلمين قل إنى أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له دينى فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين الزمر : قل إني أمرت .
.
.
.
.
قل إنى أمرت بإخلاص الدين وأمرت بذلك لأجل أن أكون أول المسلمين أي مقدمهم وسابقهم في الدنيا والآخرة ، ولمعنى : أن الإخلاص له السبقة في الدين ، فمن أخلص كان سابقا .
فإن قلت : كيف عطف أمرت على أمرت وهما واحد ؟ قلت : ليسا بواحد لاختلاف جهتيهما ، وذلك أن الأمر بالإخلاص وتكليفه شيء ، والأمر به ليحرز القائم به قصب السبق في الدين شيء ، وإذا اختلف وجها الشيء وصفتاه ينزل بذلك منزلة شيئين مختلفين ولك أن تجعل اللام مزيدة مثلها في أردت لأن أفعل ، ولا تزاد إلا مع أن خاصة دون الاسم الصريح ، كأنها زيدت عوضا من ترك الأصل إلى ما يقوم مقامه ، كما عوض السين في اسطاع عوضا من ترك الأصل الذي هو أطوع ، والدليل على هذا الوجه مجيئه بغير لام في قوله : وأمرت أن أكون من المسلمين يونس : ، وأمرت أن أكون من المؤمنين يونس : ، وأمرت أن أكون أول من أسلم الأنعام : وفي معناه أوجه : أن أكون أول من أسلم في زماني ومن قومي ، لأنه أول من خالف دين آبائه وخلع الأصنام وحطمها ، وأن أكون أول الذين دعوتهم إلى الإسلام إسلاما .
وأن أكون أول من دعا نفسه إلى ما دعا إليه غيره ، لأكون مقتدى بي في قولي وفعلي جميعا ، ولا تكون صفتي صفة الملوك الذين يأمرون بما لا يفعلون ، وأن أفعل ما أستحق به الأولية من أعمال السابقين دلالة على السبب بالمسبب يعني : أن الله أمرني أن أخلص له الدين من الشرك والرياء وكل شوب ، بدليل العقل والوحي .
فإن عصيت ربي بمخالفة الدليلين ، استوجبت عذابه فلا أعصيه ولا أتابع أمركم ، وذلك حين دعوه إلى دين آبائه .
فإن قلت : ما معنى التكرير في قوله : قل إنى أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وقوله : قل الله أعبد مخلصا له دينى قلت : ليس بتكرير ؛ لأن الأول إخبار بأنه مأمور من جهة الله بإحداث العبادة والإخلاص .
والثاني : إخبار بأنه يختص الله وحده دون غيره بعبادته مخلصا له دينه ، ولدلالته على ذلك قدم المعبود على فعل العبادة وأخره في الأول فالكلام أولا واقع في الفعل نفسه ، وإيجاده ، وثانيا فيمن يفعل الفعل لأجله ولذلك رتب عليه قوله : فاعبدوا ما شئتم من دونه والمراد بهذا الأمر الوارد على وجه التخيير : المبالغة في الخذلان والتخلية ، على ما حققت فيه القول مرتين .
قل إن الكاملين في الخسران الجامعين لوجوهه وأسبابه : هم الذين خسروا أنفسهم لوقوعها في هلكة لا هلكة بعدها و خسروا أهليهم لأنهم إن كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما خسروا أنفسهم ، وإن كانوا من أهل الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابا لا رجوع بعده إليهم .
وقيل : وخسروهم لأنهم لم يدخلوا مدخل المؤمنين الذين لهم أهل في الجنة ، يعني : وخسروا أهليهم الذين كانوا يكونون لهم لو آمنوا ، ولقد وصف خسرانهم بغاية الفظاعة في قوله : ألا ذلك هو الخسران المبين حيث استأنف الجملة وصدرها بحرف التنبيه ، ووسط الفصل بين المبتدأ والخبر ، وعرف الخسران ونعته بالمبين .
لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذالك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون الزمر : لهم من فوقهم .
.
.
.
.
ومن تحتهم أطباق من النار هي ظلل لآخرين ذالك العذاب هو الذي يتوعد الله به عباده ويخوفهم ، ليجتنبوا ما يوقعهم فيه قليلا وإياى فاتقون ولا تتعرضوا لما يوجب سخطي ، وهذه عظة من الله تعالى ونصيحة بالغة .
وقرىء : يا عبادي .
والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولائك الذين هداهم الله وأولائك هم أولو الا لباب الزمر : والذين اجتنبوا الطاغوت .
.
.
.
.
الطاغوت فعلوت من الطغيان كالملكوت والرحموت ، إلا أن فيها قلبا بتقديم اللام على العين ، أطلقت على الشيطان أو الشياطين ، لكونها مصدرا وفيها مبالغات ، وهي التسمية بالمصدر ، كأن عين الشيطان طغيان ، وأن البناء بناء مبالغة ، فإن الرحموت : الرحمة الواسعة ، والملكوت : الملك المبسوط ، والقلب هو للاختصاص ، إذ لا تطلق على غير الشيطان ، والمراد بها ههنا الجمع .
وقرىء : الطواغيت أن يعبدوها بدل من الطاغوت بدل الاشتمال لهم البشرى هي البشارة بالثواب ، كقوله تعالى : لهم البشرى في الحيواة الدنيا وفى الاخرة يونس : الله عز وجل يبشرهم بذلك في وحيه على ألسنة رسله ، وتتلقاهم الملائكة عند حضور الموت مبشرين ، وحين يحشرون .
قال الله تعالى : يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات الحديد : وأراد بعباده الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الذين اجتنبوا وأنابوا لا غيرهم ، وإنما أراد بهم أن يكونوا مع الاجتناب والإنابة على هذه الصفة ، فوضع الظاهر موضع الضمير ، وأراد أن يكونوا نقادا في الدين يميزون بين الحسن والأحسن والفاضل والأفضل ، فإذا اعترضهم أمران : واجب وندب ، اختاروا الواجب ، وكذلك المباح والندب ، حراصا على ما هو أقرب عند الله وأكثر ثوابا ، ويدخل تحته المذاهب واختيار أثبتها على السبك وأقواها عند السبر ، وأبينها دليلا أو أمارة ، وأن لا تكون في مذهبك ، كما قال القائل : ولا تكن مثل عير قيد فانقادا يريد المقلد ، وقيل : يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن .
وقيل : يستمعون أوامر الله فيتبعون أحسنها ، ونحو القصاص والعفو ، والانتصار والإغضاء ، والإبداء والإخفاء لقوله تعالى : وأن تعفوا أقرب للتقوى البقرة : ، وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو الرجل يجلس مع القوم فيسمع الحديث فيه محاسن ومساو ، فيحدث بأحسن ما سمع ويكف عما سواه .
ومن الوقفة من يقف على : فبشر عبادي ، ويبتدىء : الذين يستمعون ، يرفعه على الابتداء ، وخبره أولائك .
أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من فى النار الزمر : أفمن حق عليه .
.
.
.
.
أصل الكلام : أمن حق عليه كلمة العذاب فأنت تنقذه ، جملة شرطية دخل عليها همزة الإنكار والفاء فاء الجزاء ، ثم دخلت الفاء التي في أولها للعطف على محذوف يدل عليه الخطاب ، تقديره : أأنت مالك أمرهم ، فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه ، والهمزة الثانية هي الأولى ، كررت لتوكيد معنى الإنكار والاستبعاد ، ووضع من فى النار موضع الضمير ، فالآية على هذا جملة واحدة .
ووجه آخر : وهو أن تكون الآية جملتين : أفمن حق عليه العذاب فأنت تخلصه ؟ أفأنت تنقد من النار ؟ وإنما جاز حذف : فأنت تخلصه ؛ لأن أفأنت تنقذ يدل عليه : نزل استحقاقهم العذاب وهم في الدنيا منزلة دخولهم النار ، حتى نزل اجتهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكده نفسه في دعائهم إلى الإيمان : منزلة إنقاذهم من النار .
وقوله : أفأنت تنقذ يفيد أن الله تعالى هو الذي يقدر على الإنقاذ من النار وحده ، لا يقدر على ذلك أحد غيره ، فكما لا تقدر أنت أن تنقد الداخل في النار من النار ، لا تقدر أن تخلصه مما هو فيه من استحقاق العذاب بتحصيل الإيمان فيه .
لاكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجرى من تحتها الا نهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد الزمر : لكن الذين اتقوا .
.
.
.
.
غرف من فوقها غرف علالي بعضها فوق بعض .
فإن قلت : ما معنى قوله : مبنية ؟ قلت : معناه والله أعلم : أنها بنيت بناء المنازل التي على الأرض وسويت تسويتها تجرى من تحتها الانهار كما تجري تحت المنازل ، من غير تفاوت بين العلو والسفل وعد الله مصدر مؤكد ؛ لأن قوله لهم غرف في معنى ؛ وعدهم الله ذلك .
ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فسلكه ينابيع فى الا رض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن فى ذلك لذكرى لا ولى الا لباب الزمر : ألم تر أن .
.
.
.
.
أنزل من السماء مآء هو المطر .
وقيل : كل ماء في الأرض فهو من السماء ينزل منها إلى الصخرة ، ثم يقسمه الله ، فسلكه فأدخله ونظمه ينابيع فى الارض عيونا ومسالك ومجاري كالعروق في الأجساد مختلفا ألوانه هيئاته من خضرة وحمرة وصفرة وبياض وغير ذلك ، وأصنافه من بر وشعير وسمسم وغيرها يهيج يتم جفافه ، عن الأصمعي ؛ لأنه إذا تم جفافه حان له أن يثور عن منابته ويذهب حطاما فتاتا ودرينا إن فى ذلك لذكرى لتذكيرا وتنبيها ، على أنه لا بد من صانع حكيم ، وأن ذلك كائن عن تقدير وتدبير ، لا عن تعطيل وإهمال .
ويجوز أن يكون مثلا للدنيا ، كقوله تعالى : إنما مثل الحيواة الدنيا يونس : ، واضرب لهم مثل الحيواة الدنيا الكهف : .
وقرىء : مصفارا .
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولائك فى ضلال مبين الزمر : أفمن شرح الله .
.
.
.
.
أفمن عرف الله أنه من أهل اللطف فلطف به حتى انشرح صدره للإسرم ورغب فيه وقبله كمن لا لطف له فهو حرج الصدر قاسي القلب ، ونور الله : هو لطفه .
وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فقيل : يا رسول الله ، كيف انشراح الصدر ؟ قال : إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح ، فقيل : يا رسول الله ، فما علامة ذلك ؟ قال : الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والتأهب للموت قبل نزول الموت ، وهو نظير قوله : أمن هو قانت الزمر : في حذف الخبر من ذكر الله من أجل ذكره ، أي : إذا ذكر الله عندهم أو آياته اشمؤزوا وازدادت قلوبهم قساوة ، كقوله تعالى : فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة : .
وقرىء : عن ذكر الله فإن قلت : ما الفرق بين من وعن في هذا ؟ قلت : إذا قلت : قسا قلبه من ذكر الله ، فالمعنى ما ذكرت ، من أن القسوة من أجل الذكر وبسببه ، وإذا قلت : عن ذكر الله ، فالمعنى : غلظ عن قبول الذكر وجفا عنه .
ونظيره : سقاه من العيمة ، أي من أجل عطشه ، وسقاه عن العيمة : إذا أرواه حتى أبعده عن العطش .
الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشآء ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر : الله نزل أحسن .
.
.
.
.
عن ابن مسعود رضي الله عنه : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا ملة ، فقالوا له : حدثنا فنزلت ، وإيقاع اسم الله مبتدأ وبناء نزل عليه : فيه تفخيم لأحسن الحديث ، ورفع منه ، واستشهاد على حسنه ، وتأكيد لاستناده إلى الله وأنه من عنده ، وأن مثله لا يجوز أن يصدر إلا عنه ، وتنبيه على أنه وحي معجز مباين لسائر الأحاديث .
و كتابا بدل من أحسن الحديث .
ويحتمل أن يكون حالا منه متشابها مطلق في مشابهة بعضه بعضا ، فكان متناولا لتشابه معانيه في الصحة والإحكام ، والبناء على الحق والصدق ومنفعة الخلق ، وتناسب ألفاظه وتناصفها في التخير والإصابة ، وتجاوب نظمه وتأليفه في الإعجاز والتبكيت ، ويجوز أن يكون مثاني بيانا لكونه متشابها ؛ لأن القصص المكررة لا تكون إلا متشابهة .
والمثاني : جمع مثنى بمعنى مردد مكرر ، ولما ثنى من قصصه وأنبائه ، وأحكامه ، وأوامره ونواهيه ، ووعده ووعيده ، ومواعظه .
وقيل : لأنه يثني في التلاوة ، فلا يمل كما جاء في وصفه لا يتفه ولا يتشان ولا يخلق على كثرة الرد .
ويجوز أن يكون جمع مثنى مفعل ، من التثنية بمعنى التكرير ، والإعادة كما كان قوله تعالى : ثم ارجع البصر كرتين الملك : بمعنى كرة بعد كرة ، وكذلك : لبيك سعديك ، وحنانيك .
فإن قلت : كيف وصف الواحد بالجمع ؟ قلت : إنما صح ذلك لأن الكتاب جملة ذات تفاصيل ، وتفاصيل الشيء هي جملته لا غير ، ألا تراك تقول : القرآن أسباع وأخماس ، وسور وآيات ، وكذلك تقول : أقاصيص وأحكام ومواعظ مكررات ، ونظيره قولك : الإنسان عظام وعروق وأعصاب ، ألا أنك تركت الموصوف إلى الصفة ؛ وأصله : كتابا متشابها فصولا مثاني .
ويجوز أن يكون كقولك : برمة أعشار ، وثوب أخلاق .
ويجوز أن لا يكون مثاني صفة ، ويكون منتصبا على التمييز من متشابها ، كما تقول : رأيت رجلا حسنا شمائل ، والمعنى : متشابهة مثانية .
فإن قلت : ما فائدة التثنية والتكرير ؟ قلت : النفوس أنفر شيء من حديث الوعظ والنصيحة ، فما لم يكرر عليها عودا عن بدء ، لم يرسخ فيها ولم يعمل عمله ، ومن ثم كانت عادة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكرر عليهم ما كان يغط به وينصح ثلاث مرات وسبعا ليركزه في قلوبهم ويغرسه في صدورهم .
اقشعر الجلد : إذا تقبض تقبضا شديدا ، وتركيبه من حروف القشع وهو الأديم اليابس ، مضموما إليها حرف رابع وهو الراء ، ليكون رباعيا ودالا على معنى زائد .
يقال : اقشعر جلده من الخوف وقف شعره ، وهو مثل في شدة الخوف ، فيجوز أن يريد به الله سبحانه التمثيل ، تصويرا لإفراط خشيتهم ، وأن يريد التحقيق .
والمعنى : أنهم إذا سمعوا بالقرآن وبآيات وعيده : أصابتهم خشية تقشعر منها جلودهم ، ثم إذا ذكروا الله ورحمته وجوده بالمغفرة : لانت جلودهم وقلوبهم وزال عنها ما كان بها من الخشية والقشعريرة .
فإن قلت : ما وجه تعديه لان بإلى ؟ قلت : ضمن معنى فعل متعد بإلى ، كأنه قيل : سكنت .
أو اطمأنت إلى ذلك الله لينة غير متقبضة ، راجية غير خاشية .
فإن قلت : لم اقتصر على ذكر الله من غير ذكر الرحمة ؟ قلت : لأن أصل أمره الرحمة والرأفة ، ورحمته هي سابقة غضبه فلأصالة رحمته إذا ذكر لم يخطر بالبال قبل كل شيء من صفاته إلا كونه رؤوفا رحيما .
فإن قلت : لم ذكرت الجلود وحدها أولا ، ثم قرنت بها القلوب ؟ ثانيا ؟ قلت : إذا ذكرت الخشية التي محلها القلوب ، فقد ذكرت القلوب ، فكأنه قيل : تقشعر جلودهم من آيات الوعيد ، وتخشى قلوبهم في أول وهلة ، فإذا ذكروا الله ومبنى أمره على الرأفة والرحمة : استبدلوا بالخشية رجاء في قلوبهم ، وبالقشعريرة لينا في جلودهم ذلك إشارة إلى الكتاب ، وهو هدى الله يهدى به يوفق به من يشاء يعني : عباده المتقين ، حتى يخشوا تلك الخشية ويرجوا ذلك الرجاء ، كما قال : هدى للمتقين ومن يضلل الله ومن يخذله من الفساق والفجرة فما له من هاد أو ذلك الكائن من الخشية والرجاء هدي الله ، أي : أثر هداه وهو لطفه ، فسماه هدي لأنه حاصل بالهدي ، يهدى به بهذا الأثر من يشاء من عباده ، يعني : من صحب أولئك ورآهم خاشين راجين ، فكان ذلك مرغبا لهم في الاقتداء بسيرتهم وسلوك طريقتهم ومن يضلل الله : ومن لم يؤثر فيه ألطافه لقسوة قلبه وإصراره على فجوره ، فما له من هاد من مؤثر فيه بشىء قط .
أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظلمين ذوقوا ما كنتم تكسبون كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الا خرة أكبر لو كانوا يعلمون الزمر : أفمن يتقي بوجهه .
.
.
.
.
يقال : اتقاه بدرقته : استقبله بها فوقي بها نفسه إياه واتقاه بيده .
وتقديره : أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب كمن أمن العذاب ، فحذف كما حذف في نظائره و سوء العذاب : شدته .
ومعناه : أن الإنسان إذا لقي مخوفا من المخاوف استقبله بيده ، وطلب أن يقي بها وجهه ، لأنه أعز أعضائه عليه والذي يلقى في النار يلقى : مغلولة يداه إلى عنقه ، فلا يتهيأ له أن يتقي النار إلا بوجهه الذي كان يتقي المخاوف بغيره ، وقاية له ومحاماة عليه .
وقيل : المراد بالوجه الجملة ، وقيل : نزلت في أبي جهل .
وقال لهم خزنة النار ذوقوا وبال ما كنتم تكسبون من حيث لا يشعرون من الجهة التي لا يحتسبون ، ولا يخطر ببالهم أن الشر يأتيهم منها ، بينا هم آمنون رافهون إذ فوجئوا من مأمنهم .
والخزي : الذل والصغار ، كالمسح والخسف والقتل والجلاء ، وما أشبه ذلك من نكال الله .
ولقد ضربنا للناس فى هاذا القرءان من كل مثل لعلهم يتذكرون قرءانا عربيا غير ذى عوج لعلهم يتقون الزمر : ولقد ضربنا للناس .
.
.
.
.
قرءانا عربيا حال مؤكدة كقولك : جاءني زيد رجلا صالحا وإنسانا عاقلا ، ويجوز أن ينتصب على المدح غير ذى عوج مستقيما بريئا من التناقض والاختلاف .
فإن قلت : فهلا قيل : مستقيما : أو غير معوج ؟ قلت : فيه فائدتان ، إحداهما : نفي أن يكون فيه عوج قط ، كما قال : ولم يجعل له عوجا الكهف : والثانية : أن لفظ العوج مختص بالمعاني دون الأعيان ، وقيل : المراد بالعوج : الشك واللبس .
وأنشد : وقد أتاك يقين غير ذي عوج من الإلاه وقول غير مكذوب ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنك ميت وإنهم ميتون الزمر : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
واضرب لقومك مثلا ، وقل لهم : ما تقولون في رجل من المماليك قد اشترك فيه شركاء بينهم اختلاف وتنازع : كل واحد منهم يدعي أنه عبده ، فهم يتجاذبونه ويتعاورونه في مهن شتى ومشاده ، وإذا عنت له حاجة تدافعوه ، فهو متحير في أمره سادر قد تشعبت الهموم قلبه وتوزعت أفكاره ، لا يدري أيهم يرضى بخدمته ؟ وعلى أيهم يعتمد في حاجاته .
وفي آخر : قد سلم لمالك واحد وخلص له ، فهو معتنق لما لزمه من خدمته ، معتمد عليه فيما يصلحه ، فهمه واحد وقلبه مجتمع ، أي هذين العبدين أحسن حالا وأجمل شأنا ؟ والمراد : تمثيل حال من يثبت آلهة شتى ، وما يلزمه على قضية مذهبه من أن يدعي كل واحد منهم عبوديته ، ويتشاكسوا في ذلك ويتغالبوا ، كما قال تعالى : ولعلا بعضهم على بعض المؤمنون : ويبقى هو متحيرا ضائعا لا يدري أيهم يعبد ؟ وعلى ربوبية أيهم يعتمد ؟ وممن يطلب رزقه ؟ وممن يلتمس رفقه ؟ فهمه شعاع وقلبه أو زاع ، وحال من لم يثبت إلا إلاها واحدا ، فهو قائم بما كلفه ، عارف بما أرضاه وما أسخطه ، متفضل عليه في عاجله ، مؤمل للثواب من أجله .
و فيه صلة شركاء ، كما تقول : اشتركوا فيه .
والتشاكس والتشاخس : الاختلاف ، تقول : تشاكست أحواله ، وتشاخست أسنانه سالما لرجل خالصا .
وقرىء : سلما بفتح الفاء والعين ، وفتح الفاء وكسرها مع سكون العين ، وهي مصادر سلم .
والمعنى : ذا سلامة لرجل ، أي : ذا خلوص له من الشركة ، من قولهم : سلمت له الضيعة .
وقرىء بالرفع على الابتداء ، أي : وهناك رجل سالم لرجل ، وإنما جعله رجلا ليكون أفطن لما شقي به أو سعد ، فإن المرأة والصبي قد يغفلان عن ذلك هل يستويان مثلا هل يستويان : صفة على التمييز ، والمعنى : هل يستوي صفتاهما وحالاهما ، وإنما اقتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس .
وقرىء : مثلين كقوله تعالى : وأكثر أموالا وأولادا التوبة : مع قوله : أشد منهم قوة ويجوز فيمن قرأ : مثلين ، أن يكون الضمير في للمثلين ، لأن التقدير : مثل رجل ومثل رجل .
والمعنى : هل يستويان فيما يرجع إلى الوصفية ، كما تقول : كفى بهما رجلين الحمد لله الواحد الذي لا شريك له دون كل معبود سواه ، أي : يجب أن يكون الحمد متوجها إليه وحده والعبادة ، فقد ثبت أنه لا إلاه إلا هو بل أكثرهم لا يعلمون فيشركون به غيره .
إنك ميت وإنهم ميتون

حكيم بالتصغير بن عفان القرشي، المدني: يروي عن عثمان، وابن عمر، وعائشة رضي الله عنهم، وعنه: أبو مرة مولى عقيل، وقتادة، وأوس، وعطاء، وحميد ابن هلال، وغيرهم، ذكره البخاري، فلم يذكر فيه جرحا، وتبعه ابن أبي حاتم، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وهو في زوائد مختصر التهذيب.
حكيم بالتصغير بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي ابن عم حكيم بن عبد الله، مدني الأصل: قال ابن حبان في ثالثة ثقاته: من أهل المدينة، يروي عن أبيه، ونافع مولى ابن عمر، وسعيد المقبري، وعنه: وجعر بن ربيعة، وعلي بن عبد الرحمن بن عثمان الحجازي، ومنصور بن سلمة الهذلي، وثقه ابن حبان، وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مدني مجهول، وهو في التهذيب.
حماد بن أبي حميد: يأتي في محمد بن أبي حميد.
حماد بن عمرو بن حنظلة بن قبس، الزرقي المدني: يروي عن أبي الحويرث، وأبي حرزة يعقوب بن مجاهد، وعنه: عبد العزيز الأوسي، وهشام بن عمار، ويعقوب بن كاسب، ومحمد بن مهران الجمال، قال أبو حاتم: صدوق.
حماد بن موسى المدني، رجل من أهلها: يروي عن أبي الحويرث، وأبي حرزة يعقوب بن مجاهد، وعثمان بن البهي، وعبيد الله بن أبي رافع، وله ذكر في أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكنى.
حماش، والد أبي عمرو: ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين.
حمام بن الجموح بن زيد الأنصاري: ذكره ابن الكلبي أنه استشهد بأحد، قاله شيخنا في الإصابة.
حمران بن أبان، مولى عثمان كان من النمر بن قاسط: سبي بعين التمر، فابتاعه عثمان من المسيب بن نجبة، فأعتقه، ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين، وقد أدرك أبا بكر، وعمر، ومعاوية، وروى عنه أبو وائل شقيق، وهو من أقرانه وأبو صخرة جامع بن شداد، وعروة بن الزبير، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم، قال ابن معين: من تابعي أهل المدينة ومحدثيهم، وقال ابن سعد: نزيل البصرة، وكان كثير الحديث، وحكى قتادة: أنه كان يصلي مع عثمان، فإذا أخطأ فتح عليه، وقال ابن عبد البر: كان أحد العلماء الأجلة، أهل الوجاهة والرأي والشرف، وحكى الليث بن سعد: أن عثمان أسر إليه شيئا، فأخبر به عبد الرحمن بن عوف، وأخبره بما أعلمه به، فغضب عليه عثمان ونفاه، وقد بين ذلك غيره، وأنه مرض، فكتب العهد لعبد الرحمن، ولم يطلع على ذلك إلا حمران، ثم أفاق، فأطلع حمران عبد الرحمن على ذلك، فغضب عليه عثمان ونفاه، وذكره خليفة في تسمية عمال عثمان، فقال: وحاجبه حمران، وقال في موضع آخر: مات بعد سنة خمس وسبعين، وقال ابن قانع: سنة ست وسبعين، ولابن جرير: سنة إحدى وسبعين، وهو في التهذيب، يقال: إنه ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
حمزة بن أبي أسيد، مالك بن ربيعة، أبي مالك الأنصاري، الساعدي، المدني، أخو المنذر الآتي: يروي عن أبيه، والحرث بن زياد الأنصاري الصدائي، وعنه: ابناه مالك، ويحيى الآتيين، والزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، وقال: إنه توفي رمن الوليد بن عبد الملك بن في أخرين، وكذا قال الهيثم بن عدي: إنه توفي في أيام الوليد، وقيل: إنه تأخر، وهو ثقة، خرج له البخاري، وهو في التهذيب، وثاني الإصابة.
حمزة بن الزبير، مدني تابعي ثقة: قاله العجلي، وسيأتي: حمزة بن عبد الله ابن الزبير قريبا، فيحتمل أن يكون هو هذا، سقط من نسبه عبد الله.
حمزة بن أبي سعيد الخدري، أخو عبد الرحمن الآتي: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
حمزة بن صهيب بن سنان القرشي، التيمي، المدني، أخو صيفي، تابعي ثقة: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، يروي عن أبيه حديث خياركم: من أطعم الطعام، ورد السلام، وعنه: ابنه عبيد الله، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وهو في التهذيب.
حمزة بن عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن علي بن عمر بن حمزة الحجار: حفيد الآتي قريبا: شافعي، حفظ القرآن، وأخذ في الفرائض والحساب عن الشهاب الأبشيطي وأقرأ القرآن شريكا لابن عمه الشهاب أحمد بن محمد الماضي، وتكسبا بالقبان، وهو حي في سنة ثمان وتسعين.
حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو عمارة الأسدي، القرشي المدني، أخو حبيب، وعباد، وهشام،: ذكرهم مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، روى عن أبيه، وعائشة رضي الله عنهم، وعنه: ابن أخيه يحيى بن عباد، وجعفر بن عبد الله بن الحكم، وثقه ابن حبان، وقال ابن سعد: ولاه أبوه البصرة، ثم عزله، انتهى.
وكان ابن الزبير أمر أخاه مصعب على البصرة، فأقام مدة، ثم أراد أن ينوه بقدر ولده حمزة، فعزل مصعبا وولاه، فما حمد الناس سيرة حمزة، لخفة كانت فيه، ذكره المدائني، قال الزبير بن بكار: ولما عزله أبوه قال له: أين المال ؟ فقال: وفد علي قوم فوصلتهم به، فقال: أهو لك، أو لأبيك ؟ فأخذه فقيده وحبسه، وأعاد أخاه مصعبا، وذكر الزبير أيضا: أن من شهامة حمزة، أنه قال لأخوته بعد قتل والدهم، وقبض أموالهم بأمر عبد الملك : لا تطلبوا من عبد الملك شيئا، وأنا أنفق عليكم، فامتنع ثابت بن عبد الله بن الزبير من ذلك، ووفد على عبد الملك فأكرمه، وقال الزبير: كان حمزة جوادا ممدحا، وفيه يقول موسى شهوان الشاعر: حمزة المبتاع بالمال الثنا ... ويرى في بيعه أن قد غبن وحديثه في مسند أحمد.
حمزة بن عبد الله بن علي عمر بن حمزة بن حمزة العمري، الحراني الأصل، المدني، ابن عم عبد القادر بن محمد بن علي: ويعرف كسلفه بالحجار، ولد سنة خمس وقيل: ست وستين وسبعمائة بالمدينة المنورة ونشأ بها، وأجاز له ابن أميلة، وابن الهبل، والصلاح بن أبي عمر، والكمال بن حبيب، وأخوه البدر، وغيرهم، وكان أحد الفراشين بالمسجد النبوي، خيرا مباركا أجاز للتقي بن فهد وأولاده، ومات في آخر شعبان سنة ثمان وثمانمائة بالمدينة.
حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أبو عمارة العدوي، والد عمر، وهو شقيق سالم، أمهما أم ولد من أهل المدينة: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، يروي عن أبيه، وعمته حفصة، وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنهما، وعنه: الزهري، ويزيد بن عبد الله ابن الهادي، وموسى بن عقبة، وآخرون، وكان من ثقات التابعين وفقهائهم، لكن سالم أجل منه، قال العجلي: مدني، تابعي، ثقة، وعده يحيى بن سعيد من فقهاء أهل المدينة، وهو في التهذيب.
حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، أبو يعلي، وأبو عمارة الهاشمي، عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأخوه من الرضاعة، أسد الإسلام، ويقال: أسد الله وأسد رسوله: أسلم في ثانية المبعث أو سادستها، وعز النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامه، وانكف عنه الأذى، وهاجر قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعثه صلى الله عليه وسلم على سرية إلى سيف البحر من أرض جهينة، وشهد بدرا، وأبلى فيها بلاء حسنا مشهورا، وشهد أحد، وقاتل فيها بسيفين، ثم استشهد بها، بعد أن قتل أحدا وثلاثين نفسا، في نصف شوال سنة ثلاث من الهجرة، عن بضع وخمسين سنة، بناء على أنه أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بأربع، وقيل: عن أربع وخمسين، ودفن هو وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد ظاهر المدينة، وجعل على قبره قبة، فهو يزار ويتبرك به وبمحله رضي الله عنه، وشهق صلى الله عليه وسلم حين رأى ما مثل به، وفي رواية فلم ير صلى الله عليه وسلم منظرا أوجع لقلبه منه، وقال: رحمك الله، لقد كنت وصولا للرحم، فعولا للخيرات، بل قال حمزة سيد الشهداء ويروى خير الشهداء، وقال لقاتله وحشي بن حرب، بعد أن أسلم غيب وجهك عني، ورثاه كعب بن مالك، وقيل عبد الله بن رواحة بأبيات، أولها: بكت عيني، وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل حمزة بن عمرو بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحرث بن سلامان، أبو صالح وقيل أبو محمد الأسلمي، من أهل المدينة، صحابي: سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر، وكان يسرد الصوم، ذكره مسلم في المدنيين، وروى أيضا عن الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وكان البشير إلى أبي بكر بوقعة أجنادين، وروى عنه ابنه محمد، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وحنظلة بن علي الأسلمي بن عبد الرحمن، وأمره النبي صلى الله عليه وسلم على قرية، وقال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فتفرقنا في ليلة ظلماء، فأضاءت أصابعي دحسة حتى جمعوا عليها ظهرهم، وما هلك منهم، وإن أصابعي لتنير، وخرج له مسلم وغيره، وهو في التهذيب، والإصابة، مات سنة إحدى وستين، في رواية يزيد بن معاوية عن إحدى وسبعين.
حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو بن عويمر الأسلمي: المدني.
حفيد الذي قبله.
روى عن أبيه.
وعنه محمد بن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف بحديث واحد في الصوم في السفر.
ضعفه ابن حزم.
وقال ابن القطان: مجهول.
وهو في التهذيب.
حمزة بن محمد المدني: عن عبد الله بن دينار، وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي، وغيرهما، وعنه حاتم بن إسماعيل، قال أبو زرعة: لين، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، لم يرو عنه حاتم، ذكره ابن البرقي فيمن الأغلب عليه الضعف، وهو في التهذيب.
حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام، والد عمارة: قتل بالمدينة فيمن قتلهم أبو حمزة المختار الخارجي، حين خرج سنة ثلاثين ومائة.
حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي، المدني: تابعي ثقة، يروي عن أبيه في المسح على الخفين، وعنه بكر بن عبد الله المزني وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، وغيرهما، ممن في التهذيب.
حمل بن بشير بن أبي حدرد الأسلمي: حجازي، يروي عن عمه عن أبي حدرد، وعنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة، ذكره ابن قتيبة سلم بن قتيبة، ذكره ابن حبان في الثقات، ويجيء في حدرد من الكنى، والعم يحتمل أن يكون هو عبد الرحمن بن أبي حدرد اليمني، وهو في التهذيب.
حمل بن مالك بن النابغة، أبو نضلة الهذلي صحابي: ذكره مسلم في المدنيين، وقد نزل البصرة.
وله بها دار، جاء ذكره في حديث أبي هريرة في الصحيح في قصة الجنين.
ورواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح أيضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن عمر رضي الله عنه نشد الناس عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم في دية الجنين، فقام حمل بن مالك، فقال: فذكر الحديث، وهو دال على أنه عاش إلى خلافة عمر، وإن القول بأن قتل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ضعيف جدا، وفي رواية: إن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على صدقات هذيل، وهو في الإصابة والتهذيب.
حمنان: ذكره ابن صالح فيمن رآه من شرفاء القواسم.
حميدان بن محمد بن مسعودي الشكيلي المدني: كان قارئا ورئيسا، ولي الحسبة في أيام ودي سنة سبع وثلاثين وسبعمائة، وكانت له هيبة وهمة، وحسن سياسة، ممن كثر ماله، وعمر المغلق من ماله، ولم يطل عمره، مات سنة خمس وأربعين وسبعمائة، قاله ابن فرحون، وقال ابن صالح: إنه كان رفيقه في القراءة على الشيخ أبي عبد الله القصري، وأن القصري جمعه في غيره من طلبته، وحذرهم من الولايات، فكان ذلك إشارة إلى ولايتهم.
حميد بن زياد وهو ابن أبي المخارق: أبو صخر المدني الخراط، صاحب العباء، رأى سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، وروى عن أبي صالح السمان، وأبي حازم سلمة بن دينار، ونافع مولى ابن عمر ومكحول وأبي سعيد المقبري وشريك بن أبي نمر وغيرهم، وعنه سعيد بن أبي أيوب، وحيوة بن شريح وابن وهب ويحيى القطان وهمام بن إسماعيل، وحاتم بن إسماعيل، وآخرون، قال الدارقطني: ثقة، وقال أحمد، وابن معين: ليس به بأس، وقال ابن معين أيضا والنسائي: ضعيف، وقال البغوي: مدني صالح الحديث، وكذا قال ابن عدي: هو عندي صالح الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال أبو إسحاق الصريفيني: مات سنة تسع وثمانين.
وقيل: سنة اثنتين وتسعين.
وهو في التهذيب.
حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف: حفيد الذي بعده، روى عن....، قال الزبير بكار: كان يميز، ذكره شيخنا في تهذيبه للتميز.
حميد بن عبد الرحمن بن عوف: أبو عبد الرحمن وقيل: أبو إبراهيم الزهوي القرشي، المدني، أخو إبراهيم، وأبي سلمة، وحميد، وأمه أم كلثوم ابنة عقبة بن أبي معيط من المهاجرات الأول.
أخت عثمان بن عفان.
لأمه، تابعي ثقة، روى عن أبويه، وعثمان، وسعيد بن زيد، وأبي هريرة وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم وجماعة، قيل: وأدرك عمر، والصحيح: أنه لم يدركه، وعنه ابن أخيه سعد بن إبراهيم، وقتادة، وابن أبي مليكة والزهري وصفوان بن سليم وغيرهم، وثقه أبو زرعة والعجلي وابن خراش، وكان فقيها نبيلا شريفا، مات عن ثلاث وسبعين، وقيل في موته غير هذا: سنة خمس وتسعين، قبل عمر بن عبد العزيز بالمدينة وغلط من قال: سنة خمس ومائة، وهو في التهذيب لتخريج الستة له.
حميد بن عبد الله بن مالك بن خيثم: هو الذي بعده.
حميد بن مالك بن خيثم: المدني، وقيل: ابن عبد الله بن مالك بن خيثم، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وهو يروي عن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة رضي الله عنهما، وعنه بكير بن عبد الله بن الأشج ومحمد بن عمرو بن حلحلة، له في الموطأ، والأدب المفرد لبخاري حديث، ووثقه النسائي ثم ابن حبان.
حميد بن أبي المخارق، هو ابن زياد: مضى.
حميد بن منصور بن جماز، أخو طفيل وقاسم: قدم مصر في سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة بسبب طفيل أخيه ورجع، بتقليده بالأمر.
حميد بن نافع بن صفوان: أبو أفلح الأنصاري، مولاهم، المدني، وهو الذي يقال له: حميد صغير، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وهو ثقة، يروي عن زينب ابنة أبي سلمة وأبي أيوب الأنصاري وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم، وعنه: ابنه أفلح وشعبة وصخر بن جويرية وعبد الرحمن بن القاسم وآخرون، هو في التهذيب لتخريج الستة له.
حميد بن نافع من أهل المدينة: آخر، متأخر عن الذي قبله، يروي عن زيد بن أسلم، وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب بن موسى، قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
حميد بن يعقوب بن يسار المدني: يروي عن سعيد بن المسيب، وعنه محمد بن إسحاق، ووثقه، وكذا ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته، ولم يعرفه ابن معين، قاله ابن أبي حاتم، وأتاه ابن عيينة وهو مريض: وهو في اللسان.
حميد أبو المليح الفارسي: سكن المدينة، يروي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه، وعنه وكيع، وأبو عاصم النبيل وسيأتي في الكنى.
حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحرث بن مخاشن بن معاوية، أبو ربعي: ويقال له: حنظلة الكاتب، لأنه كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، وهو أخو رباح الآتي، وابن أخي أكثم بن صيفي، صحابي، ذكره مسلم في المدنيين كأخيه، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكتب له، وأرسله إلى أهل الطائف، فيما ذكر ابن إسحاق، وشهد القادسية، ونزل الكوفة، وتخلف عن علي يوم الجمل فنزل قرقيسيا حتى مات في خلافة معاوية، ويقال: إن الجن لما مات رثته، وفي موته تقول امرأة من أبيات: إن سواد العين أودى به ... حزني على حنظلة الكاتب وفي الترمذي من طريق أبي عثمان النهدي عن حنظلة، وكان من كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه غير النهدي، حفيد أخيه: المرقع بن صيفي بن رياح بن الربيع وغيرهما.
حنظلة بن أبي عمر: الراهب الأنصاري، الأوسي، المعروف بغسيل الملائكة، صحابي: كان أبوه وهو مختلف في اسمه في الجاهلية يعرف بالراهب، وكان يذكر البعث ودين الحنيفة، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم عانده وحسده، وخرج عن المدينة، وشهد مع قريش وقعة أحد، ثم رجع معهم إلى مكة، ثم خرج إلى الروم فمات بها سنة تسع أو عشر، وأعطى هرقل ميراثه لكنانة بن عبد بالبل الثقفي، وأسلم ابنه حنظلة، فحسن إسلامه، واستشهد بأحد، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن صاحبكم تغسله الملائكة، فسلوا صاحبته ؟ فقالت: لما سمع الهائعة خرج وهو جنب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لذلك غسلته الملائكة، وهو في الإصابة وغيرها، ونسبه بعضهم لأهل الصفة، تبعا لأبي موسى محمد بن المثنى.
حنظلة بن علي بن الأسقع، الأسلمي ويقال: السلمي المدني عداده في أهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، تابعي، ثقة، يروي عن حمزة بن عمرو الأسلمي وأبي هريرة وخفاف بن أيماء الغفاري، وغيرهم، وعنه: الزهري، وعبد الله بن بريدة وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمي وأبو الزناد وآخرون، وثقه النسائي والعجلي وابن حبان وعمران، وخرج له مسلم وغيره، وهو في التهذيب ورابع الإصابة.
حنظلة بن عمر بن حنظلة بن قيس الزرقي، الأنصاري، المدني: من أهلها، يروي عن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، وأبي حزرة يعقوب بن مجاهد، وعنه: إسحاق بن راهويه، وعبد العزيز الأويسي، وهشام بن عمار، ويعقوب بن كاسب، ومحمد بن مهران الحمال، قال أبو حاتم: صدوق: ووثقه ابن حبان، وهو في التهذيب.
حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، الأنصاري المزرقي، المدني: جد الذي قبله، وأمه أم حنطب ابنة قيس بن حصن بن خالد، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وهو ثقة، يروي عن عمر وعثمان إن صح رؤيته لهما ولكنه رآهما، بل قال الوادي: إنه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي البسر السلمي، ورافع بن خديج وأبي هريرة رضي الله عنهم، وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، وربيعة بن أبي عبد الرحمن والزهري، وكان عاقلا، ذا رأي ونبل وفضل، خرج له مسلم وغيره، وذكر في التهذيب وثاني الإصابة.
حنظلة الأنصاري: بل من أهل قباء، كان إمامهم به، صحابي، يروي عنه جبلة بن سحيم، قاله ابن حبان في الأولى.
حنين مولى العباس، وجد إبراهيم بن عبد الله بن حنين: كان عبدا وخادما للنبي صلى الله عليه وسلم.
فوهبه لعمه، فأعتقه، وقيل: إنه كان مولى لعلي بن أبي طالب، له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في الوضوء، وهو في التهذيب والإصابة.
حويطب بن عبد العزي بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي: أبو محمد وأبو الأصبغ، القرشي العامري، من بني عامر بن لؤي بن غالب المكي، من مسلمة الفتح، صحابي، أمه زينب ابنة علقمة بن غزوان بن عبد مناف بن الحرث بن منقذ، روى عنه السائب بن يزيد حديث عبد الله بن السعدي المخرج في الصحيحين، وهو أحد النفر الذين أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بتحديد أنصاب الحرم، وأحد من دفن عثمان، وكان حميد الإسلام، عمر مائة وعشرين سنة، قال ابن حبان: نصفها في الجاهلية، ونصفها في الإسلام، ويروى أنه باع من معاوية دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار، ومات بالمدينة في ولاية معاوية في آخرها، قال بعضهم: سنة أربع وخمسين، ويقال: سنة اثنتين وخمسين، وهو في التهذيب وأول الإصابة، وتاريخ مكة للفاسي، وقد عد من الصحابة في أهل مكة لمسلم، وله ذكر في عامر بن أبي وقاص.
حيان بن وبرة المدني: يروي عن أبي هريرة رضي الله عنه، وعنه: عمرو بن شرحبيل، قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، وهو في ثالث الإصابة، ويقال: حسان، والصواب حيان.
حيدرة بن دوغان بن هبة الحسيني: أخو خشرم الآتي، ناب في إمرة المدينة لبعد الأربعين وثمانمائة عن أميرها سليمان بن عزيز، ثم استقل بعد موته في ربيع الآخر سنة مائة وأربعين باجتماع أهل المدينة إلى أن جاءه المرسوم بعد نحو شهرين، وقد قتل، فإنه أصيب في معركة فتعلل نحو شهرين، ثم مات في رمضان من السنة، واستقر بعده، باجتماع أهل المدينة، مع أمير الترك مؤنس بن كبيش، ثم ضيغم بن خشرم.
الخاء المعجمة خارجة بن إسحاق السلمي: يروي عن عبد الرحمن بن جابر وعنه، أبو الغصن ثابت بن قيس، جهله ابن القطان، وذكره ابن حبان في الثقات وله في مسند البزار، واستدركه العراقي على الميزان وتبعه شيخنا.
خارجة بن الحرث بن رافع بن مكيث الجهني: من أهل المدينة، يروي عن أبيه، وسالم بن عبد الله وعنه ابن مهدي، ومحمد بن حسن الشيباني الفقيه ومحمد بن خالد الجهني، وإسماعيل بن أبي أويس.
قال أبو حاتم صالح الحديث ووثقه ابن معين وابن حبان، وخرج له أبو داود وهو في التهذيب.
خارجة بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوزان: أبو زيد الأنصاري الخزرجي المدني الفقيه، تابعي أحد الفقهاء السبعة وأخو إسماعيل وأمه أم سعد ابنه سعد بن الربيع أحد النقباء.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدينة وروى عن أبيه وعمه يزيد، ويقال إنه لم يسمع منه، وأم العلاء الأنصارية، وعبد الرحمن بن أبي عمره، وعنه ابنه سليمان الزهري، وزيد بن عبد الله بن قسيط، وعثمان بن حكيم، وأبو الزناد وغيرهم، وكان يفتي بالمدينة مع عروة وطبقته، بل عدوه من الفقهاء السبعة.
قال مصعب بن عبد الله الزبيري: إنه كان هو وطلحة بن عبد الله بن عوف، وطبقته يستفتيان في زمانهما، وينتهي الناس إلى قولهما، ويقسمان المواريث من الدور والنخل والأموال بين أهلها، ويكتبان الوثائق للناس.
وكان يقول: والله لقد رأيتنا ونحن غلمان شباب في زمان عثمان يدفن في مواخر البقيع.
وهو ممن وثقه العجلي وغيره وخرج له جماعة.
ولما قيل لعمر بن عبد العزيز إنه مات، استرجع وصفق بإحدى يديه على الأخرى، وقال: ثلمة والله في الإسلام.
والجمهور على أنه مات سنة مائة وقيل تسع وتسعين، وأنه عاش سبعين سنة وهو في التهذيب.
خارجة بن زيد بن زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك: أبو زيد الأنصاري الخزرجي صحابي، تزوج أبو بكر الصديق رضي الله عنه ابنته، ومات عنها وهي حامل، بل قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بينه وبين أبي بكر.
وشهد بدرا، وقيل: إنه استشهد هو وولده سعد الآتي بأحد، وهو والد زيد المتكلم بعد الموت.
خارجة بن عبد الله بن سعد بن أبي وقاص: الزهري: من أهل المدينة يروي عن أبيه، وعنه يونس بن حمران، قاله بن حبان في ثالثة ثقاته.
خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت: أبو زيد الأنصاري المدني من أهلها، يروي عن أبيه عبد الله ونافع مولى ابن عمر، ويزيد بن رومان، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعنه زيد بن الحباب، ومعن بن عيسى، والواقدي، والقعنبي.
قال ابن معين: ليس به بأس، وكذا قال ابن عدي: لا بأس به عندي.
واحتج به النسائي.
ووثقه ابن حبان.
وقال أحمد: ضعيف.
وكذا ضعفه الدارقطني فيما نسبه إليه ابن الجوزي، وقال الأزدي: اختلفوا فيه ولا بأس به.
وحديثه مقبول كثير المنكر وهو إلى الصدق أقرب رحمه الله، قال ابن أبي عاصم: مات سنة خمس وستين ومائة.
وهو في التهذيب.
خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك: الآتي أبوه.
خالد بن أسلم القرشي، العدوي المدني: أخو زيد مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وعنه، أخوه زيد بن أسلم، والزهري، وسفيان بن عاصم الأموي وعبد الله بن سلمة الهذلي.
وثقه ابن حبان، والدارقطني.
وهو في التهذيب.
خالد بن إلياس: وقيل أياس بن صخر.
أبو الهيثم القرشي، العدوي، المدني، عداده في أهلها، يروي عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وصالح مولى التوأمه، وسعيد المقبري، وهشام بن عروة، وابن المنكدر.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: مديني ليس بشيء، منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف.
وقال النسائي: متروك.
وقال أبو داود: إنه كان يؤم بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة.
وهو في التهذيب.
لتخريج الترمذي، وابن ماجة، وذكره في كتب الضعفاء، ابن حبان والعقيلي وآخرون.
خالد بن أياس: في الذي قبله.
خالد بن أيوب الأنصاري: المدني، يروي عن أبيه أبي أيوب رضي الله عنه وعنه ابنه أيوب، وثقه ابن حبان في التابعين انتهى.
وقد مضى في أيوب بن خالد، أن اسم جده صفوان وأن أيوب حيث روى عن أبيه عن جده، أراد جده لأمه أبا أيوب الأنصاري الصحابي الشهير، واسمه خالد بن زيد.
فخالد والد أيوب، زوج ابنة أبي أيوب، لا ولد أبي أيوب، ولكن كذا وقع في التابعين من ثقات ابن حبان.
ولو كان على ظاهره لكان ممن وافق اسم أبيه وليس كذلك.
خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: العدوي العمري المدني، وأمه أم الحسن ابنة خالد بن المنذر أبي أسيد الساعدي.
يروي عن جده عبيد الله، وعمي أبيه، سالم وحمزة وعنه زيد بن الحباب، وإسحاق بن محمد الفروي، وأبو جعفر الننفيلي، وغيرهم.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال البخاري: له مناكير.
وهو في ثالثة ثقات ابن حبان وقال: يخطئ.
مات سنة اثنتين وستين ومائة.
وقال ابن سعد: كان كثير الحديث والرواية.
خرج له الترمذي ولذا ترجمه في التهذيب.
خالد بن خالد: النجاري الأنصاري، المدني التابعي، وهو الذي يقال له خلاد بن خالد، يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وعنه عمرو بن يحيى المازني، قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
خالد بن ذكوان: أبو الحسين: ويقال أبو الحسن، المدني، حديثه في البصريين.
يروي عن الربيع ابنة معوذ بن عفراء الصحابية وأم الدرداء الصغرى، وغيرهما، وعنه حماد بن سلمة وبشر بن المفضل، وأبو معشر البراء، وغيرهم، وثقه ابن معين ثم ابن حبان.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، قليل الحديث محله الصدق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به وبرواياته.
وقال ابن خزيمة: حسن الحديث، وفي القلب منه.
وهو في التهذيب، لرواية الجماعة له.
خالد بن زيد بن خالد الجهني: أخو عبد الرحمن الآتي، ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار: أبو أيوب الأنصاري، الخزرجي، من بني الحرث بن الخزرج، المالكي المدني، صحابي شهير، أمه ابنة سعد بن قيس بن عمرو بن امرئ القيس بن ثعلبة.
ممن شهد بدرا والعقبة.
وذكره مسلم في المدنيين، ونزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة مهاجرا فبقي في داره شهرا، حتى بنيت حجره ومسجده.
وكان رضي الله عنه من نجباء الصحابة وروى أيضا عن أبي كعب رضي الله عنهما، وعنه مولاه أفلح، والبراء بن عازب، وسعيد بن المسيب وعروة، وعطاء بن يزيد، وموسى بن طلحة، وآخرون.
ويروى عن حبيب بن أبي ثابت أنه وفد على ابن عباس، ففرغ له داره، وقال: لأصنعن بك ما صنعت برسول الله صلى الله عليه وسلم، كم عليك من الدين ؟ فقال: عشرون ألفا.
فأعطاه أربعين ألفا، وعشرين مملوكا.
وقال: لك ما في البيت كله.
ولما خرج علي رضي الله عنه يريد العراق استخلفه على المدينة، كما سبق في بلال فلما قدمها بشر بن أرطأة في جيش لمعاوية، فر ولحق بعلي، ودخلها بشر وقال لأهلها: والله لولا ما عهد إلي يعني معاوية ما تركت فيها محتلما إلا قتلته.
ثم أمرهم بالبيعة لمعاوية.
وذكر مجيء جابر إليه بعد استئذان أم سلمة، فبايعه سرا.
والقصة مشار إليها في بشر.
وشهد الجمل وصفين مع علي، وكان من خاصته، وكان على مقدمته يوم النهروان، ثم أنه غزا الروم مع يزيد بن معاوية ابتغاء ما عند الله، فتوفي عند القسطنطينية، ودفن هناك.
وأمر يزيد بالخيل فمرت على قبره حتى عفت أثره، لئلا ينبش.
ثم أن الروم عرفوا قبره، فكانوا إذا أمحلوا كشفوا عن قبره، فمطروا.
وقبره تجاه سور القسطنطينية.
وكانت وفاته في سنة إحدى وخمسين، أو في سنة خمسين.
وقيل: سنة اثنتين وخمسين وهو الأكثر.
روى له الجماعة.
خالد بن زيد المدني: تابعي، يروي عن أبي موسى، وعنه أبو حبيب.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
خالد بن زيد المدني: آخر، في أول الإصابة، بل إنما قال: المزني، ولذا قال شيخنا فيها: قلت وقع فيه ابن زيد بزيادة ياء، والمدني بدال.
خالد بن سعيد بن أبي مريم التيمي: الجدعاني، مولاهم المدني، يروي عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، ونعيم المجمر، وجماعة وعنه ابنه عبد الله، والعطاف بن خالد، ومحمد بن معن الغفاري.
وثقه ابن حبان وقال المديني: لا نعرفه.
وكذا جهله ابن القطان.
وخرج له أبو داود، وابن ماجه ولذا هو في التهذيب.
خالد بن سعيد: المدني، يروي عن أبي حازم عن سهل بن سعد وعنه حسان بن إبراهيم الكرماني.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته، وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقال: لا يتابع على حديثه.
والذهبي في الميزان وهو الذي قبله.
خالد بن أبي الصلت المدني: عامل عمر بن عبد العزيز على أهل المدينة ممن نزل البصر، يروي عن ربعي بن حراش، وعراك بن مالك، وعنه، خالد الحذاء، والمبارك ابن فضالة وسفيان بن حسين، وغيرهم.
وثقه ابن حبان، وخرج له ابن ماجه وهو في التهذيب.
خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري: من أهل المدينة، يروي عن الحجازيين وعنه كثير بن زيد، قاله ابن حبان في الثالثة وهو في أول الإصابة ورابعها.
خالد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص، الأموي: ولي المدينة في سنة أربع عشرة ومائة، بعد عزل إبراهيم بن هشام الماضي ثم عزل، ووليها مع مكة والطائف لأخيه هشام بن عبد الملك المخزومي سنة سبع عشرة ومائة، وحج عامين بالناس فيها ثم عزله في سنة ثمان عشرة بمحمد بن هشام.
خالد بن عقبة بن أبي معيط: الأموي، قتل أبوه صبرا يوم بدر وهو من مسلمة الفتح، ذكره ابن الحذاء في رجال الموطأ ولم يذكر له أي رواية وإنما قال: مالك عن عبد الله بن دينار: كنت أنا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق، فجاء رجل يريد أن يناجيه، فذكر الحديث في المناجاة، وقال ابن الحذاء: شهد خالد هذا جنازة الحسن بن علي لم يشهدها من بني أمية غيره.
قال شيخنا: وفيه نظر، لأنه جاء أن الذي صلى على الحسن رضي الله عنه هو سعد بن العاص الأموي أمير المدينة، قدمه أخوه الحسين بن علي، لكونه الأمير.
خالد بن عثمان بن عفان: ذكر ابن قتيبة: أن مصحف أبيه الذي قتل وهو في حجره كان عنده، ثم صار مع أولاده.

/ الله عنه في قيام رمضان لما جمعهم على قارئ واحد فقال : نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل .
وقيام رمضان قد سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله قد فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه .
وكانوا على عهده صلى الله عليه وسلم يصلون أوزاعا متفرقين يصلي الرجل وحده ويصلي الرجل ومعه جماعة جماعة .
وقد صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم جماعة مرة بعد مرة .
وقال : إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .
لكن لم يداوم على الجماعة كالصلوات الخمس خشية أن يفرض عليهم فلما مات أمنوا زيادة الفرض فجمعهم عمر على أبي بن كعب .
والنبي صلى الله عليه وسلم يجب علينا أن نحبه حتى يكون أحب إلينا من أنفسنا وآبائنا وأبنائنا وأهلنا وأموالنا ونعظمه ونوقره ونطيعه باطنا وظاهرا ونوالي من يواليه ونعادي من يعاديه .
ونعلم أنه لا طريق إلى الله إلا بمتابعته صلى الله عليه وسلم .
ولا يكون وليا لله بل ولا مؤمنا ولا سعيدا ناجيا من العذاب إلا من آمن به واتبعه باطنا وظاهرا .
ولا وسيلة يتوسل إلى الله عز وجل بها إلا الإيمان به وطاعته .
وهو أفضل الأولين والآخرين وخاتم النبيين والمخصوص يوم القيامة بالشفاعة العظمى التي ميزه الله بها على سائر النبيين صاحب المقام المحمود واللواء المعقود لواء الحمد آدم فمن / دونه تحت لوائه .
وهو أول من يستفتح باب الجنة فيقول الخازن : من أنت ؟ فيقول : أنا محمد .
فيقول بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك .
وقد فرض على أمته فرائض وسن لهم سننا مستحبة فالحج إلى بيت الله فرض والسفر إلى مسجده والمسجد الأقصى للصلاة فيهما والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف مستحب باتفاق المسلمين .
وإذا أتي مسجده فإنه يسلم عليه ويصلى عليه .
ويسلم عليه في الصلاة ويصلى عليه فيها فإن الله يقول : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ومن صلى عليه مرة صلى الله عليه عشرا ومن سلم عليه سلم الله عليه عشرا .
وطلب الوسيلة له كما ثبت في الصحيح أنه قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة رواه مسلم .
وروى البخاري عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد : حلت له شفاعتي يوم القيامة .
وهذا مأمور به .
والسلام عليه عند / قبره المكرم جائز لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وحيث صلى الرجل وسلم عليه من مشارق الأرض ومغاربها فإن الله يوصل صلاته وسلامه إليه لما في السنن عن أوس بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ أي صرت رميما قال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
رواه أبو داود وغيره .
فالصلاة تصل إليه من البعيد كما تصل إليه من القريب .
وفي النسائي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام .
وقد أمرنا الله أن نصلي عليه وشرع ذلك لنا في كل صلاة أن نثني على الله بالتحيات ثم نقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
وهذا السلام يصل إليه من مشارق الأرض ومغاربها .
وكذلك إذا صلينا عليه فقلنا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وكان المسلمون على عهده وعهد أبي بكر وعمر وعثمان وعلي يصلون / في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة وكذلك يسلمون عليه إذا دخلوا المسجد وإذا خرجوا منه ولا يحتاجون أن يذهبوا إلى القبر المكرم ولا أن يتوجهوا نحو القبر ويرفعوا أصواتهم بالسلام كما يفعله بعض الحجاج بل هذا بدعة لم يستحبها أحد من العلماء بل كرهوا رفع الصوت في مسجده وقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلين يرفعان أصواتهما في مسجده ورآهما غريبين فقال : أما علمتما أن الأصوات لا ترفع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ لو أنكما من أهل البلد لأوجعتكما ضربا .
وعذرهما بالجهل فلم يعاقبهما .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما مات دفن في حجرة عائشة رضي الله عنها وكانت هي وحجر نسائه في شرقي المسجد وقبليه لم يكن شيء من ذلك داخلا في المسجد واستمر الأمر على ذلك إلى أن انقرض عصر الصحابة بالمدينة .
ثم بعد ذلك في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان بنحو من سنة من بيعته وسع المسجد وأدخلت فيه الحجرة للضرورة : فإن الوليد كتب إلى نائبه عمر بن عبد العزيز أن يشتري الحجر من ملاكها ورثة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فإنهن كن قد توفين كلهن رضي الله عنهن فأمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد .
فهدمها وأدخلها في المسجد وبقيت حجرة عائشة على حالها وكانت مغلقة لا يمكن أحد من الدخول إلى قبر النبي / صلى الله عليه وسلم لا لصلاة عنده ولا لدعاء ولا غير ذلك إلى حين كانت عائشة في الحياة وهي توفيت قبل إدخال الحجرة بأكثر من عشرين أو ثلاثين سنة فإنها توفيت في خلافة معاوية ثم ولي ابنه يزيد ثم ابن الزبير في الفتنة ثم عبد الملك بن مروان ثم ابنه الوليد وكانت ولايته بعد ثمانين من الهجرة وقد مات عامة الصحابة قيل إنه لم يبق بالمدينة إلا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فإنه آخر من مات بها في سنة ثمان وسبعين قبل إدخال الحجرة بعشر سنين .
ففي حياة عائشة رضي الله عنها كان الناس يدخلون عليها لسماع الحديث ولاستفتائها وزيارتها من غير أن يكون إذا دخل أحد يذهب إلى القبر المكرم لا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك بل ربما طلب بعض الناس منها أن تريه القبور فتريه إياهن وهي قبور لا لاطئة ولا مشرفة مبطوحة ببطحاء العرصة .
وقد اختلف هل كانت مسنمة أو مسطحة والذي في البخاري أنها مسنمة .
قال سفيان التمار إنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما ولكن كان الداخل يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وهذا السلام مشروع لمن كان يدخل الحجرة .
وهذا السلام هو القريب الذي يرد النبي صلى الله عليه وسلم على صاحبه .
وأما السلام المطلق / الذي يفعل خارج الحجرة وفي كل مكان فهو مثل السلام عليه في الصلاة وذلك مثل الصلاة عليه .
والله هو الذي يصلي على من يصلي عليه مرة عشرا ويسلم على من يسلم عليه مرة عشرا .
فهذا هو الذي أمر به المسلمون خصوصا للنبي صلى الله عليه وسلم بخلاف السلام عليه عند قبره فإن هذا قدر مشترك بينه وبين جميع المؤمنين فإن كل مؤمن يسلم عليه عند قبره كما يسلم عليه في الحياة عند اللقاء .
وأما الصلاة والسلام في كل مكان والصلاة على التعيين فهذا إنما أمر به في حق النبي صلى الله عليه وسلم فهو الذي أمر العباد أن يصلوا عليه ويسلموا تسليما .
صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فحجر نسائه كانت خارجة عن المسجد شرقيه وقبليه ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة هذا لفظ الصحيحين ولفظ قبري ليس في الصحيح فإنه حينئذ لم يكن قبر .
ومسجده إنما فضل به صلى الله عليه وسلم لأنه هو الذي بناه وأسسه على التقوى .
وقد ثبت في الصحيحين .
عنه أنه قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
وجمهور العلماء على أن المسجد الحرام أفضل المساجد والصلاة فيه بمائة ألف صلاة هكذا روى أحمد والنسائي وغيرهما / بإسناد جيد .
والمسجد الحرام هو فضل به وبإبراهيم الخليل فإن إبراهيم الخليل بنى البيت ودعا الناس إلى حجه بأمره تعالى ولم يوجبه على الناس ولهذا لم يكن الحج فرضا في أول الإسلام وإنما فرض في آخر الأمر .
والصحيح أنه إنما فرض سنة نزلت آل عمران لما وفد أهل نجران سنة تسع أو عشر .
ومن قال : في سنة ست فإنما استدل بقوله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله فإن هذه نزلت عام الحديبية باتفاق الناس لكن هذه الآية فيها الأمر بإتمامه بعد الشروع فيه ليس فيها إيجاب ابتداء به فالبيت الحرام كان له فضيلة بناء إبراهيم الخليل ودعاء الناس إلى حجه وصارت له فضيلة ثانية فإن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الذي أنقذه من أيدي المشركين ومنعه منهم .
وهو الذي أوجب حجه على كل مستطيع .
وقد حجه الناس من مشارق الأرض ومغاربها فعبد الله فيه بسبب محمد صلى الله عليه وسلم أضعاف ما كان يعبد الله فيه قبل ذلك وأعظم مما كان يعبد فإن محمدا صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم .
ولما مات دفن في حجرة عائشة ؛ قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
قالت عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح / مسلم أنه قال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم أيضا أنه قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد وعن الصلاة إليها ولعن اليهود والنصارى لكونهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لأن هذا كان هو أول أسباب الشرك في قوم نوح قال الله تعالى عنهم : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا قال ابن عباس وغيره من السلف : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
فهو صلى الله عليه وسلم لكمال نصحه لأمته حذرهم أن يقعوا فيما وقع فيه المشركون وأهل الكتاب فنهاهم عن اتخاذ القبور مساجد وعن الصلاة إليها لئلا يتشبهوا بالكفار كما نهاهم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها لئلا يتشبهوا بالكفار .
ولهذا لما أدخلت الحجرة في مسجده المفضل في خلافة الوليد بن عبد الملك كما تقدم بنوا عليها حائطا وسنموه وحرفوه لئلا يصلي أحد إلى قبره الكريم صلى الله عليه وسلم .
وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم / اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وقد استجاب الله دعوته فلم يتخذ ولله الحمد وثنا كما اتخذ قبر غيره بل ولا يتمكن أحد من الدخول إلى حجرته بعد أن بنيت الحجرة .
وقبل ذلك ما كانوا يمكنون أحدا من أن يدخل إليه ليدعو عنده ولا يصلي عنده ولا غير ذلك مما يفعل عند قبر غيره .
لكن من الجهال من يصلي إلى حجرته أو يرفع صوته أو يتكلم بكلام منهي عنه وهذا إنما يفعل خارجا عند حجرته لا عند قبره .
وإلا فهو ولله الحمد استجاب الله دعوته فلم يمكن أحد قط أن يدخل إلى قبره فيصلي عنده أو يدعو أو يشرك به كما فعل بغيره اتخذ قبره وثنا فإنه في حياة عائشة رضي الله عنها ما كان أحد يدخل إلا لأجلها ولم تكن تمكن أحدا أن يفعل عند قبره شيئا مما نهى عنه وبعدها كانت مغلقة إلى أن أدخلت في المسجد فسد بابها وبني عليها حائط آخر .
كل ذلك صيانة له صلى الله عليه وسلم أن يتخذ بيته عيدا وقبره وثنا وإلا فمعلوم أن أهل المدينة كلهم مسلمون ولا يأتي إلى هناك إلا مسلم وكلهم معظمون للرسول صلى الله عليه وسلم وقبور آحاد أمته في البلاد معظمة .
فما فعلوا ذلك ليستهان بالقبر المكرم بل فعلوه لئلا يتخذ وثنا يعبد ولا يتخذ بيته عيدا .
ولئلا يفعل به كما فعل أهل الكتاب بقبور أنبيائهم .
والقبر المكرم في الحجرة إنما عليه بطحاء وهو الرمل الغليظ ليس عليه حجارة ولا خشب ولا هو مطين كما فعل بقبور غيره .
/ وهو صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن ذلك سدا للذريعة كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها لئلا يفضي ذلك إلى الشرك .
ودعا الله عز وجل أن لا يتخذ قبره وثنا يعبد ؛ فاستجاب الله دعاءه صلى الله عليه وسلم فلم يكن مثل الذين اتخذت قبورهم مساجد فإن أحدا لا يدخل عند قبره ألبتة فإن من كان قبله من الأنبياء إذا ابتدع أممهم بدعة بعث الله نبيا ينهى عنها .
وهو صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء لا نبي بعده فعصم الله أمته أن تجتمع على ضلالة وعصم قبره المكرم أن يتخذ وثنا فإن ذلك والعياذ بالله لو فعل لم يكن بعده نبي ينهى عن ذلك وكان الذين يفعلون ذلك قد غلبوا الأمة وهو صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه لا تزال طائفة من أمته ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى يوم القيامة فلم يكن لأهل البدع سبيل أن يفعلوا بقبره المكرم كما فعل بقبور غيره صلى الله عليه وسلم .
فصل : قد ذكرت فيما كتبته من المناسك أن السفر إلى مسجده وزيارة قبره كما يذكره أئمة المسلمين في مناسك الحج عمل صالح / مستحب .
وقد ذكرت في عدة مناسك الحج السنة في ذلك وكيف يسلم عليه وهل يستقبل الحجرة أم القبلة ؟ على قولين فالأكثرون يقولون : يستقبل الحجرة كمالك والشافعي وأحمد .
وأبو حنيفة يقول : يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره في قول وخلفه في قول لأن الحجرة المكرمة لما كانت خارجة عن المسجد وكان الصحابة يسلمون عليه لم يكن يمكن أحدا أن يستقبل وجهه صلى الله عليه وسلم ويستدبر القبلة كما صار ذلك ممكنا بعد دخولها في المسجد .
بل كان إن استقبل القبلة صارت عن يساره وحينئذ فإن كانوا يستقبلونه ويستدبرون الغرب فقول الأكثرين أرجح وإن كانوا يستقبلون القبلة حينئذ ويجعلون الحجرة عن يسارهم فقول أبي حنيفة أرجح .
والصلاة تقصر في هذا السفر المستحب باتفاق أئمة المسلمين لم يقل أحد من أئمة المسلمين إن هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة .
ولا نهى أحد عن السفر إلى مسجده وإن كان المسافر إلى مسجده يزور قبره صلى الله عليه وسلم بل هذا من أفضل الأعمال الصالحة ولا في شيء من كلامي وكلام غيري نهي عن ذلك ولا نهي عن المشروع في زيارة قبور الأنبياء والصالحين ولا عن المشروع في زيارة سائر القبور ؛ بل قد ذكرت في غير موضع استحباب زيارة القبور كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزور أهل البقيع وشهداء أحد ويعلم أصحابه / إذا زاروا القبور أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وإذا كانت زيارة قبور عموم المؤمنين مشروعة فزيارة قبور الأنبياء والصالحين أولى ؛ لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم له خاصية ليست لغيره من الأنبياء والصالحين وهو أنا أمرنا أن نصلي عليه وأن نسلم عليه في كل صلاة ويتأكد ذلك في الصلاة وعند الأذان وسائر الأدعية وأن نصلي ونسلم عليه عند دخول المسجد مسجده وغير مسجده وعند الخروج منه فكل من دخل مسجده فلا بد أن يصلي فيه ويسلم عليه في الصلاة .
والسفر إلى مسجده مشروع لكن العلماء فرقوا بينه وبين غيره حتى كره مالك رحمه الله أن يقال : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن المقصود الشرعي بزيارة القبور السلام عليهم والدعاء لهم وذلك السلام والدعاء قد حصل على أكمل الوجوه في الصلاة في مسجده وغير مسجده وعند سماع الأذان .
وعند كل دعاء .
فتشرع الصلاة عليه عند كل دعاء فإنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
ولهذا يسلم المصلي عليه في الصلاة قبل أن يسلم على نفسه وعلى سائر عباد الله الصالحين فيقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله / وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
ويصلي عليه فيدعو له قبل أن يدعو لنفسه .
وأما غيره فليس عنده مسجد يستحب السفر إليه كما يستحب السفر إلى مسجده وإنما يشرع أن يزار قبره كما شرعت زيارة القبور .
وأما هو صلى الله عليه وسلم فشرع السفر إلى مسجده ونهى عما يوهم أنه سفر إلى غير المساجد الثلاثة .
ويجب الفرق بين الزيارة الشرعية التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الزيارة البدعية التي لم يشرعها بل نهى عنها مثل اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد والصلاة إلى القبر واتخاذه وثنا .
وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
حتى إن أبا هريرة سافر إلى الطور الذي كلم الله عليه موسى بن عمران عليه السلام فقال له بصرة بن أبي بصرة الغفاري : لو أدركتك قبل أن تخرج لما خرجت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس .
فهذه المساجد شرع السفر إليها لعبادة الله فيها بالصلاة والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف ؛ والمسجد الحرام مختص بالطواف لا يطاف بغيره .
وما سواه من المساجد إذا أتاها الإنسان وصلى فيها من غير سفر / كان ذلك من أفضل الأعمال كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من تطهر في بيته ثم خرج إلى المسجد كانت خطواته إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة ؛ والعبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة ؛ والملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه : اللهم اغفر له اللهم ارحمه .
ما لم يحدث .
ولو سافر من بلد إلى بلد مثل أن سافر إلى دمشق من مصر لأجل مسجدها أو بالعكس أو سافر إلى مسجد قباء من بلد بعيد لم يكن هذا مشروعا باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم .
ولو نذر ذلك لم يف بنذره باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم ؛ إلا خلاف شاذ عن الليث بن سعد في المساجد وقاله ابن مسلمة من أصحاب مالك في مسجد قباء خاصة .
ولكن إذا أتى المدينة استحب له أن يأتي مسجد قباء ويصلي فيه لأن ذلك ليس بسفر ولا بشد رحل لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي مسجد قباء راكبا وماشيا كل سبت ويصلي فيه ركعتين وقال من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء كان له كعمرة رواه الترمذي وابن أبي شيبة وقال سعد بن أبي وقاص وابن عمر : صلاة فيه كعمرة .
ولو نذر المشي إلى مكة للحج والعمرة لزمه باتفاق المسلمين .
ولو نذر أن يذهب إلى مسجد المدينة أو بيت المقدس ففيه قولان : / أحدهما : ليس عليه الوفاء وهو قول أبي حنيفة وأحد قولي الشافعي لأنه ليس من جنسه ما يجب بالشرع .
والثاني : عليه الوفاء وهو مذهب مالك وأحمد بن حنبل والشافعي في قوله الآخر ؛ لأن هذا طاعة لله .
وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
ولو نذر السفر إلى غير المساجد أو السفر إلى مجرد قبر نبي أو صالح لم يلزمه الوفاء بنذره باتفاقهم فإن هذا السفر لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
بل قد قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
وإنما يجب بالنذر ما كان طاعة وقد صرح مالك وغيره بأن من نذر السفر إلى المدينة النبوية إن كان مقصوده الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى بنذره وإن كان مقصوده مجرد زيارة القبر من غير صلاة في المسجد لم يف بنذره .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد .
والمسألة ذكرها القاضي إسماعيل بن إسحاق في المبسوط ومعناها في المدونة و الخلاف وغيرهما من كتب أصحاب مالك .
يقول : إن من نذر إتيان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لزمه الوفاء بنذره لأن المسجد لا يؤتى إلا / للصلاة ومن نذر إتيان المدينة النبوية فإن كان قصده الصلاة في المسجد وفى بنذره وإن قصد شيئا آخر مثل زيارة من بالبقيع أو شهداء أحد لم يف بنذره لأن السفر إنما يشرع إلى المساجد الثلاثة .
وهذا الذي قاله مالك وغيره ما علمت أحدا من أئمة المسلمين قال بخلافه بل كلامهم يدل على موافقته .
وقد ذكر أصحاب الشافعي وأحمد في السفر لزيارة القبور قولين : التحريم والإباحة .
وقدماؤهم وأئمتهم قالوا : إنه محرم .
وكذلك أصحاب مالك وغيرهم .
وإنما وقع النزاع بين المتأخرين لأن قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
صيغة خبر ومعناه النهي فيكون حراما .
وقال بعضهم : ليس بنهي وإنما معناه أنه لا يشرع وليس بواجب ولا مستحب بل مباح كالسفر في التجارة وغيرها .
فيقال له : تلك الأسفار لا يقصد بها العبادة بل يقصد بها مصلحة دنيوية مباحة والسفر إلى القبور إنما يقصد به العبادة والعبادة إنما تكون بواجب أو مستحب فإذا حصل الاتفاق على أن السفر إلى القبور ليس بواجب ولا مستحب كان من فعله على وجه التعبد مبتدعا مخالفا للإجماع والتعبد بالبدعة ليس بمباح لكن من لم يعلم أن ذلك بدعة فإنه قد يعذر فإذا بينت له السنة لم يجز له مخالفة النبي / صلى الله عليه وسلم ولا التعبد بما نهى عنه كما لا تجوز الصلاة عند طلوع الشمس ولا عند غروبها وكما لا يجوز صوم يوم العيدين وإن كانت الصلاة والصيام من أفضل العبادات ؛ ولو فعل ذلك إنسان قبل العلم بالسنة لم يكن عليه إثم .
فالطوائف متفقة على أنه ليس مستحبا وما علمت أحدا من أئمة المسلمين قال إن السفر إليها مستحب وإن كان قاله بعض الأتباع فهو ممكن وأما الأئمة المجتهدون فما منهم من قال هذا .
وإذا قيل هذا كان قولا ثالثا في المسألة وحينئذ فيبين لصاحبه أن هذا القول خطأ مخالف للسنة ولإجماع الصحابة فإن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين في خلافة أبي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي ومن بعدهم إلى انقراض عصرهم لم يسافر أحد منهم إلى قبر نبي ولا رجل صالح .
و قبر الخليل عليه السلام بالشام لم يسافر إليه أحد من الصحابة .
وكانوا يأتون البيت المقدس فيصلون فيه ولا يذهبون إلى قبر الخليل عليه السلام ولم يكن ظاهرا بل كان في البناء الذي بناه سليمان بن داود عليهما السلام ولا كان : قبر يوسف الصديق يعرف ولكن أظهر ذلك بعد أكثر من ثلاثمائة سنة من الهجرة ولهذا وقع فيه نزاع فكثير من أهل العلم ينكره ونقل ذلك عن مالك وغيره لأن الصحابة لم يكونوا يزورونه فيعرف .
ولما استولى / النصارى على الشام نقبوا البناء الذي كان على الخليل عليه السلام واتخذوا المكان كنيسة .
ثم لما فتح المسلمون البلد بقي مفتوحا .
وأما على عهد الصحابة فكان قبر الخليل مثل قبر نبينا صلى الله عليه وسلم ولم يكن أحد من الصحابة يسافر إلى المدينة لأجل قبر النبي صلى الله عليه وسلم بل كانوا يأتون فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة ويسلم من يسلم عند دخول المسجد والخروج منه وهو صلى الله عليه وسلم مدفون في حجرة عائشة رضي الله عنها فلا يدخلون الحجرة ولا يقفون خارجا عنها في المسجد عند السور .
وكان يقدم في خلافه أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب أمداد اليمن الذين فتحوا الشام والعراق وهم الذين قال الله فيهم : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ويصلون في مسجده كما ذكرنا ولم يكن أحد يذهب إلى القبر ولا يدخل الحجرة ولا يقوم خارجها في المسجد بل السلام عليه من خارج الحجرة .
وعمدة مالك وغيره فيه على فعل ابن عمر رضي الله عنهما .
وبكل حال فهذا القول لو قاله نصف المسلمين لكان له حكم أمثاله من الأقوال في مسائل النزاع .
فإما أن يجعل هو الدين الحق وتستحل عقوبة من خالفه أو يقال بكفره فهذا خلاف إجماع المسلمين .
وخلاف ما جاء به الكتاب والسنة .
فإن كان المخالف للرسول / في هذه المسألة يكفر فالذي خالف سنته وإجماع الصحابة وعلماء أمته فهو الكافر .
ونحن لا نكفر أحدا من المسلمين بالخطأ لا في هذه المسائل ولا في غيرها .
ولكن إن قدر تكفير المخطئ فمن خالف الكتاب والسنة والإجماع إجماع الصحابة والعلماء أولى بالكفر ممن وافق الكتاب والسنة والصحابة وسلف الأمة وأئمتها فأئمة المسلمين فرقوا بين ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وبين ما نهى عنه في هذا وغيره فما أمر به هو عبادة وطاعة وقربة وما نهى عنه بخلاف ذلك بل قد يكون شركا كما يفعله أهل الضلال من المشركين وأهل الكتاب ومن ضاهاهم حيث يتخذون المساجد على قبور الأنبياء والصالحين ويصلون إليها وينذرون لها ويحجون إليها .
بل قد يجعلون الحج إلى بيت المخلوق أفضل من الحج إلى بيت الله الحرام .
ويسمون ذلك الحج الأكبر وصنف لهم شيوخهم في ذلك مصنفات كما صنف المفيد بن النعمان كتابا في مناسك المشاهد سماه مناسك حج المشاهد وشبه بيت المخلوق ببيت الخالق .
وأصل دين الإسلام أن نعبد الله وحده ولا نجعل له من خلقه ندا ولا كفوا ولا سميا .
قال تعالى : فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا وقال تعالى : ولم يكن له كفوا أحد وقال تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقال تعالى : فلا تجعلوا / لله أندادا وأنتم تعلمون وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : قلت يا رسول الله : أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
قلت ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك .
قلت ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك فأنزل الله تصديق رسوله والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما الآية وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فمن سوى بين الخالق والمخلوق في الحب له أو الخوف منه والرجاء له فهو مشرك .
والنبي صلى الله عليه وسلم نهى أمته عن دقيق الشرك وجليله حتى قال صلى الله عليه وسلم من حلف بغير الله فقد أشرك رواه .
أبو داود وغيره .
وقال له رجل : ما شاء الله وشئت ؛ فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده وقال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ؛ ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد و جاء معاذ بن جبل مرة فسجد له فقال : ما هذا يا معاذ ؟ فقال : يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم .
فقال : يا معاذ ؟ إنه لا يصلح السجود إلا لله ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .
فلهذا فرق / النبي صلى الله عليه وسلم بين زيارة أهل التوحيد وبين زيارة أهل الشرك فزيارة أهل التوحيد لقبور المسلمين تتضمن السلام عليهم والدعاء لهم وهي مثل الصلاة على جنائزهم ؛ وزيارة أهل الشرك تتضمن أنهم يشبهون المخلوق بالخالق ينذرون له ويسجدون له ويدعونه ويحبونه مثل ما يحبون الخالق فيكونون قد جعلوه لله ندا وسووه برب العالمين .
وقد نهى الله أن يشرك به الملائكة والأنبياء وغيرهم فقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا قال طائفة من السلف : كان أقوام يدعون الأنبياء كالمسيح وعزير ويدعون الملائكة فأخبرهم تعالى أن هؤلاء عبيده يرجون رحمته ويخافون عذابه ويتقربون إليه بالأعمال .
ونهى سبحانه أن يضرب له مثل بالمخلوق فلا يشبه بالمخلوق الذي / يحتاج إلى الأعوان والحجاب ونحو ذلك .
قال تعالى .
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد الشفعاء لديه وشفاعته أعظم الشفاعات وجاهه عند الله أعظم الجاهات ويوم القيامة إذا طلب الخلق الشفاعة من آدم ثم من نوح ثم من إبراهيم ثم من موسى ثم من عيسى كل واحد يحيلهم على الآخر فإذا جاءوا إلى المسيح يقول : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؛ قال : فأذهب فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا وأحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فيقال : أي محمد ارفع رأسك وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع .
قال : فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة الحديث .
فمن أنكر شفاعة نبينا صلى الله عليه وسلم في أهل الكبائر فهو مبتدع ضال كما ينكرها الخوارج والمعتزلة .
ومن قال : إن مخلوقا يشفع عند الله بغير إذنه فقد خالف إجماع المسلمين ونصوص القرآن ؛ قال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال تعالى : ولا / يشفعون إلا لمن ارتضى وقال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا وقال تعالى : ما من شفيع إلا من بعد إذنه وقال تعالى : ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع ومثل هذا في القرآن كثير .
فالدين هو متابعة النبي صلى الله عليه وسلم بأن يؤمر بما أمر به وينهى عما نهى عنه ويحب ما أحبه الله ورسوله من الأعمال والأشخاص ويبغض ما أبغضه الله ورسوله من الأعمال والأشخاص .
والله سبحانه وتعالى قد بعث رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالفرقان ففرق بين هذا وهذا ؛ فليس لأحد أن يجمع بين ما فرق الله بينه .

حدث عن ابن ناصر.
وتوفي في شعبان.
عبد الله بن عمرو بن محمد بن يوسف.
أبو محمد، الخزرجي، القرطبي، ثم التلمساني.
قال الأبار: سمع من أبي عبد الله بن خليل القيسي، وأبي محمد بن وهب القضاعي، بسبتة، وأخذ عنه القراءات، والعربية.
وكان أديبا بليغا، كاتبا.
توفي في رمضان.
عبد الله بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محفوظ.
أبو بكر السلمي، الآمدي، ثم البغدادي، المعروف بابن الفراء.
سمع من عمه إبراهيم، من: أبي الوقت، وأبي بكر بن الزاغواني، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وأبي جعفر العباسي.
وتوفي في شوال.
روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وابن النجار.
ورث ثلاثين ألف دينار فنذرها، وارتكب محظورات حتى انكشف حاله وسأل، ثم انقطع مع الفقراء بالجامع، وحسنت طريقته.
قاله ابن النجار.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مجلي بن الحسين بن علي بن الحارث.
القاضي ثقة الملك، أبو محمد ابن القاضي أبي الحسن، الرملي الأصل، المصري، الشافعي، الخطيب، الحاكم بمصر.
سمع من: عبد الله بن رفاعة، والشريف ناصر بن الخطيب.
وناب في القضاء عن صدر الدين عبد الملك بن درباس بمصر، وناب أيضا عن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي.
وولي خطابة الجيزة.
قال الزكي المنذري: سمعت منه، وسمع منه جماعة من شيوخنا ورفقائنا، وأخبرني أن مولده سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وكان جدهم أبو المعالي المجلي عاقد الأنكحة بالرملة.
قلت: وروى عنه أيضا: الزكي البرزالي، والزكي عبد العظيم، ومحمد بن عبد المنعم الخيمي الشاعر، والشرف عمر بن صالح السبكي الحاكم، والشرف عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الله المعروف والده بالمقترح، وآخرون.
وتوفي في ثامن عشر ذي الحجة، بمصر.
عبد الحكم بن إبراهيم بن منصور بن المسلم.
الفقيه الخطيب أبو محمد ابن الإمام أبي إسحاق، المعروف والدي بالعراقي.
اشتغل على والده بمصر، وقرأ الأدب، وقال الشعر الجيد، وأنشأ الخطب الكثيرة الحسنة، وناب عن والده في الخطابة والإمامة بجامع مصر، واستقل بعده به.
روى عنه من نظمه الحافظ عبد العظيم، وقال: توفي في شعبان، وله خمسون سنة.
عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن.
أبو محمد، الزهري الإشبيلي، مسند الأندلس في زمانه.
سمع من أبيه القاضي أبي الحسن.
وسمع صحيح البخاري، في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة من أبي الحسن شريح بن محمد.
وطال عمره حتى انفرد بالسماع في الدنيا عن شريح.
قال الأبار: كثيرا ما كان شيخنا أبو الخطاب بن واجب يحرضني على الرحلة إلى لقائه، فلم يقدر ذلك، سمع منه جماعة من أصحابنا، وتنافسوا في الأخذ عنه، وتوفي في آخر سنة ثلاث عشرة.
قال ابن مسدي: سمع بإفادة أبيه، ومولده قبل الثلاثين وخمسمائة، وأجاز لي غير مرة، وتوفي سنة خمس عشرة، كذا قال ابن مسدي.
وأما شريح، فروى البخاري عن أبيه، وابن منظور، بسماعهما من أبي ذر.
عبد السلام بن عبد الناصر بن عبد المحسن.
أبو محمد التنيسي السعدي، المقرئ، المعروف بابن عديسة، نزيل دمياط.
قال المنذري: قرأ القرآن بالقراءات على الشريف أبي الفتوح ناصر بن الحسن الخطيب بمصر.
وأقرأ بدمياط مدة، قرأ عليه غير واحد من الفضلاء، توفي في هذه السنة.
عبد المجيد ابن الفقيه عبد الدائم بن عمر بن حسين.
الشيخ الزاهد، أبو الفضل الكناني، العسقلاني.
ولد بعسقلان سنة سبع وأربعين وخمسمائة في صفر.
وجاور بمكة أكثر زمانه، وحج خمسين حجة، ثم قدم مصر، وبها توفي في شعبان.
روى عن عمر الميانشي، وعنه الحافظ عبد العظيم.
عبد المحسن بن أبي القاسم بن عبد المنعم بت إبراهيم بن يحيى.
رشيد الدين، أبو محمد ابن النقار، المصري، الصوفي.
ولد سنة بضع وأربعين.
وسمع من أبي طاهر السلفي.
روى عنه الزكي عبد العظيم، وقال: كان شيخا حسنا، مشهورا بالتصوف، صحب جماعة من الصالحين، وهو أخو عبد العزيز.
توفي في سلخ رجب.
عبد الواحد بن إسماعيل بن ظافر.
الإمام صائن الدين، أبو محمد الدمياطي الشافعي، المتكلم.
نزل دمشق، ودرس بها، بالأمينية، وأعاد، وأفاد.
سمع من: السلفي، وأحمد ومحمد ابني عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الله بن بري النحوي.
ورحل إلى إصبهان وسمع من أحمد بن أبي منصور الترك، وغيره.
روى عنه: الضياء، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والشهاب القوصي، وجماعة، وآخرهم الفخر علي المقدسي.
وتوفي في السابع والعشرين من ربيع الأول بدمشق.
وذكر أن مولده ظنا في سنة ست وخمسين وخمسمائة.
عبد الوهاب بن عبد الله بن علي.
الوزير جمال الدين أبو محمد ابن الصاحب الوزير صفي الدين ابن شكر.
سمع من: حنبل، وابن طبرزد، وجماعة.
ووزر للملك المعظم عيسى، كان كثير الصدقات.
توفي في ربيع الآخر شابا.
علي بن ظافر بن حسين.
الفقيه جمال الدين، أبو الحسن الأزدي، المصري، المالكي، ابن العلامة أبي منصور.
ولد سنة سبع وستين.
وتفقه على والده، وقرأ عليه الأصول، وقرأ الأدب، وبرع مع هذه الفضائل في معرفة التاريخ، وأخبار الملوك، وحفظ من ذلك جملة وافرة.
ودرس بمدرسة المالكية بمصر بعد أبيه، وترسل إلى الديوان العزيز، وولي وزارة الملك الأشرف، ثم انفصل عنه، وقدم مصر، وولي وكالة السلطنة مدة.
قال الزكي المنذري: كان متوقد الخاطر، طلق العبادة.
وكان مع تعلقه بالدنيا له ميل كثير إلى أهل الآخرة، محبا لأهل الدين والصلاح، وله مصنفات حسنة منها كتاب الدول المنقطعة ، وهو كتاب مفيد في بابه جدا، ومنها كتاب بدائع البدائه ، وأقبل في آخر عمره على السنة النبوية، ومطالعتها، وإدمان النظر فيها.
وحدث بشيء من شعره.
سمعت منه.
قلت: وأخذ عنه من شعره الشهاب القوصي، وغيره.
عاش ثمانيا وأربعين سنة.
ومن تواليفه كتاب أخبار الشجعان ، وكتاب أخبار الملوك السلجوقية وكتاب أساس السياسة رحمه الله.
عمر بن أحمد بن مهران.
العلامة أبو حفص، الضرير، النحوي، العراقي، السوادي.
ويقال له أيضا: العسفني نسبة إلى عين سفنة، قرية بنواحي الموصل.
نشأ بالموصل، وحفظ بها القرآن، وتأدب على مكي بن ريان، وصار أنحى أهل عصره، وأتقن العروض والشعر واللغة، وتصدر للإفادة بعد شيخه، وتخرج به أئمة.
وكان مفرط الذكاء، وكان يدرس مذهب الشافعي.
توفي يوم عيد الفطر من السنة.
عمر بن أبي المجد محمد بن عمر البغدادي.
أبو حفص ابن المزارع.
روى عن أبي الفتح ابن البطي.
ومات في رجب.
عيسى ين يوسف بن إسماعيل بن إبراهيم.
الشيخ المقرئ، الزاهد، أبو موسى وأبو الفضل المقدسي، ثم البلبيسي.
صحب جماعة من الصالحين منهم الشيخ ربيع.
وقرأ القراءات على الإمام أبي القاسم بن فيره الشاطبي.
قرأ عليه الإمام أبو عبد الله الفاسي، نزيل حلب ومقرئها.
سكن مصر مدة، وأقرأ بها، ثم سافر إلى الإسكندرية فتوفي بها في شعبان.
وروى عنه الزكي عبد العظيم، وهو من شيوخه.
حرف الغين غازي بن يوسف بن أيوب بن شاذي ابن الأمير يعقوب.
السلطان الملك الظاهر غياث الدين أبو منصور ابن السلطان صلاح الدين، التكريتي، ثم المصري، صاحب حلب.
ولد بمصر في رمضان سنة ثمان وخمسمائة.
وسمع بالإسكندرية من الفقيه أبي الطاهر بن عوف.
وبمصر من عبد الله بن بري النحوي.
وبدمشق من الفضل بن الحسين البانياسي.
وحدث بحلب.
وولي سلطنتها ثلاثين سنة.
قال الموفق عبد اللطيف: كان جميل الصورة، رائع الملاحة، موصوفا بالجمال في صغره وفي كبره، وكان له غور ودهاء ومكر؛ وأعظم دليل على دهائه مقاومته لعمه الملك العادل، وكان لا يخليه يوما من خوف، وشغل قلب.
وكان يصادق ملوك الأطراف ويباطنهم ويلاطفهم، ويوهمهم أنه لولا هو لقد كان العادل يقصدهم، ويوهم عمه أنه لولا هو لم يطعه أحد من الملوك ولكاشفوه بالشقاق، فكان بهذا التدبير يستولي على الجهتين، ويستعبد الفريقين، ويشغل بعضهم ببعض.
وكان كريما معطاء، يغمر الملوك بالتحف، والرسل بالنحل، والشعراء والقصاد بالصلات.
وتزوج بابنة العادل وماتت معه، ثم تزوج بأختها، فكان له عرس مشهود، وجاءت منه بالملك العزيز في أول سنة عشر، وأظهر السرور بولادته، وبقيت حلب مزينة شهرين، والناس في أكل وشرب، ولم يبق صنفا من أصناف الناس إلا أفاض عليهم النعم، ووصلهم بالإحسان، وسير إلى المدارس والخوانك الغنم والذهب، وأمرهم أن يعملوا الولائم، ثم فعل ذلك مع الأجناد والغلمان والخدم، وعمل للنساء دعوة مشهودة أغلقت لها المدينة.
وأما داره بالقلعة فزينها بالجواهر وأواني الذهب الكثيرة، وكان حين أمر بحفر الخراب حول القلعة وجد عشرين لبنة ذهب فيها قنطار بالحلبي، فعمل منها أربعين قشوة بحقاقها، وختن ولده الأكبر أحمد، وختن معه جماعة من أولاد المدينة، وقدم له تقادم جليلة فلم يقبل منها شيئا رفقا بهم، لكن قبل قطعة سمندل طول ذراعين في ذراع، فغمسوها في الزيت وأوقدوها حتى نفذ الزيت، وهي ترجع بيضاء فالتهوا بها عن جميع ما حضر.
وكان عنده من أولاد أبيه وأولاد أولادهم مائة وخمسة وعشرون نفسا، وزوج الذكور منهم بالإناث، وعقد في يوم واحد خمسة وعشرين عقدا بينهم، ثم صار كل ليلة يعمل عرسا ويحتفل له، وبقي على ذلك مدة رجب وشعبان ورمضان.
وكان بينه وبين سلطان الروم عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صداقة مؤكدة ومراسلات، ومرض نيفا وعشرين يوما، وأوصى أن يكون الخادم طغريل دزدار القلعة، وأن يكون شمس الدين ابن أبي يعلى الموصلي وزيرا كما كان، ولا يخرج أحد عن أمره، وسيف الدين ابن جندر أتابك الجيش.
وكان القاضي بهاء الدين ابن شداد مسافرا إلى العادل بمصر، فقدم بعد ثلاث، فحل جميع ذلك بالتدريج والخفية، وأعانه مرض الوزير، فلما عوفي وجد الأمور مختلفة، فسافر إلى الروم ثم انتكس ومرض، ومات في السنة.
وأما ابن جندر فنزل عن الأتابكية، وجعلوها للملك المنصور؛ يعني الذي كان تسلطن بمصر بعد والده العزيز.
قال: فبقي أياما وعزلوه، ثم ولوه، ثم عزلوه غير مرة.
وتلاعبت بهم الآراء، وكان قصدهم أن يكون الطواشي شهاب الدين طغريل هو الأتابك، فسعوا إلى أن تم ذلك، ثم اتفقوا أن يحكم عليهم خادم، فاختلفت نياتهم.
ورأوا أن يملكوا الملك الأفضل علي ابن صلاح الدين، وعزم الأمراء على التوثب بحلب، ثم قوي أمر طغريل وثبت، وقد هموا بقتله مرات ووقاه الله، ولو ساق الأفضل لملك حلب ولما اختلف عليه اثنان؛ لكنه كاتب عز الدين صاحب الروم وحسن له أن يقصد حلب، فحشد وقصدها، ونازل تل باشر، فأخذها، وأخذ عين تاب، ورعبان، ومنبج، وكاتبه أكثر رؤساء حلب والأمراء.
فلما رأى طغريل والخواص ذلك، طلبوا الملك الأشرف، فجاء ونزل بظاهر حلب، مع شدة خوف.
وجاءت طائفة من العرب ومعهم عسكر يتولعون بعسكر الروم، فسير إليهم عز الدين كبراء دولته، فساقوا بجهل، وأمعنوا إلى براعة في تلك البرية، فخارت قواهم وذبلت خيلهم، واختطفتهم العرب سبايا كما تؤخذ النساء، فخار قلب عز الدين، ورجع إلى تل باشر، ثم إلى بلاده، ولحقه غبن وأسف حتى مرض ومات.
وأما الملك الأشرف فإنه تمكن من أموال حلب ورجالها وقوي بذلك على الموصل وسنجار، وعظم عند ملوك الشرق.
قلت: قد ذكرت في الحوادث أن الظاهر قدم دمشق وحاصرها غير مرة مع أخيه الأفضل، وحاصر منبج وأخذها، وكذلك قلعة نعم، ثم حاصر حماة، وغير ذلك.
وكان ذا شجاعة وإقدام.
وكان سفاكا للدماء في أوائل أمره، ثم قصر عن ذلك وأحسن إلى الرعية.
وكان ذكيا فطنا، حسن النادرة؛ قال له الحلي الشاعر مرة في المنادمة وهو يعبث به وراد عليه، فقال: انظم؟ يتهدده بالهجو، فقال السلطان: انثر؛ وأشار إلى السيف.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان الظاهر مهيبا، له سياسة وفطنة، ودولته معمورة بالعلماء والفضلاء، مزينة بالملوك والأمراء.
وكان محسنا إلى الرعية وإلى الوافدين عليه، حضر معظم غزوات أبيه، وانضم إليه إخوته وأقاربه، وكان يزور الصالحين ويفتقدهم.
وكان يتوقد ذكاء وفطنة.
توفي في العشرين من جمادى الآخرة بعلة الذرب، وقام بأمر ابنه طغريل أتابك العسكر أحسن قيام.
وقال أبو شامة: أوصى في مرضه بالسلطنة لابنه محمد؛ لأنه كان من بنت عمه الملك العادل، وطلب بذلك استمرار الأمر له لأجل جده وأخواله، وجعل الأمر من بعده لولده الأكبر أحمد، ثم من بعده الملك المنصور محمد ابن الملك العزيز عثمان، أخيه، وفوض القلعة إلى طغريل خادم رومي أبيض، وكان مشتهرا بالزهد، فصار له عنده مكانة.
وعاش الظاهر خمسا وأربعين سنة، ونقل فدفن بمدرسته التي أنشأها بحلب.
قال ابن واصل: لما اشتد به المرض، قيل: إنه كان يفيق ويتشهد ويقول: ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه اللهم بك أستجير، وبرحمتك أثق.
ولما مات كتم خبره حتى دفن بالقلعة، وسكن الناس.
ثم أخرج الأتابك طغريل ولديه من باب القلعة وعليهما السواد، فلما رآهما الأمراء وقعوا عن خيولهم وكشفوا رؤوسهم، وقطعت الشعور، وضجوا ضجة واحدة، وفعل ذلك مماليكه، وكان منظرا فظيعا.
ثم ركب الأخوان الملك العزيز والملك الصالح بأبهة الملك، وحمل الأمير ابن جندر بين أيديهما الغاشية، وأقبل المراء وأولاد الملوك يقبلون أيديهما، ثم ردا إلى القلعة، وكثر النوح والبكاء.
غلبون بن محمد بن عبد العزيز بن فتحون بن غلبون.
أبو محمد الأنصاري، المرسي.
سمع من: أبي الحسن بن هذيل، وأبي علي بن عريب، وأخذ عنهما القراءات.
سمع أيضا من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وجماعة.
وتصدر للإقراء، وشهر بذلك، وأخذ عنه الناس.
وشارك في العربية والآداب.
وكان من أهل الفضل والجلالة والإتقان، حمل عنه جماعة.
ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر.
قال الأبار: أجاز لنا ما رواه.
حرف الفاء فاطمة بنت الإمام أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن غالب القرطبي، الشراط.
أم الفتح.
قال الأبار: ختمت على أبيها قراءة نافع، وحفظت عليه الشهاب للقضاعي، و التنبيه لمكي، و مختصر الطليطلي، وقابلت معه صحيح مسلم، و السيرة لابن إسحاق، و الكامل للمبرد، و النوادر لأبي الزاهد، وأبي عبد الله بن المفضل الضرير.
سمع منها ابنها الإمام أبو القاسم بن الطيلسان، وقرأ عليها لورش.
فضل الله بن أبي الرشيد بن أحمد.
جمال الإسلام أبو نجيح الجوزداني، الإصبهاني.
ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وسمع حضورا في سنة اثنتين وثلاثين من الحافظ إسماعيل بن محمد الطلحي.

واقتصر منهج المدارس الأولية على تعليم قراءة أسفار موسى الخمسة والترانيم الدينية وربما سفري الأمثال والجامعة أيضا، إلا أن التركيز كان بالأساس على تعليم أسفار موسى الخمسة.
كان الطفل يتعلم الحروف العبرية الهجائية ثم ينتقل إلى التعرف على كل منها على حدة، ثم ينتقل إلى تعلم الكلمات ثم ينتقل إلى أسفار موسى الخمسة.
أما فيما يتصل بالكتابة، فثمة اختلاف بين المؤرخين، فبينما يؤكد البعض أن الطفل كان يتعلم الكتابة بل والحساب أيضا، يذهب البعض الآخر إلى تأكيد أن الدراسة داخل هذه المدارس لم تتعد معرفة وحفظ أسفار موسى الخمسة وبعض الترانيم التي يحتاجها الطفل لإقامة الصلاة في المعبد وأغلب الظن أن هذه المدارس كانت شبيهة بكتاتيب تعليم القرآن التي وجدت في صدر الدولة الإسلامية .
وكان الحفظ والتكرار هما الوسيلتان اللتان استخدمتا داخل هذه المدارس.
ونظر إلى التربية باعتبارها عملية تهذيب وضبط لطبيعة الطفل الطائشة، ومن ثم كان العقاب البدني وسيلة تربوية أساسية لإصلاح أي اعوجاج في الطفل ولدفعه لحفظ دروسه.
وكان منهج التعليم كالتالي: يدرس الطفل من السادسة إلى العاشرة القراءة وأسفار موسى الخمسة، وربما أيضا الكتابة والحساب.
ومن العاشرة إلى الخامسة عشرة، كان يدرس المشناه والجماراه.
أما البنات، فلم يكن ينلن أي تعليم في المدرسة الأولية الإجبارية، فالتوراة تحرم أن تتعلم الفتاة الشريعة.
ومن ثم، يمكن القول بأن تعليمهن انحصر في حدود مشاركتهن في الطقوس والشعائر الدينية اليومية والاحتفالات المرتبطة بالأعياد الدينية.
سيمون بن شيتاه القرن الأول قبل الميلاد من أهم علماء الفريسيين الذين عاشوا وأصدروا فتاواهم في القرن الأول قبل الميلاد.
وقاموا بنقل تراث الفريسيين وتقاليدهم، وهو أيضا شقيق سالومي ألكسندرا زوجة الملك ألكسندر يانايوس.
وقد مكنته قرابته هذه من أن يحتل مكانا بارزا في السنهدرين في وقت سيطر فيه الصدوقيون عليه.
ومن الصعب تحديد إسهاماته في مجال التفسير والفتاوى الدينية وأعماله الأخرى نظرا لأن نشاطه في هذا المجال كثيرا ما تتداخل مع بعض الأساطير التي كانت تروى عن حياته.
ويقال إنه بعد التصادم الذي حدث بين الملك الحشموني ألكسندر يانايوس والفريسيين، نقل ولاءه إلى الصدوقيين وقام باضطهاد الفريسيين، فاضطر كثير من قياداتهم ومن بينهم سيمون بن شيتاه إلى الهرب إلى مصر.
وبوفاة ألكسندر يانايوس وتعيين سالومي ألكسندرا وصيا على العرش،رجع سيمون إلى فلسطين وأعاد السلطة إلى الفريسيين بشكل لا رجعة فيه.
ومنذ ذلك الوقت،أصبح الفريسيون القادة الروحيين للعبرانيين والجماعات اليهودية المنتشرة في الشرق الأدنى القديم.
وكان سيمون بن شيتاه مسئولا عن كثير من الفتاوى والقرارات التي نظمت حياة اليهود.
إلا أن ثمة قرارين مهمين يرجعان إليه أحدهما بشأن عقد الزواج كتوباه وآخر يؤكد ضرورة حضور ومواظبة الشباب على المدارس وقد كان تعليم الأبناء مسئولية تقع على عاتق الآباء حتى صدور هذا القرار .
ومن ثم يعد قراره بداية تأسيس نظام تعليمي خاص بالعبرانيين، إلا أن القرار شمل الشباب بين السادسة عشرة والسابعة عشرة ولم يشمل الأطفال، كما اقتصر على القدس وضواحيها.
كذلك يبدو أن الذين استفادوا منه كانوا من الشباب القادرين وحسب.
يوشع بن جمالاه القرن الأول بعد الميلاد عاش يوشع بن جمالاه في القرن الأول الميلادي، وحصل على ثروة لا بأس بها بعد زواجه من امرأة ثرية من القدس.
وأدى هذا إلى تعيينه كاهنا أعظم، كما كان متبعا في ذلك الوقت.
ورغم أن التلمود يقلل من شأن معظم الكهنة إلا أنه يثني على يوشع بن جمالا لتأسيسه نظاما تعليميا عاما للصبية بعد أن فشلت كل المحاولات السابقة.
فقد أصدر قرارا بتعيين مدرسين في كل مقاطعة وفي كل مدينة صغيرة أو قرية، وأمر بأن يرسل الأطفال الذكور بين سن السادسة والسابعة إلى هذه المدارس.
كما تضمن هذا القرار تعيين مدرس لكل تلميذا أو أقل، أما إذا زاد عدد التلاميذ عن وقل عن خمسين، فكان يعين للمدرس مساعد ليساعده في التدريس، وفي حالة وصول عدد التلاميذ إلى خمسين، فإنهم كانوا يقسمون إلى مجموعتين ويعين مدرس لكل مجموعة.
التربية والتعليم عند يهود الإسكندرية في العصر الهيليني في العصر الهيليني، انتشر التعليم اليوناني بين أعضاء الجماعات اليهودية.
وكان ذلك من أهم الأسباب التي ساعدت على أغرقة أعضاء الجماعات، وإكسابهم اللغة والثقافة اليونانية، ودمجهم في محيطهم الهيليني.
وانتشرت المؤسسات التعليمية اليونانية، ومن أهمها الجيمنازيوم، في المدن اليونانية العديدة.
ورغم أن نمط التعليم في هذه المدن كان يجسد الروح الهيلينية ويتم في إطار ديني وثني، فإن ذلك لم يمنع اليهود بخاصة الأثرياء منهم من إلحاق أبنائهم بها، خصوصا أن التعليم اليوناني كان يعزز مكانتهم الاجتماعية ويفتح أمامهم فرص الانضمام إلى النخبة والطبقات الحاكمة.
وأشار فيلون في كتاباته إلى التحاق أبناء اليهود بالجيمنازيوم باعتباره أمرا مسلما به، كما تحدث يوسيفوس عن تلقي اليهود في أنطاكية السلوقية تعليمهم في الجيمنازيوم.
وفي مصر، سمح لأثرياء اليهود والفرس أيضا ، خصوصا الذين جاءوا من بين صفوف المستوطنين العسكريين من المرتزقة، بالانضمام إلى المدارس اليونانية بينما كان ذلك ممنوعا تماما على المصريين إلا في بعض الحالات النادرة .
وفي فلسطين، بدأ تغلغل التعليم اليوناني بين العبرانيين اليهود منذ النصف الثاني من القرن الثالث قبل الميلاد، حيث كان أبناء أثرياء اليهود يتلقون قدرا من التعليم اليوناني على أيدي معلمين يونان.
وفي عام ق.م، أسس الكاهن الأعظم ياسون، وهو من أهم دعاة الهيلينية بين اليهود، مؤسسات تعليمية يونانية وجيمنازيوم في القدس لتدريب العبرانيين اليهود على أن يصبحوا مواطنين يونانيين، فحل الجيمنازيوم محل الهيكل كمركز للحياة اليهودية الاجتماعية وانضم إليه كثير من الكهنة.
وأصبح التعليم اليوناني بالنسبة إلى أثرياء اليهود في عهده إجباريا، حيث كان أنطيوخوس الرابع وأثرياء اليهود يخططون لتحويل القدس إلى مدينة بوليس يونانية تسمى أنطاكية لتعزيز وضعها الاقتصادي والأمني.
وكان التعليم اليوناني يشمل المرحلة الابتدائية حتى سن الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة، تليها مرحلة الدراسة في الجيمنازيوم والتي كانت تشمل التدريب على الألعاب الرياضية والفنون العسكرية وتعليم اللغة اليونانية ودراسة الموسيقى والأعمال الأدبية اليونانية خصوصا أعمال هومير.
وكان الطلبة يقومون بالألعاب الرياضية والمصارعة وهم عرايا وهو ما كان غير محبب في اليهودية ، كما كان الجيمنازيوم يخضع لحماية الإلهين هرمز وهرقل.
وكان الطلاب يقومون أيضا بدور مهم في الاحتفالات الخاصة بتكريم آلهة المدن اليونانية.
ورغم ذلك، حرصت الأرستقراطية اليهودية على إلحاق أبنائها بهذه المدارس، بل اشتد هذا الحرص بين يهود الإسكندرية في عهد الرومان حيث كانوا يسعون للحصول على المواطنة اليونانية حتى يتم إعفاؤهم من الضريبة الثقيلة التي فرضها أوغسطس عام / ق.م على سكان مصر باستثناء أهل الإسكندرية من اليونان علما بأن الانتماء الكامل إلى المدينة اليونانية كان يعني الاشتراك في عبادة آلهتها.
وكان للتعليم اليوناني أثره في تزايد معدلات التأغرق بين أعضاء الجماعة اليهودية حيث بدأوا يتحدثون اليونانية وبدأوا يؤغرقون أسماءهم ويتبنون أسماء يونانية كاملة.
ثم نسوا الآرامية تماما، وأصبحت اليونانية اللغة السائدة في المعابد اليهودية في مصر وترجم إليها العهد القديم.
وتحولت الإسكندرية في عهد البطالمة إلى أهم مركز ثقافي وعلمي في العالم الهيليني، وانعكس ذلك على النخبة الثقافية اليهودية المتأغرقة التي ظهر عمق أثر الحضارة اليونانية في كتاباتها.
كما ظهر أدب هيليني يهودي اعتذاري، كان من أبرز كتابه فيلون ويوسيفوس، يهدف إلى التقريب بين اليهودية والهيلينية والتأكيد على الجوانب المشتركة بينهما والدفاع عن اليهودية أمام هجمات الهيلينية.
ورغم ذلك، لم تتغلغل الهيلينية في كل قطاعات الجماعات اليهودية، فقد ظل الريف في فلسطين ساميا آراميا، كما ظلت ضواحي الإسكندرية مصرية حيث تأثر اليهود فيها بالطابع المصري.
وظلت هذه القطاعات مرتبطة بالعقيدة اليهودية ورافضة للنزعة الهيلينية.
وعبر عن ذلك حزب الأتقياء الذي كان يعرف باسم الحسيديين وحزب الفريسيين اللذين ضما إلى صفوفهما كثيرا من الكتبة شراح الشريعة الذين دافعوا عن الشريعة الشفوية، وكان من بينهم فقراء الكهنة ومتوسطو الحال.
وحرص الكتبة الحسيديون ثم الفريسيون على ضرورة نشر تعاليم التوراة والشريعة اليهودية بين الجماهير اليهودية بعد أن كان ذلك مقصورا على طبقة الكهنة والكتبة، فبدأت تظهر المدارس الابتدائية اليهودية بشكل تدريجي كنتيجة مباشرة لذلك التوجه منذ نهاية القرن الثاني ق.م، وتشكلت على غرار المدارس اليونانية.
ولكنها كانت تسمى بيت الكتاب بيت سيفر حيث كان محور الدراسة بها قراءة ودراسة العهد القديم.
وساعد انتشار هذه المدارس على اتساع الحركة الفريسية، كما ساعد على تطور المعبد اليهودي أو السيناجوج ، والذي كان انتشاره يتطلب وجود قاعدة واسعة من الناس على دراية بالتوراة والشريعة.
ورغم أن هذا الاتجاه كان رافضا للنزعة الهيلينية، إلا أنه تضمن بعض المفاهيم والتقاليد الهيلينية في التعليم.
فبعض المعلمين اليهود البارزين، مثل شيمايا وأبتاليون، كانوا يتلقون أتعابا من تلاميذهم، مثلهم مثل المعلمين اليونان.
ولكن هذا التقليد لم يستمر طويلا.
ومن ناحية أخرى، فإن علاقة المعلم بالتلميذ في اليهودية الحاخامية نشأت على أساس من التقاليد الهيلينية، والدراسة الجدلية المعتمدة على سلسلة من الأسئلة والإجابات، التي سادت مدارس البلاغة اليونانية.
التربية والتعليم عند يهود بابل قبل وبعد انتشار الإسلام منذ منتصف القرن الثاني الميلادي، كانت الجماعة اليهودية في بابل أكثر الجماعات اليهودية أمنا وازدهارا.
وقد قدر لهذه الجماعة أن تلعب دورا مهما في تطور العقيدة اليهودية، وفي توجيه الحياة الثقافية والتربوية لليهود.
ومما ساهم في زيادة الأثر الثقافي والديني ليهود بابل على التجمعات اليهودية المنتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط، دخول معظم هذه الأرجاء تحت الحكم الإسلامي منذ القرن السابع الميلادي.
وقد ساهم وجود اللغة والإطار السياسي والإداري المشترك في زيادة الاتصال بين الجماعات اليهودية وإيجاد أسلوب حياة بينهم متشابه إلى حد كبير بين القرنين السابع والحادي عشر الميلاديين .
وعاشت الجماعات اليهودية في بابل كأقلية تدير أمورها ذاتيا، شأنها في ذلك شأن الأقليات الأخرى كافة.
وترأس الجماعة اليهودية رأس الجالوت المنفى .
وانتشر اليهود على هيئة جماعات صغيرة يشرف على شئونها المدنية والدينية رئيس يعينه رأس الجالوت، ومجلس محلي مكون من سبعة أعضاء.
وكان من وظائف هذا المجلس الإشراف على المؤسسات الدينية والتربوية.
وفي المدن التي وجدت بها حلقات تلمودية، كان على المجلس أن يقيم بيتا للدراسة.
تقبل يهود بابل تقاليد الفريسيين التي رأت أن الشريعة اليهودية طريقة حياة كاملة تشكل وتؤثر على كل أوجه الحياة الدينية والمدنية للفرد.
فكانت التوراة كما فسرها الحاخامات والمشناه العملين الأساسيين اللذين وجها الحياة الدينية لليهود وكذلك وجها تربيتهم.
ومنذ القرن الثاني الميلادي، أصبح للجماعة اليهودية الحلقات التلمودية الخاصة بها والتي قامت بالتفسير والإفتاء وإصدار القوانين والتشريعات.
وبدأ في هذه المرحلة تحول بعض قطاعات من أعضاء الجماعة اليهودية إلى جماعات وظيفية وسيطة تضطلع بوظائف التجارة والربا وجمع الضرائب، وإن ظل العدد الأعظم من أعضاء الجماعة اليهودية يعملون بالزراعة.
واستهدفت التربية بين يهود بابل تعريف أعضاء الجماعة بالشريعة وبتطبيقاتها على أوجه الحياة المختلفة.
وكما هو الحال في المجتمعات التقليدية، كانت مكانة الفرد تتحدد بمدى معرفته بالشريعة نظرا لما تعطيه من سلطة دينية ومدنية.
ولعبت الأسرة دورا أساسيا في تربية وتعليم النشء، فبدأت تربية الطفل مبكرا في المنزل حيث لاحظ الطفل كثيرا من الشعائر والطقوس ومارسها وبدأ في تعلم الصلوات.
كما ساهم المعبد، مع الأسرة، في عملية تعليم الطفل كثيرا من شعائر الدين وبالذات شعائر السبت والأعياد.
وكان في استطاعة قلة من الآباء الاستمرار في تعليم أبنائهم الشريعة، ومن ثم نجد أن الأغلبية العظمى من الأطفال الذكور كان عليهم أن يذهبوا إلى مدرسة أولية لتعلم مبادئ الدين وشرائعه.
وتكون النظام التربوي من ثلاث مراحل: مرحلة أولى لتربية الأطفال والصبية، ومرحلة متوسطة، ثم مرحلة عليا في الحلقات التلمودية.
تمت المرحلة الأولى من التعليم في مدرسة أولية أطلق عليها بيت الكتاب بيت سيفر ، وكانت موجودة في المعبد نفسه، أو في مبنى ملحق به، وكان يشار إلى الأطفال الذين يدرسون في بيت الكتاب باسم أطفال المعبد .
وكانت الجماعة تشرف على هذه المدرسة وتقوم بتمويلها، كما كان بعض الآباء يفضل إحضار معلم خاص إلى منزله ليتولى تعليم أبنائه.
كان الهدف من التعليم في هذه المدرسة إعداد الطفل للمشاركة في شعائر المعبد.
ولذا، تعلم الطفل القراءة عن طريق نقل الحروف على البرشمان ورق نفيس شبيه بالرقوق أو ألواح أردوازية، حيث كان المعلم يرسم محيط الحروف ثم يقوم الطفل بملئها، كذلك حفظ الأطفال الصلوات وأجزاء من أسفار موسى الخمسة مبتدئين بسفر اللاويين.
وقد اتبع الأطفال في دراستهم نظام المقاطع أو السيدرا وهي كلمة عبرية بمعنى مقطع من التوراة ، فكانوا يحفظون طوال الأسبوع الأجزاء التي ستقرأ في المعبد يوم السبت، ثم يحفظون بعض أجزاء من كتب الأنبياء وكتب الحكمة والأمثال.
ولكن، في مرحلة متأخرة، أهملت دراسة العهد القديم، فلم يدرس منه سوى أسفار موسى الخمسة، وتم التركيز على التلمود.
كما وجدت بعض المدارس التي تدرس لغة البلد وبعض مبادئ الحساب.
أما الوضع الاقتصادي والاجتماعي لمعلمي المرحلة الأولى فكان مترديا، وكان الكثير منهم يضطر إلى أخذ الهدايا من أولياء أمور الأطفال.
والشيء المهم هنا هو أن هذه المرحلة كانت تقود إلى مرحلة أكثر تعمقا من الدراسات الدينية، فكان معظم الأطفال ينهون دراستهم عند هذه المرحلة، باستثناء قلة كانت تستمر في مرحلة متوسطة ذات مستويين: مستوى أول كانت تدرس فيه المشناه ثم الجماراه تحت إشراف معلم، ثم مرحلة عليا كان الطالب يدرس فيها التلمود بمفرده، وأخيرا ظهرت الحلقات التلمودية في أواخر القرن الثاني الميلادي.
غير أن حلقات بابل لم تزدهر إلا في القرن الثالث الميلادي.
وكان من أهم الحلقات التلمودية حلقة نهاردعه التي لا يعرف تاريخ تأسيسها على وجه الدقة، ثم انتقلت عام ميلادية إلى بومبديثا، ومنها إلى بغداد في القرن التاسع الميلادي.
كذلك وجدت حلقة في سورا، وأخرى في ماهوزا، إلا أن حلقة بومبديثا وحلقة سورا كانتا أهم حلقتين.
ولم تكن الحلقات التلمودية مؤسسات تعليمية بالمعنى المتعارف عليه، إذ لم تكن للطلبة وإنما كانت حلقات دينية لتجمعات رجال الدين يتدارسون فيها النصوص والتراث الديني اليهودي ذا الطبيعة المزدوجة علما وشريعة، كما كانوا يجيبون عن الأسئلة الدينية والفقهية ويصدرون الفتاوى ويقضون بين الناس.
وكان لكل حلقة علماؤها ومريدوها.
ومنذ وقت مبكر، كان بعض الطلاب يحضرون إلى هذه الحلقات للدراسة تحت إشراف رؤسائها، ومن ثم أصبح لهذه الحلقات وظيفة تعليمية.
كان لكل حلقة رئيس أطلق عليه بالعبرية روش هايشيفاه أي رأس اليشيفاه يختاره العلماء، إلا أن تعيينه لم يكن يتم إلا بعد موافقة رأس الجالوت.
ومنذ القرن السابع الميلادي، أصبح يطلق على رئيس الحلقة الفقيه بالعبرية: جاؤون .
ورغم أن علماء الحلقة هم الذين كانوا ينتخبون رئيسها من الناحية النظرية، إلا أن وظيفة الفقيه كانت وراثية وظلت محصورة بين ست عائلات.
وكان بإمكان أي طالب الالتحاق بالحلقة، فلم يكن هناك شرط للالتحاق ولم يحدد له أي سن.
وكان بوسع الطالب أن يمضي عمره داخل الحلقة إذا كان في مقدوره أن يفعل ذلك، كما كان بوسعه أن يتركها في أي وقت يشاء.
ولم تكن الامتحانات تعقد إلا حين يصل الطالب إلى مستوى معلم شريعة يعتد به.
ولكن، لمجرد متابعة النقاش الدائر، كان على الطالب أن يكون ملما بكل من أسفار موسى الخمسة والمشناه وأقوال الحاخامات السابقين التي تتعلق بالشريعة.
وكان هناك عدد كبير بين الطلاب من أولاد الحاخامات وعلماء الحلقة حيث كان الأب يترك مركزه لابنه أو لأحد أقاربه ممن يعتقد في كفاءتهم.
وكانت المشناه النص الأساسي الذي يتم تدارسه في الحلقة، كما أن الدراسة كانت شفهية بالأساس.
وعلى أية حال، لم تكن المشناه الموضوع الوحيد.
وكان رئيس الحلقة يبدأ محاضرته باقتباس من المشناه، ثم يذكر آراء الشراح أمورائيم ، ويتبع ذلك محاولة تطبيق النص موضوع الدراسة على مجموعة المواقف التي قد تقابل اليهودي في حياته اليومية.
وفي بعض الأحيان، كان العلماء لا يتفقون مع التفسيرات المسجلة في المشناه أو مع طريقة تطبيقها.
وكانت هذه الاختلافات في الآراء والتفسيرات تؤدي أحيانا إلى مناقشات حامية الوطيس.
كذلك كان للدراسة جانب أكثر بساطة وأقل جدية، فمن حين لآخر كان أحد العلماء يقوم باقتباس قصص أو مثل أخلاقية ليوضح موضوعا ما أو ليشرح نصا توراتيا.
وبتدوين الجماراه البابلية، أصبحت الجماراه موضوع الدراسة الرئيسي داخل الحلقات، وتصاعد النشاط الديني التربوي الذي كان له أكبر الأثر في ذيوع صيت حلقات بابل.
وتمثل هذا النشاط في اجتماعات الكالاه.
و كالاه كلمة عبرية تعني كل وهو ما يعني أن هذه الاجتماعات كانت بالغة الأهمية يتم فيها حسم كل الأمور.
وهذا التفسير لأصل الكلمة ليس بعيدا عن رأي آخر يذهب إلى أنها مشتقة من كلمة عبرية معناها عروس أو من كلمة إكليل الآرامية، فهذا يعني أن حلقات الكالاه تتويج للدراسات التي تتم في كل المؤسسات الدينية والتربوية الأخرى، وهو ما يعود بها إلى المعنى الأول.
وكانت اجتماعات الكالاه تعقد في شهري أغسطس/سبتمبر، وفبراير/مارس حين تفتح الحلقات أبوابها للعامة والخاصة لدراسة الشريعة وتطبيقاتها المختلفة.
ولم تكن هذه الاجتماعات مقصورة على سكان بابل وحدهم، بل كان يحضرها دارسون من شمال أفريقيا وإيطاليا أو غيرها من البلاد التي وجدت فيها جماعات يهودية.
وكانت دورة الكالاه تضم علماء الحلقة الذين كانوا يشكلون بيت دين ، أي محكمة دينية لها صلاحية الإفتاء ويقال إنها كانت تضم مثل السنهدرين عضوا ويتبعها سنهدرين أصغر لتلخيص أقوال الحاخامات وفتاواهم وإجاباتهم على الأسئلة التي يطرحها الحاضرون أو على تلك الأسئلة التي تصلهم من الجماعات اليهودية المنتشرة في البلدان المختلفة.
وكانت حلقة الكالاه تستغرق ثلاثة أسابيع من الشهر، أما الأسبوع الرابع فكان يخصص لاختبار الطلاب.
كما كان الفقهاء يقومون بشرح الأجزاء الصعبة أو الغامضة من التلمود.
كذلك كان من أهم أنشطة الكالاه تصحيح النسخ غير الواضحة من التلمود، أو تلك التي تكون قد حرفت أثناء عملية النسخ.
ومارس علماء بابل تأثيرهم على الجماعات اليهودية المختلفة من خلال علمائهم الذين كانوا يأتون لحضور الاجتماعات ويرجعون بإجابة الفقهاء على الأسئلة المرسلة منهم.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية حتى نهاية القرن الثامن عشر: مقدمة : من الصعب فهم الأوضاع التربوية والتعليمية للجماعات اليهودية في العصور الوسطى في الغرب إلا في إطار نظام الإدارة الذاتية الذي عاشت في ظله الجماعات اليهودية كجماعات وظيفية مالية تضطلع بوظيفة محددة وتدخل في علاقة موضوعية تعاقدية مع المجتمع المضيف.
وكان للجماعات اليهودية تنظيمها الإداري المستقل كما كان متبعا في المجتمع الغربي الوسيط الذي قام بإدارة كل المؤسسات الاجتماعية للجماعة اليهودية، ومن بينها النظام التربوي بما في ذلك تعليم الأطفال والكبار والتعليم العالي للأفراد الراغبين فيه والذين تحتاج إليهم الجماعة لإدارة شئونها.
وكانت اليهودية الحاخامية التلمودية المكون الأساسي والموجه الرئيسي لحياة الفرد والجماعة.
ومن ثم، فإنها كانت تشكل أساس النظام التربوي.
ورغم أن كل جماعة يهودية في أوربا شكلت جماعة إثنية دينية مستقلة عن المجتمع الذي تعيش في كنفه، إلا أن ثقافة كل جماعة تأثرت وتشكلت بالأوضاع الثقافية في كل مجتمع على حدة.
ففي شمال أوربا وشرقها، حيث كانت الأوضاع الحضارية متدنية، سيطر تحالف من رجال الدين ورجال المال على الجماعة اليهودية، فانغلقت على نفسها وتكلست.
وساهم هذا الوضع بدوره في زيادة انعزالهم عما يجري حولهم في المجتمع المحيط.
وأدى هذا الوضع إلى ضيق أفق مناهج الدراسة وعقم طرقها.
أما إيطاليا في جنوب أوربا وإسبانيا في غرب أوربا ، فكانتا خاضعتين لتأثير الحضارة العربية الإسلامية المزدهرة آنذاك.
لذا، فكانت أوضاعهما الحضارية والثقافية أكثر تقدما وانفتاحا، ومن ثم كانت الجماعات اليهودية في هذين البلدين أكثر انفتاحا وتفاعلا مع البيئة الثقافية المحيطة، كما كانت المؤسسات التربوية والتعليمية داخل هذه التجمعات أكثر اتصالا بالتيارات الثقافية السائدة، فاتسعت مناهج الدارسة لتشمل مواد غير دينية مثل الفلسفة والمنطق والشعر والرياضيات والفلك.
وفي إطار ما سبق، يمكننا الآن أن نعرض للأوضاع التربوية للجماعات اليهودية المختلفة في المجتمعات الأوربية حتى نهاية القرن الثامن عشر.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في فرنسا وألمانيا وإيطاليا حتى نهاية القرن الثامن عشر فرنسا: كان هناك مركزان ثقافيان أساسيان للجماعات اليهودية في فرنسا في العصور الوسطى: أحدهما في شمال فرنسا الشرقي في شمبين ، والآخر في الجنوب في بروفانس ولانجودوك .
كما كان هناك مركز ثالث في الإمارات البابوية في أفنيون، ولكنه كان يتبع التشكيل الحضاري الإيطالي.
وقد سيطر الحاخامات على المؤسسات الثقافية والتربوية في شمال فرنسا، فسادت دراسة التوراة والتلمود.
ولم تمثل دراسة الفلسفة أو العلوم الطبيعية أي إغراء للدارسين مثلما فعلت مع يهود إسبانيا أو إيطاليا، فكانت مهمة المعلم النقل وليس التأمل، أما العالم فقد وجه جل جهده لتوضيح وتفسير الأجزاء الصعبة أو الغامضة من الشريعة.
ويمثل تفسير راشي للتوراة والتلمود هذا التيار الفكري، كما يعتبر أهم الأعمال التي ظهرت خلال العصور الوسطى ونالت شهرة واسعة.
وساعد تفسيره الصغار والكبار على فهم الشريعة، وتحت تأثيره نما الاهتمام بدراسة التلمود فأصبحت اليهودية الحاخامية عنصرا مؤثرا في حياة الجماعة اليهودية وتربيتهم.
وكانت التربية الدينية للطفل تبدأ في الأسرة حيث كان يتم تدريب الطفل على طقوس الدين وشعائره من خلال مشاركته في صلوات المعبد والاحتفالات الدينية المختلفة المرتبطة بالأعياد اليهودية.
وكانت سن الخامسة بداية مرحلة الدراسة بالنسبة إلى الطفل اليهودي ، فكان يرسل إلى مدرسة أولية أطلق عليها اسم المدرسة الصغيرة أو الأولية بالعبرية: مدراش قطان وهي كلمة مأخوذة من المصطلح الفرنسي بتي إيكول الفرنسية، أي المدرسة الصغيرة أو الأولية .
وكانت بداية ذهاب الطفل إلى المدرسة مناسبة يحتفل بها.
كان الطفل يبدأ بتعلم الحروف الهجائية ثم يتعلم تكوين الكلمات، وبعد ذلك كان يدرس سفر اللاويين الذي كان يتبع نظام المقاطع في تدريسه.
وكان الجزء الذي ستتم قراءته في المعبد يوم السبت يقرأ في وقت سابق بالعبرية، ثم يقوم المعلم بترجمته إلى الفرنسية.
وبعد ذلك، كان الطفل يدرس الترجوم، وهو الترجمة الآرامية لأسفار موسى الخمسة، بالطريقة نفسها.
وفي سن العاشرة، كان الطفل ينتقل إلى دراسة بعض الموضوعات من التلمود المشناه والجماراه .
وكانت المرحلة الأولى من التعليم تنتهي مع سن الثالثة عشرة، وكان قلة من التلاميذ يستمرون في دراستهم بعد هذه المرحلة في المدرسة الكبرى أو العليا بالعبرية: مدراش جادول وهي كلمة مأخوذة من المصطلح الفرنسي جراند إيكول ، أي المدرسة الكبرى أو العليا.
وكانت الدراسة في هذه المدارس تستمر لمدة سبع سنوات تخصص لدراسة التلمود، كما كانت ساعات الدراسة طويلة، ولم يكن الطالب يعطى أية إجازات إلا في يوم السبت والأعياد.
وكان كثير من الدارسين يرتحلون لطلب العلم بين الجماعات اليهودية في فرنسا أو غيرها من البلدان الأوربية، فكان الطلبة المتميزون الذين يودون التعمق في معرفة الشريعة يرحلون من بلد إلى آخر لنيل العلم على يد أحد العلماء المشهورين في التلمود، وترأس المدارس التلمودية في شمال فرنسا دارسون من سلالة راشي.
في البداية، كانت المدارس التلمودية في فرنسا مؤسسات شخصية تتبع مؤسسيها، فكان في مقدور أي حاخام أن يؤسس مدرسة ويتولى تمويلها ورئاستها، وقد قام الطلاب الأغنياء بتمويل أنفسهم بينما تم تمويل الطلبة الفقراء من الأموال الخيرية للجماعة اليهودية.
وخلال القرن الثالث عشر، بدأت الجماعة في تنظيم شئون التعليم والإشراف عليه وتمويله، بما في ذلك أجور المعلمين.
هذا فيما يتصل بشمال فرنسا شامبين ، أما جنوب فرنسا بروفانس فخضع لتأثير التيارات الثقافية السائدة بين يهود إسبانيا.
فلم يقتصر العلم والمعرفة على الدراسات الدينية، وبالذات التلمود، بل نالت دراسة الطب والفلك والفلسفة قدرا أكبر من الاهتمام.
وضمت فرنسا الألزاس واللورين، وهما مقاطعتان كانتا تضمان معظم يهود فرنسا عند قيام الثورة الفرنسية.
وكانت حياتهم مماثلة تماما لحياة يهود ألمانيا وشرق أوربا، فقد كانوا من يهود اليديشية.
وساد النظام التعليمي التقليدي بين يهود الألزاس واللورين.
ألمانيا:

قال المرجاني في بهجة النفوس : وأقبلت الطير من ناحية البحر يوم الاثنين.
قال القرطبي في تفسيره: قال علماؤنا: كانت قصة الفيل فيما بعد من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان قبله.
قال: وقال أبو صالح: ورأيت في بيت أم هانئ بنت أبي طالب نحوا من قفيزين من تلك الحجارة سوداء مخططة بحمرة.
فإن قيل: كيف منع أصحاب الفيل من الكعبة قبل مصيرها قبلة ومنسكا، ولم يمنع الحجاج من هدمها وقد صارت قبلة ومنسكا حين أحرقها ونصب المنجنيق عليها؟ فالجواب: إن فعل الحجاج كان بعد استقرار الدين فاستغنى عن آيات تأسيسه، وأصحاب الفيل كانوا قبل ظهور النبوة فجعل المنع منها آية لتأسيس النبوة ومجيء الرسالة، وأجاب الزمخشري عنه: بأن الحجاج ما قصد التسليط على البيت وإنما تحصن به ابن الزبير فاحتال لإخراجه ثم بناه، ولما قصد التسليط عليه أبرهة فعل به ما فعل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنذر بهدمها، فصار الهدم آيه بعد ما كان المنع آية، وقد عاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمان نبوته بعد هجرته جماعة شاهدوا الفيل منهم: حكيم بن حزام ، و حويطب ابن عبد العزى ، و نوفل بن معاوية ؛ لأن كل واحد من هؤلاء عاش مائة وعشرين سنة ستين في الجاهلية وستين في الإسلام.
قال كمال الدين الدميري في كتابه حياة الحيوان : إذا دخل إنسان على من يخاف شره فليقرأ كهيعص ، حم عسق وعدد حروف الكلمتين عشر يعقد لكل حرف إصبعا من أصابعه يبدأ بإبهام اليد اليمنى ويختم بإبهام اليد اليسرى، فإذا فرغ عقد جميع الأصابع، قرأ في نفسه سورة الفيل فإذا وصل إلى قوله: ترميهم كرر لفظ ترميهم عشر مرات يفتح في كل مرة إصبعا من الأصابع المعقودة، فإذا فعل ذلك أمن شره وهو عجيب مجرب.
وكنية الفيل أبو الحجاج وأبو الحرمان وأبو دغفل وأبو كلثوم وأبو مزاحم، والفيلة أم شبل، وفي ربيع الأبرار كنية فيل الحبشة أبو العباس، وقد ألغز في اسم الفيل فقيل: ما اسم شيء تركيبه من ثلاث ... وهو ذو أربع تعالى الإله قيل تصحيفه ولكن إذا ما ... عكسوه يكون لي ثلثاه وهو لا يتلاقح إلا في بلاده ومعادنه وإن صار أهليا، وهو إذا اغتلم أشبه الجمل في ترك الماء والعلف حتى تتورم رأسه ولم يكن لسواسه غير الهرب منه، والذكر ينزو إذا مضى له من العمر خمس سنين، وزمان نزوه الربيع، والأنثى تحمل سنتين فإذا حملت لا يقربها الذكر ولا يلمسها ولا ينزو عليها إلا بعد ثلاث سنين، وقيل: تحمل سبع سنين، ولا ينزو إلا على فيلة واحدة وله عليها غيرة شديدة، وإذا تم حملها وأرادت الوضع دخلت النهر حتى تضع ولدها؛ لأنها تلد وهي قائمة ولا فواصل لقوائمها فتلد، والذكر عند ذلك يحرسها وولدها من الحيات، ويزعم أهل الهند أن لسان الفيل مقلوب لولا ذلك لتكلم، وفيه من الفهم ما يقبل به التأديب ويفعل ما تأمره من السجود للملوك وغير ذلك من الخير والشر في حالتي السلم والحرب، وفيه من الأخلاق أنه يقاتل بعضه بعضا والمقهور منهما يخضع للقاهر، وأهل الهند يعظمونه؛ لما اشتمل عليه من الخصال المحمودة من علو سمكه وعظم صورته وبديع منظره وطول خرطومه وسعة أذنه، وطول عمره وثقل حمله وخفة وطئه فإنه ربما مر بالإنسان ولا يشعر به لحسن خطوه واستقامته، ولطول عمره حكى أرسطو أن فيلا ظهر أن عمره أربعمائة سنة واعتبر ذلك بالموسم.
وبينه وبين السنور عداوة طبيعية حتى أن الفيل يهرب منه، كما أن السبع يهرب من الديك الأبيض، وكالعقرب وأنها متى رأت الوزغة ماتت.
وذكر القزويني أن فرج الفيلة تحت بطنها، فإذا كان وقت الضراب ارتفع وبرز للفحل حتى يتمكن من إيتانه فسبحان من لا يعجزه شيء عن شيء.
ولما رد الله سبحانه الحبشة عن مكة وأصابهم ما أصابهم من النقمة، أعظمت العرب قريشا، وقالوا: أهل الله قاتل عنهم وكفاهم مؤنة عدوهم فجعلوا يقولون في ذلك الأشعار، ويذكرون فيها ما صنع الله تعالى بالحبشة وما دفع عن قريش من كيدهم، ويذكرون الأشرم والفيل ومساقه إلى الحرم وما أراد من هدم البيت واستحلال حرمته.
فصل: ذكر بناء قريش الكعبة في الجاهلية كانت الكعبة قبل أن تبنيها قريش وضما يابسا ليس بمدر تبروه العناق، وكان بابها بالأرض ولم يكن لها سقف وإنما تدلي الكسوة على الجدر من خارج وتربط من أعلى الجدر من بطنها، وكان في بطن الكعبة عن يمين من دخلها جب يكون فيه ما يهدي للكعبة من مال وحلية كهيئة الخزانة، وكان على ذلك الجب حية تحرسه بعثه الله منذ زمن جرهم، وذلك أنه عدا على ذلك الجب قوم من جرهم فسرقوا مالها وحليتها مرة بعد مرة، فبعث الله تعالى تلك الحية فحرست الكعبة وما فيها خمسمائة سنة، ثم لم تزل كذلك حتى بنت قريش الكعبة، وكان قرنا الكبش الذي ذبحه إبراهيم عليه السلام معلقين في بطنها بالجدر تلقاء من دخلها ويطيبان إذا طيب البيت، وكان فيها معاليق من حلية كانت تهدى للكعبة، وسبب بناء قريش الكعبة أن امرأة ذهبت تجمر الكعبة فطارت من مجمرتها شرارة فاحترقت كسوتها، وكانت الكسوة عليها ركاما بعضها فوق بعض فلما احترقت الكعبة توهنت جدرانها من كل جانب وتصدعت، وكانت السيول متواترة فجاء سيل عظيم وهي على تلك الحال فدخل الكعبة وصدع جدرانها وأحافها، ففزعت من ذلك قريش فزعا شديدا وهابوا هدمها وخشوا إن ينسوها أن ينزل عليهم العذاب، فبينما هم على ذلك ينتظرون ويتشاورون إذ أقبلت سفينة للروم حتى إذا كانت بالشعيبة بضم الشين المعجمة وهي يومئذ ساحل مكة قبل جدة فانكسرت فسمعت بها قريش، فركبوا إليها فاشتروا خشبها، وأذنوا لأهلها أن يدخلوا مكة فيبيعوا ما معهم من متاعهم على أن لا يعشروهم، وكانوا يعشرون من دخلها من تجار الروم، كما كانت الروم تعشر من دخل منهم بلادها، وكان في السفينة رومي نجار بناء يسمى باقوم.
قال السهيلي: وقال ابن إسحاق: وكان بمكة نجار قبطي، وذكر غيره أنه كان علجا في السفينة وأن اسم ذلك النجار باقوم وكذلك أيضا في اسم النجار الذي عمل منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرفاء الغابة ولعله أن يكون هذا.
انتهى كلامه.
فلما قدموا بالخشب مكة قالوا: لو بنينا بيت ربنا فاجتمعوا لذلك وتعاونوا وترافدوا في النفقة، وربعوا قبائل قريش أرباعا، ثم اقترعوا عند هبل في جوف الكعبة على جوانبها، فطار قدح بني عبد مناف وبني زهرة على الوجه الذي فيه الباب وهو الشرقي، وطار قدح بني عبد الدار وبني أسد بن عبد العزى وبني عدي بن كعب على الشق الذي يلي الحجر وهو الشق الشامي، وطار قدح بني سهم وبني جمح وبني عامر بن لؤي على ظهر الكعبة وهو الشق الغربي، وطار قدح بني تميم وبني مخزوم وقبائل من قريش ضموا معهم على الشق اليماني الذي يلي الصفا فنقلوا الحجارة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ غلام لم ينزل عليه الوحي ينقل معهم الحجارة على رقبته، فبينما هو ينقلها إذا انكشفت نمرة كانت عليه فنودي يا محمد عورتك وذلك أول ما نودي والله أعلم فما رويت لرسول الله صلى الله عليه وسلم صورة بعد ذلك، ولبج برسول الله صلى الله عليه وسلم من الفزع حين نودي فأخذه العباس بن عبد المطلب فضمه إليه، وقال: لو جعلت نمرتك على عاتقك تعتل الحجارة.
قال: ما أصابني هذا إلا من التعري فشد رسول الله صلى الله عليه وسلم إزاره وجعل ينقل معهم، وكانوا ينقلون بأنفسهم تبررا وتبركا بالكعبة، فلما اجتمع لهم ما يريدون من الحجارة والخشب وما يحتاجون إليه، عدوا على هدمها فخرجت لهم الحية التي كانت في بطنها تحرسها سوداء الظهر بيضاء البطن رأسها مثل رأس الجدي تمنعهم كلما أرادوا هدمها، وكانت لا يدنو أحد من بئر الكعبة إلا رفعت ذنبها وكشت أي: صوتت ، فلما رأوا ذلك اعتزلوا عند مقام إبراهيم عليه السلام وهو يومئذ في المكان الذي هو فيه اليوم، فقال لهم الوليد بن المغيرة: يا قوم ألستم تريدون بهدمها الإصلاح.
قالوا: بلى.
قال: فإن الله عز وجل لا يهلك المصلحين، ولكن لا تدخلوا في عمارة بيت ربكم إلا من طيب أموالكم، ولا تدخلوا فيه مالا من ربا ولا مالا من مسيس ولا مهر بغي وجنبوه الخبيث من أموالكم، فإن الله عز وجل لا يقبل إلا طيبا.
ففعلوا ثم وقفوا عند المقام فقاموا يدعون ربهم ويقولون: اللهم إن كان لك في هدمها رضى فأتمه وأشغل عنا هذا الثعبان.
فأقبل طائر من جو السحاب كهيئة العقاب ظهره أسود وبطنه أبيض ورجلاه صفراوان والحية على جدار البيت فاغرة فاها فأخذ برأسها، وفي رواية فغرز مخالبه في رأسها حتى انطلق بها يجرها وذنبها أعظم من كذا وكذا، فطار بها حتى أدخلها أجياد الصغير، فقالت قريش: إنا لنرجو أن يكون الله سبحانه قد رضي عملكم وقبل نفقتكم فاهدموه فهابت قريش هدمه، فقالوا: من يبدأ فيهدم؟ فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدؤكم في هدمه أنا شيخ كبير، فإن أصابني أمر كان قد دنا أجلي، وإن كان غير ذلك لم يزرأ بي، فعلا البيت وفي يده عتلة يهدم بها فتزعزع من تحت رجله فقال: اللهم لم نزع إنما أردنا الإصلاح.
وجعل يهدمها حجرا حجرا بالعتلة فهدم يومه ذلك، فقالت قريش: نخاف أن ينزل به العذاب إذا أمسى.
فلما أمسى لم ير بأسا، فأصبح الوليد غاديا على عمله فهدمت قريش معه حتى بلغوا الأساس الذي رفع عليه إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام القواعد من البيت فأبصروا حجارة كأنها الإبل الخلف، لا يطيق الحجر منه ثلاثون رجلا يحرك الحجر منها فترتج جوانبها قد تشبك بعضها ببعض، فأدخل الوليد بن المغيرة عتلة بين حجرين فانفلقت منه فلقة فأخذها أبو وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فنزت من يده ثم عادت في مكانها، وطارت برقة كادت أن تخطف أبصارهم ورجفت مكة بأسرها، فلما رأوا ذلك أمسكوا عن أن ينظروا إلى ما تحت ذلك، فلما جمعوا ما أخرجوا من النفقة قلت النفقة عن أن تبلغ لهم عمارة البيت كله، فتشاوروا في ذلك وأجمع رأيهم عن أن يقصروا عن القواعد ويحجروا ما يقدرون عليه من البيت ويتركوا بقيته في الحجر عليه جدار مدار يطوف الناس من ورائه، ففعلوا ذلك وبنوا في بطن الكعبة أساسا يبنون عليه من شق الحجر، وتركوا من ورائه من فناء البيت في الحجر ستة أذرع وشبرا فبنوا على ذلك، فلما وضعوا أيديهم في بنائها، قالوا: ارفعوا بابها من الأرض واكبسوها حتى لا تدخلها السيول ولا ترقى إلا بسلم، ولا يدخلها إلا من أردتم ثم إن كرهتم أحدا دفعتموه، ففعلوا ذلك وبنوها بساق من حجارة وساق من خشب بين الحجارة حتى انتهوا إلى موضع الركن فاختلفوا في وضعه، وكثر الكلام فيه وتنافسوا في ذلك فقالت بنو عبد مناف وزهرة: هو في الشق الذي وقع لنا.
وقالت بنو تميم ومخزوم: هو في الشق الذي وقع لنا.
وقالت سائر القبائل: لم يكن الركن مما استهمنا عليه.
فقال أبو أمية بن المغيرة: يا قوم إنما أردنا البر ولم نرد الشر، فلا تحاسدوا ولا تنافسوا فإنكم إن اختلفتم نسيت أموركم وطمع فيكم غيركم، ولكن حكموا بينكم أول من يطلع عليكم من هذا الفج.
قالوا: رضينا وسلمنا فطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وشاحا نمرة فقالوا: هذا الأمين قد رضينا به فحكموه، فبسط رداءه ثم وضع فيه الركن ودعا من كل ربع رجلا فأخذوا بأطراف الثوب، فكان من بني عبد مناف عتبة بن ربيعة، وكان في الربع الثاني أبو ربيعة بن الأسود وكان أسن القوم، وفي الربع الثالث العاص بن وائل، وفي الربع الرابع حذيفة بن المغيرة، فرفع القوم الركن وقام النبي صلى الله عليه وسلم على الجدر فوضعه هو بيده، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلى الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: لا، فناول العباس النبي صلى الله عليه وسلم حجرا فشد به الركن.
وفي رواية: أمر بالركن فوضع في ثوب ثم أمر سيد كل قبيلة فأعطاه ناحية الثوب ثم ارتقى، وأمرهم بالركن أن يرفعوه إليه فرفعوه إليه فكان هو الذي وضعه.ي وضعه، وكثر الكلام فيه وتنافسوا في ذلك فقالت بنو عبد مناف وزهرة: هو في الشق الذي وقع لنا.
وقالت بنو تميم ومخزوم: هو في الشق الذي وقع لنا.
وقالت سائر القبائل: لم يكن الركن مما استهمنا عليه.
فقال أبو أمية بن المغيرة: يا قوم إنما أردنا البر ولم نرد الشر، فلا تحاسدوا ولا تنافسوا فإنكم إن اختلفتم نسيت أموركم وطمع فيكم غيركم، ولكن حكموا بينكم أول من يطلع عليكم من هذا الفج.
قالوا: رضينا وسلمنا فطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وشاحا نمرة فقالوا: هذا الأمين قد رضينا به فحكموه، فبسط رداءه ثم وضع فيه الركن ودعا من كل ربع رجلا فأخذوا بأطراف الثوب، فكان من بني عبد مناف عتبة بن ربيعة، وكان في الربع الثاني أبو ربيعة بن الأسود وكان أسن القوم، وفي الربع الثالث العاص بن وائل، وفي الربع الرابع حذيفة بن المغيرة، فرفع القوم الركن وقام النبي صلى الله عليه وسلم على الجدر فوضعه هو بيده، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلى الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: لا، فناول العباس النبي صلى الله عليه وسلم حجرا فشد به الركن.
وفي رواية: أمر بالركن فوضع في ثوب ثم أمر سيد كل قبيلة فأعطاه ناحية الثوب ثم ارتقى، وأمرهم بالركن أن يرفعوه إليه فرفعوه إليه فكان هو الذي وضعه.
قال الكازروني في سيرته: وكان وضعه صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين فلما وضعه غضب النجدي قال: واعجباه لقوم أهل شرف وعقول وسن وأموال، عمدوا إلى أصغرهم سنا وأقلهم مالا فرأسوه عليهم في مكرمتهم كأنهم خدم له، أما والله ليفوتنهم سبقا وليقسمن عليهم حظوظا.
ويقال: إن هذا النجدي هو إبليس لعنه الله.
فبنوا حتى بلغوا أربعة أذرع وشبرا ثم كبسوها ووضعوا بابها مرتفعا على هذا الذرع رفعوها بمدماك على خشب ومدماك حجارة حتى بلغوا السقف، فقال لهم باقوم الرومي: أتحبون أن تجعلوا سقفها منكسا أو مسطحا.
قالوا: بل ابن بيت ربنا مسطحا.
قال: فبنوه مسطحا وجعلوا فيه ست دعائم في صفين، كل صف ثلاث دعائم من الشق الشامي الذي يلي الحجر إلى الشق اليماني، وجعلوا ارتفاعها من خارجها من الأرض إلى أعلاها ثمانية عشر ذراعا، وكانت قبل ذلك تسعة أذرع، فزادت قريش في السماء في ارتفاعها في السماء تسعة أذرع أخرى، وبنوها من أعلاها إلى أسفلها بمدماك من حجارة ومدماك من خشب، فكان الخشب خمسة عشر مدماكا والحجارة ستة عشر مدماكا، وجعلوا ميزابها يسكب في الحجر، وجعلوا درجة من خشب في بطنها في الركن الشامي يصعد فيها إلى ظهرها، وزوقوا سقفها وجدرانها من بطنها ودعائمها، وجعلوا في دعائمها صور الأنبياء وصور الشجر وصور الملائكة، وكان فيها صورة إبراهيم عليه السلام خليل الرحمن شيخ يستقسم بالأزلام، وصورة عيسى بن مريم وأمه، وصور الملائكة عليهم السلام فلما كان يوم الفتح دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل الفضل بن عباس بن عبد المطلب فجاء بماء من زمزم ثم أمر بثوب فبل بالماء وأمر بطمس تلك الصور فطمست، ووضع صلى الله عليه وسلم كفيه على صورة عيسى بن مريم وأمه عليهما السلام وقال: امحوا جميع الصور إلا ما تحت يدي فرفع يده عن عيسى وأمه، ونظر إلى صورة إبراهيم فقال: قاتلهم الله جعلوه يستقسم بالأزلام، ما لإبراهيم وللأزلام .
وجعلوا لها بابا واحدا فكان يغلق ويفتح، وكانوا قد أخرجوا ما كان في الجب من حلية ومال وقرني الكبش وجعلوه عند أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عبد الدار بن قصي، وأخرجوا هبل ونصب عند المقام حتى فرغوا من بناء البيت وردوا ذلك المال في الجب وعلقوا فيه الحلية وقرني الكبش وردوا الجب في مكانه مما يلي الشق الشامي ونصبوا هبل على الجب كما كان قبل ذلك، وجعلوا له سلما يصعد فيه إلى بطنها، وكسوها حين فرغوا من بنائها حبرات ثمانية، وعن مشافع بن شيبة بن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا شيبة امح كل صورة فيه إلا ما تحت يدي قال: فرفع يده عن عيسى بن مريم وأمه.
وعن جابر بن عبد الله قال: زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن الصور، وأمر عمر بن الخطاب زمن الفتح أن يدخل البيت فيمحو ما فيه من صورة ولم يدخله حتى محي.
وعن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة حتى أمر عمر بن الخطاب أن يطمس على كل صورة فيها.
وعن ابن أبي تجراة عن أمه قالت: أنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضع الركن بيده فقلت: لمن الثوب الذي وضع فيه الحجر؟ قالت للوليد بن المغيرة.
ويقال: فحمل الحجر في كساء رومي كان للنبي صلى الله عليه وسلم روى جميع ذلك الأزرقي.
ويروى: أن الطائر الذي اختطف الحية هو العقاب.
وعن ابن عباس: أن هذه الحية هي الدابة التي تكلم الناس قبل يوم القيامة قال السهيلي: واسمها أقصى.
وقيل: إن الدابة التي تكلم الناس هي فصيل ناقة صالح، وهو الأصح كما ذكره القرطبي؛ لما روى أبو داود عن حذيفة قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة فقال: لها ثلاث خرجات من الدهر: فتخرج من أقصى البادية ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم تكمن زمانا طويلا، ثم تخرج خرجة أخرى دون ذلك فيفشو ذكرها في أهل البادية ويدخل ذكرها القرية أي مكة ثم بينا الناس في المسجد الحرام لم يرعهم إلا وهي ترغو بين الركن والمقام تنفض عن رأسها التراب .
الحديث ففي قوله: ترغو.
دليل على أنها الفصيل.
قال القرطبي: وذلك أن الفصيل لما قتلت الناقة هرب فانفتح له حجر فدخل في جوفه، ثم انطبق عليه الحجر فهو فيه حتى يخرج بإذن الله تعالى، وقيل: إنها الجساسة.
واختلفوا في صفتها فقيل: إنها دابة مرغية الشعر ذات قوائم، طولها ستون ذراعا.
وقيل: على خلقة الآدميين وهي في السحاب وقوائمها في الأرض.
وقيل: جمعت من خلق كل حيوان؛ رأسها رأس ثور، وعين عين خنزير، وأذنها أذن فيل، وقرنها قرن أيل، وعنقها عنق نعامة، وصدرها صدر أسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش، وقوائمها قوائم بعير، بين كل مفصل ومفصل اثني عشر ذراعا بذراع آدم عليه السلام يخرج معها عصا موسى وخاتم سليمان، فتنكت في وجه المؤمن نكتة بيضاء بعصا موسى فيبيض وجهه، وتنكت في وجه الكافر نكتة سوداء بخاتم سليمان فيسود وجهه.
وقيل: ليس لها ذنب.
وقيل: ليس لها وبر وريش.
ولها ثلاث خرجات آخرهن بين الركن والمقام كما تقدم لا يخرج ثلثاها.
قال المرجاني في بهجة النفوس : وفي الركن العراقي من حيال البيت صدع مستطيل فلعله المشار إليه.
واختلف في أي موضع تخرج، فقيل: من جبل الصفا يتصدع فتخرج منه، أو من تهامة، أو من الطواف، أو من مسجد الكوفة من حيث فار تنور نوح، أو من الطائف، أو من جياد، أو من بين الركنين، أو من صخرة في شعب أجياد، أو من بحر سدوم، وتخرج قبل يوم التروية بيوم.
وقيل: يوم عرفة.
وقيل: يوم النحر.
وقد تقدم في باب الفضائل عن ابن إسحاق: أن قريشا وجدت في الركن كتابا بالسريانية وفيه: أنا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السموات والأرض إلى آخره .
وعن الزهري قال: إن قريشا حين بنوا الكعبة وجدوا فيه حجرا وفيه ثلاثة صفوح؛ في الصفح الأول: أنا الله ذو بكة صنعتها يوم صنعت الشمس والقمر إلى آخر كلام ابن إسحاق المتقدم في الفضائل.
وفي الصفح الثاني: أنا الله ذو بكة خلقت الرحم واشتققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وفي الصفح الثالث: أنا الله ذو بكة خلقت الخير والشر فطوبى لمن كان الخير على يديه وويل لمن كان الشر على يديه .
وحضر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بناء قريش وله خمس وثلاثون سنة.
وقيل: خمس وعشرون سنة.
حكاهما النووي.
فصل: ذكر الوقت الذي كانوا يفتحون فيه الكعبة وأول من خلع النعل عند دخولها: عن عمرو الهذلي قال: رأيت قريشا يفتحون البيت في الجاهلية يوم الاثنين والخميس، وكان حجابه يقعدون عند بابه فيرتقي الرجل إذا كانوا لا يريدون دخوله فيدفع ويطرح وربما عطب، وكانوا لا يدخلون الكعبة بحذاء يعظمون ذلك ويضعون نعالهم تحت الدرجة.
وأول من خلع الخف والنعل فلم يدخلها بهما الوليد بن المغيرة؛ إعظاما لها فجرى ذلك سنة.
ويروى أن فاختة بنت زهير بن حرب بن الحارث بن أسد بن عبد العزى وهي أم حكيم بن حزام دخلت الكعبة وهي حامل، فأدركها المخاض فيها فولدت حكيما في الكعبة فحملت في نطع، وأخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم.
فصل: ذكر بناء الزبير الكعبة وما زاد فيها وما نقص منها الحجاج: عن ابن جريج قال: سمعت غير واحد ممن حضر ابن الزبير حين هدم الكعبة وبناها فقالوا: لما أبطأ عبد الله بن الزبير عن بيعة يزيد بن معاوية وتخلف وخشي منهم لحق مكة؛ ليمتنع بالحرم، وجمع مواليه وجعل يظهر عيب يزيد بن معاوية ويشتمه ويذكر شربه الخمر وغير ذلك، ويجتمع الناس إليه فيقوم فيهم بين الأيام فيذكر مساوئ بني أمية فيطنب في ذلك، فبلغ ذلك يزيد بن معاوية فأقسم لا يؤتى به إلا مغلولا فأرسل إليه رجلا من أهل الشام في خيل من أهل الشام فعظم على ابن الزبير القضية، وقال: لأن يستحل الحرم بسببك فإنه غير تاركك ولا تقوى عليه وأقسم أن لا يؤتى بك إلا مغلولا وقد عملت لك غلا من فضة وتلبس فوقه الثياب وتبر قسم أمير المؤمنين فالصلح خير عاقبة وأجمل بك وبه، فقال: دعوني أياما حتى أنظر في أمري فشاور أمه السماء بنت أبي بكر الصديق في ذلك فأبت عليه أن يذهب مغلولا وقالت: يا بني عش كريما ومت كريما، ولا تمكن بني أمية من نفسك فتلعب بك فالموت أحسن من هذا، فأبى أن يذهب إليه في غل وامتنع في مواليه ومن يألف إليه من أهل مكة فكان يقال لهم: الزبيرية، فبينما يزيد على بعثة الجيوش إليه إذ أتى يزيد خبر أهل المدينة وما فعلوا بعامله ومن كان بالمدينة من بني أمية وإخراجهم إياهم منها إلا من كان من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه، فجهز إليهم مسلم بن عقبة المري في أهل الشام وأمره بقتال أهل المدينة فإذا فرغ من ذلك سار إلى ابن الزبير بمكة، وكان مسلم مريضا في بطنه الماء الأصفر فقال له يزيد: إن حدث بك الموت فول الحصين بن نمير الكندي على جيشك، فسار حتى قدم المدينة فقاتلوه فظفر بهم ودخلها وقتل من قتل منهم، وأسرف في القتل فسمي بذلك مسرفا، ونهب المدينة ثلاثا، وسار إلى مكة فلما كان ببعض الطريق حضرته الوفاة فدعا الحصين بن نمير فقال له: يا برذعة الحمار لولا أكره أني أتزود عند الموت معصية أمير المؤمنين ما وليتك، انظر إذا قدمت مكة فاحذر أن تمكن قريشا من أذنك فتقول فيها لكن لا يكن إلا الوقاف ثم العفاف ثم الانصراف، فتوفي مسلم المسرف ومضى الحصين بن نمير إلى مكة فقاتل ابن الزبير بها أياما وجمع ابن الزبير أصحابه فتحصن بهم في المسجد الحرام وحول الكعبة، فضرب أصحاب ابن الزبير خياما يكتنون بها من حجارة المنجنيق ويستظلون فيها من الشمس، وكان الحصين بن نمير قد نصب المنجنيق على أخشبي مكة وهما أبو قبيس والأحمر فكان يرميهم بها فتصيب الحجارة الكعبة حتى تخرق كسوتها عليها، فصارت كأنها جيوب النساء فوهن الرمي بالمنجنيق الكعبة، فذهب رجل من أصحاب ابن الزبير يوقد نارا في بعض تلك الخيام مما يلي الصفا بين الركن الأسود والركن اليماني، والمسجد يومئذ ضيق صغير، فطارت شرارة في الخيمة فاحترقت وكان في ذلك اليوم رياح شديدة، والكعبة يومئذ مبنية بناء قريش مدماك من ساج ومدماك من حجارة من أسفلها إلى أعلاها وعليها الكسوة، فطارت الرياح بلهب تلك النار فاحترقت كسوة الكعبة، واحترق الساج الذي بين البناء، وكان احتراقها يوم السبت لثلاث ليال خلون من شهر ربيع الأول قبل أن يأتي نعى يزيد بن معاوية بتسعة وعشرين يوما، وجاء نعيه في هلال شهر ربيع الآخر ليلة الثلاثاء سنة أربع وستين، وكان توفي لأربع عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين، وكانت خلافته ثلاثة سنين وسبعة أشهر، فلما احترقت الكعبة واحترق الركن الأسود وتصدع، كان ابن الزبير بعد ذلك ربطه بالفضة وضعفت جدران الكعبة حتى أنها لتنقض من أعلاها إلى أسفلها ويقع الحمام عليها فيستأثر حجارتها وهي مجردة موهنة من كل جانب، ففزع لذلك أهل مكة وأهل الشام جميعا والحصين بن نمير محاصر ابن الزبير، فأرسل ابن الزبير رجالا من أهل مكة من قريش وغيرهم منهم عبد الله بن خالد بن أسيد ورجال من بني أمية إلى الحصين فكلموه وعظموا عليه ما أصاب الكعبة وقالوا: إن ذلك منكم رميتموها بالنفط.
فأنكروا ذلك وقالوا: قد توفي أمير المؤمنين فعلى ماذا تقاتل؟ ارجع إلى الشام حتى تنظر ماذا يجمع عليه رأى صاحبك يعنون معاوية بن يزيد وهل يجمع الناس عليه؟ فلم يزالوا به حتى لان لهم ورجع إلى الشام، فلما أدبر جيش الحصين بن نمير وكان خروجه من مكة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين، دعا ابن الزبير وجوه الناس وأشرافهم فشاوروهم في هدم الكعبة، فأشار عليهم ناس قليلون بهدمها وأبى كثير من الناس هدمها، وكان أشدهم إباء عبد الله بن عباس قال له: دعها على ما أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم وتبنى فيتهاون الناس بحرمتها ولكن أرقعها فقال ابن الزبير: والله ما يرضى أحدهم أن يرقع بيت أبيه وأمه فكيف أرقع بيت الله تعالى؟ وكان ممن أشار عليها بهدمها جابر ابن عبد الله وعبد بن نمير وعبد الله بن صفوان بن أمية، فأقام أياما يشاور وينظر ثم أجمع على هدمها، وكان يحب أن يكون هو الذي يحب أن يردها على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على قواعد إبراهيم وعلى ما وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة، فأرادا أن يبنيها بالورس ويرسل إلى اليمن في ورس يشترى به، فقيل: إن الورس يذهب ولكن ابنها بالقصة فسأل عن القصة، فأخبر أن قصة صنعاء هي أجود القصة فأرسل إلى صنعاء بأربعمائة دينار يشترى له بها قصة ويكترى عليها وأمر بتثجثج ذلك ثم سأل رجالا من أهل العلم بمكة من أين أخذت قريش حجارتها فأخبروه مبلغها، فنقل له من الحجارة قدر ما يحتاج، فلما اجتمعت وأراد هدمها خرج أهل مكة إلى منى وأقاموا بها ثلاثا؛ فرقا أن ينزل عليهم عذاب بهدمها، فأمر ابن الزبير بهدمها فلم يجترئ على ذلك أحد، فلما رأى ذلك علاها هو بنفسه فأخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي بحجارتها، فلما رأوا أنه لم يصبه شيء اجترءوا فصعدوا وهدموا وأرقى ابن الزبير فوقها عبيدا من الجيش فهدموها رجاء أن يكون فيهم صفة الحبشي الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .
وقال مجاهد: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: كأني به أصيلع أفيدع قائم عليها يهدمها بمسحاته.
وقال مجاهد: فلما هدم ابن الزبير الكعبة جئت أنظر هل أرى الصفة التي قال عبد الله بن عمرو؟ فلم أرها فهدموا وأعانهم الناس فما ترجلت الشمس حتى ألصقوها بالأرض كلها من جوانبها، وكان هدمها يوم السبت النصف من جمادى الآخرة سنة أربع وستين، ولم يقرب ابن عباس مكة حين هدمت الكعبة حتى فرغ منها، وأرسل إلى ابن الزبير لا تدع الناس بغير قبلة انصب لهم حول الكعبة الخشب واجعل عليها الستور حتى يطوف الناس من ورائها ويصلون إليها، ففعل ذلك ابن الزبير وقال ابن الزبير: أشهد لسمعت عائشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قومك استقصروا في بناء البيت وعجزت بهم النفقة فتركوا في الحجر منها أذرعا، ولولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة وأعدت ما تركوا منها، ولجعلت لها بابين موضوعين بالأرض، بابا شرقيا يدخل منه الناس، وبابا غربيا يخرج منه الناس، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ قالت: قلت: لا.
قال: تعززا أن لا يدخلها إلا من أرادوا، فكان الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعونه أن يرتقي حتى إذا كاد أن يدخلها دفعوه فسقط، فإن بدا لقومك هدمها فهلمى لأريك ما تركوا في الحجر منها فأراها قريبا من سبعة أذرع.
فلما هدم ابن الزبير الكعبة وسواها بالأرض كشف عن الأساس أساس إبراهيم عليه السلام فوجده داخلا في الحجر نحوا من ستة أذرع وشبر، كأنها أعناق الإبل أخذ بعضها بعضا كتشبيك الأصابع بعضها ببعض، يحرك الحجر من القواعد فتحرك الأركان كلها، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس وأشرافهم وأشهدهم على ذلك الأساس، قال: فأدخل رجل من القوم كان أيدا يقال له: عبد الله بن سميطع العدوي عتلة كانت في يده في ركن من أركان البيت فتزعزعت الأركان كلها جميعا، ويقال: إن مكة رجفت رجفة شديدة حين زعزع الأساس، وخاف الناس خوفا شديدا حتى ندم كل من كان أشار على ابن الزبير بهدمها وأعظموا ذلك إعظاما شديدا وسقط في أيديهم، فقال لهم ابن الزبير: اشهدوا ثم وضع البناء على ذلك الأساس، ووضع جدار باب الكعبة على مدماك من الشاذروان اللاصق بالأرض، وجعل الباب الآخر بإزائه في ظهر الكعبة مقابله، وجعل عتبته على الحجر الأخضر الذي في الشاذروان الذي في ظهر الكعبة قريبا من الركن اليماني.
وكان البناءون يبنون من وراء الستر، والناس يطوفون من خارج، فلما ارتفع البنيان إلى موضع الركن، وكان ابن الزبير حين هدم البيت جعل الركن في ديباجة وأدخله في تابوت وقفل عليه ووضعه عنده في دار الندوة وعمد إلى ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان حتى أعاد بناءها، فلما بلغ البناء موضع الركن أمر ابن الزبير بموضعه، فنقر في حجرين من المدماك الذي تحته وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن وطريق بينهما، فلما فرغوا منه أمر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير وجبير بن شيبة بن عثمان أن يجعلوا الركن في ثوب، وقال لهم ابن الزبير: إذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه فأنا أطول الصلاة، فإذا فرغتم فكبروا حتى أخفف صلاتي، وكان ذلك في حر شديد فلما أقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلى بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن مطعم شيبة بن عثمان فخرقا به الصفوف حتى أدخلاه في الستر الذي دون البناء، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير وأعانه عليه جبير بن شيبة، وقيل: الذي وضعه في موضعه الآن حمزة بن عبد الله بن الزبير، ذكره الزبير بن أبي بكر، فلما قرروه في موضعه وطريق عليه الحجران كبروا فأخف ابن الزبير صلاته وسمه الناس بذلك، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير، وقالوا: والله لقد رفع في الجاهلية حين وقع بنته قريش فحكموا فيه أول من يدخل عليهم من باب المسجد، فطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله في ردائه، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل قبيلة من قريش رجلا فأخذوا بأركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه.
وفي رواية ذكرها الأزرقي: أن ابن الزبير وضع الحجر الأسود في موضعه هو بنفسه.إلى ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان حتى أعاد بناءها، فلما بلغ البناء موضع الركن أمر ابن الزبير بموضعه، فنقر في حجرين من المدماك الذي تحته وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن وطريق بينهما، فلما فرغوا منه أمر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير وجبير بن شيبة بن عثمان أن يجعلوا الركن في ثوب، وقال لهم ابن الزبير: إذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه فأنا أطول الصلاة، فإذا فرغتم فكبروا حتى أخفف صلاتي، وكان ذلك في حر شديد فلما أقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلى بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن مطعم شيبة بن عثمان فخرقا به الصفوف حتى أدخلاه في الستر الذي دون البناء، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير وأعانه عليه جبير بن شيبة، وقيل: الذي وضعه في موضعه الآن حمزة بن عبد الله بن الزبير، ذكره الزبير بن أبي بكر، فلما قرروه في موضعه وطريق عليه الحجران كبروا فأخف ابن الزبير صلاته وسمه الناس بذلك، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير، وقالوا: والله لقد رفع في الجاهلية حين وقع بنته قريش فحكموا فيه أول من يدخل عليهم من باب المسجد، فطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله في ردائه، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل قبيلة من قريش رجلا فأخذوا بأركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه.
وفي رواية ذكرها الأزرقي: أن ابن الزبير وضع الحجر الأسود في موضعه هو بنفسه.
وكان الركن قد تصدع من الحريق ثلاث فرق فانشظت منه شظية كانت عند بعض آل شيبة بعد ذلك بدهر طويل، فشده ابن الزبير بالفضة إلا تلك الشظية من أعلاه، موضعها بين في أعلى الركن، طول الركن ذراعان قد أخذ عرض جدار الكعبة ومؤخر الركن داخله في الجدر مضرس على ثلاثة رؤوس.
قال ابن جريج: فسمعت من يصف لون مؤخره الذي في الجدر قال بعضهم: هو مورد.
وقال بعضهم: هو أبيض كالفضة.
وكانت الكعبة يوم هدمها ابن الزبير ثمانية عشر ذراعا في السماء، فلما أن بلغ ابن الزبير بالبناء ثمانية عشر ذراعا وجبرت بحال الزيادة التي زاد من الحجر فيها، واستسمج ذلك إذا صارت عريضة لا طول لها فقال: قد كانت قبل قريش تسعة أذرع حتى زادت قريش فيها تسعة أذرع طولا في السماء، فأنا أزيد فيها تسعة أذرع أخرى، فبناها سبعة وعشرين ذراعا في أسماء، وهي سبعة وعشرون مدماكا وعرض جدارها ذراعان، وجعل فيها ثلاث دعائم، وكانت قريش في الجاهلية جعلت فيها ست دعائم، وأرسل ابن الزبير إلى صنعاء فأتى من رخام بها يقال له: البلق فجعله في الروازن التي في سقفها للضوء، وكان باب الكعبة قبل بناء ابن الزبير مصراعا واحدا، فجعل لها ابن الزبير مصراعين، طولهما أحد عشر ذراعا من الأرض إلى منتهى أعلاه اليوم، وجعل الباب الآخر الذي في ظهرها بإزائه على الشاذروان الذي على الأساس مثله، وجعل ميزابها يسكب في الحجر، وجعل لها درجة في بطنها في الركن الشامي من خشب منفرجة يصعد فيها إلى ظهرها.
فلما فرغ ابن الزبير من بناء الكعبة جعلها من داخلها وخارجها من أعلاها إلى أسفلها وكساها القباطي، وقال: من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم، فمن قدر وأن ينحر بدنه فليفعل، ومن لم يقدر فليذبح شاة، ومن لم يقدر فليتصدق بقدر طوله، وخرج ماشيا وخرج الناس معه مشاة حتى اعتمروا من التنعيم شكرا لله سبحانه، ولم ير يوم كان أكثر عتيقا ولا أكثر بدنة منحورة ولا شاة مذبوحة ولا صدقة من ذلك اليوم، ونحر ابن الزبير مائة بدنة، فلما طاف بالكعبة استلم الأركان الأربعة جميعا وقال: إنما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والركن الغربي؛ لأن البيت لم يكن تاما.
فلم يزل البيت على بناء ابن الزبير إذا كاف الطائف استلم الأركان جميعها، ويدخل البيت من هذا الباب ويخرج من الباب الغربي وأبوابه لاصقة بالأرض، حتى قتل ابن الزبير رضي الله عنه ودخل الحجاج مكة وكتب كتابا إلى عبد الملك بن مروان: أن ابن الزبير زاد في البيت على ما كان عليه في الجاهلية.
فكتب إليه عبد الملك بن مروان: أن سد بابها الغربي الذي فتحه ابن الزبير، واهدم ما كان زاد فيها من الحجر، واكبسها به على ما كانت عليه.
فهدم الحجاج منها ستة أذرع وشبرا مما يلي الحجر، وبناها على أساس قريش الذي كانت استقصرت عليه، وكبسها بما كان هدم منها، وسد الباب الذي في ظهرها، وترك سائرها ولم يحرك منه شيئا، فكل شيء فيها بناء ابن الزبير إلا الجدار الذي في الحجر فإنه بناء الحجاج، وسد الباب الذي في ظهرها وما تحت عتبة الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم إلى الأرض أربعة أذرع وشبر، كل هذا بناء الحجاج، والدرجة التي في بطنها اليوم والبابان اللذان عليهما اليوم هما أيضا من عمل الحجاج فلما فرغ الحجاج من هذا كله وفد بعد ذلك الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي على عبد الملك بن مروان، فقال له عبد الملك: ما أظن ابن الزبير سمع من عائشة رضي الله عنها ما كان يزعم أنه سمع منها في أمر الكعبة.
فقال الحارث: أنا سمعته من عائشة.
قال: سمعتها تقول ماذا؟ قال: سمعتها تقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قومك استقصروا في بتاء البيت، ولولا حداثة عهد قومك بالكفر أعدت فيه ما تركوا، فإن بدا لقومك أن يبنوه فهلمي لأريك ما تركوا منه فأراها قريبا من سبع أذرع.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجعلت لها بابين موضوعين على الأرض، بابا شرقيا يدخل الناس منه، وبابا غربيا يخرج الناس منه .
قال عبد الملك بن مروان: أنت سمعتها تقول هذا.
قال: نعم.
فجعل ينكت منكسا بقضيب في يده ساعة طويلة ثم قال: وددت والله أني كنت تركت ابن الزبير وما تحمل من ذلك.
قال ابن جريج: وكان الباب الذي عمله ابن الزبير طوله في السماء أحد عشر ذراعا، فلما كان الحجاج نقص من الباب أربع أذرع وشبرا، وعمل لها هذين البابين وطولهما ستة أذرع وشبر، فلما كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بعث إلى واليه على مكة خالد بن عبد الله القشيري بستة وثلاثين ألف دينار، فضرب منها على باب الكعبة صفائح الذهب وعلى ميزاب الكعبة وعلى الأساطين التي في جوفها.
قال الأزرقي: فكل ما على الميزاب وعلى الأركان في جوفها من الذهب فهو من عمل الوليد بن عبد الملك، وهو أول من ذهب البيت في الإسلام، فأما ما كان على الباب من عمل الوليد بن عبد الملك من الذهب فإنه رق وتفرق، فرفع ذلك إلى أمير المؤمنين محمد بن الرشيد في خلافته فأرسل إلى سالم بن الجراح عامل كان له بثمانية عشر ألف دينار؛ ليضرب بها على صفائح الذهب على بابي الكعبة فقلع ما كان على الباب من الصفائح وزاد عليها من الثمانية عشر ألف دينار، فضرب عليه الصفائح التي هي عليه اليوم والمسامير وحلى باب الكعبة وعلى القبارين والعتب، وذلك كله من عمل محمد بن هارون الرشيد، ولم يقلع في ذلك بابي الكعبة ولكن ضرب عليهما الصفائح والمسامير وهما على حالهما.
قال الأزرقي: وأخبرني المثنى بن جبير الصواف أنه حين فرقوا ذهب باب الكعبة وجد فيه ثمانية عشر ألف مثقال فزادوا عليه خمسة عشر ألف دينار، وأن الذي على الباب من الذهب ثلاثة وثلاثون ألف دينار.
وقالوا أيضا: أنه لما قلع الذهب عن الباب ألبس الباب ثوبا أصفر.
قال ابن جريج: وعمل الوليد بن عبد الملك الرخام الأحمر والأخضر والأبيض الذي في بطنها مؤزرا به جدرانها وفرشها بالرخام وأرسل به من الشام، فجميع ما في الكعبة من الرخام فهو من عمل الوليد بن عبد الملك، وهو أول من فرشها بالرخام وأزر به جدرانها، وهو أول من زخرف المساجد.
انتهى ما ذكره الأزرقي.
وأهل مكة يعتمرون في كل ليلة سبع وعشرين من رجب من كل سنة وينسبون هذه العمرة إلى ابن الزبير.
قال المحب الطبري: ولا يبعد أن يكون بناء الكعبة امتد إلى هذا التاريخ، وقد تقدم هذا في باب العمرة.
وذكروا أن هارون الرشيد سأل مالك بن أنس رضي الله عنه عن هدمها وردها إلى بناء ابن الزبير للأحاديث في ذلك.
فقال مالك: نشدتك الله يا أمير المؤمنين أن لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء أحد إلا نقضه وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس.
هكذا ذكر النووي أن السائل لمالك بن أنس هو هارون الرشيد.
وقال السهيلي: إن السائل هو أبو جعفر المنصور.
وقال الشافعي: أحب أن لا تهدم الكعبة وتبنى لئلا تذهب حرمتها.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استمتعوا من هذا البيت فإنه يهدم مرتين ويرفع في الثالثة .
رواه الطبراني.
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كأني به أسود افحج يقلعها حجرا حجرا .
رواه البخاري.
وفي حديث آخر رواه الحافظ أبو موسى الأصفهاني في غريبه: لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين .
فقوله: كأني به في معنى أبصر به على معنى هذه الصفة، والسويقتين تصغير الساقين وهي مؤنثة فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها، وإنما صغر الساقين؛ لأن الغالي على سوق الحبشة الدقة والحموشة، أي: يخربها رجل من الحبشة له ساقان دقيقتان، وأسود وأفحج حالان عن خبر كأن، وكأن وإن لم تكن بفعل فإنه شبه به، وإذا قيد منصوبه أو مرفوعه بالحال كان تقييدا باعتبار معناه الذي أشبه الفعل، وأفحج بالفاء ثم الحاء المهملة ثم الجيم: الذي يتدانى صدور قدميه ويتباعد عقباه ويتفحج ساقاه ومعناه: يتفرج، والفجج بجيمين فتح ما بين الرجلين وهو أقبح من الفحج، ويقلعها في معنى الحال والضمير للكعبة، ومن صفة ذي السويقتين أنه أصمع أفيدع أصيلع، والأصمع بالصاد المهملة ثم الميم ثم العين المهملة: الصغير الأذن من الناس وغيرهم، والأفيدع تصغير أفدع، بالفاء ثم العين المهملتين : وهو المفرج الرسغ من اليد أو الرجل، والأصيلع تصغير الأصلع : وهو الذي انحسر الشعر عن رأسه، وفي حديث حذيفة الطويل عنه صلى الله عليه وسلم: كأني بحبشي أفحج الساقين، أزرق العينين، أفطس الأنف، كبير البطن، وأصحابه ينقضونها حجرا حجرا ويتناولونها حتى يرموا بها في البحر يعني الكعبة .
رواه ابن الجوزي، وهو حديث فيه طول.
وعن علي بن أبي طالب: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل أن يحال بينكم وبينه، فكأني برجل من الحبشة أصعل أصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم.
رواه أبو عبيد القاسم بن سلام.
قال الأصمعي: قوله: أصعل.
هكذا يروى، قال: وأما كلام العرب فهو صعل بغير ألف: وهو الصغير الرأس، وكذلك الحبشة كلهم، وحمش الساقين بالحاء المهملة أي: دقيقهما.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يبايع لرجل بين الركن والمقام، وأول من يستحل هذا البيت أهله، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب، ثم تجئ الحبشى فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا، وهم الذين يستخرجون كنزه .
رواه أبو داود الطيالسي.
وذكر الحليمي: أن ذلك يكون في زمن عيسى عليه السلام.
وذكر أبو حامد في كتاب مناسك الحج له وغيره، ويقال: لا تغرب الشمس من يوم إلا ويطوف بهذا البيت رجل من الأبدال، ولا يطلع الفجر من ليلة إلا طاف به واحد من الأوتاد، وإذا انقطع ذلك كان سبب رفعه من الأرض، فيصبح الناس وقد رفعت الكعبة ليس لها أثر، وهذا إذا أتى عليها سبع سنين لم يحجها أحد، ثم يرفع القرآن من المصاحف فيصبح الناس فإذا الورق أبيض يلوح فيه حرف، ثم ينسخ القرآن من القلوب فلا يذكر منه كلمة واحدة، ثم يرجع الناس إلى الأشعار والأغاني وأخبار الجاهلية، ثم يخرج الدجال وينزل عيسى ابن مريم فيقتل الدجال، والساعة عند ذلك بمنزلة الحامل المقرب تقرب ولادتها.
انتهى.
وقال غير الحليمي: إن خرابه يكون بعد رفع القرآن وذلك بعد موت عيسى ابن مريم عليهما السلام وصححه بعض متأخري العلماء.
والله أعلم.
واعلم أن حاصل ما ذكرنا في بناء الكعبة فيما تقدم من الروايات أنها بنيت سبع مرات: أولاهن: بناء الملائكة أو آدم على الخلاف المتقدم، الثانية: بتاء إبراهيم صلى الله عليه وسلم على القواعد الأولى، الثالثة: بناء العمالقة، الرابعة: بناء جرهم، الخامسة: بناء قريش من الإسلام بخمسة أعوام وقد حضر النبي صلى الله عليه وسلم هذا البناء كما ذكرنا، السادسة: بناء عبد الله بن الزبير حين احترقت في عهده بشررة طارت من أبي قبيس فوقعت في أستارها فاحترقت.
وقيل: إن امرأة أرادت أن تجمرها فطارت شررة من المجمرة في أستارها فاحترقت، السابعة: بناء الحجاج بن يوسف الثقفي وهو الشيء الذي من ناحية حجر إسماعيل الذي هو موجود اليوم.
وذكر السهيلي: أن بناءها كان خمس مرات وعد أولاهن: بناء شيث بن آدم عليهما السلام، قال: وكانت قبل أن يبنيها شيث خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها آدم، قال: وقد قيل: إنه بنى في أيام جرهم مرة أو مرتين؛ لأن السيل كان صدع حائطه ولم يكن بنيانا إنما كان إصلاحا لما وهي منه، وجدارا بنى بينه وبين السيل بناه عامر الحاذر، وقد تقدم هذا الخبر.
انتهى.
ويقال: إن قصي بن كلاب جدد بناءها بعد إبراهيم عليه السلام وسقفها بخشب الروم وجريد النخل ثم بنتها قريش.
فصل: ذكر الجب الذي كان في الكعبة ومالها الذي كان فيه عن مجاهد قال: كان في الكعبة على يمين من دخلها جب عميق حفره إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام حين رفعا القواعد، وكان فيه ما يهدى للكعبة ليس لها سقف، فسرق منها مال على عهد جرهم مرة بعد مرة، وكان جرهم ترتضي لذلك رجلا يكون عليه يحرسه، فبينا رجل ممن ارتضوه عندها إذ سولت له نفسه فنظر حتى إذا انتصف النهار وقامت المجالس وتقلصت الظلال وانقطعت الطرق ومكة إذ ذاك شديدة الحر بسط رداءه ثم نزل في البئر فأخرج ما فيها فجعله في ثوبه، فأرسل الله عز وجل عليه حجرا من البئر فأخرج ما فيها فجعله في ثوبه، فأرسل الله عز وجل عليه حجرا من البئر فحبسه، حتى راح الناس فوجدوه فأخرجوه وأعادوا ما وجدوا في ثوبه من البئر فسميت بذلك البئر الأخسف، فلما أن خسف بالجرهمي وحبسه الله، بعث الله عند ذلك ثعبانا فأسكنه في ذلك الجب في بطن الكعبة أكثر من خمسمائة سنة، يحرس ما فيه فلا يدخله أحد إلا رفع رأسه وفتح فاه، فلا يراه أحد إلا ذعر منه، وكان ربما يشرف على جدار الكعبة فأقام كذلك في زمن جرهم وزمن خزاعة وصدرا من عصر قريش حتى اجتمعت قريش في الجاهلية على هدم البيت وعمارته فجاء عقاب فاختطفه ثم طار به نحو أجياد الصغير.
وعن شقيق عن شيبة يعني ابن عثمان قال: قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي أنت فيه فقال: لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة.
قلت: ما أنت بفاعل؟ قال: بلى لأفعلن.
قلت: ما أنت بفاعل.
قال: لم؟ قلت: لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى مكانه هو وأبو بكر وهما أحوج منك إلى المال فلم يحركاه فقام فخرج.
رواه أبو داود والطيالسي بهذا اللفظ، والبخاري والنسائي بنحوه، وفي رواية للبخاري عن أبي وائل قال: جلست مع شيبة على الكرسي في الكعبة فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر فقال: لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمته.
قلت إن صاحبيك لم يفعلا.
قال: هما المرءان أقتدي بهما.
قال المحب الطبري: لما أخبر شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر لم يتعرضا للمال، رأى عمر أن ذلك الصواب وكأنه رأى حينئذ أن ما جعل في الكعبة يجري مجرى الوقف عليها فلا يجوز تغييره، أو رأى ذلك تورعا حين أخبر أنه تركه صاحباه مع رؤيته جواز إنفاقه في سبيل الله؛ لأن صاحبيه إنما تركاه للعذر الذي تضمنه حديث عائشة.
انتهى.
قال الأزرقي: وذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد في الجب الذي كان في الكعبة سبعين ألف أوقية من الذهب مما كان يهدى للكعبة للبيت .
وأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: يا رسول الله لو استعنت بهذا المال على حربك فلم يحركه، ثم ذكر لأبي بكر فلم يحركه.
وعن محمد بن يحيى قال: حدثني بعض الحجبة في سنة ثمان وثمانين ومائة أن ذلك المال بعينه في خزانة الكعبة ثم لا أدري ما حاله بعد.
قال الأزرقي: وحدثني جدي وغيره من مشايخ أهل مكة وبعض الحجبة أن الحسين بن علي العلوي عمد إلى خزانة الكعبة في سنة مائتين في الفتنة حين أخذ الطالبيون مكة، فأخذ مما فيها مالا عظيما ونقله إليه وقال: ما تصنع بهذا المال، موضوعا لا ينتفع به نحن أحق به، نستعين على حربنا.
ويروى أن مال الكعبة كان يدعى الأبرق ولم يخالط مالا قط إلا محقه، ولم يرزأ أحد منه إلا بان النقص في ماله وأدنى ما يصيب صاحبه أن يشدد عليه الموت.
حتى أن فتى من الحجبة حضرته الوفاة فاشتد عليه الموت جدا فمكث أياما ينزع نزعا شديدا حتى رأوا منه ما غمهم وأحزنهم من شدة كربه، فقال أبوه: يا بني لعلك أصبت من هذا الأبرق شيئا يعني: مال الكعبة قال: نعم يا أبت أربعمائة دينار.
فقال أبوه: اللهم إن هذه الأربعمائة دين علي في أنفس مالي الكعبة أؤديها إليها ثم انحرف إلى أصحابنا فقال: اشهدوا أن للكعبة علي أربعمائة دينار.
فسرى عن الغلام ثم لم يلبث الفتى أن مات.

الطيران الطيثار حشرة الطيثار لها جسم نحيل وقوائم طويلة جدا.
الطيثار الاسم الذي تعرف به في العادة الحشرات ذات القوائم الطويلة، وهي التي تعرف كذلك باسم طويلة القوائم، ولها جسم نحيل وقوائم طويلة جدا.
ويطير الطيثار المسن طيرانا بطيئا ويوجد بوجه عام بين الأعشاب قرب الماء.
وتبيض الأنثى ويتطور بيضها إلى يرقة تعرف باليرقانة الدودية.
وتتغذى تلك اليرقانات عامة بجذور النباتات، ويعد بعض منها آفة تضر بمحاصيل الحبوب.
انظر أيضا: الخشاشة.
الطيثار الطيطوي أحمر الساق الطيران مقالات ذات صلة تراجم كيرتيس، جلن هاموند دي سيفيرسكي، ألكسندر بروكوفيف دوجلاس، دونالد ولز فوكر، أنتوني هيرمان جيرارد هيوز، هوارد روبارد لينك، أدوين ألبرت كانتاس سيكورسكي، إيجور إيفانوفتش الأخوان رايت مقالات أخرى ذات صلة الطائرة القوات الجوية البريد الجوي المطار طريق الدائرة الكبرى الصناعة الدفع النفاث التيار النفاث الرادار طيار الاختبار النقل والمواصلات صناعة الطيران صناعة الطائرات الأنشطة العامة للطيران تشغيل خطوط الطيران تشغيل المطارات الصناعات المساندة للطيران مستقبل الصناعة وكالات الطيران ومنظماته وكالات الطيران المنظمة الدولية للطيران المدني منظمات الطيران الأخرى تاريخ صناعة الطيران البدايات أنظمة الطيران الأولى الحرب العالمية الأولى شركات الخطوط الجوية الأولى تطور الملاحة الجوية نمو الصناعة الحرب العالمية الثانية عصر جديد للطيران أسئلة الطيران مصطلح يشمل كل الأعمال المتعلقة بصناعة وبناء وتسيير المركبات الجوية، وبخاصة الطائرات.
ومع أن أول رحلة طيران بالطائرة لم تتم بنجاح إلا عام م، فإن الطائرات أصبحت اليوم تؤثر في حياة الناس في كل أرجاء العالم تقريبا.
وتستطيع الطائرات العملاقة التي تمتلكها شركات الطيران أن تنقل الركاب والبضائع بين العديد من مدن العالم الرئيسية في بضع ساعات.
كما تنقل الطائرات المروحية الأدوية والمؤن الأخرى إلى أبعد الجزر وأعمق الأدغال.
كذلك يستخدم المزارعون الطائرات لبذر الحقول وعد الماشية ورش المحاصيل.
وقد غير الطيران أيضا الطرق التي تتبعها الأمم في الحرب.
فالحرب الحديثة تعتمد على قدرة الهجوم الفوري للمقاتلات النفاثة وقاذفات القنابل، وعلى الناقلات النفاثة لقدرتها على سرعة نقل الإمدادات.
وقد كان للمروحيات، وأنواع الطائرات المختلفة الأخرى أهمية في الطيران الحربي على مدى الأربعين عاما الماضية.
تستخدم مئات الألوف من الطائرات في أنحاء العالم.
وهي تتراوح بين طائرات صغيرة تتسع لملاح واحد، وطائرات نفاثة ضخمة تتسع لحمل المئات من الركاب.
ويحتاج إنتاج وتشغيل كل هذه الطائرات إلى مهارات الملايين من المهندسين ومشغلي الآلات والطيارين والملاحين.
كما تعمل الدوائر الحكومية على جعل الطيران أكثر أمانا وثقة.
وتشكل هذه الأعمال مجتمعة، ما يسمى بصناعة الطيران.
ولهذه الصناعة فرعان أساسيان هما: صناعة الطائرات وأجزائها، كالمحركات، وتشغيل خطوط الطيران.
ويطلق على صناعة الطائرات وصناعة سفن الفضاء والصواريخ مجتمعة وما يتصل بها من أجهزة إلكترونية اسم صناعة الفضاء.
بدأت صناعة الطيران في ديسمبر عام م، بالقرب من كيتي هوك، بولاية كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة.
ففي ذلك اليوم نجح الأخوان أورفيل وويلبر رايت اللذان كانا يملكان محلا لصنع الدراجات، في القيام بأول رحلة طيران في العالم.
وكانا قد تمكنا من صنع طائرتهما بعد دراسة ما كتبه رواد الطيران الآخرون، وبعد تجريب الطائرات الشراعية والورقية، والأنفاق الهوائية.
وفي أعوام قليلة، بدأت عدة مصانع صغيرة في أوروبا والولايات المتحدة، بإنتاج الطائرات.
كما قام الطيارون المغامرون بشراء العديد من هذه الطائرات لاستخدامها في عروض استعراضية مثيرة للمشاهدين.
وبدأت حكومات دول عديدة في شراء الطائرات من أجل إقامة قوات جوية صغيرة.
وقد أدت الاستعراضات الجريئة التي قام بها الطيارون المغامرون الأوائل، وكذلك ما حدث من تطور في الطائرات الحربية، إلى نمو صناعة الطيران نموا كبيرا.
ومع نهاية الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، أصبحت الطائرات وسيلة مهمة من وسائل المواصلات.
ثم طور المهندسون في الخمسينيات الطائرات النفاثة، وبذلك ازداد السفر بالجو بمعدل أسرع.
وفي عام م، حملت خطوط الطيران العالمية حوالي مليون مسافر.
وبحلول أواخر الثمانينيات، أصبحت تحمل ما يزيد على البليون سنويا.
ورغم أن الملاحة الجوية تشمل كافة المركبات الجوية في الهواء، فإن هذه المقالة تتناول الطائرات فقط.
ولمزيد من المعلومات عن النوعين الآخرين انظر:الطائرة الشراعية؛ الطائرة المروحية.
كما تتناول المقالة تاريخ الجهود الإنسانية التي بذلت في مجال التحليق بالطائرات وتطور الطائرة، كما تصف كيفية طيران الطائرة والملاحة الجوية وصنع الطائرات، للمزيد من المعلومات عن الطيران في الفضاء الخارجي، انظر: رحلات الفضاء.
صناعة الطيران صناعة الطيران تقوم أساسا على عاتق شركات الطيران الكبرى التي تمتلك طائرات تنقل الركاب والبضائع إلى أنحاء كثيرة في العالم.
وتستخدم نحو خمسين شركة من شركات الطيران المختلفة مطار دبي في الإمارات العربية المتحدة كما في الصورة أعلاه.
يمكن أن تنقسم صناعة الطيران إلى خمس شعب: صناعة الطائرات.
الأنشطة العامة في الملاحة الجوية.
تشغيل خطوط الطيران.
تشغيل المطارات.
الصناعات المساندة للملاحة الجوية.
صناعة الطائرات.
بالإضافة إلى صنع الطائرات وهو الإنتاج الرئيسي، تنتج المصانع الطائرات الشراعية والمروحية، وأجزاء مركبات الفضاء.
وتسيطر الولايات المتحدة على صناعة الطائرات المدنية على المستوى العالمي.
فقد أنتجت شركات الطيران الأمريكية في سبعينيات القرن العشرين، نحو من مجموع طائرات الخطوط الجوية العاملة في أنحاء العالم، فيما عدا تلك الخطوط العاملة في طيران الاتحاد السوفييتي سابقا .
وفي الولايات المتحدة، نحو مصنع يقوم بصناعة أجزاء الطائرات، وأكثر من مائة مصنع للتجميع.
انظر: الطائرة.
وتمتلك بعض هذه المصانع مجموعات من شركات قابضة، وهي مؤسسات ضخمة تسيطر على عدد من المصانع التي تعمل في مجالات متنوعة جدا.
أما مصانع الطائرات في الاتحاد السوفييتي فقد كانت تمتلكها الدولة.
وكانت هذه المصانع تنتج الطائرات والآلات لتستعمل في الاتحاد السوفييتي وفي دول الكتلة الشرقية السابقة وكان الاتحاد السوفييتي يصدر الطائرات الحربية على نطاق واسع.
أما صناعة الطيران البريطانية، فإنها تعتمد على شركة إنتاج واحدة هي شركة الطيران البريطانية التي أنشئت نتيجة اندماج العديد من الشركات المتفرقة عبر عشرات الأعوام.
والهيئة الرسمية لصناعة الطيران البريطانية هي جمعية شركات الطيران البريطانية، وتنتمي إليها كل الهيئات البريطانية المنتجة للطائرات والصواريخ الموجهة ومحركات الطائرات، كما تنتمي إليها الهيئات التي تنتج موادها وأجزاءها.
وتنظم الجمعية معرضا دوليا مهما كل عامين في باريس بالتناوب مع نظيره الأوروبي، وهو معرض فارنبورو للطيران.
وأهم دول أوروبا في صناعة الطيران هي فرنسا التي تصدر الآلات الحربية لعدد من الدول مثل ألمانيا وإيطاليا.
ومن الدول الأخرى ذات الأهمية في صناعة الطيران كل من أسبانيا، وكندا، والهند، والصين، والبرازيل، واليابان، وجنوب إفريقيا.
أما أستراليا، ونيوزيلندا، فلديهما منشآت لأعمال صيانة الطائرات.
وعلى أية حال، فإن الغالبية العظمى من طائرات الخطوط الجوية أمريكية الصنع والقليل منها أوروبية.
ولدى أستراليا مصانع لها كفاءة في صنع طائرات من أنواع مختلفة، وكذلك صناعة المحركات.
غير أن معظم الطائرات التي صنعت في أستراليا في الماضي كانت تصنع بترخيص.
وهو نظام يعتمد على استخدام تصميم أجنبي مقابل رسوم مدفوعة.
وقد تم على هذا الأساس إنتاج طائرات حربية ومحركات متقدمة.
وتمتلك أستراليا ثلاثة مصانع لصناعة الطائرات، اثنان في ملبورن وواحد في سيدني.
تنتج مصانع الطائرات ثلاثة أنواع رئيسية من الطائرات: طائرات الطيران العام.
طائرات النقل التجاري.
الطائرات الحربية.
وتتراوح أنشطة الطيران العام بين الطيران الشخصي والطيران الترويحي وخدمات الإنقاذ.
ومعظم طائرات الطيران العام صغيرة الحجم وذات محرك واحد أو محركين، وبعضها مزود بمحركات نفاثة لكن الغالبية منها تدار بالمراوح.
أما طائرات النقل التجاري فكبيرة وتتسع لنقل الركاب والبضائع أو البضائع فقط.
تقوم شركات خطوط الطيران بتشغيل هذه الطائرات، ويتسع أصغرها لما يتراوح بين و راكب على حين يتسع أكبرها لعدة مئات.
ومعظم طائرات النقل التجاري طائرات نفاثة ذات محركين أو ثلاثة محركات أو أربعة.
أما الطائرات الحربية فهي تشمل قاذفات القنابل والمقاتلات والناقلات الحربية التي تمتلكها حكومات الدول وتديرها قواتها المسلحة.
انظر: الطائرة.
تمتلك الحكومة في دول كثيرة بعض أو كل شركات الطيران بها، ملكية خالصة أو ملكية جزئية.
وعلى سبيل المثال، تمتلك الحكومة الكندية معظم أسهم شركة دي هافيلاند الكندية، وهي أكبر شركة طيران في كندا.
أما في الولايات المتحدة، فإن الشركات الست الكبرى يمتلكها أفراد، وهي: بوينج، وجنرال دايناميكس، ولوكهيد، وماكدونل دوجلاس، وروكويل إنترناشيونال، ويونايتد تكنولوجي.
لقد ارتفعت تكاليف إنتاج الطائرات بمرور السنين.
فقد دفع الأخوان رايت أقل من ألف دولار ثمنا للخامات اللازمة لصنع أول طائرة لهما.
أما الآن فإن تكاليف أي طائرة حديثة نفاثة تبلغ ملايين الدولارات.
ولا تستطيع شركة صغيرة أن تتحمل نفقات صنع طائرة نفاثة.
وحتى الشركات الكبيرة، تواجه متاعب كثيرة في سبيل الحصول على الأموال اللازمة.
وكثيرا ما يتم دمج شركتين أو أكثر لخفض التكاليف.
وقد نتج عن عمليات الدمج هذه عدد من أكبر شركات الطيران في العالم، مثل شركة ماكدونل دوجلاس، وروكويل إنترناشيونال، وشركة الطيران البريطانية، والمؤسسة الوطنية لصناعة الطيران في فرنسا.
ولقد تعاون عدد من الدول الأوروبية في مشروعات خاصة لصنع الطائرات.
وعلى سبيل المثال، كونت الحكومة الإنجليزية والحكومة الفرنسية شركة ليتقاسما تكاليف صناعة طائرة أسرع من الصوت، وهي الكونكورد.
وقد صممت هذه الطائرة لنقل الركاب بسرعة تفوق سرعة الصوت.
انظر: الطائرة.
المركبات الجوية المستخدمة في مناطق التلال والجزر تصمم بحيث يمكنها الإقلاع والهبوط عبر مسافات قصيرة.
خدمة الطبيب الطائر تشمل نقل المؤن والمساعدات الطبية إلى سكان المناطق المنعزلة والنائية في أستراليا.
الأنشطة العامة للطيران.
تضم طيران الترويح، ومسح الأراضي، والإرشاد الملاحي، ومعاينة خطوط الهاتف، ونثر الحبوب ورش المحاصيل.
ومن أهم الأنشطة أيضا استخدام الطائرات الخفيفة وسيلة للمواصلات.
وتستخدم معظم شركات خطوط الطيران التي تقوم برحلات داخلية قصيرة، الطائرات الخفيفة التي تتسع عادة لأقل من عشرين راكبا.
وتخدم مثل هذه الرحلات المدن الصغيرة، كما أنها تستخدم وسيلة ربط بالمطارات الكبيرة.
وتقوم على هذه الخدمات شركات صغيرة تعمل بعدد قليل من الطائرات الخفيفة، كما تمتلك مثل هذه الشركات طائرات تتسع لأكثر من عشرين راكبا.
ولكثير من المؤسسات التجارية طائرات خفيفة خاصة بها.
وإلى جانب ذلك، تستخدم الطائرات الخفيفة في نقل البضائع والركاب في مناطق من العالم تفتقر إلى الطرق والسكك الحديدية.
تعد هيئة خدمات الطبيب الطائر، التابعة لشركة الطيران الملكية الأسترالية مثالا لخدمات الطيران الخاصة.
فالطبيب الطائر خدمة تقدم العلاج الطبي لقاطني المناطق المنعزلة والمناطق النائية.
وقد أنشأها عام م، جون فلين، ومهندس اللاسلكي ألفرد تريجر، وكانت أول محطة لها في كلونكري في كوينزلاند.
وكان أول طبيب طائر هو ك سانت فينسنت ويلتش.
وفي حالة المرض، أو عند الحاجة إلى استشارة طبية، يقوم الشخص بالاتصال اللاسلكي بأقرب مركز للطبيب الطائر، وتكون استجابة الطبيب إما عن طريق اللاسلكي أو عن طريق تجهيز طائرة لنقل المريض إلى المركز.
وفي بعض أجزاء من العالم توجد خدمات الإسعاف التي توفر طائرات معدة خصيصا لنقل المرضى إلى المستشفيات.
تشغيل خطوط الطيران.
تمتلك كل دولة من الدول في الغالب خط طيران واحدا على الأقل.
وفي كثير من الدول، تمتلك الحكومة خطا على الأقل من خطوط الملاحة الجوية.
وهناك نوعان رئيسيان من الخدمات الجوية هما: الرحلات المجدولة الأساسية الرحلات الإضافية.
تعمل الرحلات الأساسية على طرق محددة وفقا لجداول مواعيد محددة.
أما الرحلات الإضافية فهي التي يتم فيها تأجير الطائرات لمن يريد السفر إلى مكان مخصص.
ويسافر في كل عام ملايين الناس إلى المنتجعات السياحية في رحلات إضافية مؤجرة.
العمليات الجوية تشمل نقل البضائع والركاب.
وتقوم معظم شركات النقل التجاري بنقل الركاب والبضائع، وتختص بعض شركات النقل بالشحن فقط.
تحمل معظم خطوط الطيران الركاب والبضائع كما تحمل خطوط الطيران عادة وزنا محددا من أمتعة الركاب.
وتشغل كثير من خطوط طيران الركاب طائرات تحمل البضائع فقط، غير أن القليل جدا من خطوط الطيران المرخصة تختص بنقل البضائع دون الركاب.
وتعاني بعض خطوط الطيران من مشاكل مالية سببها انخفاض عدد المسافرين، وارتفاع النفقات، كارتفاع أسعار الوقود.
وفي بادىء الأمر، عمد الكثير من أصحاب خطوط الطيران، إلى تخفيض أسعار تذاكر السفر وعمل نظام البطاقات المخفضة لجذب المسافرين، فأدى ذلك إلى زيادة كبيرة في حركة السفر.
وفي ثمانينيات القرن العشرين، بدأت خطوط الطيران في رفع قيمة تذاكر السفر، وذلك بسبب استمرار ارتفاع تكاليف التشغيل.
وقامت الحكومات في كثير من الدول الأوروبية بدمج شركتين أو أكثر من شركات خطوط الملاحة الجوية بها، وذلك لكي تكون شركة خطوط جوية وطنية واحدة.
كما تشارك كثير من شركات الخطوط الجوية الأوروبية في هيئة للعمل من أجل خفض النفقات.
ويتعاون أعضاء الاتحاد الواحد في أمور مثل شراء الطائرات وتدريب الطيارين.
تشغيل المطارات.
توفر المطارات المدرجات والمعينات الملاحية والخدمات الأرضية الأخرى التي تتطلبها الرحلات الجوية.
ويوجد في بعض الدول مطارات مزودة بما يؤهلها للتعامل مع الطائرات الكبيرة.
أما بقية المطارات فتكون صغيرة، ولا تستطيع التعامل إلا مع الطائرات الصغيرة الخفيفة.
وتمتلك بعض المدن الكبيرة أو بعض الهيئات العامة عددا من المطارات الكبيرة.
كما أن بعض المطارات الصغيرة تكون بمثابة ملكيات خاصة للأفراد، وغالبا ما تكون هذه المطارات الصغيرة بمثابة مهابط خاصة لملاكها من الأفراد أو المؤسسات.
انظر: المطار.
الصناعات المساندة للطيران توفر نطاقا واسعا من الإمدادات والخدمات لخطوط الطيران والمطارات والطيارين والركاب.
فتقوم بعض الشركات بخدمات الإصلاح أو بتزويد الوقود.
كذلك تقوم شركات الشحن الجوي بعمل الترتيبات لشحن البضائع جوا.
وتجهز شركات الإمدادات الغذائية الوجبات التي تقدم للركاب.
وبالإضافة إلى ذلك تختص بعض شركات التأمين، بالتأمين على الرحلات الجوية.
ويتخصص بعض المحامين في قوانين الملاحة الجوية، وتقوم مكاتب الأرصاد الجوية الخاصة بتزويد الطيارين بمعلومات عن الطقس لا توفرها أحيانا مكاتب خدمات الطقس الحكومية.
مستقبل الصناعة.
ركزت بعض مصانع الطائرات في الولايات المتحدة، وأوروبا، في أوائل سبعينيات القرن العشرين على صناعة طائرات نقل نفاثة كبيرة.
تتسع طائرات الجامبو النفاثة أو الإيرباص لضعف أو ثلاثة أضعاف عدد الركاب الذين تسعهم الطائرات النفاثة العادية.
وبناء على ذلك، فإنها تساعد على خفض تكاليف التشغيل، كما أنها تساعد على تخفيف حركة المرور الجوي في المطارات المزدحمة.
وفي أواسط سبعينيات القرن العشرين، أنزل كل من الاتحاد السوفييتي سابقا ، وفرنسا، وبريطانيا، طائرات أسرع من الصوت للخدمة التجارية، غير أن الاتحاد السوفييتي أوقف هذه الخدمة بسبب الصعوبات التقنية التي واجهت الطائرات السوفييتية الصنع.
يشكل الازدحام الجوي في المطارات المهمة إحدى الصعاب الأساسية التي تواجهها الملاحة الجوية .
فكثير من المطارات لا يستطيع التعامل بكفاءة مع شدة ازدحام المرور الجوي فيه.
ففي ساعات الذروة مثلا تضطر الطائرات أحيانا للانتظار لفترات طويلة حتى يؤذن لها بالإقلاع أو بالهبوط.
وقد روعي بناء العديد من المطارات خارج المدن حيث تتوافر الأراضي وحيث لا تزعج ضوضاء النفاثات سكان المدن.
ولكن نتج عن ذلك أن أصبح لزاما على المسافرين قطع مسافات طويلة للوصول إلى المطارات، علما بأن زيادة أعداد السيارات في الطرق تتسبب في ازدحام المرور.

العاصمة: كوشينج.
المدن الأكبر: كوشينج، سيبو، بنتولو.
المنتجات الرئيسية: الزراعية الكاكاو، زيت النخيل، الفلفل، الأرز، المطاط، وخشب الصناعة الخام.
أما المنتجات التعدينية فهي الغاز الطبيعي، والنفط.
والمنتجات الصناعية الإسمنت، الأسمدة، الغاز الطبيعي المسيل.
البيت الطويل في سرواك يؤوي عشيرة كاملة أو عائلة كبيرة، وفي بعض الحالات يتسع لإيواء قرية بأكملها.
وكثيرا ما تقام البيوت الطويلة لمنازل محاذية للنهر لها شرفات واسعة كبيرة.
السكان ونظام الحكم.
أكثر من من سكان سرواك هم الإيبانيون، و صينيون، و ماليزيون.
تشمل المجموعات الأخرى جماعة البدايو وجماعة الميلانا، ومعظم الإيبانيين من الأرواحيين يعبدون الأرواح والأجداد .
وكانوا حتى عهد قريب يعيشون حياة بدائية، ولا يزالون يعيشون بشكل رئيسي في مناطق غابات الأراضي المنخفضة.
ويعيش الصينيون في المدن الرئيسية ومعظمهم بوذيون.
يعد الإسلام الدين الرسمي للماليزيين.
رئيس الدولة يدعى يانغ دبرتوا نغري أي حاكم .
وتتكون الحكومة من مجلس وزراء الولاية ومجلسها التشريعي.
ويتكون مجلس الوزراء من الوزير الأول يساعده وكيلان وخمسة عشر وزيرا ووكلاء وزارات.
أما المجلس التشريعي فيتكون من عضوا منتخبا.
في الولاية تسعة أقسام مقسمة بدورها إلى مناطق يبلغ مجموعها منطقة انظر: ماليزيا، حكومة.
الاقتصاد.
تعرضت سرواك لنمو اقتصادي سريع في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
وتعد الأحراج والزراعة من أهم قطاعات الاقتصاد.
ويمثل خشب الصناعة الخام ومنتجات الغابات أكثر من خمس مجموع صادرات سرواك.
وفي الولاية ما يقرب من عشرة ملايين هكتار من الغابات، يمكنها أن تنتج في السنة الواحدة عشرة ملايين متر مكعب من الأخشاب.
كذلك فإن سرواك الولاية الرئيسية في ماليزيا لإنتاج الفلفل، فهي غنية بالأراضي الزراعية ويوجد كثير من المزارعين الصغار ينتجون محاصيل للبيع أو يزرعون ما يكفي لمعيشتهم.
هناك حوالي ملايين هكتار صالحة للفلاحة ولكن لا يفلح منها سوى الخمس.
وتشجع الحكومة إنتاج الكاكاو وزيت النخيل إلى حد كبير.
في سرواك سبعة مراكز ومؤسسات صناعية في المدن الرئيسية هي كوشينج وسيبو وبنتولو وميري.
ومدينة بنتولو مركز الصناعات الثقيلة وخاصة صناعة تصدير النفظ ومشتقاته.
كانت بنتولو في الأصل قرية صغيرة تعيش على صيد الأسماك لكنها تحولت إلى مدينةحديثة يقدر عدد سكانها بستين ألفا.
وتشمل الصناعات فيها مصنعا لتسييل الغاز الطبيعي، ومحطة لتجميع وتخزين النفط، ومصنعا ينتج الأسمدة.
يعتمد الاقتصاد كثيرا على الغابات والنفط والغاز الطبيعي، إذ تمثل هذه المنتجات ما يقرب من نصف إجمالي الإنتاج المحلي.
وسرواك غنية بالغاز الطبيعي الذي يوجد معظمه في حقل لاكونيا على بعد مسافة من بنتولو.
اكتشف النفط أول الأمر في الولاية في عام م، ويبلغ الإنتاج حوالي ثلث ما تنتجه ماليزيا.
يعد المشروع الماليزي لتسييل الغاز الطبيعي المشروع الصناعي الكبير والوحيد في البلاد .
يسهم النشاط السياحي للقادمين من الخارج أو من داخل ماليزيا في اقتصاد سرواك.
ويهتم السياح بتعدد الشعوب وتنوعها في الولاية، وتعدد اللغات والأساليب المعيشية.
وفي الولاية العديد من المتنزهات العامة التي توجد فيها غابات بكر ومشاهد مثيرة وخلابة لحيوانات وطيور وأزهار وحشرات غير معروفة، أو مألوفة.
وتوجد في بعض المتنزهات كهوف كثيرة ذات أشكال عديدة ،كما توجد مواقع مستوطنات بشرية قديمة.
مناطق تستحق الزيارة المتنزه القومي في غوننغ مولو.
يحتوي على شبكة كبيرة من الكهوف والممرات التي لم تكتشف حتى الآن.
طول كهف كلير ووتر كهف الماء الصافي يبلغ كم.
وكهف دير أي كهف الغزلان أكبر الكهوف المعروفة في العالم.
قاعة سرواك أكبر قاعة من صنع الطبيعة في العالم.
متنزه مولو غني أيضا بأنواع النباتات والحيوانات، ويحتوي على جنس من النباتات المزهرة، وعلى أجناس عديدة من الثدييات والطيور والأسماك والضفادع والفراشات والحشرات.
كهوف نياه من أهم المواقع الأثرية في بورنيو، وتقع في صخور غوننغ سوبيس، وهي تلة جيرية تقع في الداخل على بعد كم من بحر الصين الجنوبي.
في عام م اكتشف توم هاريسون، الأمين السابق لمتحف سرواك، آثارا من سكان العصر الحجري في هذه الكهوف.
ومنذ ذلك الحين اكتشف علماء الآثار كثيرا من الأدوات المصنوعة من الحجارة والعظام، ومن أدوات الزينة، وقطعا من الخزف، في أحد الكهوف، يدعى الكهف الكبير علامات تدل على أنه كان يسكنه بشر منذ أكثر من أربعين ألف عام.
السطح يساوي حجم سرواك تقريبا حجم شبه جزيرة ماليزيا، إذ تمتد الولاية لمسافة تتجاوز كم على الساحل الشمالي لجزيرة بورنيو.
وتمتد حدودها مع كاليمنتان بمحاذاة مساقط المياه لنهر سرواك ونهري راجانغ وبارام .
تتكون الولاية من ثلاثة أنواع من الأراضي : السهل الساحلي والجبال الداخلية والتلال الواقعة بينهما على سفوح الجبال، ويحتوي السهل الساحلي المتكون من الطمي على قدر كبير من المستنقعات التي تغطيها غابات المانجروف وأشجار الخث، التي قد يصل عرضها إلى كم.
يتراوح ارتفاع الجبال الداخلية بين م وأكثر من م، ويبلغ الارتفاع ذروته في جبل مورود م تغطي الغابات هذه المناطق التي لا يمكن الوصول إليها إلا بطرق نهرية.
وتوجد داخل هذه المنطقة بروزات جيرية ذات أشكال وكهوف مذهلة.
وتوجد أكبر هذه الكهوف في جبل مولو.
تتكون المنطقة الوسطى من أراض متموجة وسفوح جبال، وتمتد على طول الولاية وهي المنطقة ذات الكثافة السكانية الكبيرة.
نهر راجانغ كم هو النهر الأطول في ماليزيا ومدينة سيبو أكبر الموانئ، أما مدينة كابيت فتبعد عن الساحل كم ويمكن الوصول إليها بقوارب ساحلية ونهر بارام كم ثاني الأنهار طولا، ويمكن بوساطته الوصول إلى مرتفعات كيلابت وإلى المتنزه الوطني في مولو شرقا .
المناخ استوائي حار ورطب.
وتتراوح درجة الحرارة في الأراضي المنخفضة بين و م، كما يتراوح معدل سقوط الأمطار سنويا بين و سم، والرطوبة عالية وكثيرا ما تتجاوز .
وتجلب الرياح الموسمية الشمالية الشرقية من نوفمبر إلى فبراير أمطارا غزيرة في موسم لانداس.
أما الرياح الموسمية الجنوبية الغربية، التي تبدأ في الفترة مابين مارس وسبتمبر، فهي أقل أمطارا .
قبر طوطمي على شكل عمود في كوشينغ في سرواك، وهو يعكس معتقدات دينية قديمة حول أرواح الأجداد .
نبذة تاريخية.
كان الجزء الأكبر من سرواك تحت حكم بروناي حتى عام م.
أصبح جيمس بروك أول راجا أمير على سرواك في عام م، ومنح السيطرة على حوض نهر سرواك مكافأة له لنجاحه في تهدئة ثورة قامت ضد بروناي.
وقد وسع بروك وهو إنجليزي نطاق سيطرته إلى بنتولو في عام م.
تحت حكم، تشارلز بروك، وهو ثاني راجا، اتسعت مساحة الولاية شرقا حتى وصلت حدودها إلى وادي تروسان في عام م.
نالت سرواك الحماية البريطانية في عام م وفي م أصبح وادي لمبانغ جزءا من الولاية.
وفي عام م اشترى بروك من شركة شمال بورنيو البريطانية منطقة لواس .
استمر تشارلز بروك في الحكم حتى عام م حين خلفه في الحكم ابنه تشارلز فاينر بروك.
في عام م كان هناك دستور جديد وضحت فيه ملامح التقدم نحو الحكم الذاتي.
لكن الاحتلال الياباني من م حتى م منع حدوث مزيد من التطور.
وفي عام م أصبحت سرواك إحدى مستعمرات التاج البريطاني، حسب مرسوم التنازل عن المستعمرات المثير للجدل.
وفي م انضمت بذلك المنطقة إلى الأمة الماليزية الجديدة.
انظر أيضا: ماليزيا.
السروكو سري هيث سري السكان ونظام الحكم عدد السكان التقاليد والأساطير الترويح الحكومة المحلية الاقتصاد الصناعة الخدمية الصناعة الزراعة المناجم السياحة النقل والاتصالات السطح الموقع والمساحة التضاريس الأنهار المناخ نبذة تاريخية سري إقليم إنجليزي يقع جنوبي لندن، به بنايات قديمة ومناظر جميلة، وينسب إليه بعض المشاهير مثل المصلح النصراني وليم كوبيت، والاقتصادي توماس مالتوس، اللذين ولدا في منطقة سري.
انظر: الهيئات الوطنية.
السكان ونظام الحكم مدينة جلدفورد.
تقع في سري، وشوارعها شديدة الانحدار، ومن معالمها الشهيرة الساعة في خارج قاعة جلد.
عدد السكان.
بلغ عدد سكان سري حسب تعداد م، نسمة.
التقاليد والأساطير.
يدق جرس كنيسة سانت بيتر في تشيرتسي كل مساء بين عيد البشارة مارس وعيد القديس ميكائيل سبتمبر ومن ذلك اشتهرت أسطورة بلانش هيريوت، حيث كان من المقرر أن يقتل حبيبها عندما يدق الجرس، فتعلقت بالجرس لمنعه من الرنين، وأثناء وقت تأخير دق الجرس جاء أمر إلغاء القتل، وبذلك أنقذت حبيبها.
الترويح.
تعد لعبة الكريكيت اللعبة الأكثر شعبية في سري، ويلعب فريقها في إستاد الأوفال في لندن.
وتقام سباقات للخيول في ديربي وأوكس وأبسوم داونز.
الحكومة المحلية.
قسمت سري إلى منطقة حكومية وهي: إلمبردج وإبسوم وإيول جلدفورد ومول فالي ورايجيت وبانستيد ورنيميد وسبيلثورن وسري وهيث وتاندرج ويفرلي ووكنج.
استقرت الإدارة المركزية في كنجستون التي كانت جزءا من سري حتى عام م، وبقيت مكاتب المنطقة في المدينة رغم أنها أصبحت جزءا من لندن.
وتجتمع المحكمة الملكية في جلدفورد، وفيها أيضا مركز الشرطة.
تخضع بعض مناطق سري الشمالية لسيطرة شرطة لندن.
الاقتصاد الصناعة الخدمية.
يعمل من القوى العاملة في سري في الصناعات الخدمية مثل الصيرفة والشؤون المالية والتأمين وغيرها.
وينتقل كثير من المقيمين بسري للعمل في مدينة لندن.
الصناعة.
يوجد عدد من الصناعات الخفيفة في سري، فتصنع القوارب في مولزي ووالتن على نهر التايمز ومعدات طب الأسنان والإلكترونيات في والتن ؛ وأحزمة مقاعد السيارات في بيلفيت؛ ومعدات الطيران ومظلات الهبوط وقوارب النجاة، ومواد الصيدلة في غود ألمنج؛ وتقوم صناعة الورق، وصفائح الحديد على طول نهر مول؛ ومعدات الطائرات، والبطانيات الكهربائية، وآلات الخياطة في ليذرهيد؛ والصناعات الهندسية، والسيارات في جلد فورد.
حديقة السوق تزرع الخضراوات في حديقة السوق في سري، وتباع المنتجات في لندن وغيرها من المدن جنوب شرقي بريطانيا.
الزراعة.
تزرع في سري الأزهار، والفواكه، والخضراوات، وتنتشر في شمالي المنطقة مزارع لإنتاج الحليب، ويربى الماعز في منطقة داونز الشمالية، كما تربى الخنازير والدواجن.
ومن أهم المنتجات الزراعية للإقليم الشوفان، والقمح، والكرنب، والأعلاف، والبطاطس، والخضراوات.
المناجم.
وتتوفر في سري إرسابات تراب القصار الذي يستعمل في صناعة الصوف في يوركشاير وفي مصافي النفط.
السياحة.
في سري مناطق سياحية كثيرة، فيمكن الاستمتاع بالرياضة المائية وركوب الخيل في حديقة ثورب.
النقل والاتصالات.
تقطع الإقليم عدة طرق رئيسية من لندن، فطريقا لندن بورتسماوث وأ ، يمران عبر مدن جلدفورد وهندهيد.
وطريقا م وأ يعبران من المنطقة الشمالية الغربية، وطريقا أ و م يمران في المنطقة الجنوبية باتجاه برايتون والساحل الجنوبي.
وتمر السكك الحديدية كذلك عبر الإقليم.
وليس للإقليم صحف يومية خاصة به، ولكن لمعظم المدن صحفا أسبوعية، وهناك أيضا محطتان للإذاعة في جلدفورد سسكس.
السطح الموقع والمساحة.
يحد منطقة سري من الشمال لندن، ومن الشرق كنت، ومن الجنوب سسكس، ومن الغرب باركشاير وهامبشاير.
وتبلغ أقصى مسافة في سري من الشرق إلى الغرب نحو كم، ومن الشمال إلى الجنوب نحو كم.
التضاريس.
تعتبر منطقة دوانز الشمالية، منطقة تلال طباشيرية، وتمتد من غربي الإقليم إلى شرقيه، وهي أكثر اتساعا في الشرق، وترتفع إلى نحو م فوق سطح البحر.
وتشكل الصخور الطباشيرية في الغرب هضبة حادة القمة منحدرة الجوانب تدعى ظهر الخنزير، ويتراوح ارتفاعها بين م.
تتواجد ترسبات رملية وطينية في جنوبي داونز الشمالية، وتكثر التلال الرملية في جنوبي سري.
وتقع الترسبات الطينية في ويلد في المنطقة الجنوبية من الإقليم انظر: ويلد.
الأنهار.
تجري معظم أنهار سري إلى الشمال لتصب في نهر التايمز.
وأهم أنهار الإقليم نهر وي، وهو صالح للملاحة من غووالمنغ إلى التايمز.
ويمر نهر مول في منطقة داونز الشمالية، بين دوركنج وليذرهيد ليصب في التايمز عند مولزي.
المناخ.
تهطل الأمطار بمعدل ملم على التلال و ملم على المناطق الشمالية المنخفضة.
ويبلغ معدل درجة الحرارة في وزلي م في يناير، و م في يوليو.
نبذة تاريخية يعود طريق الحجاج الذين يقصدون الأماكن المقدسة عندهم الذي يمر من دوركنج ورايجيت إلى ماقبل التاريخ.
واستخدمه مؤخرا الحجاج الذين يقصدون كانتربري.
وفي القرنين السابع والثامن الميلاديين، وقعت سري تحت سيطرة مملكة كنت، وميرسيا، وأفيرا وسكس.
وهاجم الدنماركيون الإقليم في القرن التاسع الميلادي، واستمروا في تخريبه حتى أوائل القرن الحادي عشر الميلادي.
دمر النورمنديون أيضا إقليم سري تدميرا شديدا، ولكنهم اهتموا ببناء القلاع والكنائس.
ويوجد في كومبتون في جلدفورد، أجمل الكنائس النورمندية في بريطانيا.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، نمت المنطقة نموا كبيرا، حيث بنيت القصور الكثيرة.
وعانت سري من دمار القنابل والصواريخ في الحرب العالمية الثانية م ، ولكن معظم البنايات التاريخية بقيت سليمة.
سري السريالية سري هيث سري هيث منطقة في سري بإنجلترا، مركزها مدينة كمبرلي، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع في مروج شمال غربي سري في نطاق حزام قطار لندن اليومي ويعمل معظم سكان المنطقة في المشاتل الزراعية، وصناعة الإلكترونيات والصناعات الفضائية أو الأبحاث الصيدلية.
وفيها يقع شوبهام وهي منطقة للتجارب العسكرية.
وفي بيسلي توجد جمعية البندقية القومية حيث تجري مبارياتها السنوية في الرماية أما في سننغديل فتوجد أشهر ثلاثة ملاعب للجولف.
انظر أيضا: سري.
السرير سريفيجايا سريرانجبتنام، اقتحام سريرانجبتنام، اقتحام.
اقتحام سريرانجبتنام هي المرحلة الأخيرة في الحرب الرابعة والنهائية التي شنتها شركة الهند الشرقية البريطانية على سلطان تيبو وكان حاكما مثاليا لميسور، وهي مملكة مستقلة تقع في جنوبي الهند.
استنجد تيبو بمختلف القوى الأجنبية بعد الإحساس القاسي بالذل الذي شعر به عقب معاناته الهزيمة التي مني بها في نهاية الحرب الثالثة.
في عام م أرسل حاكم المستعمرة الفرنسية موريشيوس تعزيزات إلى ميسور مما شكل مبررا كافيا لقيام حرب رابعة.

سورة النازعات : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة الأعراف : الآية .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الروايات التفسيرية عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
د .
حسن عبد المجيد .
الطبعة الأولى .
الدار السعودية .
جدة .
ه : ص .
سورة القصص : الآيتان .
أخبر جل وعلا فيما سبق من الآيات عن فعل فرعون الشنيع بقتل الأولاد واستحياء النساء ، واستضعاف بني إسرائيل وتفرقهم شيعا لغرض المحافظة على دوام ملكه كما يعتقد ، لأن كهنته وعلماءه أخبروه بأنه سيولد مولود من بني إسرائيل يكون زوال الملك على يديه .
ثم عطفه على هذه الأفعال الشنيعة لفرعون .
فمن الله على عباده المستضعفين بأن يخلصهم من فرعون ويورثهم ملكهم .
وقال البقاعي : عطف عليه قوله يحكي تلك لحالة الماضية ونريد ، أو هي حالية ، أي : يستضعفهم ، والحال أنا نريد في المستقبل أن نقويهم ، أي : يريد دوام استضعافهم حال إرادتنا ضده من أنا نقطع ذلك بإرادة أن نمن ، فكانت إرادة الله فوق إرادة فرعون وملأه وتبقى إرادة الله فوق إرادة الظلمة والمتجبرين ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين .
تحليل الألفاظ نمن : من المنة النعمة الثقيلة ، ويقال ذلك على وجهين : أحدهما : أن يكون ذلك بالفعل ، فيقال : من فلان على فلان ، إذا أثقله بالنعمة ، وعلى ذلك قوله : لقد من الله على المؤمنين ، وذلك على الحقيقة لا يكون إلا لله تعالى .
سورة آل عمران : الآية .
نظم الدرر : / .
سورة آل عمران : الآية .
ثانيهما : أن يكون ذلك بالقول ، وذلك مستقبح فيما بين الناس إلا عند كفران النعمة ، ولقبح ذلك قيل : المنة تهدم الضيعة ، ولحسن ذكرها عند الكفران قيل : إذا كفرت النعمة حسنت المنة .
قال تعالى : يمنون عليك أن اسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم ، فالمنة منهم بالقول ، ومنة الله عليهم بالفعل وهو هدايته إياهم .
نمكن : المكن والمكن : بيض الضبة والجرادة ، والمكنة : التمكن ، تقول العرب : إن بني فلان لذوو مكنة من السلطان ، أي : تمكن .
قال الجوهري : يقال : الناس على مكانتهم ، أي : على استقامتهم .
وقال : لا يصح أن يقال في المكنة : إنه المكان الأعلى التوسع ، لأن المكنة إنما هي بمعنى التمكن مثل الطلبة بمعنى التطلب ، يقال : إن فلانا لذو مكنة من السلطان فسمي موضع الطير مكنة لتمكنه فيه .
وقال الآلوسي : أصل التمكن أن يجعل للشيء مكانا يتمكن فيه ، ثم استعير للتسليط وإطلاق الأمر وشاع في ذلك .
يحذرون الحذر والحذر : الخيفة ، حذره يحذره حذرا .
القراءات القرآنية .
أئمة : قرأت بعدة أوجه : بتسهيل الهمزة مع القصر ، قرأ به ابن كثير ، وأبو عمر ، ونافع ، والأزرق ، ورويس ، والأصفهاني ، وقالون .
سورة الحجر : الآية .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية .
إسماعيل بن حماد الجوهري .
ت ه .
تحقيق : أحمد عبد الغفور عطا .
دار العلم للملايين .
بيروت .
لبنان .
ط .
ه م .
: مادة مكن .
لسان العرب : مادة مكن / .
روح المعاني : / .
لسان العرب : مادة حذر / .
بالتسهيل مع المد الأصفهاني ، وأبو جعفر .
بالتحقيق والفصل بألف هشام .
.
ونمكن : وقرأ الأعمش ولنمكن بزيادة لام كي ، أي : وأردنا .
.
ونرى فرعون : اختلفوا في النون والياء ورفع الأسماء ونصبها .
فقرأ حمزة ، والكسائي ، وخلف بالياء وفتحها وإمالة الراء بعدها ورفع الأسماء الثلاثة .
معجم القراءات القرآنية : / .
البحر المحيط : / .
وقرأ بالنون عامة قراء الحجاز والبصرة وبعض الكوفيون : ونري فرعون وهامان ونصب الأسماء بعده ، وحجة من قرأ نري أن ما قبله للمتكلم فينفي أن يكون ما بعده أيضا كذلك ليكون الكلام على وجه واحد ، لأن فرعون يرى ذلك .
وحجة من قرأ : يرى أن فرعون وحزبه يرون ذلك ويعلم أنهم يرونه إذا رأوه ، وذكر الطبري أن معنى من قرأ على هذه القراءة أن الفعل لفرعون بمعنى ويعاين فرعون بالياء من يرى ، ورفع فرعون وهامان والجنود .
ونحن لا يمكن أن نوازن بين القراءات ، لأن القراءة سنة متبعة تعرض كما هي ، وإنما عرضنا لاختلاف القراء رحمهم الله برحمته في ذلك على ما أوردته كتب القراءات والتفاسير .
القضايا البلاغية .
قال تعالى : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض .
ينظر النشر في القراءات العشر .
أبو الخير محمد بن محمد الدمشقي .
الشهير ابن الجزري .
ت ه .
ط .
صححه وراجعه علي محمد الضباع .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
لبنان .
م. : / .
المحرر الوجيز : / .
الإقناع في القراءات السبع .
أبو جعفر أحمد بن علي بن خلف الأنصاري المعروف بابن الباذش .
ت ه .
ط .
تحقيق : أحمد فريد المربدي .
قدم له وقرظه : فتحي عبد الرحمن حجازي .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
لبنان .
ه م .
: / .
الحجة في علل القراءات السبع .
أبو علي الحسن بن أحمد الغفاري الفارسي .
ت ه .
تحقيق : د .
علي النجدي ناصف .
د .
عبد الحليم النجار .
د .
عبد الفتاح شلبي .
مراجعة : محمد علي النجار .
ط .
دار المأمون .
دمشق .
م .
: / .
جامع البيان : / .
قال الرازي : فإن قيل : كيف يجتمع استضعافهم وإرادة الله تعالى المن عليهم ، وإذا أراد الله شيئا لم يتوقف إلى وقت آخر ؟ قلنا : لما كان منة الله عليهم بتخليصهم من فرعون قريبة الوقوع جعلت إرادة وقوعها كأنها مقارنه لاستضعافهم .
وهذه من القضايا البلاغية المهمة في هذا النص القرآني لكونها تدل على أن المنة فضل بعد الاستضعاف .
وذكر البقاعي أيضا : والآية من الاحتباك ، ذكر الاستضعاف أولا دليلا على القوة ثانيا ، وإرادة الحذر ثانيا دليلا على إرادة المحبوب أولا ، وسر ذلك أنه ذكر المسلي والمرجي ترغيبا في الصبر وانتظام الفرج .
.
ونمكن : أصل التمكين أن تجعل للشيء مكانا يتمكن فيه ، ثم استعير للتسليط وإطلاق الأمر .
المعنى العام .
ونريد ان نمن : قال البيضاوي: إن يتفضل عليهم بإنقاذهم من بأسه ونريد حكاية حال معطوفة على أن فرعون علا من حيث أنهما واقعان تفسيرا للنبأ ، أو حال من يستضعف .
.
على الذين استضعفوا في الأرض : في معناها قولان ذكرهما الماوردي أحدهما : بنو إسرائيل قاله يحيى بن سلام .
مفاتيح الغيب : / .
الاحتباك : هو أن يجتمع في الكلام متقابلان ، ويحذف من كل واحد منهما مقابله لدلالة الآخر ينظر التعريفات الجرجاني : ص .
نظم الدرر : / .
أنوار التنزيل : / .
أنوار التنزيل : / .
والثاني يوسف وولده قاله علي رضي الله عنه .
والذي أرجحه أن المراد بالذي استضعفوا هم بنو إسرائيل ، وذلك لأن السورة سبقت في ذكر قصة سيدنا موسى مع فرعون ، وفرعون إنما يستضعف بني إسرائيل .
.
ونجعلهم أئمة : قال الطبري : ولاة الأمر .
وقال الرازي : أي متقدمين في الدنيا والدين .
وعن مجاهد دعاة إلى الخير .
.
ونجعلهم الوارثين : أي : لملك فرعون يرثون ملكه ويسكنون مساكن القبط ، وهذا معنى قوله تعالى : وتمت كلمت ربك الحسنى على بني اسرائيل بما صبروا .
.
ونمكن لهم في الأرض : أي : نوطد لهم أرض مصر والشام ونجعلها لهم سكنا ، وهو الوعد القديم لهم قبل تبديلهم دينهم الذي أنزله الله تعالى .
.
ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون : النكت والعيون المسمى : تفسير الماوردي .
أبو الحسن علي بن حبيب البصري ، ت ه .
ط .
علق عليه : السيد بن عبد المقصود بن عبد الرحيم .
مؤسسة الكتب الثقافية .
بيروت .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
م .
: / .وينظر تفسير القرآن العظيم مسندا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم والصحابة والتابعين .
الإمام الحافظ عبد الرحمن بن محمد بن إدريس الرازي ابن أبي حاتم ت ه .
تحقيق أسعد محمد الطيب .
مكتبة نزار مصطفى الباز .
مكة المكرمة .
الطبعة الأول .
عام م .
: / .

سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنه ، حديث رقم .
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عبد الحميد بن حبيب ، حدثنا الأوزاعي ، حدثنا عبد الواحد بن قيس ، حدثني نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه قال: كان الرجال والنساء يتوضئون فى زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم جميعا.
وفي رواية : كنا نتوضأ نحن والنساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ندلى فيه أيدينا.
وفي رواية : رأيت الرجال والنساء يتوضئون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم جميعا من إناء واحد.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن عن مالك.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا حماد عن أيوب ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
وفي قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس.
و النسائي / قال : أخبرني هارون بن عبد الله.
قال : حدثنا معن.
قال : حدثنا مالك ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
قال : حدثني مالك.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا هارون بن عبد الله.
قال : حدثنا معن.
قال : حدثنا مالك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني حدثنا أبو خالد عن عبيد الله وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني حدثنا المعتمر.
قال : سمعت عبيد الله وفي قال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا حماد بن مسعدة حدثنا عبيد الله بن عمر ح وحدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب وأحمد بن منيع ومؤمل بن هشام.
قالوا : أخبرنا إسماعيل.
قال زياد وأحمد.
قال : أخبرنا أيوب.
وقال مؤمل : عن أيوب ح وحدثنا عمران بن موسى حدثنا عبد الوارث عن أيوب ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب أن مالكا حدثه.
ثلاثتهم مالك وأيوب وعبيد الله بن عمر عن نافع فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير حدثنا عبيد الله عن نافع قال عبد الله بن أحمد : كذا قال أبي ، كان النساء والرجال يتوضوون على عهد رسول الله من إناء واحد ويشرعون فيه جميعا.
/ عن أبى غطيف الهذلى قال سمعت عبد الله بن عمر بن الخطاب فى مجلسه فى المسجد فلما حضرت الصلاة قام فتوضأ وصلى ثم عاد إلى مجلسه فلما حضرت العصر قام فتوضأ وصلى ثم عاد إلى مجلسه فلما حضرت المغرب قام فتوضأ وصلى ثم عاد إلى مجلسه فقلت أصلحك الله أفريضة أم سنة الوضوء عند كل صلاة قال أو فطنت إلى وإلى هذا منى فقلت نعم.
فقال لا لو توضأت لصلاة الصبح لصليت به الصلوات كلها ما لم أحدث ولكنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ على كل طهر فله عشر حسنات.
وإنما رغبت فى الحسنات.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا عبدة بن سليمان.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ح وحدثنا مسدد ، حدثنا عيسى بن يونس.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرىء.
والترمذي قال : حدثنا الحسين بن حريث المروزي ، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي.
أربعتهم عبدة بن سليمان ، وعبد الله بن يزيد المقرىء ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن يزيد عن عبد الرحمن بن زياد الإفريقي ، عن أبي غطيف الهذلي ، فذكره.
في رواية عيسى بن يونس :عن غطيف.
وقال الترمذي : هو إسناد ضعيف قال علي بن المديني : قال يحيى بن سعيد القطان : ذكر لهشام بن عروة هذا الحديث فقال : هذا إسناد مشرقي.
/ عن محارب بن دثار يقول سمعت عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضئوا من لحوم الإبل ولا توضئوا من لحوم الغنم وتوضئوا من ألبان الإبل ولا توضئوا من ألبان الغنم وصلوا فى مرابض الغنم ولا تصلوا فى معاطن الإبل.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا يزيد بن عبد ربه ، حدثنا بقية ، عن خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري ، عن عطاء بن السائب ، قال : سمعت محارب بن دثار يقول ، فذكره.
/ عن أبى سلمة عن عائشة وعن عمرو بن سعد عن نافع عن ابن عمر ؛ أن عمر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغسل من الجنابة واتسقت الأحاديث على هذا يبدأ فيفرغ على يده اليمنى مرتين أو ثلاثا ثم يدخل يده اليمنى فى الإناء فيصب بها على فرجه ويده اليسرى على فرجه فيغسل ما هنالك حتى ينقيه ثم يضع يده اليسرى على التراب إن شاء ثم يصب على يده اليسرى حتى ينقيها ثم يغسل يديه ثلاثا ويستنشق ويمضمض ويغسل وجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا حتى إذا بلغ رأسه لم يمسح وأفرغ عليه الماء فهكذا كان غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا عمران بن يزيد بن خالد ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، هو ابن سماعة ، قال : أنبأنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة عن عائشة.
وعن عمرو بن سعد ، عن نافع ، عن ابن عمر فذكراه.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن عمر قال يا رسول الله أيرقد أحدنا وهو جنب قال نعم إذا توضأ.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا عبيد الله بن عمر.
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال : حدثنا جويرية.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي وزهير بن حرب.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو ابن سعيد ، عن عبيد الله ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير واالفظ لهما قال ابن نمير : حدثنا أبي.
وقال أبو بكر : حدثنا أبو أسامة.
قالا : حدثنا عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج.
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
و النسائي / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله.
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا عبيد الله .
وفي قال : أخبرني عمران بن يزيد بن أبي حميد الدمشقي.
قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال : أخبرنا الأوزاعي.
قال : حدثني إسامة بن زيد.
وفي قال : أخبرني شعيب بن شعيب ابن إسحاق الدمشقي.
قال : حدثنا عبد الوهاب بن سعيد.
قال : حدثنا شعيب بن إسحاق ، عن / الأوزاعي.
قال : حدثني عمرو بن سعد.
وفي قال : أخبرنا محمد بن مصفى بن بهلول الحمصي ، عن بقية ، عن الأوزاعي.
قال : حدثني يحيى.
ثمانيتهم عبيد الله بن عمر ، وأيوب وجويرية والليث بن سعد ، وابن جريج وأسامة بن زيد ، وعمرو بن سعد ، ويحيى بن أبي كثير عن نافع ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب حدثنا أبي عن ابن إسحاق.
وفي / قال : حدثنا عبيدة بن حميد حدثني عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يزيد أخبرنا محمد بن إسحاق.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : أخبرنا عبيدة وغيره عن عبيد الله.
وفي قال : أخبرني سهل بن صالح عن يحيى عن عبيد الله بن عمر.
كلاهما محمد بن إسحاق وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيرقد الرجل إذا أجنب ؟ قال : نعم إذا توضأ.
وفي رواية : عن عمر ؛ قلت : يا رسول الله أيرقد أحدنا وهو جنب ؟ قال : نعم إذا توضأ.
وفي رواية : عن عمر بن الخطاب قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله أحدنا إذا أراد أن ينام وهو جنب كيف يصنع قبل أن يغتسل قال يتوضأ وضوءه للصلاة ثم ينام.
وفي رواية : عن عمر ؛ أنه سأل النبى صلى الله عليه وسلم : أينام أحدنا وهو جنب ؟ قال : نعم إذا توضأ.
زاد فيه : عن عمر فصار من مسنده رضي الله تعالى عنه.
/ وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا هلال بن العلاء.
قال : حدثنا معلى.
قال : حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن عمر ؛ ح وأيوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر ؛ أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينام أحدنا وهو جنب ؟.
في حديث نافع قال : فليتوضأ وضوءه للصلاة ثم لينم.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع قال : حدثنا ابن عون عن نافع قال : أصاب ابن عمر جنابة فأتى عمر فذكر ذلك له فأتى عمر النبي فاستأمره.
فقال : يتوضأ ويرقد.
مرسل.
وأخرجه مالك الموطأ .
وابن أبي شيبة / قال : حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب.
كلاهما مالك وأيوب عن نافع ؛ أن عبد الله بن عمر كان إذا أراد أ نينام أو يطعم وهو جنب غسل وجهه ويديه إلى المرفقين ومسح برأسه ثم طعم أو نام.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أنه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تصيبه الجنابة من الليل ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ واغسل ذكرك ثم نم.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة وفي / قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي : حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمن : مالك بن أنس.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثني يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا صالح بن قدامة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا أبو موسى حدثني محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
ستتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، وعبد العزيز بن مسلم ، وصالح بن قدامة عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله حدثنا سفيان.
و النسائي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك.
قال : حدثنا قراد وهو عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح قال : أخبرنا مالك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة وسفيان الثوري ومالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر ؛ أنه سأل النبى صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب ؟ قال : يتوضأ وينام إن شاء.
وقال سفيان مرة : ليتوضأ ولينم.
وفي رواية : عن عمر أنه أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : إنه تصيبنى الجنابة فأمره أن يغسل ذكره ويتوضأ وضوءه للصلاة.
وفي رواية : عن عمر أنه سأل النبى صلى الله عليه وسلم : أينام أحدنا وهو جنب ؟ قال : اغسل ذكرك ثم توضأ ونم.
/ عن أبى سلمة عن عبد الله بن عمر ؛ أن عمر بن الخطاب سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب قال نعم ويتوضأ.
أخرجه أحمد / .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور.
كلاهما أحمد ، وإسحاق عن أبي المغيرة ، حدثنا الأوزاعي ، حدثنا يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، فذكره.

 بي إم دبليو الفئة الخامسة هي السيارة التنفيذية المصنعة من قبل صناعة السيارات الألمانية بي إم دبليو منذ عام .
ومن الخلف ل نماذج ابواب سيدان من فئة جديدة وهي حاليا في الجيل السابع.
في البداية، كانت سلسلة متوفرة فقط في نمط الجسم سيدان .
و يجول وأضيف على غرار الهيئة في عام وتمت إضافة هاتشباك أبواب يجول في غران في عام .
وهو ثاني أفضل طراز من نوع بمو بعد سلسلة ، وفي عام أنتج حوالي من أرباح بمو.
في يناير ، تم تصنيع مليون سلسلة، صالون في الكربون الأسود لامع.
حصلت سلسلة اسمها من كونها خمس سيارات سلسلة جديدة بعد و عصر وكانت بديلا عن أربعة أبواب سيارات السيدان فئة جديدة من كبار السن.
بدأت اتفاقية تسمية بمو الحالية مع أول سلسلة.
حاليا، سبعة أجيال رئيسية من بمو سلسلة متبعة بعضها البعض: شهدت معظم السنوات نسخة رياضة السيارات من سلسلة ، ودعا بمو .
المقالة الرئيسية: بمو الفئة الخامسة  و سلسلة تم إنتاجها ينتج حتى عام في جنوب أفريقيا .
و هي السلسلة الأولى لتحمل اسم السلسلة : تدل على منصة الخامسة من الفئة الجديدة من بمو.
تم تصميم الموديل سيريز كبديل لسيارة بمو الجديدة من فئة سيدان متوسطة الحجم، وكانت أصغر من سيارة بمو سيدان الكبيرة، ولكنها أكبر من طرازين من بابين .
كانت تسمى هيئة الجيل الأول من قبل باول براك و بييترو فروا ، بناء على بيرتوني جارميش معرض جنيف للسيارات.
وكان متاح فقط في طراز الجسم سيدان مع ناقل الحركة اليدوي .
كان هناك ناقل حركة أوتوماتيكي متاح للولايات المتحدة واليابان فقط الإصدارات.
في حين لم يكن هناك بي إم دبليو المنتجة، وينظر كسابق ل .
المقالة الرئيسية: بي إم دبليو الفئة الخامسة  بي إم دبليو هي الجيل الثاني من بمو الفئة الخامسة، التي أطلقت في عام .
وتشمل التغييرات التصميم لهذا النموذج المصابيح الأمامية المنقحة، وأكثر سمكا المطاط الوفير تحيط والمصابيح الخلفية مستطيلة كبيرة.
وشملت التغييرات الميكانيكية إضافة محرك الديزل ست أسطوانات في كل من أشكال استنشاق طبيعيا وشحن توربو ونقل أوتوماتيكي .
بدأ خط النموذجي مع بمو ، والذي يستخدممحرك ست أسطوانات بمو .
في إطلاقها في عام ، كانت المواصفات الأوروبية أسرع سيارة إنتاج في العالم.
المقال الرئيسي: بي إم دبليو الفئة الخامسة  و هي ثالث جيل السلسلة، التي بدأت في فبراير .
وكان الجسم أكثر صلابة، وكان أكثر تنظيما من سابقتها.
كان من بين السيارات الفاخرة الأكثر موثوقية في السوق، وحصل على أفضل تصنيفات في فئتها من إنتليتشويس في عام ، ولا تزال تعتبر واحدة من أكثر بمو موثوق بها من أي وقت مضى.
وكانت أيضا واحدة من أكثر السيارات أمانا على الطريق خلال إنتاجها، وتوفيرأكياس هوائية ، عجلات الفرامل المضادة للقفل ، وهيكل الجسم جامدة جدا لحماية الركاب في حال وقوع حادث.
وقد تم تجهيزها أيضا مع التحكم التلقائي الاستقرار أسك أو التحكم في الجر أسك في السنوات اللاحقة على متغيرات أعلى المواصفات.
وشملت التغييرات الميكانيكية على سابقتها توافر محرك ، الدفع الرباعي ، ومنذ عام ، على غرار عربة عربة بجولة .
و يستخدم ترقية إصدارات ست أسطوانات المحرك.
المقالة الرئيسية: بمو الفئة الخامسة  و هو الجيل الرابع سلسلة، أنتجت في الفترة من حتى .
والتصميم توجه بكثافة من سلسلة في بناء الجسم والتكنولوجيا الإلكترونية و زادت بنسبة .
في مم وطول العام من قبل .
في ملم على .
تم إدخال سلسلة في سوق الولايات المتحدة في أواخر عام لعام نموذج.
وكانت النماذج المتاحة مع .
المحرك و مع محرك .
.
وتشمل خيارات النقل دليل سرعات أو سرعات أوتوماتيكية ل ودليل سرعات أو سرعات أوتوماتيكية ل .
وتم تحديث الحاسوب على متنه، المسمى نظام المعلومات المتعددة ميد في منتصف عام .
وبالنسبة لعام ، أصبحت الوسائد الهوائية الجانبية الخلفية الاختيارية متاحة، كما اكتسب كلا النموذجين نظام الحماية الرأسية الحصري الجديد من بي أم دبليو، والذي يتألف من حقيبتين أنبوبيتين تضخما آثار جانبية وتطفو فوق الباب الأمامي مباشرة.
تم إضافة حزمة رياضية جديدة ل و ، فضلا عن ناقل حركة أوتوماتيكي خيارات.وشملت حزمة الرياضة تقليم الجسم الأسود النماذج القياسية الكروم حول الجزء العلوي من النوافذ ، تعليق الرياضية ضبطها، وعجلات بوصة والإطارات.
في سبتمبر ، تم تحديث إلى ، مضيفا قدم رطل نانومتر من عزم الدوران.
دسك أولا أصبحت متاحة على مع ناقل حركة أوتوماتيكي اعتبارا من / وعالية الأداء صالون الصالون عاد إلى أضعاف بمو.
بنيت في عدد محدود، يستخدم حصان كيلوواط ، وجاء مع تعليق أكثر حزما، عجلات بوصة، ناقل الحركة اليدوي سرعات، وتقليم الداخلية الحصرية.
وكانت الوسائد الهوائية الجانبية في الجزء السفلي من الجسم قياسية في الموديل ، وتبقى اختيارية بالنسبة للموديلات الأخرى.
وشهد عام إدخال طراز تورينغ واغون إستات ، وانضم إلى سيارات السيدان الصالونات في كل من الإصدارين و .
وتشمل الخيارات الجديدة لعام المصابيح الأمامية زينون أكثر إشراقا، والتحكم عن بعد بارك الذي يحذر من العقبات عند النسخ الاحتياطي، والتعليق الخلفي التسوية الذاتية للعربات العقارات .
كان معيار موديلات والاختيارية الجديدة للإصدارات هو التحكم الديناميكي للثبات في بمو، والمصمم للمساعدة في التحكم في المنعطفات السريعة.
وكانت محركات .
لتر الآن كل كتلة الألومنيوم والرأس مع إدخال فانوس مزدوجة، على عكس واحد واحد كتلة الحديد فانوس / الألومنيوم .
وفي عام ، أصبحت مساحات الزجاج الأمامي للمصابيح الأمامية والمصابيح الأمامية زينون قياسية في ، وكانت متاحة حديثا لنماذج .
تم إضافة حزمة سبورت استبدال الحزمة الرياضية القياسية ، وشملت عجلة القيادة الرياضية، وعتبات الباب، ومقبض التحول.
اكتسبت الإصدارات أيضا نظام التحكم في الاستقرار القياسية .
جميع النماذج لديها الآن أضواء النهار تشغيل، ومصابيح الضباب.
بالنسبة لسنة سيارات مصنوعة من سبتمبر ، قامت بمو بتحديث مع أحدث، عدسة واضحة الذيل، الجانب علامة، والمصابيح الأمامية التي عرضت الآن الآن شعبية عيون الملاك .
تم تغيير أضواء الذيل الخلفي إلى المصابيح موجه الموجة هيلا، أوم، يشير إلى هذه الأضواء باسم سيليس ، في حين تم تغيير الإشارات الجانبية والخلفية بدوره من العدسات العنبر واضحة.
وقد رسمت الآن تقليم أسود لتتناسب مع لون الجسم، و المصد الأمامي الآن ظهرت أضواء الضباب مدورة.
وأجريت تغييرات كثيرة داخليا على الإلكترونيات؛ تم تحديث بنود مثل المنظمين نافذة وتكييف الهواء.
تم استبدال من قبل الذي كان كيلوواط حصان جديد .
مضمنة .تم إدخال مستوى دخول جديد يضم كيلوواط حصان .
وسعر أقل قليلا.
تم تغيير نظام الملاحة المتاح إلى إصدار شاشة عريضة.
كما تم تغيير الشواية الأمامية إلى تصميم جديد أكثر وضوحا.
في عام ، كان طراز من بي إم دبليو ستيبترونيك مجهز بتحول يدوي لتحويله إلى سيارة بمو سمغ إلى الأمام إلى أسفل، إلى الوراء إلى أوشيفت .
أيضا في عام ، تمت زيادة قوة محرك من محرك من من حصان كيلوواط إلى حصان كيلوواط في حين بقي عزم الدوران على حاله.حصلت جميع الموديلات على مشغل أقراص سد قياسي في اندفاعة، وأضافت طرازات أسطوانات مقعد ركاب طاقة قياسي، و تلقت معيار التحكم في المناخ التلقائي.
أعلنت تقارير المستهلك عام بمو أفضل سيارة كانوا قد استعرضت من أي وقت مضى.
تميز العام الماضي لمنصة .
وقد تميزت نماذج لهذا العام من خلال إضافة اضافية الكروم تقليم على الجذع التمهيد وعلى جانبي الجسم.
كل أسطوانات نموذج سلسلة تأتي مع فتحة سقف القياسية.
وأنظمة الملاحة الاختيارية التي تمت ترقيتها من شكل قرص مدمج أقراص مدمجة لتغطية الولايات المتحدة وكندا بأكملها إلى قرص دفد واحد .
حملت حزمة الرياضة الاختيارية على أجزاء من تكنيك.
وشملت هذه الآثار الكاملة التكنولوجيا الأرض، تيش أي تعليق، ومحول عزم دوران عالية كشك، .
إلى الأداء نسبة المحور الخلفي، عجلات بوصة، ومجموعة متنوعة من وضع العلامات.
تمت إضافة مراسي مقعد الطفل إسوفيكس / لاتش.واستمرت العقارات بجولة في عام حتى تم الافراج عن النسخة السياحية من سلسلة جديدة.
السيارة والسائق في كثير من الأحيان ظهرت في قائمة أفضل .
وقد اعتبرت الفئة بمو الفئة الخامسة معيارا لفئتها ، وأعطت تقارير المستهلكينتصنيف لعام أعلى تصنيف للسيارات من أي وقت مضى.
و بي إم دبليو إم يستخدم محرك .
المقال الرئيسي: بمو الفئة الخامسة  و هي الخامسة جيل سلسلة، أنتجت .
تصميمها غير التقليدي التي صممها كريس بانغل وأدريان فان هويدونك والعديد من معالمه تلقت مراجعات مختلطة.
على الرغم من الانتقادات على التصميم الخارجي والالكترونيات الداخلية، أصبح هذا الأكثر مبيعا سلسلة.
يمثل خطوة هامة إلى الأمام في مجال التكنولوجيا على مدى الجيل السابق.
واجهة إدريف المثيرة للجدل تستخدم للسيطرة على العديد من جوانب السيارة.
وعاد الدفع الرباعيكخيار لسلسلة ل .
و هو أول سلسلة لاستخدام محرك البنزين توربو.
بعد التقليد من نماذج الجيل السابق، ظهرت سلسلة الجديدة هيكل أطول وأوسع في حين مزودة مجموعة جديدة من السلامة النشطة ومكونات التكنولوجيا الفائقة: إدريف، نشط لفة الاستقرار أرس ، نشط التحكم في السرعة أسك ، ونظام التحكم عن بعد في المتنزه بك ونظام الصوت هارمان كاردون .
وسرعان ما سلح المحرك سعة .
لتر إنتاجا مقداره حصان، ويمكن نقله إلى ناقل الحركة اليدوي / الأوتوماتيكي بست سرعات أو علبة التروس اليدوية المتسلسلة التي تم تطويرها حديثا والتي تحتوي على مجاذيف مزودة بمقود القيادة.
وجاءت هذه السيارة الجيل الجديد أيضا مع نظرة خارجية جديدة تماما والداخلية وكان متاحا في كل من السوق الأوروبية وأمريكا الشمالية.
و و حصلت على محرك المنقح في عام .
تلقت سيدان من الفئة الخامسة عملية تجميل بسيطة في عام تسمى تحديث لسي.
تم تطهير اللفافات الأمامية والخلفية.
تم تحديث إدريف إلى نظام يستند إلى القرص الصلب مع واجهة أكثر سهولة الاستخدام.
تم تجديد الداخل إلى لوحة باب أكثر تحديثا مع زخارف الخشب المناسبة مقابل القديمة منها التي كانت مليئة الكثير من الزوايا الغريبة وخطوط مائلة غريبة.
جزء من حزمة الرياضة الاختيارية هو واحد من أكثر الابتكارات التقنية غريبة من سلسلة الجديدة، التوجيه النشط .
بدلا من مجرد تخفيف جهد التوجيه في سرعات منخفضة من خلال نظام متغير دفعة التقليدية، التوجيه النشط يغير نسبة التوجيه.
إذا كان السائق يحول عجلة القيادة درجة خارج المركز، فإن العجلات الأمامية تتحول أكثر بسرعات أقل من السرعات العالية.
و بي إم دبليو إم يستخدم محرك .
المقالة الرئيسية: سلسلة بمو  و بي إم دبليو الفئة الخامسة هو الجيل السادس سلسلة ، التي تنتجها .
ويستند النظام الأساسي على سلسلة ؛ وتشمل التحسينات الأمامية المزدوج الكرة المشتركةقصيرة الذراع تعليق استبدال ماكفرسون تبختر تعليق بي ام دبليو المستخدمة سابقا ، وتعليق متعدد الطبقات الخلفي.
ويظهر التصميم الداخلي عودة الكونسول المركزي بشكل واضح نحو السائق، وهو تغيير ملحوظ آخر من سابقتها المباشرة التي لوحظت في تصميم بي إم دبليو غير التقليدي.
ومع ذلك، فإن الرأي مقسم، حيث وصف أحد المراجعين بأنه لطيف جدا ومحافظ، بالمقارنة مع سابقه ، فضلا عن وجود الكثير من التشابه مع سيريز .
و بي إم دبليو إم يستخدم التوأم توربو محرك وهو أول استخدام الحث .
يتم بيع نسخة قاعدة العجلات الطويلة في الصين.
بنيت سيارات بي ام دبليو المصفحة المكسيكية على قاعدة العجلات من طراز قاعدة العجلات الطويلة الصينية.
ويعرف هذا الطراز المدرع باسم بي ام دبليو سيكوريتي ويتوفر فقط في شكل قاعدة العجلات الطويلة مع محرك .
.
المقالة الرئيسية: بمو الفئة الخامسة غران توريزمو  في عام ، أصدرت بي إم دبليو الفئة الخامسة غران توريزمو ، وهي عبارة عن مصعد من خمسة أبواب .
و غ هو أطول بكثير من غيرها من المنافسين فاستباك / الرفع.
و صممه كريستوفر ويل سهم نفس سلسلة المستمدة منصة، توليد القوة، والحزمة الميكانيكية مع .ومع ذلك، فإن اللفافة لديها المصابيح الأمامية المختلفة والمصد، مع أكبر شبكة مصبغة الكلى مماثلة لتلك التي من سلسلة.
و هو أيضا أطول، مما أدى إلى مركز أعلى من الجاذبية وطولها أكبر يسمح لمزيد من القاعة الخلفية.
كما يتميز بأبواب بدون إطار وجذع الباب الخلفي.
و هي سيارة بمو الأولى لاستقبال ناقل حركة أوتوماتيكي ثماني سرعات زف جديد ، إلى جانب نظام تجديد طاقة الفرامل الجديد.
بمو بمو  وقد تم الكشف عن النسخة الكهربائية الهجينة لمفهوم بمو هبريد سيريز، الذي تم عرضه كسيارات بمو كونسيبت سيريز أكتيفيبريد، في معرض جنيف للسيارات .
استخدام تقنية بمو أكتيفيبريد يسمح للنسخة الكهربائية الهجينة للحد من استهلاك الوقود والانبعاثات بأكثر من .
في عام ، قدمت بي ام دبليو نسخة إنتاج سلسلة أكتيفيبريد من الفئة الخامسة، بعد عام نموذج، توقفت بمو سلسلة الهجين بسبب بطء المبيعات جنبا إلى جنب مع سلسلة الهجين و سلسلة الهجين.
المقالة الرئيسية: سلسلة بمو  و الجيل السابع تم الكشف عنها التي تحمل الاسم الرمزي في تشرين الأول .
تحسينات أكثر من النموذج السابق يشمل الادخار وزنه يصل إلى كجم وتصميم جديد مع معامل السحب .
الكادميوم.
وتشمل التحسينات الأخرى نظام بمو إدريف المحدث الذي يستخدم الآن شاشة عالية الدقة مقاس .
بوصة، وشاشة عرض رأسية جديدة تغطي مساحة إضافية، بالإضافة إلى مصابيح أمامية ذات إضاءة عالية عالية الانبهار مع نطاق يصل إلى متر .
وخلافا للجيل السابق من سلسلة ، الجيل الجديد سلسلة ليس لديها البديل غ.
وسيعرف البديل غ ك سلسلة غ .
وسيتم إطلاق الجيل السابع من سلسلة في الهند في يونيو .
وستقوم الشركة بتجميع مجموعات كد ترسيتها تماما في مصنع تشيناي.
سلسلة السابعة جين لديها سلسلة مثل السيطرة فتة، إدريف .
وحدة المعلومات والترفيه، التحكم الصوتي، وعرض رئيس متابعة، ومقاعد التدليك متعددة الكفاف جديدة.
وتدعي شركة بمو أن المقصورة أكثر هدوءا من أي وقت مضى بفضل الاستخدام المكثف للمواد المهدئة للصوت.
وكانت سلسلة في مجلة السيارات وأفضل عشرة السنوي مجلة مجلة لمدة ست سنوات على التوالي، من إدخاله في عام حتى عام .
وكان أيضا موتور تريند استيراد السيارات للعام لعام وما السيارات؟ السيارة التنفيذية من عام حتى عام .
و كان اسمه أفضل جديدة فاخرة / سيارة برستيج في عام الكندية سيارة السنة الجوائز.
مقعد نشط الحركة السلبية المستمر جلوس الراحة التكنولوجيا المعترف بها باعتبارها واحدة من أفضل الاختراعات لعام من قبل مجلة العلوم الشعبية .
وجدت تقارير المستهلك سلسلة أفضل سيارة اختبارها في .
وقد منحت صفحات سيارة جيه بي بي الفئة الخامسة من الفئة بي إم دبليو الفئة الأفضل في فئتها / نجمة.
يقع الإنتاج الحالي على حد سواء في دينغولفينغ، ألمانيا.
وماغنا شتاير في النمسا.
/

ونظرة عابرة على ما وصل إلينا من آرائه في الفقه ، تعطينا فكرة عن منهجه في الإفتاء والفقه وهو في الكوفة ، وكان يمشي مع ظاهر أدلة الكتاب والسنة ، وكان شديد الرد على أهل الرأي الذين اتخذوا منهجا مستقلا في باب الفقه والإفتاء من اعتماد على قواعد وضوابط مستنبطة تبلورت من خلال ممارسة الاستنباط والاستدلال عند علماء الكوفة والبصرة .
وفاته : اختلف في تاريخ وفاته على أقوال ، فقيل : إنه توفي سنة ه ، وقيل : سنة ه وقيل : سنة ه وقيل سنة ه ، والقولان الأخيران شاذان ، والقول بأنه توفي في سنة ه هو أقرب إلى الصواب على أنه ليس هناك فرق بين القولين كبير لأن جمهرة أنساب العرب .
تاريخ بغداد وتاريخ دمشق ب .
تهذيب الكمال ب .
أخبار أصفهان .
تاريخ بغداد .
راجع لأمثلته : جامع الترمذي : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، سنن أبي داود والفقيه والمتفقه ، سير أعلام النبلاء طبقات المفسرين للداودي تاريخ بغداد .
/ الذين قالوا : إنه توفي في سنة ه قالوا في آخر ذي القعدة ، وأما الذين قالوا : إنه توفي في سنة ه قالوا : إنه توفي في أول المحرم كما جاء عن الإمام أحمد ، ولأجل هذا قال الحافظ ابن حجر : مات في آخر سنة ست أو أول سنة سبع وتسعين أي بعد المائة ، علما بأنه توفي في منصرفه من الحج بفيد ، بلدة في نصف طريق مكة من الكوفة في زمن محمد بن هارون ، وكان عمره حينئذ ثمان وستين سنة .
رحمة الله عليه رحمة واسعة .
والصلاة والسلام على نبينا ورسولنا محمد وعلى آل وصحبه أجمعين .
/ الإسلام ومواجهته لحركات التبشير الأوروبي في غرب أفريقيا إبان الاستعمار الإنجلو فرنسي بقلم : أ .
د .
سيد أحمد علي الناصري من الأقوال المأثورة من الزعيم الأمريكي الأسود مالكوم إكس أنه خاطب مجموعة من مستمعيه البيض قائلا : عندما جاء أجدادكم إلى أفريقيا كنا نملك الأرض ، وكانوا يحملون الصلبان ، أما الآن فنحن نحمل الصلبان ، وهم يملكون الأرض ، والعبارة رغم ما فيها من سخرية تهكمية ، إلا أنها تحمل في طياتها بعض الجوانب الصحيحة ، لكنها غير واضحة وسوف نحاول في هذا البحث الموجز ، أن نبين إلى أي حد حاولت المسيحية الوافدة مع المستوطنين الأوربيين البيض ، مهاجمة الإسلام في غرب أفريقيا ، والذي كان قد استقر على الأرض الأفريقية منذ أكثر من سبعة قرون من الزمان قبل وصول المستعمرين الأوروبيين إلى أفريقيا ، وأصبحت طريقة الحياة الإسلامية تراثا أفريقيا قوميا ضارب القدم ، وجدير بالدفاع عنه ضد دين وفد مع غرباء ، بيض اللون ، يحملون البنادق ، ويجرون المدافع ، وهم يلبسون الكاكي ، وفي عيونهم جشع لخيرات أفريقيا ، مدعين أنهم جاءوا باسم حضارة العالم المسكون .
يقول المؤرخ فريلش ، .
إن المستوطنين الأوربيين دهشوا ، عندما وجدوا أن الإسلام قد سبقهم في تهذيب القبائل الوثنية الأفريقية ، كما راعهم درجة التعليم والمهارة ، التي كان يتمتع بها المسلمون الأفريقيون ، سواء في نيجيريا ، أو تشاد ، أو السنغال ، أو النيجر ، حتى اضطر المستعمرون الأوروبيون إلى مهادنة الإسلام ، والتوقف عن محاربته وعن مناصرة المسيحية عليه ، ومن ثم أحرز الإسلام تقدما عميقا خلال الخمسين سنة التي تلت بداية الاستيطان الأوروبي لأفريقيا ، يكاد يفوق تقدم القرون التي .
.
.
.
.
.
/ سبقت ففي خلال الخمسين عاما الأولى للاستيطان الأوروبي لأفريقيا تضاعف عدد المسلمين في غرب أفريقيا .
فبعد هزيمة المقاومة الإسلامية الأفريقية المسلحة على يد الاستعمار الإنجلو فرنسي ، ومقتل آخر المجاهدين الأفارقة ، وهو الحاج عمر بن سعيد طال لم يجد الأفارقة غير الإسلام حصنا ، يقاومون به حضارة الغزاة ودياناتهم القادمة معهما ، إذا ارتبطت الكنيسة بالاستعمار الجشع ، وبتجارة العبيد وذلك بالرغم من أن سلطات الاحتلال الأوروبي احتكرت التعليم والمدارس وربطتها بالكنيسة ، وجعلت اعتناق المسيحية شرطا أساسيا لمن يريد الحصول على قدر معين من التعليم ، كما استخدمت الطب ، فجعلت المستشفى كنيسة ومدرسة ، أو جعلت الكنيسة مستشفى ومدرسة ، ومن سخرية التاريخ أن نظام جعل دور العبادة دارا للتعليم ، ومورستانا للعلاج ، نظام أخذه الأوربيون من الشرق الإسلامي ، إبان الحروب الصليبية ، وطبقوه في حركة التبشير المسيحي .
وبالرغم من كل هذه المغريات ، لم يتزحزح سكان غرب أفريقيا قيد أنملة من إسلامهم ، بل على العكس ازدادوا إيمانا على إيمانهم وتمسكوا به دفاعا عن وجودهم وهويتهم الحضارية في مواجهة غاز مستعمر يريد أن يصبغهم بلون فكره وحضارته .
ويقول المؤرخ كرودر ، إنه في خلال الخمسين سنة الأولى لبداية الاستعمار كان حوالي من سكان غرب أفريقيا مسلمين ، وهو مما يقرب من .
.
نسمة ، بينما لم يزد عدد من اعتنقوا المسيحية على .
رغم كل الدعم والتأييد للمسيحية .
ولقد حار المؤرخون الأوروبيون في أسباب هذه الظاهرة ، التي خيبت آمالهم ، فتساءل كرودر عن أسباب الانتشار التلقائي السريع للإسلام في أفريقيا ، بينما يتعثر انتشار المسيحية ؟ فيقول : لقد كان للإسلام ميزة كبرى ، وهي أنه كان قد استوطن أفريقيا منذ وقت أسبق بكثير من وصول المسيحية إلى غرب أفريقيا ، كما أن نشاط التبشير المسيحي كما يدعي لم يصبح ملحوظا بالمقارنة ، إلا منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر ، ويدعي كرودر أيضا أن الاحتلال الأوروبي لغرب أفريقيا فتح أمام المسلمين الحواجز ، التي كان الوثنيون الأفريقيون قد وضعوها في وجه الزحف الإسلامي .
ففي أرجونجو وهي إحدى المقاطعات التي تسكنها قبائل الهوسا النيجيرية دخل السكان بالكامل في .
.
: .
.
/ الدين الإسلامي عام ، وكانوا قد ظلوا لمائة عام يرفضون اعتناقه على يد أشقائهم من قبائل الفولاني المسلمة .
ويستطرد كرودر فيقول : كذلك فإن المقاومة المسلحة لانتشار الإسلام من جانب الوثنيين قد وضع لها نهاية يقصد على أيدي الاستعمار الأوروبي ، وفضلا عن ذلك فإن الزحف الإسلامي بين القبائل الأفريقية لم يلتزم بحدود سياسية معينة كما هو الحال بالنسبة للمسيحية في مناطق النفوذ الأوروبي المختلفة .
إلى جانب أن الإسلام لم يرتبط بالاستعمار أو الاستغلال كما هو الحال بالنسبة للمسيحية ، التي اتخذت ستارا لسلب الشعوب حريتها وخيراتها ، بل على العكس كان الإسلام دين المظلومين المقهورين ، الباحثين عن العدل والحرية ، وهناك لشيء آخر ذكره المؤرخون الأوروبيون في دراستهم لظاهرة الانتشار التلقائي للإسلام في أفريقية ، وهو أنه دين تعمقت جذوره في الأرض الأفريقية من مئات السنين قبل مجيء الأوروبيين ، بينما بقيت المسيحية هي دين الرجل الأوروبي المستوطن .
ويعترف كرودر في مرارة ، أن الإسلام يناسب المجتمع الأفريقي أكثر من المسيحية ، فأركان الإسلام واضحة سهلة ، وهو دين يسر لا عسر ، فهو لا يطلب من الوثني سوى أن ينطق بالشهادتين : أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، بعدها يصبح عضوا له كامل الحقوق والواجبات في المجتمع الإسلامي .
بينما نجد المسيحية تشترط عملية طويلة تبدأ بالتعميد ، والتكفير المطلق لسابق حياته ومعتقداته ، ثم تبدأ في تشكيله من جديد ، وتفرض عليه قراءة التوراة والأناجيل ، وفهم الفلسفات الكنسية المعقدة للمذاهب والمجامع الكهنوتية المتصارعة ، وهو أمر مرهق للعقلية الأفريقية التي لا تعرف التعقيد .
وقد تساءل أحد القساوسة الأفريقيين محتجا : لماذا تحمل الكنيسة المتحولين إلى المسيحية ما هو فوق طاقتهم ؟ ، ويضيف كرودر سببا آخر وهو أن الأفريقي لم يقتنع أبدا بفكرة الزواج المفرد ، أي تحريم الجمع بين أكثر من زوجة ، وتحريم الطلاق ، وتحريم الزواج من المطلقات ، فطبقا للشريعة المسيحية من تزوج بمطلقة فإنما يزني بها ، بينما تسمح الشريعة الإسلامية بالزواج حتى أربع ، بشرط أن يعدل الزوج بينهن ، ويبيح الطلاق ، فنجد البعثات التبشيرية المسيحية ترغم الأفريقيين على تسريح باقي الزوجات ، فيما عدا أقدمهن عمرا ، وهي الزوجة الأولى ، وهو أمر صعب بالنسبة للرجل الأفريقي .
كما يحلل المؤرخون الأوربيون تغلب انتشار الإسلام على المسيحية في أفريقيا بأن .
.
.
.
.
.
.
.
.
، ، .
، ، .
.
/ التبشير الإسلامي يسعى لإقناع جماعات وقبائل بأكملها للدخول فيه ، وذلك عن طريق إقناع شيخ القبيلة أو زعيم القوم ، وبالتالي يعتنق الإسلام أتباع هذا الزعيم ، فيكون انتشاره انتشارا جماعيا ، بينما تركز المسيحية على التنصر الفردي ، مما يجعل انتشارها بطيئا للغاية بالنسبة للإسلام .
ولقد لاحظ أحد القساوسة الأفريقيين هذه الظاهرة الإسلامية في التبشير ، وكان اسمه الأب كروذر ، فحاول تقليدها في طريقة التبشير بالمسيحية فكان محل نقد شديد من جانب القساوسة الأوربيين ، فاتهموه بالتساهل في تطبيق شروط المسيحية ، وتعاليم الكنيسة كما وضعتها المجمعات الكهنوتية والكنسية ، كما اتهموه بالتقاعس في محو الأفكار الدينية الأفريقية قبل تطبيق الفكر الكنسي ، فبينما نجد المبشرين المسيحيين صارمين في غسل دماغ الأفريقي ، من كل تراثه القومي ، نجد الإسلام يتعايش مع هذا التراث ، ولا يرجو من المسلم أن يكون قديسا في يوم وليلة إنما يحاول أن يكون مسلما كلما استطاع ، فالناس سواسية كأسنان المشط لا فرق بين أبيض وأسود ، ولا أصفر ولا أحمر إلا بالتقوى ، إذ يقول الله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم بينما نجد المسيحية الأوربية تمارس التفرقة العنصرية ، وتعتبر الرجل الأسود حتى وإن كان مسيحيا أدنى مرتبة من الرجل الأبيض .
بل مورست التفرقة العنصرية داخل الكنائس فنجد في جنوب أفريقيا كنائس للبيض ، وأخرى للسود .
بينما نجد المسجد الإسلامي جامعا لكافة المصلين فإذا ما مست الأرض الجباه فالرعية والولاة متساوون في خشوعهم أمام الله .
لقد واجه الإسلام المسيحية على الأرض الأفريقية متحدا ، لأن الاختلاف بين المذاهب الإسلامية ليس في جوهر الإسلام ، إنما خلاف بسيط في أراء الأئمة ، والمسلمون مهما اختلفت مذاهبهم ملتزمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية .
بعكس الحال في المسيحية التي انقسمت إلى ملل وكنائس ، بعد اختلافها في جوهر العقيدة ذاتها ، بل إن درجة العداء بين الكنيسة الكاثولوكية والبروستانتية وصل إلى حد تكفير كل فريق للآخر ، ولعلنا نجد مثالا على ذلك في أيامنا هذه من درجة الصراع الدموي بين سكان البلد الواحد ، مثلما هو الحال في إيرلندا التي يتقاتل شعبها المنقسم إلى طائفة كاثوليكية ، .
.
، : ، ، .
.
سورة الحجرات الآية / وطائفة بروستانتية .
بل وصل العداء إلى حد التفرقة بين الطائفتين في المدارس والجامعات والوظائف .
ومن ثم فقد انتقل الصراع الديني بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البروستانتية من أوروبا إلى بعثات التبشير في أفريقيا ، كما دخل التنافس السياسي بين فرنسا وبلجيكا وأسبانيا والبرتغال وإيطاليا من ناحية وهي الدول التي تدين بالكاثوليكية ، وبين إنجلترا وألمانيا وهولندا من ناحية أخرى وهي الدول التي يدين أغلب سكانها بالبروستانتية ، حتى البروستانتية ذاتها انقسمت فيما بينها إلى عدة طوائف وشيع ، لكل ممها كنيسة مستقلة وأتباع .
وحتى عام كان يوجد في عبدان ثماني كنائس مختلفة المذاهب ممثلين لاثنتي عشرة طائفة منفصلة عنها .
ولعل هذا الانقسام في الكنائس والطوائف المسيحية كما يقول باريندر قد يبدو أمرا عاديا وطبيعيا للأوروبي ، لكن بالنسبة للرجل الأفريقي قد يبدو غريبا وشاذا .
وكثير من المسيحيين الأفريقيين لم يفهموا الفرق بين هذه المذاهب ، وتنقل بعضهم من مذهب إلى مذهب ، بل في جنوب السودان حتى أيامنا هذه نجد المسيحيين يذهبون إلى الكنيسة يوم الأحد ، وفي يوم الجمعة يتوجهون تلقائيا إلى المسجد ، رغم التعليمات الصارمة التي توجهها لهم البعثات التبشيرية .
وكثير من أبناء جنوب السودان ممن التقيت بهم خلال رحلاتي لبلادهم أقرب إلى الإسلام منه للمسيحية ، لكن لأسباب خاصة خارجة عن الإيمان يعلنون أنهم مسيحيون .
.
/ وضع المسلمين تحت الإدارة الأوربية للمستعمرات في غرب أفريقيا : وبالرغم من الانتصار العسكري للاستعمار الأوروبي في غرب أفريقيا ، إلا أن الإسلام حقق انتصارا شعبيا ، دفع سلطات الاستعمار إلى الإذعان ، وفرض عليهم احترامه كدين يعتنقه غالبية سكان مستعمراتهم في غرب أفريقيا ، بل وجدت السلطات المستعمرة نفسها مرغمة على الانصياع لرغبات المسلمين في عدم تشجيع بعثات التبشير المسيحي ، وتحريم دخولها المناطق الإسلامية ، إلا إذا وافق أمراء هذه المناطق .
فمثلا عندما حاول لوجارد إرسال بعثات تبشيرية إلى ولايات شمال نيجيريا ، عاد وسحب هذه البعثات ، عندما وجد أن مقاومة المسلمين لها شديدة ، ومن هنا خشيت السلطات الاستعمارية من غضب جماهير الأفريقيين في شمال نيجيريا .
أما بالنسبة لعملية انتشار الإسلام بين القبائل الأفريقية الوثنية ، فلم تر سلطات .
.
.
.
.
.
/ الاستعمار مانعا من ذلك ، لأنها أدركت أن الإسلام يسهل لها عملية نشر الحضارة الحديثة بين السكان ، فلقد كتب السير هاري جونستون في مجلة الانتداب الثنائي والتي كان يصدرها المبشر البريطاني لوجارد يقول : وبالنسبة للمسئول الحكومي ، أو للتاجر البريطاني في غرب أفريقيا ، فإنه ما من شك في أن الزي المعتنق للإسلام ، سواء أكان من عنصر زنجي ، أو من قبائل الفولاني ، أو الهوسا ، أو العرب ، أو البربر ، أكثر جاذبية في شخصيته من الزنجي المسيحي من أهل سيراليون ، أو ليبيريا أو ساحل الذهب أو جنوب نيجيريا .
ولنبدأ بالزي الذي يرتديه المسلمون إنه زي وطني ومناسب لظروف المناخ ، أكثر مما يناسب الرداء الأوروبي لا بسيه من الزنوج المسيحيين ، والذي يظهرون فيه بطريقة مضحكة .
وإني لأتذكر كيف كنت أشعر خلال رحلاتي المبكرة في غرب أفريقيا بالاحترام لقبائل اليوريا المسلمة وهم في زيهم الوطني ، وهو إحساس يفوق احترامي للزنوج المسيحيين أو الوثنيين في لاجوس وفي أجبالاند .
وفي المناطق الشمالية لساحل الذهب كتب المندوب السامي البريطاني السير واترستون معترفا بأن الإسلام دين أكثر تقبلا عند السكان الوطنيين لأنه يناسبهم ، وهو يساعد بريطانيا في نشر الرقي والتمدن ، ويشجع السكان على ممارسة حياة أكثر تحضرا ، كما أنه يشجع على السلام وتنشيط حركة التجارة .
ولقد عرف عن السير وزرستون أنه كان متعاطفا مع المسلمين إذ اتهمته البعثات التبشيرية المسيحية بأنه يضيق عليها الخناق في بعض المناطق ، بالرغم من أن أعداد الوثنيين تفوق أعداد المسلمين في هذه المناطق .
أما بالنسبة لسلطات الاستعمار الفرنسي في أفريقيا الوسطى ، فقد نظرت في أول الأمر إلى الإسلام كعقبة كئود في طريق استقرارها ، والتبشير بمذهبها الكاثوليكي ، كما أنها كانت تخشى من تأثير مد الثورة المهدية من السودان إلى السنغال .
وكانت فرنسا تحكم أمبراطورية واسعة في أفريقيا تمتد من جيبوتي إلى السنغال ، مارة بأفريقيا الوسطى .
ولقد نجحت سلطات الاستعمار الفرنسي المعادية للإسلام في منع انتشاره في ساحل الذهب ، وفي سيراليون حتى عام وبالرغم من توسع الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية ، إلا أن المجاهدين المسلمين في أفريقيا قد حدوا من توسعها ، كما أن مواجهة فرنسا للمجاهدين المسلمين لم تخل من روح الصليبية والكراهية ، فعمدوا على سحق أي ثورة .
.
.
.
.
.
، ، ، ، .
.
/ أو حركة إسلامية ، قام بها المجاهدون .
كما دار في ساحة الفكر الفرنسي في مطلع الاحتلال الفرنسي لأفريقيا ، جدل فكري حول الخطر الإسلامي كما عبر زعماء السلطات الاستعمارية من أمثال مانجان وأرشينارد ، وماج عن وجوب وقف الزحف الإسلامي التلقائي في أفريقيا ، بينما جادل مفكرون آخرون بأن الإسلام ليس خطرا ، بل هو أهم الظواهر الفكرية والحضارية القائمة في غرب أفريقيا ، وأن على فرنسا أن تتعامل معه على هذا الأساس ، وتظهر هذه الآراء المعتدلة من خلال تنظيم إدارة الشئون الإسلامية والصحراوية التي أسست في باريس عام ، والمتمثل في إدارة الشئون الإسلامية التي أسست في داكار عام .
ولقد كانت فرنسا أسرع من بريطانيا في إنشاء هذه الإدارات كسبا لود المسلمين في المستوطنات ، فلم تعرف بريطانيا تأسيس مثل هذه الإدارات ، ولا خبرت ساحة الفكر البريطانية مناقشات عن الإسلام من أمثال مناقشات روبيرت أرنود ، ولوشاتيلييه ، وبول مارتي وغيرهم .
وقد اقترح بونتي الذي كان حاكما عاما للممتلكات الفرنسية عام تطبيق سياسة الفصل بين الطوائف بحيث لا يجوز لحاكم أفريقي مسلم حتى ولو كان معينا من قبل السلطات الفرنسية أن يتحكم في أفريقي غير مسلم ، كما طالب بعدم تشجيع استخدام اللغة العربية في المراسلات الرسمية ، لأن استخدام اللغة العربية يعطي الفرصة للمسلمين وحدهم لتولي الوظائف .
أما كلوزال حاكم السودان الغربي ، وفيما بعد الحاكم العام لغرب أفريقيا الفرنسية ، فقد طالب بتدعيم المذهب الفيتشي الوثني فكريا وسياسيا ليقف في وجه الإسلام الزاحف ، وإلى تقنين الشعائر الوثنية الأفريقية التي تمارسها القبائل الوثنية ، مثل قبائل بامبارا ، ومالتكي ، وبوبو ، ورفعها إلى درجة الديانات القومية الأفريقية .
غير أن كل هذه المحاولات المعادية للإسلام على حد رأي جويللي انتهت بتدعيم جبهة الإسلام فقد تبين للفرنسيين أن تصوير الإسلام على أنه خطر يهدد المصالح الفرنسية كان وهما مبالغا فيه من جانب المتطرفين ، وبدأت الاتصالات مع المسلمين من أجل إقامة جسور الصداقة .
فقد اكتشف الفرنسيون أن الزنوج المسلمين أكثر تهذيبا ورقة من الزنوج المسيحيين أو الوثنيين ، ولا يعادون المسيحية .
وكل ما يرجونه هو العيش في ؛ ، ، ، ، ، ، .
.
انظر : من الأوامر الصادرة إلى المسئولين في المستوطنات الفرنسية في غرب أفريقيا .
.
.
.
.
.
.
، ، .
.
/ سلام على قدر متساو مع الطوائف الأخرى .
وبقدر ما تعاملت فرنسا مع المسلمين ، بقدر ما كانت توجس خيفة من أي حركة دينية إصلاحية يقوم بها المسلمون ، قد تؤدي إلى إشعال الثورة الوطنية ضد الفرنسيين .
ولقد كانت هناك عدة أسباب للكف عن محاربة الإسلام في المستوطنات الفرنسية ، منها أن المذهب الفيتشي الوثني ليس ديانة سماوية واضحة المعالم مثل الإسلام ، كما أن الإسلام بمبادئه السامية وشريعته العادلة ، يدعو للاحترام والتبجيل كما ساد النفور بين السلطات السياسية ، والجهاز الكنسي المسيحي ، الذي راح يدس أنفه في كل صغيرة وكبيرة ، بينما أعلنت السلطة السياسية تفضيلها لبقاء الإسلام من أجل التخلص من تدخل القسس في الحكم أو بمفهوم أوضح ، رأى البعض أن الإسلام هو الجسر الذي يربط بين المجتمعات الأفريقية المنطوية على نفسها ، وبين العالم الأكبر ، ويساعد الأفريقيين على الخروج من القوقعة الضيقة ، للمساهمة في الساحة العالمية ، مما يساعد على إدخال الأفكار الحضارية الحديثة ، ويوسع مفهوم تبادل المصالح الاقتصادية .
وأوضح مثل على ذلك نجده في علاقة فرنسا بأبناء الطائفة المريدية ، إحدى الطوائف المنبثقة من الطريقة القادرية في السنغال ، وقد أسس هذه الطائفة أحمدو بامبا ، على أساس فكري هو بقدر ما يفعل الإنسان من خير على الأرض ، بقدر ما ينال الجزاء في السماء كما تقوم المريدية على أساس الولاء المطلق بين المريد وشيخ الطائفة .
لقد كانت هذه الطائفة الإسلامية شديدة العداء للفرنسيين ، وبادلتها فرنسا نفس الكراهية ، فقامت بنفي أحمدو بامبا مرتين خارج البلاد ، لكن أتباعه ازدادوا تمسكا بتعاليم شيخهم ، ثم اكتشف الفرنسيون أن أبناء هذه الطائفة يملكون خبرات نادرة في زراعة الفول السوداني ، وأنهم أحسن منتجيه في السنغال كله .
فبدأ أصحاب المزارع الفرنسية يشجعونهم على هجر قراهم القديمة ، وبناء قرى زراعية على طراز حديث في الأراضي حديثة الاستصلاح وسرعان ما أصبح أبناء هذه الطائفة من أهم المظاهر الاقتصادية في اقتصاد السنغال الفرنسي .
وتوطدت العلاقة بينهم وبين الفرنسيين ، الذين كانوا لا يخفون انحيازهم لهم ، حتى عندما توسع أبناء هذه الطائفة واستولوا على أراضي قبائل أخرى ، كانت السلطات الفرنسية تغمض عيونها وكأن شيئا لم يكن .
لقد تبين للدول الأروبية أن ميراث الحقد على الإسلام ، والذي ورثته عن الحروب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

/ مشاهدات داعية في اليابان سيف الله بلوشي توجد في اليابان في العصر الحالي ديانتان رئيستان هما: البوذية، والشنتوية.
وكان دخولهما منذ القرن السادس عام م.
كما أن البلاط الإمبراطوري له تأثير كبير على الشعب، ويحضرنا هنا ما قام به الإمبراطور الياباني قديما حوالي م عندما طلب من المسلمين إرسال معلمين إلى اليابان ليعرفوا شعبه عن الإسلام، فذهب بعض الدعاة من باكستان، وأسلم على أيديهم آلاف اليابانيين.
ولكن بعد ذلك ضاعت ديانتهم لعدم وجود الرعاية الكافية لهم من قبل المسلمين.
وكانت قوى المسيحية والبوذية قد حاولت أن تثني عزم الإمبراطور هذا عن رأيه، لكنها لم تفلح تماما.
وإضافة إلى هذا ظهرت أديان كثيرة جدا شبيهة بالبوذية من حيث المبدأ في اليابان.
مثلا وجدت ديانة منذ حوالي عاما، ومؤسسها رجل عسكري؛ فعندما انهزمت اليابان في الحرب العالمية لجأ هذا العسكري إلى الجبال، ولم ينتحر مثل زملائه، وأسس دينا جديدا، وأصبح له أتباع كثيرون، وأمثاله كثير يكادون يصلون إلى الآلاف، ولهم أتباع وميزانيات كميزانية الدولة، ونذكر هنا قصة عجيبة حدثت معنا أثناء قيامنا بالدعوة.
مرة كنا خارجين من محطة القطار، فوجدنا امرأة عجوزا يابانية تقرأ من كتاب، وتصيح وتنادي إلى مذهبها، وتحدثنا معها، فقالت: كل هؤلاء الناس الذين ترونهم بمئات الألوف كل هؤلاء من أولاد الشياطين إذا دخلوا في ديني فإنهم يصبحون أولاد الرب كهامي ساما ، فطلبنا منها أن توضح لنا منهج دينها، فقالت: تعالوا معي إلى مركزنا فذهبنا مشيا على الأقدام حوالي ساعة كاملة، فوصلنا إلى عمارة مبناها كله من الزجاج، فدخلنا معها، وصعدنا المصعد، وفي الدور الثالث استقبلنا رجال ونساء يابانيون، ورحبوا بنا ترحيبا حارا، فجلسنا معهم في المقاعد الخاصة بهم، وقالوا: مرحبا بكم في ديننا الجديد، فقلنا لهم: نحن لم ندخل في دينكم.
فبدؤوا يقدمون لنا صور أشخاص اعتنقوا دينهم، منهم أفارقة، وكثير من اليابانيين، فقالوا: من هؤلاء من كانوا مرضى نفسيا وجسميا، وأرونا الجروح التي كانت في أجسادهم، فعندما دخلوا دينهم تعافوا تماما بفضل دينهم هذا.
فطلبنا منهم أن يأخذونا إلى المسؤول الأول عندهم، أو إلى مؤسس هذا الدين فقالوا: مؤسس هذا الدين، هو رجل عسكري برتبة جنرال في الحرب العالمية الثانية؛ عندما ألقت أمريكا القنبلة الذرية على هيروشيما، ومات الكثير منهم، ومنهم من نجا أو انتحر، وورث ابنته قيادة مذهبه، وهي تأتي إليهم مرة في الشهر، ولا نستطيع مقابلتها إلا بدفع تذكرة بالفلوس لنراها، فطلبنا مقابلة المسؤول الثاني، فقالوا: هو لا يستطيع مقابلتكم لكثرة انشغاله بالأعمال الدينية وهو في المركز الرئيسي.
فطلبنا مقابلة المسؤول عندهم في عمارتهم تلك، فجلسنا، وطلبت منهم أن يروني طريقتهم في علاج المرضى؛ حيث كنت مصابا في رجلي أثر حادث، فقلت: هل تروني علاجكم؟ فقالوا: أغمض عينيك فأغمضت عيني، فبدأ يقرأ قراءته، وبدأت أنا أقرأ في نفسي المعوذتين؛ حتى لا أصاب بشيء مما يقول، فعندما انتهى سألني ماذا كنت تتمتم؟ فقلت: شيء من ديني الإسلام.
وكان هناك حوالي العشرات من أتباعهم، فقالوا: أنت لا تتأثر أبدا إلا إذا التزمت الصمت عندما نقرأ عليك.
فقلت: لا أستطيع ذلك، ولقد سمعت منكم؛ فالآن أريدكم أن تسمعوا مني؛ فأنا أعرض عليكم ديني الإسلام، وإني أراكم في حاجة إلى دين الفطرة الذي ينقصكم، فاصمتوا، واسمعوا ما سأقرؤه عليكم فبدأت اقرأ سورة من القرآن حتى ختمتها، وكانت سورة طويلة استمرت القراءة نصف ساعة، وهم يستمعون إلي في صمت؛ فعندما انتهيت رأيت أعينهم تفيض من الدمع وفيها دهشة عجيبة، فبعضهم طلب المزيد من القراءة؛ لأنهم أحسوا بتغيير في نفوسهم ووجدوا راحة، وأعطوني عناوينهم لأتواصل معهم، واسمعهم من تلك القراءة، وبعد فترة سمعت أن بعضا منهم دخل في الإسلام، أو أتوا إلى الحج، فكنت أزورهم على فترات، وهكذا نجد الكثيرين لهم مذاهبهم وأديانهم المستحدثة منها والقديمة، ولكنهم لا يستقرون إلا في الدين الإسلامي عند اعتناقهم له.
أيضا تحضرني قصة أخرى، عندما ذهبت إلى أحد المطاعم الريفية فرآني صاحب المطعم ورأى ثيابي، فقال: من أين أنتم؟ فقلت: نحن مسلمون، وعلى الفور قال: أنتم لا تأكلون إلا أكلا حلالا؟ فقلت: نعم فدخل وأتانا بدجاج حي كثير هدية لنا، ودخل في الإسلام.
إن الشعب الياباني ليس له دين محدد يحكمه؛ ولذلك نشطت الهيئات الدينية المسيحية في إدخال اليابانيين في أديانهم، ولكنهم لم يفلحوا؛ وذلك لأن اليابانيين لا يميلون بطبعهم للدين المسيحي لأسباب كثيرة منها: أن المسيحية فيها رهبانية، وعقيدة الآلهة الثلاثة، مع عدم وجود نظام متكامل لحياة الإنسان، كذلك البوذية لم تفلح في إشباع الرغبة الروحية لهذا الشعب على الرغم من أن الشعب الياباني فريسة أمام المفترسين، إلا أن بعض دعاة الإسلام نشطوا في مجال الدعوة.
بعض صعوبات الدعوة: لقد واجهتنا بعض الصعوبات قديما عندما كنا نجوع، ننتظر أياما حتى نجد الأكل الحلال، ولكن الآن والحمد لله بنشاط بعض المسلمين هناك ظهرت محلات لبيع الأكل الحلال، كما كنا من قبل نصلي على الرصيف، وصلاة الجمعة نصليها على الرصيف أمام مسجد طوكيو عندما كان مهدوما، أما الآن فقد تحسنت الأمور قليلا، وهناك بعض الصعوبات التي واجهت الدعاة كصعوبة طبيعة تلك البلاد من غلاء في المعيشة، وغلاء إيجار البيوت، والطقس... إلخ؛ فبعض الدعاة في الماضي تعبوا كثيرا في الكيفية التي يريدون بها العمل الدعوي، بل قال بعض منهم: إن اليابان تحتاج إلى مائة سنة حتى يدخل شعبها في الإسلام؛ ذلك لأن الشعب الياباني يحب المجاملات، ولا يقتنع بأي شيء، كما أنهم قوميون وبلادهم بعيدة جدا ولغتهم صعبة، ولكن نقول: إن كل ما ذكر لا يعد أقوالا قاطعة، بل أمر الدعوة يحتاج إلى التعاون والتفكير.
يقول تعالى : ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
ومع هذا نشط بعض الناس هناك وكونوا مصليات، ودخل كثير من اليابانيين في الإسلام على يد المسلمين وعلى حسب نشاطهم وانتشار مذاهبهم؛ حتى أصبح المسلمون اليابانيون يسألون: إذا أسلمنا إلى أي مذهب سننتمي؟ بسبب كثرة التحزبات عندهم، وهذه مشكلة، وأكثر الناس دخولا في الإسلام في اليابان هن النساء.
إذا تزوجت اليابانية بمسلم فلا بد أن تدخل في الإسلام قبل الزواج؛ لأنها ليست كتابية، وزوجها يحدد مصيرها إن كان صالحا أو طالحا فهي تابعة له.
وأصبح عدد المسلمين ما يقارب .
آلاف، ومعظمهم نساء أنجبن الأطفال، وإذا وجدوا رعاية واهتماما من المسلمين فإنهن يكونون مستقبلا إسلاميا في اليابان.
ومن هنا نرى خطأ بعض الدعاة عندما يدخل شخص في الإسلام، ويتركونه بعد نطقه للشهادة، ويهملونه بحجة أنه دخل في الإسلام وكفى، فيتحولون عنه لآخر، وهكذا، بل يجب علينا أن نهتم بمن يسلم ونوليه عناية ورعاية حتى يتمكن في الدين، ويتعلم أساسيات الإسلام، ويترسخ فيها.
مستقبل الإسلام في اليابان: يبدو أن اليابان اليوم تتطلع إلى الحوار مع الحضارة الإسلامية؛ لأن اليابان أمام خطر العولمة مثل البلدان الأخرى؛ فالشعب الياباني منه على دين البوذية والشنتوية، وأكثر من مسيحية، وأقل من على دين الإسلام، وفي الوقت الحاضر يبدو أنهم يرغبون في المناصرة من قبل المسلمين؛ ولهذا قال الوزير كونو: الحصول على معرفة كافية عن الإسلام أمر مهم جدا وضروري .
فالديانة البوذية توصي بعدم اتخاذ طبيب حسب علمي، وتقول: لا تأخذ ذهبا ولا فضة.
وهذه الوصايا لا يمكن لأي بوذي تحملها، وذلك عكس الإسلام؛ فهو دين وسط لا رهبانية فيه، ولا إكراه في الدين.
فإذا وجدت اليابان اهتماما هذه المرة بالنسبة للدعوة الى الإسلام إن شاء الله فسوف يجد الإسلام طريقه على قلوبهم وخاصة الشباب؛ لأنه يمكن االتأثير فيهم عن طريق الحوارات واللقاءات والمناقشات.
يقول بروفيسور ياباني في أحد كتبه: إن الإسلام قريب جدا لليابانيين، إذا اعتني بأمر الدعوة تماما فسوف ينفجر الإسلام في اليابان كانفجار البركان في وقت قياسي.
وأنا أقول قد يظهر الإسلام في اليابان كما تظهر الشمس عندهم.
/ عبر من فتنة دارفور أ.
د.
جعفر شيخ إدريس كثيرا ما نردد القول بأن الإسلام منهاج حياة متكامل، وهو قول صحيح، لكننا قلما نهتدي بهذا الدين في شؤون حياتنا كلها، ولا سيما ما كان منها متعلقا بالحياة الاجتماعية والسياسية.
إننا كثيرا ما نتصرف في هذا الجانب من حياتنا وكأن الإسلام لا قول له فيها وهدي، بل كثيرا ما نقتدي فيه بما هو شائع في عصرنا من فكر ولا سيما الفكر الغربي.
ولو أننا اهتدينا في هذا المجال بهدي ربنا وعددناه أمرا لازما لنا باعتبارنا مسلمين، لتجنبنا كثيرا من المشكلات، ولكانت حياتنا أحسن وأسعد.
خطر ببالي هذا وأنا أتأمل فتنة دارفور التي صار السودان لا يعرف إلا بها.
تأملت بعض ما حدث فخطر ببالي: أولا: أننا كثيرا ما ننسى أمر الله تعالى لنا بالشورى، وأن لا يستبد أحد أو أفراد منا بالبت في أمر يهم غيرهم كما يهمهم.
كان الخلفاء الراشدون من أكثر الحكام استشارة للناس وكانوا كما ثبت عنهم أكثر استشارة لهم في أمر الحروب؛ وذلك لأن الحرب شأن يهم كل إنسان لما له من تأثير قد يكون كبيرا على حياته.
لكن إخواننا من أبناء دارفور الذين أشعلوا نار الفتنة هذه لم يروا أن من حق أهليهم عليهم أن يستشيروهم قبل إقدامهم على أي عمل عسكري.
ما ذا يفعل أهلهم هؤلاء الذين لم يستشاروا، والذين قد لا يرون ما رأوا؟ هل يدخلون في حرب معهم أم هل يرضون بأن يستبدوا بالأمر دونهم؟ ثانيا: لو أنهم وهم المسلمون اهتدوا بهدي دينهم لعلموا أن رسولهم صلى الله عليه وسلم نصحهم بأنه ما كان الرفق في شيء إلا زانه، ولا كان العنف في شيء إلا شانه، ولبدؤوا لذلك بسلوك طرق الرفق في محاولتهم لما يريدون من رفع ظلم يرونه واقعا على منطقتهم.
ثالثا: ولو كانوا يهتدون بهدي دينهم لعلموا أن من أكثر ما حذر منه الرسول صلى الله عليه وسلم وأئمة السنة من بعده هو الخروج المسلح على السلطة المسلمة الحاكمة.
ولم يحذر الرسول من هذا إعانة للحكام الظلمة حاشاه وإنما حذر منه لعلمه صلى الله عليه وسلم بأن ما ينتج عن مثل هذا الخروج من مفاسد هو أضعاف ما يرجو الخارج تحقيقه من مصالح.
لكن إخواننا الذين أقدموا على هذا الخروج إنما تأسوا فيه بسنة قرنق.
قولوا لي بربكم: ماذا حقق قرنق؟ نعم لقد اضطرت الحكومة لمصالحته، بل لأن يكون نائبا أول لرئيس الجمهورية.
لكن ما الثمن الذي دفعه أهل السودان جنوبا وشمالا في مقابل ذلك؟ هلاك مليونين أو أكثر، وتشريد الجنوبيين أيدي سبأ، حتى إن عدده بشمال السودان صار أكثر منه بجنوبه؟ أهذا عمل يقدم عليه إنسان في قلبه رحمة لأبناء بلده، أو حرص على مصلحتهم؟ وماذا حقق الخارجون من أبناء دارفور؟ موت المئات، وتشريد الآلاف، وحرق القرى وضياع الأموال، ثم التهديد بالوباء؟ هب أن الضغوط اشتدت على الحكومة وأنها اضطرت لمصالحتهم وإعطاء قادتهم ما أعطي قرنق؛ أذلك ثمن يدفعونه للحصول على هذه الجائزة؟ وعلى فرض أن الحكومة كانت مسؤولة عن الضر الذي سوغوا به الخروج عليها؛ فهل كان ذلك الضر أكبر من هذا الذي وقع بسبب فتنة الخروج؟ رابعا: ألا يحزن إخواننا الذين تسببوا في هذه الفتنة على التشويه الذي أصاب سمعة بلد كان اجدادهم ولا يزال معاصروهم من صناعه والدفاع عن أرضه ودينه؟ أيحسبون أن هذا التشويه لسمعة بلادهم لا يصيبهم كما أصاب غيرهم؟ أليس من ضيق الأفق أن يظن أن هذا كله أمر لا يشين إلا سمعة حكومة هم أعداؤها؟ خامسا: وإذا كانوا قد رأوا أن من حقهم أن يثوروا ثورة مسلحة على حكومة بلادهم؛ فكان ينبغي أن يتوقعوا أن يهب لمساعدتها خصومهم المناصرون لها.
لكننا نبادر فنقول: إنه إذا كان من حق هؤلاء الخصوم أن يدافعوا عن حكومة مشروعة، فليس من حقهم أن يتجاوزوا الشرع في دفاعهم عنها.
ليس من حقهم أن يحرقوا القرى، ولا أن يعتدوا بالقتل على الأبرياء، ولا يجلوا المسالمين من الرجال والنساء والولدان.
وإذا صح أنهم تجاوزوا ذلك بالاعتداء الجنسي على نساء مسلمات فليعلموا أن هذا ظلم لا يجوز ارتكابه حتى في حق الأعداء من الكفار.
وعلى الدولة أن تعاقب كل من ثبت ارتكابه لمثل هذه الفظائع.
سادسا: نقول كل هذا على افتراض أن ما حدث من خروج كان بدوافع الغيرة والحرص على مصلحة الأهل ورفع الظم عنهم.
أما إذا صح ما يقال من أن كل هذا إنما كان لتحقيق مآرب سياسية حزبية ولإحراج حكومة هم من خصومها أو أعدائها او ضد توجهها الإسلامي، فإن الأمر يكون أفظع والجريمة تكون أكبر.
سابعا: أرأيتم كيف فرح أعداء المسلمين بهذه الفتنة التي يقال إنهم من صناعها وكيف تداعوا إلى استغلالها، وكيف صوروها بغير صورتها من أنها تطهير عرقي، وأنها حرب بين العرب والأفارقة، وأنها من صنع حكومة عربية إسلامية لا تراعي في أعدائها الأفارقة دينا ولا إلا ولا ذمة، وأنهم إنما تداعوا للدفاع عن هؤلاء المظلومين، والانتقام لهم من حكومتهم الظالمة بالضغط عليها وتهديدها، وربما باتخاذ هذا ذريعة لغزو السودان وإعادة استعماره، ولكن باسم بعض الأسماء من أبناء وطنه كما حصل في أفغانستان والعراق؟ أحديث عن تطهير عرقي في بلد عقد صلحا مع قرنق ليكون نائبا أول وهو رجل ليس فيه قطرة من دم عربي؟ أحديث عن عرب وأفارقة في وصف قوم يصنفون جميعا عند الأمريكان بأنهم سود؟ أحديث عن دولة تعتدي على فئة من مواطنيها وهي فئة يزخر بها جيشها وتزخر بها عاصمتها، وتشارك في حكومتها وحزبها؟ ما بالهم لم ينبسوا ببنت شفة حين حركت حكومة كلينتون قواتها عام م لتحاصر فئة من أبناء بلدها في مدينة واكوا بتكساس كانت عصت أمر الحكومة بتسليم أحد أعضائها، فكان عقابها أن قطعت تلك القوات الماء والكهرباء عن القاعة التي كانوا معتصمين بها، ثم نفخت فيها غازا التهب فأحرق كل من كان فيها من الرجال والنساء والأطفال البالغ عددهم أربعة وسبعين نسمة.
وقد قيل إن حادثة كلوهوما إنما كانت انتقاما لهؤلاء المساكين.
وما بالهم لا يعترضون على الآلاف من مواطني العراق الذين تعتدي عليهم قوات اجنبية أمريكية أو بريطانية؟ السبب هو أننا قوم ضعفاء سلاحا واقتصادا، وأن هؤلاء قوم لا يحترمون إلا من كان قويا.
ألا تراهم إذا توجهوا إلى السودان قالوا في استكبار إنهم ذاهبون ليضغطوا على الحكومة؟ أتراهم قائلين ذلك لو كانوا ذاهبين إلى الصين؟ ثامنا: مهما يكن من أمر فلا بد من إسكان هذه الفتنة بوفاق وسلام؛ فالله تعالى يأمرنا إذا تقاتل فئتان منا أن نصلح بينهما ويأمرنا إلى اللجوء إلى الصلح حتى بعد قتال الفئة التي تصر على البغي.
إن الوفاق هو الذي يهدئ الخواطر ويعين على اجتثاث الحقد من القلوب.
وأما بغير صلح ووئام فتبقى البغضاء دفينة في النفوس، ويوشك أن يستعر أوارها لأدنى شرارة تقترب منها.
وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين .
الحجرات: .
والله الموفق والهادي إلى سواء الصراط.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
/ مقومات الشخصية الإيجابية د.
عبد الكريم بكار وهذا الغموض يشجع على توليد الكثير من المعاني المرتبطة بها على نحو يعكس التوجهات العقدية والفكرية لمن يقوم بذلك، كما يعكس ما تمت بلورته من مفاهيم تتعلق بالمرونة الذهنية والحيوية في السلوك والعلاقات، وما دام الأمر على هذه الصورة فإن علينا أن نجتهد على نحو متصل في إغناء مدلولات الإيجابية من أفق رؤيتنا العامة للحياة، ومن أفق خصوصيتنا الثقافية، وهذا ما سأفعله بحول الله وطوله في عدد من المقالات.
من الصعب أن تعثر في أي كتاب على تعريف جامع مانع كما يقول المناطقة للإيجابية، ولكن يمكن القول: إننا نعني بهذا المصطلح على نحو تقريبي درجة عالية من الفعالية الفكرية والشعورية والنفسية تترتب عليها وضعية حسنة من الطمأنينة والارتياح إلى جانب وضعية جيدة من الالتزام والإنتاجية الممتازة؛ بالإضافة إلى نجاح جيد في العلاقات الاجتماعية.
ومن المهم أن أشير إلى أن الإيجابية لا تعني ما نعنيه حين نتحدث عن التفكير الإيجابي، إنها لا تتطابق معه، لكن بينهما العديد من الأمور المشتركة، ولعلي أعرض لهذا في مقالات قادمة بإذن الله تعالى.
في كل الأحوال يظل الإطار المرجعي للتنظير في أية قضية من القضايا من الأمور الأساسية التي لا يصح إغفالها أو التهوين من شأنها؛ حيث إن كل التعريفات تخضع لنوع من الانتقاء، ولهذا فإن من السهل تحميلها بالمعاني المنحرفة أو غير الملائمة.
إن أي شكل من أشكال الفاعلية الفكرية أو السلوكية لا يصح أن يكون مصادما لمبدأ من مبادئ الشريعة الغراء، أو لحكم موضع إجماع، أو لنص قطعي؛ لأن شيئا من هذا سينزع غطاء المشروعية عن تلك الفعالية.
أما مستوى النشاط ومدى ملاءمته لما هو مطلوب من أجل المعاصرة؛ فهذا يحدده ما تراكم في خبرات البشرية من معايير ومقاييس للأداء الممتاز، ولما هو لائق وغير لائق على صعيد الأعمال.
تأسيسا على هذا نقول: إن كل النجاحات وكل أشكال الفوز التي نحققها في هذه الحياة هي نجاحات مؤقتة وصغيرة؛ لأن الدنيا كلها صغيرة ومؤقتة.
وحين يتم النجاح بطريقة غير مشروعة، كذاك الذي يتم عن طريق أكل الربا أو عن طريق السرقة أو الرشوة أو الغش.. فإن تسميته نجاحا لا تعدو أن تكون ضربا من التجوز؛ فالحقيقة أن ذلك عبارة عن مجموعة أوهام لا تنتهي إلا بالندم والحسرة.
إن ما يفصل بين النجاح واللصوصية هو عبارة عن هامش ضيق؛ وعلى كل الناجحين أن ينتبهوا كيلا يتجاوزوه، فيصبحوا لصوصا، وهم يظنون أنفسهم من أهل السبق والفوز.
إذا كان للفضائل أمهات، فإن من أمهات الفضائل التي يحتاجها المسلم المعاصر فضيلتين: فضيلة الاستقامة، وفضيلة الفاعلية.
ومن مجموع هاتين الفضيلتين تتكون الشخصية الإيجابية.
ومع أن كلمة الإيجابية من الكلمات الأكثر تداولا اليوم إلا أن العديد من دلالالتها لا يزال غامضا.
/ الشيخ عباسي مدني يكتب عن: حاجات النظام التربوي إلى الإصلاح د.
عباسي مدني في العدد الماضي تحدث فضيلة الدكتور عباسي مدني عن أهداف إصلاح النظام التربوي، وأسباب تخلف النظم التربوية في العالم الإسلامي من وجهة نظر العلمانيين، وبيان فساد ما ذهبوا إليه، ثم بين أن العملية الإصلاحية عملية منهجية، وأن أي خطأ يرتكبه المصلحون في أي مرحلة من المراحل النظرية أو الإجرائية تترتب عليه عواقب ومشكلات... وفي هذا العدد يتم حديثه عن إصلاح النظام التربوي.
البيان مراحل إعداد الخطة الإصلاحية: إن إرادة الأمة هي أول ما ينبغي أن يؤخذ بعين الاعتبار عند إعداد الخطة؛ لأن إرادة الأمة أساسية أيضا في مرحلة تبنيها والعمل بها؛ إذ بدونها لا يتحقق أمر ذو بال من الإصلاح، ويصبح هذا الأخير تعسفا واضطهادا.
وإذا كانت إرادة الأمة مرتبطة بالاختيار، فإنه لا اختيار بغير حرية؛ فالأمة الحرة هي التي تقرر مصيرها بنفسها؛ وذلك عندما تكون متحكمة في أمورها وتمارس مسؤولياتها وتقرر ما بدا لها أنه الأصلح والأفضل في ضوء قيمها: دينها وأخلاقها وفكرها الأصيل؛ لأن الإصلاح يبدأ قبل كل شيء من وعي الأمة لذاتها عندما تدرك بوضوح من هي وكيف هي؟ وماذا يجب أن تكون عليه؟ ومن ثمة فإن أسوأ الأخطاء وأعظم الجرائم التي يمكن أن ترتكب في حق الأمم هي أن تفرض البدائل الإصلاحية على الأمة فرضا، وتفسر على العمل بها قسرا، كالذي حدث للبلاد المستعمرة، وفي تركيا أيام مصطفى كمال وغيرها من الأقطار الإسلامية، والتي ما تزال الأمة تعاني من آثارها إلى اليوم؛ لأن العملية الإصلاحية هي عملية شرعية وأخلاقية؛ فهي عملية شرعية؛ لأنها تستلزم الاختيار وإرادة الأفضل والاقتناع بأنه كذلك باتفاق.
وهي أخلاقية؛ لأنها تقوم على شعور الأمة بمسؤولياتها نحو ما تختاره أمام أجيالها المتعاقبة، وبالنسبة أيضا إلى عقيدتها ورسالتها ودعوتها؛ كل ذلك عن طواعية واقتناع وتتبناه عن رضا وحرية؛ لأن الإرادة مرتبطة بالحرية؛ فلا إرادة لمن لا حرية له، وإلا فما الفرق بين الخطة الإصلاحية الشرعية، والخطة الاستعمارية القسرية؟ لأن القهر عدو للإرادة وسالب للحرية وخصم للأخلاق والشرعية، ومخرب للحضارة.
فمنذ أن فقدت الشعوب الإسلامية حقها في اختيار نموذج الحياة في ضوء عقيدتها وأخلاقها وشريعتها وخبرتها التاريخية ومستقبلها توقفت على الإنتاج الحضاري؛ لأن هذا الأخير يحتاج إلى جهود مبدعة ولا إبداع بدون إرادة واعية، وبدون اقتناع، ولا اقتناع بدون حق وعدالة وحرية.
فاقتناع الأمة الإسلامية بسلامة دينها الحنيف وشريعته السمحة وأخلاقه الفاضلة، وعلمها بقدرته على ضمان سعادة الدارين الدنيا والآخرة في كل زمان ومكان جعلها بالضرورة ترفض ما عداه من البدائل والنماذج الإصلاحية والأخرى وإن فرضت عليها فرضا وأجبرت عليها قسرا.
لذلك ساءت عواقب التغيير القسري، وخابت خططه إلا في ما أفسدته من أوضاع اجتماعية وثقافية وتربوية، وما أحدثته من تناقضات، وما بثته من اتجاهات وانحرافات وتشويه للمنظومات التربوية في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.
دليلنا على ذلك أن الفرض لبدائل الحداثة لم يحقق النهضة المرجوة، بل عمل على تزييفها وتحريف اتجاهها؛ والسبب في ذلك أن النهضة لا تحققها العزائم المحطمة والذكاء المجمد والعبقرية المغمورة والضمائر المخدرة.
فالذي يعود إلى التاريخ يجد أن النهضة وليدة العزائم المحفزة والذكاء المتقد والعبقرية الملهمة والضمائر اليقظة والفكر الحر.
لقد كان لانعدام مراعاة إرادة الأمة في الخطة الإصلاحية التربوية أن زادت المشكلات تعقيدا والأزمات تفاقما وحدة، ولا يمكن لأي خطة إصلاحية أن تنجح ما لم تراع الشروط المنهجية كالعدالة ببعدها الشرعي والأخلاقي مرورا بالمرحلة المنهجية الإجرائية اللازمة حسب ما جاء عند علماء التربية المقارنة.
ويرى هولمس وغيره من علماء هذا العلم أن الخطة الإصلاحية الناجحة تمر في الغالب على المراحل التالية: أ مرحلة الإعداد.
ب مرحلة التبني.
ج مرحلة التطبيق.
وتشمل عندهم كل مرحلة مجموعة من الإجراءات المنهجية؛ بحيث كل مرحلة تكتسب فيها الخطة الإصلاحية الخصائص المنهجية اللازمة.
وأي تقصير او نقص أو خطأ يقع في المرحلة من هذه المراحل تنجم عنه عراقيل من شانها أنها تعوق السير الطبيعي للعملية الإصلاحية.
ولأهمية هذا التقسيم الإجرائي للعملية الإصلاحية سنعمل على مراعاته مع إضافة مرحلة ما قبل الإعداد؛ وذلك نظرا لما يحدث من أخطاء ليس لها فقط انعكاسات على مرحلة الإعداد، بل تؤثر في كل المراحل اللاحقة أيضا، وقد لا نكون مبالغين عندما نعتبرها مرحلة مصيرية للخطة الإصلاحية برمتها وفي كل مراحلها.
أ مرحلة ما قبل الإعداد: ونظرا لأهمية اختيار الأشخاص الفنيين الذين يعدون الخطة الإصلاحية إعدادا فنيا أوليا، ونظرا لتأثير هؤلاء في اتجاه الخطة ومفاهيمها وغاياتها ومراميها... مهما كانت طريق الإعداد تبدو فنية صرفة؛ فإن مرحلة ما قبل الإعداد مرحلة أساسية لا بد فيها من مراعاة أمور كثيرة.
من ذلك إدخال هذه المرحلة في نطاق الشرعية؛ فعند تعيين هيئة الإعداد: ما هي المعايير أو الطرق التي يتم على أساسها تعيين أفراد هذه الهيئة؟ لا شك أن ثمة معايير فنية تشترك فيها أغلب الهيئات التي يجب أن تكون في مستوى من المؤهل العلمي المتخصص.
لكن التخصص سوف لا يكون ذا مجال واحد؛ فهناك الجانب الإداري والسياسي والاجتماعي والاقتصادي... زيادة على ذلك مراعاة الشروط البيداغوجية المعقدة.
ومن جهة أخرى فإنه لا بد من أن تكون هيئة الإعداد ممثلة لكل فئات المجتمع لتكون هي الأخرى شرعية، أو بمعنى آخر فإن الهيئة المكلفة بإعداد مشروع الخطة هي ذاتها يجب أن تكون ممثلة للأمة بأسرها تمثيلا عادلا وصادقا.
وأما إذا كانت المعايير التي تعين على أساسها هيئة الإعداد مجرد معايير فنية تقنية صرفة؛ فإن الأمة تكون حينئذ تحت سلطة التكنوقراطيين والبيروقراطيين، فتعطي لهؤلاء كل الصلاحيات الفنية والإدارية والسياسية وغيرها.
ففي هذه الحالة يأتي المشروع حسب اتجاه هؤلاء البيروقراطيين والفنيين، فتقطع النظر عن رأي الأمة وإرادتها.
وفي حالة ما إذا تعددت الطوائف والديانات والملل والنحل والإيديولوجيات، وكان التكنوقراطي من طائفة أو أخرى، أو اتجاه الخطة لصالح تلك التي ينتمي إليها التكنوقراطي، وفي هذه الحالة تصبح الخطة أبعد ما تكون عن الشرعية والعدل؛ ففي البلاد التي يقل فيها الوعي التربوي والسياسي تسند أمور إعداد الخطة الإصلاحية إلى أشخاص لا تتوفر فيهم الشروط المذكورة كالشرعية والعدالة والأمانة العلمية؛ عندئذ يتصرفون كما لو كان الأمر أمرهم هم وحدهم، وفي هذا الحال تسير الخطة من أول وهلة على غير الشرع، وتبدو أبعد ما تكون عن العدالة والفضيلة، فتنعدم الموضوعية، وتختل أدق القواعد الفنية، فتطغى الأهواء على العقول، وتجمح العاطفة بأصحابها، فيقعون في الشطط والتطرف سواء شعروا بذلك أم لم يشعروا.
ففي مثل هذه الأمور العظيمة والمهام الخطيرة التي يتوقف عليها مصير أمة بأكملها، وترتبط به مصلحة الأجيال المتعاقبة، فلا بد من الموضوعية الكاملة والأمانة التامة والعدالة.
إن الأمة التي وقعت تحت سيطرة البيروقراطيين التكنوقراطيين أمة محرومة من حرية القرار والعدالة الاجتماعية، فتصير شرذمة من الناس تتحكم في مصيرها وتعبث بآمال أبنائها ومستقبلها، ومن ثمة فإنه يمكن القول بأن مرحلة ما قبل الإعداد لا تقل أهمية عن التي تليها إذا لم تكن أحسم منها، وحتى تختار العناصر التي تشكل منها لجنة الإعداد على أساس العدالة يجب أن تتوفر الموضوعية والكفاءة والتمثيل، مبعدين الأهواء والعواطف والأغراض.
ولشدة تعقد الأمور لا بد أن تعين لجنة الإعداد على ضوء الشروط التالية: أ أن تكون لجنة الإعداد ممثلة للمجتمع أصدق تمثيل، فلا تكون لائكية ، والمجتمع متدين، ولا تشكل من تشكيلة دينية واحدة، والمجتمع متعدد الديانات، ولا يجوز العكس.
ب ألا تتألف اللجنة من خبراء أجانب يجهلون الحقائق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية والحضارية، أو يتجاهلونها لأمر ما.
ج أن يكون اختيار الفنيين من مختلف التخصصات التربوية والثقافية والإدارية والسياسية لمختلف المؤسسات؛ على أن تكون تحت إشراف محكم يضمن تكاملها وتعاونها في إطار منهجي موحد.
د أن تكون التخصصات في تنوعها ونوعيتها في المستوى المطلوب إلى جانب الشعور بالمسؤولية الأخلاقية.
ه أن توفر اللجنة الفنية كافة الشروط المنهجية والظروف المناسبة اللازمة لإعداد مثل هذه الخطة على أكمل الوجوه وأتمها.
مع العلم أن كل هذه الاحتياطات قد لا تكفي إلا إذا تدخلت الحكمة التي ترتفع إلى مستوى المسؤوليات التاريخية، وتتجاوز الاعتبارات الشخصية من الهوى والزيغ والشطط والضلال والتحيز والميل.
معنى هذا أنه لا بد من لجنة حكماء للإشراف على عملية عن كثب، ووضع الأهداف الكبرى للسياسة التعليمية حتى تكون المنظومة التربوية في مستوى آمال أجيال الأمة المتعاقبة، وحسب متطلبات زمانهم الذي خلقوا له، وقد يختلف كثيرا عن زماننا، وهذه من أعوص مشكلات السياسة التربوية في مرحلة الإعداد.
ب مرحلة الإعداد: من أهم مميزات هذه المرحلة معرفة أهم الأغراض الإصلاحية التي تتخذها العملية الإصلاحية هدفا لها، ولذلك تعد الغائية من أهم الشروط المنهجية للعملية الإصلاحية التربوية؛ فهي التي تضفي على الإصلاح التربوي صفة الوعي والعمق والجدة والأصالة والفعالية؛ حيث تبرز العملية الإصلاحية في إطار منهجي متكامل، فلا تتعارض الوحدة والتنوع، ولا الجدة والأصالة، ولا الكمية والكيفية؛ إذ من المتطلبات المنهجية عند إعداد الخطة الإصلاحية معرفة ما انتهى إليه النظام التربوي من أوضاع لمختلف المؤسسات والمستويات من كل الجوانب الإيجابية والسلبية، ومعرفة الأسباب والعلل عن طريق التقويم الموضوعي الدقيق والتتبع الإجرائي للحياة التربوية.
إن التقويم التربوي لمستوى التحصيل في مختلف المستويات والمؤسسات يساعد دوما على معرفة مستوى التطور التربوي للمنظومة التربوية، وكذلك الشأن بالنسبة إلى اختيار الوسائل الفنية التي تتم بواسطتها العملية التربوية؛ فإنه مطلوب دوما للتأكيد من نجاعتها وسلامتها والعمل على تطويرها.
ويدخل في هذا الإطار المعلم وظروفه النفسية والاجتماعية، بالإضافة إلى وظيفته ورتبته ودرايته ومدى مردودها على مستوى معيشته ومكانته في المجتمع.
لعله ليس من نافلة القول ضرورة التركيز على الظروف التي تجري فيها العملية التربوية وطرق التعليم ومدة التمرين وطرق التصحيح والترسيخ للخبرات التربوية، وكذلك مدى العناية بشخصية المتعلم بصورة كلية، والفروق الفردية، ومدى قدرة المحتوى التربوي على تشجيع القدارت المختلفة والهمم والمواهب المتنوعة، وتوجيه الميول المختلفة، وإتقان الخبرات.
إن اختيار مدى القناعة الشخصية الإيمانية والخلقية والقيم الجمالية والفنية تساعد على التتبع الإجرائي لنمو الشخص بالطرق السوية للتأكد من سلامة ونجاعة العناية والرعاية في تهيئة الشروط البيئية اللازمة للنمو السوي لشخصية المتعلم؛ على أن هذا كله لا يكفي، بل لا بد من مقارنة مستوى التحصيل بمستوى الجهد المبذول لتحقيق النوعية التربوية المطلوبة.
فإذا كنا قد عرفنا مقدار الجهد المبذول في مختلف المستويات الدنيا والعليا فإن هذه النتيجة لا تكون ذات دلالة إلا إذا ربطنا بين الحدين الأدنى والأقصى من الجهد وبين مردود كل منهما.
فلتقدير قيمة النتائج بقيمة الجهود لا بد من هذه المقارنة؛ فإن كان المردود أكثر من الجهد علمنا أن الطريقة التي تم بها العمل التربوي ناجحة، وإن كان العكس أدركنا خطأ التوجيه؛ لأن الحكمة التربوية تقتضي توظيف الجهود أثناء العملية التربوية توظيفا جيدا.
ولئن قامت العملية التربوية على الجهد، ولن تقوم إلا عليه فإن توجيه الجهد يعد من أهم الوسائل التربوية التي على ضوئها تحدد النوعية التربوية.
ومن ثم فإن العملية التربوية عملية منهجية بالدرجة الأولى وهادفة.
وحتى في هذا الحال من بذل الجهد الأقصى والوصول إلى أعلى النتائج بالنوعية التربوية المحلية لا يكفي ما لم يقارن المستوى المحلي بمستويات أخرى بنفس الستوى التعليمي لأرقى النظم التربوية في العالم.
وهو ما يساعد إلى حد بعيد على تطوير العملية التربوية والوصول بها إلى المستوى الأعلى من النوعية التربوية العالمية المتفوقة.
فإذا كانت معرفة الفروق الفردية تفيد المعلم عند وضع الخطة العلمية التربوية وإعدادها قبل التطبيق لتكييف المادة التربوية حسب متطلبات المواهب والقدرات والاستعدادات المختلفة؛ فإنه أيضا بات من الضروري إدراك مستوى الخبرة النوعية عند أنجح النظم التربوية في العالم، وأسباب ذلك التفوق أو عكسه.
وهذه المعايير الفنية لكل جوانب العملية التربوية تساعد إلى حد ما على إدراك ما يمكن تعديله وتطويره، وتحقيق تلك المستويات من الخبرات الجدية دون أي مساس بما له علاقة بالشخصية التي لا بد للنظام أي نظام تربوي أن يحافظ عليها؛ لأنها تمثل جوهر أصالته.
أما التقنيات التربوية البيداغوجية فهي ليست وقفا على أحد، بل تعد القاسم المشترك بين مختلف النظم التربوية المتطورة؛ بحيث يمكن قياسها واختيارها وتعديلها وتطويرها دون حد ولا انقطاع.
إنها نتيجة العبقرية التربوية على مستوى العالم كجهد مشترك بين الناس، وهذه المعايير الفنية التربوية هي التي بواسطتها نستطيع أن نعرف ما يمكن استعارته مما لا يجوز أخذه، ومما لا يكون مشاعا بين الحضارات والنظم التربوية كالدين ومختلف القيم مما هو خاص بالأمة.
فالمواد العلمية مثلا والتقنية والخبرات التكنولوجية موجودة في كل المحتويات التربوية على الإطلاق باستثناء المؤسسات الدينية ومعاهد العلوم الإنسانية المختصة؛ فهي لا تحتاج في تخصصاتها إلى هذه المواد العلمية؛ باستثناء معهد علوم التربية الذي لا بد له من كل هذه العلوم والمعارف؛ لأنها تكون المحتوى التربوي في جملته.
أما طرق مقارنتها فكثيرة تختلف باختلاف المناهج وطرق البحث في علوم التربية المقارنة والتي لا يسمح المقام بذكرها.
وعلى الجملة فإن وضع رسم بياني لمستوى التحصيل أو النوعية التربوية ليس بالعسير، حيث يمكن أن تعطي صورة واضحة على الأوضاع التربوية المراد معرفتها كالرسم التالي: معاهد مختصة بالبحث العلمي ي معاهد مختصة ط ما بعد الدكتوراه ح ما بعد الجامعي ز الجامعي ماجستير و جامعي ليسانس ه ثانوي ء تكميلي ج ابتدائي ب تقارن على هذا الأساس كل المواد العلمية في كل المستويات لمعرفة الفروق النوعية لمستوى التحصيل من مختلف النتائج في منظومات تربوية مختلفة.
ثم تأتي مرحلة المقارنة بين مختلف الرسوم البيانية حسب التدرج للقيم المحددة لكل من النوعية التربوية ومردودها في كل من المؤسسات التربوية والتقنية والحياة العملية في المعامل وغيرها كمردود في كل من المؤسسات التربوية والتقنية والحياة العملية في المعامل وغيرها كمردود للفرد والأمة؛ فمقارنة أ في الجزائر ب أ في بلد كألمانيا الغربية واليابان أو غيرهما في مستوى التحصيل لنفس الدرجة والمستوى والمادة تكشف عن مجموعة من العوامل التي تتحكم في الظواهر التربوية، سواء أكانت تتعلق بالمحتوى أم الطرق ومختلف الوسائل البيداغوجية.
فإذا وجدنا مثلا أن أ في ألمانيا يساوي مستوى التحصيل ل ب أو ج في الجزائر أو اليابان، فإن هذا الفرق ذو دلالة في غاية الأهمية؛ لأن الفرق الكبير بين المستوى الواحد في مختلف البلدان أو النظم التربوية يعد مؤشرا خطيرا يساعد على تبين الظواهر المراد دراستها؛ وهذه النتيجة إذا ساعدت على معرفة الفروق بين المنظومات التربوية فهي تساعد أيضا على اكتشاف أسبابها وطرق معالجتها.
وهذا ما يجعل الخطة الإصلاحية الجادة تتميز بالتحديد والدقة أبعد ما تكون عن الارتجال.
إن معرفة العوامل التي تتحكم في مستوى التحصيل في مؤسسة تربوية معينة ومنظومة ما في شروط ثقافية واقتصادية واجتماعية وسياسية نتيجة لها شأنها في علوم التربية وغيرها من العلوم الإنسانية كعلم الاجتماع وعلوم السياسة والاقتصاد.
وهكذا ترقى العلوم بدقة البحث والتحكم في الظواهر عن طريق التحكم في عواملها والقوانين التي لها الظواهر فضلا عن تفسيرها.
لكن الدراسة المقارنة لا تنتهي عند حد الكشف عن الفروق التي توجد بين المنظومات التربوية، بل تطمح إلى ما هو أهم من ذلك؛ أي تطمح إلى اختيار الحلول اختيارا واعيا مبنيا على بصيرة من الأمور وعلم بدقائق المسائل ومختلف أسرارها وتوقع نتائجها... إلى غير ذلك مما يعطي الإصلاح صبغة غائية منهجية واضحة.
فلا يكون الحل أسوأ من حال المشكل؛ لأن وراء كل حل خلفية إشكالية لا بد من معرفتها وإلا يصبح الإصلاح عبثا لا غاية له.
فإذا علمنا مثلا أن مستوى التحصيل ج في الجزائر في مادة الرياضيات = مستوى التحصيل ب في ألمانيا أو سويسرا، ورحنا نرفع مستوى المحتوى التربوي في مادة الرياضيات أو بحسب مستوى أ و ب في ألمانيا وسويسرا دون أن نفكر في العوامل الأخرى ذات العلاقة المباشرة وتغيرها؛ كالمعلم ومستواه الثقافي والتربوي والبيداغوجي؛ فإن مجرد تغيير المحتوى التربوي لا يفيد شيئا، بل قد يزيد المشكلة تعقيدا؛ فالمعلم الذي لم يكن له نصيب من الرياضيات غير نصيب الثقافة العامة لا يستطيع أن يتقن تدريسها كالمعلم الألماني المتخصص بالإضافة إلى المدة الطويلة التي يقضيها في الإعداد والتربص التربوي في دور المعلمين المتطورة.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في اليابان تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا، ولكنها تعتبر تقدمية نسبيا في المعايير الآسيوية.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء في اليابان قانونيا منذ عام ، بعد أن تم تجريمه لفترة وجيزة فقط في تاريخ اليابان بين عامي و ، وبعد ذلك تم اعتماد نسخة محلية من قانون العقوبات النابليوني مع تقنين سن قانونية للنشاط الجنسي متساوية.
كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، رغم أن بعض المدن تقدم منذ شهادات شراكة رمزية للاعتراف بعلاقات الشركاء المثليين.
ليس للثقافة اليابانية والديانات الكبرى فيها تاريخ من العداء تجاه المثلية الجنسية.
ذكر أن غالبية المواطنين اليابانيين يؤيدون قبول المثلية الجنسية، حيث أظهر استطلاع عام أن وافقوا على أن المثلية الجنسية يجب أن يقبله المجتمع، بينما عارض ذلك، مع وجود فجوة كبيرة في العمر.
على الرغم من أن العديد من الأحزاب السياسية لم تدعم أو تعارض حقوق المثليين بشكل صريح، إلا أن هناك العديد من السياسيين من مجتمع الميم علنا في السلطة.
صدر في عام قانون يسمح للأفراد المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم بعد إجراء جراحة إعادة تحديد الجنس والتعقيم.
ويحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في بعض المدن، بما في ذلك طوكيو.
تقام مسيرة فخر طوكيو للمثليين سنويا منذ عام ، مع زيادة الحضور كل عام.
وجد استطلاع للرأي عام أن غالبية اليابانيين يؤيدون تقنين زواج المثليين.
وجدت استطلاعات الرأي الأخرى التي أجريت على مدى السنوات التالية مستويات عالية من الدعم لزواج المثليين بين اليابانيين، وعلى الأخص الجيل الأصغر سنا.
تم توثيق المثلية الجنسية والعلاقات الجنسية المثلية في اليابان منذ العصور القديمة.
في ما قبل فترة مييجي، كانت علاقات نانشوكو داخل المعابد البوذية غلمانية.
الشريك الأكبر سنا، المعروف باسم نينجا والذي يعرف بال حبيب أو بال معجب ، يكون راهبا أو رئيس المعبد، في حين كان من المفترض أن يكون الشريك الأصغر مساعدا تشيغو ، الذي سيكون في بداية البلوغ أو فتى مراهق.
سيتم حل العلاقة بمجرد بلوغ الصبي سن الرشد أو يغادر المعبد .
تم تشجيع كلا الطرفين على التعامل مع العلاقة بجدية وإدارة العلاقة بشرف، وقد يحتاج نينجا لكتابة تعهد رسمي من الإخلاص.
وخلال فترة توكوغاوا، اصبح ينظر إلى بعض من آلهة شنتو، وخصوصا هاتشيمان، ميوشن، شينمي، و تينجين ، باعتبارهم الآلهة الوصية ل نانشوكو أو الحب بين الرجال .
من الأوساط الدينية، امتد الحب المثلي إلى المحاربين الساموراي ، حيث كان من المعتاد أن يحصل فتى في فئة عمر واكاشو على تدريب في فنون القتال عن طريق التدريب على رجل بالغ أكثر خبرة.
كانت العلاقة مبنية على نوذج علاقة نينجا، الذي يحب، وعلى شيغو المحبوب.
سمح للرجل، إذا وافق الصبي، أن يأخذ الصبي حبيبا له حتى يبلغ.
كان من المتوقع أن تكون هذه العلاقات حصرية، حيث يؤدي الشريكان الوعود لكي لا يأخذوا عشاق ذكور آخرين.
مع تقدم اليابان إلى فترة مييجي، استمرت العلاقات المثلية.
ومع ذلك، كان هناك عداء متزايد تجاه هذه الممارسات.
بدأت ممارسة نانشوكو بالاندثار بعد الحرب الروسية اليابانية.
لم تصبح معارضة المثلية الجنسية راسخة في اليابان حتى القرنين التاسع عشر والعشرين ، من خلال جهود التغريب في إمبراطورية اليابان.
تشمل المصطلحات اليابانية الحديثة لمجتمع الميم دوساييشا والتي تعني حرفيا حب شخص مثلي ، غي مثلي الجنس ، هوموسيوشارو مثلي الجنس ، ريزوبيان مثلية الجنس ، بايسكوشوارو مزدوج التوجه الجنسي و تورانزوجاندا ، المتحول جنسيا .
المثلية الجنسية قانونية في اليابان.
لا يوجد أي حظر ديني صريح ضد المثلية الجنسية في الديانة التقليدية لليابان، وهي ديانة شنتو، أو في الديانات المستوردة كالبوذية انظر البوذية والتوجه الجنسي أو الكونفوشية.
تم تجريم السدومية لأول مرة في اليابان في عام ، في أوائل فترة مييجي، للامتثال لمعتقدات الثقافة الغربية التي تم إدخالها حديثا والقوانين القانونية لسلالة تشينغ.
ولكن تم إلغاء هذا الحكم بعد سبع سنوات فقط بموجب قانون العقوبات لعام والذي تم اقتباسه من قانون العقوبات النابليوني.
منذ ذلك الحين، لم يكن لدى اليابان قوانين ضد المثلية الجنسية.
وبالتالي، فإن ممارسة الجنس بين البالغين المتوافقين، سرا، بصرف النظر عن التوجه الجنسي و/أو الجنس، تعتبر قانونية بموجب القانون الياباني.
يبلغ السن القانونية للنشاط الجنسي الفيدرالي في اليابان عاما بموجب قانون العقوبات الياباني.
ومع ذلك، فإن جميع البلديات والمحافظات لديها قوانين خاصة بها، مثل قانون حماية الشباب في طوكيو الذي يحظر النشاط الجنسي مع الشباب الذين تقل أعمارهم عن عاما في معظم الظروف.
كملاحظة إضافية، على الرغم من أن سن الرضا في اليابان يمكن أن يكون عاما، فإن سن التصويت هو عاما.
سن الرشد هو عاما من المقرر دخول قانون يخفض سن الرشد إلى عام ويبلغ عمر القيادة عاما.
تنص المادة من الدستور الياباني على أن الزواج يجب أن يستند فقط إلى الموافقة المتبادلة من كلا الجنسين ويجب الحفاظ عليه من خلال التعاون المتبادل مع المساواة في الحقوق بين الزوج والزوجة كأساس .
ونتيجة لذلك، تحدد المواد من إلى من القانون المدني الياباني الزواج إلى الأزواج المثليين.
لا يقدر الشركاء المثليين على الزواج، ولا يتم منح الشركاء المثليين الحقوق المستمدة من الزواج.
كما أن زواج المثليين الذي يتم إجراؤه في الخارج غير معترف به قانونيا في اليابان، ولا يمكن للشركاء المثليين مزدوجي الجنسية الحصول على تأشيرة للشريك الأجنبي بناء على علاقتهما، على الرغم من أن وزارة العدل لديها قاعدة عامة لإعطاء السلطة التقديرية الأنشطة المعينة كتأشيرة للشركاء المثليين.
في مارس ، بدأت اليابان السماح للمواطنين اليابانيين بالزواج من شركاء مثليين في البلدان التي يكون فيها زواج المثليين قانونيا.
أصدرت وزارة العدل تعليمات إلى السلطات المحلية بإصدار شهادات أساسية تنص على أن الشخص العازب في السن القانوني، للأفراد الذين يسعون لدخول في زواج المثليين في المناطق التي تسمح بذلك قانونا.
على الرغم من أن زواج المثليين غير معترف به قانونا في اليابان، إلا أن السماح لمواطنيها بالزواج من الشركاء المثليين في الخارج يعتبر خطوة أولى نحو تقنينه في اليابان.
في فبراير ، أعلنت مقاطعة شيبويا في طوكيو عن خطط لإجراءات للتعرف على الشركاء المثليين في حالات مثل زيارات المستشفيات والتأجير المشترك للشقق.
يسمح هذا الإجراء للشركاء بالحصول على ورقة إثبات الشراكة ، والتي ليس لها أي وزن بموجب القانون الياباني ولكنها يمكن أن تساعد، على سبيل المثال، في الوصول إلى شريك مريض في المستشفى لكن المؤسسات ليست ملزمة قانونا للاعتراف بهذه الشهادات.
تعتبر مبادرة شيبويا خطوة مهمة نحو حقوق شراكات المثليين والمثليات في اليابان.
في يوليو ، أعلن حي سيتاغايا في طوكيو أنه سينضم إلى شيبويا في الاعتراف بشراكات المثليين والمثليات من نوفمبر من نفس العام.
ومنذ ذلك الحين، بدأت كل من مدن إغا، تاكارازوكا، ناها، سابورو، فوكوكا، أوساكا، ناكانو، أويزومي، تشيبا، إيدوغاوا، فوتشو، هيراكاتا، كوماموتو، أوداوارا، ساكاي، سوجا، توشيما، يوكوسوكا، كانوما، ميازاكي، كيتاكيوشو، وناغازاكي في إصدار شهادات شراكة للشركاء المثليين.
كما أصبحت محافظة إباراكي أول محافظة يابانية بالكامل تقوم بذلك.
ستدخل شهادات الشراكة المشابهة حيز التنفيذ في هيدا في عام وناراشينو في عام .
لا يسمح للشركاء المثليين بالتبني قانونيا في اليابان.
لا تقدر الشريكات المثليات والنساء غير المتزوجات على الوصول إلى التلقيح الصناعي والتلقيح الصناعي.
في أبريل ، اعترفت أوساكا رسميا على شريكين مثليين كأبوين حاضنين، مما يجعلها أول حالة من نوعها في اليابان.
في عام ، لا يزال لا يتم حماية التوجه الجنسي والهوية الجندرية بموجب قوانين الحقوق المدنية الوطنية، مما يعني أن اليابانيين من مجتمع الميم لديهم القليل من الموارد القانونية عندما يواجهون مثل هذا التمييز في مجالات مثل التوظيف والتعليم والسكن والرعاية الصحية والخدمات المصرفية.
وفقا لاستطلاع قامت به وكالة دنتسو دايفيرسيتي لاب، قال أكثر من من الأشخاص من مجتمع الميم الذين تم استجوابهم إنهم لم يفصحوا عن توجههم الجنسي إلى أي شخص في العمل أو المنزل.
ومع ذلك، تظل حالات التمييز الموثقة على أساس التوجه الجنسي غير شائعة نسبيا في اليابان.
يعد الدستور الياباني بحقوق متساوية ويفسر على أنه يحظر التمييز على جميع الأسس.
ومع ذلك، يمكن للأشخاص من مجتمع الميم أن يتعرضوا للعنف البدني والجنسي والنفسي على أيدي شركائهم المثليين أو المغايرين، لكنهم لا يتلقون أي حماية من القانون.
يتم استبعاد الشركاء المثليين من قانون منع العنف بين الأزواج وحماية الضحايا وعموما تفتقر إلى أماكن آمنة حيث يمكن طلب المساعدة والدعم.
تعتبر اليابان طرفا في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والذي يحظر التمييز بشكل شامل.
في عام ، أصبح حي يودوغاوا كو، في أوساكا، أول منطقة حكومية يابانية تمرر قرارا يقضي بتأييد دعم إدراج مجتمع الميم، بما في ذلك تدريب موظفي الحي على قضايا مجتمع الميم.
تبعهتا ناها في يوليو .
في أكتوبر ، أصدرت حكومة مدينة طوكيو قانونا يحظر جميع أشكال التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
يلزم القانون، الذي دخل حيز التنفيذ في أبريل ، الحكومة برفع الوعي بالأفراد من مجتمع الميم و اتخاذ الإجراءات اللازمة للتأكد من أن قيم حقوق الإنسان متجذرة في جميع أنحاء المدينة .
يحظر القانون التعبير عن خطاب الكراهية في العلن.
وقبل ذلك، قام كل من حي شيبويا و سيتاغايا بالفعل بتمرير الحماية الصريحة للأشخاص من مجتمع الميم.
في ديسمبر ، قدمت أربعة أحزاب سياسية، وهي الحزب الديمقراطي الدستوري في اليابان ، وحزب الشعب الديمقراطي، والحزب الشيوعي الياباني، والحزب الليبرالي الياباني جنبا إلى جنب مع دعم العديد من المستقلين ، إلى مجلس النواب مشروع قانون بعنوان القانون المقترح المتعلق بتعزيز القضاء على التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية لحظر التمييز والتحرش والتنمر في المدارس على أساس التوجه الجنسي.
في مارس ، صدر تشريع يحظر التمييز ضد الأقليات الجنسية في محافظة إباراكي.
في حين تم تعديل قانون تكافؤ فرص العمل عدة مرات على مر السنين لمعالجة التمييز الجنسي والتحرش في مكان العمل، فقد رفضت الحكومة توسيع القانون لمعالجة التمييز ضد أو الهوية الجنسية أو الجندرية.
أصدرت حكومة مدينة طوكيو قانونا يحظر التمييز في التوظيف على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
يتعين على الشركات في اليابان التي تتكون من عشرة موظفين أو أكثر وضع قواعد العمل.
في يناير ، قامت وزارة الصحة والعمل والرفاهية بمراجعة القواعد النموذجية للتوظيف والتي تشكل إطارا مثاليا لأنظمة العمل ، لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي و تحديد الجنس .
تنص المادة على ما يلي: في عام ، فازت منظمة أوكير الرابطة اليابانية لحركة المثليين والمثليات في دعوى قضائية ضد سياسة حكومة طوكيو التي منعت الشباب المثليين والمثليات من استخدام متروبوليتان هاوس للشباب .
على الرغم من أن حكم المحكمة لا يبدو أنه امتد ليشمل مجالات أخرى من التمييز الذي ترعاه الحكومة، إلا أن المحاكم استشهدت به كقضية حقوق مدنية.
منذ خريف عام ، سمحت وكالة النهضة العمرانية، وهي الوكالة الحكومية التي تدير الإسكان الحكومي، للشركاء المثليين باستئجار وحدات بنفس الطريقة التي يسمح بها للأزواج المغايرين في أي عقار من أكثر من عقار تديره.
هذا فتح الطريق لمزيد من مثل هذه الإجراءات، حيث فتحت حكومة أوساكا في سبتمبر أبواب المساكن الحكومية للشركاء المثليين.
في فبراير ، أنشأت وزارة الصحة والعمل والرفاه أحكاما تتناول التمييز في الإسكان، قائلة إنه يجب مراعاة عدم الحرمان من الإقامة على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية .
في عام ، أضافت وزارة التعليم التوجه الجنسي والهوية الجندرية إلى سياستها الوطنية الخاصة بالتنمر.
تنص السياسة على أن المدارس يجب أن تمنع التنمر ضد الطلاب بناء على توجههم الجنسية أو هويتهم الجندرية من خلال تعزيز الفهم الصحيح للمعلمين بشأن ... التوجه الجنسي/الهوية الجندرية وكذلك التأكد من إبلاغهم بالتدابير اللازمة للمدرسة.
بشأن هذه المسألة.
في يناير ، بعد حادث كبير في عام ، حيث انتحر طالب مثلي الجنس في جامعة هيتوتسوباشي بعد أن تم الإفصاح عن توجهه الجنسي ضد إرادته، أصدرت مدينة كونيتاتشي مرسوما مناهضا للإفصاح عن توجهه الجنسي ضد إرادة الشخص لتعزيز فهم الأشخاص المثليين.
في يونيو ، بعد ثلاث سنوات من المشاورات، أعلنت لجنة خاصة من الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني الحاكم عن مشروع قانون فهم وتعزيز مجتمع الميم ، والذي يهدف إلى تحسين فهم قضايا المثليين، إلى البرلمان الياباني.
ومع ذلك، انتقد نشطاء حقوق المثليين مشروع القانون لأنه لم يذكر زواج المثليين أو الحماية من التمييز.
في عام ، صدر قانون يسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم في وثائقهم القانونية.
تتطلب الموافقة جراحة إعادة تحديد الجنس، والتعقيم، وغيرها من المعايير الصعبة والمثيرة للجدل.
القانون، المعروف باسم قانون الحالات الخاصة في التعامل مع الوضع الجندري للأشخاص الذين يعانون من اضطراب الهوية الجنسية أو ببساطة القانون ، دخل حيز التنفيذ في عام ، وأيدته المحكمة العليا اليابانية في يناير .
بحلول ذلك التاريخ، كان شخص قد غيروا جنسهم بشكل قانوني.
أرادت المحكمة منع الارتباك في العلاقات بين الوالدين والطفل، وكذلك التغييرات المفاجئة في المجتمع الياباني.
مع ذلك طالب اثنان من قضاة الأغلبية يطالبون المجتمع بتبني تنوع الهوية الجندرية ، مضيفين أيضا أن المتطلبات كانت مجتاحة وشجعوا برلمان اليابان على مراجعتها.
في فبراير ، أوصت رابطة محامي هيوغو بنقل امرأة متحول جنسيا في سجن للرجال إلى سجن للنساء.
طبقا لهذا التقرير، فقد تم وضعها في مؤسسة ذكور بسبب جنسها القانوني، على الرغم من خضوعها لعملية إعادة تحديد الجنس قبل احتجازها، ولم تتم معاملتها كامرأة بأي طريقة.
كانت تخضع لفحوصات جسدية من قبل الموظفين الذكور، وحلق شعرها، وتم حرمانها من الملابس النسائية.
منذ أبريل ، تمت شمل الأشخاص المتحولين جنسيا لجراحة إعادة تحديد الجنس طالما أنهم لا يتلقون العلاج الهرموني.
كما سمحت وزارة الصحة والعمل والرفاهية للأشخاص المتحولين جنسيا باستخدام أسمائهم المفضلة على بطاقات التأمين الصحي الخاصة بهم.
في يونيو ، سنت الحكومة اليابانية قانونا جديدا يخفض سن الرشد في اليابان إلى عاما.
من بين أمور أخرى، يحدد القانون الجديد سن الزواج عند عاما لكل من الرجال والنساء يمكن للمرأة في السابق الزواج في سن ويسمح الذين تتراوح أعمارهم عاما للحصول على جوازات سفر صالحة، وبطاقات الائتمان، الخ.
كما يسمح القانون لمن تم تشخيصهم باضطراب الهوية الجنسية والذين خضعوا لتعقيم لا رجعة فيه لتغيير جنسهم من الناحية القانونية في سن ال .
ومن المقرر أن تدخل التغييرات حيز التنفيذ في أبريل .
يسمح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم في اليابان بعد فترة تأجيل مدتها أشهر.
وبالمثل، فإن قوات الدفاع الذاتي اليابانية، عندما سئلوا عن سياستهم تجاه أشخاص مثليين أو مثليه بعد المناقشة الأمريكية خلال فترة رئاسة كلينتون ، أجابوا أنها لم تكن مشكلة ، وأشار الأفراد داخل القوات إلى أنها طالما كانت العلاقات الجنسية لم تؤد إلى معارك أو عناء آخر ، كانت هناك بعض الحواجز ، إن وجدت ، التي تحول دون إدراجها في القوات المسلحة.
بينما يميل تمثيل مجتمع الميم في وسائل الإعلام اليابانية إلى الرسوم الكاريكاتورية على أساس القوالب النمطية للانحراف الجنسي أو السلوكي مثل المغاير في الواقع المثلي القاسي ، هناك العديد من الأمثلة على الأشخاص المتحولين جنسيا الذين يتمتعون بشهرة في اليابان مثل آي هارونا و كايو ساتوه، أتارو ناكامورا، كابا تشان و إيكو.
تم التعبير عن دعم حقوق المثليين من قبل بعض المديرين التنفيذيين للشركات ومن قبل الرياضي الأولمبي داي تاميسوي.
معظم الأحزاب السياسية في اليابان لها مواقف رسمية مؤيدة أو معارضة لحقوق المثليين في برامج الأحزاب أو بياناته.
أشار الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني إلى معارضته لتشريع زواج المثليين، في حين أن الحزب الدستوري الديمقراطي، و الحزب الشيوعي الياباني و الحزب الاشتراكي الديمقراطي قد أشرت الدعم للتشريع.
في عام ، أوصى مجلس تعزيز حقوق الإنسان، تحت إشراف وزارة العدل، بإدراج التوجه الجنسي في قانون الحقوق المدنية في البلاد، لكن البرلمان رفض اعتماد هذه التوصية.
في عام ، أصبحت آيا كاميكاوا أول سياسية متحولة جنسيا تنتخب لمنصب عام في اليابان، في الجمعية المحلية لحي سيتاغايا.
ترشحت في البداية كمستقلة لكنها أعربت عن دعمها ل حزب رينبو والخضر الياباني السابق، ثم ترشحت في وقت لاحق دون النجاح للبرلمان الوطني كعضوة عن الحزب الديمقراطي الياباني.
في عام ، أصبحت كاناكو أوتسوجي، من الجمعية التشريعية لمحافظة أوساكا ، أول سياسية مثلية الجنس علنا رسميا في مهرجان طوكيو للمثليين.
انتخبت لاحقا في مجلس المستشارين الياباني من إلى وأصبحت أول عضوة مثلية الجنس علنا فيه.
وفازت بمقعد في الانتخابات العامة لعام ، وأصبحت أول عضوة مثلية الجنس علنا في مجلس النواب الياباني.
في عام ، واجه حاكم طوكيو إيشيهارا شنتارو انتقادا دوليا بسبب التعليقات المثيرة للجدل أدلى بها، والتي قال فيها إن المثليين والمثليات ناقصون إلى حد ما.
قد يعزى ذلك إلى شيء وراثي.
أشعر بالأسف لأنهم أقلية .
في عام ، أصبح تايغا إيشيكاوا أول مرشح مثلي الجنس علنا يتم انتخابه لمنصب في اليابان، على وجه التحديد كممثل للجمعية المحلية لحي توشيما في طوكيو.
أعلن عن كونه مثليا في كتابه أين حبيبي؟ ، وبدأ منظمة غير ربحية ترعى الأحداث الاجتماعية للرجال المثليين في اليابان.
في انتخابات مجلس المستشارين لعام ، فاز إيشيكاوا بمقعد في مجلس المستشارين الياباني كعضو عن حزب الشعب الديمقراطي، وهو أول شخص مثلي الجنس علنا يفوز بذلك.
بعد انتخابه، تعهد بتشريع زواج المثليين وسن قوانين مناهضة للتمييز في غضون سنوات لولايته.
في انتخابات مجلس المستشارين لعام ، تضمن بيان الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني الحاكم المحافظ، أن زواج المثليين يتعارض مع الدستور .
ومع ذلك، فقد تضمن أيضا تعزيز فهم التنوع الجنسي في برنامجها، وهي خطوة كانت غير متصورة في أوقات سابقة وقال المشرع جاكو هاشيموتو أنه يعزى جزئيا إلى تلميع الصورة الدولية للبلاد قبل الألعاب الأولمبية الصيفية في طوكيو.
في مارس ، تم انتخاب تومويا هوسودا لعضوية جمعية إروما في محافظة سايتاما.
يعتقد أن هوسودا هو أول رجل متحول جنسيا علنا يتم انتخابه لمنصب عام في العالم.
خلال الانتخابات العامة في البلاد ، تعهد حزب الأمل الذي كونه حديثا حاكم طوكيو يوريكو كويكي بالقضاء على التمييز ضد مجتمع الميم في بيانه.
في عام ، قالت وزيرة الدفاع السابقة تومومي إنادا إنها غير متأكدة مما إذا كانت ستتمكن من تقديم تشريع جديد يسعى إلى المزيد من التسامح مع العلاقات المثلية وسط معارضة من زملائها في الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني.
بينما أعلنت إنادا عن رغبتها في تعزيز التفاهم للأشخاص من مجتمع الميم، قالت إنها لا تحاول أن تجعل اليابان تقنن زواج المثليين أو تحظر التمييز ضد المواطنين من مجتمع الميم.
أدلى بعض أعضاء الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني بتصريحات مثيرة للجدل، مثل كاتسوي هيراساوا الذي جادل في خطاب ألقاه في فبراير بأن الأمة ستنهار إذا كان الجميع فيها مثليين.
نشرت مشرعة أخرى بالحزب الحاكم، ميو سوغيتا، مقالة في مجلة في عام تصف الشركاء المثليين بأنهم غير مثمرين لأنهم ليس لديهم أطفال.
في يناير ، أصبحت المرأة المتحولة جنسيا ماريا أكاساكا عضوة في جمعية مديتة كاميوكا، في محافظة كيوتو.
في أبريل ، فازت امرأة متحولة جنسيا أخرى، وهي أياكو فوتيشغامي، بمقعد في جمعية محافظة هوكايدو لتمثيل حي هيغاشي كو في سابورو.
أصبحت أول شخص متحول جنسيا بشكل علني يشغل منصبا في مجلس المحافظة في اليابان.
في يونيو ، أضاف الحزب الديمقراطي الدستوري وحزب استعادة اليابان الوعد بتشريع يهدف إلى إنهاء التمييز ضد مجتمع الميم والوعد بتشريع زواج المثليين في برنامجهم الحزبي قبل انتخابات مجلس المستشارين الياباني .

فصل : قال القاضي : قال : أحمد في رواية حنبل : لم يزل الله متكلما عالما .
غفورا .
وقال في رواية عبد الله : لم يزل الله متكلما إذا شاء .
ووجدتها في المحنة رواية حنبل لما سأله عبد الرحمن بن إسحاق قاضي المعتصم فلامه فقال : ما تقول في القرآن ؟ قال فقلت : ما تقول في العلم ؟ فسكت .
فقلت لعبد الرحمن : القرآن من علم الله ومن زعم أن علم الله مخلوق فقد كفر بالله قال : فسألت عبد الرحمن فلم يرد علي شيئا وقال لي عبد الرحمن : كان الله ولا قرآن فقلت : كان الله ولا علم ؟ فأمسك .
ولو زعم أن الله كان ولا علم لكفر بالله .
ثم قال أبو عبد الله : لم يزل الله عالما متكلما يعبد الله بصفاته غير محدودة ولا معلومة إلا بما وصف به نفسه ونرد القرآن إلى عالمه إلى الله فهو أعلم به ؛ منه بدأ وإليه يعود .
وقال في موضع آخر : سمعت أبا عبد الله يقول : لم يزل الله متكلما والقرآن كلام الله غير مخلوق .
وعلى كل جهة .
ولا يوصف الله بشيء أكثر مما وصف به نفسه .
وقال أبو بكر عبد العزيز في الجزء الأول من كتاب السنة في المقنع لما سألوه إنكم إذا قلتم لم يزل متكلما كان ذلك عبثا .
فقال : لأصحابنا قولان : أحدهما : لم يزل متكلما كالعلم ؛ لأن ضد الكلام الخرس كما أن ضد العلم الجهل .
قال : ومن أصحابنا من قال قد أثبت لنفسه أنه خالق ولم يجز أن يكون خالقا في كل حال ؛ بل قلنا إنه خالق في وقت إرادته أن يخلق وإن لم يكن خالقا في كل حال ولم يبطل أن يكون خالقا ؛ كذلك وإن لم يكن متكلما في كل حال لم يبطل أن يكون متكلما ؛ بل هو متكلم خالق وإن لم يكن خالقا في كل حال ولا متكلما في كل حال .
قال القاضي أبو يعلى في كتاب إيضاح البيان في مسألة القرآن لما أورد عليه هذا السؤال فقال : نقول إنه لم يزل متكلما وليس بمكلم ولا مخاطب ولا آمر ولا ناه ؛ نص عليه أحمد في رواية حنبل وساق الكلام إلى أن ذكر عن أبي بكر ما حكاه في المقنع ثم قال : لعل هذا القائل من أصحابنا يذهب إلى قول أحمد بن حنبل في رواية عبد الله لم يزل متكلما إذا شاء .
قال : والقائل بهذا قائل بحدوث القرآن وقد تأولنا كلام أحمد يتكلم إذا شاء في أول المسألة ولا يشبه هذا وصفه بالخلق والرزق ؛ لأن تلك الصفات يجب أن تقدر فيها ذلك ؛ وذلك لأننا لو قدرنا وجود الفعل فيما لم يزل أفضى إلى قدم العالم فأما الكلام فهو كالعلم .
وقال القاضي في أول المسألة : قول أحمد : لم يزل غفورا بيان أن جميع الصفات قديمة سواء كانت مشتقة من فعل كالغفران والخلق والرزق أو لم تكن مشتقة .
وقوله : لم يزل متكلما إذا شاء : معناه إذا شاء أن يسمعه .
قلت وطريقة القاضي هذه هي طريقة أصحابه وأصحابهم وغيرهم : كابن عقيل وابن الزاغوني .
وأما أكثر أهل الحديث من أصحاب أحمد وغيرهم وكثير من أهل الكلام أيضا فيخالفونه في ذلك ويقولون في الفعل أحد قولين : أحدهما : وهو القول الآخر للقاضي الذي هو الصحيح عند أصحابنا أما أن الفعل قديم والمفعول مخلوق ؛ كما نسلم ذلك لهم في الإرادة والقول المكون : أي الإرادة قديمة والمراد محدث وكما أن المنازع يقول : التكوين قديم فالمكون مخلوق .
والثاني : أن الفعل نفسه عندهم كالقول كلاهما غير مخلوق مع أنه يكون في حال دون حال ؛ إذ هو قائم بالله والمخلوق لا يكون إلا منفصلا عن الله .
ويقولون : إن قول أحمد موافق لما قلناه ؛ لأنه قال : لم يزل متكلما إذا شاء ولم يقل لم يزل مكلما إذا شاء والمتعلق بالمشيئة عند من يقول إنه قديم واجب إنما هو التكليم الذي هو فعل جائز لا التكلم .
فبين ذلك أن أحمد رضي الله عنه قال في الموضع الآخر : لم يزل الله متكلما عالما غفورا .
فذكر الصفات الثلاث : الصفة التي هي قديمة واجبة وهي العلم والتي هي جائزة متعلقة بالمشيئة وهي المغفرة .
فهذان متفق عليهما .
وذكر أيضا التكلم وهو القسم الثالث : الذي فيه نزاع وهو يشبه العلم من حيث هو وصف قائم به لا يتعلق بالمخلوق ويشبه المغفرة من حيث هو متعلق بمشيئته كما فسره في الموضع الآخر فعلم أن قدمه عنده : أنه لم يزل إذا شاء تكلم وإذا شاء سكت لم يتجدد له وصف القدرة على الكلام التي هي صفة كمال كما لم يتجدد له وصف القدرة على المغفرة .
وإن كان الكمال هو أن يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء .
وأما قول القاضي إن هذا قول بحدوثه فيجيبون عنه بجوابين .
أحدهما ألا يسمى محدثا وأن يسمى حديثا ؛ إذ المحدث هو المخلوق المنفصل وأما الحديث فقد سماه الله حديثا وهذا قول الكرامية وأكثر أهل الحديث والحنبلية .
و الثاني : أنه يسمى محدثا كما في قوله : من ذكر من ربهم محدث وليس بمخلوق .
وهذا قول كثير من الفقهاء وأهل الحديث والكلام كداود بن علي الأصبهاني صاحب المذهب لكن المنقول عن أحمد إنكار ذلك وقد يحتج به لأحد قولي أصحابنا .
قال المروذي قال أبو عبد الله : من داود بن علي الأصبهاني ؟ لا فرج الله عنه جاءني كتاب محمد بن يحيى النيسابوري أن داود الأصبهاني قال : كذبا : إن القرآن محدث وذكر أبو بكر الخلال هذه الرواية في كتاب السنة وقال عبد الله بن أحمد : استأذن داود على أبي فقال : من هذا .
داود ؟ لا جبر ود الله قلبه ودود الله قبره فمات مدودا .
والإطلاقات قد توهم خلاف المقصود فيقال : إن أردت بقولك محدث أنه مخلوق منفصل عن الله كما يقول الجهمية والمعتزلة والنجارية فهذا باطل لا نقوله ؛ وإن أردت بقولك : إنه كلام تكلم الله به بمشيئته بعد أن لم يتكلم به بعينه وإن كان قد تكلم بغيره قبل ذلك مع أنه لم يزل متكلما إذا شاء فإنا نقول بذلك .
وهو الذي دل عليه الكتاب والسنة وهو قول السلف وأهل الحديث ؛ وإنما ابتدع القول الآخر الكلابية والأشعرية ؛ ولكن أهل هذا القول لهم قولان .
أحدهما : أنه تكلم بعد أن لم يكن متكلما ؛ وإن كان قادرا على الكلام كما أنه خلق السموات والأرض بعد أن لم يكن خلقهما وإن كان قادرا على الخلق .
وهذا قول الكرامية وغيرهم ممن يقول إنه تحله الحوادث بعد أن لم تكن تحله وقول من قال : إنه محدث يحتمل هذا القول وإنكار أحمد يتوجه إليه .
والثاني : أنه لم يزل متكلما يتكلم إذا شاء .
وهذا هو الذي يقوله من يقوله من أهل الحديث .
وأصحاب هذا القول : قد يقولون : إن كلامه قديم وأنه ليس بحادث ولا محدث ؛ فيريدون نوع الكلام إذ لم يزل يتكلم إذا شاء ؛ وإن كان الكلام العيني يتكلم به إذا شاء ومن قال : ليست تحل ذاته الحوادث فقد يريد به هذا المعنى .
بناء على أنه لم يحدث نوع الكلام في كيفية ذاته .
وقال أبو عبد الله بن حامد في أصوله ومما يجب الإيمان به والتصديق أن الله يتكلم ؛ وأن كلامه قديم وأنه لم يزل متكلما في كل أوقاته بذلك موصوفا وكلامه قديم غير محدث كالعلم والقدرة وقد يجيء على المذهب أن يكون الكلام صفة متكلم لم يزل موصوفا بذلك ومتكلما كلما شاء وإذا شاء ولا نقول : إنه ساكت في حال ومتكلم في حال .
من حين حدوث الكلام .
والدليل على إثباته متكلما على ما وصفناه : كتاب الله وسنة نبيه وإجماع أهل الحق إلا طائفة الضلال المعتزلة وغيرهم من المتكلمين ؛ فإنهم أبوا أن يكون الله متكلما وذكر بعض أدلة الكتاب والسنة .
ثم قال بعد ذلك فصل : ولا خلاف عن أبي عبد الله أن الله كان متكلما بالقرآن قبل أن يخلق الخلق وقبل كل الكائنات موجودا وأن الله فيما لم يزل متكلما كيف شاء وكما شاء ؛ وإذا شاء أنزل كلامه وإذا شاء لم ينزله .
وأبى ذلك المعتزلة فقالوا : حادث بعد وجود المخلوقات .
قلت : فقد حكى القولين ابن حامد أيضا مع أنه يذكر الاتفاق عنه على أنه لم يزل متكلما كيف شاء وكما شاء ؛ لكنه نفى على القولين أن يقال : هو هو ساكت في حال ومتكلم في حال فأثبت أن يقال : هو متكلم كلما شاء وإذا شاء ولا يقال إنه ساكت في حال .
وهكذا تقول الكرامية إنه لا يوصف بالسكوت والنزول فيما لم يزل لكن بين كلامه وكلامهم فرق كما سأحكيه .
قال أبو عبد الله بن حامد في صفات الفعل : فصل : ومما يجب على أهل الإيمان التصديق به أن الحق سبحانه ينزل إلى سماء الدنيا في كل ليلة وينزل يوم عرفة من غير تكييف ولا مثل ولا تحديد ولا شبه وقال : هذا نص إمامنا .
قال يوسف بن موسى : قلت لأبي عبد الله : ينزل الله إلى سماء الدنيا كيف شاء من غير وصف ؟ قال : نعم وقال في مسألة الاستواء على العرش فيما رواه عنه حنبل : ربنا على العرش بلا حد ولا صفة .
وقال في رواية المروذي قيل له عن ابن المبارك : يعرف الله على العرش بحد ؟ قال : بلغني ذلك وأعجبه .
ثم قال أبو عبد الله : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام وقال : وجاء ربك والملك صفا صفا .
قال ابن حامد : فالمذهب على ما ذكرنا لا يختلف أن ذاته تنزل ورأيت بعض أصحابنا يروي عن أبي عبد الله في الإتيان أنه قال : يأتي بذاته قال : وهذا على حد التوهم من قائله وخطأ من إضافته إليه كما قررنا عنه من النص .
قال ابن حامد : فإذا تقرر هذا الأصل في نزول ذاته من غير صفة ولا حد فإنا نقول : إنه بانتقال من مكانه الذي هو فيه إلا أن طائفة من أصحابنا قالت : ينزل من غير انتقال من مكانه كيف شاء قال : والصحيح ما ذكرنا لا غيره .
قال : وقد أبى أصل هذه المسألة أهل الاعتزال فقالوا : لا نزول له ولا حركة ولا له من مكانه زوال وهو بكل مكان على ما كان ؛ قال : وهذا منهم جهل قبيح لنص الأخبار .
وساق بعض الأحاديث المأثورة في ذلك قال : فصل : ومما يجب التصديق به والرضا : مجيئه إلى الحشر يوم القيامة بمثابة نزوله إلى سمائه وذلك بقوله : وجاء ربك والملك صفا صفا وقال تعالى : وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء .
قال : وهذا دليل على أنه إذا جاءهم وجلس على كرسيه أشرقت الأرض كلها بأنواره .
وعبد العزيز بن يحيى الكناني صاحب الحيدة و الرد على الجهمية والقدرية كلامه في الحيدة والرد على الجهمية يحتمل ذلك ؛ فإن مضمون الحيدة أنه أبطل احتجاج بشر المريسي بقوله : الله خالق كل شيء وقوله : إنا جعلناه قرآنا عربيا .
ثم إنه احتج على المريسي بثلاث حجج : الأولى أنه قال : إذا كان مخلوقا فإما أن تقول خلقه في نفسه أو خلقه في غيره أو خلقه قائما بنفسه وذاته .
قال : فإن قال : خلق كلامه في نفسه فهذا محال ولا تجد السبيل إلى القول به من قياس ولا نظر ولا معقول ؛ لأن الله لا يكون مكانا للحوادث ولا يكون فيه شيء مخلوق ولا يكون ناقصا فيزيد فيه شيء إذا خلقه تعالى الله عن ذلك وجل وتعظم .
وإن قال : خلقه في غيره فيلزمه في النظر والقياس أن كل كلام خلقه الله في غيره فهو كلام الله لا يقدر أن يفرق بينهما .
أفيجعل الشعر كلاما لله ؟ ويجعل قول القذر كلاما لله ؟ ويجعل كلام الفحش والكفر كلاما لله ؟ وكل قول ذمه الله وذم قائله كلاما لله ؟ وهذا محال لا يجد السبيل إليه ولا إلى القول به لظهور الشناعة والفضيحة والكفر على قائله .
وإن قال خلقه قائما بذاته ونفسه فهذا هو المحال الباطل الذي لا يجد إلى القول به سبيلا في قياس ولا نظر ولا معقول ؛ لأنه لا يكون الكلام إلا من متكلم كما لا تكون الإرادة إلا من مريد ولا العلم إلا من عالم ولا القدرة إلا من قدير ولا رئي ولا يرى قط كلام قط قائم بنفسه يتكلم بذاته .
فلما استحال من هذه الجهات الثلاث أن يكون مخلوقا ثبت أنه صفة لله وصفات الله كلها غير مخلوقة .
و الحجة الثانية : اتفق هو وبشر على أنه كان الله ولا شيء وكان ولما يفعل ولم يخلق شيئا .
قال له : فبأي شيء أحدث الأشياء ؟ قال : أحدثها بقدرته التي لم تزل .
قال عبد العزيز : فقلت صدقت أحدثها بقدرته التي لم تزل ؛ أفليس تقول إنه لم يزل قادرا ؟ قال : بلى .
فقلت له : أفتقول إنه لم يزل يفعل ؟ قال : لا أقول هذا .
قلت له : فلا بد أن يلزمك أن تقول إنه خلق بالفعل الذي كان عن القدرة وليس الفعل هو القدرة ؛ لأن القدرة صفة لله ولا يقال صفة الله هي الله ولا هي غير الله .
قال بشر : ويلزمك أنت أيضا أن تقول : إن الله لم يزل يفعل ويخلق فإذا قلت ذلك ثبت أن المخلوق لم يزل مع الله .
فقلت له : ليس لك أن تحكم علي وتلزمني ما لا يلزمني وتحكي عني ما لم أقل إنه لم يزل الخالق يخلق ولم يزل الفاعل يفعل فتلزمني ما قلت وإنما قلت إنه لم يزل الفاعل سيفعل ولم يزل الخالق سيخلق لأن الفعل صفة لله يقدر عليه ولا يمنعه منه مانع .
قال بشر : وأنا أقول : إنه أحدث الأشياء بقدرته .
فقل أنت ما شئت .
قال عبد العزيز : فقلت : يا أمير المؤمنين قد أقر بشر أن الله كان ولا شيء وأنه أحدث الأشياء بعد أن لم تكن شيئا بقدرته وقلت : إما أنه أحدثها بأمره وقوله عن قدرته فلا يخلو يا أمير المؤمنين أن يكون أول خلق خلقه الله بقول قاله أو بإرادة أرادها أو بقدرة قدرها وأي ذلك كان فقد ثبت أن هنا إرادة ومريدا ومرادا وقولا وقائلا ومقولا له وقدرة وقادرا ومقدورا عليه وذلك كله متقدم قبل الخالق وما كان قبل الخالق متقدم فليس هو من الخلق .
قلت : قوله قبل الخلق هو المريد القائل القادر وإرادته وقوله وقدرته وأما المراد المقدور عليه المقول له : فإما أن يريد ثبوته في العلم بقوله له كن أو لم يدخل في اللفظ .
وهذا الكلام يقتضي أن .
.
.
وقد قال لم يزل سيفعل وقد فسره أيضا بفعله كما تقدم .
وذكر أبو عبد الله الحاكم في تاريخ نيسابور في ترجمة الإمام محمد بن إسحاق بن خزيمة : قضية طويلة في الخلاف الذي وقع بينه وبين بعض أصحابه : مثل أبي علي الثقفي وأبي بكر أحمد بن إسحاق الضبعي وأبي بكر بن أبي عثمان الزاهد وأبي محمد بن منصور القاضي فذكر أن طائفة رفعوا إلى الإمام أنه قد نبغ طائفة من أصحابه يخالفونه وهو لا يدري وأنهم على مذهب الكلابية وأبو بكر الإمام شديد على الكلابية .
قال الحاكم فحدثني أبو بكر أحمد بن يحيى المتكلم قال : اجتمعنا ليلة عند بعض أهل العلم وجرى ذكر كلام الله أقديم لم يزل ؟ أو يثبت عند إخباره تعالى أنه تكلم به فوقع بيننا في ذلك خوض .
قال جماعة منا : إن كلام الباري قديم لم يزل وقال جماعة : إن كلامه قديم غير أنه لا يثبت إلا بإخباره بكلامه .
فبكرت أنا إلى أبي علي الثقفي وأخبرته بما جرى فقال : من أنكر أنه لم يزل فقد اعتقد أن كلام الله محدث وانتشرت هذه المسألة في البلد وذهب منصور الطوسي في جماعة معه إلى أبي بكر محمد بن إسحاق وأخبروه بذلك ؛ حتى قال منصور : ألم أقل للشيخ إن هؤلاء يعتقدون مذهب الكلابية وهذا مذهبهم ؟ فجمع أبو بكر أصحابه وقال : ألم أنهكم غير مرة عن الخوض في الكلام ؟ ولم يزدهم على هذا ذلك اليوم .
ثم ذكر أنه بعد ذلك خرج على أصحابه وأنه صنف في الرد عليهم وأنهم ناقضوه ونسبوه إلى القول بقول جهم في أن القرآن محدث وجعلهم هو كلابية .
قال الحاكم : سمعت أبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد المقري يقول : سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول : الذي أقول به : إن القرآن كلام الله ووحيه وتنزيله غير مخلوق ؛ ومن قال : إن القرآن أو شيئا منه وعن وحيه وتنزيله مخلوق .
أو يقول : إن الله لا يتكلم بعد ما كان تكلم به في الأزل أو يقول : إن أفعال الله مخلوقة ؛ أو يقول : إن القرآن محدث ؛ أو يقول : إن شيئا من صفات الله صفات الذات أو اسما من أسماء الله مخلوق : فهو عندي جهمي يستتاب ؛ فإن تاب وإلا ضربت عنقه وألقي على بعض المزابل ؛ هذا مذهبي ومذهب من رأيت من أهل الأثر في الشرق والغرب من أهل العلم .
ومن حكى عني خلاف هذا : فهو كاذب باهت ومن نظر في كتبي المصنفة في العلم ظهر له وبان أن الكلابية لعنهم الله كذبة فيما يحكون عني مما هو خلاف أصلي وديانتي قد عرف أهل الشرق والغرب ؛ أنه لم يصنف أحد في التوحيد وفي القدر وفي أصول العلم مثل تصنيفي ؛ فالحاكي خلاف ما في كتبي المصنفة كذبة فسقة .
وذكر عن ابن خزيمة أنه قال : زعم بعض جهلة هؤلاء الذين نبغوا في سنيننا هذه : أن الله لا يكرر الكلام فلا هم يفهمون كتاب الله ؛ إن الله قد أخبر في نص الكتاب في مواضع أنه خلق آدم وأنه أمر الملائكة بالسجود له ؛ فكرر هذا الذكر في غير موضع وكرر ذكر كلامه لموسى مرة بعد أخرى وكرر ذكر عيسى ابن مريم في مواضع وحمد نفسه في مواضع فقال : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب و الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الآية .
و الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وكرر زيادة على ثلاثين كرة : فبأي آلاء ربكما تكذبان ولم أتوهم أن مسلما يتوهم أن الله لا يتكلم بشيء مرتين وهذا مقالة من زعم أن كلام الله مخلوق ويتوهم أنه لا يجوز أن يقول : خلق الله شيئا واحدا مرتين .
وقال الحاكم : سمعت أبا بكر أحمد بن إسحاق يقول : لما وقع من أمرنا ما وقع ووجد بعض المخالفين يعني المعتزلة الفرصة في تقرير مذهبهم بحضرتنا واغتنم بعض الموافقين السعي في فساد الحال انتصب أبو عمرو الحيري للتوسط فيما بين الجماعة بلا ميل وذكر أنهم اجتمعوا بداره .
وقال أبو علي الثقفي للإمام : ما الذي أنكرت من مذاهبنا أيها الإمام حتى نرجع عنه ؟ قال : ميلكم إلى مذهب الكلابية فقد كان أحمد بن حنبل من أشد الناس على عبد الله بن سعيد .
وعلى أصحابه ؛ مثل الحارث وغيره حتى طال الخطاب بينه وبين أبي علي في هذا الباب .
فقلت : قد جمعت أنا أصول مذاهبنا في طبق ؛ فأخرجت إليه الطبق وقلت : تأمل ما جمعته بخطي وبينته من هذه المسائل ؛ فإن كان فيها شيء تنكره ؛ فبين لنا وجهه حتى نرجع عنه فأخذ مني ذلك الطبق وما زال يتأمله وينظر فيه حتى وقف عليه ثم رفع رأسه وقال : لست أرى شيئا لا أقول به وكله مذهبي وعليه رأيت مشايخي .
وسألته أن يثبت بخطه آخر تلك الأحرف أنه مذهبه ؛ ثم قصده أبو فلان وفلان وفلان وقالوا : إن الأستاذ لم يتأمل ما كتبه بخطه وقد غدروا بك وغيروا صورة الحال .
قال الحاكم : وهذه نسخة الخط يقول أبو بكر أحمد بن إسحاق ويحيى بن منصور : كلام الله صفة من صفات ذاته ؛ ليس شيء من كلام الله خلق ولا مخلوق ولا فعل ولا مفعول ولا محدث ولا حدث ولا أحداث ؛ فمن زعم أن شيئا منه مخلوق أو محدث ؛ أو زعم أن الكلام من صفة الفعل ؛ فهو جهمي ضال مبتدع .
وأقول : لم يزل الله متكلما ولا يزال متكلما والكلام له صفة ذات لا مثل لكلامه من كلام خلقه ولا نفاد لكلامه لم يزل ربنا بكلامه وعلمه وقدرته وصفات ذاته واحدا ؛ لم يزل ولا يزال .
كلم ربنا أنبياءه وكلم موسى ، والله الذي قال له : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ويكلم أولياءه يوم القيامة ويحييهم بالسلام ؛ قولا في دار عدنه وينادي عباده فيقول : ماذا أجبتم المرسلين ويقول : لمن الملك اليوم لله الواحد القهار .
ويكلم أهل النار بالتوبيخ والعقاب ويقول لهم : اخسئوا فيها ولا تكلمون .
ويخلو الجبار بكل أحد من خلقه فيكلمه ؛ ليس بينه وبين أحد منهم ترجمان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ويكلم ربنا جهنم فيقول لها : هل امتلأت ؟ وينطقها فتقول : هل من مزيد .
فمن زعم أن الله لم يتكلم إلا مرة ولم يتكلم إلا ما تكلم به ؛ ثم انقضى كلامه كفر بالله ؛ بل لم يزل الله متكلما ولا يزال متكلما لا مثل لكلامه ؛ لأنه صفة من صفات ذاته نفى الله المثل عن كلامه كما نفى المثل عن نفسه ونفى النفاد عن كلامه كما نفى الهلاك عن نفسه فقال : كل شيء هالك إلا وجهه وقال : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي .
كلام الله غير بائن عن الله .
ليس هو دونه ولا غيره ولا هو ؛ بل هو صفة من صفات ذاته كعلمه الذي هو صفة من صفات ذاته لم يزل ربنا عالما ولا يزال عالما ولم يزل متكلما ولا يزال يتكلم ؛ فهو الموصوف بالصفات العلى ؛ لم يزل بجميع صفاته التي هي صفات ذاته واحدا ولا يزال : وهو اللطيف الخبير .
كلم موسى فقال له : إني أنا ربك فمن زعم أن غير الله كلمه كفر بالله .
فإن الله ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا فيقول : هل من داع فأجيبه ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ فمن زعم أن علمه ينزل أو أمره ضل بل ينزل إلى سماء الدنيا : المعبود سبحانه الذي يقال له : يا رحمن يا رحيم فيكلم عباده بلا كيف الرحمن على العرش استوى بلا كيف لا كما قالت الجهمية إنه على الملك احتوى ولا استولى ؛ بل استوى على عرشه بلا كيف وهو الله الذي له الأسماء الحسنى فمن زعم أن اسما من أسمائه مخلوق أو محدث فهو جهمي والله يخاطب عباده عودا وبدءا ويعيد عليهم قصصه وأمره ونهيه قرنا فقرنا من زعم أن الله لا يخاطب عباده ولا يعيد عليهم قصصه وأمره ونهيه عودا وبدءا : فهو ضال مبتدع بل الله بجميع صفات ذاته واحد لم يزل ولا يزال وما أضيف إلى الله من صفات فعله مما هو غير بائن عن الله فغير مخلوق وكل شيء أضيف إلى الله بائن عنه دونه مخلوق .
وأقول : أفعال العباد كلها مخلوقة ؛ وأقول : الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ؛ وخير الناس بعد الرسول صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي .
وأقول : إن أهل الكبائر في مشيئة الله إذا ماتوا إن شاء عذبهم ثم غفر لهم وإن شاء غفر لهم من غير تعذيب .
وأخبار الآحاد مقبولة إذا نقلها العدول وهي توجب العمل وأخبار التواطؤ توجب العلم والعمل .
وصورة خط الإمام ابن خزيمة يقول : محمد بن إسحاق أقر عندي أبو بكر أحمد بن إسحاق وأبو محمد يحيى بن منصور بما تضمن بطن هذا الكتاب ؛ وقد ارتضيت ذلك أجمع ؛ وهو صواب عندي .
قال الحاكم : سمعت أبا الحسن علي بن أحمد البوشنجي الزاهد يقول في ضمن قصة : لما انتهى إلينا ما وقع بين مشايخ نيسابور من الخلاف خرجت من وطني حتى قصدت نيسابور ؛ فاجتمع علي جماعة يسألون عن تلك المسائل ؛ فلم أتكلم فيها بقليل ولا كثير .
ثم كتبت : القول ما قاله أبو علي .
ودخلت الري على عبد الرحمن بن أبي حاتم .
فأخبرته بما جرى في نيسابور بين أبي بكر وأصحابه فقال : ما لأبي بكر والكلام إنما الأولى بنا وبه أن لا نتكلم فيما لم نعلمه .
فخرجت من عنده حتى دخلت على أبي العباس الفلاني فشرح لي تلك المسائل شرحا واضحا وقال : كان بعض القدرية من المتكلمين : دفع إلى محمد بن إسحاق فوقع لكلامه عنده قبول .
ثم ذكر أنه عرض تلك المسائل على من وجده ببغداد من الفقهاء والمتكلمين فتابعوا أبا العباس على مقالته ؛ واغتنموا لأبي بكر بن إسحاق فيما أظهره ؛ وأنه بعد ذلك قدم من نيسابور أبو عمرو النجار فكتب لأبي بكر محمد بن إسحاق إلى جماعة من العلماء في تلك المسائل وأنهم كانوا يرفعون من خالف أبا بكر بن خزيمة إلى السلطان .
قال الحاكم سمعت أبا علي محمد بن إسحاق الأبيوردي يقول : حضرت قرية فلانة في تسليم لصغير اتباعها عبد الله بن حمشاد من بني فلان وحضرها جماعة من أعيان البلد وكان قد حضرها إسحاق بن أبي الفرد والي نيسابور ؛ فأقرأنا كتاب حمويه بن علي إليه بأن يمتثل فيهم أمر أبي بكر محمد بن إسحاق ابن خزيمة من النفي والضرب والحبس .
قال : فقام عبد الله بن حمشاد من ذلك المجلس فقال : طوباهم إن كان ما يقال مكذوبا عليهم .
قال أبو علي ثم قال لي عبد الله بن حمشاد : من غد ذلك اليوم إني رأيت البارحة في المنام كأن أحمد بن السري الزاهد المروزي لكمني برجله ثم قال : كأنك في شك من أمور هؤلاء الكلابية قال : ثم نظر إلى محمد بن إسحاق فقال : هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولو الألباب .
وذكر الحاكم : سمعت أبا محمد الأنماطي العبد الصالح يقول : لما استحكمت تلك الوقعة وصار لا يجتمع عشرة في البلد إلا وقع بينهم تشاجر فيه وصار أكثر العوام يتضاربون فيه ؛ خرج أبو عمرو الحيري إلى الري والأمير الشهيد بها حتى ينجز كتبا إلى خليفته : كتاب إلى أبي بكر بن إسحاق بأن ينفي من البلد الأربعة الذين خالفوا أبا بكر .
ثم ذكر أنهم عقدوا لهم مجلسا .
وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري في اعتقاد أهل السنة ؛ وما وقع عليه إجماع أهل الحق من الأمة .
باب القول في القرآن اعلم أن الله متكلم قائل مادح نفسه بالتكلم ؛ إذ عاب الأصنام والعجل أنها لا تتكلم وهو متكلم كلما شاء تكلم بكلام لا مانع له ولا مكره والقرآن كلامه هو تكلم به ؛ وقد تأول ابن عقيل كلام شيخ الإسلام بنحو ما تأول به القاضي كلام أحمد .
وقال شيخ الإسلام أيضا في كتاب مناقب الإمام أحمد بن حنبل في باب الإشارة عن طريقته في الأصول ؛ لما ذكر كلامه في مسائل القرآن وترتيب البدع التي ظهرت فيه وأنهم قالوا أولا هو مخلوق وجرت المحنة العظيمة ثم ظهرت مسألة اللفظية بسبب حسين الكرابيسي وغيره .
إلى أن قال : ثم جاءت طائفة فقالت : لا يتكلم بعد ما تكلم ؛ فيكون كلامه حادثا .
قال : وهذه سخارة أخرى تقذي في الدين غير عين واحدة .
فانتبه لها أبو بكر بن إسحاق اللنجرودي ابن خزيمة وكانت حينئذ نيسابور دار الآثار تمد إليها الرقاب وتشد إليها الركاب ويجلب منها العلم .
وما ظنك بمجالس يحبس عنها الثقفي والضبعي مع ما جمعا من الحديث والفقه والصدق والورع واللسان والتثبت والقدر ؛ والمحفل لا يسرون بالكلام واشتمام لأهله ؛ فابن خزيمة في بيت ومحمد بن إسحاق السراج في بيت وأبو حامد بن الشرقي في بيت .
قال شيخ الإسلام : فطار لتلك الفتنة ذاك الإمام أبو بكر ؛ فلم يزل يصيح بتشويهها ويصنف في ردها ؛ كأنه منذر جيش حتى دون في الدفاتر وتمكن في السرائر ؛ ولقن في الكتاتيب ونقش في المحاريب : أن الله متكلم إن شاء تكلم وإن شاء سكت ؛ فجزى الله ذاك الإمام وأولئك النفر الغر عن نصرة دينه وتوقير نبيه خيرا .
قلت : في حديث سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه رواه أبو داود .
وفي حديث أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ؛ وحدد حدودا فلا تعتدوها وحرم محارم فلا تنتهكوها وسكت عن أشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تسألوا عنها .

/ قتل القاتل: ويكون قتل القاتل عند الجاهليين بحد السيف.
أما طرق القتل الأخرى في مثل الشنق أو الصلب على خشبة، فإنها من العقوبات التي لم تكن مألوفة بين العرب.
والصلب على الخشبة، أي: الصليب من طرق القتل المألوفة عند الرومان.
وأما الرجم ، أي: إماتة الشخص برجمه بالحجارة، فإنه من العقوبات المعروفة عند العبرانيين، وقد نص على العقوبات التي يعاقب الإنسان عليها في الرجم في التوراة .
وقد ورد أن من الجاهليين من عاقب بالصلب.
فقد قتل المشركون خبيب بن عدي الأنصاري بصلبه على خشبة، وبطعنه بالرماح حتى مات .
وصلب هلال بن عقة ، وصلب غيرهما، ويكون الصلب بتعليق الشخص وربطه على خشبة، وطعنه بالحربة حتى يموت مصلوبا .
وورد أن رسول الله قتل عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، بعرق الظبية منصرفة من بدر.
فأمر بصلبه.
فهو أول مصلوب في الإسلام .
وقد عرف الصلب في الإسلام.
وهو كناية عن تعليق الإنسان بعد قتله على خشبة، أو شجرة أو محل مرتفع ليراه الناس.
وقد صلب خالد بن الوليد عقة بن جشم بن هلال النمري بعين التمر .
وورد أن الصلب كان في الجاهلية عقوبة قاطع الطريق .
وقد ورد في القرآن الكريم ما يفيد وجود الصلب وتقطيع الأيدي والأرجل عند الجاهليين.
فقد ورد في سورة المائدة: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض .
.
.
.
.
.
.
إمتاع الأسماع / ، غزوة الرجيع ، الإصابة / ، رقم ، نهاية الأرب / وما بعدها ، المحبر .
الأخبار الطوال .
تفسير القرطبي / .
المحبر .
المحبر .
المحبر .
الآية رقم .
/ وقد ذكر علماء التفسير أن هذه الآية نزلت في العرنيين أو قوم من عكل قدموا على رسول الله، فاجتووا المدينة، فأمر لهم رسول الله بلقاح وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها، فانطلوا، فلما صحوا، قتلوا راعي رسول الله واستاقوا النعم، وكفروا بعد إسلامهم فبلغ النبي خبرهم، فأرسل في آثارهم، فأتى بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم وألقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
وكانوا قطعوا يدي الراعي ورجليه، وغرزوا الشوك في عينيه حتى مات، وأدخل المدينة ميتا.
وكان هذا الفعل سنة ست من الهجرة .
كذلك كان القتل بإزهاق الروح بالرجم من العقوبات المعروفة عند الجاهليين، فقد قتل المشركون عبد الله بن طارق ، رجما بالحجارة، أوثقوا أطرافه، فلما نزع يده من رباطه، قتلوه رجما بالحجارة .
ولكن هذه العقوبة من العقوبات القليلة التي لجأ إليها أهل الجاهلية، فلا نستطيع اعتبارها من نوع القتل المألوف عند العرب.
والخنق معروف عند الجاهليين، لكنه قليل الاستعمال في العقوبات.
وقد ذكر أن النعمان بن المنذر ، أمر بخنق عدي بن زيد العبادي حتى مات .
ويكون بخنق الشخص بحبل يضيق على رقبته ويشد حتى يموت أو بقماش أو بجلد أو باليد وبأمور أخرى عديدة.
وقد خنقت بعض النساء رجالا، انتقاما منهم.
ويستعمل عند وجود فرصة سانحة كأن يكون الشخص نائما أو عند عثور شخص لا سلاح عنده على عدو له.
فوجد أن الفرصة الوحيدة المواتية له للقضاء عليه هي بإخناقه، وقد يستعمل في حالة الدفاع عن النفس.
وقد عرفت المثلة عند الجاهليين.
يقال مثل بفلان، نكل به تنكيلا، بقطع أطرافه والتشويه به.
ومثل بالقتيل جدع أنفه وأذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه.
وقد مثل ب حمزة عم النبي، لما قتله وحشي .
وقد نهى الإسلام عن المثلة بالإنسان وبالحيوان .
تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / وما بعدها ، تفسير القرطبي / وما بعدها .
إمتاع الأسماع / ، الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
تاج العروس / ، خنق .
تاج العروس / ، مثل ، تفسير الطبري / .
/ القتل الخطأ: ومن أنواع القتل الخطأ: القتل الذي يقع نتيجة وقوع اضطراب وثورات أو هجوم بحيث يصعب تشخيص القاتل، وكذلك القتل بسبب هجوم حيوان على شخص، فيكون صاحبه مسؤولا عن القتل؛ لأنه مالكه.
أو بسبب ضرب شخص شخصا بحجر أو بشيء آخر، ولم يكن متعمدا قتله أو رميه به أو بذلك الشيء، وإنما أصابه خطأ فقتله.
وقد عينت القوانين حدود هذه الأنواع من القتل، وتركت تقدير مقدار العقوبة والتعويض إلى الملك وذلك في العربية الجنوبية، ويقوم الحكام مقام الملك في النظر في هذه الأمور.
أما أمره عند العرب الشماليين فإلى العرف والعادة والحكام.
/ السجن: ولما كان من الصعب بل من غير الممكن للقبائل الحكم بالسجن على المجرمين؛ لعدم توفر السجون عندها لجأت إلى عقوبة الطرد، أي: طرد المجرم إلى مكان ما يقرر لمدة معينة بحيث لا يسمح للمجرم بالمجيء إلى منازل القبيلة خلال مدة الطرد.
وهي عقوبة معروفة عند العبرانيين وعند غيرهم من الساميين وغير الساميين مثل الرومان، ولا تزال عقوبة الإبعاد والإجلاء معروفة ومستعملة عند القبائل.
وتسمى اليوم ب الجلوة الجلو الجلي عند بعض عشائر العراق.
وأما في المدن، فإن الأخبار تتحدث عن وجود السجون فيها.
فإذا حكم على أحد بالسجن أودع فيه.
وقد عرف السجانون بالحدادين كذلك؛ وذلك لأنهم كانوا يمنعون الناس من حرياتهم، وكانوا يضعون القيود في أيديهم وأرجلهم، والقيود هي من صنع الحدادين الفاخر ص .
/ وقد أشير إلى السجن، أي: المحبس و الحبس في القرآن الكريم ، مما يدل على وجود السجن في مكة وعلى وجود السجون في الحجاز.
وتوضع السلاسل في أيدي اللصوص والأشرار والمساجين وفي أرجلهم لمنعهم من الهرب.
وقد تربط السلسلة برجل السجين من جهة وبجدار السجن أو الباب من جهة أخرى كي لا يتمكن من الهروب.
وتتصل نهاية السلسلة بطوق، تطوق به يدا السجين أو رجلاه.
واستعملت أطواق النحاس كذلك .
ويعبر عن وضع السلسلة في يدي السجين أو رجله بكلمة كبل .
وهو تعبير مستعمل في الإرمية وفي العبرانية كذلك .
وقد عاقب سادات الأسر المخالفين والخارجين على الطاعة بحبسهم في بيوتهم، وذلك بربط المحبوس بالسلاسل فلا يخرج ولا يغادر مكانه.
وقد كان أهل مكة يحبسون من يستحق الحبس في بيوتهم، بربطه بسلسلة، حتى لا يتمكن من مغادرة محبسه.
وقد حبسوا بعض من أسلم من الشبان، عقوبة لهم.
ونظرا إلى صعوبة تطبيق الحبس في البادية لا أستطيع أن أتحدث عن عقوبة الحبس عند الأعراب.
وفي السبئية لفظة خصق ، وتعني السجان ومحافظ السجن .
ومعنى هذا وجود السجون عند العرب الجنوبيين.
وقد كانت لملوك الحيرة سجون يسجنون بها من يغضبون عليهم من الناس.
وقد تحدثت عن ذلك في أثناء كلامي عن الدولة وفي مناسبة الكلام على سجن عدي بن زيد العبادي ب الصنين ، ولا أستبعد أن يكون للغساسنة سجون أيضا، يرمون بها المخالفين لهم.
وقد كانت سجون العربية الجنوبية في قلاع الملوك والأقيال والأذواء، وفي المباني العامة المحصنة، حيث يودع السجين في أماكن منيعة حتى لا يتمكن من الهروب سورة يوسف الآية ، ، ، وما بعدها، ، المفردات، للراغب ص .
.
.
.
.
.
فمضوا به إلى الصنين فحبسه هناك، فقال عدي بن فريد شعره كله أو أكثره في الحبس.... فوجه كسرى رجلا يخرجه من السجن، فلما أتاه الرجل بدأ بالسجن فدخله ، نوادر المخطوطات، أسماء المغتالين ص .
/ منها، يحرسها سجانون، وبين من يسجن عدد من المعارضين للحكام والثوار والمشاغبين على السلطة القائمة، أي: مجرمين سياسيين، يبقون في سجونهم ما دام الحكام غير راضين عنه.
وقد يموت بعض منهم وهم في سجونهم.
وورد في الأخبار أن السجن لم يكن في زمن الرسول بيثرب، ولا في أزمان أبي بكر وعمر وعثمان، وكان يحبس في المسجد أو في الدهليز، حيث أمكن.
فلما كان زمن علي بن أبي طالب ، أحدث السجن بالكوفة.
وكان أول من أحدثه في الإسلام، وسماه نافعا ولم يكن حصينا، فنقبه اللصوص وانفلتوا، فبنى آخر وسماه مخيسا من التخييس وهو التذليل.
وقد ورد في أخبار أخرى، أن نافع بن عبد الحارث الخزاعي من عمال عمر اشترى دارا من صفوان بن أمية للسجن بمكة .
ومعنى هذا أن السجن كان معروفا قبل أيام عثمان و علي .
وقد ورد في بعض الأخبار أن عمر أول من حبس في السجون.
وقال أحبسه حتى أعلم منه التوبة، ولا أنفيه من بلد إلى بلد فيؤذيهم ؛ وذلك لأن العرب كانت تستعمل التغريب أي: النفي في موضع السجن، لسهولة النفي، وصعوبة الحبس.
صحيح مسلم / ، باب ربط الأسير وحبسه وجواز المن عليه ، وأمره عمر على مكة.
قال البخاري في صحيحه: اشترى نافع بن عبد الحارث لعمر من صفوان بن أمية دار السجن بمكة ، الإصابة / ، رقم ، صحيح البخاري، / ، في الخصومات: باب الربط والحبس .
تفسير القرطبي / .
/ الجلد: وعرفت عقوبة الجلد عند الجاهليين، ولا سيما عند الحضر، فقد عاقبوا بالجلد.
وقد أشير إليها في الكتابات العربية الجنوبية، إذ ورد في اتفاقية من الاتفاقيات المتعلقة ب الوقف أن الطرف الثاني، وهو الشخص المتعاقد مع الحكومة أو المعد، إذا تماهل أو امتنع عن دفع ما عليه من حقوق نص عليها، عوقب بغرامة مقدارها خمسة رضى ، أو بجلده خمسين جلدة بالعصا .
.
.
.
/ وذ يخدلن فلن غل ينكرون خمس رضيم فاو خمس سبطم لا حد انسم ، ومعناها والذي يتخاذل أو يقصر في العمل يعاقب بخمس رضى، أو بخمسين جلدة عصا لكل إنسان .
وقد كان من حق الولد جلد ولده عقابا لهم لما يفعلونه من مخالفات.
ويستعمل السوط في الجلد في الغالب، كما عاقب سادات القبائل أتباعهم بجلدهم.
والسوط هو المقرعة أيضا .
.
.
.
تاج العروس / ، سوط .
/ الخلع والطرد: وإذا أسرف الإنسان في ارتكاب الجرائم وبقي مستهترا بارتكاب الموبقات لا يبالي ولا يحاسب نفسه على أفعاله وأعماله، ولا يتبع نصائح أهله وعشيرته وأوامرهم، فقد يؤدي ذلك به إلى خلعه وطرده من أهله، معاقبة له وتخلصا من جرائره ومن المسئولية التي قد تتولد لأهله من أعماله هذه.
ويكون ذلك بإعلانه للناس في المحلات العامة وفي المواسم وبإشهاد شهود على ذلك حتى يعرف الناس فتسقط المسئولية عن أهل الطريد.
ويعبر أهل العربية الجنوبية عن ذلك بلفظة طردن أي: الطريد، كما يعبرون عنه أحيانا بلفظة ثبرن ، أي: المثبر ، وهو الذي يثبر الناس ويقوم بأعمال مثبرة فيزعجهم ويتعدى عليهم بذلك .
وهم يطردون مثل هؤلاء الأشخاص ويثبرون منهم.
ويعلنون عن الطرد، ليقف الناس على اسم الطريد، فيتجنبونه أو ينزلون به ما يستحق من عقاب، إذا ارتكب عملا مؤذيا لهم.
وقد نفى أهل الحجاز خلعاءهم إلى حضوضي ، وهو جبل عرف بنفي الخلعاء إليه .
وربما كانت هنالك أمكنة أخرى في جزيرة العرب اتخذت منفى ينفى إليه الخلعاء عقابا لهم.
والطرد أو الخلع أو اللعن، معناه رفع كل أنواع المسئولية القانونية المترتبة .
.
البلدان / .
/ على آل الخليع والطريد والملعون وكذلك عن قبيلته إن خلعته أيضا.
فإذا ارتكب جناية صار وحده المسئول عنها، فلا يحميه أو يدافع عنه أحد.
إذ أسقط أهله عنهم كل ما كان عليهم من حقوق العصبية تجاهه.
فإذا قتل أو اعتدي عليه فلا أحد يسأل عن أهله، أو يأخذ عندئذ بحقه، لسقوط العصبية عنه.
ويكون عندئذ معرضا للقتل في أية لحظة، مطاردا من الناس لفرط جرائره، فهو كالمجرم الفار من العدالة، الذي أسقطت عنه الجنسية، لا يجد أحدا يؤويه، ولا مكانا يقبله، خشية إلحاق الأذى به.
ويكون الخلع والطرد علنا وبإشهاد شهود.
والأغلب أن يعلن عنه في المواسم بأن يقف الأب الذي يريد خلع ابنه وسط الناس، ثم يقول: خلعت ابني.. فإن جر لم أضمن، وإن جر عليه لم أطلبه .
ويعرف الخلعاء بأسماء أخرى تدل على الصعلكة والازدراء.
مثل الصعاليك.
وذكر أن صعاليك العرب ذؤبانها ويقال الذؤبان والضليلين .

فأعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فإنما الربح والخسران في العمل وقال: أنا منذ عشرين سنة أطلب رفيقا وإذا غضب لم يكذب على .
وقال: إن فيكم خصلتين هما من الجهل: الضحك بغير عجب.
والتصبح من غير سهر .
أي النوم أول النهار، لأنه وقت ذكر، ثم وقت طلب للكسب.
وقال: أتى على وقت، لم أطعم فيه ثلاثة أيام، وإذا مجنون أقبل، وهو ينظر إلى ويقول: محل بيان الصبر منك عزيز ... فيا ليت شعري .
هل لصبرك من أجر فقلت: لولا الرجاء لم أصبر .
فقال لى: وأين مسكن الرجاء منك؟ .
فقلت: موضع مستقر هموم العارفين .
فقال: والله أحسنت .
إنما هو قلب الهموم عمرانه، والأحزان أوطانه؛ عرفته فاستأنست به، وأحببته فارتحلت إليه .
فسمعت من كلامه، ما قطعني عن جوابه.
ثم وعظني وولى، وهو يقول: أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت ... ولك تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي، فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر وكانت قراءة الفضيل حزينة، شهيرة به، مترسلة، كأنه يخاطب أنسانا.
وكان إذا مر بآية فيها ذكر الجنة والنار تردد فيها وسأل.
وكان يلقى له حصير بالليل في مسجده، فيصلى من أول الليل حتى تغلبه عيناه، فيلقى نفسه على الحصير، فينام قليلا ثم يقوم، فإذا غلبه النوم نام ثم يقوم، وكذلك حتى يصبح.
وقال أبو على الرازي: صحبت الفضيل ثلاثين سنة، ما رأيته ضاحكا ولا مبتسما، إلا يوم مات ابنه على؛ فقلت له في ذلك، فقال: إن الله أحب أمرا فأحببت ذلك الأمر .
وكان ولده على شابا من كبار الصلحاء، وهو من جملة من قتلته النخبة.
وهم جماعة أفردهم الثعلبي في جزء.
قال ابن عيينة: ما رأيت أحدا أخوف من الفضيل وابنه .
قال الفضيل: بكى أبني على، فقلت: ما يبكيك؟ .
فقال: يا أبت .
أخاف إلا تجمعنا القيامة .
وكان يصلى حتى يزحف إلى فراشه، ويقول: يا أبت سبقني العابدون .
وكان مرض مرضه فنقه منها؛ وقدم رجل من أهل البصرة حسن القراءة، فأتى إليه قبل أن يأتي إلى أبيه.
فبلغ والده أنه قدم، وأنه ذهب إلى ابنه، فأرسل إليه: إلا تقرأ عليه؛ فقرأ عليه قبل أن يجئ الرسول: ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا .
فخر على، وشهق شهقة خرجت روحه معها.
ومن أصحاب الفضيل صالح، سلف في حرف الصاد.
أبو سعيد بن أبي الخير للهجرة فضل الله بن أحمد بن على الميهنى، الزاهد العالم، أبو سعيد بن أبى الخير، صاحب الأحوال والكرامات.
مات سنة أربعين وأربعمائة ببلده.
أن شخصا من التجار انقطع عن رفقته، فمر بالشيخ فسأله عن خاله، فشرحه له، فمر أسد، فقال: اركب عليه .
وقال للأسد: احمله إلى رفقائه .
فحمله السد إلى أن بصر بهم، فجعله هناك.
ومنها أن صالحا خادمه جاء يوما من السوق، ويداه مشغولتان، وقد انحل سرواله، فقال الشيخ لمن عنده، قبل أن يتقدم: أدركوا صالحا، وشدوا سرواله .
فتح بن شخرف الكسى ؟ للهجرة فتح بن شخرف بن داود الكسى نسبة إلى كس، مدينة بما وراء النهر، بقرب نخشب أبو نصر.
أحد الورعاء الزهاد؛ لم يأكل الخبز مدة ثلاثين سنة.
ومن كلامه: رأيت رب العزة في المنام، فقال لى: يا فتح .
أحذر، لا آخذك على غرة .
قال: فتهت في الجبال سبع سنين .
وكتب على باب بيته: رحم الله ميتا دخل هذا البيت، فلم يذكر الموتى عند أهله إلا بخير .
وقال: رأيت الأمام عليا في المنام، فقلت له: أوصني .
فقال: ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء، طلبا لما عند الله؛ وأحسن من ذلك تيه الفقراء على إلاغنياء، ثقة بما عند الله .
وقال عبد الجبار: صحبته ثلاثين سنة، فلم أره رفع رأسه إلى السماء.
ثم رفع رأسه، وفتح عينيه، ونظر إلى السماء، وقال: قد طال شوقى اليك، فعجل قدومي عليك .
قال الحربي: ولما غسلناه، رأينا على فخذه مكتوبا: لا إله إلا الله .
فتوهمناه مكتوبا، فإذا هو عرق داخل الجلد .
وقال إسحاق بن ابرهيم: لما مات فتح ببغداد، صلى عليه ثلاث وثلاثون مرة؛ أقل قوم كانوا يصلون عليه يعدون خمس وعشرين ألفا إلى ثلاثين ألفا .
وكانت وفاته في شوال سنة ثلاث وسبعين ومائة.
فتح بن سعيد الموصلي ؟ للهجرة فتح بن سعيد الوصلي، او نصر.
من اقران بشر الحافي، وسري السقطي، كبير الشأن في باب الورع والمعاملات.
وكان يحضر بغداد لزيارة بشر، فورد عليه مرة زائرا، فأكل عنده، واخذ باقي الطعام، فقال بشر لمن حضر: أتدرون لم حمل باقي الطعام؟ .
قالوا: لا .
قال: أراكم انه إذا صحت التوكل لا يضر الحمل .
قال ابرهيم بن نوح الموصلي: رجع فتح الموصلي إلى أهله بعد العتمة، وكان صائما، فقال: عشيتموني؟ .
فقالوا: ما عندنا شيء .
قال: مالكم جلوس في الظلمة؟ ، فقالوا: ما عندنا شيء نسرج به .
فجلس يبكي من الفرح ويقول: يا ألهي .
مثلي يترك بلا عشاء ولا سراج؟ ، بأي يد كانت مني؟ .
فما زال يبكي حتى الصباح.
وقال بشر بن الحارث: بلغني أن بنتا لفتح الموصلي عريت؛ فقيل له إلا تطلب من يكسوها؟ .
فقال: ادعها حتى يرى الله عريها وصبري عليها .
قيل: وكانت إذا كانت ليالي الشتاء جمع عياله، وقال بكسائه عليهم، ثم قال: اللهم ، أفقرتني وأفقرت عيالي، وجوعتني وجوعت عيالي، وأعريتني وأعريت عيالي، بأي وسيلة أتوسل إليك؟؛ وانما تفعل هذا بأوليائك واحبابك، فهل أنا منهم حتى افرح .
قال فتح: رأيت غلاما بالبادية، لم يبلغ الحلم، وهو يمشي وحده، ويحرك شفتيه؛ فسلمت عليه فرد علي السلام؛ فقلت: إلى اين؟ ، قال: البيت ربي ؛ فقلت: وبماذا تحرك شفتيك؟ ، فقال: اتلوا كلام ربي .
فقلت له: انه لم يجري عليك قلم التكليف ، فقال: رأيت الموت يأخذ من هو اصغر مني سنا .
فقلت: خطوك قصير، وطريقك بعيد ، فقال: إنما علي نقل الخطا، وعليه الإبلاغ .
قلت: فأين الزاد والراحلة؟ ، قال: زاد يقيني، وراحلتي رجلاي .
فقلت: أسألك عن الخبز والماء ، فقال: يا عماه ، أرأيت لو دعاك مخلوق إلى منزله، أكان يجمل بك ان تحمل معك زادك إلى منزله؟ ، قلت: لا ، فقال: إن سيدي دعا عباده إلى بيته، وأذن لهم في زيارته؛ فحملهم ضعف يقينهم على حمل أزوادهم واني استقبحت لك، فحفظت الأدب معه، أفتراه يضيعني؟ ، فقلت: كلا وحاشا ؛ ثم غاب عن بصري، فلم اره إلا بمكة.
فلما رآني فقال: انت ايها الشيخ بعد على ذلك الضعف من اليقين؟ .
وقال أبو إسماعيل، وكان من أصحاب فتح: شهد فتح العيد ذات يوم بالموصل، ورجع بعدما تفرق الناس، ورجعت معه.
فنظر إلى الدخان يفور من نواحي المدينة، فبكى ثم قال: قد قرب الناس قربانهم، فليت شعري ما فعلت في قرباني عندك أيها المحبوب؟ ، ثم سقط مغشيا عليه؛ فجئت بماء، فمسحت به وجهه فأفاق.
ثم مضى حتى دخل بعض أزقة المدينة، فرفع رأسه إلى السماء، وقال: علمت طول غمي وحزني، وتردادي في أزقة الدنيا، فحتى متى تحبسني أيها المحبوب؟ .
ثم سقط مغشيا عليه، فجاءت بماء، فمسحت به وجهه فأفاق، فما عاش بعد ذلك إلا أيام حتى مات .
وقال أبو إسماعيل أيضا: دخلت عليه يوما، وقد مد كفه يبكي، حتى رأيت الدموع من بين أصابعه تتحدر، فدنوت منه لا نظر أليه، فإذا دموعه قد غالطها صفرة، فقلت: بالله يافتح بكيت الدم؟ ، فقال: نعم .
ولولا انك حلفتني بالله ما خبرتك .
فقلت: على ماذا بكيت الدموع ثم الدم؟ .
فقال: بكيت الدموع على تخلفي عن واجب حق الله؛ وبكيت الدم بعد الدموع حزنا إلا تكون قد صحت لي توبتي .
فرأيته في المنام بعد موته، فقلت: ما صنع الله بك؟ ، فقال: غفر لي ، فقلت: فما صنع في دموع؟ ، قال: قربني ربي، وقال: يا فتح ، ادمع على ماذا؟ والدم على ماذا؟؛ فذكرت له ما سلف، فقال: يا فتح ، ما أردت بهذا كله؟ .
وعزتي ، لقد صعد إلى حافظاك من أربعين سنة بصحيفتك، ما فيها خطيئة واحدة .
مات سنة عشرين ومائتين.
حرف القاف القاسم بن عثمان الجوعي ؟ للهجرة القاسم بن عثمان الجوعى، سيأتى في الكنى، في أصحاب أبى سليمان الداراني.
حرف الميم معروف الكرخي ؟ للهجرة معروف بن فيروز الكرخي، أبو محفوظ.
أحد السادات، مجاب الدعوة، أستاذ سرى.
كان أبواه نصرانيين، فأسلما إلى مؤدبهم، وهو صبى.
وكان المؤدب: يقول له قل: ثالث ثلاثة ، فيقول معروف: بل هو الواحد الصمد ، فضربه على ذلك ضربا مفرطا، فهرب منه.
فكان أبواه يقولان: ليته يرجع ألينا، على أي دين كان، فنوافقه عليه ، فرجع أليهما، فدق الباب، فقيل: من؟ ، قال: معروف ، فقالا: على أى دين؟ ، قال: دين الإسلام ؛ فأسلم أبواه.
مات ببغداد، سنة ماتين، وقبل: إحدى ومائتين.
وقبره ظاهر هناك، يتبرك به.
وأهل بغداد يستسقون به، ويقولون: قبره ترياق مجرب .
قال أبو عبد الرحمن الزهري: قبره معروف لقضاء الحوائج.
يقال: أنه من قرأ عنده مائة مرة : قل هو الله أحد ، وسأل الله ما يريد، قضى حاجته .
ومثل هذا يذكر عن قبر أشهب، وابن القاسم، صاحبي الأمام مالك.
وهما مدفونان في مشهد واحد بقرافة مصر، يقال أن زائرهما، إذا وقف بين القبرين، مستقبلا القبلة، ودعا استجيب له، وقد جرب ذلك.
وقد زرتهما وقرأت عندهما مائة مرة قل هو الله أحد ودعوت الله لأمر نزل بي، أرجو زواله فزال.
من كلامه: إذا أراد الله بعبد خير فتح له باب العمل، وأغلق عليه باب الفترة والكسل .
وكان يعاتب نفسه، ويقول: يا مسكين ، كم تبكى وتندم؟ .
أخلص تخلص .
وقال له رجل: أوصني ، فقال: توكل على الله، حتى يكون جليسك وأنيسك وموضع شكواك؛ وأكثر ذكر الموت، حتى لا يكون لك جليسا غيره؛ وأعلم أن الشفاء لما نزل بك كتمانه؛ وأن الناس لا ينفعونك ولا يضرونك، ولا يعطونك ولا يمنعونك .
وقال السرى: سألت معروفا عن الطائعين لله، بأي شئ قدروا على الطاعة لله، قال: بخروج الدنيا من قلوبهم، ولو كانت في قلوبهم ما صحت لهم سجدة .
ومن إنشاداته: الماء يغسل ما بالثوب من درن ... وليس يغسل قلب المذنب الماء ونزل يوما إلى دجلة يتوضأ ووضع مصحفه وملحفة فجاءت امرأة فأخذهما، فتبعها، وقال: أنا معروف ، لا بأس عليك ، ألك ولد يقرأ القرآن؟ ، قال: لا ، قال: فزوج؟ ، قالت: لا ، قال: فهات المصحف، وخذي الملحفة .
وسمعه بعضهم ينوح عند السحر ويبكى وينشد: أي شيء تريد مني الذنوب؟ ... شغفت بي، فليس عني تتوب ما يضر الذنوب لو أعتقتني ... رحمة لي، فقد علاني المشيب وكان قاعدا على دجلة ببغداد إذ مر به أحداث في زورق، يضربون الملاهي ويشربون؛ فقال له أصحابه: ما ترى هؤلاء في هذا الماء يعصون أدع الله عليهم ، فرفع يديه إلى السماء وقال: إلهي وسيدي ، كما فرحتهم في الدنيا أسألك أن تفرحهم في الآخرة فقال له أصحابه: إنما قلنا لك: أدع عليهم ، فقال: إذا فرحهم في الآخرة تاب عليهم في الدنيا، ولم يضركم شئ .
وقال محمد بن منصور الطوسى: كنت يوما عنده، فدعاني، ثم عدت أليه من الغد، فرأيت في وجهه أثر شجة، فهبت أن أسأله عنها؛ وكان عنده رجل أجرأ عليه منى، فسأله عنها، فقال له: سل عن ما يعنيك ، فقال: بمعبودك ، إلا عرفتني ، فتغير معروف، وقال: لم أعلم أنك تحلفني بالله ، صليت البارحة هنا، واشتهيت أن أطوف فطفت، ثم ملت إلى زمزم لأشرب من مائها، فزلقت على الباب، فأصاب وجهي ما تراه .
وجرى ذكره يوما، في مجلس الأمام أحمد، فقال واحد من الجماعة: هو قصير العلم فقال أحمد: أمسك ، عافاك الله ، هل يراد العلم إلا لما وصل إليه معروف؟ .
وجاء رجل إليه، فقال: جاءني البارحة مولود، وجئت لاتبرك بالنظر أليك .
فقال: اقعدت ، عافاك الله ، وقل مائة مرة: ما شاء الله كان ، فقالها؛ قال: قل مثلها ، فقالها، حتى قال ذلك خمس مرات، فكان ذلك خمسمائة مرة؛ فلما استوفاها دخل عليه خادم جعفر وبيده رقعة وصرة، فقال: ستنا تقرأ عليك السلام، وتقول لك: خذ هذه، وادفعها إلى قوم مساكين ، فقال: ادفعها إلى ذلك الرجل ، فقال: فيها خمسمائة درهم ، فقال: قد قال خمسمائة مرة: ما شاء الله كان ؛ ثم اقبل على الرجل، وقال: يا هذا لو زدتنا لزدناك .
وقال سري: رأيت معروفا في المنام وكأنه تحت العرش والله تعالى يقول لملائكته: من هذا؟، فقالوا: أنت اعلم يا رب؟ ، فقال: هذا معروف الكرخي، سكر من حبي، لا يفيق إلا بلقائي .
وقيل له، في علته: أوص؟ فقال: إذا مت فتصدقوا بقميصي هذا، فأن احب أن اخرج من الدنيا عريانا، كما دخلتها عريانا .
وروى في النوم، فقيل له: ما فعل بك ربك؟، قال: أباحني الجنة، غير أن في نفسي حسرة، أني خرجت من الدنيا ولم أتزوج ، أو قال: وددت لو إني تزوجت .
وقال أبو بكر الخياط: رأيت في المنام كأني دخلت المقابر، فإذا اهل القبور جلوس على قبورهم، وبين أيديهم الريحان؛ وإذا بمعروف بينهم، يذهب ويجيء، فقلت: أبا محفوظ ، ما صنع الله بك؟، او ليس قد مت؟ ، قال: بلى .
ثم انشد: موت التقي حياة لا نفاذ لها ... قد مات قوم، وهم في الناس أحياء من كلامه: الدنيا أربعة أشياء: المال، والكلام، والمنام، والطعام.
فالمال يطغى، والكلام يلهى، والمنام ينسى، والطعام يسقى .
ومناقبه جمة، افردها ابن الجوزي بالتأليف.
ومن أصحابه يحي الجلاء، وقد سلف.
منصور بن عمار ؟ للهجرة منصور بن عمار الواعظ، أبو السري الخراساني، ثم البغدادي.
مات بها سنة خمس وعشرين ومائتين.
قيل: سبب وصوله انه وجد في الطريق رقعة مكتوب عليها بسم الله الرحمن الرحيم ، فاخذها فلم يجد لها موضعا، فأكلها؛ فأرى في المنام كان قائلا يقول له: قد فتح لك باب الحكمة، بأحترامك لتلك الرقعة .
فكان، بعد ذلك، يتكلم بالحكمة.
من كلامه: من جزع من مصائب الدنيا تحولت مصيبته في دينه .
قال سليم بن منصور، سمعت ابي يقول: دخلت على المنصور أمير المؤمنين فقال: يا منصور عظني وأوجز ، فقلت: إن من حق المنعم على المنعم عليه ألا يجعل ما أنعم به عليه سببا لمعصيته .
قال: أحسنت وأوجزت .
وقال سليم: رأيت والدي في المنام، فقلت: ما فعل بك ربك؟ ، قال: قربني وأدناني، وقال: يا شيخ السوء ، تدري لم غفرت لك؟ ، قلت: لا يا رب ، قال: إنك جلست للناس يوما مجلسا، فبكيتهم، فبكى فيهم عبد من عبادي، لم يبك من خشيتي قط، فغفرت له، ووهبت أهل المجلس كلهم له، ووهبتك فيمن وهبت له .
وقال أبو الحسن الشعراني: رأيته في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟، فقال: قال لي: أنت منصور بن عمار؟ ، قلت: بلى ، يا رب قال: أنت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا، وترغب فيها؟ ، قلت: قد كان ذلك ، ولكني ما اتخذت مجلسا إلا بدأت بالثناء عليه، وثنيت بالصلاة على نبيك، وثلثت بالنصيحة لعبادك .
فقال: صدق .
ضعوا له كرسيا في سمائي يمجدني بين ملائكتي، كما مجدني في أرضي بين عبادي .
ممشاذ الدنيوري ؟ للهجرة ممشاذ الدينوري، أحد السادات.
صحب يحيى الجلاء ومن فوقه.
مات سنة تسع وتسعين ومائتين.
ومن كلامه:

المجلد الثانى: الجماعات اليهودية.. إشكاليات الجزء الأول: طبيعة اليهود في كل زمان ومكان الباب الأول: إشكالية الجوهر اليهودي الجوهر اليهودي الجوهر هو مجموعة الخصائص الثابتة في ظاهرة ما أو هو ما لا يتغير بتغير المكان أو الزمان.
وفكرة الجوهر اليهودي الخالص الثابت هي فكرة كامنة وراء عديد من المفاهيم والمصطلحات والنماذج التفسيرية المستخدمة في دراسة الجماعات والعقائد اليهودية، مثل: التاريخ اليهودي ، و الشخصية اليهودية ، و العبقرية اليهودية ، و الجريمة اليهودية ، و الشعب اليهودي ، و العرق اليهودي ، و الإثنية اليهودية .
فكل هذه المصطلحات تفترض وجود هذا الجوهر اليهودي الخالص الثابت الذي يجعل من يهودية اليهودي النقطة المرجعية الأساسية لتفسير سلوكه.
أما العناصر غير اليهودية، مثل السياق الحضاري الإنساني الذي يوجد فيه أعضاء الجماعات اليهودية، أو حركيات المجتمعات التي ينتمون إليها، أو تفاعلهم مع أعضاء الأغلبية، بل والعناصر الإنسانية المشتركة مع بقية البشر، فهي عناصر يفترض فيها أنها عرضية تنتمي إلى السطح ولا تفيدنا كثيرا في تفسير الظواهر اليهودية، حيث يتم تفسير هذه الظواهر من الداخل فقط.
ففي حالة دراسة تاريخ يهود بولندا، على سبيل المثال، يتم التركيز على ما جاء في التوراة والتلمود وعلى الحياة داخل الشتتل، ولا يظهر العالم الخارجي غير اليهودي إلا على هيئة هجمات ومذابح ضد اليهود أو تسامح معهم.
ولكل هذا، تبدو حياة أعضاء الجماعات اليهودية وكأنها لا علاقة لها بحياة كل البشر، وتختلف تماما عن حياة الأقليات الأخرى.
ويبرز الجوهر اليهودي باعتباره محركا أساسيا للأحداث.
وغني عن الذكر أن المعادين لليهود يتبنون النموذج نفسه ويرددون، على سبيل المثال، أن عزلة اليهود هي تعبير عن جوهرهم الانعزالي، وأن اشتغالهم بالتجارة تعبير عن نزوعهم الطبيعي إلى الاشتغال بأمور المال، وأن اتجاههم نحو الصحافة الإباحية هو تعبير عن نزوعهم الأزلي نحو الشر.
وهذا النموذج التفسيري الذي يفترض وجود الجوهر اليهودي، هو نموذج صهيوني بشكل واع أو غير واع حيث إن كلا من الصهاينة والمعادين لليهود يسقطون عن اليهود إنسانيتهم ولا يرونهم بشرا يتسمون بالقدر نفسه من الخير والشر الذي تتسم به بقية البشر.
لكن مفهوم الجوهر اليهودي هو تعبير عن نموذج اختزالي عنصري، مقدرته التفسيرية منخفضة للغاية، إذ أنه يستبعد كثيرا من تفاصيل الواقع ومستوياته وبنيته.
فلا يمكن فهم وضع اليهود في بولندا إلا بالعودة إلى حركيات التاريخ البولندي ابتداء من توسع بولندا وضمها أوكرانيا، مرورا بظهور الإمبراطوريات الثلاث المجاورة لبولندا روسيا وألمانيا والنمسا ، وانتهاء بتقسيم بولندا.
كما لا يمكن فهم الشتتل إلا في ضوء نظام الأرندا البولندي الذي كان يخدم مصالح طبقة النبلاء البولنديين شلاختا .
كما أن علاقة يهود بولندا بمجتمعهم لا تختلف كثيرا عن علاقة أية أقلية بالأغلبية التي تعيش بينها.
وقد يكون هناك بعض الأنماط المتكررة والسمات المشتركة التي تسم وجود كثير من الجماعات اليهودية.
ولكن هذه السمات ليست أساسية، وبالتالي فإن مقدرتها التفسيرية ضعيفة.
وهذه السمات مرتبطة بعشرات التفاصيل والسمات الأخرى النابعة من البيئات المختلفة التي يوجد فيها أعضاء الجماعات اليهودية.
وإذا كانت ثمة سمة أو سمات أساسية متكررة في معظم الجماعات اليهودية، فهي اضطلاعهم بدور الجماعة الوظيفية وتصاعد الحلولية الكمونية داخل النسق الديني اليهودي.
وهاتان السمتان ذاتهما تأخذان أشكالا مختلفة.
فهناك جماعة وظيفية قتالية استيطانية في جزيرة إلفنتاين في مصر الفرعونية، وهناك جماعة وظيفية استيطانية في قبرص العثمانية، وجماعة وظيفية وسيطة في أوربا حتى عصر النهضة.
وهذه السمة بالذات ليست مقصورة على أعضاء الجماعات اليهودية وإنما هي سمة مشتركة تجمع بينها وبين أقليات أخرى مثل الصينيين في جنوب شرق آسيا .
وفيما يتصل بتصاعد الحلولية الكمونية داخل النسق الديني اليهودي وهيمنتها عليه تماما، حتى أصبحت اليهودية، في معظم أنحاء العالم، ديانة حلولية كمونية واحدية، فهذا بدوره ليس مقصورا على اليهودية وإنما هو تعبير عن نمط أكثر عمقا وكمونا، إذ يلاحظ أن العقيدة المسيحية أيضا قد بدأت تهيمن عليها الحلولية الكمونية بعد حركة الإصلاح الديني.
كما أن لاهوت موت الإله وهو تعبير عن حلولية كمونية بدون إله هو اتجاه ديني طالما ساد في المجتمعات العلمانية الغربية، وليس أمرا مقصورا على اليهودية.
طبيعة اليهود طبيعة اليهود عبارة تتواتر في كثير من الدراسات التي تكتب عن الجماعات والعقائد اليهودية، وتفترض أن ثمة جوهرا يهوديا كامنا في أي يهودي يعبر عن نفسه من خلال طبيعة يهودية ويتجلى في العقائد اليهودية ويحدد رؤية اليهود للواقع وسلوكهم.
ولذا، فإن أعضاء الجماعات اليهودية حسب هذا المفهوم يعملون بالتجارة والربا والأمور المالية بسبب طبيعتهم، وهم يعيشون في عزلة ويرفضون الاندماج للسبب نفسه.
لكن هذا المفهوم تعبير عن نموذج تفسيري اختزالي عنصري يتبناه الصهاينة والمعادون لليهود، ويبرز اليهود كتجمع بشري يتمتع بقدر عال من الوحدة والاستقلال وله حركيات مستقلة عن بقية البشر.
وغني عن القول أن هذا المفهوم يفسر الواقع كله بصيغة واحدة بسيطة جاهزة، ومن ثم فهو يتجاهل واقع أعضاء الجماعات اليهودية المركب غير المتجانس، وهو واقع لا يخضع لقانون عام ولا ينضوي تحت نمط متكرر واحد.
الأخلاقيات اليهودية الأخلاقيات اليهودية عبارة تفترض أن ثمة أنماطا سلوكية يهودية متكررة تعبر عن جوهر يهودي وطبيعة يهودية وشخصية يهودية تنعكس في رؤية أخلاقية محددة.
وهي أنماط متكررة باعتبار أن هذه الأخلاقيات ثابتة لا تتغير، وأينما وجد يهود في أي زمان ومكان فإن المتوقع أن يسلكوا السلوك اللاأخلاقي نفسه الذي ينم عن الرغبة في تحطيم الآخرين والتآمر ضدهم.
وبسبب هذه الأخلاقيات اليهودية المزعومة، يتسم سلوك اليهود بحب العزلة عن الآخرين وعدم الولاء للدولة والانحلال الجنسي، كما أنهم لهذا السبب ينخرطون بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية وينضمون إلى صفوف دعاة العلمانية الشاملة، كما أنهم عادة ما يعملون بالتجارة والربا والأعمال المالية.
ومصدر هذه الأخلاقيات، حسب هذه الرؤية، هو كتب اليهود المقدسة كالعهد القديم والتلمود، ويضاف إلىها الآن بروتوكولات حكماء صهيون، وهي كتب تعبر عن طبيعتهم وجوهرهم.
لكن هذا النموذج التفسيري متهافت تماما، فسلوك اليهود يختلف باختلاف الزمان والمكان.
ومن هنا يجري حديثنا عنهم، لا باعتبارهم أعضاء شعب يهودي، وإنما باعتبارهم أعضاء جماعات يهودية.
ومن المعروف أن أعضاء الجماعة اليهودية لم يعزلوا أنفسهم في بابل ولا في الجزيرة العربية قبل الإسلام، ولا في إسبانيا الإسلامية، بل اندمجوا إلى حد كبير في محيطهم الحضاري.
أما في آشور والصين، فقد انصهروا تماما.
وكان العبرانيون القدامي بدوا رحلا، وعملوا بالزراعة وليس بالتجارة أو الربا حين استقروا في كنعان.
وكذلك، فإن ولاء يهود ألمانيا في القرن التاسع عشر لدولتهم كان كاملا إلى درجة أن نسبة مئوية ضخمة منهم تنصرت حتى أنهم أصبحوا جزءا لا يتجزأ من الشعب الألماني.
كما أن ولاء الأمريكيين اليهود للولايات المتحدة من القوة بحيث إنهم يموتون من أجلها.
أما عداء اليهود للأغيار فإنه ليس مطلقا، فقد ساعدوا المسلمين في الفتح الإسلامي، سواء في فلسطين أو في إسبانيا.
كما أن انحلالهم الجنسي غير مطلق أيضا، فظاهرة الطفل اليهودي غير الشرعي أو البغي اليهودية كانت غير معروفة تقريبا في أوربا حتى منتصف القرن التاسع عشر.
وأما الماسونية والعلمانية، فإن اليهودية الأرثوذكسية تعاديهما بشراسة، وهكذا.
ولا يصعب على أي دارس متحيز أن ينتقي مجموعة من التفاصيل والقرائن منتزعة من سياقها الزمني والمكاني للتدليل على أية مقولة عامة، كأن يأخذ قرينة من المدىنة أيام الرسول علىه الصلاة والسلام، وأخرى من إسبانيا أثناء الغزو المسيحي، وثالثة من روسيا في القرن التاسع عشر، ثم يستخدمها جميعا لإثبات مقولة ما مثل عدم ولاء اليهود متجاهلا كل القرائن الأخرى، كتلك التي ذكرناها.
والصورة العامة التي ترسخت في أذهان الكثيرين عن أعضاء الجماعات اليهودية تعود ولا شك إلى الرؤى الإنجيلية الخاصة بالشعب المختار الذي لا يسلك سلوكا حرا وإنما يعبر دائما عن قصد إلهي.
كما أن اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة في الغرب، ساهم في ترسيخ هذه الصورة الإدراكية.
فالجماعات الوسيطة لا تدين بالولاء للأغلبية، وتستخدم عادة المعايير الأخلاقية المزدوجة باعتبار أن أعضاء الجماعة يتمتعون بالقداسة، أما أعضاء الأغلبية فهم مباحون لا قداسة ولا حرمة لهم.
ولكن المصدر المباشر لهذه الصورة السلبية للأخلاقيات اليهودية هو يهود اليديشية في مرحلة ضعفهم وتفسخهم في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر حتى ثلاثينيات القرن العشرين، إذ تركزت نسبة كبيرة منهم في تجارة البغاء حتى أصبحت شخصية القواد اليهودي والبغي اليهودية أمرا شائعا.
كما أن نسبة المهاجرين منهم كانت مرتفعة للغاية.
والمهاجر في كثير من الأحيان، شخصية غير منتمية لا ولاء لها، كما أن معدلات العلمنة بين المهاجرين مرتفعة للغاية.
وهكذا، فإن الصورة العنصرية النمطية السائدة عن الأخلاقيات اليهودية قد يكون لها أساس واقعي، ولكنها تنتمي إلى زمان ومكان محددين، كما أنها فقدت كثيرا من فعاليتها إذ اختفى يهود اليديشية تقريبا وظهرت أنماط سلوكية جديدة بين أعضاء الجماعات.
وتنتشر فكرة الأخلاقيات اليهودية بين المعادين لليهود، ولكنها شائعة أيضا بين الصهاينة الذين يعطونها مضمونا إيجابيا.
فالأخلاقيات اليهودية تعبير عن العبقرية اليهودية التي تجعل من اليهودي مبدعا قادرا على التماسك الاجتماعي، محبا لقومه وقوميته اليهودية وأرضه... إلخ.
وغني عن القول أن رؤية المعادين لليهود لا تختلف في بنيتها عن رؤية الصهاينة، فاليهود في نظرهم هم اليهود، يسلكون دائما السلوك نفسه أينما وجدوا.
المادية اليهودية لمصطلح المادية معنيان: المعنى الفلسفي: الإيمان بأن العالم كله مادة تتحرك وأن كل ما يبدو وكأنه ليس مادة العقل والروح والنفس والفكر والوعي إنما هو في واقع الأمر مادة ويمكن تفسيره من خلال مقولات مادية، وأن كل الظواهر الإنسانية العقلية والروحية ما هي إلا جزء من بناء فوقي يمكن أن يرد في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير إلى المادة البناء التحتي .
وأن كل شيء في الكون يمكن تفسيره تفسيرا ماديا لأن كل التغيرات لها سبب مادي.
ولذا، فإن التفسيرات المادية هي التفسيرات الوحيدة الممكنة، كما أن العقل الإنساني ليست له أية فعالية سببية ولا علاقة له بحركة الكون الذي يتحرك بذاته، والكون لا يوجد فيه غرض ولا سبب ولا هدف ولامعنى ولا يوجد إله ولا غيب وراء الطبيعة ، فالمادة وحركتها أزليتان ولا يوجد سبب أو محرك أول.
وقد تتغير أشكال الظواهر المادية وقد تتبدل تجلياتها ولكن المادة لا تخلق ولا تستحدث من العدم، ولا توجد حياة أزلية سوى المادة.
المعنى الدارج: وهو حب النقود التي يشار إليها على أنها مادة .
فيقال فلان مادي بمعنى أنه يحب المال حبا جما.
والمدلولان قد يغطيان رقعة مشتركة، فالإنسان المادي بالمعنى الفلسفي قد يكون محبا للمال، والمحب للمال قد يكون ماديا بالمعنى الفلسفي، ولكنهما على أية حال مختلفان، فالمادية بالمعنى الفلسفي رؤية شاملة للكون تغطي علاقة الإنسان والطبيعة والإله، أما المادية بالمعنى الدارج فهي تنصرف إلى جانب واحد في الطبيعة البشرية وهو حب المال.
وإذا نظرنا إلى عبارة المادية اليهودية بالمعنى الفلسفي، فإننا سنواجه صعوبات بالغة، فاليهودية عقيدة دينية يؤمن كثير من أتباعها بالإله واليوم الآخر والملائكة والشياطين والثواب والعقاب، ومن ثم لا يمكن الحديث عن المادية اليهودية بهذا المعنى.
ومع هذا، يمكن من قبيل التحفظ أن نقول إن الطبقة الحلولية الكمونية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي التراكمي تتبدى في مرحلة وحدة الوجود في شكل رؤية مادية، كما أنها تخلق لدى المؤمن تقبلا للفكر المادي بالمعنى الفلسفي.
ولعل هذا يفسر ظهور النزعات المشيحانية التي عادة ما تصبح حركات عدمية بالمعنى الفلسفي، كما يفسر ظهور كثير من الفلاسفة الماديين من أصل يهودي من أهمهم إسبينوزا وماركس .
ويمكننا الآن تناول عبارة المادية اليهودية بالمعنى الدارج.
وهنا أيضا لا يمكننا أن نتحدث عن أعضاء الجماعات اليهودية المختلفة في كل زمان ومكان باعتبار أنهم محبون للمال حبا جما.
ومثل هذه المقولات التحليلية معادية لليهود وصهيونية في آن واحد لأنها تفترض وجود جوهر يهودي واحد لا يتغير بتغير الزمان والمكان.
والدراس لتواريخ الجماعات اليهودية سيكتشف أن حب اليهود للمال لا يختلف في معدله كثيرا عن حب أعضاء الأغلبية له.
فيهود الجزيرة العربية قبل الإسلام كانوا يتصفون بصفات الكرم والسخاء إلى درجة التبذير ، شأنهم في هذا شأن العرب في عصرهم، بينما نجد أن يهود الولايات المتحدة يتصفون بأنهم أكثر حرصا وتقتيرا، وهذا جزء من ميراثهم البروتستانتي التعاقدي الذي يؤكد على قيم التقشف الذي يؤدي إلى التراكم المالي المادي .
وكان كثير من يهود شرق أوربا من يهود اليديشية يتهمون اليهود الأمريكيين بالبرود والحرص الزائد، وهذا يعود إلى أن يهود شرق أوربا جاءوا من مجتمعات شبه زراعية ومن خلفية سلافية لا تعرف التقتير والتراكم أو لا تشجعه على عكس اليهود الأمريكيين من أصل ألماني بروتستانتي ومع هذا، يمكن القول بأن أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب يميلون، أكثر من غيرهم، إلى جمع المال ومراكمته.
ولكن هذا لا يفسره يهوديتهم وإنما يفسره أنهم أعضاء في جماعات وظيفية لابد أن تقوم بمراكمة الخبرات والأموال وأن تمارس قدرا عاليا من ضبط النفس في عمليات الاستهلاك وشيلوك مثل جيد على ذلك .
والدارس للجماعات الوظيفية خصوصا الوسيطة ، سيجد أن أعضاءها يهودا كانوا أم باكستانيين أو صينيين يتسمون بالصفات نفسها تقريبا.
والصينيون في وطنهم غير معروفين بالبخل أو الحرص الشديدين، ولكنهم حينما تحولوا إلى جماعات وظيفية، أصبحوا ماديين يحبون المال حبا جما.
والباكستانيون مشهورون بكرمهم الزائد في بلدهم، بينما نجد أن البريطانيين المعروفون بحرصهم البالغ يتهمون الباكستانيين المقيمين في بلادهم بأنهم بخلاء.
تهويد المجتمع تهويد المجتمع عبارة استخدمها ماركس في كتابه المسألة اليهودية، وهي تفترض وجود جوهر يهودي ثابت، له ملامح معينة، يتم تعميمه على المجتمع، الأمر الذي يتناقض مع فكر ماركس، ولذا فالأمر يتطلب قدرا من التعمق.
وقد يكون من المفيد ألا نبدأ بالجوهر اليهودي وإنما بالإنسان الوظيفي، عضو الجماعة الوظيفية، الذي يدخل في علاقة تعاقدية نفعية باردة مع مجتمع الأغلبية، ولا يكترث بقيم المجتمع ويعيش على هامشه أو في مسامه.
هذا النمط الإنساني كان مهمشا، شأنه في هذا شأن الجماعة الوظيفية.
ولكن مع تحول المجتمعات الغربية ثم بقية المجتمعات في العالم من الزراعة إلى الصناعة تم إشاعة نموذج الإنسان الوظيفي.
وقد وصف كارل ماركس هذه العملية بدقة بالغة في البيان الشيوعي في إطار حديثه عن دور البورجوازية الثوري في التاريخ، تلك البورجوازية التي سحقت تحت أقدامها جميع العلاقات الإقطاعية والبطريركية والعاطفية، ولم تبق أية صلة بين الإنسان والإنسان إلا صلة المصلحة الجافة والدفع الجاف نقدا وعدا.
وأغرقت الحمية الدينية وحماسة الفرسان ورقة البورجوازية الصغيرة في مياه الحساب الجليدية المشبعة بالأنانية، وجعلت الكرامة الشخصية مجرد قيمة تبادل لا أقل ولا أكثر، وقضت على الحريات الجمة، المكتسبة والممنوحة، وأحلت محلها حرية التجارة وحدها، هذه الحرية القاسية التي لا تشفق ولا تعرف الشفقة أو الرحمة.
فالمجتمع البورجوازي مجتمع تعاقدي تحل فيه قيمة التبادل محل القيم الإنسانية كافة، ويعرف البشر في ضوء نفعهم وتسود فيه النظم المعرفية والاقتصادية والأنانية التعاقدية.
وقد أشار ماركس إلى التجربة الرأسمالية البروتستانتية الكبرى في أمريكا الشمالية بقوله: إن مامون إله المال هو الوثن الذي يعبدونه هناك بجميع قوى أجسادهم وأرواحهم.
فالأرض في نظرهم ليست سوى بورصة وهم موقنون بأنهم لا مصير لهم في الحياة الدنيا سوى أن يصبحوا أغنى من جيرانهم.
لقد استولت المتاجرة على جميع أفكارهم وليس لديهم تسلية أخرى سوى تبديل أمتعتهم ، وهم لا يتحدثون إلا عن المنفعة والربح و النبوءة الدينية أصبحت سلعة تجارية .
ورغم أن اليهود لم يكونوا وحدهم الضالعين في هذه العملية كما يعرف ماركس تماما إلا أنه وصفها بأنها عملية تهويد .
وحتى نفهم هذا التعميم الماركسي الكاسح، يجب أن نشير إلى أن ماركس كان يرى أن روح الرأسمالية مستمدة من اليهودية لا البروتستانتية كما قال فيبر .
ولعله كان يعني أن النموذج المعرفي الذري المتفتت الأناني الذي يشكل جوهر الرأسمالية في نظره يوجد في اليهودية بشكل أكثر تبلورا منه في المسيحية جوهر اليهودية هو المتاجرة وأساسها المنفعة العملية والأنانية تحتوي اليهودية على عنصر عام ومناهض للمجتمع .
وسيادة النمط المعرفي الكامن في اليهودية يعني في واقع الأمر الانتصار الكامل للرأسمالية.
واليهودي، بالنسبة إلى ماركس، هو سيد السوق المالية، وبواسطته أصبح المال إله إسرائيل الطماع قوة عالمية، وأصبحت الروح العملية اليهودية هي الروح العملية للشعوب المسيحية.
ويمكن القول بأن ماركس كان لا يفرق بين كلمة يهودي و تاجر ، ومن ثم نجده يقرن بشكل ضمني بين اليهودي من جهة و التاجر و البروتستانتي من جهة أخرى وبين اليهودية من جهة و المتاجرة و المنفعة العملية و الأنانية من جهة أخرى.
فهو يقول: التبادل التجاري هو الإله الحقيقي لليهود وأمامه لا ينبغي أن يعيش أي إله آخر المال هو إله إسرائيل الطماع ولا إله سواه لقد أصبح المسيحيون يهودا أي بورجوازيين.
وتاريخ التحول التدريجي للمجتمعات الغربية وهيمنة العلاقات البورجوازية التعاقدية هو في واقع الأمر تاريخ التهويد التدريجي لأوربا، وهو أيضا تاريخ علمنة إله إسرائيل وتحويله إلى إله العالم، فالبنكنوت الرب العملي لإسرائيل أصبح رب العالم الغربي الرأسمالي.
وهذا الترابط العضوي بين اليهودية والبورجوازية هو الذي أدى إلى ظهور قومية اليهود الوهمية وقومية التاجر وقومية رجل المال وربما كانت هذه الملاحظات هي أساس مفهوم أبراهام ليون عن الطبقة/الأمة .
ومن ثم لن يحرر المجتمع نفسه إلا بتحرره من المتاجرة والمال، وبالتالي من اليهودية الواقعية ، وحين ينجح المجتمع في إلغاء الجوهر العملي لليهودية، أي المتاجرة وشروطها، عندئذ يصبح وجود اليهودي مستحيلا .
لقد حول ماركس الكينونة اليهودية إلى وظيفة، ومن ثم يمكننا الحديث عن التاجر و اليهودي باعتباره الإنسان الوظيفي .
والسمات الأساسية لهذا التاجر/اليهودي/الوظيفي هي أنه إنسان مجرد، يوجد خارج إطار العلاقات الأولية المتعينة، ويدخل في علاقة تعاقدية محايدة وباردة مع أعضاء المجتمع، وتم تعريفه في إطار وظيفته أو دوره الوظيفي لا في إطار إنسانيته المتعينة، أي أنه إنسان ذو بعد واحد، متشيئ، متسلع، لا قداسة له، يدور في إطار المرجعية النهائية المادية وفي إطار نموذج الطبيعة/المادة وهذه هي السمات الأساسية لعضو الجماعة الوظيفية .
ومن ثم، فإن تهويد المجتمع يعني في واقع الأمر تحويل كل أعضاء المجتمع إلى مادة بشرية توظف وتحوسل، وتعني سيادة النظم المعرفية والاقتصادية البورجوازية إحلال المجتمع التعاقدي الذري المفتت المبني على الأنانية جيسيلشافت محل المجتمع العضوي المترابط التقليدي جماينشافت .
وقد قام ماركس بعملية التعميم الكاسحة هذه وهو واع لها تمام الوعي، ولذا فهو كان يتحدث عن تهويد المجتمع باعتباره مجازا كاشفا، وليس باعتباره حقيقة إمبريقية.
فماركس لم يكن يفكر في اليهودي وإنما في الإنسان الوظيفي، أي الإنسان الذي يتوحد تماما مع وظيفته ويفقد إنسانيته وينظر للآخرين باعتبارهم وظيفة مصدر ربح مصدر متعة فيفقدهم إنسانيتهم المركبة.
وماركس لا يختلف كثيرا عن كثير من المفكرين الاشتراكيين أو علماء الاجتماع الغربي.
فألفونس توسينيل يحذر قراءه من أنه يستخدم كلمة يهودي لا بمعناها الشائع وإنما بمعنى مصرفي أو مراب أو تاجر .
ومن قبله تحدث شكسبير عن تاجر البندقية وهو يعني في واقع الأمر يهودي البندقية .
ويتحدثون في أدبيات علم الاجتماع الغربي عن الصينيين باعتبارهم يهود جنوب شرق آسيا واللبنانيين باعتبارهم يهود أفريقيا ، وهكذا.
كما يشيرون إلى المهن والحرف اليهودية ، أي المهن والحرف التي عادة ما يقوم بها أعضاء الجماعات اليهودية.
وكل هذه الاستخدامات تبين أن المعني هو الإنسان الوظيفي وليس اليهودي ، ولكن يطلق عليه اليهودي من باب إطلاق الجزء على الكل.
ولتوضيح وجهة نظرنا يمكن أن نضرب مثلا عكسيا، أي حين يطلق على اليهودي اسما غير اسمه، فيلاحظ أن كثيرا من المهاجرين العرب واليهود إلى أمريكا اللاتينية يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية، ولكن بدلا من أن يطلق على العربي عضو الجماعة الوظيفية كلمة يهودي يحدث العكس إذ يطلق على كل من اليهود والعرب كجماعة وظيفية لفظة لوس توركوس الإسبانية، أي الأتراك .
ويسمى تجار بعض دول شرق أوربا بغض النظر عن انتمائهم الإثني الفعلي اليونانيون أو الأرمن .
ونحن هنا أمام أربعة دوال أو أسماء مختلفة يهودي تركي يوناني أرمني تشير إلى مدلول أو مسمى واحد وهو عضو الجماعة الوظيفية المالية أو الإنسان الوظيفي .
ولذا، قد يكون من الواجب أن نضع في اعتبارنا أننا حينما نتحدث عن الوظائف اليهودية فإننا في واقع الأمر نتحدث عن وظيفة قد يقوم بها اليهودي في مكان وزمان ما، ولكن قد يقوم بها شخص آخر في مكان وزمان آخر.
فالوظيفة وسماتها يجب أن تكون المقولة التحليلية لا الجوهر اليهودي أو الشخصية اليهودية.
وفي هذه الحالة، فإننا سندرك الواقع بطريقة أكثر تركيبية وحركية، إذ أننا لن نبحث طوال الوقت عن اليهودي الجوهري أو اليهودي الخالص ذي الأنف المعقوف والظهر المحدودب الذي يرتبط بوظائف طفيلية أو مشينة، حامل الأفكار العلمانية الشاملة الذي يفكك نسيج المجتمع لأنه لا ولاء له، يقضي سحابة ليله في قراءة البروتوكولات ويقضي نهاره في تنفيذ خططه الشيطانية التي تعلمها في الليل فمن الأجدى لنا أن نبحث عن اليهودي الوظيفي أو بالأحرى الإنسان الوظيفي الذي يضطلع بالدور الوظيفي ويتسم بصفات عضو الجماعة الوظيفية فيدخل في علاقة تعاقدية باردة مع المجتمع ويعرف في إطار دوره ووظيفته ويعرف هو المجتمع في إطار المنفعة.
وهذا الإنسان قد يكون يهوديا أو مسيحيا أو مسلما أو بوذيا أو شخصا لا ملة له ولا دين.
وفي تصورنا أن النظام العالمي الجديد سيقوم بتحويل قطاعات عديدة في المجتمعات الإنسانية نخب ثقافية وسياسية محلية قيادات ثورية سابقة قطاعات اقتصادية إلى جماعات وظيفية تعمل لصالحه، وذلك في محاولته تفكيك مجتمعاتنا بعد أن فشل في عملية المواجهة وبعد تزايد نفقات المواجهة العسكرية.
وهذه النخب تقيم بيننا وتتحدث لغتنا وترتدي زينا وتقيم الصلاة معنا في مواقيتها، وبعضهم مستمر في استخدام الخطاب الثوري أو الخطاب الديني، حتى بعد أن تحولوا إلى جماعة وظيفية تعمل لصالح الاستعمار الغربي، أي حتى بعد أن تم تهويدهم بالمعنى الماركسي .
ومما يجدر ذكره أن بعض هذه العناصر التي تمت حوسلتها لصالح الاستعمار الغربي ستضطلع بالدور الوظيفي اليهودي الموكل لها، أحيانا عن وعي وأحيانا أخرى بدون وعي.
ولذا، فإن البحث عن اليهودي الجوهري هو بحث عنصري لا طائل من ورائه،ولا يؤدي إلا إلى عدم إدراك عملية التفكيك التي يضطلع بها اليهود الوظيفيون أو بالأحرى البشر الوظيفيون من أبناء العرب والإسلام.ولهذا، فإن الأجدى هو أن نبحث عن الإنسان الوظيفي.
وقد ساهم وضع الجماعات اليهودية كجماعات وظيفية في المجتمعات الغربية في توليد الصور الإدراكية النمطية التي تشكل أساس معاداة اليهود في الغرب.
فعداء كثير من الناس لليهود واليهودية هو في جوهره عداء للعلمانية الشاملة المادية الطبيعية العدمية ولوظيفيتها التي تحول العالم الإنسان والطبيعة إلى مادة استعمالية ولا تكترث بقيم أو مطلقات، ولا تعرف سوى قانون مادي واحد، يدور حول ثنائية بسيطة: العرض والطلب، والربح والخسارة، والقوة والضعف، والذكاء والغباء، والبقاء والهلاك.
ولا تعرف غايات سوى مراكمة الثروة وتحقيق المتعة واللذة، دون تساؤل عن أي مضمون أخلاقي أو أي معنى كلي أو نهائي، أي أنه عداء للإنسان الوظيفي الذي يدخل في علاقة نفعية تعاقدية مع المجتمع ولا يعرف التراحم ولا يعرف سوى وظيفته ولا يحترم حرمات أو محرمات، والذي يؤدي وجوده في أي مجتمع إلى تفتت النسيج المجتمعي وتآكل القيم.
كان ماركس كما أسلفنا يسمي الإنسان الوظيفي اليهودي ، ويسمي عملية الانتقال من المجتمع الزراعي إلى المجتمع الصناعي الرأسمالي عملية تهويد .
ولكن ماركس كان يفعل ذلك مدركا الطبيعة المجازية لاستخدامه، فهو كان يعرف الطبيعة الاجتماعية العامة لهذه العملية الانقلابية.
ولكن الوجدان الشعبي غير قادر على إدراك ترابط الظواهر الاجتماعية، ولذا فهو يركز على العناصر المباشرة الواضحة.
وأكثر العناصر وظيفية ورواد الوظيفية هم أعضاء الجماعة اليهودية فهو عنصر تعاقدي نفعي غريب معتزل.. إلخ .
ولذا فهم الجوهر الثابت والعنصر الواضح والسبب المباشر لعملية التحول المؤلمة.
وكان كثيرا من أعضاء الجماعات اليهودية يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية، ولكن لم يكونوا هم وحدهم الذين يضطلعون بهذا الدور.
ومع هذا ارتبط الإنسان اليهودي بالإنسان الوظيفي في الوجدان الشعبي الغربي، بل وتم التوحيد بينهما بحيث أصبح الإنسان اليهودي هو الإنسان الوظيفي بامتياز.
ومن خلال عملية التعميم والاختزال، تم استبعاد كل أعضاء الجماعات الوظيفية غير اليهودية وتم إدراك كل اليهود باعتبارهم جماعة وظيفية بحيث أصبح كل يهودي إنسانا وظيفيا وأصبح كل إنسان وظيفي يهودي، إلى أن أصبح الإنسان اليهودي وحده، دون غيره من البشر، الإنسان الوظيفي.

سورة الجاثية آية : .
الترمذي : تفسير القرآن وابن ماجه : الفتن .
أحمد / / .
وابن خزيمة ، والحاكم / وإسناده ضعيف.
والفقرة الأخيرة من الحديث بلفظ: يشتمني ابن آدم يقول وادهراه... عند ابن أبي عاصم في السنة .
وإسنادها حسن كما قال الألباني.
مسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / / .
ص ... قوله: وفي رواية: لا تسبوا الدهر؛ فإن الله هو الدهر .
معنى هذه الرواية: هو ما صرح به في الحديث من قوله: وأنا الدهر أقلب الليل والنهار .
يعني أن ما يجري فيه من خير وشر بإرادة الله وتدبيره، بعلم منه تعالى وحكمة، لا يشاركه في ذلك غيره.
ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، فالواجب عند ذلك حمده في الحالتين، وحسن الظن به سبحانه وبحمده، والرجوع إليه بالتوبة والإنابة، كما قال تعالى: وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون .
وقال تعالى: وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون .
ونسبة الفعل إلى الدهر ومسبته كثيرة، كما في أشعار المولدين، كابن المعتز والمتنبي وغيرهما.
وليس منه وصف السنين بالشدة ونحو ذلك كقوله تعالى: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد الآية.
وقال بعض الشعراء: إن الليالي من الزمان مهولة ... تطوى وتنشر بينها الأعمار فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار وقال أبو تمام: أعوام وصل كاد ينسى طيبها ... ذكري النوى فكأنها أيام ثم انبرت أيام هجر أعقبت ... نحوي أسى فكأنها أعوام ثم انقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلام سورة الأعراف آية : .
سورة الأنبياء آية : .
سورة يوسف آية : .
باب: التسمي بقاضي القضاة ونحوه في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله .
قوله: باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه .
ذكر المصنف رحمه الله هذه الترجمة إشارة إلى النهي عن التسمي بقاضي القضاة قياسا البخاري : الأدب ومسلم : الآداب والترمذي : الأدب وأبو داود : الأدب وأحمد / .
ص ... على ما في حديث الباب؛ لكونه شبهه في المعنى فينهى عنه.
قوله: في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله .
لأن هذا اللفظ إنما يصدق على الله تعالى، فهو ملك الأملاك لا ملك أعظم ولا أكبر منه، مالك الملك ذو الجلال والإكرام.
وكل ملك يؤتيه الله من يشاء من عباده فهو عارية يسرع ردها إلى المعير، وهو الله تعالى، ينزع الملك من ملكه تارة وينزع الملك قال سفيان: مثل شاهان شاه .
منه تارة فيصير لا حقيقة له سوى اسم زال مسماه.
وأما رب العالمين فملكه دائم كامل لا انتهاء له، بيده القسط يخفضه ويرفعه ويحفظ على عباده أعمالهم بعلمه سبحانه وتعالى، وما تكتبه الحفظة عليهم، فيجازي كل عامل بعمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
كما ورد في الحديث: اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله، أسألك من الخير كله، وأعوذ بك من الشر كله .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي.
قال العزيزي في الشرح الكبير: وفي الباب غيره أيضا.
وفي قرة العيون: لأن هذا اللفظ إنما يصدق على الله فهو ملك الأملاك؛ لأنه هو الملك في الحقيقة له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، يتصرف في الملوك وغيرهم بمشيئته وإرادته كما قال تعالى: : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير الآية.
فلا ينبغي أن يعظم المخلوق بما يشبه ما يعظم به الخالق جل وعلا وما كان مثل ذلك فينهى عنه كالذي ترجم به المصنف لأنه لا يصدق هذا المعنى إلا على الله فلا يصلح أن يسمى به المخلوق؛ لأن كل لفظ يقتضي التعظيم والكمال لا يكون إلا له تعالى وتقدس دون غيره.
قال تعالى: : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء .
أحمد / .
ص ... قوله: قال سفيان يعني ابن عيينة مثل شاهنشاه عند العجم عبارة عن قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية ج ص في حوادث سنة : وفي رمضان منها لقب جلال الدولة السلجوقي شاهنشاه الأعظم، ملك الملوك بأمر الخليفة القائم لله، وخطب له بذلك على المنابر فنفرت العامة من ذلك ورموا الخطباء بالآجر ووقعت فتنة شديدة بسبب ذلك.
واستفتوا القضاة والفقهاء في ذلك، فأفتى أبو عبد الله الصيمري الشافعي أن هذه الأسماء يعتبر فيها القصد والنية.
وقد قال تعالى: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا .
وقال: وكان وراءهم ملك .
وإذا كان في الأرض ملوك جاز أن يكون بعضهم فوق بعض وأعظم من بعض، وليس في ذلك ما يوجب النكير.
والمماثلة بين الخالق والمخلوقين.
وكتب القاضي أبو الطيب الطبري: أن إطلاق ملك الملوك جائز، ويكون معناه: ملك ملوك الأرض.
وإذا جاز أن يقال: كافي الكفاة وقاضي القضاة جاز أن يقال: ملك الملوك وإذا كان في اللفظ ما يدل على أن المراد به ملك ملوك الأرض زالت الشبهة.
ومنه قولهم: اللهم أصلح الملك فيصرف الكلام إلى المخلوقين .
وكتب التميمي الحنبلي نحو ذلك.= ص ... ملك الأملاك.
ولهذا مثل به سفيان؛ لأنه عبارة عنه بلغة العجم.
ص ... ..وفي رواية: أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه .
قوله: أخنع يعني أوضع.
مسلم : الآداب وأحمد / .
ص ... قوله: وفي رواية أغيظ رجل على الله وأخبثه .
قوله: أغيظ من الغيظ وهو مثل الغضب والبغض، فيكون بغيضا إلى الله مغضوبا عليه .
والله أعلم.
قوله: وأخبثه وهو يدل أيضا على أن هذا خبيث عند الله، فاجتمعت في حقه هذه الأمور لتعاظمه في نفسه وتعظيم الناس له بهذه الكلمة التي هي من أعظم التعظيم، فتعظمه في نفسه وتعظيم الناس له بما ليس له بأهل، وضعه عند الله يوم القيامة، فصار أخبت الخلق وأبغضهم إلى الله وأحقرهم؛ لأن الخبيث البغيض عند الله يكون يوم القيامة أحقر الخلق وأخبثهم، لتعاظمه في نفسه على خلق الله بنعم الله.
قوله: أخنع: يعني أوضع هذا هو معنى أخنع ، فيفيد ما ذكرنا في معنى أغيظ أنه يكون حقيرا بغيضا عند الله.
فيه مسائل: الأولى: النهي عن التسمي بملك الأملاك.
الثانية: إن ما في معناه مثله كما قال سفيان.
الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ونحوه، مع القطع بأن القلب لم يقصد معناه.
الرابعة: التفطن أن هذا لأجل الله سبحانه.
وفيه التحذير من كل ما فيه تعاظم.
كما أخرج أبو داود عن أبي مجلز قال: خرج معاوية رضي الله عنه على ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير.
فقال معاوية لابن عامر: اجلس فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما، فليتبوأ مقعده من النار .
وأخرجه الترمذي أيضا، وقال: حسن.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على عصا، فقمنا إليه.
فقال: لا تقوموا كما تقوم الأعاجم، يعظم بعضهم بعضا .
رواه أبو داود.
قوله: أغيظ رجل هذا من الصفات التي تمر كما جاءت، وليس شيء مما ورد في الكتاب والسنة إلا ويجب اتباع الكتاب والسنة في ذلك، وإثباته على وجه يليق بجلال الله وعظمته تعالى، إثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل كما تقدم، والباب كله واحد.
وهذا هو قول أهل السنة والجماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من الفرق الناجية من الثلاث والسبعين فرقة.
وهذا التفرق والاختلاف إنما حدث في أواخر القرن الثالث وما بعده، كما لا يخفى على من له معرفة بما وقع في الأمة من التفرق والاختلاف والخروج عن الصراط المستقيم، والله المستعان.
ويؤيده اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الأملاك أخرجه الطبراني.
أخنع بفتح الهمزة والنون بينهما معجمة ساكنة أي أدخلها في الخنوع، وهو الذل والضعة والهوان ذكره الزمخشري.
وفي رواية: أخنى من الخنا بمعنى الفحش في القول، ويحتمل أن يكون من قولهم: أخنى عليه الدهر أي أهلكه.
وذكر أبو عبيد أنه ورد بلفظ: أنخع بتقديم النون على الخاء المعجمة وهو بمعنى أهلك.
قال ابن بطال: وإذا كان الاسم أذل الأسماء كان من تسمى به أشد ذلا يوم القيامة أي أشدهم ذلا وصغارا.
وفي قرة العيون: وهذا من الصفات التي تمر كما جاءت من غير تحريف ولا تأويل ولا تشبيه ولا تمثيل.
والله أعلم.
صحيح: أبو داود: كتاب الأدب : باب في قيام الرجل للرجل، والترمذي: كتاب الأدب : باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل.
وصححه الألباني في الصحيحة برقم .
ضعيف: أبو داود: كتاب الأدب : باب في قيام الرجل للرجل.
وضعفه الألباني في الضعيفة بقوله: ضعيف، وفي إسناده اضطراب وضعف وجهالة .
اه.
باب: احترام أسماء الله تعالى وتغيير الاسم لأجل ذلك عن أبي شريح أنه كان يكنى أبا الحكم.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إن الله هو الحكم، وإليه الحكم.
قوله: باب احترام أسماء الله تعالى وتغيير الاسم لأجل ذلك .
عن أبي شريح أنه كان يكنى أبا الحكم.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ص ... إن الله هو الحكم وإليه الحكم، فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين.
فقال: ما أحسن هذا فما لك من الولد؟ قلت: شريح ومسلم وعبد الله.
قال: فمن أكبرهم؟ قلت: شريح.
قال: فأنت أبو شريح .
رواه أبو داود وغيره .
قوله: عن أبي شريح قال في خلاصة التذهيب: هو أبو شريح الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو أسلم يوم الفتح، له عشرون حديثا، اتفقا على حديثين وانفرد البخاري بحديث، وروى عنه أبو سعيد المقبري ونافع بن جبير وطائفة.
قال ابن سعد: مات بالمدينة سنة ثمان وستين.
وقال الشارح: اسمه هانئ بن يزيد الكندي قاله الحافظ.
وقيل: الحارث الضبابي قاله المزي.
قوله: يكنى الكنية ما صدر بأب أو أم ونحو ذلك واللقب ما ليس كذلك كزين العابدين ونحوه.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله هو الحكم وإليه الحكم .
فهو سبحانه الحكم في الدنيا والآخرة، يحكم بين خلقه في الدنيا بوحيه الذي أنزل على أنبيائه ورسله، وما من قضية إلا ولله فيها حكم بما أنزل على نبيه من الكتاب والحكمة، وقد يسر الله معرفة أكثر ذلك لأكثر العلماء من هذه الأمة فإنها لا تجتمع على ضلالة؛ فإن العلماء وإن اختلفوا في بعض الأحكام فلا بد أن يكون المصيب فيهم واحدا، فمن رزقه الله تعالى قوة الفهم، وأعطاه ملكة يقتدر بها على فهم الصواب من أقوال العلماء يسر له ذلك بفضله ومنه عليه وإحسانه إليه، فما أجلها من عطية فنسأل الله من فضله.
قوله: وإليه الحكم في الدنيا والآخرة كما قال تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله .
وقال: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
فالحكم إلى الله هو الحكم إلى كتابه، والحكم إلى رسوله هو الحكم إليه في حياته وإلى سنته بعد وفاته.
صحيح: أبو داود: كتاب الأدب باب في تغيير الاسم القبيح، والنسائي: كتاب آداب القضاء / : باب إذا حكموا رجلا فقضى بينهم.
وصححه الألباني في الإرواء ، وصحيح الجامع .
وبهامش الخلاصة: وقيل: عمرو بن خويلد.
وقيل هانئ بن عمرو.
وقيل: خويلد بن شريح بن عمرو.
كذا في الكنى من كتاب ابن الملقن وجامع الأصول.
في كتب العربية: اللقب: ما أشعر بمدح أو ذم كزين العابدين ونحوه.
سورة الشورى آية : .
سورة النساء آية : .
يعني رد الحكم إلى الله: رد الحكم إلى كتابه ورد الحكم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم رد الحكم إليه في حياته ثم رده إلى سنته بعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
ص ... وقد قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه إلى اليمن: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله.
قال: فإن لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي.
فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله إلى ما يرضي رسول الله .
فمعاذ من أجل علماء الصحابة بالأحكام ومعرفة الحلال من الحرام، ومعرفة أحكام الكتاب والسنة.
ولهذا ساغ له الاجتهاد إذا لم يجد للقضية حكما في كتاب الله، ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، بخلاف ما يقع اليوم وقبله من أهل التفريط في الأحكام ممن يجهل حكم الله في كتابه وسنة رسوله، فيظن أن الاجتهاد يسوغ له مع الجهل بأحكام الكتاب والسنة وهيهات.
فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين.
فقال: ما أحسن هذا فما لك من الولد؟ قال: شريح، ومسلم، وعبد الله.
قال: فمن أكبرهم؟ قلت: شريح.
قال: فأنت أبو شريح رواه أبو داود وغيره.
وأما يوم القيامة فلا يحكم بين الخلق إلا الله عز وجل إذا نزل لفصل القضاء بين العباد، فيحكم بين خلقه بعلمه، وهو الذي لا يخفى عليه خافية من أعمال خلقه: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
والحكم يوم القيامة إنما هو بالحسنات والسيئات، فيؤخذ للمظلوم من الظالم من حسناته بقدر ظلامته إن كان له حسنات، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات المظلوم، فطرح على سيئات الظالم لا يزيد على هذا مثقال ذرة، ولا ينقص هذا عن حقه بمثقال ذرة.
قوله: فإن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين فقال: ما أحسن هذا .
فالمعنى والله أعلم أن أبا شريح لما عرف منه قومه أنه صاحب إنصاف وتحر للعدل بينهم ومعرفة ما يرضيهم من الجانبين صار عندهم مرضيا وهذا هو الصلح؛ لأن مداره على الرضى لا على الإلزام.
ولا على الكهان وأهل الكتاب من اليهود والنصارى، ولا على الاستناد إلى أوضاع أهل الجاهلية من أحكام كبرائهم وأسلافهم التي

برج بابل العراق، تاريخ أنماط المعيشة اللغة والأدب الدين الفن نبذة تاريخية السومريون موجات الساميين وغيرهم بلاد بابل بابل، بلاد.
منطقة تاريخية تقع حول نهري دجلة والفرات.
وقد سماها الأقدمون بعدة أسماء، منها بابلونيا، أرض بابل، بلاد مابين النهرين ووادي الرافدين.
ويقصد بها المنطقة الواقعة بين نهري دجلة والفرات، وازدهرت فيها حضارات السومريين والأكاديين الآشوريين والبابليين .
بدأت في هذه المنطقة حضارة عظيمة، في حوالي سنة ق.م، بدأها السومريون واستمرت حتى القرن السادس قبل الميلاد وانتهت بسقوط بابل الكلدانية أمام الفرس.
وقد ابتدعت هذه الحضارة شكلا من أقدم أشكال الكتابة، وسنت مجموعات قوانين، وطورت علوم الرياضيات والفلك وغيرها.
وحكم أرض بابل حكام عظام، مثل حمورابي ونبوخذ نصر وقورش الكبير والإسكندر الأكبر المقدوني.
أنماط المعيشة انقسم المجتمع في بلاد بابل، خلال عصورها المختلفة، إلى طبقات متعددة وهي: الطبقة الأرستقراطية الطبقة العليا ، التي كانت تضم عادة، موظفي الحكومة والكهنة وملاك الأراضي الأثرياء وبعض التجار، أما طبقة عامة الشعب فكانت تتألف من الحرفيين والكتبة والمزارعين.
ويلي ذلك طبقة الرقيق التي شكلت أدنى طبقات المجتمع البابلي.
اعتمد الاقتصاد البابلي، بصورة رئيسية على الزراعة.
وتملك النبلاء القسم الأكبر من الأرض، كما سيطرت المعابد على مساحات كبيرة.
وبنى السكان شبكة من القنوات لسحب المياه من نهري دجلة والفرات إلى الحقول.
وأبقى ملاك الأراضي القنوات ضمن ممتلكاتهم.
وكان استخدام الماء منظما بعناية.
وقد جنى المزارعون البابليون غلالا كثيرة من القمح والخضراوات والفواكه.
كانت الصناعة والتجارة متطورتين جدا.
وصدر سكان بلاد بابل سلعا مصنعة، وربما بعض المنتوجات الزراعية، إلى مختلف أنحاء الشرق الأوسط.
واستورد التجار، مقابل ذلك المعادن والخشب والأحجار، وهي المواد الخام التي تفتقر إليها بلادهم.
وبعد سنة ق.م، بوقت قصير، بدأ السكان باستخدام العربات والمركبات ذات العجلات.
وبنى السومريون، وهم أوائل سكان وادي الرافدين الذين تذكرهم السجلات، أكواخا من القصب والطين.
واستخدم السكان الآجر المصنوع من الطين المحروق أو المجفف بالشمس، لبناء بيوتهم ومعابدهم، لعدم وجود الحجارة والأشجار في البلاد.
اشتملت بعض المعابد والقصور البابلية على عدد كبير من الغرف والأفنية المزخرفة بالألوان.
وكانت الزكورات وهي أبراج المعابد التي تنتصب في المدن المهمة أكثر العمائر المثيرة للإعجاب.
لوح الطوفان هو اللوح الحادي عشر من ملحمة جلجامش.
وهو مثال رائع للكتابة المسمارية في بلاد بابل القديمة.
اللغة والأدب.
بدأ السومريون، في بلاد بابل نحو سنة ق.م، بتدوين وثائقهم وكانت تتألف الكتابة من رموز تصويرية منقوشة على رقم من الطين.
وقد تحولت هذه الرموز، فيما بعد، إلى الكتابة المسمارية.
وربما كان استخدام الكتابة المسمارية قد استمر حتى بداية التاريخ الميلادي.
انظر: الكتابة المسمارية.
وجد الآثاريون في بلاد بابل، حتى الآن، مئات الألوف من الألواح المسمارية، وفي أماكن نائية، مثل الرسائل باللغة الأكادية التي عثر عليها في تل العمارنة في مصر.
وهي ترجع إلى منتصف الألف الثاني قبل الميلاد.
أما الوثائق في بلاد بابل فقد كانت مكتوبة باللغة السومرية أولا وباللغة الأكادية ثانيا، وكلتاهما بالخط المسماري.
وتحتوي هذه الألواح على وثائق تاريخية وقانونية ورسائل وسجلات اقتصادية ونصوص أدبية ودينية وبحوث في الرياضيات والفلك والطب والسحر.
عندما تبنى الساميون، وهم الأكاديون، نظام الكتابة المسمارية السومرية، لكتابة لغتهم الخاصة، اقتبسوا أيضا عددا كبيرا من القصص السومرية.
إلا أنهم بدلوا الروايات الأسطورية حول الخلق وسير آلهتهم كي توافق نظامهم الديني الخاص.
وأعظم هذه الروايات شهرة قصة الخلق وملحمة جلجامش.
والأولى تروي نسبتهم خلق العالم لإلههم مردوك، وهو أكبر معبود أكادي.
أما الثانية فإنها تصف طوفانا كبيرا شبيها بقصة الطوفان الذي حدث في عهد نوح عليه السلام.
وجلجامش بطل سومري أسطوري.
كما أبدع الأكاديون أيضا مجموعة من القوانين سميت بتشريعات حمورابي القانونية، وكتب الآشوريون المتحدثون باللهجة الثانية من الأكادية عن مغامرات الملوك وجيوشهم بعد الحقبة البابلية الباكرة.
تظهر النصوص الرياضية والفلكية أن سكان وادي الرافدين القدماء هم الذين قسموا محيط الدائرة إلى درجة، والساعة إلى دقيقة.
كما أنهم عرفوا الكسور والمربعات والجذور التربيعية، واستطاعوا التنبؤ بخسوف القمر وكسوف الشمس.
الدين.
كان الأكاديون الساميون قد تبنوا الديانة السومرية، مثل صنوف الأدب السومري، تبنيا جزئيا.
غير أنهم ركزوا على آلهة مدنهم الخاصة أكثر مما ركزوا على آلهة السومريين القديمة.
ولكن الأكاديين، في الواقع، لم يتخلوا مطلقا عن الآلهة القديمة، ولذا وصل عدد الآلهة التي عبدوها إلى الآلاف.
فقد كان لكل مدينة دولة آلهة حامية لها، كما كان هناك آلهة تمثل الشمس والقمر والنجوم والطقس والمحاصيل والأنهار والأرض.
كان سكان بلاد بابل يعتقدون بأن أحداثا ما تدور بين المعبودات في السماوات وأن هذه بدورها تؤدي إلى ما يطرأ في الطبيعة والكون من تغييرات.
وكانوا يعتقدون أن الملك يحكم في الأرض كممثل لهذه المعبودات، وجاء زمن كان فيه الملك مؤلها.
وكانت الديانة خليطا من دراسة النجوم التنجيم والجو والسحر، وذلك مما أدى إلى الاهتمام بعلم الفلك فيما بعد.
الفن.
ربما كانت صناعة الفخار وزخرفته من أقدم فنون بلاد بابل.
ومازال هناك عدد كبير من بقايا القطع المحطمة من الفخار المبكر جدا مع نماذج وتصاميم ملونة.
بدأ سكان البلاد، في حوالي سنة ق.م، ينحتون الأحجار والأصداف، وبدأوا في الوقت نفسه تقريبا بصنع التماثيل.
كما أنهم أنتجوا الحلي الجميلة وأشياء فنية أخرى من الذهب والفضة.
نبذة تاريخية خريطة بابلية للعالم.
بابل ونهر الفرات يظهران في وسط الخريطة يحيط بهما البحر.
السومريون.
كان السومريون أقدم سكان بلاد بابل، وتعلموا تجفيف المستنقعات وصناعة الآجر من الطين.
كما زرعوا الأرض وحفروا القنوات وربوا المواشي.
وصنع الحرفيون السومريون أشياء من الطين والأحجار والعظام والأخشاب والمعادن.
بدأ العصر السومري، حسب ما حفظته الوثائق المحلية، بمجموعة من الدول المدن مدن صغيرة مستقلة سنة ق.م، واستمر حتى حوالي سنة ق.م.
خاضت هذه المدن، مثل أور وأوروك ونفر نيبور وكيش وأوما، حروبا محلية بعضها ضد البعض الآخر.
وكانت كل مدينة تسيطر على المناطق المجاورة لها في أوقات مختلفة.
وجاء وقت فرضت فيه أوما سيادتها على جاراتها وأسست ما يمكن أن يوصف بأنه أول إمبراطورية عرفها التاريخ.
موجات الساميين وغيرهم.
كان الساميون، المعروفون بالأكاديين، قد دخلوا شمال بلاد بابل من بلاد الشام، في وقت مبكر.
ونحو ق.م.
كان هناك شعبان في بلاد بابل، أحدهما سامي، هم الأكاديون، في الشمال، والآخر غير سامي، هم السومريون في الجنوب.
وفي ظروف معينة تمكن سرجون الأكادي من إنشاء إمبراطوريته في القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد.
فقد قاد جيشه شمالا وغربا حتى البحر المتوسط، وشرقا حتى إيران.
ومزج الأكاديون الحضارة السومرية بثقافتهم الخاصة.
وأبقى خلفاء سرجون الإمبراطورية موحدة أكثر من سنة حتى اجتاحها مغيرون عرفوا بالجوتيين، أتوا من أماكن نائية في الشمال.
علماء الآثار يحفرون الأطلال.
أطلال أثرية لقصر الملك نبوخذ نصر الجنوبي ببابل.
بقي هؤلاء المغيرون، في بلاد بابل، وقتا قصيرا.
إذ سرعان ما سيطرت أور على بقية بلاد سومر مائة سنة تقريبا مؤسسة ما عرفت بأسرة أور الثالثة.
لكن هذه أسقطها غازيان مشتركان، إيلامي من بلاد فارس، وأموري من بلاد الشام، أثمرا عن قيام ممالك أمورية في آشور وبابل وإشنونة في البلاد.
واشتهر في بابل حمورابي الذي أقام بها مملكة واسعة، ازدهرت فيها الحضارة البابلية خلال الفترة ما بين ق.م و ق.م.
لكن مملكة بابل نفسها أسقطها الحيثيون، من بلاد الأناضول بتحالف مع الكاشيين، وهم غير ساميين كانوا إلى الشمال من وادي الرافدين.
ثم اعتلى الكاشيون عرش بابل أربعمائة سنة.
وشهدت هذه الفترة ظهور مملكة ميتاني وعدة صحوات لآشور، انظر: آشور.
ولما تمكن الآراميون من اعتلاء عرش بابل تحالفوا مع الفرس على إسقاط آشور في ق.م، مما أدى إلى قيام مملكة بابل الأخيرة التي ورثت ملك آشور وإمبراطوريتها.
وفي القرن السادس ق.م، سقطت بابل في أيدي الفرس خلال فتوحاتهم في عهد قورش الثاني وأصبحت بلاد بابل كلها جزءا من الإمبراطورية الفارسية الأخمينية، إلى أن جاء الإسكندر المقدوني فهزم الملك داريوس الثالث الفارسي الأخميني في ق.م، وضم إمبراطوريته، بما فيها بلاد بابل، إلى ملكه.
ولما مات الإسكندر واقتسم ضباطه الثلاثة ملكه، كان وادي الرافدين من نصيب السلوقيين في بلاد الشام.
البابليون بابوا غينيا الجديدة بابن، فرانز فون بابن، فرانز فون م .
سياسي ألماني ساعد أدولف هتلر في أن يعتلي سدة الحكم في ألمانيا عام م.
وكان بابن قد أقنع الرئيس الألماني، بول فون هندنبرغ، بتعيين هتلر مستشارا رئيسا للوزراء .
لم يكن بابن ينتمي إلى حزب هتلر النازي، الذي أصبح أكبر قوة في ألمانيا عام م.
وقد أراد بابن، الذي أجبر على الاستقالة من المستشارية عام م، أن يستخدم النازيين في إعادة الاستقرار إلى الحكومة، رغم أنه كان يأمل هو وزملاؤه المحافظون في الاحتفاظ بالسلطة الفعلية.
غير أن هتلر سرعان ما أصبح حاكما مستبدا.
ولد بابن في فيرل، بالقرب من دارتموند بألمانيا لأسرة أرستقراطية، وقد حصل على القوة السياسية عن طريق صداقته مع هندنبرغ.
وعندما تسلم هتلر السلطة، أصبح بابن نائبا للمستشار.
عمل بابن وزيرا خاصا لألمانيا، فسفيرا لها في النمسا من م وحتى م، ثم سفيرا في تركيا من م وحتى م.
وفي تركيا، تولى تنظيم عمليات التجسس النازية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وفي عام م، صدر حكم ببراءة بابن من جرائم الحرب إثر محاكمات أجرتها في نورمبرج الدول التي انتصرت على ألمانيا في الحرب.
غير أن المحاكم الألمانية زجت به في السجن فبقي به حتى عام م.
بابن، فرانز فون بابوتا تسوانا بابوا غينيا الجديدة مقالات ذات صلة شان، السير جوليوس التشيمبو غينيا الجديدة اللغة الهجين بورت مورسباي التوليه، شعب نظام الحكم القضاء الخدمات الاجتماعية السكان السكان وسلالاتهم أنماط المعيشة اللغات الدين الفن التعليم التغيرات الحضارية التأثير الأوروبي مصاعب التغير نحو دولة حديثة السطح والمناخ الموقع والمساحة السطح الأنهار المناخ الموارد الطبيعية الاقتصاد الزراعة والغابات التعدين الصناعة التجارة النقل والاتصالات نبذة تاريخية المد الأوروبي الاستيطان الأوروبي النفوذ الأوروبي مزارع الشاي في المرتفعات الغربية من بابوا غينيا الجديدة، حيث يزرع الشاي للتصدير، ويوفر النقود للمزارعين الذين يظهر بعضهم في الصورة.
بابوا غينيا الجديدة دولة مستقلة، تقع شمالي أستراليا على المحيط الهادئ.كانت تخضع سابقا لأستراليا، إلا أنها استقلت عنها منذ عام م.
وتحتل هذه الدولة النصف الشرقي من غينيا الجديدة التي تعد ثانية أكبر الجزر في العالم.
أما النصف الغربي من هذه الجزيرة فيطلق عليه اسم إريان جايا وهي إحدى مناطق إندونيسيا الإدارية.
تضم هذه الدولة كذلك عدة جزر مثل: أرخبيل بسمارك وجزر سليمان، وجزيرة تروبرياند وجزر أخرى.
تقع بابوا غينيا الجديدة على بعد كم من أستراليا، وهي تتميز بتباين كبير في السطح والسكان.
إن سيرة بابوا غينيا الجديدة بالنسبة لمواطني الدول الخارجية تذكر مقرونة بذكرى المعارك الطاحنة التي دارت رحاها على طول درب كوكودا إبان الحرب العالمية الثانية عندما دحرت القوات الأسترالية القوات اليابانية المغيرة المتجهة جنوبا صوب بورت مورسباي.
وتعرف كذلك على مستوى العالم بطائر الفردوس الذي تظهر صورته على العلم الرسمي لبابوا غينيا الجديدة، ومن الجدير بالذكر أن أهم مصدر لثروة تلك الدولة هو خام النحاس الأحمر الموجود في جزيرة بوجنفيل.
يرجع معظم سكان بابوا غينيا الجديدة إلى أصول عرقية ميلانيزية.
وهم عامة يتبعون النمط التقليدي في الإنتاج، حيث يعتمدون على أنفسهم في إنتاج ما يسد حاجتهم.
وتنعكس هذه الحقيقة بكل وضوح عندما نرى أن خمس هؤلاء السكان يعيشون في قرى صغيرة.
ومن أهم الأنشطة الاقتصادية هناك: زراعة البن والكاكاو وجوز الهند، وقطع الأخشاب، وصيد السمك، والتعدين.
معظم الأنشطة الاقتصادية في البلاد يسيطر عليها الأجانب، ويتكلم السكان أكثر من لغة، لكن اللغة الإنجليزية ولغة هجين هما اللغتان الرسميتان.
نظام الحكم الخريطة السياسية لبابوا غينيا الجديدة دولة بابوا غينيا الجديدة ملكية دستورية، وعضو في مجموعة دول الكومنولث، وملكة بريطانيا هي رئيسة الدولة، ويمثلها حاكم عام للإشراف على الجزيرة.
مقر المجلس الوطني البرلمان في بورت مورسباي وهو الهيئة التشريعية في البلاد، ويتكون من أعضاء، ينتخب عضوا منهم انتخابا من دوائر انتخابية مفتوحة، بينما ينتخب عضوا من الأقاليم.
وينتخب الأعضاء لمدة خمس سنوات.
يحق لكل الذكور والإناث الذين تزيد أعمارهم على عاما الإدلاء بأصواتهم في الانتخابات.
نظام الحكم في بابوا غينيا الجديدة يشبه نظام الحكم في كل من بريطانيا وأستراليا.
حيث يحكم البلاد رئيس الوزراء ومجلس الوزراء المكون من شخصا، وتقر هذه الهيئة سياسة البلاد وتضع قوانينها.
تستقر الإدارة العامة في قبضة الوزراء الذين يرأسون الدوائر الرسمية في الدولة.
والدولة مقسمة إلى تسع عشرة منطقة إدارية تدير كلا منها حكومة ولاية يرأسها رئيس وزراء ولاية.
وتعد العاصمة الوطنية للبلاد المنطقة الإدارية العشرين، وهي ليست لها حكومة ولاية كما هو الحال في المناطق الإدارية الأخرى.
وحكومات المناطق الإدارية مسؤولة عن الأمور المحلية مثل: التعليم والصحة، وتطوير الاقتصاد والصناعة، وتمهيد الطرق ويتوفر الدعم المالي لهذه الحكومات عن طريق أجور الأراضي والضرائب والمساعدات.

/ وقد قال بعض الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد : إنه يغتسل ويصلي بعد خروج الوقت لاشتغاله بتحصيل الشرط وهذا ضعيف لأن المسلم أمر أن يصلي في الوقت بحسب الإمكان فالمسافر إذا علم أنه لا يجد الماء حتى يفوت الوقت كان فرضا عليه أن يصلي بالتيمم في الوقت باتفاق الأئمة وليس له أن يؤخر الصلاة حتى يصل إلى الماء وقد ضاق الوقت بحيث لا يمكنه الاغتسال والصلاة حتى يخرج الوقت .
بل إذا فعل ذلك كان عاصيا بالاتفاق وحينئذ فإذا وصل إلى الماء وقد ضاق الوقت فغرضه إنما هو الصلاة بالتيمم في الوقت وليس هو مأمورا بهذا الاستعمال الذي يفوته معه الوقت بخلاف المستيقظ آخر الوقت والماء حاضر فإن هذا مأمور أن يغتسل ويصلي ووقته من حين يستيقظ لا من حين طلوع الفجر بخلاف من كان يقظان عند طلوع الفجر أو عند زوالها إما مقيما وإما مسافرا فإن الوقت في حقه من حينئذ .
وسئل : عن التيمم : هل يجوز لأحد أن يصلي به السنن الراتبة والفريضة وأن يقتصر عليه إلى أن يحدث ؟ أم لا ؟ .
/ فأجاب : نعم يجوز له في أظهر قولي العلماء أن يصلي بالتيمم كما يصلي بالوضوء فيصلي به الفرض والنفل ويتيمم قبل الوقت وهذا مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه ولا ينقض التيمم إلا ما ينقض الوضوء والقدرة على استعمال الماء والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الحاقن ، أيما أفضل : يصلي بوضوء محتقنا أو أن يحدث ثم يتيمم لعدم الماء ؟ .
فأجاب : صلاته بالتيمم بلا احتقان أفضل من صلاته بالوضوء مع الاحتقان فإن هذه الصلاة مع الاحتقان مكروهة منهي عنها .
وفي صحتها روايتان .
وأما صلاته بالتيمم فصحيحة لا كراهة فيها بالاتفاق والله أعلم .
/ باب إزالة النجاسة قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : وأما إزالة النجاسة بغير الماء ففيها ثلاثة أقوال في مذهب أحمد : أحدها : المنع كقول الشافعي وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد .
والثاني : الجواز كقول أبي حنيفة وهو القول الثاني في مذهب مالك وأحمد .
والقول الثالث : في مذهب أحمد أن ذلك يجوز للحاجة كما في طهارة فم الهرة بريقها وطهارة أفواه الصبيان بأرياقهم ونحو ذلك .
والسنة قد جاءت بالأمر بالماء في قوله لأسماء : حتيه ثم اقرصيه / ثم اغسليه بالماء وقوله في آنية المجوس : ارحضوها ثم اغسلوها بالماء .
وقوله في حديث الأعرابي الذي بال في المسجد : صبوا على بوله ذنوبا من ماء فأمر بالإزالة بالماء في قضايا معينة ولم يأمر أمرا عاما بأن تزال كل نجاسة بالماء .
وقد أذن في إزالتها بغير الماء في مواضع : منها الاستجمار بالحجارة .
ومنها قوله في النعلين : ثم ليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهورا ومنها قوله في الذيل : يطهره ما بعده ومنها أن الكلاب كانت تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم لم يكونوا يغسلون ذلك .
ومنها قوله في الهر : إنها من الطوافين عليكم والطوافات مع أن الهر في العادة يأكل الفأر ولم يكن هناك قناة ترد عليها تطهر بها أفواهها بالماء بل طهرها ريقها .
ومنها أن الخمر المنقلبة بنفسها تطهر باتفاق المسلمين .
وإذا كان كذلك فالراجح في هذه المسألة أن النجاسة متى زالت بأي وجه كان زال حكمها فإن الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها لكن لا يجوز استعمال الأطعمة والأشربة في إزالة النجاسة لغير حاجة لما في ذلك من فساد الأموال كما لا يجوز الاستنجاء بها .
/ والذين قالوا لا تزول إلا بالماء : منهم من قال : إن هذا تعبد ؛ وليس الأمر كذلك فإن صاحب الشرع أمر بالماء في قضايا معينة لتعينه .
لأن إزالتها بالأشربة التي ينتفع بها المسلمون إفساد لها .
وإزالتها بالجامدات كانت متعذرة كغسل الثوب والإناء والأرض بالماء فإنه من المعلوم أنه لو كان عندهم ماء ورد وخل وغير ذلك لم يأمرهم بإفساده فكيف إذا لم يكن عندهم .
ومنهم من قال : إن الماء له من اللطف ما ليس لغيره من المائعات فلا يلحق غيره به ؛ وليس الأمر كذلك ؛ بل الخل وماء الورد وغيرهما يزيلان ما في الآنية من النجاسة كالماء وأبلغ والاستحالة له أبلغ في الإزالة من الغسل بالماء فإن الإزالة بالماء قد يبقى معها لون النجاسة فيعفى عنه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يكفيك الماء ولا يضرك أثره وغير الماء يزيل الطعم واللون والريح .
ومنهم من قال ؛ كان القياس أن لا يزول بالماء لتنجيسه بالملاقاة لكن رخص في الماء للحاجة فجعل الإزالة بالماء صورة استحسان فلا يقاس عليها .
وكلا المقدمتين باطلة .
فليست إزالتها على خلاف القياس بل القياس أن الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها .
وقولهم : إنه ينجس بالملاقاة ممنوع ومن سلمه فرق بين الوارد / والمورود عليه أو بين الجاري والواقف .
ولو قيل : إنها على خلاف القياس فالصواب أن ما خالف القياس يقاس عليه إذا عرفت علته : إذ الاعتبار في القياس بالجامع والفارق .
واعتبار طهارة الخبث بطهارة الحدث ضعيف ؛ فإن طهارة الحدث من باب الأفعال المأمور بها ؛ ولهذا لم تسقط بالنسيان والجهل واشترط فيها النية عند الجمهور .
وأما طهارة الخبث فإنها من باب التروك فمقصودها اجتناب الخبث ؛ ولهذا لا يشترط فيها فعل العبد ولا قصده بل لو زالت بالمطر النازل من السماء حصل المقصود كما ذهب إليه أئمة المذاهب الأربعة وغيرهم .
ومن قال من أصحاب الشافعي وأحمد : إنه يعتبر فيها النية فهو قول شاذ مخالف للإجماع السابق مع مخالفته لأئمة المذاهب .
وإنما قيل مثل هذا من ضيق المجال في المناظرة فإن المنازع لهم في مسألة النية قاس طهارة الحدث على طهارة الخبث فمنعوا الحكم في الأصل وهذا ليس بشيء .
ولهذا كان أصح قولي العلماء أنه إذا صلى بالنجاسة جاهلا أو ناسيا فلا إعادة عليه كما هو مذهب مالك وأحمد في أظهر الروايتين عنه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم خلع نعليه في الصلاة للأذى الذي كان / فيهما ولم يستأنف الصلاة .
وكذلك في الحديث الآخر لما وجد في ثوبه نجاسة أمرهم بغسله ولم يعد الصلاة ؛ وذلك لأن من كان مقصوده اجتناب المحظور إذا فعله العبد ناسيا أو مخطئا فلا إثم عليه كما دل عليه الكتاب والسنة .
قال تعالى : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به وقال تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله تعالى : قد فعلت رواه مسلم في صحيحه .
ولهذا كان أقوى الأقوال : أن ما فعله العبد ناسيا أو مخطئا من محظورات الصلاة والصيام والحج لا يبطل العبادة كالكلام ناسيا والأكل ناسيا والطيب ناسيا وكذلك إذا فعل المحلوف عليه ناسيا وفي هذه المسائل نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه .
وإنما المقصود هنا التنبيه على أن النجاسة من باب ترك المنهي عنه فحينئذ إذا زال الخبث بأي طريق كان حصل المقصود ولكن إن زال بفعل العبد ونيته أثيب على ذلك وإلا إذا عدمت بغير فعله ولا نيته زالت المفسدة ولم يكن له ثواب ولم يكن عليه عقاب .
وسئل رحمه الله : عن استحالة النجاسة كرماد السرجين النجس والزبل النجس / تصيبه الريح والشمس فيستحيل ترابا .
فهل تجوز الصلاة عليه أم لا ؟ .
فأجاب : وأما استحالة النجاسة ، كرماد السرجين النجس والزبل النجس يستحيل ترابا فقد تقدمت هذه المسألة .
وقد ذكرنا أن فيها قولين في مذهب مالك وأحمد .
أحدهما : أن ذلك طاهر وهو قول أبي حنيفة وأهل الظاهر وغيرهم .
وذكرنا أن هذا القول هو الراجح .
فأما الأرض إذا أصابتها نجاسة ؛ فمن أصحاب الشافعي وأحمد من يقول : إنها تطهر وإن لم يقل بالاستحالة .
ففي هذه المسألة مع مسألة الاستحالة ثلاثة أقوال والصواب الطهارة في الجميع كما تقدم .
وقال رحمه الله : فصل : وأما طين الشوارع فمبني على أصل : وهو أن الأرض إذا أصابتها نجاسة ثم ذهبت بالريح أو الشمس أو نحو ذلك .
هل تطهر الأرض ؟ / على قولين للفقهاء وهما قولان في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما : أحدهما : أنها تطهر .
وهو مذهب أبي حنيفة وغيره : ولكن عند أبي حنيفة يصلى عليها ولا يتيمم بها .
والصحيح أنه يصلى عليها ويتيمم بها وهذا هو الصواب ؛ لأنه قد ثبت في الحديث الصحيح عن ابن عمر : أن الكلاب كانت تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك ومن المعلوم أن النجاسة لو كانت باقية لوجب غسل ذلك .
وهذا لا ينافي ما ثبت في الصحيح من أنه أمرهم أن يصبوا على بول الأعرابي الذي بال في المسجد ذنوبا من ماء فإن هذا يحصل به تعجيل تطهير الأرض وهذا مقصود ؛ بخلاف ما إذا لم يصب الماء فإن النجاسة تبقى إلى أن تستحيل .
وأيضا ففي السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن وجد بها أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور وفي السنن أيضا : أنه سئل عن المرأة تجر ذيلها على المكان القذر ثم على المكان الطاهر فقال : يطهره ما بعده وقد نص أحمد على الأخذ بهذا الحديث الثاني ونص في إحدى الروايتين عنه على الأخذ بالحديث الأول وهو قول من يقول به من أصحاب مالك والشافعي وغيرهما .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم / قد جعل التراب يطهر أسفل النعل وأسفل الذيل وسماه طهورا : فلأن يطهر نفسه بطريق الأولى والأحرى .
فالنجاسة إذا استحالت في التراب فصارت ترابا لم يبق نجاسة .
وأيضا فقد تنازع العلماء فيما إذا استحالت حقيقة النجاسة واتفقوا على أن الخمر إذا انقلبت بفعل الله بدون قصد صاحبها وصارت خلا أنها تطهر .
ولهم فيها إذا قصد التخليل نزاع وتفصيل والصحيح أنه إذا قصد تخليلها لا تطهر بحال كما ثبت ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما صح من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن تخليلها ولأن حبسها معصية والطهارة نعمة والمعصية لا تكون سببا للنعمة .
وتنازعوا فيما إذا صارت النجاسة ملحا في الملاحة أو صارت رمادا أو صارت الميتة والدم والصديد ترابا : كتراب المقبرة فهذا فيه قولان في مذهب مالك وأحمد : أحدهما : أن ذلك طاهر كمذهب أبي حنيفة وأهل الظاهر .
والثاني : أنه نجس كمذهب الشافعي .
والصواب أن ذلك كله طاهر إذا لم يبق شيء من أثر النجاسة لا طعمها ولا لونها ولا ريحها ؛ لأن الله أباح الطيبات وحرم الخبائث وذلك يتبع صفات الأعيان وحقائقها / فإذا كانت العين ملحا أو خلا دخلت في الطيبات التي أباحها الله ولم تدخل في الخبائث التي حرمها الله وكذلك التراب والرماد وغير ذلك لا يدخل في نصوص التحريم .
وإذا لم تتناولها أدلة التحريم .
لا لفظا ولا معنى لم يجز القول بتنجيسه وتحريمه فيكون طاهرا وإذا كان هذا في غير التراب فالتراب أولى بذلك .
وحينئذ فطين الشوارع إذا قدر أنه لم يظهر به أثر النجاسة فهو طاهر وإن تيقن أن النجاسة فيه فهذا يعفى عن يسيره : فإن الصحابة رضوان الله عليهم كان أحدهم يخوض في الوحل ثم يدخل المسجد فيصلي ولا يغسل رجليه وهذا معروف عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وغيره من الصحابة كما تقدم .
وقد حكاه مالك عنهم مطلقا وذكر أنه لو كان في الطين عذرة منبثة لعفي عن ذلك وهكذا قال غيره من العلماء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما أنه يعفى عن يسير طين الشوارع مع تيقن نجاسته .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الخمرة : إذا انقلبت خلا ولم يعلم بقلبها هل له أن يأكلها ؟ أو يبيعها ؟ أو إذا علم أنها انقلبت هل يأكل منها أو يبيعها ؟ .
فأجاب : أما التخليل ففيه نزاع ، قيل يجوز تخليلها كما يحكى عن أبي حنيفة .
وقيل : لا يجوز ؛ لكن إذا خللت طهرت كما يحكى عن مالك وقيل يجوز بنقلها من الشمس إلى الظل وكشف الغطاء عنها ونحو ذلك ؛ دون أن يلقى فيها شيء .
كما هو وجه في مذهب الشافعي وأحمد .
وقيل لا يجوز بحال .
كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وهذا هو الصحيح ؛ فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن خمر ليتامى فأمر بإراقتها .
فقيل له : إنهم فقراء فقال : سيغنيهم الله من فضله فلما أمر بإراقتها ونهى عن تخليلها وجبت طاعته فيما أمر به ونهى عنه .
فيجب أن تراق الخمرة ولا تخلل .
هذا مع كونهم كانوا يتامى ومع كون تلك الخمرة كانت متخذة قبل التحريم فلم يكونوا عصاة .
/ فإن قيل : هذا منسوخ لأنه كان في أول الإسلام فأمروا بذلك كما أمروا بكسر الآنية وشق الظروف ليمتنعوا عنها .
قيل : هذا غلط من وجوه .
أحدها : أن أمر الله ورسوله لا ينسخ إلا بأمر الله ورسوله ولم يرد بعد هذا نص ينسخه .
الثاني : أن الخلفاء الراشدين بعد موته عملوا بهذا .
كما ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال : لا تأكلوا خل خمر إلا خمرا بدأ الله بفسادها ولا جناح على مسلم أن يشتري من خل أهل الذمة .
فهذا عمر ينهى عن خل الخمر التي قصد إفسادها ويأذن فيما بدأ الله بإفسادها ويرخص في اشتراء خل الخمر .
من أهل الكتاب ؛ لأنهم لا يفسدون خمرهم وإنما يتخلل بغير اختيارهم .
وفي قول عمر حجة على جميع الأقوال .
الوجه الثالث : أن يقال الصحابة كانوا أطوع الناس لله ورسوله ولهذا لما حرم عليهم الخمر أراقوها فإذا كانوا مع هذا قد نهوا عن تخليلها وأمروا بإراقتها فمن بعدهم من القرون أولى منهم بذلك فإنهم أقل طاعة لله ورسوله منهم .
يبين ذلك أن عمر بن الخطاب غلظ على الناس العقوبة في شرب / الخمر حتى كان ينفي فيها لأن أهل زمانه كانوا أقل اجتنابا لها من الصحابة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فكيف يكون زمان ليس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا ريب أن أهله أقل اجتنابا للمحارم فكيف تسد الذريعة عن أولئك المتقين وتفتح لغيرهم وهم أقل تقوى منهم .
وأما ما يروى : خير خلكم خل خمركم فهذا الكلام لم يقله النبي صلى الله عليه وسلم ومن نقله عنه فقد أخطأ ولكن هو كلام صحيح فإن خل الخمر لا يكون فيها ماء ولكن المراد به الذي بدأ الله بقلبه .
وأيضا فكل خمر يعمل من العنب بلا ماء فهو مثل خل الخمر .
وقد وصف العلماء عمل الخل : أنه يوضع أولا في العنب شيء يحمضه حتى لا يستحيل أولا خمرا .
ولهذا تنازعوا في خمرة الخلال : هل يجب إراقتها ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره : أظهرهما وجوب إراقتها كغيرها ؛ فإنه ليس في الشريعة خمرة محترمة ولو كان لشيء من الخمر حرمة لكانت لخمر اليتامى التي اشتريت لهم قبل التحريم وذلك أن الله أمر باجتناب الخمر فلا يجوز اقتناؤها ولا يكون في بيت مسلم خمر أصلا وإنما وقعت الشبهة في التخليل ؛ لأن بعض العلماء اعتقد أن التخليل إصلاح لها كدباغ الجلد النجس .
وبعضهم قال : اقتناؤها لا يجوز : لا لتخليل ولا غيره .
لكن / إذا صارت خلا فكيف تكون نجسة وبعضهم قال : إذا ألقي فيها شيء تنجس أولا ثم تنجست به ثانيا بخلاف ما إذا لم يلق فيها شيء فإنه لا يوجب التنجيس .
وأما أهل القول الراجح فقالوا : قصد المخلل لتخليلها هو الموجب لتنجيسها فإنه قد نهي عن اقتنائها وأمر بإراقتها فإذا قصد التخليل كان قد فعل محرما .
وغاية ما يكون تخليلها كتذكية الحيوان والعين إذا كانت محرمة لم تصر محللة بالفعل المنهي عنه ؛ لأن المعصية لا تكون سببا للنعمة والرحمة .
ولهذا لما كان الحيوان محرما قبل التذكية ولا يباح إلا بالتذكية فلو ذكاه تذكية محرمة مثل أن يذكيه في غير الحلق واللبة مع قدرته عليه .
أولا يقصد ذكاته .
أو يأمر وثنيا أو مجوسيا بتذكيته ونحو ذلك لم يبح .
وكذلك الصيد إذا قتله المحرم لم يصر ذكيا فالعين الواحدة تكون طاهرة حلالا في حال وتكون حراما نجسة في حال .
تارة باعتبار الفاعل : كالفرق بين الكتابي والوثني .
وتارة باعتبار الفعل كالفرق بين الذبيحة بالمحدد وغيره .
وتارة باعتبار المحل وغيره كالفرق بين العتق وغيره .
وتارة باعتبار قصد الفاعل كالفرق بين ما قصد تذكيته وما قصد قتله .
حتى إنه عند مالك والشافعي وأحمد إذا ذكى الحلال صيدا أبيح للحلال دون المحرم فيكون حلالا طاهرا في حق هذا / حراما نجسا في حق هذا وانقلاب الخمر إلى الخل من هذا النوع مثل ما كان ذلك محظورا فإذا قصده الإنسان لم يصر الخل به حلالا ولا طاهرا كما لم يصر لحم الحيوان حلالا طاهرا بتذكية غير شرعية .
وما ذكرناه عن عمر بن الخطاب هو الذي يعتمد عليه في هذه المسألة أنه متى علم أن صاحبها قد قصد تخليلها لم تشتر منه وإذا لم يعلم ذلك جاز اشتراؤها منه ؛ لأن العادة أن صاحب الخمر لا يرضى أن يخللها .
والله أعلم .
/ وسئل : عن الزيت إذا وقعت فيه النجاسة مثل الفأرة ونحوها وماتت فيه .
هل ينجس أم لا ؟ وإذا قيل ينجس : فهل يجوز أن يكاثر بغيره حتى يبلغ قلتين أم لا ؟ .
وإذا قيل تجوز المكاثرة هل يجوز إلقاء الطاهر على النجس أو بالعكس أو لا فرق .
وإذا لم تجز المكاثرة وقيل بنجاسته هل لهم طريق في الانتفاع به مثل الاستصباح به أو غسله إذا قيل يطهر بالغسل أم لا ؟ وإذا كانت المياه النجسة اليسيرة تطهر بالمكاثرة هل تطهر سائر المائعات بالمكاثرة أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أصل هذه المسألة أن المائعات إذا وقعت فيها نجاسة : فهل تنجس وإن كانت كثيرة فوق القلتين ؟ أو تكون كالماء فلا تنجس مطلقا إلا بالتغير ؟ أو لا ينجس الكثير إلا بالتغير كما إذا بلغت قلتين .
فيه عن أحمد ثلاث روايات : إحداهن أنها تنجس ولو مع الكثرة .
وهو قول الشافعي وغيره .
والثانية : أنها كالماء .
سواء كانت مائية أو غير مائية / وهو قول طائفة من السلف والخلف : كابن مسعود وابن عباس والزهري وأبي ثور وغيرهم .
وهو قول أبي ثور نقله المروذي عن أبي ثور ويحكى ذلك لأحمد فقال : إن أبا ثور شبهه بالماء ذكر ذلك الخلال في جامعه عن المروذي .
وكذلك ذكر أصحاب أبي حنيفة أن حكم المائعات عندهم حكم الماء ومذهبهم في المائعات معروف فيه .
فإذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك أحد طرفيها بتحرك الطرف الآخر لم تنجس كالماء عندهم .
وأما أبو ثور فإنه يقول : بالعكس .
بالقلتين كالشافعي .
والقول أنها كالماء يذكر قولا في مذهب مالك وقد ذكر أصحابه عنه في يسير النجاسة إذا وقعت في الطعام الكثير روايتين وروي عن أبي نافع من المالكية في الحباب التي بالشام للزيت تموت فيه الفأرة أن ذلك لا يضر الزيت قال : وليس الزيت كالماء .
وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره تقع فيه الميتة ولم تغير أوصافه وكان كثيرا لم ينجس ؛ بخلاف موتها فيه ففرق بين موتها فيه ووقوعها فيه ومذهب ابن حزم وغيره من أهل الظاهر أن المائعات لا تنجس بوقوع النجاسة إلا السمن إذا وقعت فيه فأرة كما يقولون إن الماء لا ينجس إلا إذا بال فيه بائل .
والثالثة : يفرق بين المائع المائي .
كخل الخمر وغير المائي كخل العنب فيلحق الأول بالماء دون الثاني .

قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: كتب عليكم القصاص في القتلى ، فرض عليكم.
فإن قال قائل: أفرض على ولي القتيل القصاص من قاتل وليه؟ قيل: لا ولكنه مباح له ذلك، والعفو، وأخذ الدية.
فإن قال قائل: وكيف قال: كتب عليكم القصاص ؟ قيل: إن معنى ذلك على خلاف ما ذهبت إليه، وإنما معناه: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى، أي أن الحر إذا قتل الحر، فدم القاتل كفء لدم القتيل، والقصاص منه دون غيره من الناس، فلا تجاوزوا بالقتل إلى غيره ممن لم يقتل، فإنه حرام عليكم أن تقتلوا بقتيلكم غير قاتله.
والفرض الذي فرض الله علينا في القصاص، هو ما وصفت من ترك المجاوزة بالقصاص قتل القاتل بقتيله إلى غيره، لا أنه وجب علينا القصاص فرضا وجوب فرض الصلاة والصيام، حتى لا يكون لنا تركه.
ولو كان ذلك فرضا لا يجوز لنا تركه، لم يكن لقوله: فمن عفي له من أخيه شيء ، معنى مفهوم.
لأنه لا عفو بعد القصاص فيقال: فمن عفي له من أخيه شيء .
وقد قيل: إن معنى القصاص في هذه الآية، مقاصة ديات بعض القتلى بديات بعض.
وذلك أن الآية عندهم نزلت في حزبين تحاربوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل بعضهم بعضا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلح بينهم بأن تسقط ديات نساء أحد الحزبين بديات نساء الآخرين، وديات رجالهم بديات رجالهم، وديات عبيدهم بديات عبيدهم، قصاصا.
فذلك عندهم معنى القصاص في هذه الآية.
فإن قال قائل: فإنه تعالى ذكره قال: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى ، فما لنا أن نقتص للحر إلا من الحر، ولا للأنثى إلا من الأنثى؟ قيل: بل لنا أن نقتص للحر من العبد، وللأنثى من الذكر بقول الله تعالى ذكره: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا سورة الإسراء: ، وبالنقل المستفيض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: المسلمون تتكافأ دماؤهم.
فإن قال: فإذ كان ذلك، فما وجه تأويل هذه الآية؟ قيل: اختلف أهل التأويل في ذلك.
فقال بعضهم: نزلت هذه الآية في قوم كانوا إذا قتل الرجل منهم عبد قوم آخرين، لم يرضوا من قتيلهم بدم قاتله، من أجل أنه عبد، حتى يقتلوا به سيده.
وإذا قتلت المرأة من غيرهم رجلا لم يرضوا من دم صاحبهم بالمرأة القاتلة، حتى يقتلوا رجلا من رهط المرأة وعشيرتها.
فأنزل الله هذه الآية، فأعلمهم أن الذي فرض لهم من القصاص أن يقتلوا بالرجل الرجل القاتل دون غيره، وبالأنثى الأنثى القاتلة دون غيرها من الرجال، وبالعبد العبد القاتل دون غيره من الأحرار، فنهاهم أن يتعدوا القاتل إلى غيره في القصاص.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن المثنى قال، حدثنا أبو الوليد وحدثني المثنى الحديث : رواه الطبري هنا معلقا ، دون إسناد .
وقد رواه أحمد في المسند : ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده وهو عبد الله بن عمرو بن العاص : المسلمون تكافأ داؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم ، وهم يد على من سواهم .
ورواه بنحوه أيضا ابن ماجه : .
ورواه أحمد ، بألفاظ مختلفة ، مطولا ومختصرا : ، ، .
قال، حدثنا الحجاج قالا حدثنا حماد، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي في قوله : الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال، نزلت قي قبيلتين من قبائل العرب اقتتلتا قتال عمية، فقالوا: نقتل بعبدنا فلان ابن فلان، وبفلانة فلان بن فلان، فأنزل الله: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال، كان أهل الجاهلية فيهم بغي وطاعة للشيطان، فكان الحي إذا كان فيهم عدة ومنعة، فقيل عبد قوم آخرين عبدا لهم، قالوا: لا نقتل به إلا حرا تعززا، لفضلهم على غيرهم في أنفسهم.
وإذا قتلت لهم امرأة قتلتها امرأة قوم آخرين قالوا: لا نقتل بها إلا رجلا فأنزل الله هذه الآية يخبرهم أن العبد بالعبد والأنثى بالأنثى، فنهاهم عن البغي.
ثم أنزل الله تعالى ذكره في سورة المائدة بعد ذلك فقال: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص سورة المائدة: .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى قال، لم يكن لمن قبلنا دية، إنما هو القتل، أو العفو إلى أهله.
فنزلت هذه الآية في قوم كانوا أكثر من غيرهم، فكانوا إذا قتل من الحي الكثير عبد قالوا: لا نقتل به إلا حرا.
وإذا قتلت منهم امرأة قالوا: لا نقتل بها إلا رجلا.
فأنزل الله: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى .
العمية بضم العين أو كسرها ، وتشديد الميم وتشديد الياء : الغواية والكبر واللجاجة في الباطل والفتنة والضلالة .
وفي الحديث : من قاتل تحت راية عمية ، يغضب لعصبة ، أو ينصر عصبة ، أو يدعو لعصبة ، فقتل ، قتل قتلة جاهلية .
وقال أحمد بن حنبل : هو الأمر الأعمى للعصبية ، لا تستبين ما وجهه .
حدثني محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر قال، سمعت داود، عن عامر في هذه الآية: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال، إنما ذلك في قتال عمية، إذا أصيب من هؤلاء عبد ومن هؤلاء عبد، تكافآ، وفي المرأتين كذلك، وفي الحرين كذلك.
هذا معناه إن شاء الله.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال، دخل في قول الله تعالى ذكره: الحر بالحر ، الرجل بالمرأة، والمرأة بالرجل.
وقال عطاء: ليس بينهما فضل.
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في فريقين كان بينهم قتال على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل من كلا الفريقين جماعة من الرجال والنساء، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلح بينهم، بأن يجعل ديات النساء من كل واحد من الفريقين قصاصا بديات النساء من الفريق الآخر، وديات الرجال بالرجال، وديات العبيد بالعبيد، فذلك معنى قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى .
ذكر من قال ذلك: حدثنا موسى بن هارون قال: حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال، اقتتل أهل ملتين من العرب، أحدهما مسلم والآخر معاهد، في بعض ما يكون بين العرب من الأمر، فأصلح بينهم النبي صلى الله عليه وسلم وقد كانوا قتلوا الأحرار والعبيد والنساء على أن يؤدي الحر دية الحر، والعبد دية العبد، والأنثى دية الأنثى، فقاصهم بعضهم من بعض.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا عبد الله سلف شرح عمية في ص : ، تعليق : .
بن المبارك، عن سفيان، عن السدي، عن أبي مالك قال: كان بين حيين من الأنصار قتال، كان لأحدهما على الآخر الطول فكأنهم طلبوا الفضل.
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم، فنزلت هذه الآية: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الحر بالحر، والعبد بالعبد، والأنثى بالأنثى .
حدثنا المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، عن شعبة، عن أبي بشر قال: سمعت الشعبي يقول في هذه الآية: كتب عليكم القصاص في القتلى قال، نزلت في قتال عمية.
قال شعبة: كأنه في صلح.
قال: اصطلحوا على هذا.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة عن أبي بشر قال: سمعت الشعبي يقول في هذه الآية: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال، نزلت في قتال عمية ، قال: كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال آخرون: بل ذلك أمر من الله تعالى ذكره بمقاصة دية الحر ودية العبد، ودية الذكر ودية الأنثى، في قتل العمد إن اقتص للقتيل من القاتل، والتراجع بالفضل والزيادة بين ديتي القتيل والمقتص منه.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال، حدثنا عن علي بن أبي طالب أنه الطول : الفضل والعلو .
سلف شرح عمية في ص : ، تعليق : .
كان يقول: أيما حر قتل عبدا فهو قود به، فإن شاء موالي العبد أن يقتلوا الحر قتلوه، وقاصوهم بثمن العبد من دية الحر، وأدوا إلى أولياء الحر بقية ديته.
وإن عبد قتل حرا فهو به قود، فإن شاء أولياء الحر قتلوا العبد وقاصوهم بثمن العبد، وأخذوا بقية دية الحر، وإن شاءوا أخذوا الدية كلها واستحيوا العبد.
وأي حر قتل امرأة فهو بها قود، فإن شاء أولياء المرأة قتلوه وأدوا نصف الدية إلى أولياء الحر.
وإن امرأة قتلت حرا فهي به قود، فإن شاء أولياء الحر قتلوها وأخذوا نصف الدية، وإن شاءوا أخذوا الدية كلها واستحيوها، وإن شاءوا عفوا.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا هشام بن عبد الملك قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن: أن عليا قال في رجل قتل امرأته، قال: إن شاءوا قتلوه وغرموا نصف الدية.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا يحيى، عن سعيد، عن عوف، عن الحسن قال: لا يقتل الرجل بالمرأة، حتى يعطوا نصف الدية.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن سماك، عن الشعبي، قال، في رجل قتل امرأته عمدا، فأتوا به عليا فقال: إن شئتم فاقتلوه، وردوا فضل دية الرجل على دية المرأة.
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في حال ما نزلت، والقوم لا يقتلون الرجل بالمرأة، ولكنهم كانوا يقتلون الرجل بالرجل، والمرأة بالمرأة، حتى سوى الله بين حكم جميعهم بقوله: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس سورة المائدة: ، فجعل جميعهم قود بعضهم ببعض.
ذكر من قال ذلك: حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والأنثى بالأنثى ، وذلك أنهم كانوا لا يقتلون الرجل بالمرأة، ولكن يقتلون الرجل بالرجل والمرأة بالمرأة، فأنزل الله تعالى: النفس بالنفس ، فجعل الأحرار في القصاص سواء فيما بينهم، في العمد رجالهم ونساؤهم، في النفس وما دون النفس.
وجعل العبيد مستوين فيما بينهم في العمد، في النفس وما دون النفس، رجالهم ونساؤهم.
قال أبو جعفر: فإذ كان مختلفا الاختلاف الذي وصفت، فيما نزلت فيه هذه الآية، فالواجب علينا استعمالها، فيما دلت عليه من الحكم، بالخبر القاطع العذر.
وقد تظاهرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقل العام: أن نفس الرجل الحر قود قصاصا بنفس المرأة الحرة.
فإذ كان ذلك كذلك، وكانت الأمة مختلفة في التراجع بفضل ما بين دية الرجل والمرأة على ما قد بينا من قول علي وغيره كان واضحا فساد قول من قال بالقصاص في ذلك.
والتراجع بفضل ما بين الديتين، بإجماع جميع أهل الإسلام: على أن حراما على الرجل أن يتلف من جسده عضوا بعوض يأخذه على إتلافه، فدع جميعه = وعلى أن حراما على غيره إتلاف شيء منه مثل الذي حرم من ذلك بعوض يعطيه عليه.
فالواجب أن تكون نفس الرجل الحر بنفس المرأة الحرة قودا.
وإذ كان ذلك كذلك، كان بينا بذلك أنه لم يرد بقوله تعالى ذكره: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى أن لا يقاد العبد بالحر، وأن لا تقتل الأنثى بالذكر ولا الذكر بالأنثى.
وإذ كان ذلك كذلك، كان بينا أن الآية معني بها أحد المعنيين الآخرين.
إما قولنا: من أن لا يتعدى بالقصاص إلى غير القاتل والجاني، فيؤخذ بالأنثى الذكر وبالعبد الحر.
وإما القول الآخر: وهو أن تكون قوله : فإذا كان مختلف هو تمام قوله في رد السؤال في ص : س : .
قيل : اختلف أهل التأويل في ذلك .
.
.
في المطبوعة : وكان واضحا ، والصواب حذف الواو .
سياق العبارة : كان واضحا فساد من قال بالقصاص .
.
.
بإجماع جميع أهل الإسلام على أن حراما على الرجل .
.
.
وعلى أن حراما على غيره .
.
.
.
الآية نزلت في قوم بأعيانهم خاصة أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل ديات قتلاهم قصاصا بعضها من بعض، كما قاله السدي ومن ذكرنا قوله.
وقد أجمع الجميع لا خلاف بينهم على أن المقاصة في الحقوق غير واجبة، وأجمعوا على أن الله لم يقض في ذلك قضاء ثم نسخه.
وإذ كان كذلك، وكان قوله تعالى ذكره: كتب عليكم القصاص ينبئ عن أنه فرض، كان معلوما أن القول خلاف ما قاله قائل هذه المقالة.
لأن ما كان فرضا على أهل الحقوق أن يفعلوه، فلا خيار لهم فيه.
والجميع مجمعون على أن لأهل الحقوق الخيار في مقاصتهم حقوقهم بعضها من بعض.
فإذ تبين فساد هذا الوجه الذي ذكرنا، فالصحيح من القول في ذلك هو ما قلنا.
فإن قال قائل: = إذ ذكرت أن معنى قوله: كتب عليكم القصاص بمعنى: فرض عليكم القصاص =: لا يعرف لقول القائل: كتب معنى إلا معنى: خط ذلك، فرسم خطا وكتابا، فما برهانك على أن معنى قوله: كتب فرض؟ قيل: إن ذلك في كلام العرب موجود، وفي أشعارهم مستفيض، ومنه قول الشاعر: كتب القتل والقتال علينا... وعلى المحصنات جر الذيول في المطبوعة : ولا يعرف .
.
.
والصواب حذف الواو .
والسياق : فإن قال قائل .
.
لا يعرف وما بينهما فصل .
والذي ذكره في معنى كتب قد سلف في ص : .
هو عمر بن أبي ربيعة ، أو عبد الله بن الزبير الأسدي .
ديوان عمر : ، والبيان والتبيين : ، والكامل : ، وتاريخ الطبري : ، وأنساب الأشراف : ، والأغاني : .
ولهذا الشعر خبر .
وذلك أن مصعب بن الزبير ، لما خرج إلى المختار بن أبي عبيد الثقفي المتنبئ فظفر به وقتله ، كان فيمن أخذ امرأته عمرة بنت النعمان بن بشير ، فلما سألها عنه قالت : رحمة الله عليه ، إن كان عبدا من عباد الله الصالحين : فكتب مصعب إلى أخيه عبد الله إنها تزعم أنه نبي فأمر بقتلها .
وقتلها الذي تولى قتلها قتلا فظيعا ، فاستنكره الناس ، وقالوا فيه ، وممن عمر : إن من أعجب العجائب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا على غير جرم ... إن لله درها من قتيل كتب القتل .
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقول نابغة بني جعدة: يا بنت عمي، كتاب الله أخرجني... عنكم، فهل أمنعن الله ما فعلا

العسكر.
رئيسهم منوخ بن كحيصان.
العلجانات.
رئيسهم محمد الهكيش.
الذرعان .
يدعون أنهم من قحطان، نخوتهم أخوة سلمه كنخوة سائر الصمدة ويتصلون بشمر.
وهم رؤساء الصمدة آل با ذراع .
ورئيسهم لزام بن ظاهر با ذراع ولا صحة للقول بأنهم من العبيد الزنوج، وإنما ذلك ناشئ عن غضاضة ونبز بين القبائل فلا يعول عليه وبا ذراع هو القائل: عاشت يمينك يولد ... شوايعك جتنا من بعيد هذي مراكيل الولد ... ما يضرب الا بالوريد يابا الخلا ذرب جوابك ... يا شين محنا عبيد حنا دراكم من شمال ... يوم انت بالركعي تصيد قال ذلك لما أن سمع السويطي يتهمه بأنه عبد، ومن هذا ما يقال ان السويطي سأل با ذراع من أين مهب الريح يعرض بأن أصله صلبي فأجابه: من مسكت... وقال با ذراع ابو عجاجه وش بلاك صارت براسك رابعه ست أكوان مطبكات وبعد عليك السابعه ومن راجع تاريخ هذه القبيلة ووقائعها مع الحكومة ومع القبائل الأخرى علم درجة نشاطها وقوة تجولها، وهي في أوضاعها القبائلية من أذكى العرب وأنشطهم... كابدت وجالدت لتعيش عيشة راضية فلم تفلح، ولا تزال في عناء وضعف... لم يطب لها القرار في موطن، ولا تزال على بداوتها إلا قليلا وشهرتها في الكرم والشجاعة والإباء معروفة.
قبيلة حرب هذه القبيلة أصل مواطنها الحجاز ونجد، وفي الأيام الأخيرة بسبب واقعة آل سعود في الحجاز مال قسم منها الى العراق؛ وصارت تسكن الشامية قرب الاخيضر بين الأبيض في انحاء الحجرة وبين عين التمر، وغالب الفرق متوزعة في القسمين كما أن الرؤساء منهم في العراق، ومنهم في الحجاز ولكن هذه لم تتمكن في العراق، رأيت رئيسها مرتين وجرت محادثات معه كثيرة حول قبيلتهم وهو الذي بين لي فروعها، وكنت سألته عن بعض عوائد القبيلة، وكان صريحا في لهجته كسائر البدو، ولما قلت له عن الحشم من جراء انتهاك حرمة امرأة قال ليس لدينا سوى القتل للاثنين، ولم يستطع أن يعلل قتل المرأة المعتدى على عفافها وذكر انه لم يقع شيء ولم ير حادثا من هذا النوع... ولم يكن طاعنا في السن، وروح البداوة ظاهر فيه، والخشونة غالبة شأن من لم يألف المدن ورقة أهليها، أو مراعاة آداب معاشرتها... قضت هذه القبيلة بضع سنوات وقد سمعت في هذه الأيام عودتها الى مواطنها الأصلية في الحجاز وسكناها هناك فلم يطب لها المقام في العراق، ولم أقف على الأسباب التي دعت الى العودة مع حسن الريف وكثرة النعيم، فلا لوم عليهم، والبدو عندنا لم يألفوا حياة الريف، وما يتعلق بها من زراعة... دون غزو ونهب... وأصل هذه القبيلة على ما علمته من رئيسهم من القبائل العدنانية أخت عنز ابن وائل، وتقول ان جدها معاز بن وائل ومنه تكونت.
وهذا لم يعرف في كتب الأنساب، وفي كتاب قلب الجزيرة ان اكثرها من العدنانية وهي مجموعة أحلاف يدخل فيها كثير من العناصر المتباعدة في النسب.
وفي تاج العروس قبيلة في الحجاز ولم يزد علي ذلك.
وكل هذا لا يبرد غلة إلا أن حفظ القبيلة يؤيده ما جاء في القلقشندي في أنسابه من أن بني حرب من بكر ابن وائل من العدنانية ولكن لم يعرف اسم معاز الجد الذي يدعون الانتساب اليه.
وفرقها: بنو علي.
والرؤساء منهم، رئيسهم بندر بن سلطان الفرم، ورئيسهم في الحجاز محسن الفرم.
وهؤلاء يتفرعون الى: الجبور.
ومنهم الفرم وولد مرير: الكراشيف.
اللهامق.
الدواغره.
المشارطة.
الكلخه.
الكتمد.
الفقوع.
ولد مرير.
وينقسمون الى: آل دهيم.
وهؤلاء رئيسهم نايف بن مبارك.
الطرفا.
العبدة.
وعوارف بني علي: نامي بن طريف.
مجول بن دهيم.
مطلك بن غنام.
صحن بن خربوش.
هايف بن جبر.
بنو عمرو: ورئيسهم هندي بن ناهس الذويبي.
وهو عارفة أيضا.
وهؤلاء يتفرعون الى الفروع التالية: العطور: الذوية.
الربعة.
الطرمسان.
الحوامضة.
المواعزة.
ب.
الشعب.
ج.
البيضان.
د.
الفيادين.
ه.
البدارين.
وعوارفهم: مبارك بن مسلط.
ناصر بن حمدان.
مسلط بن متروك.
بنو سالم: رئيسهم حجاب بخيت.
وهو عارفة أيضا.
ومن عوارفهم برك بن هادي ويتفرعون الى: مزينة.
رئيسهم سلطان بن هادي.
آل مسعود.
آل عريمان.
الحضنان.
المشارية.
الهواملة.
ب.
ولد علا: الجملا.
الغربان.
الحنانية.
ج.
ولد محمد: الأحامده.
الزغيبات.
د.
ولد سليم.
الفرده: رئيسهم دعار بن حماد ويسمى الحماد.
وهو عارفة أيضا.
وفروعهم: الحماد.
الهضان.
الفريد.
النومان.
الدواميك.
الخليفة.
ومن عوارفهم: مخلف بن هديب.
مطلك بن رشيدان.
عجب أبو العشائر.
مخلف: رئيسهم ابن مطلح.
عوف: رئيسهم سعيد الذجري.
وهو من العوارف: سويد.
السهليه.
اللهابه.
الصفران.
الكنادرة.
البدرين: رئيسهم وعارفتهم رباح بن غليفيس.
الوهوب: رئيسهم وعارفتهم دعار بن سعده، ومن عوارفهم ماجد: المضيخ.
العويض.
الخلصه.
الشراذين.
المضحان.
هذا ما علمناه من الرئيس وأضفنا إليه بعض التفريعات التي في قلب جزيرة العرب.
وهم الآن عادوا الى مواطنهم ولم يكن في الامكان التحقيق منهم رأسا عما جاء في نقول قلب الجزيرة، أو التوسع في موضوعها وقد أثبت ما علمته من الرئيس.
وسوف أوضح عرفهم كما علمته منه في موطنه... صليب أو الصلبة هذه القبائل نستطيع ان نعدها من القبائل المتحيرة ، والمشهود أنها من آل أي القحطانية وتلفظ صليب .
وهم بدو يترددون الى انحاء العراق في كل سنة ولا يفترقون عن سائر البدو الا من جهة انهم يتعاطون امورا في نظر العرب خسيسة كبيع ادوية نباتية يصنعونها، ونساؤهم يطرقن بالحصا ويقال له عندهم الطشة .
فيرتزقون منها في المدن ولا يأتيهم مريض إلا ويقولون له عندنا الشفاء وانه يكون بكذا وكذا بصورة مقطوع بها لا يتردد الواحد منهم.
ولا يحملون السلاح للحرب والمناجزة أو الغزو والنهب.. وهم منتشرون في انحاء مختلفة فلا يستطيعون أن يعيشوا كتلة كبيرة.
وأصلهم بدو قد قضت عليهم الحروب في أبعد الأزمان فانقرضوا وبقوا متفرقين فهم بقاياهم المنتشرة.
وهم أعرف بالقيعان وأدرى بمواطن الماء الآبار والمياه الأخرى.
فكم أنقذوا من الهلاك تائها كاد يقضي عليه العطش والجوع في صحراء بعيدة المدى، لا يدرك لها ساحل ولا يعرف لها نهاية طبعا بالنظر لوسائط النقل المعروفة... ونرى العرب يعدون من أظلم الظلم التجاوز عليهم ولا يتصور أن يغدروا بتائه ضل الطريق.
والعرب لا تعترف بسمو نسبهم.
ولكنهم أنفسهم يعتقدون أنهم صبه، صليبه أي من العريقين في النسب ولكنهم نسي أصلهم أو أخفوه لأمر سياسي أو حربي لحقهم وكتموا نسبهم حتى عن أولادهم فبقي مجهولا... وما قاله بعض الكتاب من أنهم من الصليبيين فهذا من أبعد الأمور وأغربها... فلا علاقة لهم بالصليبيين ولا باليونان، أو الرومان... فهم منقطعون عن الأمم الأخرى ولا نجد في لغتهم ما يؤيد فكرة الصليبيين.
ومعرفتهم بالحيوانات الوحشية والنباتات للأدوية ما يمنع عدهم من الصليبيين... وإذا كانوا اقتبسوا بعض الألفاظ من أهل المدن مع أننا لا نرى منها شيئا بسبب المراجعة فهذا لا يدل على صلة سابقة أو قرابة بعيدة... والصحيح أنهم أنفسهم لا يعرفون أصلهم فقد نسي بادئ بدء وأخفي عن الأولاد وعاشوا بمعزل عن العشائر ضاربين في البراري... وكل فرع من فروعها ينتسب الى قبيلة معروفة وهذا يؤول في أنهم تحت رعايتهم وحمايتهم في ترددهم الى موطن ما.
وقد جاء ذكرهم في دائرة المعارف للبستاني في مادة صليبية ، وفي المقتطف في المجلد الثاني عشر وفي مجلة المشرق ج ص وفيها بيان لبعض أوصافهم إلا أن الجميع لم يعينوا أصلهم بوجه الصحة وغاية ما ضربوا عليه وتر الصليب ووجود علاقة بينه وبينهم ولم يدعموا ذلك بأي دليل سوى مشابهة اللفظ وموافقة حروفه لا غير... والإستدلال بأنهم ليسوا من العرب باستنطاق ملامحهم وبعض خصائصهم البدنية ونحافة جسمهم مما لا يدعمه برهان ولا يؤيده أثر خارجي... في حين إنني رأيت نظمهم بدوية لا تفترق عن عوائد البدو من شمر وعنزة وسائر عشائر الشامية، ومن عوائدهم المخالفة ما يعين أنها ناشئة من عدم اتصالهم بالعشائر الأخرى إلا نعاشرة طفيفة ومؤقتة.
ومثل هؤلاء ما ينقل عن سكان جبل عكاد الذين لا يختلطون بقوم كما نقل العرب عنهم في بداية تدوين اللغة ونقل كلام العرب من نفس المتكلمين باللغة العربية.
وأما ما يقال من أن العرب يعتبرونهم غير عرب فهذا غير صحيح.
وإنما يقولون أنهم يتعاطون أخس الأمور ولم يناوؤا قبيلة ولا يغفرون ذمة لضعفهم، ومن جهة أنهم ليس لهم نسب معروف... وان لاختيار النسب علاقة في نبذهم كما نبذ العرب باهلة لصفات اختصوا بها.
ومنهم من يعدهم من باهلة.
والظاهر ان هذا ليس بصواب.
أما ديانتهم فلا يسع المرء انكار انهم مسلمون.
وان التقولات عن أصلهم عبارة عن اذاعات من النصارى وفي طبعهم ألفة لكل أحد فلم ينفروا من أحد ولم يخالفوا امرءا ولكنهم على وضعهم البدوي.
وهنا أمر جدير بالانتباه وهو أنهم لم يقوموا بالوجائب الدينية والمراسم والتقاليد الشرعية تماما فهذا غالب في أكثر البدو مما عدا اتباع ابن سعود.
وعلى كل حال هم بدو ولكن عيشتهم أخس عيشة فلا يزاحمهم فيها أحد.
يطاردون الغزلان والحيوانات الوحشية ومن جلودها يتخذون لباسهم وبيوتهم ويقتنون الحمر الوحشية وسائر الحمر التي لا يقتنيها البدو... وأكلهم بسيط جدا فهم قنوعون أكثر من كل العرب.
ولا صحة للقول بأنهم يتخذون المكيار.
ولكنهم يتخذون البارودات في أقدم أشكالها مثل تفكه شيشخان والكرطة وهي معروفة.
واليوم أسلحتهم لا تفترق عن سائر البدو.

غايته التوحيد وقال فاعبدوه إشارة إلى استكمال القوة العلمية فإنه بملازمة الطاعة التي هي الإتيان بالأوامر والانتهاء عن المناهي ثم قرر ذلك بأن بين أن الجمع بين الأمرين هو الطريق المشهود له بالاستقامة ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم قل آمنت بالله ثم استقم آل عمران : فلما أحس عيسى .
.
.
.
.
فلما أحس عيسى منهم الكفر تحقق كفرهم عنده تحقق ما يدرك بالحواس قال من أنصاري إلى الله ملتجئا إلى الله تعالى أو ذاهبا أو ضاما إليه ويجوز أن يتعلق الجار ب أنصاري مضمنا معنى الإضافة أي من الذين يضيفون أنفسهم إلى الله تعالى في نصري وقيل إلى ها هنا بمعنى مع أو في أو اللام قال الحواريون حواري الرجل خاصته من الحور وهو البياض الخالص ومه الحواريات للحضريات لخلوص ألوانهن سمي به أصحاب عيسى عليه الصلاة والسلام لخلوص نيتهم ونقاء سريرتهم وقيل كانوا ملوكا يلبسون البيض استنصر بهم عيسى عليه الصلاة والسلام من اليهود وقيل قصارين يحورون الثياب أي يبيضونها نحن أنصار الله أي أنصار دين الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون لتشهد لنا يوم القيامة حين تشهد الرسل لقومهم وعليهم آل عمران : ربنا آمنا بما .
.
.
.
.
ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين أي مع الشاهدين بوحدانيتك أو مع الأنبياء الذين يشهدون لأتباعهم أو مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم فإنهم شهداء على الناس آل عمران : ومكروا ومكر الله .
.
.
.
.
ومكروا أي الذين أحس منهم الكفر من اليهود بأن وكلوا عليه من يقتله غيلة ومكر الله حين رفع عيسى عليه الصلاة والسلام وألقى شبهه على من قصد اغتياله حتى قتل والمكر من حيث إنه في الأصل حيلة يجلب بها غيره إلى مضرة لا يسند إلى الله تعالى إلا على سبيل المقابلة والإزدواج والله خير الماكرين أقواهم مكرا وأقدرهم على إيصال الضرر من حيث لا يحتسب آل عمران : إذ قال الله .
.
.
.
.
إذ قال الله ظرف لمكر الله أو خير الماكرين أو المضمر مثل وقع ذلك يا عيسى إني متوفيك أي مستوفي أجلك ومؤخرك إلى أجلك المسمى عاصما إياك من قتلهم أو قابضك من الأرض من توفيت مالي أو متوفيك نائما إذ روي أنه رفع نائما أو مميتك عن الشهوات العائقة عن العروج إلى عالم الملكوت وقيل أماته الله سبع ساعات ثم رفعه إلى السماء وإليه ذهبت النصارى ورافعك إلي إلى محل كرامتي ومقر ملائكتي ومطهرك من الذين كفروا من سوء جوازهم أو قصدهم وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة يعاونهم بالحجة أو السيف في غالب الأمر ومتبعوه من آمن بنبوته من المسلمين والنصارى وإلى الآن لم تسمع غلبة لليهود عليهم ولم يتفق لهم ملك ودولة ثم إلي مرجعكم الضمير لعيسى عليه الصلاة والسلام ومن تبعه ومن كفر به وغلب المخاطبين على الغائبين فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون من أمر الدين آل عمران : فأما الذين كفروا .
.
.
.
.
فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم تفسير للحكم وتفصيل له وقرأ حفص فيوفيهم بالياء والله لا يحب الظالمين تقرير لذلك آل عمران : ذلك نتلوه عليك .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى ما سبق من نبأ عيسى وغيره وهو مبتدأ خبره نتلوه عليك وقوله ومن الآيات حال من الهاء ويجوز أن يكون الخبر ونتلوه حالا على أن العامل معنى الإشارة وأن يكونا خبرين وأن ينتصب بمضمر يفسره نتلوه والذكر الحكيم المشتمل على الحكم أو المحكم الممنوع عن تطرق الخلل إليه يريد به القرآن وقيل اللوح آل عمران : إن مثل عيسى .
.
.
.
.
إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم إن شأنه الغريب كشأن آدم عليه الصلاة والسلام خلقه من تراب جملة مفسرة للتمثيل مبينة لما به الشبه وهو أنه خلق بلا أب كما خلق آدم من التراب بلا أب وأم شبه حاله بما هو أعرب منه إفحاما للخصم وقطعا لمواد الشبهة والمعنى خلق قالبه من التراب ثم قال له كن أي أنشأه بشرا كقوله تعالى ثم أنشأناه خلقا آخر أو قدر تكوينه من التراب ثم كونه ويجوز أن يكون ثم لتراخي الخبر لا المخبر فيكون حكاية حال ماضية آل عمران : الحق من ربك .
.
.
.
.
الحق من ربك خبر محذوف أي هو الحق وقيل الحق مبتدأ و من ربك خبره أي الحق المذكور من الله تعالى فلا تكن من الممترين خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم على طريقة التهييج لزيادة الثبات أو لكل سامع آل عمران : فمن حاجك فيه .
.
.
.
.
فمن حاجك من النصاري فيه في عيسى من بعد ما جاءك من العلم أي من البينات الموجبة للعلم فقل تعالوا هلموا بالرأي والعزم ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم أي يدع كل منا ومنكم نفسه وأعزة أهله وألصقهم بقلبه إلى المباهلة ويحمل عليها وإنما قدمهم على الأنفس لأن الرجل يخاطر بنفسه لهم ويحارب دونهم ثم نبتهل أي نتباهل بأن نلعن الكاذب منا والبهلة بالضم والفتح اللعنة وأصله الترك من قولهم بهلت الناقة إذا تركتها بلا صرار فنجعل لعنة الله على الكاذبين عطف فيه بيان روي أنهم لما دعوا إلى المباهلة قالوا حتى ننظر فلما تخالوا قالوا للعاقب وكان ذا رأيهم ما ترى فقال والله لقد عرفتم نبوته ولقد جاءكم بالفصل في أمر صاحبكم والله ما باهل قوم نبيا إلا هلكوا فإن أبيتم إلا إلف دينكم فوادعوا الرجل وانصرفوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد غدا محتضنا الحسين آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي رضي الله عنه خلفها وهو يقول إذا أنا دعوت فأمنوا فقال أسقفهم يا معشر النصارى إني لأرى وجوها لو سألوا الله تعالى أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله فلا تباهلوا فتهلكوا فأذعنوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبذلوا له الجزية ألفي حلة حمراء وثلاثين درعا من حديد فقال صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تباهلوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على الشجر وهو دليل على نبوته وفضل من أتى بهم من أهل بيته آل عمران : إن هذا لهو .
.
.
.
.
إن هذا أي ما قص من نبأ عيسى ومريم لهو القصص الحق بجملتها خبر إن أو هو فصل يفيد أن ما ذكره في شأن عيسى ومريم حق دون ما ذكروه وما بعده خبر واللام دخلت فيه لأنه أقرب إلى المبتدأ من الخبر وأصلها أن تدخل على المبتدأ وما من إله إلا الله صرح فيه ب من المزيدة للاستغراق تأكيدا للرد على النصارى في تثليثهم وإن الله لهو العزيز الحكيم لا أحد سواه يساويه في القدرة التامة والحكمة البالغة ليشاركه في الألوهية آل عمران : فإن تولوا فإن .
.
.
.
.
فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين وعيد لهم ووضع المظهر موضع المضمر ليدل على أن التولي عن الحجج والإعراض عن التوحيد إفساد للدين والاعتقاد المؤدي إلى فساد النفس بل وإلى فساد العالم آل عمران : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل يا أهل الكتاب يعم أهل الكتابين وقيل يريد به وفد نجران أو يهود المدينة تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم لا يختلف فيها الرسل والكتب ويفسرها ما بعدها ألا نعبد إلا الله أن نوحده بالعبادة ونخلص فيها ولا نشرك به شيئا ولا نجعل غيره شريكا له في استحقاق العبادة ولا نراه أهلا لأن يعبد ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ولا نقول عزير ابن الله ولا المسيح ابن الله ولا نطيع الأحبار فيما أحدثوا من التحريم والتحليل لأن كلا منهم بعضنا بشر مثلنا روي أنه لما نزلت اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله قال عدي بن حاتم ما كنا نعبدهم يا رسول الله قال أليس كانوا يحلون لكم ويحرمون فتأخذون بقولهم قال نعم قال هو ذاك فإن تولوا عن التوحيد فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون أي لزمتكم الحجة فاعترفوا بأنا مسلمون دونكم أو اعترفوا بأنكم كافرون بما نطقت به الكتب وتطابقت عليه الرسل تنبيه أنظر إلى ما راعى في هذه القصة من المبالغة في الإرشاد وحسن التدرج في الحجاج بين أولا أحوال عيسى عليه الصلاة والسلام وما تعاور عليه من الأطوار المنافية للألوهية ثم ذكر ما يحل عقدتهم ويزيح شبهتهم فلما رأى عنادهم ولجاجهم دعاهم إلى المباهلة بنوع من الإعجاز ثم لما أعرضوا عنها وانقادوا بعض الانقياد عاد عليهم بالإرشاد وسلك طريقا أسهل وألزم بأن دعاهم إلى ما وافق عليه عيسى والإنجيل وسائر الأنبياء والكتب ثم لما لم يجد ذلك أيضا عليهم وعلم أن الآيات والنذر لا تغني عنهم أعرض عن ذلك وقال فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده تنازعت اليهود والنصارى في إبراهيم عليه الصلاة والسلام وزعم كل فريق أنه منهم وترافعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت والمعنى أن اليهودية والنصرانية حدثنا بنزول التوراة والإنجيل على موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام وكان إبراهيم قبل موسى بألف سنة وعيسى بألفين فكيف يكون عليهما أفلا تعقلون فتدعون المحال آل عمران : ها أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم ها حرف تنبيه نبهوا بها على حالهم التي غفلوا عنها وأنتم مبتدأ و هؤلاء خبره و حاججتم جملة أخرى مبينة للأولى أي أنتم هؤلاء الحمقى وبيان حماقتكم أنكم جادلتم فيما لكم به علم مما وجدتموه في التوراة والإنجيل عنادا أو تدعون وروده فيه فلم تجادلون فيما لا علم لكم به ولا ذكر له في كتابكم من دين إبراهيم وقيل هؤلاء بمعنى الذين و حاججتم صلته وقيل ها أنتم أصله أأنتم على الاستفهام للتعجب من حماقتهم فقلبت الهمزة هاء وقرأ نافع وأبو عمرو ها أنتم حيث وقع بالمد من غير همز وورش أقل مدا وقنبل بالهمز من غير ألف بعد الهاء والباقون بالمد والهمز والبزي بقصر المد على أصله والله يعلم ما حاججتم فيه وأنتم لا تعلمون وأنتم جاهلون به آل عمران : ما كان إبراهيم .
.
.
.
.
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا تصريح بمقتضى ما قرره من البرهان ولكن كان حنيفا مائلا عن العقائد الزائغة مسلما منقادا لله وليس المراد أنه كان على ملة الإسلام وإلا لاشترك الإلزام وما كان من المشركين تعريض بأنهم مشركون لإشراكهم به عزيرا والمسيح ورد لادعاء المشركين أنهم على ملة إبراهيم عليه السلام آل عمران : إن أولى الناس .
.
.
.
.
إن أولى الناس بإبراهيم إن أخصهم به وأقربهم منه من الولي وهو القرب للذين اتبعوه من أمته وهذا النبي والذين آمنوا لموافقتهم له في أكثر ما شرع لهم على الأصالة وقرئ والنبي بالنصب عطفا على الهاء في اتبعوه وبالجر عطفا على إبراهيم والله ولي المؤمنين ينصرهم ويجازيهم الحسنى لإيمانهم آل عمران : ودت طائفة من .
.
.
.
.
ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم نزلت في اليهود لما دعوا حذيفة وعمارا ومعاذا إلى اليهودية و لو بمعنى أن وما يضلون إلا أنفسهم وما يتخطاهم الإضلال ولا يعود وباله إلا عليهم إذ يضاعف به عذابهم أو ما يضلون إلا أمثالهم وما يشعرون وزره واختصاص ضرره بهم آل عمران : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله بما نطقت به التوراة والإنجيل ودلت على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأنتم تشهدون أنها آيات الله أو بالقرآن وأنتم تشهدون نعته في الكتابين أو تعلمون بالمعجزات أنه حق آل عمران : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل بالتحريف وإبراز الباطل في صورته أو بالتقصير في التمييز بينهما وقرئ تلبسون بالتشديد وتلبسون بفتح الباء أي تلبسون الحق مع الباطل كقوله صلى الله عليه وسلم كلابس ثوبي زور وتكتمون الحق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ونعته وأنتم تعلمون عالمين بما تكتمونه آل عمران : وقالت طائفة من .
.
.
.
.
وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار أي أظهروا الإيمان بالقرآن أول النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون واكفروا به آخره لعلهم يشكون في دينهم ظنا بأنكم رجعتم لخلل ظهر لكم والمراد بالطائفة كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف قالا لأصحابهما لما حولت القبلة آمنوا بما أنزل عليهم من الصلاة إلى الكعبة وصلوا إليها أول النهار ثم وصلوا إلى الصخرة آخره لعلهم يقولون هم أعلم منا وقد رجعوا فيرجعون وقيل اثنا عشر من أحبار خيبر تقاولوا بأن يدخلوا في الإسلام أول النهار ويقولوا آخره نظرنا في كتابنا وشاورنا علماءنا فلم نجد محمدا صلى الله عليه وسلم بالنعت الذي ورد في التوراة لعل أصحابه يشكون فيه آل عمران : ولا تؤمنوا إلا .
.
.
.
.
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ولا تقروا عن تصديق قلب إلا لأهل دينكم أو لا تظهروا إيمانكم وجه النهار لمن كان على دينكم فإن رجوعهم أرجى وأهم قل إن الهدى هدى الله هو يهدي من يشاء إلى الإيمان ويثبته عليه أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم متعلق بمحذوف أي دبرتم ذلك وقلتم لأن يؤتى أحد المعنى أن الحسد حملكم على ذلك أو بلا تؤمنوا أي ولا تظهروا إيمانكم بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلا لأشياعكم ولا تفشوه إلى المسلمين لئلا يزيد ثباتهم ولا إلى المشركين لئلا يدعوهم إلى الإسلام وقوله قل إن الهدى هدى الله اعتراض يدل على أن كيدهم لا يجدي بطائل أو خبر إن على أن هدى الله بدل من الهدى وقراءة ابن كثير أن يؤتى على الاستفهام للتقريع تؤيد الوجه الأول أي إلا أن يؤتى أحد دبرتم وقرئ إن على أنها نافية فيكون من كلام الطائفة أي ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم وقولوا لهم ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم عطف على أن يؤتى على الوجهين الأولين وعلى الثالث معناه حتى يحاجوكم عند ربكم فيدحضوا حجتكم عند ربكم والواو ضمير أحد لأنه في معنى الجمع إذ المراد به غير أتباعهم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم آل عمران : يختص برحمته من .
.
.
.
.
يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم رد وإبطال لما زعموه بالحجة الواضحة آل عمران : ومن أهل الكتاب .
.
.
.
.
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك كعبد الله بن سلام استودعه قرشي ألفا ومائتي أوقية ذهبا فأداه إليه ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك كفنحاص بن عازوراء استودعه قرشي آخر دينارا فجحده وقيل المأمونون على الكثير النصارى إذ الغالب فيهم الأمانة والخائنون في القليل اليهود إذ الغالب عليهم الخيانة وقرأ حمزة وأبو بكر وأبو عمرو يؤده إليك و لا يؤده إليك بإسكان الهاء وقالون باختلاس كسرة الهاء وكذا روي عن حفص والباقون بإشباع الكسرة إلا ما دمت عليه قائما إلا مدة دوامك قائما على رأسه مبالغا في مطالبته بالتقاضي والترافع وإقامة البينة ذلك إشارة إلى ترك الأداء المدلول عليه بقوله لا يؤده بأنهم قالوا بسبب قولهم ليس علينا في الأميين سبيل أي ليس علينا في شأن من ليسوا من أهل الكتاب ولم يكونوا على ديننا عتاب وذم ويقولون على الله الكذب بادعائهم ذلك وهم يعلمون أنهم كاذبون وذلك لأنهم استحلوا ظلم من خالفهم وقالوا لم يجعل لهم في التوراة حرمة وقيل عامل اليهود رجالا من قريش فلما أسلموا تقاضوهم فقالوا سقط حقكم حيث تركتم دينكم وزعموا أنه كذلك في كتابهم وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال عند نزولها كذب أعداء الله ما من

الكناية إلى الفضة لأنها الأغلب والأعم وإلى التجارة لأنها الأفضل والأهم .
.
.
وإنها واحد منهما ، أراد بأن كل خصلة منهما لكبيرة وقيل : رد الكناية إلى كل واحد منهما قال تعالى : وجعلنا ابن مريم وأمه آية ولم يقل : آيتين ، أراد : جعلنا كل واحد منهما آية .
حسن من علم يزينه حلم ومن ناله قد فاز بالفرج أي من نال كل واحد منهما .
وقال آخر : لكل هم من الهموم سعة والمسى والصبح لا فلاح معه وقيل : رد الهاء إلى الصلاة لأن الصبر داخل في الصلاة كقوله : والله ورسوله أحق أن يرضوه ولم يقل يرضوهما ؛ لأن رضا الرسول داخل في رضا الله ، فرد الكناية إلى الله .
وقال الشاعر وهو حسان : إن شرخ الشباب والشعر الأس ود ما لم يعاص كان جنونا ولم يقل يعاصيا رده إلى الشباب ، لأن الشعر الأسود داخل فيه .
وقال الحسين بن الفضل : رد الكناية إلى الاستعانة ، معناه : وأن الإستعانة بالصبر والصلاة لكبيرة ثقيلة شديدة إلا على الخاشعين يعني المؤمنين ، وقال ابن عباس : يعني المصلين .
الوراق : العابدين المطيعين .
مقاتل بن حيان : المتواضعين ، الحسن : الخائفين .
قال الزجاج : الخاشع الذي يرى أثر الذل والخنوع عليه ، وكخشوع الدار بعد الاقواء ، هذا هو الأصل .
وقال النابغة : رماد ككحل العين ما أن تبينه ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع البقرة : الذين يظنون أنهم .
.
.
.
.
الذين يظنون يعلمون ويستيقنون ، كقوله تعالى : إني ظننت أني ملاق حسابيه أي أيقنت به .
وقال دريد بن الصمة : فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج سراتهم في الفارسي المسرد يعني أيقنوا .
والظن من الأضداد يكون شكا ويقينا كالرجاء يكون أملا وخوفا .
أنهم ملاقوا ربهم معاينوا ربهم في الآخرة وأنهم إليه راجعون فيجزيهم بأعمالهم .
البقرة : يا بني إسرائيل .
.
.
.
.
يا بني إسرائيل إذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين يعني عالمي زمانكم .
البقرة : واتقوا يوما لا .
.
.
.
.
واتقوا يوما أي واحذروا يوما واخشوا يوم .
لا تجزي أي لا تقضي ولا تكفي ولا تغني .
ومنه الحديث عن أبي بردة بن ديان في الأضحية : لا تجزي عن أحد بعدك .
وقرأ أبو السماك العدوي : لا تجزي مضمومة التاء مهموزة الياء من أجزأ يجزي إذا كفي .
قال الشاعر : وأجزأت أمر العالمين ولم يكن ليجزي إلا كامل وابن كامل وقال الزجاج : وفي الآية إضمار معناه : لا تجزي نفس عن نفس شيئا من الشدائد والمكاره .
وأنشد الشاعر : ويوم شهدناه سليما وعامرا أي شهدنا فيه .
وقيل : معناه : ولا تغني نفس مؤمنة ولا كافرة عن نفس كافرة .
ولا يقبل منها شفاعة إذا كانت كافرة .
قرأ أهل مكة والبصرة : بالتاء لتأنيث الشفاعة .
وقرأ الباقون : بالياء لتقديم الفعل .
وقرأ قتادة : ولا يقبل منها شفاعة بياء مفتوحة ، ونصب الشفاعة أي لا يقبل الله .
ولا يؤخذ منها عدل فداءا كانوا يأخذون في الدنيا ، وسمي الفداء عدلا لأنه يعادل المفدى ويماثله قال الله عز وجل : أو عدل ذلك صياما ولا هم ينصرون أي يمنعون من عذاب الله .
قال الزجاج : كانت اليهود تزعم أن آباءها الأنبياء تشفع لهم عند الله عز وجل ، فأيأسهم الله من ذلك .
وإذ نجيناكم من ءال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفى ذالكم بلاء من ربكم عظيم وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا ءال فرعون وأنتم تنظرون وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذالك لعلكم تشكرون وإذ ءاتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون وإذ قال موسى لقومه ياقوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذالكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم البقرة : وإذ نجيناكم من .
.
.
.
.
وإذ نجيناكم يعني أسلافكم وآباءكم فأعتدها منة عليهم ؛ لأنهم نجوا بنجاتهم ، ومآثر الآباء مفاخر الأبناء .
وقوله : فأنجيناكم : أصله ألقيناكم على النجاة وهو ما ارتفع واتسع من الأرض هذا ، هو الأصل ، ثم سمي كل فائز ناجيا كأنه خرج من الضيق والشدة إلى الرخاء والراحة .
وقرأ إبراهيم النخعي : وإذ نجيناكم على الواحد .
من آل فرعون : أي أشياعه وأتباعه وأسرته وعزته وأهل دينه ، وأصله من الأول وهو الرجوع كأنه يؤول إليك ، وكان في الأصل همزتان فعوضت من إحداهما مد وتخفيف .
وفرعون : هو الوليد بن مصعب بن الريان ، وكان من العماليق .
يسومونكم سوء العذاب يعني يكلفونكم ويذيقونكم أشد العذاب وأسوأه ، وذلك أن فرعون جعل بني إسرائيل خدما وعبيدا وصنفهم في أعمالهم .
فصنف يبنون ، وصنف يحرثون ويزرعون ، وصنف يخدمون ، ومن لم يكن منهم في عمل من هذه الأعمال فعليه الجزية .
يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم .
وقرأ ابن محيصن : بالتخفيف فتح الياء والباء من الذبح ، والتشديد على التكثير ، وذلك أن فرعون رأى في منامه كأن نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتملت على بيوت مصر فأحرقتها وأحرقت القبط وتركت بني إسرائيل ، فهاله ذلك ، ودعا بالسحرة والكهنة وسألهم عن رؤياه فقالوا : إنه يولد في بني إسرائيل غلام يكون على يده هلاكك وزوال ملكك وتبديل دينك ، فأمر فرعون بقتل كل غلام يولد في بني إسرائيل ، وجمع القوابل من أهل مملكته فقال لهن : لا يسقطن على أيديكن غلام من بني إسرائيل إلا قتل ولا جارية إلا تركت ، ووكل بهن من يفعلن ذلك ، وأسرع الموت في مشيخة بني إسرائيل فدخل رؤوس القبط على فرعون فقالوا له : إن الموت قد وقع في بني إسرائيل وأنت تذبح صغارهم ويموت كبارهم ، فيوشك أن يقع العمل علينا ، فأمر فرعون أن يذبحوا سنة ويتركوا سنة فولد هارون في السنة التي لا يذبحون فيها فترك ، وولد موسى في السنة التي يذبحون فيها .
وفي ذلكم بلاء من ربكم في إنجائكم منهم نعمة عظيمة ، والبلاء تنصرف على وجهين : النعماء والنقماء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البقرة : وإذ فرقنا بكم .
.
.
.
.
وإذ فرقنا بكم .
.
.
.
.
.
.
البحر : وذلك إنه لما دنا هلاك فرعون أمر الله عز وجل موسى أن يسري ببني إسرائيل ، وأمرهم أن يسرجوا في بيوتهم إلى الصبح ، وأخرج الله عز وجل كل ولد زنا في القبط من بني اسرائيل إليهم وأخرج من بني إسرائيل كل ولد زنا منهم إلى القبط حتى رجع كل واحد منهم إلى أبيه ، وألقى الله عز وجل على القبط الموت فمات كل بكرا ، فاشتغلوا بدفنهم عن طلبهم حتى طلعت الشمس وخرج موسى ج في ستمائة ألف وعشرين ألف مقاتل لا يتعدون ابن العشرين أصغرهم ، ولا ابن الستين أكبرهم ، سوى الذرية .
فلما أرادوا السير ضرب عليهم التيه فلم يدروا أين يذهبون ، فدعا موسى ج مشيخة بني إسرائيل وسألهم عن ذلك .
فقالوا : إن يوسفج لما حضرته الوفاة أخذ على إخوته عهدا أن لا يخرجوا من مصر حتى يخرجوه معهم ؛ فلذلك أنسد علينا الطريق ، فسألهم عن موضع قبره فلم يعلموا .
فقام موسى ينادي : أنشد الله كل من يعلم أين موضع قبر يوسف إلا أخبرني به ، ومن لم يعلم فصمت أذناه عن قولي .
فكان يمر بين الرجلين ينادي فلا يسمعان صوته حتى سمعته عجوز لهم فقالت : أرأيتك إن دللتك على قبره أتعطيني كلما سألتك ، فأبى عليها وقال : حتى أسأل ربي ، فأمره الله عز وجل بايتاء سؤلها ، فقالت : إني عجوز كبيرة لا أستطيع المشي فاحملني وأخرجني من مصر هذا في الدنيا ، وأما في الآخرة فأسألك أن لا تنزل بغرفة من الجنة إلا نزلتها معك ، قال : نعم ، قالت : إنه في جوف الماء في النيل ، فادع الله حتى يحبس عنه الماء .
فدعا الله فحبس عنه الماء ، ودعا أن يؤخر طلوع الفجر إلى أن يفرغ من أمر يوسف ، فحفر موسى ذلك الموضع واستخرجه في صندوق من المرمر فحمله حتى دفنه بالشام ، ففتح لهم الطريق فساروا وموسى على ساقتهم وهارون على مقدمتهم ، وعلم بهم فرعون فجمع قومه وأمرهم أن لا يخرجوا في طلب بني إسرائيل حتى يصيح الديك .
فوالله ما صاح ديك في تلك الليلة .
فخرج فرعون في طلب بني اسرائيل وعلى مقدمته هامان في ألف ألف وسبعمائة ألف ، وكان فيهم سبعون ألف من دهم الخيل سوى سائر الشيات ، وسارت بنو إسرائيل حتى وصلوا إلى البحر ، والماء في غاية الزيادة .
نظروا فإذا هم بفرعون وذلك حين أشرقت الشمس ، فبقوا متحيرين وقالوا : يا موسى كيف نصنع ؟ وما الحيلة ؟ فرعون خلفنا والبحر أمامنا .
قال موسى : كلا أن معي ربي سيهدين فأوحى إليه : أن اضرب بعصاك البحر فضربه فلم يطعه ، فأوحى الله إليه أن كنه ، فضربه موسى بعصاه وقال : انفلق أبا خالد بإذن الله ، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وظهر فيها اثنا عشر طريقا لكل سبط طريق ، وأرسل الله عز وجل الريح والشمس على مقر البحر حتى صار يبسا .
وقال سعيد بن جبير : أرسل معاوية إلى ابن عباس فسأله عن مكان لم تطلع فيه الشمس إلا مرة واحدة ؟ فكتب إليه : إنه المكان الذي انفلق منه البحر لبني إسرائيل .
فخاضت بنو إسرائيل البحر كل سبط في طريق وعن جانبه الماء كالجبل الضخم ولا يرى بعضهم بعضا ، فخافوا وقال كل سبط قد غرق كل إخواننا .
فأوحى الله إلى حال الماء أن تشبكي ، فصار الماء شبكات يرى بعضهم بعضا ، ويسمع بعضهم كلام بعض حتى عبروا البحر سالمين .
فذلك قوله تعالى وإذ فرقنا بكم البحر أي فلقنا وميزنا الماء يمينا وشمالا .
فأنجيناكم من آل فرعون والغرق .
وأغرقنا آل فرعون وذلك إن فرعون لما وصل إلى البحر فرآه منغلقا ، قال لقومه : انظروا إلى البحر انفلق لهيبتي حتى أدرك أعدائي وعبيدي الذين أبقوا وأقتلهم ، أدخلوا البحر ، فهاب قومه أن يدخلوه ولم يكن في خيل فرعون أنثى ، وإنما كانت كلها ذكور ، فجاء جبرائيلج على فرس أنثى وديق فتقدمهم فخاض البحر ، فلما شمت الخيول ريحها اقتحمت البحر في أثرها حتى خاضوا كلهم في البحر ، وجاء ميكائيل على فرس خلف القوم يستحثهم ويقول لهم : إلحقوا بأصحابكم ، حتى إذا خرج جبرائيل من البحر وهم أولهم أن يخرج ، أمر الله تعالى البحر أن يأخذهم والتطم عليهم فأغرقهم أجمعين ؛ وذلك بمرأى من بني إسرائيل ، وذلك قوله : وأغرقنا آل فرعون .
وأنتم تنظرون إلى مصارعهم .
البقرة : وإذ واعدنا موسى .
.
.
.
.
وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة وذلك أن بني إسرائيل لما أمنوا من عدوهم ، ودخلوا مصر ، ولم يكن لهم كتاب ولا شريعة ينتهون إليها ، فوعد الله عز وجل موسى أن ينزل عليهم التوراة ، فقال موسى لقومه : إني ذاهب إلى ميقات ربي ، وآتيكم بكتاب فيه تبيان ما تأتون وما تذرون ، فواعدهم أربعين ليلة ثلاثين من ذي القعدة وعشرا من ذي الحجة واستخلف عليهم أخاه هارون .
فلما أتى الوعد جاء جبرئيل على فرس يقال لها فرس الحياة لا يصيب شيئا إلا حيي ؛ ليذهب بموسى إلى ربه ، فلما رآه السامري وكان رجلا صائغا من أهل باجرو واسمه ميخا وقال ابن عباس : إسمه موسى بن ظفر ، وكان رجلا منافقا قد أظهر الإسلام ، وكان من قوم يعبدون البقر ، فدخل قلبه حب البقر فلما رأى جبرئيل على ذلك الفرس ، قال : إن لهذا شأنا ، وأخذ قبضة من تربة حافر فرس جبرئيل ، وكانت بنو إسرائيل قد استعاروا حليا كثيرا من قوم فرعون حين أرادوا الخروج من مصر لغلة عرس لهم فأهلك الله عز وجل قوم فرعون فبقيت تلك الحلي في يد بني إسرائيل .
فلما وصل موسى .
قال السامري : إن الأمتعة والحلي التي استعرتموها من قوم فرعون غنيمة ، ولا تحل لكم .
فاحفروا حفرة وادفنوها فيها حتى يرجع موسى ، ويرى فيها رأيه ، ففعلوا ذلك .
فلما اجتمعت الحلي صاغها السامري ، ثم ألقى القبضة التي أخذها من تراب فرس جبرئيل فيه ، فخرج عجلا من ذهب مرصعا بالجواهر كأحسن ما يكون وخار خورة .
قال السدي : كان يخور ويمشي ويقول : هذا آلهكم واله موسى فنسي ، أي تركه ها هنا وخرج بطلبه .
وكان بنو إسرائيل قد أخلفوا الوعد فعدوا اليوم والليلة يومين ، فلما مضت عشرون يوما ولم يرجع موسى ج ورأوا العجل وسمعوا قول السامري ، أفتتن بالعجل ثمانية ألف رجل منهم ، وعكفوا عليه يعبدونه من دون الله عز وجل .
وإذ واعدنا موسى : قرأ أبو جعفر وأبو عمرو ويعقوب : وعدنا بغير ألف في جميع القرآن ، وقرأ الباقون : واعدنا بالألف ، وهي قراءة ابن مسعود .
فمن قرأ بغير ألف قال : لأن الله عز وجل هو المتفرد بالوعد والقرآن ينطق به كقوله تعالى : وعد الله وقوله : إن الله وعدكم وعد الحق ، ومن قرأ بالالف قال : قد يجيء المفاعلة من واحد كقولهم : عاقبت اللص ، وعافاك الله ، وطارقت النعل قال الزجاج : واعدنا جيد لأن بالطاعة والقبول بمنزلة المواعدة فكان من الله الوعد ومن موسى القبول .
وموسى : هو موسى بن عمران بن يصهر بن فاهث بن لاوي بن يعقوب .

 إسحاق شامير ، أكتوبر يونيو ، رئيس الوزراء الإسرائيلي السابع إلى وفي الفترة الثانية من إلى .
ولد شامير في بولندا وهاجر إلى فلسطين في عام .
كان اسم العائلة آنذاك يازيرنيتسكي وغيره فيما بعد ليصبح شامير .
قام بالانضمام إلى منظمة إرجون وعندما حدث الانشقاق بها في عام ونجم عنه ولادة منظمة شتيرن على يد إبراهام شتيرن ، انضم شامير لجناح شتيرن المتطرف.
وعندما قامت القوات البريطانية بقتل ابراهام شتيرن في عام ، تولى شامير مع اثنان من أفراد عصابة شتيرن زعامة العصابة.
بعد حرب ال ، انضم شامير إلى الجهاز الإسرائيلي التجسسي موساد من الفترة إلى وقام بالفوز بكرسي في الكنيست الإسرائيلي في عام .
تولى شامير رئاسة الكنيست الإسرائيلي في عام وأصبح وزيرا للخارجية في عام .
يتصف شامير باليميني المتشدد حيث عارض مؤتمر كامب ديفيد للسلام مع مصر وعارض الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان.
في عام ، شاركت حكومة شامير بمؤتمر مدريد للسلام.
ويذكر أن حكومة شامير لم ترد على الصواريخ العراقية التي أطلقها الجيش العراقي على إسرائيل إبان حرب الخليج الثانية.
فقد ألحت الولايات المتحدة على شامير أن لايقوم بالرد على الصواريخ العراقية لكي لا يحدث الرد الإسرائيلي شرخا في التحالف العربي الأمريكي في حرب الخليج الثانية.
توفي في يوم السبت يونيو.
ومن الوظائف البارزة التي شغلها: رئيس الحكومة الإسرائيلية رئيس الكنيسيت وزير الخارجية وزير الداخلية رئيس الائتلاف رئيس جخاز المخابرات من رؤساء منظمة ليحاي وهي منظمة يهودية سرية إقيمت إبان الانتداب البريطاني في فلسطين وهي تعني مقاتلون من أجل الحرية.
بعد أن تولى شامير منصب رئيس الكنيسيت ووزير الخارجية إجري انتخابه كرئيس للحومة السابعة في الدولة العبرية تزامنا مع استقالة مناحم بيجن عن منصبه في أكتوبر .
وقد تولى شامير رئاسة حكومة إسرائيل لمدة ست سنوات بالتناوب مع غريمه السياسي شيمعون بيريز فقد تولى شامير رئاسة حكومة الائتلاف القومي والتي إقيمت عام وقد تولى الاثنان بالتناوب وظيفتي رئيس الوزراء ووزير الخارجية.
فقد تولى شامير منصب وزير الداخلية من عام ل وفي عام نحج حزبه في الانتخابات وترأس شامير في بداية الأمر رئاسة حكومة الائتلاف القومي بينما ترأس شامير الحكومة عام بعد عملية التدريب المقيت.
وقد كان شامير رجل السلك السياسي المحنك وهو أيضا من معتنقي فكرة إسرائيل المتكاملة على رغم من مشاركته خلال فترة توليه رئاسة الوزراء في مؤتمر مدريد الذي يعد خطرا يهدد الحفاظ على فكرة إسرائيل المتكاملة.
وقد واجه شامير كرئيس للوزراء أزمة سقوط صواريخ على مدن إسرائيلية خلال حرب الخليج إلا أنه غض الطرف عن الرد على هذه الهجمات حتى لا يمثل خطرا على الائتلاف الذي يضم دولة حاربت صدام حسين وعلى رأسهم الولايات المتتحدة الأمريكية وبمشاركة من دول عربية عدة.
وقد تنحى شامير عن رئاسة حزب الليكود بعد أن مني بخسارة في انتخابات الكنيسيت الثالثة عشر عام .
وقد شغل شامير منصب رئيس الائتلاف إلى أن نجح بنيامين نتنياهو في انتخابات الحزب عام .
وقد تنحى شامير عن منصبه في الكنيسيت مع نهاية الدورة الثالثة عشر عام .
وقد حاز شامير عام على جائزة إسرائيل تكريما له على خدمته في الحياة العامة ومساهمته على مستوى المجتمع والدولة.
ولد أسحق شامير أكتوبر وهو يحمل اسم إسحق يزرنيتسكي لأم تدعى بنينا فيرلا لفيت شفزين ولأب يدعي شلومو يزرنيتسكي.ولقد ولد شامير ببلدة روجنوي في ولاية جروديا التابعة للمركز اليهودي بالإمبراطورية الروسية.
وقد أصبحت هذه البلدة خلال وقت قصير جزءا من دولة بولندا الجديدة.
وقد كان والد شامير رئيس الطائفة اليهودية بهذه البلدة والتي كانت ذات كثافة سكانية يهودية بارزة.
وقد انتقلت أسرته خلال فترة طفولته إلى مدينة فولكوفيسكي.
وقد بدأ عام في دراسة الدراسات القضائية في جامعة وارسو وهذا إلى جانب ما قام به من أنشطة حماسية في منظمة بيتار والتي تعني حرفيا ميثاق يوسيف ترومبلدور وهي منظمة شبابية رياضية قائمة الآن في إسرائيل وتحمل اسم ترومبلدور.
إلا أن شامير لم يكمل دراسته القضائية نظرا لهجرته إلى فلسطين عام .
بعد هجرته قام بالدراسة في بادئ الأمر بكلية الآداب بالجامعة العبرية في القدس.
وقد انضم عام إلى منظمة أتصل المنظمة العسكرية القومية ثم أوقف شامير دراسته وعمل كعامل بناء حتى يتمكن من إعانة نفسه ثم موظفا في مكتب روئي حشبون.
وقد ظلت أسرة شامير تعيش في بولندا فيما مات والديه وأختيه رفقا و ميريام وأسرهن في الأحداث النازية.
تعد انفصال منظمة ليحاي عن منظمة أتصل عام ظل شامير في حيرة من أمره لفترة طويلة أيستمر في منظمة ليحاي أم يتركها.
ثم أجرى حوارات حتى يتضح الأمر مع دافيد ريزيال و يائير.
وفي سبتبمبر أبلغ شامير جنوده في منظمة أتصل أنه سيظل في المنظمة نظرا لأن الطريق الذي يسلكه يائير محفوف بالمخاطر.
إلا أنه في يناير وعلى ضوء العلاقات الوطيدة بين منظمة أتصل والبريطانيين ترك شامير مننظمة أتصل وانضم إلى ليحاي التي تبنى فيها فكرة إطلاق اسم مايكل كولينس على اسم منظمة السرية ميخائيل.
وقد قاد كولنس صراعا قوميا ضد الحكم البريطاني في أيرلندا.
كذلك بتنى شامير اسم عائلته شامير بعد إطلاقه هذا الاسم خلال فترة معينة على المنظمة.
بعد أن قام البوليس السري البريطاني بمطاردة شامير ما كان من شامير إلا أن أطلق لحيته وسالفه وارتدى معطفا وقبعة وأطلق على نفسه الحاخام شامير.
في =يسمبر تم اعتقاللا شامير في معسكر الاعتقال مزرعا .
وفي سبتمبر هرب شامير من السجن بصحبة عضو منظمة ليحاي إلياهو جلعادي .
وقد لاذا كللهما ببيت إليشع الذي أعد لهم مكان للمبيت وقد ساعد إليشع جلعادي في استبدال ملابسه بزي خفير فيما ارتدى شامير ملابس ضابط بولندي.
كما ساعدهم أليشع في نقلهم إلى مركز إسرائيل لينضم الاثنان بعد هروبهما من السجن إلى القيادة الجماعية التابعة لمنظمة ليحاي والتي استبدلت قائدها أبراهام شطران يائير وخلال قيادة جلعا=ي للمنظمة بعد تصفية البريطانيين لقائدها السابق بولي سلك جلعادي تصرفات متطرفة فما كان من منظمة ليحاي إلا أن قامت بقتله بأمر من شامير في وقت غير معلوم من عام وذلك على ضوء اختلاف في الرأي الذي نشب بين جلعادي وباقي قادة المنظمة.
بعد مقتل جلعادي وهروب عشرين معتقلا تابعا لمنظمة ليحاي من معسكر الاعتقال تكونت قيادة ثلاثير للمنظمة هم شامير ويسرائيل ألداد و فاتان يالين.
وحينما قاد شامير عمليات تكتيكية اعتقل على أسرها حمل يالين مسؤولية شامير عن هذه العمليات.
في عام تزوج شامير من سارة ليبي التي التقى بها خلال فترة الاعتقالفي معسكر مزراعا.
وقد هاجرت سارة إألى إسرائيل عام قادمة من بولغاريا كما قامت السلطات البريطانية بإلقاء القبض عليها لكونها مهاجرة غير شرعية.
فنظرا لكون شامير عضوا في قيادة منظمة ليحاي فإنه كان مسؤولا عن عمليات مختلفة كان أبرزها عام في محاولته اغتيال المندوب السامي اللورد مكمايكل.
وقتل اللورد موين في مصر.
في التاسع والعشرين من يوليو تم اعتقال شامير وأرساله إلى معسكر الاعتقال في إريتريا.
قد هرب شامير وعدد من المعتقلين التابعين لمنظمتا أتصل وليحاي ووصلوا إلى باريس عبر دولة جيبوتي.
في مايو عاد شامير إلى إسرائيل بعد أيام قليلة من إعلان قيام الدولة العبرية.
في السابع عشر من سبتمبر ظهر اسم شامير ليتهم في مقتل الحاكم السويدي فولكا برنؤوط وستيط مجلس الأمن التابع إلى الأمم المتحدة.
وقد اعتقد الكثيرون أن شامير متورط في قتل فولكا.
ولعى الرغم من صدور أمر باعتقال شامير إلا أنه لم يعتقل ولم تتهمه المحكمة بهذه الجريمة على عكس عدد كبير من أعضاء منظمة ليحاي الذين اعتقلوا على خلفية هذه الجريمة.
وفي استجوابه حول تورطه في مقتل الحاكم السويدي اكتفى شامير بالإشادة بمن اتخذ قرار تنفيذ مثل هذه العملية كما أكد عدم معارضته لهذه العملية.
انضم شامير إلى حزب المقاتليين بعد إقامة إسرائيل وقد ضم هذا الحزب عددا كبيرا من أعضاء منظمة ميحاي وعمل شامير كأمين عام لمقر الحزب في تل أبيب.
في مقابل ذلك عمل شامير في أعمال مختلفة من بينها إدارة مكتب شركة اقتصادية في تل أبيب وشبكة أدوار السينما في منظمة رمات جن.
وفي عام نجح شامير وعدد من أعضاء منظمة ليحاي من بينهم ناتان يلين مور وشلومو بن شلومو في تأسيس شركة مقاولات لتمهيد الطرق.
وفي عام نجح شامير في العمل بالموساد ووظائف خاصة أخرى.
وقد ساعده في ذلك إيسار هارئيل.
وقد تدرج شامير حتى وصل إلى مسؤول رفيع المستوى في هذه الوظائف.
وقد كان حزب مباي في هذا الوقت هو الحزب الحاكم في إسرائيل ولم يسمح هذا الحزب بانضمام أعضاء ذوي آراء سياسية تعارض آراء الحزب فلم يسمح الحزب لأي عضو يخالفه في الفكر من تقلد مناصب حكومية رفيعة المستوى إلا أن هناك وظائف استثنائية وهي تلك الوظائف التي كانت تقع تحت قيادة هارئيل مثل مصلحة الأمن العام الشاباك واالموساد.
وقد عمل شامير في وظائف تكتيكية كما أنه أسس وترأس وحدة الخليج ووحدة الاغتيالات في الموساد.
ومن بين عمليات الاغتيال التي قام بها هي محاولة الاعتداء على علماء ألمانيين كانوا يقومون بتطوير أسلحة حديثة في مصر.
في عام اعتزل شامير العمل في الموساد واتجه إلى العمل الخاص حيث أدار لعدة سنوات مصنع للمطاط في قرية تسبا.
في مارس انضم شامير لحركة الحرية بعد أن عرض عليه تولي منصب رئيس القسم التنظيمي للحركة.
وقد طالب شامير لسعي الحكومة على إيفاد مهاجرين جدد من الاتحاد السوفيتي إلى إسرائيل حيث أكد على أهمية مثل هذه الخطوة كوسيلة لحل مشكلة النقص السكاني الذي تعاني إسرائيل من ويلاته.ومع تولي شامير هذا المنصب ااهتم بمجال التعليم السثياسي وقراءة كتب كثيرة عن الأنظمة البرلمانية في مختلف أنحاء العالم.
وقد بذل قصارى جهده في تطوير الفروع المحلية لحركة الحرية الأمر الذي أدى إلى الربط بين مركز حركة الحرية وفروعها المختلفة في إسرائيل.
وقد عمل شامير على زيادة أعضاء المركز وذلك فمن خلال توقية سياسيين محليين نجحوا في فروعهم المختلفة للحركة وانتخابات المجالس المحلية الأمر الذي أدى إلى ترقيتهم للعمل في المقر الرئيس للحركة والذي كان يعد مركزا عاما على المستوى القطري لإسرائيل.
وكان من بين هؤلا الناشطين ناشطون ينتمون إلى طوائف شرقية.
في انتخابات الكنيسيت الثامنة التي إجريت في نهاية عام تم انتخاب شامير للكنيسيت عن حركة الحرية والتي تعد حركة فرعية تندرج تحت قائمة حزب الليكود.
وقد كان شامير في هذه الدورة عضوا في اللجنة الخارجية والأمن ولجنة رقابة الدولة.
فيء عام تم انتخاب شامير كرئيس لحركة الحرية وهو المنصب الذي ظل شامير يتقلده لسنوات عدة.
في مارس قاد شامير حركة الحرية لتصبح الحركة الأولى في تبني خطة عامة تقوم على اختيار النواب المترشحين على معاعد الكنيسيت من بين أعضاء المركز الرئيسي للحركة.
وقد قام شامير بهذه التغييرات وسط معارضة قائد الحركة مناحم بيجن حيث استغل شامير غياب بيجن عن المشهد اسياسي بعد تعرضه لأزمة قلبية حادة فما كان من بيجن إلا وقد حرمه من تولي منصب وزير في حكومته.
بعد التحولات السياسية التي شهدتها إسرائيل عام تم انتخاب شامير كرئيس للكنيسيت.
وقد كان شامير هو أول شخص يتولى هذا المنصب عن حزب الليكود.
في الوقت الذي كان سياسيون ينهون مسيرتهم السياسية بتقلد هذا المنصب نظرا لكون هذا المنصب يعد المحطة الأخيرة والمشرفة لأي سياسي في العمل السياسي.
وقد كان من المنظقي أن يتولى شامير هذا المنصب حيث أنه تقلد رئاسة الكنيسيت وهو يبلغ من لعمر .
وقد ترأس شامير الكنيسيت في عدة جلسات هامة وشائكة على مدار تاريخ الكنيسيت.
وذلك على سبيل المثال ترأسه للكنيسيت خلال خطاب الرئيس المصري محمد أنور السادات الذي ألقاه أما الكنيسيت عام .
كما أشرف شامير على التصويت على اتفاقية كامب ديفيد في سبتمبر .
وقد كان شامير من مؤيدي فكرة إسرائيل المتكاملة الأمر الذي جعله لا يوافق على اتفاقية السلام المبرمة مع مصر والتي نصت على انسحاب إسرائيل من شبه جزيرة سيناء ولهذا متنع شامير عن التصويت على هذه الاتفاقية.
في أكتوبر تنحى موشيه ديان عن منصب وزير الخارجية وفي بداية الأمر تم عرض هذه الوزراة على رئيس الحكومة يجأل يادين والذي رفض تولي هذا المنصب.
وتولى مناحم بيجن وزارة الخارجية لمدة خمسة أشهر وبعد ذلك تولى شامير هذا المنصب في مارس تزامنا مع انتهاء منصبه كرئيس للكنيسيت ليأتي محله أسحق برمان.
وقد استمر شامير في منصب وزير الخارجية بعد انتخابات الكنيسيت العاشرة في عام والتي فاز فيها حزب الليكود للمرة الثانية وقام مناحم بيجن حكومته الجديدة.
خلال فترة تولي شامير منصب وزير الخارجية برت إسررائيل بالتزاماتها الإقليمية المنصوص عليها في معاهدة السلام المقامة مع مصر بما في ذلك الانسحاب من سيناء وأخلاء المستوطنات.
في الثامن والعشرين من أغسطس وخلال اجتماع الحكومة أعلن مناحم بيجين وبصورة مفاجئة عن عدم قدرته الاستمرار في منصب رئيس الحكومة .
وقد كان شامير ودافيد ليفين هما أبرز المرشحين لهذا المنصب وقال ليفين لبيجين هناك شخص أهل بأن يحل محلك قاصدا بذلك نفسه .
وقد حاول شامير أن يجري مفاوضات مع ليفي واقترح عليه تولي منصب نائب رئيس الحكومة بالإضافة الي الحصول علي صلاحيات واسعة إلا أن ليفي لم يوافق واعلن عن رغبته في المنافسة علي منصب رئيس الحزب ومنصب رئيس الحكومة عن حزب الليكود.
وقد حظي شامير في الانتخابات الداخلية لحزب الليكود علي من الأصوات وعليه فقام الرئيس الإسرائيلي آنذاك حاييم هرتسوج بتكليف شامير بتشكيل الحكومة الجديدة وفي العاشر من أكتوبر تولي شامير رئاسة الحكومة السابعة في الدولة العبرية مع احتفاظ شامير بحقيبة الخارجية والتي تولاها خلال فترة تولي بيجين رئاسة الحكومة .
وقد تولي شامير منصبه في وقت كانت تعاني فيه إسرائيل من أزمة أمنية واقتصادية واجتماعية كبيرة وقد جاءت حالة الانكماش الغقتصادي التي سيطرت علي إسرائيل في تلك الفترة كنتيجة للأزمة الاقتصادية العالمية بإلاضافة إلي سياسات وزير المالية يورام اريدوم .
أما من الناحية العسكرية فقد كان الجيش الإسرائيلي في ذلك الوقت محتلا لأجزاء من لبنان وذلك بعد انسحابه من جبال الشوف في مطلع شهر سبتمبر من عام .
وقد سادت حالة من الاستقطاب داخل المجتمع الإسرائيلي علي خلفية حرب لبنان.
كانت الجهود الأولي لشامير كرئيس للحكومة تتبلور في دوره الكبير في رفع قيمة الشيكيل الإسرائيلي بارتفاع بلغ .
وقد كان لارتفاع قيمة الشيكيل أبلغ الأثر في ضبط مؤشرات أسهم جميع البنوك الإسرائيلية.
وفي الثالث عشر من أكتوبر لعام كشف وزير المالية يورام أريدار عن تبنيه لخطة تهدف لجعل الدولار هو العملة القانونية المعمول بها في إسرائيل فما إن تم الكشف عن هذه الخطة قبل موعدها اضطر يورام إلي الاستقالة من منصبه ليشغل يحئال كوهين أورجاد حقيبة المالية .
مع استمرار تعقد موقف اجيش الاسرائيلى وقعت في الرابع من نوفمبر كارثة صور النازية و اتى قام فيها افراد المقاومة بهجوم انتحارى على مبنى الإدارة في صور و قد قتل في هذا الحادث نحو ستين شخصا من بينهم من جنود جيش الاحتلال الاسرائيلى و شرطة حرس الحدود و في حادث مشابه في أكتوبر انفجرت شاحنة داخل قيادة سلاح المشاة البحرية الأمريكية في بيروت و قد نجم عن هذا الهجوم مقتل جندي أمريكي الأمر الذي ادى إلى انسحاب القوات الفرنسية و الأمريكية في لبنان.
و قد اسفرت المعارضة الإسرائيلية داخل المجتمع الاسرائيلى لوجود الجيش الاسرائيلى في لبنان فهم يرون ان المواطنون الإسرائيلين يدفعون ثمنا يوميا من نزيف الدم و قد تم استبدال نحو اسير امنى فلسطيني مقابل جنود إسرائيلين لحركة ناحل الشبيبة الطلائعية المحاربه الذين قامت منظمة التحرير الفلسطينية باسرهم في ابريل و كشف الشباك مصلحة الامن العام عن ان الحركة اليهودية تطورت في عمليات قامت بتنفيذها في الثمانينات و هي اغتيال رئساء المدن الفلسطينية و اطلاق النيران على الكلية الإسلامية في الخليل و محاولة تفجير حافلات تقل عرب من شرق القدس.
على الرغم من ان الكثيرين قد توقعوا حدوث نجاح كبير لحزب الليكود ، الذي يترأسه شيمعون بيريس ، في انتخابات الكنيسيت الإحدى عشرة فقد نجح شامير في تقليص الفجوة المتوقعة لحزب الليكود في الانتخابات من مقعد في الكنيسيت إلى مقعد في الكنيسيت الأمر الذي أدى إلى عدم نجاح بيريس في إقامة حكومة يسار مستقلة و عليه فتحتم على بيريس ضم أحزاب دينية إلى الحكومة و بعد اتصالات مكثفة وبعد أن كلف الرئيس الإسرائيلي حاييم هرتسوج شيمعون بيريس بتشكيل الحكومة إلا أن بيريس فشل في ذلك مما جعل حاييم هرتسوج وفي خطوة غير مسبوقه بتشكيل الحكومة من أحزاب مختلفة لينجح في التوصل إلى اتفاق على تسوية تقتضي بشغل بيريس لمدة سنتين منصب رئيس الحكومة و نفس المدة يشغلها شامير كرئيس أيضا للحكومة.
واجه الحكومة الجديدة تحديان رئيسان إلا أن في نهاية الأمر تحققت الأهداف المرجوة لمواجهه هذه التحديات ويتلخص التحديان في التحدي الأمني حيث يتم العمل على القضاء على التضخم الاقتصادي و تدعيم السوق التجارى و العمل على خروج الجيش الإسرائيلي في لبنان .
و قد أثرت خطة الدعم الاقتصادي لعام إلى وقوع التضخم الاقتصادي الذي مثل خطر فعليا على السوق الإسرائيلي و هدد استقرار الدولة العبرية و قد ظلت العلاقات متوترة بين قيادات حزب الليكود مرورا إلى وصف شامير لمؤيدي دافيد ليفي بأنهم زمرة من المجرمين .
ولكن في نوفمبر وقع تصالح بين شامير و ليفى ولكن كان صلحا ظاهريا و ظل التوترات بين شامير و ليفي تنخر في حزب الليكود حتى ألقى ليفي خطاب القرود عام الذي زعم فيه أن شامير و مؤيديه يرونه بأنه قرد أبله هبط من فوق الأشجار أي أفل نجمه  على الرغم من دعوة الكثيرين لبيريس بألا يتخلى عن منصبه وبعد عدة أيام سادت حالة من التوترات و التي صاحبها أزمات ائتلافية و إعلانات متناقضة وفى شيمعون بيريس بوعده و تخلى عن منصبه كرئيس للوزراء في أكتوبر على أن يتولى وزارة الخارجية في حكومية شامير.
في حادث خطير يطلق عليه ليلة الطاشرات الشراعية توغل أحد رجال المقاومة والذي كان يستفل طائرة شراعية إلى قاعدة للجيش الاسرائيلى بجوار كريات شمونيه و قتل في هذا الحادث جنود إسرائيلين في نوفمبر فما أن مرت أيام معدودة ووقعت الانتفاضة الشعبية الفلسطينية في الأراضي المحتلة .
وقد مثلت الانتفاضة عاملا مفاجئا على المستوى العسكري و السياسي في إسرائيل مما جعل شاميرو وزير الدفاع اسحاق رابين باتخاذ اجراءت عديدة في محاولة منهم لوقف الانتفاضة و قد استشهد عشرات الفلسطنين في الشهر الأول في الانتفاضة و قد أظهرت صور تلفزيونية لجنود إسرائيلين مسلحين يعتدون بالضرب على أطفال و نساء وأسرى فلسطينين.
و قد وقعت احتجاجات عارمة تندد بالعنف الذي تمارسه إسرائيل بحق الشعب الفلسطيني .
في الأول من نوفمبر اجريت انتخابات الكنيسيت الثانية عشر وقد نجح حزب الليكود و الأحزاب اليمينية الدينية المتطرفة باغلبية بنحو مقعد الا ان شامير واجه صعوبات عدة في تشكيل الحكومات ، فقد قدم الحريديم مطالبات متطرفة فوجد شامير الحل لهذا الأمر في اقامة حكومة وحدة قومية مما ادى إلى تكوين هذه الحكومة تحت قيادته و تقلد بيريس في هذه الحكومة منصب وزير المالية و اسحاق رابين احتفظ بمنصبه كوزير للدفاع.
استمرت الحكومة الجديدة في حالة التعنت السياسي الذي اتسمت به الحكومة السابقة ولكن زاد تعنت هذه الحكومة عن سابقتها فانضم إلى الحكومة حركت الاحياء الدينية المتطرقة فتقلد يوفال نئمال وزارة الطاقة و البنية التحتية و جاءول كهن مهمة نائب وزير العلوم و التكنولوجيا بالاضافة إلى انظمام حزب تسوميت الدينى حيث تولى رافائل ايتان حقيبة الزراعة و انضم حزب موليدت إلى الحكومة عام حيث تولى رحب عام زائفى منصب وزير الدولة الا ان حدثت احداث مفاجئة اسفرت عن تحول كلى في الحكومة وفي اعسطس احتلت العراق بقيادة صدام حسين الكويت لتدق طبول حرب الخليج .
وفى هذه الحكومة تولى شامير وزراة الدفاع و المالية لثلاثة أشهر حتى تولى الحليف السياسى لشامير موشيه ديان كرئيس لوزارة الدفاع و يستحاق مودعى لوزارة المالية .
استمرت الانتفاضة الاولى الفلسطينية حيث قام رجال المقاومة الفلسطينية التابعين لحركة حماس باختطاف وقتل العريف ايلان سعدون في مايو وفي مايو قررت الحكومة الإسرائيلية اجراء انتخابات محلية في يهودا و السامرة الا انه لم يتم تنفيذ القرار .
وفي السادس من يوليو قام أحد افراد المقاومة بتدمير اتوبيس اجاد مما اسفر مقتل إسرائيليا.
انضم ائتلاف من الدول العربية إلى القوات الأمريكية التي احتشدت في الشرق الأوسط في عملية حامى الصحراء والتي تم اعادة تسميتها باسم عملية عاصفة الصحراء وقد شاركت السعودية و مصر وسوريا و دول أخرى في هذه العملية .
وقد كان امام صدام حسين خيار وحيد حتى يستطيع مواجهه القوة العسكرية التي احتشدت ضده و كان هذا الخيار يتمثل في احداث انقسام داخل الائتلاف و ذلك من خلال اقامة علاقات قوية مع إسرائيل على الرغم من ان إسرائيل على علاقة وطيدة بالولايات المتحدة الأمريكية الأمر الذي جعل دولة كبيرة كسوريا تحجم عن المشاركة في هذا الائتلاف وقد حاولت إسرائيل اسقاط صدام حسين و وضح ذلك حينما وقع هجوم عراقي على اراضيها بالصواريخ ولم تقوم إسرائيل للمرة الاولى بالرد على هذا الهجوم.
تولى شامير رئاسة الحكومة لمدة سبع سنوات منفصلة بما يعني أنه أقصر رؤساء الحكومة تقلدا لهذا المنصب في الدولة العبرية فيما عدا دافيد بن جورين و بنيامين نتانياهو .
ولم يكن شامير شخصية كريزماتية مثل شخصيات عامة أخرى مثل ابراهام شطران و مناحم بيجان الذين جاء محلهم شامير فلم يكن لديه قدره بلاغية تثير حماسة الجماهير المحيطين به وقد كان شامير متزوجا من شلوميت حتى وافته المنية في و كان أبا لاثنين يائير و ابراهام شامير و قد سمى مدرسة ابتدائية حكومية في مدينة حولون على اسمه ومن كتبه القول الفصل الصادر عام باللغه العبرية كما صدر طبعه أخرى بالإنكليزية لهذا الكتاب ، كتاب خطابات إلى شلوميت الصادر عام وهي خطبات كتبها لزوجته خلال فترة اعتقاله في اريتريا .

لكل شيء حلية، وحلية المنطق الصدق.
الصدق يدل على اعتدال وزن العقل.
فصل في الأيمان والمواثيق وأقسام العرب قال الله عز وجل: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم البقرة: وقال تعالى: واحفظوا أيمانكم المائدة: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله: من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان.
وقال صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه.
وقال ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يحلف: لا ومقلب القلوب.
وقد أقسم الله وعز وجل في كتابه العزيز بمصنوعاته الدالة على قدرته وحكمته تعظيما له تعالى لا لها.
وقيل المراد: ورب هذه الأشياء.
واليمين الغموس عند الفقهاء تكون على ماض لم يكن.
وقال الشافعي: يكون في خبره كاذبا وتجب بها الكفارة، وهو مذهب عطاء والزهري والحكم بن عيينة وعثمان البتي.
وقال أبو حنيفة ومالك والثوري والليث وأحمد وإسحاق لا تجب بها الكفارة، وحكي ذلك عن سعيد بن المسيب وقال: هي من الكبائر أعظم من أن تكفر.
ولغو اليمين عند الشافعي ما وقع من غير قصد ماضيا كان أو مستقبلا مثل قوله: لا والله، بلى والله.
وقال أبو حنيفة: لغو اليمين الحلف على الماضي من غير أن يقصد الكذب في يمينه، كأنه يظن شيئا فيحلف عليه، وهو إحدى الروايتين عند أحمد، والأخرى مثل الشافعي.
وحكي عن مالك أنه قال: هو اليمين الغموس.
واختلفوا فيما يكون يمينا توجب الكفارة وما لا يوجبها، فقال الشافعي: إذا قال: إن فعلت كذا وكذا فأنا يهودي، أو بريء من الله، أو من رسوله، أو من الإسلام، لم تكن يمينا، ولم تتعلق به الكفارة، وهو مذهب مالك والأوزاعي والليث بن سعد.
وقال أبو حنيفة وأحمد والثوري وإسحاق تتعلق الكفارة بفعله.
وقال الشافعي ومالك وأحمد إذا قال: وحق الله فهو يمين.
وقال أبو حنيفة: لا تكون يمينا لأن حقوق الله إنما هي طاعات، وتلك مخلوقة، ولا يمكن الحلف بها يمينا.
وقالوا: الحلف لا يخلو إما أن يكون بما هو عبارة عن الله تعالى خاصة، أو باسم من أسمائه، أو بصفة من صفاته، فالأول يكون الحلف به يمينا بكل حال.
وأما الثاني فالأسماء على ثلاثة أضرب: أحدهما ما لا يسمى به إلا الله تعالى، مثل الرحمن أو الأول الذي ليس قبله شيء، فهذا يكون يمينا بكل حال، والثاني ما يسمى به الله تعالى ويسمى به غيره على سبيل المجاز والإطلاق ينصرف إلى الله تعالى فيكون يمينا في الإطلاق إذا قصد به اليمين، وإذا أراد بالاسم غير الله تعالى لم تكن يمينا.
والثالث ما يستعمل في الله تعالى ويشاركه فيه غيره، ولا ينصرفا لإطلاق إليه، مثل قولهم: الموجود، الحي، الناطق، فذلك لا يكون الحلف به يمينا سواء قصد به الله تعالى أو لم يقصد، لأن اليمين إنما تنعقد بحرمة الاسم، فإذا كان مشتركا لم يكن له حرمة.
فأما الثالث وهو الصفة فإذا حلف بصفة من صفات ذاته كان يمينا، قال الشافعي: مثل أن يقول وعظمة الله، أو جلال الله، أو قدرة الله.
والحلف بالقرآن يكون عند الشافعي يمينا.
قال أبو حنيفة: لا يكون ذلك يمينا، فهذه جمل أقوالهم.
وأذكر الآن ما جاء في تفسير بعض الأقسام التي وردت في الكتاب العزيز.
فمن ذلك قوله سبحانه: والصافات صفا.
فالزاجرات زجرا.
فالتاليات ذكرا الصافات: قيل: المراد بالصافات الملائكة.
فالزاجرات زجرا الملائكة تزجر السحاب، وقيل كل ما زجر عن معصية الله عز وجل.
والتاليات ذكرا الملائكة، قال الزجاج: وجائز أن يكون الملائكة وغيرهم ممن يتلو ذكر الله عز وجل.
وقوله عز وجل حم والكتاب المبين الزخرف: والدخان: أي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة وأبان كل ما تحتاج إليه الأمة.
وقوله تعالى والذاريات ذروا.
فالحاملات وقرا.
فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا الذاريات: .
روي أن ابن الكواء سأل عليا عليه السلام عن هذه الآيات فقال: الذاريات ذروا الرياح، فالحاملات وقرا السحاب، فالجاريات يسرا الفلك، فالمقسمات أمرا الملائكة.
وقوله سبحانه والطور.
وكتاب مسطور.
في رق منشور.
والبيت المعمور.
والسقف المرفوع.
والبحر المسجور الطور: والطور جبل قيل هو الذي كلم الله عز وجل عليه موسى عليه السلام.
والكتاب المسطور ها هنا ما أثبت على بني آدم من أعمالهم.
رق منشور الصحائف.
والسقف المرفوع السماء.
والبيت المعمور في التفسير أنه بيت في السماء بإزاء الكعبة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم يخرجون منه ولا يعودون إليه.
والبحر المسجور جاء في التفسير أن البحر يسجر فيكون نار جهنم، وأهل اللغة يقولون: البحر المسجور المملوء، وأنشدوا: من المتقارب إذا شاء طالع مسجورة ... ترى حولها النبع والساسما يعني عينا مملوءة بالماء.
وقوله عز وجل والنجم إذا هوى النجم: قيل أقسم بالنجم.
وقال أهل اللغة: النجم بمعنى النجوم، وأنشدوا: من الطويل فظلت تعد النجم في مستحيرة ... سريع بأيدي الآكلين جمودها ومثله فلا أقسم بمواقع النجوم الواقعة: وهوى سقط، وجاء في التفسير أن النجم نزول القرآن نجما بعد نجم، وكان تنزل منه الآية والآيتان، وعلى هذا يكون هوى بمعنى نزل.
وقوله سبحانه لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة القيامة: معناه أقسم بيوم القيامة والنفس اللوامة تفسيرها: أن كل نفس تلوم صاحبها في الآخرة إن كان عمل شرا لامته نفسه، وإن كان عمل خيرا لامته على ترك الاستكثار منه.
واختلفوا في تفسير لا فقال بعضهم: هي لغو وإن كانت في أول السورة، لأن القرآن كله كالسورة الواحدة لأنه متصل بعضه ببعض، فجعلت لا ها هنا بمنزلتها في قوله لئلا يعلم أهل الكتاب الحديد: والمعنى لأن يعلم أهل الكتاب وقال بعض النحويين: لا رد لكلام، كأنهم أنكروا البعث فقال: لا، ليس الأمر على ما ذكرتم، أقسم بيوم القيامة أنكم مبعوثون، دل على الجواب قوله: بلى قادرين أن نجمعهم، قادرين على أن نسوي بنانه.
وقوله تعالى والمرسلات عرفا.
فالعاصفات عصفا.
والناشرات نشرا.
فالفارقات فرقا.
فالملقيات ذكرا المرسلات: جاء في التفسير: والمرسلات الرياح أرسلت كعرف الفرس، وكذلك فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا الرياح تأتي بالمطر كما قال عز وجل وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته الأعراف: فالفارقات فرقا الملائكة جاءت بما يفرق بين الحق والباطل، وكذلك فالملقيات ذكرا .
وقيل: المرسلات الملائكة أرسلت المعروف، وقيل كعرف الفرسن وقيل العاصفات الملائكة، تعصف بروح الكافر.
والباقي إلى آخر الآيات يعني به الملائكة.
وقيل: والمرسلات عرفا يعني به الرسل.
وقوله تعالى: والنازعات غرقا.
والناشطات نشطا.
والسابحات سبحا.
فالسابقات سبقا.
فالمدبرات أمرا النازعات: جاء في التفسير: والنازعات الملائكة، وكذلك الناشطات تنزع روح الكافر وتنشطها ويشتد عليه أمر خروج نفسه.
وقيل: والسابحات سبحا.
فالسابقات سبقا أرواح المؤمنين تخرج بسهولة.
وقيل: والنازعات غرقا القسي، والناشطات نشطا الأوهاق، والسابحات سبحا السفن، فالسابقات سبقا الخيل، فالمدبرات أمرا الملائكة كل منهم لما وكل به.
وقيل: النازعات النجم، تنزع من مكان إلى مكان وكذلك السابحات تسبح في الفلك كما قال سبحانه وكل في فلك يسبحون وكذلك فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا فالملائكة تسبق الشياطين بالوحي إلى الأنبياء، والله أعلم بحقيقة ذلك.
وقوله عز وجل والسماء ذات البروج.
واليوم الموعود.
وشاهد ومشهود البروج: : اليوم الموعود : يوم القيامة، وشاهد يوم الجمعة ومشهود: يوم عرفة.
وقوله تعالى: والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب الطارق: : الطارق النجم يعني به النجوم، وقد تقدم الشاهد، وإنما قيل للنجم طارق لأن طلوعه بالليل، فكل ما أتى ليلا فهو طارق لأن الليل يسكن فيه، ومن هذا قيل: أطرق فلان إذا أمسك عن الكلام وسكن.
والثاقب المضيء، يقال له ثقب يثقب ثقوبا إذا أضاء.
وقوله سبحانه والعاديات ضبحا.
فالموريات قدحا.
فالمغيرات صبحا العاديات: قيل هي الخيل، وضبحها صوت أجوافها إذا عدت.
والموريات قدحا إذا عدت الخيل بالليل وأصابت حوافرها الحجارة انقدح منها النيران.
وروي أنها سرية كانت للنبي عليه السلام إلى كندة.
أقسام العرب قال الجاحظ عن الهيثم: يمين لا يحلف بها أعرابي أبدا أن يقول: لا أورد الله لك صادرا، ولا صدر لك واردا، ولا حططت رحلك، ولا خلعت نعلك.
حلف أعرابي فقال: لا والذي شقهن خمسا من واحدة، وأشار إلى كفه.
وقال مالك بن الحارث الأشتر: من الكامل بقيت وفري وانحرفت عن العلى ... ولقيت أضيافي بوجه عبوس إن لم أشن على ابن حرب غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شزبا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكأنه ... ومضان برق أو شعاع شموس وقال معدان بن جواس الكندي: من الطويل إن كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وشلت من يدي الأنامل وكفنت وحدي منذرا بردائه ... وصادف حوطا من أعادي قاتل وقال عدي بن زيد: من الوافر فإن لم تهلكوا فثكلت عمرا ... وجانبت المروق والسماعا ولا ملكت يداي عنان طرف ... ولا أبصرت من شمس شعاعا ولا وضعت إلي على خلاء ... حصان يوم جلوتها قناعا وقال عمرو بن قميئة: من المتقارب فإن كان حقا كما خبروا ... فلا وصلت لي يمين شمالا وقال العلوي البصري من أبيات قد ثبتت في موضع آخر من هذا الكتاب: من الكامل ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا ... فهدمت ركن المجد إن لم تعقر وإذا تأمل شخص ضيف طارقا ... متسربلا سربال ليل أغبر أوما إلى الكوماء هذا طارق ... نحرتني الأعداء إن لم تنحري محمد بن الحصين الأنباري: من الخفيف ثكلتني التي تؤمل إدرا ... ك العلا بي وعاجلتني المنون إن تولى بظلمنا عبد عمرو ... ثم لم تلفظ السيوف الجفون نسخة بيعة لخليفة ويمين: تبايع عبد الله الإمام أمير المؤمنين بيعة طوع وإيثار، ورضى واختيار، واعتقاد وإضمار، وإعلان وإسرار، وإخلاص من طويتك، وصدق من نيتك، وانشراح من صدرك، وصحة من عزيمتك، طائعا غير مكره، ومنقادا غير مجبر، مقرا بفضلها، ومعترفا ببركتها، ومعتدا بحسن عائدتها، وعالما بما فيها وفي توكيدها من صلاح الكافة، واجتماع كلمة الخاصة والعامة، ولم الشعث، وأمن العواقب، وسكون الدهماء، وعز الأولياء، وقمع الأعداء ثم على أن فلانا عبد الله وخليفته، المفترض عليك طاعته، الواجبة على الأمة ولايته وإمامته، اللازم لهم القيام بحقه، والوفاء بعهده، لا تشك فيه، ولا ترتاب به، ولا تداهن في أمره، ولا تميل إلى غيره، وإنك ولي أوليائه، وعدو أعدائه، من خاص وعام، وقريب وبعيد، وحاضر وغائب، متمسك في بيعته بوفاء العهد وذمة العقد، سريرتك مثل علانيتك، وضميرك فيه وفق ظاهرك.
على أن إعطاءك هذه البيعة من نفسك، وتوكيدك إياها في عنقك، لفلان أمير المؤمنين عن سلامة من قلبك، واستقامة من عزمك، واستمرار من هواك ورأيك، على أن لا تتأول عليه فيها، ولا تسعى في نقض شيء منها، ولا تقعد عن نصرة له في الرخاء والشدة، ولا تدع النصح له في كل حال راهنة وحادثة، حتى تلقى الله موفيا بها، مؤديا للأمانة فيها، إذ كان الذين يبايعون ولاة الأمر وخلفاء الله في الأرض إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم.
فمن نكث فإنما ينكث على نفسه الفتح: .
عليك بهذه البيعة التي طوقتها عنقك، وبسطت لها يدك، وأعطيت فيها صفقتك، وما شرط عليك فيها من وفاء وموالاة، ونصح ومشايعة، وطاعة وموافقة، واجتهاد ومبالغة عهد الله، إن عهده كان مسؤولا، وما أخذ الله على أنبيائه ورسله عليهم السلام وعلى من أخذ من عباده من موكدات مواثيقه، ومحكمات عهوده، وعلى أن تتمسك بها فلا تبدل، وتستقيم فلا تميل.
وإن نكثت هذه البيعة أو بدلت شرطا من شروطها، أو عفيت رسما من رسومها، أو غيرت حكما من أحكامها، معلنا أو مسرا أو محتالا أو متأولا، أو زغت عن السبيل التي يسلكها من يخفر الأمانة، وكنت ممن يستحل الغدر والخيانة، ويستجيز حل العقود وختر العهود، فكل ما تملكه من عين أو ورق أو آنية أو عقار، أو سائمة أو زرع أو ضرع، أو غير ذلك من صنوف الأملاك المعتقدة والأموال المدخرة، صدقة على المساكين، محرم عليك أن يرجع شيء من ذلك إلى مالك بحيلة من الحيل، على وجه من الوجوه، وسبب من الأسباب، أو مخرج من مخارج الأيمان.
فكل ما تفيده في بقية عمرك من مال يقل خطره أو يجل، فتلك سبيله إلى أن تتوفاك منيتك أو يأتيك أجلك، وكل مملوك لك اليوم من ذكر أو أنثى أو تملكه إلى آخر أيامك أحرار سائبون لوجه الله.
ونساؤك يوم يلزمك الحنث، ومن تتزوج بعدهن مدة بقائك، طوالق ثلاثا، طلاق الحرج والسنة لا مثنوية فيها ولا رجعة، وعليك المشي إلى بيت الله الحرام ثلاثين حجة حافيا راجلا، لا يرضى الله منك إلا بالوفاء بها، ولا يقبل الله لك صرفا ولا عدلا، وخذلك يوم تحتاج إليه، وبرأك من حوله وقوته، وألجأك إلى حولك وقوتك، والله عز وجل بذلك شهيد وكفى بالله شهيدا .
قال علي عليه السلام: أحلفوا الظالم إذا أردتم يمينه بأنه بريء من حول الله وقوته، فإنه إذا حلف بها كاذبا عوجل، وإذا حلف بالله الذي لا إله إلا هو لم يعاجل لأنه قد وحد الله سبحانه.
وقد روي أن جعفر بن محمد عليهما السلام أحلف مدعيا بالله لم يزد، فهلك الحالف لوقته.
وقال له القاضي ومن حضر: ما هذا؟ فقال: إن يمينه بما فيه ثناء على الله ومدح يؤخر العقوبة كرما منه عز وجل وتفضلا.
وخبر يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مع الزبيري عبد الله بن مصعب مشهور وهو قول أبي فراس الحمداني: من البسيط ذاق الزبيري غب الحنث وانكشفت ... عن ابن فاطمة الأقوال والتهم وهو خبر طويل يليق بهذا الموضع منه: أن الزبيري سعى بيحيى إلى الرشيد وجمع بينهما وتواقفا، ونسب يحيى إلى الزبيري شعرا يقول فيه: من البسيط قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتها ... إن الخلافة فيكم يا بني حسن وكان الزبيري خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، وأنكر الزبيري الشعر فأحلفه يحيى فقال: قل برئت من حول الله وقوته، واعتصمت بحولي وقوتي، وتقلدت الحول والقوة من دون الله استكبارا واستغناء عنه واستعلاء عليه، فامتنع، حتى غضب الرشيد وقال: إن كان صادقا فليحلف، وكان للفضل بن الربيع فيه هوى فرفسه برجله وقال له: احلف ويحك، فحلف ووجهه متغير وهو يرعد، فما برح من موضعه حتى أصابه الجذام، فتقطع ومات بعد ثلاثة أيام.
ولما حمل إلى قبره ليوضع فيه انخسف حتى غار عن أعين الناس، وخرجت منه غبرة عظيمة، وكلما هالوا عليه التراب انخسف، حتى سقفوه وانصرفوا.
قيل: اثنان لا تخطئهما سعادة وغبطة: سلطان حليم، ورجل صدوق.
الصدق محمود من كل أحد إلا الساعي.
قال أبو حنيف الأنطاكي: لا يستغني حال من الأحوال عن الصدق، والصدق مستغن عن الأحوال كلها.
لو صدق عبد فيما بينه وبين الله حقيقة الصدق لاطلع على خزائن من خزائن الغيب، ولكان أمينا في السموات والأرض.
قال عامر بن الظرب العدواني في وصيته: إني وجدت صدق الحديث طرفا من الغيب فاصدقوا.
يعني من لزم الصدق الحق وعوده لسانه وفق فلا يكاد يتكلم بشيء يظنه إلا جاء على ظنه.
قيل: الكذب والنفاق والحسد أثافي الذل.
قال ابن عباس: حقيق على الله أن لا يرفع للكاذب درجة، ولا يثبت له حجة.
وقال سليمان بن سعد: لو صحبني رجل وقال: لا تشترط علي إلا شرطا واحدا لقلت له: لا تكذبني.
سأل سعيد بن المسيب أيوب السختياني عن حديث فقال: إني أشك فيه فقال: شكك أحب إلي من يقين شعبة.
قيل لرقبة بن مصقلة: ما أكثر ما تشك قال: ما ذاك إلا محاماة على اليقين.
خطب بلال لأخيه رباح امرأة قرشية فقال لأهلها: نحن من قد عرفتم: كنا عبدين فأعتقنا الله، وكنا ضالين فهدانا الله، وكنا فقيرين فأغنانا الله.
وأنا أخطب إليكم على أخي فلانة فإن تنكحونا فالحمد لله، وإن تردونا فالله أكبر.
فأقبل بعضهم على بعض فقالوا: بلال من قد عرفتم سابقته ومشاهده ومكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجوا أخاه.
فلما انصرفا قال له أخوه: يغفر الله لك أما كنت تذكر سوابقنا ومشاهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا أخي صدقت فأنكحك الصدق.
شاعر: من الكامل وإذا افتخرت بأعظم مقبورة ... فالناس بين مكذب ومصدق فأقم لنفسك في انتسابك شاهدا ... بحديث مجد للقديم محقق قال ابن السائب: جالست وكيعا سنين فما رأيته يحلف بالله.
وقال عبد الله بن السري، قلنا لابن المبارك حدثنا قال: ارجعوا فإني لست أحدثكم.
فقيل له إنك لم تحلف فقال: لو حلفت لكفرت وحدثتكم ولكن لست أكذب، فكان هذا أحب إلينا من الحديث.
وقال مجاهد: يكتب على ابن آدم كل شيء حتى أنينه في سقمه، حتى إن الصبي ليبكي فيقول له: اسكت أشتر لك كذا، ثم لا يفعل، تكتب كذبته.
قال الشعبي: وجهني عبد الملك إلى أخيه عبد العزيز، فقدمت عليه مصر وهو واليها على رجل سخي صدوق اللسان، فقلت له يوما: أصلح الله الأمير، إنك تبلغ في منطقك وأنت في مجلسك ولا تفعل ذلك على منبرك، فقال: يا شعبي إني لأستحيي من الله أن أقول على منبري خلاف ما يعلم من قلبي.
اجتمع متكلمان فقال أحدهما: هل لك في المناظرة؟ فقال الآخر: على شرائط: أن لا تغضب ولا تعجب ولا تشغب، ولا تقبل على غيري وأنا أكلمك، ولا تجعل الدعوى دليلا، ولا تجوز لنفسك دليل آية على مذهبك إلا جوزت لي تأويل مثلها على مذهبي، وعلى أن تؤثر التصادق، وتنقاد للتعارف، وعلى أن كلا منا تبنى مناظرته على أن الحق ضالته والرشد غايته.
قال رجل: أنا لا أكذب كذبة بألف، فقال صاحبه: أما هذه فواحدة بلا درهم.

وأصل الجرم قطع الثمرة من الشجرة وأطلق على الكسب؛ لأن الكاسب ينقطع لكسبه .
والشنآن : البغض الشديد .
يقال : شنئت الرجل أشنؤه شنأ وشنأه وشنآنا ، إذا أبغضته بغضا شديدا .
والمعنى : يأيها الذين آمنوا بالحق إيمانا صادقا كونوا قوامين لله شهدآء بالقسط أي .
ليكن من أخلاقكم وصفاتم أن تقوموا لله وحده بالحق في كل ما يلزمكم القيام به .
ومن العمل بطاعته ، واجتناب منهياته ، وليكن من دأبكم وشأنكم أيضا أن تلتزموا العدل في الأقوال والأحكام يتنافى مع تعاليم دين الإسلام .
الذي آمنتم به ، ورضيه الله لكم دينا .
وفي ندائه سبحانه بقوله : كونوا قوامين بصفة الكينونة الدالة على الدوام ، وبصيغة المبالغة الدالة على الكثرة .
لتمكين صفة الطاعة له من نفوسهم ، وترسيخها في قلوبهم .
فكأنه سبحانه يقول لهم : روضوا أنفسكم على طاعة خالقكم ، وعودوها على التزام الحق والعدل .
واجعلوا ذلك شأنكم في جميع الظروف والأحوال فلا يكفى أن تلتزموا الطاعة والعدل مرة أو مرتين ، وإنما الواجب عليكم أن يكون التزامكم لذلك في كل أوقاتكم وأعمالكم .
وقوله : اعدلوا هو أقرب للتقوى تصريح بوجوب العدل بعد ما علم من النهي عن تركه في قوله ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا للتأكيد على وجوب التزامهم بما أمرهم سبحانه به وما نهاهم عنه ، ولبيان العلة في تكليفهم بذلك .
والضمير هو يعود إلى المصدر المفهوم من قوله : اعدلوا .
أي : التزموا أيها المؤمنون العدل في كل أحوالكم ، فإن العدل مع الأعداء ومع غيرهم أقرب إلى اتقاء المعاصي ، وإلى صيانة النفس عن الوقوع في المهالك .
وقال سبحانه اعدلوا هو أقرب للتقوى مع أن العدل دليل التقوى ولبابها لأن المؤمن في حال حربه وتعامله مع عدوه قد يرى أن من التقوى أن يستبيح ماله ، وأن يأخذ منه ما يمكن أخذه ، فبين له القرآن الكريم أن الأقرب إلى التقوى التامة أن يحسن معاملة عدوه ، وأن لا يعتدى على حق من حقوقه .
قال صاحب الكشاف ، قوله : اعدلوا هو أقرب للتقوى نهاهم ألوا أن تحملهم البغضاء على ترك العدل ، ثم استأنف فصرح لهم بالأمر بالعدل تأكيدا وتشديدا ، ثم استأنف فذكر لهم وجه الأمر بالعدل وهو قوله أقرب للتقوى أي : العدل أقرب للتقوى ، وأدخل في مناسبتها .
وفيه تنبيه على أن وجوب العدل مع الكفار الذين هم أعداء الله إذا كان بهذه الصفة من القوة فما الظن بوجوبه مع المؤمنين الذين هم أولياؤه وأحباؤه .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون .
أي : واتقوا الله أيها المؤمنون في كل ما تأتون وما تذرون ، وصونوا أنفسكم عما لا يرضيه ، وافعلوا ما أمركم به ، إن الله تعالى لا تخفى عليه خافية من أعمالكم ، وسيجازيكم يوم القيامة بما تستحقونه على حسب أعمالكم .
فالجملة الكريمة تذييل قصد به التحذير من مخالفة أوامر الله ، ومن انتهاك حرماته .
وبذلك نرى الآية الكيمة قد أمرت المؤمنين بالمداومة على طاعة الله في جميع الأوقات والأحوال ، وبأداء الشهادات على وجهها بدون محاباة ولا ظلم ، وبوجوب العدل في معاملة الأعداء والأصدقاء ، وبمراقبة الله تعالى وخشيته في السر والعلانية .
قال الآلوسي : وقد تقدم نظير هذه الآية في سورة النساء يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهدآء لله ولم يكتف بذلك لمزيد من الاهتمام بالعدل والمبالغة في إطفاء ثائرة الغيظ .
وقيل : لاختلاف السبب ، فإن الأولى نزلت في المشركين ، وهذه في اليهود .
وذكر بعض المحققين وجها لتقديم القسط هناك وتأخيره هنا ، وهو أن آية النساء جيء بها في معرض الإقرار على نفسه ووالديه وأقاربه .
بدأ فيها بالقسط الذي هو العدل من غير محاباة نفس ، ولا والد ولا قرابة .
والتي هنا جيء بها في معرض ترك العداوة فبدأ فيها بالقيام لله تعالى لأنه أردع للمؤمنين ، ثم ثنى بالشهادة بالعدل فجيء في كل معرض بما يناسبه .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة المؤمنين ، وسوء عاقبة الكافرين فقال تعالى وعد الله بفضله وإحسانه الذين آمنوا إيمانا حقا وعملوا الأعمال الصالحات التي نالوا بها رضا الله ، وعدهم بأن لهم مغفرة عظيمة ولهم وأجر عظيم لا يعرف مقداره إلا هو سبحانه والذين كفروا وكذبوا بآياتنآ التي جاء بها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أولئك أصحاب الجحيم أي : أولئك الموصفون بما ذكر من الكفر والتكذيب بآياتنا هم المستحقون لدخول النار المشتعلة الشديدة التأجج ، بسبب إيثارهم الكفر على الإيمان والتكذيب على التصديق .
ثم ذكرهم سبحانه بنعمة أخرى من نعمه الجزيلة ، حتى يزدادوا شكرا له ، ووفاء بعهده؛ والتزاما لطاعته فقال تعالى يا أيهآ الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقد أورد المفسرون في سبب نزول هذه الآية الكريمة روايات منها ما رواه عبد الرازق عن معمر الزهري عن أبي أسامة عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل منزلا وتفرق الناس في العضاة يستظلون تحتها .
وعلق النبي صلى الله عليه وسلم سلاحه بشجرة فجاء أعرابي إلى سيف رسول الله فأخذه فسله .
ثم أقبل عليه فقال : من يمنعك منى؟ قال : الله عز وجل فسقط السيف من يد الأعرابي .
فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فأخبرهم خبر الأعرابي ، وهو جالس إلى جانبه ولم يعاقبه .
قال ابن كثير : وذكر محمد بن إسحاق ومجاهد وعكرمة وغير واحد أنها نزلت في شأن بني النضير حين أرادوا أن يلقوا على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحى لما جاءهم يستعينهم في دية العامرين ووكلوا عمرو بن جحاش بذلك .
وأمروه إن جلس النبي صلى الله عليه وسلم تحت الجدار واجتمعوا عنده أن يلقي الرحي من فوقه .
فأطلع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم على ما تمالأوا عليه .
فرجع إلى المدينة وتبعه أصحابه .
فأنزل الله في ذلك هذه الآية .
وعلى هاتين الروايتين وما يشبههما يكون المراد بقوله تعالى اذكروا نعمت الله عليكم تذكير المؤمنين بنعمة الله عليهم حيث نجى نبيهم صلى الله عليه وسلم مما أضمره له أعداؤه وأعدؤاهم .
وقال صاحب الكشاف عند تفسيره لهذه الآية .
روى أن المشركين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قاموا إلى صلاة الظهر يصلون معا بعسفان فيء غزوة ذات أنمار .
فلما صلوا ندموا أن لا كانوا أكبوا عليهم فقالوا : إن لهم بعدها صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم يعنون صلاة العصر وهموا أن يوقعوا بهم إذا قاموا إليها .
فنزل جبريل بصلاة الخوف .
وعلى هذه الرواية يكون المراد بقوله تعالى اذكروا نعمت الله عليكم تذكيرهم برعاية الله لهم ولنبيهم صلى الله عليه وسلم من كيد أعدائهم .
وقد رجح ابن جرير أن تكون الآية قد نزلت بسبب ما أضمره بنو النضير من كيد وسوء للنبي وأصحابه فقال : وأولى الأقوال بالصحة في تأويل ذلك قول من قال : عني الله بالنعمة التي ذكر في هذه الآية نعمته على المؤمنين به وبرسوله التي أنعم بها عليهم في استنقاذه نبيهم صلى الله عليه وسلم مما كانت يهودي بني النضير همت به من قتله وقتل من معه يوم سار إليهم في الدية التي كان تحملها عن قتيل عمرو بن أمية وإنما قلنا ذلك أولى بالصحة في تأويل ذلك لأن الله عقب ذكر ذلك برمى اليهود بسوء صنائعها ، وقبيح أفعالها ، وخيانتها ربها وأنبياءها .
والمعنى : يأيها الذين آمنوا تنبهوا إلى نعم الله عليكم وقابلوهها بدوام الشكر والطاعة له سبحانه حيث أراد قوم من أعدائكم ، أن يبسطوا إليكم أيديهم .
أي : أن يبطشوا بكم القتل والإهلاك ولكنه سبحانه رحمة ربكم ، ودفاعا عنكم ، حال بين أعدائكم وبين ما يريدونه بكم من سوء .
فالآية الكريمة تذكير للمؤمنين بنعمة عظيمة من نعم الله عليهم حيث نجاهم من كيد أعدائهم ، ومن محاولتهم إهلاكهم .
إثر تذكيرهم قبل ذلك بنعم أخرى كإكمال الدين ، وهدايتهم إلى الإسلام ، وغير ذلك من الآلاء والمنن .
وفي تكرار هذا التذكير ما فيه من الحض على تأكيد المداومة على طاعة الله والمواظبة على شكره .
وقوله إذ هم قوم ظرف لقوله : نعمت الله والهم : إقبال النفس على فعل الشيء .
أي : اذكروا نعمة الله عليكم وقت أن قصدكم قوم من أعدائكم بالسوء والاهلاك .
وبسط اليد هنا كناية عن البطش والإهلاك .
يقال : بسط يده إليه ، إذا بطش به .
وبسط إليه لسانه : إذا شتمه .
والبسط في الأصل : مطلق المد .
وإذا استعمل في اليد واللسان كان كناية عما ذكر .
وقوله : فكف أيديهم عنكم معطوف على قوله : هم قوم وهذا الكف هو النعمة التي قصد تذكيرهم بها حتى يداوموا على شكره وطاعته .
وعبر سبحانه بقوله إذ هم قوم للإيذان بأن نعمة كف أيدي الأعداء عنهم قد جاءت عند شدة الحاجة إليها .
والفاء في قوله فكف للتعقيب المفيد لتمام النعمة وكمالها فهو سبحانه قد حال بين الأعداء وبين ما يشتهونه بمجرد أن قصدوا السوء بالمؤمنين .
وقال سبحانه فكف أيديهم عنكم بإظهار الأيدي ، ولم يقل فكفها عنكم؛ لزيادة التقرير .
وللإشارة إلى أنه سبحانه هو الذي قضى على موضع قوة أعدائهم ، ومناط شدتهم إذ الأيدي هي من أهم وسائل البطش والقتل .
أي : أنه سبحانه قد منع أيديهم عن أن تمتد إليكم بالأذى عقيب همهم بذلك دفاعا عنكم أيها المؤمنون وحماية لكم من الشرور ، فقابلوا ذلك بالشكر لخالقكم .
وقوله : واتقوا الله معطوف على قوله : اذكروا وقوله : وعلى الله فليتوكل المؤمنون أمر لهم بالاعتماد على الله وحده .
أي : داوموا على شكر نعم الله عليكم ، وصونوا أنفسكم عن كل ما نهاكم عنه ، وعليه وحده اعتمدوا وتوكلوا فإنه سبحانه هو الفعال لما يريد ، وهو الذي يدفع الشر عمن توكل عليه ، ويعطي الخير لمن شكره وأطاعه .
فالجملة الكريمة تذييل مقرر لما قبله ، من وجوب المداومة على طاعة الله وشكره على نعمه .
وإلى هنا نرى أن السورة الكريمة قد وجهت إلى المؤمنين خمس نداءات ، أمرتهم في أول نداء منها بالوفاء بالعقود .
ونهتهم في الثاني عن إحلال شعائر الله ، وأرشدتهم في النداء الثالث إلى ما يجب عليهم أن يفعلوه إذا أرادوا الدخول في الصلاة ، وأمرتهم في النداء الرابع بالمداومة على القيام بالتكاليف التي كلفهم سبحانه بها وبالتزام العدل في أقوالهم وأحكامهم ، ثم أمرتهم في النداء الخامس بالتنبيه إلى نعم الله ومداومة شكره عليها حيث نجاهم سبحانه مما أراده لهم أعداؤهم من شرور واستئصال .
وبعد هذه النداءات والتكليفات التي كلف الله تعالى بها المؤمنين ، شرعت السورة الكريمة في الحديث عن أحوال أهل الكتاب من اليهود ، فذكرت ما أخذه الله عليهم من عهود موثقة ، وموقفهم منها ، وعقوبتهم على نقضهم لها .
فقال تعالى : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرآئيل .
.
.
ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين قال الفخر الرازي : قوله تعالى ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرآئيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم اعلم أن في اتصال هذه الآية بما قبلها وجوه : الأول : أنه تعالى خاطب المؤمنين فيما تقدم فقال : واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا ثم ذكر الآن أنه أخذ الميثاق من بني إسرائيل لكنهم نقضوه وتركوا الوفاء به ، فلا تكونوا أيها المؤمنون مثلهم في هذا الخلق الذميم .
الثاني : أنه لما ذكر قوله : اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم وقد ذكرت بعض الروايات أنها نزلت في اليهود ، وأنهم أرادوا إيقاع الشر بالمؤمنين .
فلما ذكر سبحانه ذلك أتبعه بذكر فضائحهم ، وبيان أنهم كانوا أبدا مواظبين على نقض العهود والمواثيق .
الثالث : أن الغرض من الآيات المتقدمة ترغيب المكلفين في قبول التكاليف وترك التمرد والعصيان .
فذكر سبحانه أنه كلف من كان قبل المسلمين كما كلفهم ليعلموا أن عادة الله في التكليف والالزام غير مخصوصة بهم ، بل هي عادة جارية له مع جميع عباده .
والميثاق : العهد الموثق المؤكد ، مأخذو من لفظ وثق المتضمن معنى الشد والربط على الشيء بقوة وإحكام .
والمراد به : ما أخذه الله على بني إسرائيل لكي يؤدوا ما أوجب عليهم من تكاليف ولكي يعملوا بما تضمنته التوراة من أحكام وتشريعات وغير ذلك مما جاء فيها .
والنقيب : كبير القوم .
والكفيل عليهم والمنقب عن أحوالهم وأسرارهم فيكون شاهدهم وضمينهم وعريفهم ، وأصله من النقب وهو الثقب الواسع .
قال الآلوسي : والنقيب : قيل فعيل بمعنى فاعل مشتق من النقب بمعنى التفتيش ومنه فنقبوا في البلاد وسمي بذلك لتفتيشه عن أحوال القوم وأمرهم .
قال الزجاج : وأصله من النقيب وهو الثقب الواسع والطريق في الجبل : ويقول : فلان حسن النقيبة .
أي : جميل الخليقة ، ويقال : فلان نقاب؛ للعالم بالأشياء ، الذكي القلب ، الكثير البحث عن الأمور .
والمعنى : ولقد أخذ الله العهود المؤكدة على بني إسرائيل .
لكي يعملوا بما كلفهم من تكاليف ، وأمر نبيه موسى عليه السلام أن يختار متهم اثني عشر نقيبا .
وأن يرسل هؤلاء النقباء إلى الأرض المقدسة لكي يطلعوا على أحوال ساكنيها ، ثم يخبروا نبيهم موسى عليه السلام بعد ذلك بما شاهدوه من أحوالهم .
وسنفصل القول في شأن بعث هؤلاء النقباء عند تفسيرنا لقوله تعالى بعد ذلك وإذ قال موسى لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبيآء وجعلكم ملوكا وأكد سبحانه ما أخذه على بني إسرائيل من عهود بقد وباللام ، للاهتمام بشأن هذا الخبر ، ولترغيب المؤمنين في الوفاء بعهودهم مع الله تعالى حتى لا يصيبهم ما أصاب بني إسرائيل من عقوبات بسبب نقضهم لمواثيقهم .
وأسند سبحانه الأخذ إليه ، لأنه هو الذي أمر به موسى عليه السلام ولأن في إسناد أخذ الميثاق إليه سبحانه ما أخذه على بني إسرائيل من عهود بقد وباللام ، للاهتمام بشأن هذا الخبر ، ولترغيب المؤمنين في الوفاء بعهودهم مع الله تعالى حتى لا يصيبهم ما أصاب بني إسرائيل من عقوبات بسبب نقضهم لمواثيقهم .
وأسند سبحانه الأخذ إلأيه ، لأنه هو الذي أمر به موسى عليه السلام ولأن في إسناد أخذ الميثاق إليه سبحانه زيادة في توثيقه ، وتعظيم توكيده وأي عهد يكون أقوى وأوثق من عهد يكون بين العبد والرب؟ وفي قوله : وبعثنا التفات إلى المتلكم العظيم سبحانه لتهويل شأن هذا الابتعاث ، لأن الله تعالى هو الذي أمر به .
وإنما اختار موسى عليه السلام اثني عشر نقيبا من بني إسرائيل لأنهم كانوا اثني عشر سبطا ، كما قال تعالى وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما ولأن كل نقيب كان بمنزلة الرقيب على القبيلة التي هو منها يذكرها بالفضائل ويرغبها في اتباع موسى عليه السلام وينهاها عن معصيته .
والمعية في قوله تعالى وقال الله إني معكم معية مجازية بمعنى الحفظ والرعاية والنصرة .
أي : أخذ الله على بني إسرائيل العهود الموثقة ، وأمر نبيه موسى أن يرسل منهم اثني عشر نقيبا لمعرفة أحوال الجبارين الذين يسكنون الأرض المقدسة وقال الله تعالى لهؤلاء النقباء ، أو لبني إسرائيل جميعا : إني معكم لا تخفى على خافية من أحوالكم .
وسأؤيدكم برعايتي ونصري متى وفيتم بعهدي ، واتبعتم رسلي .
فالجملة الكريمة تحذير لهم من معصية الله؛ لأنه لا تخفى عليه خافية ، ووعد لهم بالنصر متى أطاعوه .
ثم بين سبحانه بعض التكاليف التي كلفهم بها ، وأخذ عليهم العهد بالمحافظة عليها فقال : لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار .
واللام في قوله لئن موطئة للقسم المحذوف ، و إن شرطية ، وقوله : لأكفرن جواب القسم وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه .
وقوله : وعزرتموهم من التعزيز بمعنى النصر والإعانة مع التعظيم والتفخيم يقال : عزر فلان فلانا إذا نصره وقواه ، وأصل معناه : المنع والذب؛ لأن من نصر إنسانا منع عنه أعداءه .
والمعنى : لئن داومتم على إقامة الصلاة ، وعلى أدائها على الوجه الأكمل بخضوع وخشوع ، وأعطيتم الزكاة لمستحقيها وآمنتم برسلي إيمانا كاملا ، ونصرتموهم مع تعظيمهم وطاعتهم وأقرضتم الله قرضا حسنا بأن أنفقتم جانبا من أموالكم في وجوه الخير والبر ، لئن فعلتم ذلك لأكفرن عنكم سيئاتكم بأن أغفرها لكم ، ولأدخلنكم في الآخرة جنات تجري من تحت أشجارها وبساتينها الأنهار .
فأنت ترى أن الله تعالى قد كلف بني إسرائيل بخمسة أمور نافعة ووعدهم على أدائها بتكفير سيئاتهم في الدنيا ، وبإدخالهم جناته في الآخرة .
قال الإمام الرازي : وأخر سبحانه الإيمان بالرسل عن إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة مع أنه مقدم عليها؛ لأن اليهود كانوا مقربين بأنه لا بد من حصول النجاة من الصلاة وإيتاء الزكاة إلا أنهم كانوا مصرين على تكذيب بعض الرسل .
فذكر بعد إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة أنه لا بد من الإيمان بجميع الرسل حتى يحصل المقصود .
وإلا لم يكن لإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة تأثير في حصول النجاة بدون الإيمان بجميع الرسل .
والمراد بالزكاة في قوله وآتيتم الزكاة الزكاة المفروضة .
والمراد بالقرض الحسن في قوله وأقرضتم الله قرضا حسنا الصدقات غير المفروضة التي يبذلها القادرون عليها في وجوه الخير المتنوعة بدون رياء أو أذى وفي التعبير بقوله : وأقرضتم الله قرضا حسنا تأنيس للقلوب وترغيب للنفوس في البذل والعطاء ، حيث شبه سبحانه ما يعطي للمحتاج رغبة في الثواب بالقرض الذي سيكافئ الله تعالى صاحبه عليه بأضعافه من الخير والنعم .
وأضاف سبحانه الرسل إليه في قوله وآمنتم برسلي لتشريفهم وتكريمهم وتعظيم شأن رسالاتهم وللإشارة إلى أن الإيمان بهم جميعا واجب ، فمن أطاعهم قد أطاع الله ، ومن كفر بواحد منهم كفر بالله تعالى .
ثم بعد أن فتح الله تعالى لهم باب كرمه إن أدوا ما أمرهم به حذرهم من المخالفة والعصيان فقال : فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سوآء السبيل أي : فمن جحد منكم شيئا مما أمرته به فتركه ، أو أعرض عن التكاليف التي كلفته بها بعد أن عرفها فقد بعد عن السبيل المستوية ، أخطأ الطريق الواضح المستقيم ، وسار في متاهات الضلال التي لا هداية فيها ولا خير معها .
فالجملة الكريمة تهديد شديد لمن ترك الدين الحق واتجه إلى الأديان الباطلة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : من كفر قبل ذلك أيضا فقد ضل سواء السبيل ، فلم قال : فمن كفر بعد ذلك قلت : أجل من كفر قبل ذلك أيضا فقد ضل .
ولكن الضلال بعده أظهر وأعظم : لأن الكفر إنما عظم قبحه لعظم النعم المكفورة ، فإذا زادت النعمة زاد قبح الكفر وبلغ النهاية العظمى .
وبذلك نرى الآية الكريمة قد بينت أن الله تعالى قد أخذ الميثاق على بني إسرائيل بأن يقوموا بالتكليفات التي كلفهم بها ، وحذرهم من النقض والخيانة والكفر ، ورغبهم في الطاعة والإيمان فماذا كان موقفهم من عهود الله تعالى ؟ لقد بين سبحانه جانبا من رذائلهم ، ومن العقوبات التي عاقبهم بها بسبب فسوقهم عن أمره فقال : فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به .
والفاء في قوله : فبما نقضهم للتفريع على ما تقدم من الحديث عنهم ، والباء للسبيبة و ما مزيدة لتوكيد الكلام وتمكينه في النفس والجار والمجرور متعلق بقوله : لعناهم .
وقوله : وجعلنا قلوبهم قاسية معطوف على ما قبله .
وقوله : قاسية بوزن فاعلة من القسوة بمعنى الصلابة واليبوسة يقال : قسا قلبه يقسو فهو قاس ، إذا غلظ واشتد وصار يابسا صلبا .

عن جابر بن سمرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما ويجلس بين الخطبتين .
قال الحسن : وكان يتلو على المنبر في خطبته آية من القرآن .
رواه ابن خزيمة .
انظر : أساس البلاغة ص ، ومختار الصحاح ص .
انظر : الإنصاف / .
سورة الجمعة : الآية .
صحيح مسلم / .
الأم للشافعي / .
صحيح ابن خزيمة / .
الشاهد : قائما .
.
.
على المنبر .
وجه الدلالة : حيث بين راوي الحديث أن الخطبة كانت على المنبر ، وكان صلى الله عليه وسلم يقوم على المنبر خطيبا ويجلس عليه بين الخطبتين .
ففعله هذا سنة ، وكذلك فعل خلفاؤه من بعده ، ولا يزال المسلمون على هذا العمل إلى يومنا هذا بحمد الله تعالى .
وروى ابن أبي شيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قرأ على المنبر سجدة سورة ص ثم نزل فسجد .
وأن الأشعري والنعمان بن بشير وعمر وعمار وعقبة بن عامر صنعوا مثله صلى الله عليه وسلم .
قلت : وذكر ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير سورة ق عن أم هشام بنت حارثة قالت : انظر : الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / / ، والمغني لابن قدامة / .
هو : النعمان بن بشير بن ثعلبة ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن صاحبه أبو عبد الله الأنصاري الخزرجي .
مسنده مائة وأربعة عشر حديثا اتفقا له على خمسة ، وانفرد البخاري بحديث ومسلم بالأربعة .
ولد النعمان سنة اثنتين للهجرة ، وقيل : عام الهجرة ، وعد من الصحابة الصبيان باتفاق .
حدث عنه : ابنه محمد والشعبي وحميد الزهري وأبو قلابة وغيرهم ، وكان من أمراء معاوية ، ولي قضاء دمشق .
قتل بقرية يبرين بعد وقعة مرج راهط سنة ه رضي الله عنه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / ، وأخبار القضاة / ، والإصابة / .
المصنف لابن أبي شيبة / .
لقد كان تنورنا وتنور النبي صلى الله عليه وسلم واحدا ، سنتين أو سنة وبعض سنة ، وما أخذت ق والقرآن المجيد .
إلا على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرؤها كل يوم جمعة على المنبر إذا خطب الناس .
رواه أحمد .
وذكر رحمه الله تعالى : أن هذه السورة تقرأ في المجامع الكبار ، كالعيد والجمع ؛ لاشتمالها على ابتداء الخلق والبعث والنشور والحساب والجنة والنار ، وغير ذلك ، ولثبوت الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخطب بها في الجمعة .
الشاهد : قرأ على المنبر سجدة سورة ص .
.
.
كان يقرؤها كل يوم جمعة على المنبر إذا خطب الناس .
وجه الدلالة : أن المنبر كان يستخدم للخطب في الجمع وغيرها ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعظ الناس بالقرآن وهو على المنبر .
وموقع المنبر عن يمين المحراب ، ولا ينبغي أن يكون عاليا جدا ، وأرى أن تستخدم المنابر الخشبية المتحركة ، ليمكن استغلال مكان المنبر عند الحاجة ، وليتمكن الناس كلهم من رؤية الخطيب ، لأنه سيكون بارزا أكثر ممن كان في المنبر الداخل في المحراب ؛ ولأن منبر النبي صلى الله عليه وسلم كان من خشب .
التنور : هو الذي يخبز فيه ، وهي تريد بذلك معرفتها بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وقربها من منزله .
انظر : مختار الصحاح ص .
مسند الإمام أحمد / .
تفسير ابن كثير / ، وانظر : صحيح مسلم / .
انظر : إعلام الساجد للزركشي ص .
المسجد في الإسلام لخير الدين وانلي ص .
ولا ينبغي زخرفتها ، ولا كتابة أحاديث باطلة عليها ، ولا تستخدم لتطريب الناس بقراءة القرآن الكريم على نهج الطرب ، ولا تنشد الأناشيد في رثاء الأموات ونحوها ، وليستشعر من صعد إلى المنبر أن الله سبحانه وتعالى سائله عن كل ما يقوله ، وأن الله تعالى قد أخذ عليه الميثاق ، ليبين للناس الحق والمعروف فيأمرهم به ، والمنكر فينهاهم عنه ، ويعمل بما يقول .
انظر : إعلام الساجد للزركشي ص .
المسألة السادسة : أجزاء ملحقة بالمسجد : بعد الحديث عن الأجزاء الأساسية في المسجد ، ناسب أن أبين بعض الأجزاء التي قد تلحق بالمسجد ، ومنها ما ينبغي إلحاقه لمصلحة المسلمين ، وهذه الأجزاء هي : الخوخة : هي باب صغير كالنافذة يكون بين المسجد وبين بيت مجاور له .
وفتح هذه الأبواب الصغيرة بالمسجد لا يجوز .
ودليله : قوله صلى الله عليه وسلم : سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر .
وفي رواية : لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر .
رواه البخاري .
الشاهد : سدوا عني كل خوخة .
.
.
لا يبقين في المسجد باب إلا سد .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد كل خوخة في المسجد ، ونهى أن يبقى منها إلا خوخة أبي بكر ، واستثناؤه صلى الله عليه وسلم لأبي بكر خاص به لفضله ، ولا يعم غيره من المسلمين ، ولما في هذه الأبواب من ضرر على المسجد ، بحيث يتخذه أصحابها ممرا فيما بينهم ، وربما تأذى من في المسجد بأصوات أهل البيوت وما عندهم .
الخوخة : كوة في الجدار تؤدي الضوء .
قال الزمخشري : هي الباب الصغير على الباب الكبير ، والكوة ثقب البيت .
قلت : هي بمعنى النافذة .
وقال في لسان العرب : والخوخة مخترق ما بين كل دارين لم ينصب عليها باب بلغة أهل الحجاز .
وفي الحديث : .
لا تبقى خوخة .
.
هي باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين ينصب عليها باب .
انظر : لسان العرب / ،وأساس البلاغة ص ، ومختار الصحاح ص خوخ ومعجم مقاييس اللغة / .
فتح الباري لابن حجر / .
البخاري ك الصلاة ب الخوخة والممر في المسجد رقم .
سواري المسجد : هي الأعمدة التي تكون بالمسجد ، وهي تختلف من حيث الحجم والشكل ، وسيأتي ما يتعلق بها من أحكام في مسألة مكان المصلي في المسجد إن شاء الله .
ويرى بعض المعاصرين أنه مع التقدم الهندسي للعمارة ، ينبغي ألا توضع في المساجد .
قلت : هذا غير ممكن في جميع المساجد .
وللسواري في المسجد فوائد ، منها : أن ابتدارها والصلاة إليها سنة ، فهي تستخدم كسترة للمصلي .
ومن فوائدها : أن بعض الناس يتكئ عليها .
ومن فوائدها أيضا أنه يمكن أن تستغل بوضع الأسلاك والمواسير المتعلقة بآلات التدفئة والتبريد في جوفها ، كما يمكن وضع أرفف عليها تستخدم لوضع المصاحف والكتب النافعة ونحوها مما لا تحتوي على صور .
المقصورة في المسجد : هي مكان مبني محاط بجدر يخصص في مكان معين من المسجد .
ومن أصنافها : غرف المؤذنين بالمسجد الحرام ونحوها ، وهي ليست من الأمور الضرورية في كل مسجد ، ولا توجد إلا بمساجد معينة ، وقيل : إن أول من اتخذها بجامع دمشق : معاوية رضي الله عنه .
وروي أن الحسن لا يصلي فيها ، لأنها حدثت بعد النبي صلى الله عليه وسلم في المساجد .
السواري : جمع سارية .
والسارية هي الأسطوانة ، قال في اللسان : الأسطوانة وقيل : أسطوانة من حجارة ، أو آجر .
وجمعها : السواري .
لسان العرب / قلت : والمراد بها أعمدة المسجد من أي نوع كانت .
انظر : المسجد في الإسلام لخير الدين وانلي ص .
المقصورة : هي الحجرة المحصنة بالحيطان ، والناحية من الدار الكبيرة المحاط عليها تعتبر مقصورة ، قلت : المراد بها الحجرة الخاصة بالمسجد لمن يصلي فيها من الكبراء ونحوهم .
انظر : مختار الصحاح ص ، ومعجم مقاييس اللغة / ، وأساس البلاغة ص .
انظر : إعلام الساجد للزركشي ص .
قلت : أما الصلاة فيها فجائزة ، وأما بناؤها في المساجد ، فمرجعه الحاجة والعرف ؛ لأن بناء المساجد من حيث الشكل ليس أمرا توقيفيا .
تخصيص مكان في آخر المسجد للنساء : أرى أن يتخذ في مساجد الأسواق التي ترتادها النساء ، وفي مساجد الجمعة أماكن خاصة داخل المسجد كغرفة كبيرة يفصلها عن جدار المسجد الموازي للقبلة زجاج عاكس تستطيع النساء معه رؤية المأمومين ، ولا يستطيعون رؤيتهن ، وحرام عليهن أن يتلذذن بالنظر إلى الرجال الأجانب ، وإنما ينظرن إلى ظهور المصلين حال الاقتداء بالإمام في الصلاة ، ويكون في هذه الغرفة مغتسل وميضأة معزولة عن الغرفة ، وبابها في جوف الغرفة .
مكتبة المسجد : ينبغي تخصيص مكتبة بكل مسجد في جامع الحي ، وحكم هذه المكتبة كرحبة المسجد ، فإن كان بابها في وسط المسجد ، أو لا يدخل إليها إلا من المسجد فهي منه ، وإن كان بابها خارج المسجد فهي ليست منه .
وهذه المكتبة تكون مأوى لرواد المعرفة ، وميدانا من ميادين بناء المسلم فكريا ، وتوفر فيها جميع الكتب النافعة .
أما الكتب والمجلات التي فيها صور فأرى أن يمنع دخولها لمكتبة المسجد ولو كانت مفيدة ؛ لأن الصور محرمة .
وينبغي تأمين أشرطة نافعة ، وتمكين من أراد استعارتها لسماعها ، أو استعارة كتب من مكتبة المسجد بعد أن يؤخذ منه رهن إن كان غير موثوق به أو مجهول الحال .
بيوت القائمين على المسجد : في عصرنا يلاحظ أن أئمة المساجد في الغالب لا يقبلون على إمامة المسجد في جميع البلدان الإسلامية ، إلا إذا كانت مساكنهم قريبة من المسجد ، أو كان للمسجد سكن خاص لهم .
فهؤلاء الأئمة ، وكذلك المؤذنون ، وخدم المسجد ينبغي تأمين مسكن لائق بهم .
وأرى : أن تكون بيوت المسجد مما يصلح ويناسب للأئمة وغيرهم في نفس البلد التي هم فيها ، فلا تكون ذات مظهر سيئ أو قد خططت تخطيطا غير لائق بمن سيسكنها ؛ لأن ذلك سيحقق بإذن الله المنفعة المرجوة منه .
انظر : إصلاح المساجد ص ، والمسجد في الإسلام لخير الدين وانلي ص .
دورات المياه : يحتاج كل مسجد إلى دورات للمياه يقضي المسلم فيها حاجته ويتوضأ .
وأرى : أن يخصص مكان الوضوء مستقلا عن المراحيض ، وتوضع حوله لوحة تبين طريقة الوضوء ، وأن يكون على باب الدورة لوحة أخرى تبين دعاء الدخول والخروج وآداب الطهارة ، ويكون في الدورة مياه باردة للشرب ، وآلات لتدفئة الماء شتاء للمغتسلين والمتوضئين المطهرين ، وأماكن داخل المراحيض لتعليق ملابس من يريد الاغتسال .
غرفة غسل الموتى : ينبغي أن توجد في المساجد الكبيرة لكل حي مغسلة للموتى ، ويؤمن لها من يغسل الموتى من الرجال والنساء ، ويكون لديهم من الأكفان والحنوط ونحو ذلك مما يحتاجه غاسل الميت ، ويبين هذا للناس حتى توافر المصلون بكثرة ليحصلوا على قيراط الصلاة على الميت ، ويكون في هذه المغسلة جهاز اتصال يعرف الناس رقمه ليتمكنوا من الاتصال به عند الحاجة .
نسأل الله سبحانه وتعالى حسن الخاتمة ، والنجاة من النار ، إيه سميع مجيب .
دورات المياه : تسمى في اللغة : الميضئة والخلاء .
فأما الميضئة : فهي المكان الذي يتوضأ منه ، وأما مكان قضاء الحاجة فإنه يسمى الكنيف .
ويسمى بيت الخلاء .
وأما تسمية الحمام : فقد كانت لمكان يجتمع فيه الناس للاغتسال والتنظيف .
والمرحاض : هو المغتسل .
/ انظر : أساس البلاغة ص ومعجم مقاييس اللغة ، ومختار الصحاح ص .
المراد بالقيراط : مقدار معلوم عند الله تعالى فسره النبي صلى الله عليه وسلم بأنه ثواب عند الله تعالى مثل جبل أحد .
إن من الغريب وجود مساجد صغيرة لكل منها إمام مستقل به .
وهذه تكون متلاصقة في مسجد واحد .
وهذه بدعة لم تحدث عند السلف الصالح ، لما فيها من المضارة ، فيجب استغلال هذه المساجد لمصلحة مسجد واحد ، وهدمها إن كانت ضارة بالمسجد .
انظر : المسجد في الإسلام لخير الدين وانلي ص ، والفروع لابن مفلح / .
المبحث الخامس ملكية المسجد من المعلوم أن الله سبحانه وتعالى مالك الملك ، وله كل شيء ، لكنه جل جلاله وتبارك اسمه اقتضت حكمته أن يختص من شاء من عباده بأرزاق يملكونها ؛ ومن ذلك الأراضي ونحوها .
والمسجد من جهة كونه أرضا في الأصل إما أن تكون أرضه مملوكة للآدميين أو لم تصل إليها أيديهم بعد .
وإذا كانت مملوكة للآدمي ثم وقفها مسجدا ، فإنها تخرج من ملكه ، وإن كانت غير مملوكة أصلا لآدمي ثم بني عليها مسجد ، فإنها تكون محررة من أملاك العباد ببناء هذا المسجد .
وسيكون الحديث في هذا المبحث عما يتعلق بهذه الملكية من أحكام ، كالوقف وتسمية المسجد وبيعه ، وغير ذلك .
وتفصيل هذا في المسائل التالية :

منظومة الأمن الخماسية عبد الله المبرد / / / / الأمن الذي تتسابق الأمم إلى بسطه، وتتفاخر الحضارات باستقراره وضبطه لا يعني سلامة الأرواح والأموال فحسب؛ بل هو أعمق من ذلك وأشمل، حيث يعني توفير الطمأنينة للنفوس، وزوال الخوف، وعدم توقع المكروه.
فالأمن في حقيقته تحرير للنفس والعقل والروح، وإطلاق لطاقات الإنسان، تخمد معه كل أسباب الخوف، وتموت بواعث القلق والترقب، وعلى قدر النجاح في تحقيقه ينمو الفكر، وتتفاعل الثقافة، وتروج التجارة، ويشيد العمران، وتزدهر المصانع والمزارع، وتسلك السبل، وتتقارب المسافات.
وعلى قدر الإخفاق فيه؛ تجري الأمور عكس ذلك، وتتعرض كل منجزات الإنسان للانهيار والذبول بعد أن تصاب نفسه بالشلل، ويصاب عقله بالجمود.
ولأن الإسلام نزل ختاما للأديان، وجاء ليمثل درجة النضج للحضارات الإنسانية، وليصوغ حياة الناس على نموذج يحقق لهم السعادة في حياتهم، وبعد مماتهم، فقد جاء هذا الدين حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه.
فالأمن يسير مع الإسلام حيث سار كظل الشيء، ويحل حيث يحل، ويرحل حين يرحل.
وإذا كان القضاء على أسباب الخوف يعد من أكبر التحديات التي تواجه الأمم، فتختلف الاستراتيجيات في مقاومته والقضاء عليه؛ فالإسلام كما هو منهجه يعالج المشكلة بشمولية وتكامل، وسمو وتفوق، وبكل دقة ووضوح يحدد العناصر الضرورية التي بسلامتها يتحقق الأمن، ويسميها الضروريات الخمس : الدين، والنفس، والعقل، والعرض، والمال .
فأي تهديد لواحدة من هذه العناصر يفقد الحياة طعم الأمن، ويجعل المجتمع نهبا للخوف ومضاعفاته، والظلم وتداعياته.
وتتجلى عظمة الإسلام وكماله في تعامله مع هذه المنظومة الخماسية بترابط وتوازن، حيث إن أية تهديد لواحدة منها يعرض بقيتها للانهيار، فهي بمثابة حبات العقد إذا انفرطت واحدة تتابعن خلفها.
والمعضلة الأمنية التي تواجه المجتمعات التي تتجاهل هذا الترابط أنها تتعامل مع هذه العناصر تعاملا جزئيا انفراديا، فتخول لنفسها تحت هاجس الحرية إهدار واحد من هذه العناصر كالعقل مثلا ؛ فتبيح الاعتداء عليه، ولا تمانع من تعطيل بعض الوقت بالمسكرات وغيرها، ثم تتفاجأ بعد ذلك ونتيجة حتمية له ؛بتعرض الدماء والأعراض والدين للتهديد.
وتحاول تلك المجتمعات عبثا أن تحافظ على تلك الأربع دون خامستها ، وهذا التمثيل ينطبق على أي عنصر منها، بمعنى أنه لا أمن لأي منها إذا اعتدي على أحدها.
وللأصل الأول منها الدين موقعه المحوري بالاعتداء عليه يفصم المنظومة الأمنية، ويجعل الحياة بعدها معترك خوف وظلم وعنف وفوضى، وذلك من جهتين: الأولى: أن الدين بصرف النظر عن صحته وبطلانه يقع من نفوس البشر في حشاشتها، ويجد له في قلوبهم حمية واستعدادا للدفاع عنه؛ بل والموت دونه، وذلك معروف في تجارب المجتمعات البشرية وتاريخها، فلا يطيب الموت الاختياري إلا دون الأديان أو ما يقوم مقامها عند المجتمعات غير المتدينة من المبادئ والأفكار والمعتقدات.
ومراعاة لهذه الطبيعة البشرية نهى الله سبحانه وتعالى عباده عن سب الذين يدعون من دون الله، رغم أنها أوثان وأصنام، ولربما صنع لها السباب قيمة لم تكن لها، ومع ذلك نهى الله عن سبها لأنه يستثير حمية عبدتها، ويهيجهم على العدوان، ويشكل دون قلوبهم حاجزا دون قبولهم الحق، أو حتى استعدادهم للحوار والنقاش، فالأفكار وحدها هي التي لا تعالج بالعنف والسخرية والتهم والشتائم؛ لأن ذلك يزيدها صلابة، ويكون حولها طبقة من الإعراض والصدود النفسي، ويزيد التحامها مع ذات أصحابها، فلا يبقها أمل للانفكاك عنها.
والثانية: أن الدين إذا كان حقا وليس غير الإسلام حق فإنه في ذاته يتضمن نظاما أمنيا عاقلا على مستويات متعددة؛ ففيه من المفاهيم والاتجاهات والعقائد ما يربي النفوس السوية على الانضباط الذاتي من خلال الترغيب والترهيب والتهذيب ، ومن خلال التكريه للاعتداء على الأديان والأنفس والأعراض والأموال والعقول؛ بل فيه نهي عن مجرد التخويف والترويع، وأية ممارسة من هذا النوع تعرض إسلام صاحبها للنقصان المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده بل ربما أخرجه ذلك من جماعة المسلمين، وأقصاه عنهم.
ويذهب الإسلام إلى أبعد من ذلك، بحيث يعزز مصادر الأمن، ويوفر الحياة والنماء بالإحسان إلى كل ذي كبد رطبة، وإغاثة الملهوف، وإعانة ذي الحاجة ورد الضالة، وغرس الأشجار، وإماطة الأذى عن الطرقات، ونشر الابتسامة والبشاشة، وإفشاء السلام، وتبادل الكلم الطيب ... إلخ.
وإكمالا لذلك جاء الإسلام بنظام جزائي تفصيل إجرائي ويشكل قوة رادعة لمن لا يتجاوب مع المستوى الأول، وهذا النظام يمنح العناصر الخمسة حماية متكافئة وأهمية متقاربة، بحيث يؤدب المعتدي على النفس بالقصاص ، والمتجرئ على الدين بحد الردة ، والمعتدي على الأعراض بالرجم أو الجلد ، والمتطاول على المال بقطع اليد ، والمستهتر بالعقل بالجلد وربما وصل الأمر في كل ذلك إلى القتل تعزيرا في سائرها.
الشريعة وحدها هي التي تتقدم بهذا النظام الأمني المتكامل المتقن المترابط.
فأي حد من سلطانها، أو انتقاص من صلاحياتها؛ يفضي إلى انهيار منظومة الأمن بكاملها، ويشل قدرتها على بلوغ أهدافها .
فإذا اتضحت هذه الوحدة العضوية بين عناصر الأمن الخمسة، وتجلى فيها موقع الدين المحوري؛ فإن ذلك يعرض علينا أن نتأكد من كفاية الحماية التي وفرناها لهذا العنصر الرئيس، وأي قصور في هذه الحماية أو غفلة عنها يهدد النظام الأمني بأكمله، ولعل ذلك يفسر لنا الاحتقان الناجم عن الحديث الفج والتفاؤل العشوائي الذي يكون شعورا في المجتمع بالاستهداف لدينه وأفكاره ومبادئه ومسلماته، والذي يتمثل في المحاولات المحمومة لدحرجة المرأة المسلمة في منحدرات التغريب والاختلاط، والبرامج العبثية التي تستهدف تغيير إيقاع حياتها المحتشمة.
ويتضح في التهجم على المعاهد والجامعات الإسلامية والمؤسسات الدينية، والجمعيات الخيرية والدور والحلق القرآنية، ويتجسد في العبث بالمصطلحات الإسلامية والجرأة على الرموز التاريخية والعلمية للأمة.
وهنا تتضح طبيعة العلاقة بين ظاهرة العنف هذه والاختراقات الظاهرة لسياج الدين، ولعله يتضح أيضا مدى التهديد الذي تشكله بعض الأقلام المستهترة حين تسخر من خلال المقالة أو الرسم أو القصيدة أو المشهد، أو بربط متعسف بين الدين وكل حادث مشين أو تصرف أرعن، علما بأن هذا الربط في الغالب لا يجيء علاجا للمشكلة بقدر ماهو تصفية لبقية حسابات أو سالف مواقف، أو تنفيس عن حبيس مشاعر مريضة، وليس رفضا للعنف؛ بل مقاومة للتدين وكل لوازمه وما يتعلق به.
=========== دعاة الانقلاب على مصدر الشرعية د.
أحمد العمير / / / / على إثر تسليم بغداد والاحتلال الأمريكي للعراق، بدأت بعض دول المنطقة تتعرض لضغوطات وتفاعلات داخلية وخارجية.
وكانت السعودية من ضمن هذه الدول، مما أعاد للذاكرة المقولة الأمريكية التي رددتها مراكز دراساتهم والتي تقول أن العراق هو الهدف القريب والسعودية الهدف الاستراتيجي ومصر هي الجائزة الكبرى من هذه الحرب.
وانسياقا مع المقولة وتفسيرا لها، نجد أن الأحداث قد تمخضت عن توثيق الصلات الأمريكية ببقية دول الخليج لمستويات أعلى مما كانت عليه من قبل، وتم التغاضي عن السودان، وتنامى التنسيق مع دول المغرب العربي بمافيها ليبيا التي تقدم التنازلات التي تؤهلها للمرحلة القادمة، كما تم التهويش الدعائي ضد سوريا ولبنان وإيران في نفس الوقت الذي تتزايد فيه صور التنسيق والتعاون التي قد تتطور إذا قبلت هذه الدول بالتنازل عن خيار المقاومة وتوقفت عن شعارات التمرد على المشروع الأمريكي في المنطقة.
في هذا الإطار نستطيع تفهم سر التركيز على السعودية ومصر في المقولة السابقة، لما تمثلانه من ثقل ديني وسكاني وسياسي واقتصادي.
والتعبير بأن مصر ستكون الجائزة يوحي بأن انسياقها وتسليمها الشعبي وليس فقط الرسمي سيكون نتيجة طبيعية للانسياق والتحول الشعبي مع الرسمي في السعودية.
وإذا تذكرنا أيضا مبادرة باول للشراكة الأمريكية الشرق أوسطية، نجد أنها تمحورت في بحثها عن أسباب الكراهية لأمريكا في المنطقة ، على خطيئتها الوحيدة والمتمثلة في حصرها للتعامل والتعاون مع الحكومات وإقصاء وإبعاد الشعوب.
ولذلك سيكون الحل كما تطرح المبادرة في إلزام الحكومات بإتاحة الفرص للإدارة الأمريكية وسفاراتها للتعامل مباشرة مع الأطراف والشخصيات الفاعلة في مجتمعاتها ومع المنظمات والهيئات غير الحكومية، ولكم أن تتخيلوا أي نوع من الشخصيات والهيئات سيتعامل معها الأمريكان.
تبعا لذلك تزايد الحديث الإعلامي المكشوف عن لقاءات مع أعضاء السفارة الأمريكية في السعودية، بعد ان كان مجرد التفكير في ذلك سابقا من المحرمات.
ومحصلة هذه المبادرة أن المطالب الأمريكية للتغيير في هذا البلد والتي تعاظمت بعد أحداث سبتمبر م ، لن يحتاج الأمريكيون لمتابعتها بأنفسهم، بل ستكون الأطراف المحلية الوطنية هي من سيقوم بهذا الدور، وستمارس الضغط المباشر وغير المباشر على صاحب القرار وعلى الأوضاع الاجتماعية لتمرير الأجندة الأمريكية التي تتبناها وتؤيدها هذه الأطراف.
وذلك من خلال تملكها لزمام الإعلام في هذا البلد وتملكها للعديد من مفاصل القوة فيه.
ولقد تم تأجيل الخطوات التنفيذية لهذه المبادرة ومايتفرع عنها في الجوانب الدينية والاجتماعية والتعليمية والسياسية، إلى حين الانتهاء من حرب العراق حيث كانت المشاعر والعواطف ملتهبة والنتائج غير محسومة بعد.
أما وقد انتهت الحرب بانتصار أمريكي ظاهري، تم الترويج له بآلة إعلامية ضخمة، فإذا لابد أن يبدأ التنفيذ.
وبدأت خطواتها في السعودية من خلال حملة إعلامية متناغمة مترابطة على بعض الرموز الدينية في المملكة، ثم توسعت لتشمل التوجه الديني بعمومه ونظام التعليم في هذا البلد وليس الرموز فقط .
وأصبح يكمل بعضها بعضا فالذي لاتستطيع تناوله هذه الجريدة أو القناة أو الإذاعة لحساسيات معينة، تتناوله الأخرى وهكذا حتى شملوا بحملتهم أغلب الوسائل والأجهزة الدينية التي ميزت هذا البلد لسنوات طويلة، تهيئة للنفوس ربما للتغيير القادم.
في ظل هذه الأجواء أعلنت وزارة الداخلية السعودية في / / ه عن ضبطها لكميات من المتفجرات والأسلحة في منزل بحي أشبيلية شرق الرياض أثناء تعقبها لبعض المطلوبين والذين لاذوا بالفرار، وتم الإعلان عن أسماء وصور تسعة عشر شخصا من هؤلاء المطلوبين.
وبعد خمسة أيام وقعت تفجيرات الرياض الضخمة.
ولقد عاشت السعودية أجواءا إعلامية شبيهة بما عاشته الولايات المتحدة في أعقاب هجمات الحادي عشر من سبتمبر، مع الاختلاف في الحجم والنتائج.
وكانت تداعيات الحدث والحوارات الناشئة عنه ذات خطر كبير.
وفيما يلي تناول لبعض هذه التداعيات من خلال المحاور التالية: أسئلة حول ظروف الحدث: ثارت بعد هجمات سبتمبر في أمريكا تكهنات وأسئلة عن كيف دخل هؤلاء المنفذون رغم التحذيرات والتوقعات الاستخباراتية المسبقة.
ومن الممكن أن تثار أسئلة أخرى هنا في المملكة : كيف يستطيع هؤلاء المنفذون من إدخال هذا الكم الضخم من المتفجرات والاحتفاظ به في مواقع مختلفة داخل المدينة، بل ويتمكنون من تنفيذ عملية التفجير بعد أيام فقط من ضبط كميات ضخمة من المتفجرات والأسلحة.
كيف يتمكن هؤلاء الملاحقون والمحاصرون من تحديد أهدافهم، ومعرفة تفاصيل هذه المجمعات وأماكن سكن القوات الأمريكية، وتحديد المكان الأكثر تأثيرا في المبنى عند وضع السيارة المفخخة، مما يضطر الأطراف الأمريكية للاعتراف بمهارة ونوعية التخطيط والتنفيذ.
كيف يستطيعون كل ذلك وهم في مثل الحالة المذكورة سابقا، وتنظيم القاعدة يمر بضغوطات وملاحقات عالمية.
كيف يمكن الجمع بين العملية النوعية في مجمع شركة فينيل بحي الجنادرية، مع العملية الصاخبة في مجمع الحمراء بحي غرناطة، والمتضمنة لإطلاق نار على السكان ؟ ودون أن تستهدف أحد من الأمريكان الذين لانعلم إن كانوا يقيمون في هذا المجمع أم لا ؟ قيل في البداية أن المنفذين خمسة عشر من التسعة عشر السابقين وأن الحدث وقع في الحادي عشر من ربيع الأول، في مقارنات إيمائية مع أحداث سبتمبر.
كما قيل إن جثث تسعة منهم وجدت متفحمة .
والسؤال كيف استطعنا تحديد عدد الخمسة عشر إذا، وأين ذهب الستة الباقون وكيف عرفنا وجودهم وعددهم وهربهم إن كانوا هربوا ؟ عرفت الأجهزة الأمنية في السعودية بأناتها وعدم تعجلها في الأعلان عن أي عملية جنائية أو إرهابية في البلد، فلماذا كان الاختلاف هذه المرة، والتصريح مباشرة باتهام القاعدة والتكهن بأن الخمسة عشر المتهمين هم من التسعة عشر المطلوبين سابقا، علما أن أحد هؤلاء قد سلم نفسه وتم الإعلان عن أن دوره ثانوي.
فما مبررات هذا الإتهام المباشر والسريع إذا ، والذي أيضا أعلنه وزير الخارجية الأمريكي بعد ساعات من الحدث وقبل وصوله للرياض ؟ خصوصا أن الموقف السعودي أيام هجمات سبتمبر كان رافضا للاتهامات المباشرة ومطالبا بانتظار الأدلة، بل وحتى بعد شهور من الحدث لم تستبعد الأطراف السعودية وجود أيادي دولية وراء العملية برمتها.
فالسؤال لماذا لانكرر نفس المنهج مع هذه القضية أيضا ؟ ونستمر في مبدأ عدم إطلاق الاتهامات إلا بعد ثبوت الأدلة.
ردة الفعل تجاه تفجيرات الرياض رغم اتفاق الأكثرية على رفض هذه الأعمال وشجبها وإدانتها، إلا أن اللافت للنظر هو أن الموقف السعودي اختلف تماما عما كان عليه أيام هجمات سبتمبر.
كنا نرفض مقولة إما معنا أو مع الإرهابيين ، فإذا بنا نكررها ذاتها.
كنا نعتبر من التجني والظلم إلقاء التهمة والمسؤولية على الدين أو البلد الذي ينتمي إليه المنفذون، واليوم نلقي اللوم ونحمل المسؤولية كل المتدينين في البلد وبنفس الأسلوب.
كنا نطالب الأمريكين بالبحث عن الأسباب التي دفعت هؤلاء للقيام بما فعلوه، واليوم نحن لانسمح حتى ولا بمجرد التفكير فضلا عن الحديث عن شيء من الأسباب، ونعتبر كل ذلك من التبرير الخطير لهذه الأعمال، بل ونعتبر من يقدم هذه الأسباب الموصوفة بالتبريرات أنه ممن يحض على هذه التفجيرات ويشجع عليها .
ألا يعتبر هذا من ازدواجية المواقف.
أليس الأولى بنا أن نتذكر ما كنا نطالب الأمريكان به ونبدأ بالتفكير العقلاني والمنطقي في هذا الحدث ولماذا يستمر من يتهمون بتنفيذه في تكراره، ماهي دوافعهم وماهي قضيتهم، لما لانرد عليها بالحجج والبراهين حتى نتجاوز عملياتهم ونتفادى تكرارها، بدل الأسلوب الأمريكي في التفكير الذي يروج له من يروج في بلدنا رغم أن فشله في علاج هذه الظاهرة قد ثبت بشكل متكرر.
توسيع الحملة الإعلامية على الدين وأهله تلك الحملة الإعلامية غير المنصفة وغير الموضوعية، المتجنية على الدين وأهله، والتي بدأت قبل التفجيرات بأسابيع استفحلت وتوسعت وتجرأت بطريقة غير مسبوقة في هذا البلد.
وأصبح المجال يفتح لأسماء غير معروفة إلا بعلاقاتها السابقة بالتيار الديني واختلافها معه.
فأطلق لها العنان مع رموز التغريب في البلد وخارج البلد ممن يحتكرون وسائل الإعلام ويمثلون جزءا من الأطراف الوطنية التي تستجيب وتتفاعل مع الأجندة الأمريكية لهذا البلد.
هذه الحملة في تقديري لاتقل خطورة في تطرفها عن هذه التفجيرات، بل إنها تمثل إرهابا حقيقيا يفجر نسيج هذا المجتمع وينقلب على مصدر شرعيته.
وتفجير الأفكار والقناعات والأخلاق أشد وأنكى أثرا من تفجير الأجساد و المباني.
ولقد تركزت رسائل أرباب هذه الحملة الشعواء في النقاط التالية: .
بذرة التكفير والتفجير محلية وليست خارجية ولا بتأثيرات خارجية.
بل تجرأ بعضهم ونسب ذلك لعلماء الدعوة النجدية ولتراثهم العلمي، الذي لا تزال البلد تعتبره مرجعية لها.
.
الخطاب الديني في البلد بكافة أطيافه هو المسؤول عن هؤلاء وهو المحرض لهم.
.
التعليم الديني الرسمي، في التعليم العام وفي مدارس التحفيظ وحلقات التحفيظ في المساجد والذي لا تزال البلد ترعاه وتدعمه، هو المسؤول عن هذه النتائج.
.
التيار الديني انعزالي وغير متسامح وضيق الأفق ولايقبل بالآخر ولايتعاطى مع الأوضاع المحلية فضلا عن العالمية.
هذه هي رسائلهم المهمة ولاتسأل عن المفردات والصياغات التي نترفع عن الحوار معها، أو الرد عليها.
وليس من المبالغة في شيء لو قلنا أن ماسبق يمثل إنقلابا حقيقيا على مصدر الشرعية والوجود والهوية لهذا البلد، فهل سيستمر البلد في السماح لهؤلاء بهذه الحملة ؟.
كما أنهم روجوا لردة الفعل الأمريكية على حدث تفجيرات الرياض والتي أشرنا لها في الفقرة السابقة.
لكن المضحك أن بعض كتاب الصحف وبعض ضيوف القنوات خالفوا تقييد الحريات الاجتماعية والفكرية والإعلامية التي فرضتها أمريكا وعاش شعبها بسبب ذلك تغيرا ملفتا ومعاناة، لكن إدارة الأمن الداخلي الجديدة أقنعت الجميع بأهمية ذلك خصوصا إذا تبين أن المتضرر منه بالدرجة الأولى هم الأمريكيون المسلمون.
.
الإعلاميون لدينا على غير العادة خالفوا هذا التحول الأمريكي الطبيعي في ظل الضغوط الأمنية، وطالبوا بإطلاق الحريات في السعودية ... مما يدعو للسخرية والشفقة فهؤلاء القوم لا يتركون فرصة دون توظيفها لخدمة أهدافهم غير المعلنة، حتى لو أوقعهم ذلك في التناقض .
وكأن الحرية قد منعت العمليات الإرهابية عن بلد الحريات ، إلا إن كانوا يقصدون إطلاق الحريات لهم وتضييقها على غيرهم كما حصل في أمريكا... .
الأزمة التي يواجهها أهل العلم والدعوة تعرض رموز العلم والدعوة في هذا البلد لضغوطات متتالية من وسائل الإعلام المحلية والمهاجرة ليحددوا موقفهم ويعلنوا شجبهم وإدانتهم للحدث، في نفس الوقت الذي تمتليء فيه هذه الوسائل بحملات التشويه والتجني على هؤلاء الرموز.
وموقف العلماء والدعاة لايأتي ولاينبغي له أن يأتي انفعاليا ومتعجلا، ولا أن تحركه وسائل الإعلام.
وهذا الموقف معروف ومعلن منذ سنوات، فما الحاجة لتكراره الآن خصوصا إذا تذكرنا أن العلماء ليسوا طرفا سياسيا حتى يطلب منهم تحديد مواقفهم بأسرع وقت من وقوع الأحداث والتغيرات.
بل هم هداة ومسددون لمسار المجتمع ويقدمون توجيهاتهم واجتهاداتهم قبل وبعد الأحداث للالتزام بها ولأخذ العبر والدروس منها.
والحفاظ على دورهم ومكانتهم صمام أمان بإذن الله من هذه الشرور.
لكن الأزمة الحقيقية التي يعيشها أهل العلم والدعوة في هذا البلد أعمق بكثير من هذه الضغوطات أو الإساءات من هذه الجهة أو تلك، وفي تقديري أن هذه الأزمة هي أحد أهم الأسباب التي تزيد من تفاقم المشاكل في السعودية، ومنها مشكلة التطرف والغلو وتتركها دون حل حقيقي.
ويمكن تلخيص أبعادها في النقاط التالية : .
الموقف الرسمي غير القابل لطروحات الشخصيات الدينية بدعوى رفضها لبرامج التحديث والتطوير للبلد وعدم فهمها للمتطلبات الدولية، تلك الدعوة التي يبدأ فيها ويعيد رموز التغريب المتنفذين.
.
التذمر الرسمي من اتساع طيف وتباين مواقف ومطالب ما يوصف بالتيار الإسلامي وهو في الحقيقة كيان واسع ممتد يشمل القطاع الأكبر من أهل البلد.
في الوقت الذي يشتكي فيه هذا الكيان من دور التعامل الرسمي في خلق هذه الانقسامات وهذا التباين الذي يعقد المسألة.
.
عجز الكيان الإسلامي الواسع في هذا البلد أن يقدم قضيته بشكل واضح ومقنع لصاحب القرار، وأن يتمكن من طرح مطالبه بهدوء وأناة وثبات متصاعد.
دون أن يضطر لتقديم التنازلات أو المراجعات إذا كانت تتعارض مع جوهر رسالته ودعوته، ولا أن يتردد في الاستجابة للمراجعات الضرورية والتي لاتؤثر في حقيقة دعوته.
.
الجماهيرية الواسعة التي يحظى بها أهل العلم والدعوة في هذا البلد المحافظ بطبعه، ويشهد بذلك بعض العقلاء في المجتمع الذين يرون على سبيل المثال أن أي انتخابات في هذا البلد ستأتي بهذا التيار دون سواه.
وهذه الشعبية والجماهيرية هي مايخيف خصومه منه، لكنها في نفس الوقت تخلق أزمة لأهل العلم والدعوة بنوعية المطالب العاطفية الحماسية التي تنادي بها الجماهير دون أن يتاح لهم أي وسيلة جماهيرية واسعة لترشيد المسار وتعديل الاجتهادات.
.
الإقصاء المستمر للكيان الإسلامي وطاقاته وكفاءاته عن أي مشاركة حقيقية في أجهزة البلد القيادية المختلفة، وعن الأخذ برأيه في العديد من أوجه الحياة وسبل الإدارة والتوجيه للمجتمع.
في نفس الوقت الذي يتزايد فيه منح الفرص والمراكز لطاقات وكفاءات ما يسمى بالتيار التغريبي الليبرالي.
.
التعامل الانتقائي مع أهل العلم والدعوة، بمعنى أنه حين تكون عجلة المجتمع ووتيرة استقراره تسير بانتظام كما رسم لها، يتم نسيان هؤلاء أو تناسيهم، كما يتم التغاضي عن التيار التغريبي وهو يشن حملات التشويه والاتهام والتجني بحقهم.
ثم إذا حدثت الأزمات كحادث التفجير في الرياض يطالب أهل العلم والدعوة المستقلون وبإلحاح أن يكون لهم دور ومشاركة لكن بشرط أن يلتزموا بما يرسم لهم من دور وبالحدود المتاحة وفي التوقيت المتاح.
هذا التوظيف الانتقائي تحديدا يمثل أكبر العوائق في طريق أهل العلم والدعوة لو أردنا حقيقة منهم أن يساهموا في العلاج والإصلاح.
.
هنالك عدد من الأخطاء السياسية والاجتماعية والثقافية والإعلامية والاقتصادية في إدارة الشأن العام للبلد، وأهل العلم والدعوة يحاولون أن يبينوا مواقفهم من هذه الأخطاء ويقدموا مطالب بتعديلها بالوسائل المتاحة لهم، لكن تأخر الاستجابة لها، والاستمرار في التجاوب مع الطروحات والمطالب التغريبية في الشأن العام، هو أيضا من معالم الأزمة ومما يزيد من الحرج الذي يواجهه أهل العلم والدعوة أمام الناس المنتظرين لدورهم وأثرهم وكلمتهم.
كما أنه في نفس الوقت يضاعف من المبررات التي ترددها الأطراف التفجيرية وتدعي أنها مبررات.
وبناءا على هذه الخلفيات، فلن يكون من المبالغة في شيء الإشارة إلى أنه مالم تتغير هذه الأبعاد ويتغير أسلوب التعامل مع الكيان الإسلامي الضخم، ومالم يتمكن هذا الكيان من تغيير وتطوير واقعه ومعالجة ثغراته فلن تهدأ الأمور ولن تستقر الأوضاع.
فكيان بهذا الامتداد التاريخي وبهذه القوة العلمية والحضور الميداني ويعيش في أرض تمثل عرينه الأول ويتحرك في منطقة نفوذه الأساسية لن يكون من السهولة تجاوزه أو تهميشه وأي محاولة في هذا الإطار ستنتهي بالصدامات والأزمات.
وفي نفس السياق لابد من احترام وتفهم إصرار هذا الكيان على العرض الشامل عند نقاش وتناول أحداث التفجيرات وأمثالها، بما يتضمن الخلفيات كلها.
فالقضية ليست مجرد الإدانة والرفض والتجريم فحسب.
بل المنطق يقضي بالبحث في الأسباب والدوافع حتى لاتتكرر الأحداث.
وسيكون من الخطأ الفادح في هذه المرحلة من تاريخ البلد أن يتم الاستجابة لدعاة الحل من خلال الانقلاب على مصدر الشرعية والهوية والوجود لهذا البلد، فليسوا والله بناصحين للبلد ولامريدين لنجاته.
والمنتظر لحل الأزمة بعد لطف الله وعنايته سيكون من أصحاب الشأن في البلد إذا أيقنوا أن مواجهة ضغوط الخارج لاتكون فقط بالاستجابة لها ولا بالتعامل فقط مع أنصار هذه الضغوط في الداخل، ومن الكيان الإسلامي نفسه إذا أيقن أن دوره وحجمه ومشاركته تقاس بما يستطيع هو أن يقنع الآخرين به وبما يثبته هو من صواب وخيرية رسالته وبما يقدمه هو من خطوات وبرامج ومشاريع محلية واسعة الانتشار والقبول يعالج بها أخطاء الماضي ويبشر فيها بمستقبل مختلف بإذن الله.
=============

 للمصطلح عدة معان أخرى غير المعنى المراد في هذه المقالة، يمكن الاطلاع عليها هنا استخدامات لغوية أخرى ل رود كل مصطلح يرمز لكل حيوان يلقى مصرعه دهسا بالسيارات أو الشاحنات.
ويحدث ذلك لوجود طرق السيارات بالقرب من أماكن الحياة البرية، وعدم إمكانية تنبؤ الإنسان أو الحيوان بتصرفات الآخر؛ حيث يمكن للحيوانات البرية أن تجوب الطرقات لأسباب مختلفة مما يجعلها قتيلة طريق .
.
طريق القتل ، هي مصطلح إنجليزي والتي تنطبق للمركبات الخفيفة والثقيلة لقتل الحيوانات ، وتوضع لوحة تحذيرية لوجود أحد الحيوانات كالغزلان أو الكنغر في أحد الطرقات الرئيسية أو الفرعية بمناطق الغابات وبعض الصحاري.
خلال بدايات القرن العشرين، أصبحت حوادث الطرق للحيوانات التي يطلق عليها بيتزا الطرق السريعة أو اللحوم المسطحة من شدة الدهس، مشهدا مألوفا في جميع دول العالم الأول الصناعية، وذلك منذ أن اعتمدت محركات الاحتراق الداخلي والسيارات كوسيلة للمواصلات.
هذه اللحوم قابلة للأكل وتوجد عدة كتب تقدم وصفات لطهي أطعمة تستخدم فيها لحوم الحيوانات التي تعرضت لتلك الحوادث.
عام لاحظ جوزيف غرينيل عالم الطبيعة وأحد أقدم المتابعين لهذا النوع من الحوادث أن هذه الحوادث غدت تعد مصدرا جديدا للوفيات نسبيا، وإذا تم تقدير عدد الوفيات بالمقارنة مع أميال الطرق السريعة في ولاية واحدة مثل كاليفورنيا، فإن الوفيات ستصل إلى المئات وربما الآلاف كل ساعة .
في أستراليا، تم وضع إجراءات محددة لحماية المركبات من مجموعة متنوعة من الحيوانات التي يمكن أن تلحق الضرر بها، مثل: دعامات السيارات المعروف عادة في أستراليا باسم صف القضبان في إشارة إلى حيوان الكنغر، ويشير ذلك إلى أن التجربة الأسترالية لديها مميزات كثيرة في التعامل مع حوادث قتل الحيوانات على الطرق السريعة.
في أمريكا الشمالية تعتبر الغزلان الحيوانات الأكثر احتمالا في وقوع الأضرار على السيارات.
يقدر عدد الحيوانات المقتولة في الولايات المتحدة بمقدار مليون في اليوم الواحد.
.
كما يقدر بحوالي .
إلى مليون طائر يتعرض للقتل على الطرق الأوروبية كل عام.
وفيات الحيوانات نتيجة لحوادث الطرق يمكن أن تكون كبيرة جدا بالنسبة للأنواع محدودة العدد.
كما أن حوادث الطرق مسؤولة عن من الوفيات من الفهود في ولاية فلوريدا، وتعد أكبر عامل للوفيات لحيوان الغرير الأوروبي في إنجلترا.
وتعتبر حوادث الطرق مسؤولة بشكل رئيس عن تناقص تعداد الكثير من الحيوانات المهددة بالانقراض، بما في ذلك الذئب والكوالا وحيوان الكوول الشرقي.
وفي تازمانيا في أستراليا أكثر الحيوانات تعرضا لحوادث الطرق هي الأبوسوم ذو الذيل المنفوش والبادميلون التازماني.
عام ، شاركت مدرسة من مختلف أنحاء ولاية نيو إنغلاند الأمريكية في دراسة حول الحيوانات التي تقتل أو تموت دهسا على الطرق، وشملت الدراسة من الحيوانات النافقة على الطرق.
وصنفت حالات الوفاة إلى: ثدييات و طيور و زواحف وبرمائيات، و غير محدد.
.
ولاستقراء هذه البيانات على الصعيد الوطني، قدرت ميريت كليفتون رئيسة تحرير صحيفة أنيمال آند بيبل الحيوان والبشر أن الحيوانات التالية تدهسها السيارات في الولايات المتحدة سنويا: مليون سنجاب، و مليون قطة، و مليون فأر، و مليون أبوسوم و مليون راكون، و ملايين كلب، و غزال.
.
ربما لم تهتم هذه الدراسة بالفروق القابلة للملاحظة في نظام تصنيفها مثلا من السهل رؤية حيوانات الراكون النافقة أكثر من الضفادع كما أن هذه الدراسات لم تنشر في المطبوعات العلمية المدققة.
وأظهرت دراسة حديثة أن الحشرات كذلك عرضة لخطر الإصابة بشكل كبير في حوادث الدهس.. وأظهرت الأبحاث أنماط مثيرة للاهتمام حول دهس الحشرات / الفراشات فيما يتعلق بكثافة المركبات في الطرق.
أحد الجوانب التي يندر اعتبارها إيجابية للحيوانات النافقة على الطرق هو توفير الغذاء للحيوانات التي تقتات على الجيف مثل: النسور والغربان والثعالب وأبوسوم فرجينيا وطائفة واسعة من الحشرات آكلة اللحوم.
في المناطق ذات الكثافة العددية الكبيرة من تلك الحيوانات سرعان ما تختفي جثث الحيوانات النافقة على الطريق، أحيانا يحدث ذلك خلال دقائق من تعرضها للاصطدام.
وفي المناطق المعرضة لحوادث دهس الحيوانات على الطرق تقتات الكثير من الطيور آكلة الجيف على تلك الميتة وتسد الكثير من احتياجاتها الغذائية اليومية، ويمكن في كثير من الأحيان أن تنتظر تلك الحيوانات واقفة على الأشجار أو أعمدة الهاتف اصطدام أي حيوان صغير على الطريق لتنقض عليه وتأكل جثته، بالإضافة إلى أن آكلات الجيف ذاتها في خطر من الدهس، وهي عرضة للضغط أو الإجهاد التطوري للاحتراس من مخاطر السير.
وعلى العكس تماما في المناطق التي تخلو من الحيوانات آكلات الجيف كالكثير من المناطق الحضرية نجد أن جثث الحيوانات النافقة تتعفن على الطريق وتدهسها المركبات المارة عدة مرات.
فينبغي التخلص من بقايا تلك الحيوانات بسرعة بتخصيص أو توظيف أشخاص للتخلص منها عن طريق الحرق الصحي للجثث.
لأن تركها يزيد من الانزعاج بين الناس ويعقد عملية التخلص منها ويستنزف المزيد من الأموال العامة والوقت والجهد بلا فائدة بدلا من صرفها في مشروعات صيانة الطرق.
مؤخرا وتحديدا منذ عام ظهرت أنظمة لرصد الحيوانات البرية النافقة على الطرق، حيث يقوم مئات من المراقبين بالتسجيل والإبلاغ عما يحدث من حالات الدهس على موقع خاص من خلال شبكة الإنترنت.
يقدم المراقبون الذين هم عادة من المهتمين بالطبيعة أو من العلماء المتخصصين، معلومات عن نوع الحيوانات النافقة والموقع الذي حدثت فيه حالات الدهس إضافة إلى معلومات أخرى تتعلق بما لاحظوه.
ثم يتم عرض هذه البيانات على موقع مخصص لذلك على شبكة الإنترنت؛ لتسهيل المشاهدة والعرض وإتاحتها للدراسات الباحثة في الأسباب المباشرة لحدوث هذه المشكلة، بالإضافة إلى دراسات تتعلق بتوزيع الحيوانات البرية على الواقع وأماكن تواجدها وطبيعة تحركات الحيوانات البرية وغيرها من الدراسات.
كما أن مواقع نظام المراقبة للحيوانات النافقة متاحة لولايات أمريكية محددة مثل كاليفورنيا.
.، وولاية ماين .، وآيداهو .
يمكن أن تغطي الذبيحة مع رقائق الخشب مساعدة في التحلل مع تقليل الرائحة.
.
وفي كل الحالات تستخدم مؤشرات الطرق للمساعدة في قياس مدى التأثير الكلي لاصطدام المركبة على أصناف محددة من الفقاريات.
قامت هيئة حكومية في أمريكا الشمالية بإنتاج أول دليل لإثبات وتحديد حوادث قتل الحيوانات البرية حيث قامت وزارة المواصلات في كولومبيا البريطانية بكندا سنة بطباعته ونشره، وركز هذا الدليل على معظم الحيوانات الآكلة للحوم شيوعا وذوات الحوافر التي عثر عليها في كولومبيا البريطانية.
وتم العمل على هذا الدليل لمساعدة خبراء وزارة المواصلات في كولومبيا البريطانية في معرفة هياكل الحيوانات البرية التي يتم العثور عليها في الطرق السريعة داخل الإقليم كما يعد نظام إعداد التقارير لحوادث الحيوانات البرية من اختصاصهم.
قد ينتج عن حوادث الاصطدام بالحيوانات عواقب سلبية عدة مثل:  موت ومعاناة الحيوانات المصدومة من المركبات.
إصابة أو موت راكبي السيارة.
خسارة لبعض الدواجن أو الحيوانات الأليفة القيمة.
إضرار بالفصائل المعرضة لخطر الانقراض.
إحداث أضرار بالمركبات.
خسائر اقتصادية تنظيف، إصلاح السيارات ... إلخ .
منظر الحيوانات المقتولة على الطريق مؤذ، ومؤثر بشكل سلبي في الأماكن المطروقة كوجهات سياحية بالذات.
.
بصرف النظر عن النطاق المكاني الذي يتم فيه تطبيق هذا الإجراء الوقائي، هناك نوعان رئيسيان للتخفيف من الحيوانات المقتولة على الطريق: تغيير سلوك السائق، وتغيير أسلوب الحياة البرية.
.
هناك ثلاثة طرق محتملة لتغيير سلوك السائق؛ تركز الأساليب الأولية على تغيير موقف السائق عن طريق زيادة الوعي العام ومساعدة الناس على فهم أهمية منع وفيات الطرق وما له من نفع كبير على المجتمع.
الطريقة الثانية هي أن يكون الناس على بينة بالمناطق الخطرة وتوضيح مكانها عن طريق استخدام اللافتات والشرائط المتحركة أو الإضاءة.
الطريقة الثالثة المحتملة هي إبطاء حركة المرور فعليا أو نفسيا، وذلك باستخدام المنعطفات أو المطبات الصناعية.
وهناك ثلاث طرق لتغيير سلوك الحيوانات البرية؛ الطريقة الرئيسة للحد من تسكع الحيوانات على جوانب الطرق تكون من خلال الحد من المواد الغذائية والموارد المائية عبر الطريق التي تحتاجها تلك الحيوانات، أو من خلال جعل أسطح الطرق أخف في اللون مما يجعل الحيوانات البرية تشعر بأنها أكثر عرضة للخطر على الطريق.
فهذه الأساليب تشجع الحيوانات البرية على العبور من طرق أخرى.
وللحد من عبور الحيوانات في الطريق على الأقل أثناء مرور السيارات، يمكن استخدام معدات مثل صفارات بالموجات فوق الصوتية، والعاكسات الضوئية، والتسييج.
ثالثا يمكننا استخدام آليات لتوفير معبر آمن مثل الجسور، والأنفاق والطرق المخصصة للهروب.
الاصطدام بحيوانات ضخمة ذات قرون مثل الغزال أمر خطير للغاية، حيث تكمن الخطورة في قابلية انفصال القرون عن رأس الحيوان ومن ثم اختراق الزجاج الأمامي، وأيضا الاصطدام بحيوانات ضخمة وطويلة الأرجل مثل الخيول، الكبير من البقر، الجمال قد يسبب أضرارا مماثلة.
وقد شاعت كثيرا حالات الإصابات البشرية الناجمة عن اصطدام سائق المركبة بالحيوانات، سواء كان متفاديا إياها أو مصطدما مباشرة بها.
يمكن تركيب صوت بوق الغزال في المركبات لتحذير الغزلان من الاقتراب منها، إلا أن فعاليتها محل شك.
.
صفارات الرياح فوق الصوتية غالبا ما تباع بثمن زهيد، وتعد من الطرق السهلة لخفض فرص اصطدام المركبات بالحياة البرية.
وفي إحدى الدراسات كان مستوى الضغط الصوتي للصافرة أكثر ب ديسيبل من مستوى سيارة الفحص، إلا أن ذلك لم يحدث فرقا ملحوظا لردة فعل الحيوانات عندما فعلت الصافرة وعندما لم تفعل، مما خلق الشك في فعاليتها.
يعتبر منظر عدة حيوانات صغيرة مدهوسة في الطرق السريعة أمرا شائعا في المناطق التي تكثر فيها السناجب والأرانب والطيور وغيرها من الحيوانات الصغيرة.
وقد تسبب سائقو السيارات بحوادث خطيرة أثناء محاولاتهم تفادي السناجب على الطريق أو التوقف لتجنب الاصطدام به.
.
وتعد محاولة تفادي الاصطدام به أمرا لا جدوى منه، وذلك أن تلك القوارض والطيور لديها خفة حركة وسرعة في ردة الفعل أكثر بكثير مما لدى سائقي السيارات بمركباتهم الثقيلة.
هناك قلة من السائقين يمتلكون مهارة تجنب الاصطدام بسنجاب أو أرنب مندفع على الطريق، أو حتى تقصد الاصطدام به عمدا.
التصرف الحكيم والإنساني في هذه المواقف، هو الاستمرار بالقيادة في وضع متأهب وآمن، والسماح للحيوانات الصغيرة بأن تقرر في تلك اللحظة أي طريق ستعبر أو تطير من خلاله.
وبهذا فعملية مرور الطرفين تنتهي بلا خسائر.
من جانب آخر، فإن الزواحف بطيئة الحركة كالسلاحف والثعابين من الممكن ملاحظتها بسهولة، إذا كانت سرعة حركة المرور وأحواله تسمح بتفاديها.
أما الثدييات متوسطة الحجم بطيئة الحركة كحيوان الأبوسوم والقندس والظربان فيجب تفاديها قدر المستطاع.
على الرغم من أن الاصطدام المفاجئ قد يحدث في أي وقت من اليوم إلا أن الغزلان عادة تتنقل من وقت طلوع الفجر حتى حلول الغسق وتكون أكثر نشاطا في شهري أكتوبر وديسمبر فترة تزاوجها .
وللقيادة الليلية تحدياتها فالحيوانات النشطة ليلا تكون على الطريق وتكون الرؤية خصوصا الجانبية غير واضحة، فعندما تسطع المصابيح الأمامية على الحيوان فإنه يعصب عليه أن يرى السيارة وهي تقترب تصبح رؤية الحيوانات الليلية أوضح في الأضواء الخافتة لا الساطعة وعلاوة على ذلك فإن سطوع ضوء السيارة قد يبهر بعض الحيوانات مما يجعلها تقف مكانها بدل الهرب كالأرانب.
إن تخفيف السائق سرعته والتأكد من خلو جانبي الطريق من الغزلان الباحثة عن الطعام يؤمن له قيادة ليلية آمنة، كما يمكن للسائق أن يرى انعكاس الضوء في عيني الحيوان قبل أن يرى الحيوان نفسه.
تسمح معابر الحياة البرية للحيوانات أن تمشي على الطرق أو من تحتها.
وتستعمل هذه المعابر غالبا في أوروبا، كما تم تركيب بعض هذه المعابر في القليل من الأماكن في الولايات المتحدة وفي مناطق من كندا الغربية.
فبما أن الطرق السريعة الجديدة تؤدي تقسيم مواطن الحيوانات، فإن هذه المعابر من الممكن أن تلعب دورا مهما في حماية الأنواع المهددة بالانقراض بالذات.
كما توضع لوحات إرشادية واضحة تصور غزالا قافزا في طرق الولايات المتحدة المعروفة بكثرة عبور الغزلان، كما أن هناك علامات أخرى مشابهة للوعول والظباء وغيرها.
في غرب أمريكا، قد تمر الطرق بمساحات شاسعة تعرف ب النطاق المكشوف ، بمعنى أنه لا توجد أسوار تفصل السائقين عن الحيوانات الضخمة كالبقر والثيران.
فالسائق قد ينعطف أثناء سيره فيجد أمامه قطيعا صغيرا يقف في الطريق، وعادة ما تكون مناطق النطاق المكشوف مزودة بلافتات ومحمية بشبكة تعرف ب حرس القطعان .
وفي محاولة لتخفيف أضرار المركبات الناجمة عن الحيوانات والمقدرة ب .
مليار دولار، قامت بعض الولايات بتطوير النظم لحماية سائقي السيارات من الحيوانات الضخمة.
إحدى هذه النظم يدعى نظام اكتشاف الحيوانات في الطرق آر أيه دي إس .
.
ويتكون من حساس يعمل بالطاقة الشمسية يقوم باكتشاف الحيوانات الضخمة القريبة من الطريق، كالظبي والدب والأيل والغزال، ثم يومض بضوء ينبه من خلاله السائقين القادمين، ونطاق عمل الحساس من قدم إلى أكثر من ذلك حسب التضاريس.
عملية إزالة الأشجار المصاحبة لبناء الطرق تصنع فجوة في المظلة التي تكونت من تشابك الأشجار في الغابة وتجبر فصائل الحيوانات التي تسكن الأشجار على النزول للأرض لعبور الفجوة.
وقد أنشئت المعابر المظلية للسناجب الحمراء في بريطانيا العظمى، ولقرود كولوبوس في كينيا، ولحيوان الأبوسوم ذي الذيل الملتوي في أقصى شمال كوينزلاند بأستراليا.
ولهذه المعابر غرضان: ضمان عدم إعاقة الطرق لحركة الحيوانات، ولتقليل حوادث دهس الحيوانات على الطرق.
وقد يكون إنشاء المعابر سريعا وغير مكلف نسبيا.
العوالق المتراكمة وبقايا أعمال الحفر والسياج مما قد يتسبب في وجود الحيوانات على الطريق وتعثرها أو محاصرتها فيه ومن ثم دهسها.
.
لذلك تم إنشاء طرق الهروب على مداخل الطرق الرئيسة لتزيد احتمالية تفادي هذه الحالات، وتعتبر طرق الهروب واحدة من التدابير الأكثر فائدة خصوصا عند إنشاء طرق جديدة أو عند صيانتها أو توسيعها أو إغلاقها.
ويمكن إجراء البحوث عن مدى فاعلية طرق الهروب من خلال مراقبة استجابة الحيوانات للسيارات في مناطق توجد بها طرق هروب وحواجز طبيعية، بدلا من الحكم على الطرق المبنية لهذا الغرض.
في الطرق التي تحوي مطبات تحذيرية قد يتم تراكم الأملاح بين ثنايا هذه المطبات.
هذه الأملاح تشكل عنصر جذب خطر للحيوانات الصغيرة والكبيرة على حد سواء، التي قد تبدأ في البحث عن الملح حتى تلعقه.
مما يضعها في خطر التعرض للدهس على الطريق الشروط الصحية النافعة.
على سبيل المثال، عندما حاولت سلطات تينيسي التشريعية إضفاء الشرعية على استخدام الحيوانات المقتولة عن طريق الخطأ، وأنها أصبحت موضوع القوالب النمطية والفكاهية الساخرة.
باعتبار أن معظم الناس يصادفون الحيوانات الميتة دهسا بعد مرور وقت كاف على موتها، بل إن الجثة قد تكون وقتها أكثر تضررا بسبب الدهس المستمر أو تبدأ بالتحلل، فإن ذلك قد أسهم في زيادة كم السخرية والتنديد والتحذير ضمن بعض أوساط المجتمع الأمريكي؛ فعلى سبيل المثال حين حاولت الهيئة الشرعية في ولاية تينيسي إجازة استعمال الحيوانات المقتولة دهسا، أصبح هذا الرأي مرتبطا بهم كصورة نمطية وبابا للتندر والسخرية باستمرار منهم.
وتنتج المطبوعات الهائلة التي تظهر الحيوانات العائمة بشكل مخيف في فراغ.
ومن أمثلة ذلك أن الكاتب الموسيقي والاستعراضي لاودن وينرايت الثالث كتب أغنية ساخرة خالية من المعاني عنوانها ديد سكنك إن ذي ميدل أوف ذي رود أو الظربان الميت في وسط الطريق عام ، وقد بلغت هذه الأغنية الساخرة المركز ضمن قائمة بلبورد لأفضل مئة أغنية في أمريكا ذلك العام.
.
يتم استعمال الحيوانات الميتة دهسا أحيانا كنوع من الفن.
ويستخدم العديد من الفنانين إعدادات التحنيط التقليدية في أعمالهم، بينما يستخدم البعض منهم أنواع أخرى من الفن.
وتقوم الفنانة العالمية كلوديا تيرستابين بتصوير الحيوانات الميتة دهسا .
وتنتج مطبوعات ضخمة تظهر الحيوانات عائمة بشكل مخيف في الفراغ.
إلا أن استعمال الحيوانات الميتة دهسا كنوع من الفن ليس أمرا حديثا، فالفنان الأمريكي ستيفن باتيرنايت كان يعرض أعمالا للحيوانات الميتة دهسا منذ السبعينيات.
وجدت البحوث التي أجريت في بلدة أونتاريو في كندا عام م عددا كبيرا من الزواحف المقتولة في طرق ليست للسفر عادة، وافترضت تلك الدراسات أن بعض قائدي السيارات قد دهسوا تلك الزواحف عمدا.
ولإثبات صحة تلك الفرضية أجريت بحوث تجريبية عام م والتي وجدت أن .
من السائقين قد اصطدموا ببعض الزواحف مثل الثعابين والسلاحف عمدا، وقد كان معدل الاصطدام المتعمد أعلى خمس مرات بالنسبة للسائقين الذكور.

الآية من سورة المائدة.
/ وأما قصة قدامة، فقد روى أبو إسحاق الجوزجاني وغيره عن ابن عباس أن قدامة بن مظعون شرب الخمر، فقال له عمر ما يحملك على ذلك ؟ فقال:إن الله يقول: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات وإني من المهاجرين الأولين من أهل بدر وأحد.
فقال عمر : أجيبوا الرجل.
فسكتوا عنه.
فقال لابن عباس : أجبه.
فقال : إنما أنزلها الله عذرا للماضين لمن شربها قبل أن تحرم، وأنزل : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه حجة على الناس.
ثم سأل عمر عن الحد فيها، فقال علي بن أبي طالب : إذا شرب هذى، وإذا هذى افترى، فاجلده ثمانين جلدة، فجلد عمر ثمانين ففيه أن عليا أشار بثمانين، وفيه نظر.
فإن الذي ثبت في الصحيح أن عليا جلد أربعين عند عثمان بن عفان، لما جلد الوليد بن عقبة، وأنه أضاف الثمانين إلى عمر.
وثبت في الصحيح أن عبد الرحمن بن عوف أشار بالثمانين، فلم يكن جلد الثمانين مما استفاد عمر من علي.
وعلي قد نقل عنه أنه جلد في خلافته ثمانين،فدل على أنه كان يجلد تارة أربعين وتارة ثمانين.
وروى عن علي أنه قال : ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت، فأجد في نفسي، إلا صاحب الخمر، فإنه لو مات لوديته، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسنه لنا.
وهذا لم يقل به أحد من الصحابة، والفقهاء في الأربعين فما دونها، ولا ينبغي أن يحمل كلام علي على ما يخالف الإجماع.
فصل قال الرافضي: وأرسل إلى حامل يستدعيها فأسقطت خوفا.
فقال له الصحابة : نراك مؤدبا ولا شيء عليك.
ثم سأل أمير المؤمنين فأوجب الدية على عاقلته .
الآية من سورة المائدة.
الآية من سورة المائدة.
/ والجواب : أن هذه مسألة اجتهاد تنازع فيها العلماء، وكان عمر بن الخطاب يشاور الصحابة رضي الله عنهم في الحوادث، يشاور عثمان وعليا وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وزيد بن ثابت وغيرهم، حتى يشاور ابن عباس.
وهذا كان من كمال فضله وعقله ودينه، ولهذا كان من أسد الناس رأيا، وكان يرجع تارة إلى رأي هذا وتارة إلى رأي هذا.
وقد أوتى بامرأة قد أقرت بالزنا، فاتفقوا على رجمها،وعثمان ساكت.
فقال : مالك لا تتكلم ؟ فقال : أراها تستهل به استهلال من لا يعلم أن الزنا محرم، فرجع فاسقط الحد عنها لما ذكره له عثمان.
ومعنى كلامه أنها تجهر وتبوح به، كما يجهر الإنسان ويبوح بالشيء الذي لا يراه قبيحا، مثل الأكل والشرب والتزوج والتسرى.
فصل قال الرافضي : وتنازعت امرأتان في طفل، ولم يعلم الحكم، وفزع فيه إلى أمير المؤمنين علي، فاستدعى أمير المؤمنين المرأتين ووعظهما فلم ترجعا.
فقال : ائتوني بمنشار، فقالت المرأتان ما تصنع به ؟ فقال : أقده بينكما نصفين فتأخذ كل واحدة نصفا.
فرضيت واحدة.
وقالت الأخرى : الله الله يا أبا الحسن، إن كان ولا بد من ذلك فقد سمحت لها به.
فقال علي : الله أكبر هو ابنك دونها، ولو كان ابنها لرقت عليه.
فاعترفت الأخرى أن الحق مع صاحبتها، ففرح عمر، ودعا لأمير المؤمنين .
والجواب :أن هذه القصة لم يذكر لها إسنادا ولا يعرف صحتها، ولا أعلم أحدا من أهل العلم ذكرها، ولو كان لها حقيقة لذكروها، ولا تعرف عن عمر وعلي، ولكن هي معروفة عن سليمان بن داود عليهما السلام.
فصل / قال الرافضي : وأمر برجم امرأة ولدت لستة شهور، فقال له علي : إن خاصمتك بكتاب الله تعالى خصمتك، إن الله يقول : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ، وقال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .
والجواب : أن عمر كان يستشير الصحابة، فتارة يشير عليه عثمان بما يراه صوابا، وتارة يشير عليه علي، وتارة يشير عليه عبد الرحمن بن عوف، وتارة يشير عليه غيرهم.
وبهذا مدح الله المؤمنين بقوله تعالى : وأمرهم شورى بينهم .
والناس متنازعون في المرأة إذا ظهر بها حمل ولم يكن لها زوج ولا سيد ولا ادعت شبهة : هل ترجم ؟ فمذهب مالك وغيره من أهل المدينة والسلف : أنها ترجم.
وهو قول أحمد في إحدى الروايتين.
ومذهب أبي حنيفة والشافعي : لا ترجم، وهي الرواية الثانية عن أحمد.
قالوا : لأنها قد تكون مستكرهة على الوطء، أو موطوءة بشبهة، أو حملت بغير وطء.
والقول الأول هو الثابت عن الخلفاء الراشدين.
وقد ثبت في الصحيحين أن عمر بن الخطاب خطب الناس في آخر عمره، وقال : الرجم في كتاب الله حق على من زنى من الرجال والنساء، إذا قامت البينة، أو كان الحبل، أو الاعتراف .
فجعل الحبل دليلا على ثبوت الزنا كالشهود.
فصل قال الرافضي : وكان يفضل في الغنيمة والعطاء، وأوجب الله تعالى التسوية .
الآية من سورة الأحقاف.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الشورى.
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ والجواب : أما الغنيمة لم يكن يقسمها هو بنفسه، وإنما يقسمها الجيش الغانمون بعد الخمس يرسل إليه، كما يرسل إلى غيره، فيقسمه بين أهله.
ولم يقل عمر ولا غيره : إن الغنيمة يجب فيها التفضيل.
ولكن تنازع العلماء : هل للإمام أن يفضل بعض الغانمين على بعض، إذا تبين له زيادة نفع ؟ وفي الجملة فهذه مسألة اجتهاد.
فإذا كان عمر يسوغ التفضيل للمصلحة، فهو الذي ضرب الله الحق على لسانه وقلبه .
وأما التفضيل في العطاء فلا ريب أن عمر كان يفضل فيه ويجعل الناس فيه على مراتب.
وروى عنه أنه قال : لئن عشت إلى قابل لأجعلن الناس بابا واحدا، أي نوعا واحدا.
وأما قول القائل : إن الله أوجب التسوية فيه .
فهو لم يذكر على ذلك دليلا.
ولو ذكر دليلا لتكلمنا عليه، كما نتكلم في مسائل الاجتهاد.
فصل قال الرافضي : وقال بالرأي والحدس والظن .
والجواب : أن القول بالرأي لم يختص به عمر رضي الله عنه، بل علي كان من أقولهم بالرأي، وكذلك أبو بكر وعثمان وزيد وابن مسعود وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقولون بالرأي.
وكان رأي علي في دماء أهل القبلة ونحوه من الأمور العظائم.
كما في سنن أبي داود وغيره عن الحسن، عن قيس بن عباد قال : قلت لعلي : أخبرنا عن مسيرك هذا، أعهد عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أم رأي رأيته ؟ قال : ما عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلي شيئا ولكنه رأي رأيته .
وهذا أمر ثابت ، ولهذا لم يرو عن علي رضي الله عنه في قتال الجمل وصفين شيئا.
كما رواه في قتال الخوارج.
انظر سنن أبي داود ج ص .
/ وما يتمارى في كمال سيرة عمر وعلمه وعدله وفضله من له أدنى مسكة من عقل وإنصاف، ولا يطعن على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما إلا أحد رجلين : إما رجل منافق زنديق ملحد عدو للإسلام، يتوصل بالطعن فيهما إلى الطعن في الرسول ودين الإسلام، وهذا حال المعلم الأول للرافضة، أول من ابتدع الرفض، وحال أئمة الباطنية.
وإما جاهل مفرط في الجهل والهوى، وهو الغالب على عامة الشيعة، إذا كانوا مسلمين في الباطن.
وإذا قال الرافضي : علي كان معصوما لا يقول برأيه، بل كل ما قاله فهو مثل نص الرسول، وهو الإمام المعصوم المنصوص على إمامته من جهة الرسول.
قيل له : نظيرك في البدعة الخوارج، كلهم يكفرون عليا، مع أنهم أعلم وأصدق وأدين من الرافضة.
لا يستريب في هذا كل من عرف حال هؤلاء وهؤلاء.
فصل قال الرافضي : وجعل الأمر شورى بعده، وخالف فيه من تقدمه ؛ فإنه لم يفوض الأمر فيه إلى اختيار الناس، ولا نص على إمام بعده، بل تأسف على سالم مولى أبي حذيفة، وقال : لو كان حيا لم يختلجني فيه شك، وأمير المؤمنين علي حاضر.
/ وجمع فيمن يختار بين الفاضل والمفضول، ومن حق الفاضل التقدم على المفضول.
ثم طعن في كل واحد ممن اختاره للشورى، وأظهر أنه يكره أن يتقلد أمر المسلمين ميتا كما تقلده حيا.
ثم تقلده ميتا بأن جعل الإمامة في ستة، ثم ناقص فجعلها في أربعة، ثم في ثلاثة، ثم في واحد، فجعل إلى عبد الرحمن بن عوف الاختيار، بعد أن وصفه بالضعف والقصور.
ثم قال : إن اجتمع أمير المؤمنين وعثمان، فالقول ما قالاه.
وإن صاروا ثلاثة فالقول قول الذي صار فيهم عبد الرحمن بن عوف، لعلمه أن عليا وعثمان لا يجتمعان على أمر واحد، وأن عبد الرحمن لا يعدل الأمر عن أخيه وهو عثمان وابن عمه، ثم أمر بضرب أعناقهم إن تأخروا عن البيعة ثلاثة أيام، مع أنهم عندهم من العشرة المبشرة بالجنة، وأمر بقتل من خالف الأربعة منهم، وأمر بقتل من خالف الثلاثة الذين بينهم عبد الرحمن، وكل ذلك مخالف للدين.
وقال لعلي : وإن وليتها وليسوا فاعلين لتركبنهم على المحجة البيضاء.
وفيه إشارة إلى أنهم لا يولونه إياها.
قال لعثمان : إن وليتها لتركبن آل أبي معيط على رقاب الناس، وإن فعلت لتقتلن.
وفيه إشارة إلى الأمر بقتله .
والجواب : أن هذا الكلام كله لا يخرج عن قسمين : إما كذب في النقل، وإما قدح في الحق، فإن منه ما هو كذب معلوم الكذب أو غير معلوم الصدق، وما علم أنه صدق فليس فيه ما يوجب الطعن على عمر رضي الله عنه، بل ذلك معدود من فضائله ومحاسنه التي ختم الله بها عمله.
/ ولكن هؤلاء القوم لفرط جهلهم وهواهم يقلبون الحقائق في المنقول والمعقول، فيأتون إلى الأمور التي وقعت وعلم أنها وقعت، فيقولون : ما وقعت، وإلى أمور ما كانت ويعلم أنها ما كانت، فيقولون : كانت، ويأتون إلى الأمور التي هي خير وصلاح، فيقولون : هي فساد، وإلى الأمور التي هي فساد، فيقولون: هي خير وصلاح ؛ فليس لهم لا عقل ولا نقل، بل لهم نصيب من قوله : وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وأما قول الرافضي : وجعل الأمر شورى بعده وخالف فيه من تقدمه .
فالجواب : أن الخلاف نوعان : خلاف تضاد، وخلاف تنوع.فالأول : مثل أن يوجب هذا شيئا ويحرمه الآخر.
والنوع الثاني : مثل القراءات التي يجوز كل منها، وإن كان هذا يختار قراءة، وهذا يختار قراءة.
كما ثبت في الصحاح، بل استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروى ابن بطة بالإسناد الثابت من حديث الزنجي بن خالد عن إسماعيل بن أمية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر : لولا أنكما تختلفان علي ما خالفتكما .
وكان السلف متفقين على تقديمهما حتى شيعة علي رضي الله عنهما.
وروى ابن بطة عن شيخه المعروف بأبي العباس بن مسروق، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن سفيان، عن عبد الله بن زياد بن حدير،قال : قدم أبو إسحاق السبيعي الكوفة، قال لنا شمر بن عطية : قوموا إليه، فجلسنا إليه، فتحدثوا، فقال أبو إسحاق : خرجت من الكوفة وليس أحد يشك في فضل أبي بكر وعمر وتقديمهما، وقدمت الآن وهم يقولون ويقولون، ولا والله ما أدري ما يقولون.
الآية من سورة الملك.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص ، رواه الطبراني في الأوسط وأحمد.
/ وقال : حدثنا النيسابوري، حدثنا أبو أسامة الحلبي، حدثنا أبي ضمرة، عن سعيد بن حسن، قال: سمعت ليث بن أبي سليم يقول : أدركت الشيعة الأولى وما يفضلون على أبي بكر وعمر أحدا.
وقال أحمد بن حنبل : حدثنا ابن عيينة، عن خالد بن سلمة، عن الشعبي، عن مسروق قال : حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.
ومسروق من أجل تابعي الكوفة، وكذلك قال طاووس : حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة .
وقد روى ذلك عن ابن مسعود.
وكيف لا تقدم الشيعة الأولى أبا بكر وعمر، وقد تواتر عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر وقد روى هذا عنه من طرق كثيرة، قيل : إنها تبلغ ثمانين طريقا.
وقد رواه البخاري عنه في صحيحه من حديث الهمدانيين الذين هم أخص الناس بعلي حتى كان يقول : ولو كنت بوابا على باب جنة لقلت لهمدان ادخلي بسلام وقد رواه البخاري من حديث سفيان الثوري، وهو همداني عن منذر وهو همداني عن محمد بن الحنفية قال : قلت لأبي : يا أبت، من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : يا بني أو ما تعرف ؟ فقلت : لا.
قال : أبو بكر.
فقلت : ثم من ؟ قال : عمر وهذا يقوله لابنه بينه وبينه، ليس هو مما يجوز أن يقوله تقية ويرويه عن أبيه خاصة، وقاله على المنبر.
وعنه أنه كان يقول : لا أوتى بأحد يفضلنى على أبي بكر وعمر إلا جلدته جلد المفترى .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
انظر البخاري ج ص وسنن أبي داود ج ص وغير ذلك.
انظر سنن الترمذي ج ص وابن ماجة ج ص والمسند ج ص .
/ وعمر رضي الله عنه إمام، وعليه أن يستخلف الأصلح للمسلمين، فاجتهد في ذلك ورأى أن هؤلاء الستة أحق من غيرهم، وهو كما رأى ؛ فإنه لم يقل أحد أن غيرهم أحق منهم.
وجعل التعيين إليهم خوفا أن يعين واحدا منهم ويكون غيره أصلح لهم، فإنه ظهر له رجحان الستة دون رجحان التعيين، وقال : الأمر في التعيين إلى الستة يعينون واحدا منهم.
وهذا أحسن اجتهاد إمام عالم عادل ناصح لا هوى له رضي الله عنه.
وأيضا فقد قال تعالى : وأمرهم شورى بينهم ، وقال : وشاورهم في الأمر .فكان ما فعله من الشورى مصلحة، وكان ما فعله أبو بكر رضي الله عنه من تعيين عمر هو المصلحة أيضا ؛ فإن أبا بكر تبين له من كمال عمر وفضله واستحقاقه للأمر ما لم يحتج معه إلى الشورى، وظهر أثر هذا الرأي المبارك الميمون على المسلمين.
فإن كل عاقل منصف يعلم أن عثمان أو عليا أو طلحة أو الزبير أو سعدا أو عبد الرحمن بن عوف لا يقوم مقام عمر، فكان تعيين عمر في الاستحقاق كتعيين أبي بكر في مبايعتهم له.
ولهذا قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أفرس الناس ثلاثة : بنت صاحب مدين حيث قالت : يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين ، وامرأة العزيز حيث قالت : عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وأبو بكر حيث استخلف عمر .
الآية من سورة الشورى.
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة القصص.
الآية من سورة القصص.
/ وأما عمر رضي الله عنه فرأى الأمر في الستة متقاربا، فإنهم وإن كان لبعضهم من الفضيلة ما ليس لبعض، فلذلك المفضول مزية أخرى ليست للآخر، ورأى أنه إذا عين واحدا فقد يحصل بولايته نوع من الخلل، فيكون منسوبا إليه، فترك التعيين خوفا من الله تعالى وعلم أنه ليس واحد أحق بهذا الأمر منهم فجمع بين المصلحتين بين تعيينهم إذ لا أحق منهم، وترك تعيين واحد منهم لما تخوفه من التقصير.

الفرزدق، أبو فراس الشاعر.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني ابن الفرزدق لبطة، قلت له وهو يطوف بالبيت: أكان أبوك لقي الحسين ؟ قال: إيها الله.
العلل .
فرقد بن يعقوب السبخي، أبو يعقوب البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: عن فرقد السبخي، فقال: ليس هو بقوي في الحديث، قلت: هو ضعيف ؟ قال: ليس هو بذاك.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن فرقد السبخي، فحرك يده، كأنه لم يرضه.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى، عن فرقد السبخي، قال: ليس به بأس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: مات مالك بن دينار قبل الطاعون، وأرى فرقدا في تلك الأيام.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن فرقد السبخي، فقال: رجل صالح، وحديثه ليس بذاك.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن فرقد السبخي، فقال: رجل صالح، ليس هو بقوي في الحديث، لم يكن صاحب حديث.
الجرح والتعديل / .
وقال الجوزجاني: سمعت أحمد يقول: فرقد روى عن مرة منكرات.
أحوال الرجال .
وقال ابن شاهين: قال أحمد: ليس بثقة.
تهذيب التهذيب / .
وقال الآجري: سئل أبو داود عن فرقد ؟ فقال: ذكرت لأحمد بن حنبل حديث الزيت فلم يعبأ به، قال أبو عبيد الآجري: يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقنت .
سؤالات الآجري / الورقة .
فضالة بن حصين.
قال ابن هانئ: سئل يعني أبا عبد الله عن فضالة بن حصين ؟ قال: لا أعرفه.
سؤالاته .
فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس، أبو محمد الأنصاري، الأوسي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال: قال حجاج: كان فضالة بن عبيد، ممن بايع تحت الشجرة.
العلل .
الفضل بن دكين، وهو لقب، واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي، مولى آل طلحة، أبو نعيم الملائي، الكوفي، الأحول.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد: كان بينه يعني وكيع وبين أبي نعيم سنة، هو أسن من أبي نعيم بسنة، ولد وكيع سنة تسع وعشرين وأبو نعيم سنة ثلاثين.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان أبو نعيم قال فيه: عن الشيباني، عن عكرمة واضرب لهم مثلا أصحاب القرية فقلت له: إنما هو عن السدي، فأخرج كتابا صحيفة فإذا هي عن السدي.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: أبو نعم خضابا خفيفا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قرأ أبو نعيم في مجلس واحد حفظا حديث مسعر بالكوفة في الجبانة سنة خمس وثمانين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: أبو نعيم، يعني ولد سنة ثلاثين يعني ومئة .
تاريخ بغداد / .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ولد أبو نعيم سنة ثلاثين.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: أبو نعيم، ثبت في الحديث كيس.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: يحيى، وعبد الرحمان، وأبو نعيم الحجة الثبت، كان أبو نعيم ثبتا.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله : من أصحاب الثوري ؟ قال: يحيى، ووكيع، وعبد الرحمان، وأبو نعيم.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: وكيع، وعبد الرحمان بن مهدي، وأبو نعيم، ويزيد بن هارون، أين يقع أبو نعيم من هؤلاء ؟ قال: أبو نعيم يجيء حديثه على النصف من هؤلاء، إلا أنه كيس تحرى الصدق، قلت: فأبو نعيم أثبت، أم وكيع ؟ قال: أبو نعيم أقل خطأ، قلت: فأيما أحب إليك: عبد الرحمان، أو أبو نعيم ؟ قال: ما فيهما إلا ثبت، إلا أن عبد الرحمان كان له فهم.
الجرح والتعديل / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، يقول: شيخان كان الناس يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقي من الناس في أمرهما ما الله به علم، قاما لله بأمر لم يقم به أحد،:أو كثير أحد، مثل ما قاما به: عفان، وأبو نعيم.
تاريخ بغداد / و .
وقال يعقوب بن شيبة: أبو نعيم ثقة، ثبت، صدوق، سمعت أحمد بن محمد بن حنبل وذكره فقال: أبو نعيم يزاحم به ابن عيينة، فناظره إنسان فيه وفي وكيح، فجعل يميل إلى أن يزعم أنه أثبت من وكيح، فقال له الرجل: وأي شيء عند أبي نعيم من الحديث ؟ وكيع أكثر رواية وحديثا، فقال: هو على قلة ما روى أثبت من وكيع.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل، وذكر أبا نعيم فقال: يزاحم ابن عيينة فناظره رجل فيه وفي وكيع، فجعل يميل إلى أن أبا نعيم أثبت من وكيع.
تاريخ بغداد / .
وقال زياد بن أيوب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو نعيم أقل حفظا من وكيع.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث: سمعت أحمد قال: قال أبو نعيم: كنا عند سفيان بن عيينة على شيء أخذه، كان يعرف في حديث أبي نعيم الصدق.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: سئل أبو عبد الله، قيل له: فوكيع وأبو نعيم ؟ قال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأنسابهم وبالرجال، ووكيع أفقه.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل قلت: يجري عندك ابن فضيل مجرى عبيد الله بن موسى ؟ قال: لا، كان ابن فضيل أستر، وكان عبد الله صاحب تخليط روى أحاديث سوء، قلت: فأبو نعيم يجري مجراهما ؟ قال: لا كان أبو نعيم يقظان في الحديث، وقام في الأمر، يعني في الامتحان، قال: إذا رفعت أبا نعيم من الحديث فليس بشيء.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن منصور الرمادي: خرجت مع أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق، خادما لهما، فلما عدنا إلى الكوفة، قال يحيى بن معين لأحمد بن حنبل: أريد أختبر أبا نعيم، فقال له أحمد بن حنبل: لا تريد، الرجل ثقة، فقال يحيى بن معين، لا بد لي، فأخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث أبي نعيم، وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءا إلى أبي نعيم، فدقا عليه الباب، فخرج فجلس على دكان طين حذاء بابه، وأخذ أحمد بن حنبل، فأجلسه عن يمينه، وأخذ يحيى بن معين، فأجلسه عن يساره، ثم جلست أسفل الدكان، فأخرج يحيى بن معين الطبق فقرأ عليه عشرة أحاديث، وأبو نعيم ساكت، ثم قرأ الحادي عشر، فقال له أبو نعيم: ليس من حديثي، فاضرب عليه، ثم قرأ العشر الثاني، وأبو نعيم ساكت، فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس من حديثي، فاضرب عليه، ثم قرأ العشر الثالث، وقرأ الحديث الثالث، فتغير أبو نعيم، وانقلبت عيناه، ثم أقبل على يحيى بن معين، فقال له: أما هذا وذراع أحمد في يده فأورع من أن يعمل مثل هذا، وأما هذا، يريدني، فأقل من أن يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان، وقام فدخل داره، فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل، وأقل لك إنه ثبت، قال: والله لرفسته لي أحب إلي من سفري.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو بكر المروذي، عن أحمد بن حنبل: إنما رفع الله عفان وأبا نعيم بالصدق حتى نوه بذكرهما.
تهذيب الكمال / .
وقال مهنى بن يحيى: سألت أحمد، عن عفان، وأبي نعيم فقال: ذهبا محمودين.
تهذيب الكمال / .
وقال أيضا: سألت أحمد بن حنبل، عن عفان، وأبي نعيم، فقال: هما العقدة.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الصمد بن سليمان البلخي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما رأيت أحفظ من وكيع، وكفاك بعبد الرحمان إتقانا، وما رأيت رجلا أروى من غير محاباة، ولا أشد تثبتا في أمر الرجال من يحيى بن سعيد، وأبو نعيم أقل الأربعة خطأ، قلت: يا أبا عبد الله يعطي فيأخذ، قال: أبو نعيم عندي صدوق ثقة، موضع للحجة في الحديث.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو الحسن الميموني: وذكر عنده، يعني عند أحمد بن حنبل، أبو نعيم، فأثنى عليه، وقال: ثقة، وكان يقظان في الحديث، عارفا به، ثم قام في أمر الامتحان ما لم يقم غيره، عافاه الله.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو الحارث: إن أبا عبد الله ذكر عنده أبو نعيم، فأثنى عليه وقال: قام في أمر الامتحان بما لم يقم به غيره، عافاه الله.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أبا عبد الله يقول: إذا مات أبو نعيم صار كتابه إماما، إذا اختلف الناس في شيء فزعوا إليه.
تهذيب الكمال / .
الفضل بن دلهم الواسطي، ثم البصري، القصاب.
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي بخط يده قال: قال يزيد بن هارون: وكان الفضل بن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزليا، وكنت أصلي معه في المسجد فلا أسمع ذلك منه، وكنت أعرف ذلك منه.
العلل .
وقال الحسن بن علي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا يحفظ الفضل بن دلهم، قال: وذكر أشياء مما أخطأ فيها.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قال: فضل بن دلهم، قال: يزيد بن هارون: كان عندنا بواسط قصابا.
سؤالاته .
وقال سلمة بن شبيب، عن أحمد بن حنبل: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر الأثرم: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، عن الفضل بن دلهم، فقال: ليس به بأس.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: سألت أبا عبد الله عن الفضل بن دلهم، فقال: ليس به بأس، إلا أن له أحاديث، وقد روى عنه يزيد بن هارون حديثا، أو قال: أكثر إلا أنه ذكر شيئا يسيرا، قلت لأبي عبد الله: الفضل بن دلهم واسطي ؟ قال: نعم، هو واسطي، قال: ولا أعلم أحدا أروى عنه من وكيع.
تهذيب الكمال / .
وقال أيضا: سمعت أبا عبد الله ذكر حديث الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن، فقال: هذا حديث منكر، يعني خطأ.
قال أبو بكر الأثرم: وقد رواه قتادة، ومنصور بن زاذان، فقالا: عن الحسن، عن حطان، عن عبادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
تهذيب الكمال / .
الفضل بن زياد القطان.
قال أبو بكر الخلال: الفضل بن زياد من المتقدمين عند أبي عبد الله، وكان أبو عبد الله يعرف قدره ويكرمه، ويصلي بأبي عبد الله.
تاريخ بغداد / .
الفضل بن عطية بن عمرو بن خالد المروزي، مولى بني عبس.
قال ابن هانئ: قال أبو عبد الله: الفضل بن عطية، أظنه خراساني، من أهل مرو.
سؤالاته .
الفضل بن عنبسه الواسطي، أبو الحسن، ويقال: أبو الحسين الخزاز.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: الفضل بن عنبسة، ثقة من كبار أصحاب الحديث.
العلل .

لي، ماريوس سوفوس اللياقة البدنية لي يوان لي يوان م م .
إمبراطور صيني، أسس أسرة تانغ م ، يعد المؤرخون فترة حكم هذه الأسرة، من أعظم فترات التاريخ الصيني.
حكم لي يوان من إلى م.
أحكم سيطرة أسرة تانغ على القطاعات المتمردة في أواسط الصين وجنوبها، وهزم الغزو التركي من الشمال.
ولد لي يوان في شانغان اليوم كزيان ، من أسرة نبيلة.
أصبح جنرالا وخدم من م، قائدا عسكريا في ولاية شانكسي في الصين الشمالية.
كان لي مواليا للإمبراطور حتى عام م.
وفي تلك السنة، أقنعه ابنه لي شيمن بالتمرد.
استولت قوات لي يوان على تشانغان العاصمة الغربية لأسرة سوي الحاكمة.
وفي عام م، قتل الحاكم من هذه الأسرة خلال تمرد، وأصبح لي إمبراطورا.
وفي م، أرغم لي شيمن أباه على ترك العرش، وأصبح الإمبراطور الثاني من أسرة تانغ.
انظر أيضا: الصين؛ تانغ، أسرة.
لي بنج لي، تسونج داو لي، تريجفي لي، تريجفي م .
رجل دولة نرويجي.
أول سكرتير عام للأمم المتحدة.
انتخب لمدة خمس سنوات عام م ومدت خدمته في منصبه لمدة ثلاث سنوات عام م.
أعلن استقالته عام م وترك منصبه في أبريل م بسبب معارضة الاتحاد السوفييتي له لأنه أيد عمل الأمم المتحدة في كوريا الجنوبية.
استقال لي مؤملا في أن يخفف التوترات الدولية.
ولد لي في أوسلو.
تميز منصبه في الأمم المتحدة بالخبرة والموهبة في معالجة المشكلات السياسية.
عمل مستشارا قانونيا لاتحاد عمال النرويج.
وعندما جاء حزب العمل إلى السلطة في عام م أصبح لي وزيرا للعدل ووزيرا للتجارة ووزيرا للشؤون الخارجية.
خلال الحرب العالمية الثانية ساعد لي في إدارة المواد التموينية للقوات النرويجية الصغيرة التي حاربت ألمانيا.
وفي عام م ترأس وفد النرويج إلى مؤتمر الأمم المتحدة في سان فرانسيسكو.
لي، تريجفي لي تنج هوي لي، تسونج داو لي، تسونج داو م .
فيزيائي صيني حاز جائزة نوبل للفيزياء عام م مناصفة مع تشن نينج يانج.
وقد اقترحا أن حفظ أو بقاء التكافؤ وهي قاعدة أساسية في الفيزياء النووية لم تكن صحيحة، في بعض الحالات.
انظر: التكافؤ.
كذلك ركز لي على نظرية المجال والفيزياء الفلكية، والهيدرودينامية.
ولد لي في شنغهاي بالصين، وتعلم في الجامعات الصينية، وفي جامعة شيكاغو حيث نال درجة دكتوراه الفلسفة عام م.
لي تنج هوي لي سيجوانج لي، روبرت إدوارد الجنرال روبرت إدوارد لي قاد جيش التحالف الجنوبي في الحرب الأهلية الأمريكية، وهو واحد من مشاهير أبطال الأمة الأمريكية.
لي، روبرت إدوارد م .
قائد كبير من القواد الأمريكيين.
قاد الجيش المتحالف في الحرب الأهلية الأمريكية.
ولد روبرت إدوارد لي في مدينة ستراتفورد هول بالقرب من مونتروس بولاية فرجينيا، بالولايات المتحدة.
وعندما اندلعت الحرب بين الولايات المتحدة والمكسيك عام م قام الجيش بإرسال لي إلى تكساس ليعمل مساعد مهندس تحت قيادة الجنرال جون إي.
وول.
وعلى عكس الكثير من الجنوبيين لم يكن لي يؤمن بالاسترقاق، كما لم يكن يحبذ الانفصال.
وقد كان يشعر أن للاسترقاق تأثيرا سلبيا على السادة بالإضافة إلى المستعبدين.
وقبل الحرب بفترة طويلة حرر العدد القليل من الرقيق الذين كان قد ورثهم.
كان لي معجبا بجورج واشنطن إعجابا كبيرا، وكان يكره فكرة الوطن المقسم.
خدم لي في الجيش المتحالف في ريتشموند بفرجينيا، مستشارا عسكريا لرئيس التحالف الجنوبي جيفرسون ديفيس.
وفي مايو م تمت ترقيته إلى رتبة فريق أول.
وفي سلسلة من الاشتباكات عرفت باسم معارك الأيام السبعة أجبر لي ماك القائد ليلان على الانسحاب.
وفي عام م كسب لي نصرا كبيرا على الجنرال جون بوب في المعركة الثانية معركة بول ران عند ماناسس.
وفي ديسمبر م قاد الجنرال أمبروز بيرنسايد هجوما ضد لي في مدينة فريدركسبرج بفرجينيا.
وقد هزمت قوات لي القوات الاتحادية هزيمة مريرة.
ولكن لي لم يستطع أن يستغل انتصاره.
وفي أوائل عام م تم تعيين لي قائدا عاما لكل الجيوش المتحالفة.
وسقطت ريتشموند في أبريل م وتراجع جيش لي المهلهل في اتجاه الغرب.
وقامت القوات الشمالية بقطع الطريق على قوات لي وحاصرتها عند أبوماتوكس كورت هاوس بفرجينيا واستسلم لي لجرانت في أبريل م.
انظر أيضا: الحرب الأهلية الأمريكية.
لي كوان يو لي يوان لي، ماريوس سوفوس لي، ماريوس سوفوس م .
عالم رياضيات نرويجي، ذاعت شهرته بسبب عمله في نظرية المجموعات والهندسة التفاضلية.
بعد أن درس في جامعة كريستيانا بأوسلو، ذهب عام م إلى باريس، حيث انكب على دراسة المجموعات التحويلية مع عالم الرياضيات الألماني فيلكس كلاين.
وعندما اندلعت الحرب الفرنسية البروسية في العام نفسه سافر لي إلى إيطاليا وسويسرا.
وفي عام م عاد إلى أوسلو وأصبح أستاذا للرياضيات في جامعة كريستيانا، حيث نشر عدة أعمال مهمة تتعلق بالمعادلات التفاضلية، وطور نظرية المجموعات التحويلية الرتيبة، وبالرغم من ذلك لم يلق إلا القليل من الاعتراف في النرويج.
وفي عام م ذهب لي إلى ليبزج حيث تولى كرسي فيلكس كلاين، في الرياضيات.
وفي ليبزج وجد أتباعا، ولكن صحته تدهورت بسرعة.
وفي عام م عاد إلى جامعة كريستيانا حيث أنشأت الحكومة النرويجية كرسيا قسما دراسيا جامعيا لنظرية المجموعات التحويلية.
الليانا الليباز ليانلي ليانلي مقاطعة ذات حكومة محلية في إقليم دايفد التابع لإمارة ويلز.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتشمل هذه المقاطعة مدن ليانلي، وكيدويلي، وميناء بيري بورت.
يقوم المزارعون في هذه المقاطعة بزراعة الحبوب والمحاصيل الجذرية.
أما المدن، فتوجد بها النشاطات الهندسية، وإنتاج الفولاذ، واستخراج فحم الأنتراسايت.
ومن المنتجات الصناعية بهذه المقاطعة هياكل السيارات، والمواد الكيميائية، والمنسوجات، والأسلاك النحاسية التي تستخدم في الكبلات.
يرجع تاريخ ليانلي إلى القرن الحادي عشر الميلادي، وتوجد قلعة في مدينة كيدويلي تم بناؤها في القرن الثالث عشر الميلادي.
انظر أيضا: دايفد.
الليباز ليبتون، السير توماس جونستون ليبانتو، معركة انظر: البحرية جدول ؛ تركيا بداية اضمحلال الدولة العثمانية ؛ سرفانتس، ميغل دي حياته .
ليبانتو، معركة الليبرالية ليبتون، السير توماس جونستون السير توماس ليبتون ليبتون، السير توماس جونستون م .
رجل أعمال أيرلندي أسس سلسلة عالمية من محلات البقالة، وكان على رأس العديد من مؤسسات تصنيع اللحوم، ومزارع البن والشاي والكاكاو، ومصانع الأغذية المحفوظة بأيرلندا.
ولد ليبتون في جلاسجو لأبوين أيرلنديين، وبدأ حياته العملية بالعمل ساعيا.
وفي عام م، هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ثم عاد إلى جلاسجو في عام م ليفتح محلا للبقالة.
وأخذ ليبتون يتوسع في عمله بسرعة، حتى صار هذا المحل سلسلة من المحلات، كما صار مالكا لمشروعات استثمارية في سيلان سريلانكا وفي غيرها من الدول.
قام ليبتون بخمس محاولات فاشلة لإحراز كأس أمريكا لسباق اليخوت البريطاني خلال الفترة من إلى م.
اليخت الذي استقله في كل من هذه المحاولات هو اليخت شمروخ.
منح ليبتون لقب فارس في عام م، ثم بارونيت عام م.
الليبرالية ليبرفيل ليبرشاي، هانز انظر: الاختراع عصر العقل ؛ التلسكوب.
ليبرشاي، هانز ليبزج ليبرفيل ليبرفيل العاصمة وأكبر مدينة في بلاد الجابون يبلغ عدد سكانها نسمة.
تمتد ليبرفيل في الجابون الغربية على خليج غينيا الذي هو ذراع من المحيط الأطلسي وهي ميناء كبير.
تشكل المدينة مركز الجابون التجاري والثقافي.
وتصنع المعامل في ليبرفيل المواد الغذائية والأثاث والخشب والمنسوجات.
وتوجد في المدينة مؤسسات متنوعة للبحث والتربية، بما في ذلك جامعة عمر بونغو، المسماة باسم رئيس الجابون.
ويعني اسم ليبرفيل المدينة الحرة.
أسسها ضباط بحرية فرنسيون عام م، ملجأ للعبيد المحررين.
وفي عام م أصبحت عاصمة الجابون، المستعمرة الفرنسية آنذاك.
وظلت عاصمة للبلاد بعد أن أصبحت مستقلة عام م.
ومنذ أواسط السبعينيات من القرن العشرين أقيم في المدينة مركز للمؤتمرات، كما أقيمت مبان أخرى عديدة.
ليبرفيل ليبشيتز، جاك ليبزج الموقع الصناعة النقل الحياة الثقافية نبذة تاريخية مبني بلدية ليبزج القديم أحد المعالم الكثيرة في هذه المدينة الألمانية التاريخية.
وقد اتخذ المبنى مقرا لبلدية المدينة من عام م إلى م وتم ترميمه بعد الحرب العالمية الثانية، وأصبح الآن متحفا لتاريخ مدينة ليبزج.
ليبزج مدينة في ألمانيا، تعتبر مركزا تجاريا وصناعيا وثقافيا.
وليبزج كذلك اسم المنطقة الإدارية المحيطة بالمدينة.
يبلغ عدد السكان نسمة.
وقد تطورت المدينة إلى مركز تجاري مزدهر خلال العصور الوسطى لأنها تقع عند ملتقى العديد من الطرق التجارية الأوروبية.
وقد أصبحت ليبزج مشهورة فيما بعد على مستوى العالم بمعارضها التجارية الضخمة، كما اكتسبت سمعة طيبة كأحد أعظم المراكز الأدبية والموسيقية في أوروبا.
وقد دمر ما يقرب من ربع مباني المدينة خلال الحرب العالمية الثانية م ، وبعد الحرب أصبحت ليبزج جزءا من ألمانيا الشرقية التي سيطر عليها السوفييت، وقد تكونت مقاطعة ليبزج عام م من أجزاء من سكسونيا، وسكسونيا أنهالت وثورينجيا.
الموقع.
تقع ليبزج في شرقي وسط ألمانيا في الركن الشمالي الغربي من ولاية سكسونيا الألمانية السابقة.
وهي تبعد حوالي كم شمال غربي درزدن.
ويشتمل الجزء الداخلي من ليبزج على مبنى البلدية القديمة، والعديد من الكنائس، وبعض المباني الأخرى التي يبلغ عمرها مئات السنين.
وأصيب كثير من المباني التاريخية بأضرار خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن تم إصلاحها بعد ذلك بعناية، وتقام معارض ليبزج التجارية الشهيرة في وسط المدينة وخارجها مباشرة.
وتشمل ضواحي ليبزج موكاو، وجوليس، ويوترتش، وليندناو، وموكيرن، وبلاكفيتر، وجونفيتر، وشتورتز، وريدنتز، وفولمارسدورف، وشونفيلد، وفاهرن.
الصناعة.
أصبحت ليبزج مركزا لتجارة الفراء منذ وقت مبكر من تاريخها، ثم تحولت فيما بعد إلى مدينة صناعية كبرى.
وتشمل صناعاتها، نحت الخشب، وصناعة الورق، وصنع الكثير من أنواع الأجهزة العلمية.
كذلك فإن المدينة مركز لصناعة النسيج، إلى جانب منتجات الفولاذ والبلاستيك والمنتجات الغذائية، وقد كانت ليبزج قبل الحرب العالمية الثانية مركزا لنشر الكتب والموسيقى في ألمانيا.
وفي وقت من الأوقات بلغ عدد المجلات والصحف المنشورة في المدينة مطبوعة، ومن بين دار نشر كانت تعمل قبل الحرب لم يبق اليوم سوى نحو دارا مازالت عاملة.

 تشمل آثار استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل الاعتماد على المخدرات، فضلا عن الآثار السلبية على الوظيفة المعرفية والصحة البدنية، والصحة العقلية.
تكون البنزوديازيبينات عموما فعالة عند استخدامها علاجيا على المدى القصير، معظم المشاكل المرتبطة بالبنزوديازيبينات تنتج عن استخدامها على المدى الطويل، هناك مخاطر جسدية وعقلية واجتماعية كبيرة مرتبطة باستخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل.
على الرغم من أن القلق يمكن أن يزيد مؤقتا كأعراض انسحاب، هناك أدلة على أن خفض نسبة البنزوديازيبينات يمكن أن يؤدي على المدى الطويل إلى انخفاض أعراض القلق.
بسبب هذه الأعراض الجسدية والعقلية المتزايدة من استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل، يوصى بالانسحاب من البنزوديازيبينات ببطء لكثير من المستخدمين على المدى الطويل.
غير أن الجميع لا يواجهون مشاكل في الاستخدام على المدى الطويل.
بعض الأعراض التي يمكن أن تحدث نتيجة للانسحاب من البنزوديازيبينات بعد الاستخدام على المدى الطويل تشمل الغموض العاطفي، أعراض الانفلونزا، الانتحار، غثيان، صداع، دوخة، خمول، مشاكل النوم، فقدان الذاكرة، تغير في الشخصية، عدوان، اضطراب اكتئابي، والتدهور الاجتماعي، فضلا عن صعوبات في العمل، في حين أن الآخرين لا يعانون من أي آثار جانبية من استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل، لا ينبغي للمرء أن يتوقف فجأة عن استخدام هذا الدواء، وانما ينبغي له أن يستخدم جرعة أقل تحت إشراف الطبيب.
البنزوديازيبينات فعالة للغاية في المدى القصير، فإن التأثيرات الضارة في بعض الأشخاص المرتبطة بالاستخدام طويل الأمد بما في ذلك القدرات المعرفية الضعيفة ومشاكل الذاكرة وتقلبات المزاج والجرعات الزائدة عند دمجها مع أدوية أخرى قد تجعل نسبة المخاطرة والفوائد غير مواتية، وبالإضافة إلى ذلك، البنزوديازيبينات لها خصائص تعزيز في بعض الأفراد، وبالتالي يعتبر تناول تلك الادوية من المخدرات ويؤدي إلى الإدمان، وخاصة في الأفراد الذين لديهم سلوك يسعى إلى تناول المخدرات .
العديد من هذه الآثار السلبية للاستخدام الطويل من البنزوديازيبينات تبدأ في إظهار بعض التحسينات من أشهر بعد الانسحاب.
وتشمل المخاوف الأخرى حول آثار استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل في بعض المرضى ما يلى: تصاعد الجرعة، إساءة استخدام البنزوديازيبين، ومشاكل انسحاب البنزوديازيبين.
يمكن أن يؤدي كل من التعود الفسيولوجي للدواء والتبعية إلى تفاقم الآثار السلبية للبنزوديازيبينات، وقد ارتبطت زيادة خطر الوفاة من استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل في العديد من الدراسات، ومع ذلك، لم تجد دراسات أخرى زيادة معدل الوفيات عند استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل.
ونظرا للنتائج المتضاربة في الدراسات المتعلقة بالبنزوديازيبينات وزيادة مخاطر الوفاة بما في ذلك السرطان، فقد أوصي بإجراء مزيد من البحوث في الاستخدام طويل الأجل من البنزوديازيبينات ومدى خطورتها على حياة الانسان، وقد أجريت بالفعل بحوث في المستخدمين الذين يتناولون البنزوديازيبينات.
إن استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل أمر مثير للجدل وأثار جدلا كبيرا داخل مهنة الطب، وجهات النظر حول طبيعة وشدة المشاكل مع الاستخدام على المدى الطويل من البنزوديازيبينات تختلف من خبير إلى خبير وحتى من بلد إلى آخر، بعض الخبراء حتى تساءل عما إذا كان هناك أي مشكلة مع استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل.
تشمل آثار استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل : إزالة التثبيط، ضعف التركيز والذاكرة، والاضطراب الاكتئابي، بالإضافة إلى العجز الجنسي.
قد تختلف الآثار بعيدة المدى للبنزوديازيبينات عن الآثار الضارة التي تظهر بعد المعالجة الحادة للبنزوديازيبينات.
ووجد تحليل لمرضى السرطان أن أولئك الذين أخذوا المهدئات أو أقراص النوم لديهم نوعية حياة أقل بكثير على جميع القياسات التي أجريت، تم العثور على تفاقم بعض الأعراض مثل التعب، والأرق، والألم، وضيق التنفس والإمساك عند مقارنته مع أولئك الذين لم يأخذوا المهدئات أو أقراص النوم.
معظم الأفراد الذين نجحوا في وقف العلاج المنوم بعد تفتق تدريجي حيث توقفوا عن تعاطي الدواء لمدة أشهر لديهم مشاكل النوم ولكن بدأوا يشعرون بتحسن عام خلال فترة ال أشهر المتابعة.
وقد تبين أن استخدام البنزوديازيبينات لعلاج القلق يؤدي إلى زيادة كبيرة في تكاليف الرعاية الصحية بسبب الحوادث والآثار الضارة الأخرى المرتبطة باستخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل.
استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل يمكن أن يؤدي إلى ضعف عام في الإدراك، بما في ذلك الاهتمام المستمر والتعلم اللفظي والذاكرة والحركية النفسية، فيسو موتور والقدرات المفاهيمية يطلق عليها بالإنجليزية .
هذه الآثار تؤثر على الإدراك، على الرغم من أن تأثيرها على أداء المريض اليومي هو، في معظم ولكن ليس كل الحالات ، غير هام، تم العثور على تغييرات عابرة في الدماغ باستخدام دراسات التصوير العصبي، ولكن لم يتم العثور على أي تشوهات في الدماغ في المرضى الذين عولجوا باستخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل.
عندما يتوقف مستخدمو البنزوديازيبين عن العلاج طويل الأمد، تتحسن وظائفهم المعرفية في الأشهر الستة الأولى، على الرغم من أن العجز قد يستغرق أكثر من ستة أشهر للعودة إلى خط البداية.
في كبار السن، استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل هو عامل خطر لتضخيم التدهور المعرفي، على الرغم من أن الانسحاب التدريجي يرتبط مع تحسن الوضع المعرفي  يمكن أن يتأثر النوم سلبا عند استخدام البنزوديازيبين، الآثار السلبية المحتملة على النوم تشمل تحريض أو تفاقم النوم أي، اضطراب النوم الناجم عن البنزوديازيبين ، اختلال التنفس، يشيع استخدام البنزوديازيبينات لعلاج الأرق على المدى القصير، على الرغم من أن البنزوديازيبينات يمكن أن تساعد الناس إلى النوم، بينما تعمل المخدرات على تعطل بنية النوم : تقليل وقت النوم، وتأخر وقت النوم عن الطبيعي، وزيادة لنشاط ألفا وبيتا ، وانخفاض مجمعات ونشاط دلتا.
إن استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل قد يكون له تأثير مماثل على الدماغ مثل الكحول، ويتورط أيضا في الاكتئاب، والقلق، واضطراب ما بعد الصدمة ، والهوس، الذهان، اضطرابات النوم، الخلل الجنسي، الهذيان، والاضطرابات العصبية.
ومع ذلك وجدت دراسة عام انه لا توجد علاقة بين استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل والخرف.
كما هو الحال مع الكحول، يعتقد أن آثار البنزوديازيبين على الكيمياء العصبية، مثل انخفاض مستويات السيروتونين والنورادرينالين، تكون هي المسؤولة على المزاج والقلق.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن للبنزوديازيبينات أن تسبب بشكل غير مباشر تفاقم الأعراض النفسية الأخرى على سبيل المثال، المزاج، القلق، الذهان، التهيج من خلال تفاقم النوم أي، اضطراب النوم الناجم عن البنزوديازيبين  استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل قد يؤدي إلى خلق أو تفاقم الظروف الصحية البدنية والعقلية، والتي تتحسن بعد أشهر أو أكثر من الامتناع عن تناول الدواء، بعد فترة من حوالي إلى أشهر من الامتناع عن تعاطي الدواء، تظهر تحسينات ملحوظة في الرفاه العقلي والجسدي، على سبيل المثال، دراسة واحدة على النوم عندما تم سحب الأدوية المنومة تدريجيا بعد أشهر من الامتناع عن تناول المخدر كان لدي المرضى مشاكل النوم وأصبح القلق أقل بكثير عن حالتهم قبل توقف تعاطي المخدر، وكان هناك شعور عام لتحسن الصحة، أولئك الذين بقوا على الأدوية المنومة لم يكن لديهم أي تحسن في الأرق، والقلق، أو أي تصنيفات من الصحة العامة.
ووجدت دراسة أن الأفراد الذين انسحبوا من البنزوديازيبينات أظهروا انخفاضا ملحوظا في استخدام خدمات الصحة الطبية والعقلية.
حوالي نصف المرضى الذين يحضرون خدمات الصحة النفسية بما في ذلك اضطرابات القلق مثل اضطراب الهلع أو الرهاب الاجتماعي قد يكون ذلك نتيجة للكحول أو الاعتماد على البنزوديازيبين.
في بعض الأحيان تسبق اضطرابات القلق الكحوليات.
كثير من مدمنين الكحول أو البنزوديازيبينات قرروا الإقلاع عن التدخين عندما فسر لهم أن لديهم خيار بين الصحة النفسية السيئة المستمرة أو الإقلاع عن التدخين والتعافي من أعراضهم، ولوحظ أنه لأن كل فرد لديه مستوى حساسية للكحول أو المخدرات المنومة المهدئة، يمكن أن يؤدي ذلك إلى تفاوت بين الناس في التحسن أو تفاقم أعرض الانسحاب، وأنه حتى الشرب المعتدل في الأفراد الحساسة يمكن أن يسبب متلازمات القلق و اضطرابات النوم، الشخص الذي يعاني من الآثار السامة للكحول أو البنزوديازيبينات لن يستفيد من العلاجات أو الأدوية الأخرى لأنها لا تعالج السبب الجذري للأعراض، العلاج من الاعتماد على البنزوديازيبين يميل إلى أن يستغرق وقتا أطول بكثير من علاج الكحوليات.
وخلص استعراض للأدبيات المتعلقة بالعقاقير المنومة مثل البنزوديازيبين إلى أن هذه الأدوية تسبب خطرا لا مبرر له على الفرد وعلى الصحة العامة، وتشمل المخاطرالحوادث، التوقف التدريجي للمنومات يؤدي إلى تحسين الصحة دون تفاقم النوم أي، اضطراب النوم الناجم عن البنزوديازيبين .
المستخدمين اليوميين من البنزوديازيبينات هم أيضا في خطر أكبر من التعرض لأعراض ذهانية مثل الأوهام والهلوسة.
وجدت دراسة أن مريضا استخدم ألبرازولام، وصل ثلث مستخدمين البنزوديازيبين على المدى الطويل إلى تطوير الاكتئاب لديهم.
وقد أظهرت الدراسات أن استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل ومخدرات البنزوديازيبين ومستقبلات النونزوديازيبين يرتبط مع تسبب الاكتئاب فضلا عن خطر الانتحار وزيادة خطر الوفاة بشكل عام.
ووجدت دراسة أجريت على مريضا الذين حضروا عيادة انسحاب البنزوديازيبين أن استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل يسبب مجموعة واسعة من الاضطرابات النفسية والفسيولوجية، وقد تبين أنه بعد عدة سنوات من الاستخدام المزمن للبنزوديازيبين، طور جزء كبير من المرضى مشاكل صحية عقلية وبدنية مختلفة بما في ذلك الخوف من الأماكن المكشوفة، ومتلازمة القولون العصبي، وزيادة القلق، ونوبات الذعر، التي لم تكن موجودة مسبقا.
وقد تحسنت بشكل ملحوظ أعراض الصحة النفسية والصحة البدنية الناجمة عن استخدام البنزوديازيبين على المدى الطويل بشكل ملحوظ على مدى فترة من السنة بعد الانتهاء من الانسحاب البطيء، وقد تم تشخيص ثلاثة من مريضا بشكل خاطىء بالتصلب المتعدد عندما كانت الأعراض في الواقع بسبب استخدام البنزوديازيبين المزمن، وكان عشرة من المرضى قد تناولوا جرعات زائدة من المخدرات بينما كانوا على البنزوديازيبينات، على الرغم من حقيقة أن اثنين فقط من المرضى لديهم تاريخ سابق من أعراض الاكتئاب، بعد الانسحاب، لم يأخذ أي مرضى أي جرعات زائدة أخرى بعد سنة من الانسحاب، وقد افترض أن سبب تدهور الصحة النفسية والجسدية في نسبة كبيرة من المرضى بسبب زيادة تعود الجسم على الدواء حيث ظهرت أعراض الانسحاب، على الرغم من إعطاء جرعات محددة ثابتة.
وهناك نظرية أخرى هي أن استخدام البنزوديازيبين المزمن يسبب سمية متزايدة خفية، مما يؤدي بدورها إلى زيادة العلاجات النفسية في مستخدمين البنزوديازيبينات على المدى الطويل.
استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل يمكن أن يسبب اضطرابات إدراكية في بعض الناس، حتى في أولئك الذين يأخذون جرعة يومية مستقرة.
وبالإضافة إلى ذلك، الاستخدام المزمن للبنزوديازيبينات هو عامل خطير لتشنج الجفن.
يمكن أن تحدث الأعراض الناجمة عن المخدرات التي تشبه آثار الانسحاب مثل استخدام جرعات كبيرة لفترات طويلة، تعاطي مواد تشبه المخدر مثل الباربيتورات، وكذلك الكحول، وهذا يدل على أن الآثار الناجمة عن الاستخدام المزمن لمخدرات البنزوديازيبين ليست فريدة من نوعها ولكن يحدث مع غيرها من المخدرات المنومة مثل غابايرجيك، أي الكحوليات والباربيتورات.
يبدو أن الاستخدام المزمن للبنزوديازيبينات يسبب اضطرابات مناعية كبيرة في دراسة لمرضى خارجيين مختارين يحضرون قسم علم الأدوية النفسية.
وقد وجد أن الديازيبام والكلونازيبام لهما آثار طويلة الأمد، ولكنها ليست دائمة، ومع ذلك، تم العثور على أن جرعات عالية جدا من الديازيبام تسبب مناعة مدى الحياة في الفئران حديثي الولادة، لم يتم إجراء دراسات لتقييم الآثار المناعية للديازيبام في البشر؛ ومع ذلك، تم العثور على جرعات عالية من الديازيبام، في البشر، لتكون خطرا كبيرا مثل الاصابة بالالتهاب الرئوي، استنادا إلى دراسة للأشخاص الذين يعانون من الكزاز، قد اقترح أن الديازيبام قد يسبب تغييرات طويلة الأمد لمستقبلات غابا مع اضطرابات طويلة الأمد الناتجة عن السلوك ووظيفة الغدد الصماء والوظيفة المناعية.
يرتبط استخدام البنزوديازيبينات على زيادة معدل محاولات الانتحار، ويشتبه في أن آثار البنزوديازيبينات يمكن أن يسبب الاضطرابات النفسية الناجمة عن الآثار الجانبية أو أعراض الانسحاب.
لأن البنزوديازيبينات بشكل عام تعمل على زيادة خطر الانتحار، وينبغي توخي الحذر عند وصف ذلك الدواء، وخاصة للمرضى المعرضين للخطر.
ووجد أن المراهقين المكتئبين الذين يتناولون البنزوديازيبينات لديهم مخاطر متزايدة جدا من إيذاء النفس أو الانتحار، على الرغم من أن حجم العينة كان صغيرا، آثار البنزوديازيبينات في الأفراد دون سن يتطلب المزيد من البحث، وهناك حاجة إلى توخي مزيد من الحذر عند استخدام البنزوديازيبينات في المراهقين المكتئبين.
وكثيرا ما يؤدي الاعتماد على البنزوديازيبين إلى ظهور صورة سريرية متزايدة التدهور، تشمل التدهور الاجتماعي الذي يؤدي إلى الإدمان على الكحول وإدمان المخدرات، سوء استخدام البنزوديازيبين يسبب الاكتئاب ومشاكل الجهاز العصبي المركزي الذي بدوره يزيد من خطر الانتحار في مدمني المخدرات.
لم يكن هناك جدل حول الصلة المحتملة بين استخدام البنزوديازيبين وتطوير السرطان؛ اقترحت الدراسات الأترابية المبكرة في الثمانينيات ارتباطا محتملا، إلا أن دراسات متابعة قد وجدت عدم وجود صلة بين البنزوديازيبين والسرطان، في دراسة السرطان الوطنية الثانية في الولايات المتحدة في عام ، أجرت جمعية السرطان الأمريكية استطلاعا لأكثر من .
مليون مشارك، ووجدت زيادة ملحوظة في خطر الاصابة بالسرطان لدى مستخدمي الحبوب المنومة، وخاصة البنزوديازيبينات.
كانت هناك دراسة وبائية تشير إلى أن استخدام البنزوديازيبين أو غير البنزوديازيبين المنوم يرتبط بزيادة الوفيات، ويرجع ذلك أساسا إلى زيادة الوفيات الناجمة عن السرطان لدى البشر، وتشمل السرطان : سرطان في الدماغ والرئة والأمعاء والثدي والمثانة، والأورام الأخرى.
وقد افترض أن إما انخفاض في وظيفة المناعة أو الالتهابات الفيروسية نفسها كانت السبب في زيادة معدلات السرطان، في حين أعرب المراجعون في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في البداية عن قلقهم بشأن الموافقة على الأدوية غير بنزوديازيبين بسبب مخاوف السرطان، وفي نهاية المطاف غيروا رأيهم ووافقوا على الأدوية.
ومع ذلك، وجدت دراسة حديثة للسيطرة على الحالات عدم وجود صلة بين استخدام البنزوديازيبينات وسرطانات الثدي والرئة والأمعاء والرئة وبطانة الرحم والمبايض والخصيتين والغدة الدرقية والكبد، أو مرض هودجكين، وسرطان الجلد، أو لمفوما لاهودجكينية للغدد اللمفاوية.
دراسات أكثر تحديدا للسيطرة على الحالات منذ عام لم تظهر أي صلة بين استخدام البنزوديازيبين و سرطان الثدي.
ووجدت إحدى الدراسات وجود علاقة بين استخدام البنزوديازيبين المبلغ عنه ذاتيا وتطوير سرطان المبيض، في حين وجدت دراسة أخرى أنه لا توجد أي علاقة بينهما.
في دراسة أجريت في عام في مجموعة من مريضا اعترفوا على التوالي بعد أن استخدموا كمية كبيرة من المهدئات أو المنومات، كان الأداء العصبي النفسي أقل بكثير، وعلامات الضعف الفكري ملحوظ بشكل كبير في كثير من الأحيان اقترحت هذه النتائج وجود علاقة بين تعاطي المهدئات أو المنومات والاضطرابات الدماغية.
وقد تسائل منشور في عام إذا كان لورازيبام أكثر سمية من ديازيبام.
في دراسة أجريت في عام ، تم تقديم مريضا بعد أن أخذوا البنزوديازيبينات على المدى الطويل لفحوص المسح المقطعية الدماغية.
بعض المسح الضوئي بدا غير طبيعي.
تم زيادة متوسط نسبة البطين بقياس المخططات على القيم الوسطية في مجموعة من موضوعات السيطرة على العمر والجنس ولكن كانت أقل من تلك الموجودة في مجموعة من المدمنين على الكحول، لم تكن هناك علاقة كبيرة بين ظهور الأشعة المقطعية ومدة علاج البنزوديازيبين، كانت الأهمية السريرية للنتائج غير واضحة.
في عام ، كان من المفترض أن تلف الدماغ الدائم قد ينجم عن الاستخدام المزمن للبنزوديازيبينات المشابهة لتلف الدماغ المتعلق بالكحول.
في عام ، من المتعاطيين الداخليين من البنزوديازيبينات أظهروا بشكل متكرر مساحات السائل النخاعي الموسع مع انكماش الدماغ المرتبطة بها، ويذكر أن الانكماش في الدماغ يبدو مرتبطا بالجرعة، مع وجود جرعة منخفضة من المستخدمين الذين لديهم انكماش أقل في الدماغ مقارنة بمستخدمي الجرعات العالية.
ومع ذلك، وجدت دراسة مقطعية في عام أنه لا يوجد دليل على انكماش الدماغ في مستخدمين البنزوديازيبين المنصوص عليها.
في عام ، في دراسة من سنوات لمتابعة من المرضى الذين يتعاطون البنزوديازيبين، تم العثور على أن وظيفة تتأثر بشكل دائم في بعض الجرعات العالية عند متعاطي البنزوديازيبينات.
وقد لوحظ تلف الدماغ المماثل لتلف الدماغ بسبب الكحوليات، وأظهرت تشوهات المسح المقطعي توسع في نظام البطين، ومع ذلك، خلافا للمدمنين على الكحول، المهدئات المنومة لم تظهر أي دليل على اتساع القشرية، وخلصت الدراسة إلى أنه عندما يتم تشخيص الاضطراب الدماغي في متعاطي البنزوديازيبين المنومة المهدئة، غالبا ما تكون دائمة.
دراسة مقطعية في عام حققت في تلف الدماغ في مستخدمين البنزوديازيبين ولم تجد أي اختلافات شاملة لمجموعة مراقبة صحية.
ووجدت دراسة في عام أن علاج البنزوديازيبين على المدى الطويل لا يؤدي إلى تشوهات في الدماغ.
وقد ادعي الانسحاب من تعاطي جرعة عالية من نيترازيبام في عام أنها تسبب صدمة شديدة من الدماغ كله مع النشاط البطيء على التخطيط الدماغي في مريض واحد بعد عاما من سوء المعاملة، وبعد الانسحاب، استمرت شذوذ في أنماط موجة الدماغ خارج متلازمة الانسحاب، والتي اقترحت على المؤلفين أن تلف الدماغ العضوي حدث من التعاطي المزمن لجرعة عالية من نيترازيبام.
وقالت البروفسور أشتون، وهي خبيرة بارزة في البنزوديازيبينات من معهد نيوكاسل للجامعة للعلوم العصبية، أنه لا يوجد أي أضرار هيكلية من البنزوديازيبينات، وتدعو إلى مزيد من البحوث في الأعراض الطويلة الأمد أو الدائمة لاستخدام البنزوديازبينات على المدى الطويل اعتبارا من عام .
وقد ذكرت أنها تعتقد أن التفسير الأكثر احتمالا للأعراض الدائمة هو استمرار التغييرات الوظيفية في مستوى مستقبلات غبا للبنزوديازيبين.
وقد تم استخدام تقنيات مسح الدماغ الحديثة مثل التصوير بالرنين المغناطيسي اعتبارا من عام ولكنها لم تستخدم أبدا للتحقيق في مسألة ما إذا كانت البنزوديازيبينات تسبب تلف وظيفي أو هيكلي في الدماغ.
في عام وجدت الدراسات وجود علاقة بين استخدام البنزوديازيبينات وزيادة خطر الخرف ولكن الطبيعة الدقيقة للعلاقة لا تزال مسألة نقاش.
ووجدت دراسة لاحقة عدم وجود مثل هذه الآثار.
عندما أدخلت البنزوديازيبينات في عام كان يعتقد أنها آمنة على نطاق واسع ولكن مع مرور عقود من خلال زيادة الوعي من الآثار الضارة المتصلة باستخدامها على المدى الطويل أصبح معروفا كونها لها اثار سلبية كبيرة، كانت هناك موافقة عامة على نطاق واسع في البداية، ولكن أعقب ذلك برفض واسع النطاق، وتبعت توصيات لمزيد من المبادئ التوجيهية الطبية التقييدية.
وقد أثيرت مخاوف بشأن الآثار الطويلة الأجل للبنزوديازيبينات منذ عام .
ولا تزال هذه الشواغل لا تحصل على إجابة بشكل كامل، وخلص استعراض في عام حول استخدام منومات البنزوديازيبين والننزوديازيبين إلى أن هناك حاجة إلى مزيد من البحوث لتقييم الآثار طويلة الأجل للعقاقير المنومة، ترتبط معظم مشاكل البنزوديازيبينات باستخدامها على المدى الطويل بدلا من استخدامها على المدى القصير.
وهناك أدلة متزايدة على الضرر الناجم من استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل، ولا سيما في الجرعات العالية، في عام ، أوصت وزارة الصحة أن يتم فحص الأفراد الذين يستخدمون البنزوديازيبينات على المدى الطويل على الأقل كل أشهر، كما أوصت أيضا العلاج البديل لعدم وجود أدلة للفعالية، ونظرا لمخاطر التي يحصدها المريض على المدى الطويل.
الآثار طويلة الأجل من البنزوديازيبينات هي مشابهة جدا لآثار تناول الكحوليات لفترات طويلة وبصرف النظر عن سمية الجهاز وغيرها من المسكنات المنومة، آثار الانسحاب والتبعية متطابقة تقريبا بين المخدر والكحول، أفاد تقرير في عام من قبل الكلية الملكية للأطباء النفسيين في بريطانيا العظمى أن أي فوائد للاستخدام على المدى الطويل من البنزوديازيبينات من المرجح أن تكون تفوق بكثير من مخاطر الاستخدام على المدى الطويل.
على الرغم من أن البنزوديازيبينات لا تزال موصوفة على نطاق واسع، التكاليف الاجتماعية والاقتصادية لاستمرار وصف واسع النطاق من البنزوديازيبينات لا تزال عالية.
أوصى مجلس البحوث الطبية في عام بإجراء بحوث في آثار استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل وأوصى تحقيق برلماني للحكومة البريطانية عام بإجراء بحوث عن الآثار الطويلة الأجل للبنزوديازيبينات.
وجهة نظر وزارة الصحة هي أنها بذلت كل جهد ممكن لجعل الأطباء على بينة من المشاكل المرتبطة باستخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل، وكذلك مخاطر إدمان البنزوديازيبين.
وفي عام ، أصدرت الوكالة التنظيمية للأدوية ومنتجات الرعاية الصحية التابعة للهيئة المعنية بسلامة الأدوية، كما أصدرت توجيهات تقيد استخدام البنزوديازيبينات، وقامت بتحديث هذه التحذيرات وتعزيزها في عام ، وعندما سئل فيل وولاس في عام عما إذا كانت وزارة الصحة تخطط لإجراء بحوث في الآثار طويلة الأجل للبنزوديازيبينات، ردت الوزارة قائلة أنها لا تخطط للقيام بذلك، كما أن يقتصر استخدام البنزوديازيبينات بالفعل على المدى القصير ويتم رصدها من قبل الهيئات التنظيمية.
في مناقشات مجلس العموم، ادعى فيل وولاس أنه كان هناك تغطى فيما يتعلق بالمشاكل المرتبطة بالبنزوديازيبينات لأنها كبيرة جدا بالنسبة للحكومات والهيئات التنظيمية وصناعة الأدوية للتعامل معها، وذكر جون هوتون ردا على ذلك أن وزارة الصحة تأخذ مشاكل البنزوديازيبينات على محمل الجد ولا تجتاح القضية تحت السجادة.
وفي عام ، قدم الفريق البرلماني لجميع الأحزاب المعني بإدمان المهدئات غير الطوعية شكوى إلى لجنة المساواة وحقوق الإنسان بموجب قانون التمييز ضد الإعاقة لعام ضد إدارة الصحة وإدارة العمل والمعاشات التي تزعم التمييز ضد الأشخاص الذين يعانون من دواء البنزوديازيبين والاعتماد عليها كنتيجة لحرمانها من خدمات العلاج المتخصصة، والاستبعاد من العلاج الطبي، وعدم الاعتراف بمتلازمة انسحاب البنزوديازيبين المطولة، فضلا عن الحرمان من إعادة التأهيل وبرامج العودة إلى العمل، بالإضافة إلى ذلك، ادعت شكوى أبجيتا أن هناك حظرا افتراضيا على جمع المعلومات الإحصائية عن البنزوديازيبينات عبر الإدارات الحكومية، في حين أن هناك كميات أخرى من المخدرات الخاضعة للمراقبة تحتوي على كميات هائلة من البيانات الإحصائية.
وادعت الشكوى أن التمييز متعمد وواسع النطاق وأن الإدارات الحكومية على علم بما تقوم به.
عقد مجلس البحوث الطبية اجتماعا مغلقا بين كبار الأطباء في المملكة المتحدة وممثلي صناعة المستحضرات الصيدلانية بين تاريخ أكتوبر و أبريل .
تم جعل الاجتماع سريا بموجب قانون السجلات العامة لعام حتى عام ولكن أصبح متاحا في نتيجة دخول قانون حرية المعلومات حيز التنفيذ، وقد تم عقد الاجتماع بسبب المخاوف من أن ، شخص يمكن أن يصبح مدمنا على الدواء؛ قام رئيس الاجتماع البروفيسور مالكولم لادر في وقت لاحق بتنقيح هذا التقدير ليشمل ما يقرب نصف مليون شخص من البريطانيين يشتبه في أنهم تعدوا على مستويات علاجية عالية الجرعة من البنزوديازيبينات، حوالي نصف هؤلاء يستخدمون البنزوديازيبينات على المدى الطويل، وأفيد أن البنزوديازيبينات قد تكون ثالث أو رابع أكبر مشكلة مخدرات في المملكة المتحدة أكبرها الكحول والتبغ .
وتابع رئيس الاجتماع بمعلومات إضافية، أحيلت إلى مجلس علم الأعصاب التابع لمجلس البحوث الطبية، مما أثار مخاوف بشأن الاختبارات التي أظهرت ضمور القشرية المحدد في من أصل شخصا وشذوذ الحدود في خمسة آخرين، ورأى أنه نظرا للمنهجية المستخدمة في تقييم عمليات المسح الضوئي، من المرجح أن تكون الشذوذ أقل من الواقع، كما نوقشت النتائج التي تفيد بأن التعود على البنزوديازيبينات يمكن إثباته عن طريق حقن الديازيبام في المستخدمين على المدى الطويل؛ في المواد العادية، تحدث زيادات في هرمون النمو، في حين أن الأفراد الذين يستخدمون البنزوديازيبين يتحملون أضعاف الأدوية الأخرى.
كما أثيرت النتائج في الدراسات الحيوانية التي أظهرت تطور التعود على المخدر في شكل تخفيض في قدرة ملزمة من البنزوديازيبينات بعد سبعة أيام من إعطاء جرعات عالية من ناهض جزئية البنزوديازيبين مع مخدرات فلورازيبام وتخفيض في المئة في القدرة بعد يوم من جرعة منخفضة من الديازيبام.
وأعرب الرئيس عن قلقه من أن الأوراق التي ستنشر قريبا ستؤدي إلى إثارة المسألة برمتها ، إن مجلس البحوث الطبية لديه مسائل قيد النظر إذا طرحت أسئلة على البرلمان ، رأى الرئيس أنه كان من المهم جدا سياسيا أن مركز موارد المهاجرين يجب أن يكون خطوة واحدة إلى الأمام ، وأوصى بتمويل الدراسات الوبائية وتنفيذها من قبل روش فارماسيوتيكالز ومركز بحوث الموارد البشرية برعاية البحوث التي أجريت في الآثار البيوكيميائية للاستخدام على المدى الطويل من البنزوديازيبينات .
ويهدف الاجتماع إلى تحديد القضايا التي من المحتمل أن تنشأ، وتنبيه وزارة الصحة إلى حجم المشكلة وتحديد الصيدلة وطبيعة الاعتماد على البنزوديازيبين وحجم البنزوديازيبين الذي يتم استخدامه.
وكانت منظمة الصحة العالمية مهتمة أيضا بالمشكلة، ورئي أن الاجتماع سيثبت لمنظمة الصحة العالمية أن مركز موارد المهاجرين يأخذ المسألة على محمل الجد، ومن بين الآثار النفسية لاستخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل التي تمت مناقشتها كان انخفاض القدرة على التعامل مع الإجهاد، وذكر الرئيس أن أعراض الانسحاب من الفاليوم كانت أسوأ بكثير من العديد من العقاقير الأخرى، بما في ذلك الهيروين .
وذكر أن احتمال الانسحاب من البنزوديازيبينات خفض بشكل كبير إذا كانت البنزوديازيبينات موصوفة لمدة أطول من أربعة أشهر، وخلص إلى أن وصف البنزوديازيبينات غالبا ما يكون بشكل غير مناسب، وذلك بسبب مجموعة واسعة من الظروف والحالات، رأى الدكتور ماسون والدكتور موير أنه نظرا للأعداد الكبيرة من الناس الذين يستخدمون البنزوديازيبينات لفترات طويلة من الزمن، كان من المهم تحديد فعالية وسمية البنزوديازيبينات قبل اتخاذ قرار بشأن الإجراءات التنظيمية التي يجب اتخاذها.
أثار الجدل في عام عندما ظهرت الملفات السرية على ضوء أن مجلس البحوث الطبية قد حذر من أن البنزوديازيبينات الموصوفة لملايين المرضى يبدو أنها تسبب انكماش الدماغ مماثلة لتعاطي الكحول في بعض المرضى، ذكرت صحيفة // الاندبندنت // ان ادعاءات .
من أعضاء المجتمع البريطانى الذين يستخدمون البنزوديازيبينات على المدى الطويل لديهم اعراض تلف المخ، وقد وصفها جيم دوبين بأنها فضيحة ضخمة ، وتوقع الخبراء القانونيون وأعضاء البرلمان دعوى قضائية جماعية، وقالت محامية إنها كانت على بينة من التقاضي الفاشل في الماضي ضد شركات الأدوية وأهمية الوثائق التي كانت تتعلق بقضية المحكمة، وقالت إنه من الغريب أن تبقى الوثائق مخفية من قبل مركز .
رفض البروفيسور ليدر، الذي ترأس اجتماع لجنة ، التكهن حول رفض المركز بل قام بإنشاء وحدة لمواصلة البحث عن البنزوديازيبينات، ولماذا لم ينشئ لجنة خاصة للسلامة للنظر في هذه المخاوف؟ وقال البروفيسور ليدر إنه يأسف لعدم اتخاذ المزيد من المبادرات في متابعة القضية، كما قدم البروفسور أشتون مقترحات للبحوث الممولة بالمنح باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي وتخطيط أمواج الدماغ والاختبار المعرفي في تجربة عشوائية يتم السيطرة عليها لتقييم ما إذا كانت البنزوديازيبينات تسبب أضرارا دائمة في الدماغ، ولكن على غرار البروفيسور لادر رفض من قبل مركز .
وقال المتحدث باسم مركز إنهم يقبلون استنتاجات أبحاث البروفيسور ليدر وقالوا إنهم لا يمولون سوى البحوث التي تحقق معايير الجودة المطلوبة للبحث العلمي، وقالوا إنهم كانوا ولا يزالون يتقبلون طلبات البحث في هذا المجال، ولم يتم الإبلاغ عن أي تفسير لسبب إغلاق الوثائق في قانون السجلات العامة.
قال جيم دوبين، الذي يرأس المجموعة البرلمانية لجميع الأحزاب لإدمان المهدئات غير الطوعي، أن:  العديد من الضحايا يعانون من مشاكل بدنية ومعرفية ونفسية دائمة حتى بعد انسحابهم من الدواء، نحن نسعى للحصول على المشورة القانونية لأننا نعتقد أن هذه الوثائق هي القنبلة التي كانوا ينتظرونها، يجب أن يبرر مركز لماذا لم يكن هناك متابعة سليمة لبحوث البروفيسور ليدر، لا لجنة السلامة، لا دراسة، لا شيء لمزيد من استكشاف النتائج، نحن نتحدث عن فضيحة ضخمة هنا.
البنزوديازيبينات لها تاريخ فريد من حيث أنها كانت مسؤولة عن أكبر دعوى من الدرجة الأولى من أي وقت مضى ضد الشركات المصنعة للمخدرات في المملكة المتحدة، في وأوائل ، وشارك فيها .
مريض و شركة محاماة التي زعمت الشركات المصنعة من إمكانات الاعتماد ولكن تم حجب هذه المعلومات عمدا من قبل الأطباء، وفي الوقت نفسه، تمت مقاضاة من الممارسين العامين و من السلطات الصحية من قبل المرضى لاسترداد الأضرار الناجمة عن الآثار الضارة للتبعية والانسحاب، وقد دفع ذلك بعض الأطباء إلى طلب استمارة موافقة موقعة من مرضاهم والتوصية بأن يتم تحذير جميع المرضى بشكل كاف من مخاطر الاعتماد والانسحاب قبل بدء العلاج بالبنزوديازيبينات.
ولم تصل قضية المحكمة ضد مصنعي المخدرات قط إلى حكم؛ تم سحب المساعدة القانونية، مما أدى إلى انهيار المحاكمة، وكانت هناك ادعاءات بأن الأطباء النفسيين الاستشاريين، الشهود الخبراء، لديهم تضارب في المصالح، وأدى هذا التقاضي إلى تغييرات في القانون البريطاني، مما يجعل من الصعب رفع دعاوى بعد ذلك.
وجد أن البنزوديازيبينات تسبب تشوهات مسخية.
الأمور المتعلقة بسلامة استخدام البنزوديازيبينات في الحمل غير واضحة ومثيرة للجدل، بدأت المخاوف الأولية بشأن البنزوديازيبينات في الحمل مع نتائج مثيرة للقلق في الحيوانات ولكن هذه لا تعبر بالضرورة عن ما سيحدث في البشر، تم العثور على نتائج متضاربة في الأطفال المعرضين للبنزوديازيبينات.
ووجد تحليل أجري مؤخرا لسجل الميلاد الطبي السويدي ارتباطا بالولادة المبكرة، وانخفاض الوزن عند الولادة، ومخاطر معتدلة متزايدة للتشوهات، وقد شوهدت زيادة في رتق المسالك الهضمية، ومع ذلك لم تظهر زيادة في الشقوق الوجهية، واستنتج أن االبنزوديازيبينات ليست تيراتوجينات رئيسية.
يمكن أن تحدث سمية كبيرة من البنزوديازيبينات عند كبار السن نتيجة للاستخدام على المدى الطويل.
البنزوديازيبينات، جنبا إلى جنب مع المضادات الخافضة للضغط والأدوية التي تؤثر على نظام الكوليني، هي السبب الأكثر شيوعا للخرف الناجم عن المخدرات التي تؤثر على أكثر من في المئة من المرضى الذين يحضرون عيادات الذاكرة.
الاستخدام طويل الأمد للبنزوديازيبينات في كبار السن يمكن أن يؤدي إلى متلازمة دوائية مع أعراض بما في ذلك : نعاس، رنح، تعب، ارتباك، ضعف، دوخة عرض ، دوار عرض ، إغماء، خرف، اضطراب اكتئابي، عجز جنسي،هلوسة سمعية، جنون ارتياب، فزع، هذيان، تبدد الشخصية، سرنمة عدوان، هبوط الضغط الانتصابي و أرق، استنزاف بعض الناقلات العصبية ومستويات الكورتيزول والتغيرات في وظيفة المناعة والعلامات البيولوجية يمكن أن تحدث أيضا، وقد وجد أن كبار السن الذين كانوا يستعملون البنزوديازيبينات لفترات طويلة لديهم نسبة أعلى من الارتباك بعد العملية.
وقد ارتبطت البنزوديازيبينات مع زيادة تأثير الجسم في كبار السن، والتي يمكن أن تؤدي إلى حوادث مميتة، وقف البنزوديازيبينات يؤدي إلى تحسن في توازن الجسم ويؤدي أيضا إلى تحسينات في الوظائف المعرفية لدى كبار دون تفاقم الأرق.
وقد وجد استعراض للأدلة أنه في حين استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل يضعف الذاكرة، فإن ارتباطها بالتسبب بالخرف ليس واضحا ويتطلب المزيد من البحث.
ووجدت دراسة حديثة أن البنزوديازيبينات ترتبط بزيادة خطر الإصابة بالخرف، ويوصى بتجنب البنزوديازيبينات عند كبار السن ومع ذلك، وجدت دراسة لاحقة، ان زيادة الخرف مرتبطة باستخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل.

وفي إسناده صالح بن موسى الطلحي الكوفي التميمي وهو متروك.
التقريب: / .
وأخرجه أحمد في المسند: / ، من طريق وكيع، والبيهقي في السنن الكبرى: / ، من طريق أبي إسحاق، كلاهما عن عبيد الله بن الوليد، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير، سألت عائشة رضي الله عنها عن موت الفجأة أيكره؟ قالت: لأي شيء يكره؟ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟، فقال: راحة للمؤمن وأخذة أسف للفاجر، وهذا لفظ البيهقي.
وخالف سفيان الثوري كلا من أبي إسحاق ووكيع: حيث أخرجه البيهقي في السنن الكبرى: / ، من طريق سفيان الثوري، عن عبيد الله بن الوليد به موقوفا على عائشة رضي الله عنها.
وإسناده ضعيف جدا،فيه عبيد الله بن الوليد وهو متروك، كما في التقريب: / .
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى: / من طريق أبي شهاب عبد ربه بن نافع عن الأعمش، عن زبيد، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن عمر، وعائشة رضي الله عنهما موقوفا عليهما.
وعبد ربه بن نافع صدوق يهم.
التقريب: / ، وزبيد هو ابن الحارث ثقة.
التقريب: / وأبو الأحوص هو عون بن مالك الجشمي ثقة.
التقريب: / .
وأخرجه البيهقي أيضا في السنن الكبرى: / ، من طريق أبي بكر بن عياش، عن الأعمش، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله من قوله.
وفي إسناده أبو بكر ين عباش وهو ثقة ساء حفظه لما كبر وهو صحيح الكتاب التقريب: / ، ومرة: هو ابن شراحيل الهمداني، ويقال: مرة الطيب ثقة.
التقريب: / .
وقد خالف الحجاج الأعمش فيما رواه البيهقي في السنن الكبرى: / ، من طريق الحجاج، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله مرفوعا.
والحجاج هو ابن أرطأة صدوق كثير الخطأ والتدليس.
التقريب: / .
وللحديث شواهد من حديث عبيد بن عبد الله بن خالد السلمي: عند أحمد في مسنده: / و / ، وأبو داود في الجنائز باب موت الفجأة / رقم والبيهقي في السنن الكبرى: / ، من طريق يحيى بن سعيد، عن شعبة، عن منصور، عن تميم بن سلمة، أو سعيد بن عبيدة، عن عبيد بن خالد السلمي كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: موت الفاجأة أخذة أسف .
وحدث مرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرجه أحمد في مسنده أيضا: / و / عن محمد بن جعفر، عن شعبة به موقوفا على عبيد بن خالد من قوله.
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى: / من طريق روح بن عبادة، عن شعبة بهذا الإسناد، فرفعه مرة وأوقفه مرةأخرى، ورجال أحمد وأبي داود ثقات.
وقال الزيلعي في تخريج الكشاف: / ، أخرج أبو داود عن عبيد بن خالد مرفوعا وموقوفا موت الفجأة أخذة أسف .
ومن حديث أنس بن مالك : أخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية: / رقم من طريق محمد بن مقابل الرازي، عن جعفر بن هارون، عن سمعان بن مهدي، عن أنس مرفوعا.
موت الفجأة رحمة للمؤمنين وعذاب للكافرين .
وإسناده ضعيف.
فيه محمد بن مقاتل وهو ضعيف، التقريب: / ، وسمعان بن مهدي قال الذهبي فيه: لا يكاد يعرف، ألصقت به نسخة مكذوبة رأيتها، قبح الله من وضعها، وقال ابن حجر: وهي من رواية محمد بن مقاتل عن جعفر بن هارون الواسطي، عن سمعان فذكر النسخة وهي أكثر من ثلاثمائة حديث أكثر متونها موضوعة.
ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / .
وأخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية: / رقم من طريق درست بن زياد، حدثنا يزيد الرقاشي، عن أنس مرفوعا نحوه.
وإسناده ضعيف أيضا، فيه درست بن زياد، ويزيد الرقاشي، وكلاهما ضعيفان.
وأخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية: / رقم من طريق الحسن بن عمارة، عن ابن زياد، عن أنس مرفوعا بلفظ إن من اقتراب الساعة فشو الفالج وموت الفجأة .
وفي إسناده الحسن بن عمارة وهو البجلي متروك الحديث.
التقريب: / .
ومن حديث أبي هريرة: أخرجه ابن الجوزي أيضا في العلل المتناهية: / رقم من طريق أبي معاوية، عن إبراهيم بن الفضل، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحائط مائل فأسرع المشي فقالوا: يا رسول الله كأنك خفت هذا الحائط، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني كرهت موت الفجأة .
وفي إسناده إبراهيم بن الفضل وهو متروك الحديث.
التقريب: / .
ومما تقدم من حديث عبيد بن خالد السلمي يغني في هذا الباب لأنه صحيح الإسناد، ولا يضر كونه رفعه مرة وأوقفه مرة أخرى، لأنه مما ليس للرأي فيه مجال، فيكون من قبيل الموقوف الذي له حكم الرفع، وهذا ما لو لم يأت به إلا موقوفا، وكيف وقد أتى به مرفوعا أيضا.
وقال النووي: سنده صحيح، خلاصة الأحكام / رقم .
/ .
حدثنا محمد، قال: قرئ علي أبي الحسين محمد بن أبي بكر الأثرم وأنا أسمع، وكان ثقة ، أن محمد بن مخلد العطار أخبرهم، حدثنا أحمد بن الوليد الفحام، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي ، عن سفيان الثوري، قال: كان يقال : هذه الحمرة التي في السماء بكاؤها على المؤمن .
حدثنا محمد، حدثنا الشيخ الصالح أبو أحمد عبد الله بن بكر بن محمد ابن الحسين العابد من لفظه، أخبرني محمد بن العباس بن الفضيل البغدادي ، حدثنا الحسين ابن عمرو بن الجهم، قال: سمعت بشر بن الحارث وقال له رجل كيف أمسيت؟، فقال: في عافية بخير، لو أن لي الدنيا كلها ما أردتها، الدنيا ملعونة ملعون، ما فيها إلا ما ابتغي به وجه الله عز وجل عيسى بن إبراهيم الهاشمي: قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري والنسائي: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
وقال ابن حبان: يروي المناكير عن جعفر بن برقان، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
الضعفاء والمتروكون: / ، الضعفاء الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين: / .
إسناده ضعيف جدا، فيه عيسى بن إبراهيم الهاشمي، وهو متروك الحديث وأبو الحسين محمد بن أبي بكر الأثرم لم أقف على ترجمته.
محمد بن العباس بن الفضل البغدادي، وقيل محمد بن العباس بن الفضل بن الفضيل أبو بكر البزار.
قال الخطيب: حدث عن وذكر جماعة أحاديث مستقيمة، مات بعد سنة أربعين وثلاثمائة، تاريخ بغداد: / .
في إسناده الحسين بن عمرو بن الجهم، لم أقف على ترجمته.
لم أقف على هذا النص، لكن ورد شطره الأخير: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، إلا ما ابتغي به وجه الله عز وجل مرفوعا: عن عدد من الصحابة: منهم أبو هريرة، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن مسعود، وأبي الدرداء، وغيرهم، بأسانيد ضعيفة.
/ .
حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي بكر محمد بن البزاز بن أحمد الطرسوسي وكان شيخا صالحا قلت: أخبركم محمد بن أحمد الأنباري ، حدثنا الحسين بن سعيد الحلبي، قال: سمعت عبد الواحد بن أحمد يقول: قال لي سري بن المغلس السقطي: يا عبد الواحد: من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل، ولن تصل إلى ما تريد إلا ل /أ بترك ما تشتهي، عجبت ممن ينشد ضالته، وقد أضل نفسه، وممن يشفق على نفاد ديناره ودرهمه ولا يشفق على نفاد عمره .
محمد بن أحمد الأنباري: لعله بن يعقوب أبو عمر المعروف بالفرنجلي، ذكره الخطيب دون جرح ولا تعديل، في تاريخ بغداد: / .
عبد الواحد بن أحمد : لعله عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن مسلم يكنى أبا أحمد، وثقه الخطيب.
تاريخ بغداد: / .
في إسناده أبو بكر محمد بن البزاز بن أحمد الطرسوسي، والحسين بن سعيد الحلبي لم أقف على ترجمتهما.
ذكر المناوي نحوه في الفيض القدير: / ، عن ابن أدهم قال: وكتب ابن أدهم إلى سفيان: من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل، ومن أطلق بصره طال أسفه، ومن أطلق أمله ساء عمله، ومن أطلق لسانه قتل نفسه .
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي أسامة محمد بن أحمد بن محمد المقرئ ، قلت له : أخبركم جمح بن القاسم ، حدثنا عبد الصمد بن أبي يزيد، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثنا أبو سليمان ، قال: ربما أقمت في الآية الواحدة خمس ليال ، ولولا أنني بعد في الليلة السادسة أترك الفكر فيها ما جزتها أبدا، وإنما تؤتوا من أن أحدهم إذا ابتدأ في السورة يريد آخرها، وإذا قام يريد جزءه ولو ردد الآية الواحدة عشر مرات ما برح حتى يفهمها، قال أحمد: فجربته فما بلغت قط عشر مرات حتى فهمت .
أبو أسامة محمد بن أحمد بن محمد المقرئ: ابن القاسم الهروي، وقال الداني ربما أملى الحديث من حفظه، فقلب الأسانيد وغير المتون، مات سنة سبع عشرة وأربعمائة.
سير أعلام النبلاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / .
جمح بن القاسم: بن عبد الوهاب أبو العباس الجمحي الدمشقي المؤذن، وثقه الكتاني والذهبي.
مات سنة ثلاث وستين وثلاثمائة.
سير أعلام النبلاء: / ، العبر: / ، شذرات الذهب: / .
أبو سليمان: هو الداراني.
في الخطية ليالي .
في الخطية جزوه .
في إسناده أبو أسامة محمد بن أحمد وهو ضعيف، وعبد الصمد بن أبي يزيد لم أقف على ترجمته.
أخرجه أبو نعيم في الحلية: / ، وابن الجوزي في صفة الصفوة: / ، من طريق أحمد بن أبي الحواري، عن أبي سليمان بلفظ: وربما جاءت الآية في القرآن تطير العقل، فسبحان الذي رده إليهم بعد .
اه وهذا لفظ أبي نعيم.
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي العباس أحمد بن محمد بن زكرياء النسائي قال: سمعت عبد السلام بن محمد المخرمي يقول: سمعت أبا بكر الجواربي الأصبهاني يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: حظ الخلق من اليقين على قدر حظهم من الرضا، وحظهم من الرضا على قدر عيشهم منه، وعلى قدر قربهم من التقوى، أدركوا اليقين .
هو: أبو القاسم ابن أبي موسى الصوفي، وثقه الخطيب.
تاريخ بغداد: / .
هو : محمد بن صالح بن خلف بن داود، وثقه مات سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / .
رجال إسناده ثقات إلا سهل بن عبد الله فلم أميزه.
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد ابن سختوية قلت: حدثكم أحمد بن عطاء ابن أحمد /ب الروذباري قال: قال خالي رحمه الله : سألت بعض أهل محبة الله عز وجل بما استحق أهل محبته محبته؟ فاضطرب، ثم قال لي: ويحك، إن أهل السماء وأهل الأرض لم يستحقوا من محبة الله عز وجل وزن ذرة ولكن سل بما وصل أهل محبة الله إلى محبة، فسألته؟ فقال: بالزهد في الدنيا، قلت: فهل عالج القوم شيئا قبل الزهد ؟ قال: نعم، التقلل من الدنيا، فقلت: هل عالج القوم شيئا قبل التقلل؟ قال: نعم ، حذر الموت، قلت: صف لي حال هؤلاء، قال : يأكلون كما يأكل المرضى ويرقدون كما يرقد الغرقي .
ذكره الخطيب فيمن روى عنه الصوري تاريخ بغداد: / خاله: هو أبو علي محمد بن أحمد الروذباري.
في إسناده أحمد بن عطاء وهو ضعيف، قال قاسم بن عساكر: روى أحاديث غلط فيها غلطا فاحشا، وقال الصوري: ما أظنه ممن يتعمد الكذب، ولكنه شبه عليه.
وأبو القاسم عبد الله بن أحمد بن سختوية لم أقف على ترجمته.
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي الحسن محمد بن العباس بن عبد الملك ابن العباس الفارسي، قلت: حدثكم أبو القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي قال: سمعت أبا علي محمد بن أحمد الروذباري يقول: سمعت جنيدا يقول: كان سري إذا أراد أن يفيدني يسألني ، فقال لي: ما الشكر؟، فقلت: أن لا يعصي الله بنعمه، قال: فكان يستعيدنيه أبو علي محمد بن أحمد الروذباري: قيل اسمه أحمد بن محمد، وقيل هارون، صحب الجنيد، وقال أبو علي الكاتب: ما رأيت أحدا أجمع العلم الشريعة والحقيقة من أبي علي.
مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / ، الحلية الأولياء: / ، سير أعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .
الجنيد: بن محمد بن الجنيد النهاوندي ثم البغدادي القواريري، شيخ الصوفية، قال ابن المنادي: سمع الكثير وشاهد الصالحين، وأهل المعرفة، ورزق الذكاء، وصواب الجواب، لم ير في زمانه مثله في عفة وعزف عن الدنيا.
تاريخ بغداد: / ، الحلية الأولياء: / ، صفة الصفوة: / ، سير أعلام النبلاء: / .
في الأصل يسلني .
في إسناده أبو الحسن محمد بن العباس الفارسي لم أقف عى ترجمته.
أخرجه الخطيب في تاريخه: / من طريق رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري، عن معروف بن محمد بن معروف، عن عيس بن كاسة عن الجنيد به نحوه.
ورضوان بن محمد قال الخطيب فيه : ما علمت منه إلا خيرا.
تاريخ بغداد: / ، وأشار أبو سعيد السمان إلى أن معروف بن محمد لم يكن ثقة.
تاريخ بغداد: / ، وعيس بن كاسة، لم أجد له ترجمة.
وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان: / رقم من طريق جعفر بن محمد الخواص، عن الجنيد به نحوه.
وفي إسناده جعفر الخواص، لم أجد فيه جرحا ولا تعديلا.
وأخرجه الخطيب أيضا في تاريخه أيضا: / ، وابن الجوزي في صفة الصفوة: / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء: / ، من طريق أبي محمد المرتعس عن الجنيد نحوه.
وفي إسناده أبو محمد المرتعس، وهو عبد الله بن محمد، وسماه الخطيب جعفرا، وقال من كبار الصوفية، وقيل عجائب بغداد في التصوف ثلاث: نكت أبي محمد المرتعش، وحكايات الخلدي، وإشارات الشبلي.
تاريخ بغداد: / ، سير أعلام النبلاء: / .
وذكره أبو نعيم في الحلية الأولياء: / ، وبرهان الدين بن مفلح في المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد: / ، عن الجنيد بدون إسناد.
/ .
حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي الحسن علي بن عبد الله الحبلي، قلت: أخبركم أبو علي الحسن بن إسحاق بن إبراهيم، حدثنا محمد بن المسيب ، حدثنا عبد الله ابن خبيق، حدثنا عبد الله بن ضريس ، قال: جاء رجل إلى يونس ابن عبيد، قال: أنت يونس؟ قال: نعم، قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى ل /أ أرانيك، إني أريد أن أسألك عن مسألة ، قال: سل عما بدا لك، قال : ما غاية الورع؟ قال: الخروج من كل شبهة، والمحاسبة عند كل طرفة، قال: فما غاية الزهد؟، قال: ترك الراحة محمد بن المسيب: بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري ثم الأغياني، ذكره الذهبي وقال : إمام شيخ الإسلام.
سير أعلام النبلاء: / ، عبد الله بن ضريس: الأصبهاني أبو محمد، ذكره عبد الله أبو الشبخ الأنصاري في طبقات المحدثين بأصبهان ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
طبقات المحدثين بأصبهان: / .
في الخطية: مسلة .
في إسناده أبو الحسن علي بن عبد الله الحبلي، وأبو علي الحسن بن إسحاق بن إبراهيم لم أقف على ترجمتهما، وعبد الله بن خبيق لم يوثقه أحد، قال ابن أبي حاتم فيه: أدركته ولم أكتب عنه، كتب إلى أبي بجزء من حديثه، وعبد الله بن ضريس لم أقف له على توثيق ولا تعديل.
أخرجه البيهقي في الزهد الكبير: / رقم ، من طريق أحمد بن عمير و / رقم من طريق جعفر بن أحمد الشاماتي عن عبد الله بن خبيق به، وأحمد بن عمير قال فيه الذهبي: صدوق، له غرائب، وقال الدارقطني لم يكن بالقوي، وقال الطبراني هو من ثقات المسلمين.
سؤالات السلمي للدارقطني ص ، سير أعلام النبلاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / .وجعفر بن أحمد الشاماتي، قال الذهبي: هو الإمام المحدث الرحال المصنف، أبو محمد النيسابوري الفقيه الشافعي.
في سير أعلام النبلاء: / .
/ .

فكان عقد التوريد الذي تنشئه الدول والدول لا تختزن كامل الميزانية في أول السنة حتى تستطيع أن تشتري سلما وإنما هي تحصل على الواردات شيئا فشيئا وتدفع الأثمان شيئا فشيئا فعقد التوريد إذن عقد فرض نفسه لأمرين : دخول الآلة والتنظيم الداخل اللازم في الدول وفي تنظيم ميزانية الدول فلو نظرنا في هذا العقد نجد أن العاقد أو المشتري يلتزم بشراء كمية محدودة معلومة موزعة لها مواصفاتها ويلتزم البائع أيضا بذلك ولكن هو ابتداء دين بدين حسب التعبير الفقهي وابتداء الدين بالدين لا شك في تحريمه وذلك أن المعاملات التي أباحها الله للناس إنما هي المعاملات التي يقع فيها تقديم مال مقابل عين أو العكس أما أن تصبح الذمم هي التي محل العقود فهذا فساد في الكون وفساد في المجتمع وخروج بالتعامل عن الأصل الذي وضع عليه .
جاء الإخوان شكر الله لهم فنظروا في أبواب الفقه وفي جزئياته وأرادوا أن يجدوا مخارج لابتداء الدين بالدين .
أول تخريج رأيته هو أن ابتداء الدين بالدين ليس كفسخ الدين بالدين وأن ابتداء الدين بالدين لا مانع منه .
واعتمد في هذا على مناقشة الإمام ابن تيمية في تحليله في لا في أصل القضية ، فالإمام ابن تيمية لما قال : إن ابتداء الين بالدين حرام قال : وذلك لأنه عمل لا فائدة منه فناقشوا هذا التعليل وقالوا إنه فيه فائدة وأنه لو لا أنه فيه فائدة لما أقدم عليه كل واحد من الطرفين فحتى لو فرض قبول هذه المناقشة لابن تيمية فإنما الذي يسقط هو تعليل ابن تيمية لا الحكم الشرعي الأصلي وهو النهي عن بيع الكالئ بالكالئ .
آخرون نظروا في جزئيات من الفقه وابتسروها ، وهذا ابتسارا أو قطع للنص عن تمامه فتمام النص أن صاحب المدونة يقول : وليس هذا من باب الدين بالدين .
كما ابتسروا نصا آخر في المدونة وهو ما يسمى ببيع أهل المدينة في اشتراء اللحم لمدة زمنية معينة وأن يكون الثمن العطاء وقالوا : هذا جائز وهو قد عمرت فيه الذمتان ولم يتابعوا النص في نهايته ففي نهاية النص أن هذا ليس من بيع الدين بالدين .
وهنا لابد أن نفهم أن هؤلاء الفقهاء الكبار الذين تركوا لنا هذه الثروة الفقهية ليسوا من البساطة في العقود أن يقولوا : ليس هذا من بيع الدين بالدين ثم يجدوه وهو في الواقع من بيع الدين بالدين .
فما هو السر ؟ السر في ذلك هو أن كراء الأرض لا يكون لازما إلا إذا كانت مأمونة بالسقي أو نزلت الأمطار بما تكفي للزراعة والإنبات ، وأنه قبل هذه الفترة ولو للسنة ذاتها العقد غير لازم ، فهو عقد منحل .
ولما ذكروا قضية اللحم لمدة معلومة اشترطوا في ذلك شروطا ، الشرط الأول : وهو أن يشرع المشتري في أخذ القسط الأول من اللحم .
وهو ما عبر عنه من قواعد الفقهاء المعلومة بأن قبض الأوائل يعد قبضا للأواخر ، فليس هناك تعمير ذمتين ولكن هناك تواصل يبتدئ من اليوم الأول الذي يأخذ فيه مشتري اللحم القسط الأول ينتهي في نهاية الشهر أو عند أجل العطاء الذي كان معلوما كما قال مالك لما سئل عن هذا .
/ إذن القضية الكبرى الآن التي أمامنا أو الإشكالية الكبرى هو أنه عندنا عقد ضروري لابد منه لأنه لا يمكن أن نقول للعالم الإسلامي : اتركوا المعامل واستمروا في الصناعة اليدوية ، ومن ناحية أخرى قاعدة من قواعد الشرع أو من الأحكام العامة أنه لا يجوز ابتداء الدين بالدين .
فكيف يمكن التوفيق في هذه الإشكالية ؟ هنا نعود إلى الأصول ، فإنه لما تحدث الفقهاء أو كبار الفقهاء عن تقسيم المصالح المعتبرة ليس ذلك التقسيم هو تقسيم لإظهار الحكمة الشرعية في الأحكام الموجودة ولكنه فتح لآفاق التشريع الذي عبر عنه الإمام مالك بالمصالح المرسلة .
فالمصالح المرسلة هي العودة بالقضايا الجزئية إلى هذه القواعد العامة التي انبنت عليها الشريعة والتي هي تراعى والتي كما قال المحقوقون من الأصوليين : إنها قواعد يقينية أكثر من الجزئيات لأنها مستمدة من جزئيات متعددة تصل بصاحبها إلى اليقين ، فإذن الحجة متأكدة إلى هذه العقود ، ولما كان هذا من نوع الحاجي الذي يوقع المسلمين في حرج إذا لم يراعوا الحجة ، كما هو تعريف الحاجي ، هنا نقول : إنه يقع الاقتصار في بيع الدين بالدين أو فيما يعبر عنه بهذه العقود أو ابتداء الدين بالدين يقتصر في ذلك فقط على هذه العقود التي يكون الناس في حاجة إليها ، ولا تخرج خروجا عاما حتى تدخل فيها ما هو موجود الآن في الأسواق العالمية في بيع السلع من أنهم يبيعون بذمم ثم بعد ذلك تقع المقاصة بينهما ، فبيع السلع بالذمم بيعا عاما هو قمار ، وهذا القمار ممنوع وما أدى إليه ممنوع ، فنقول : إن ابتداء الدين بالدين إذا لم يكن لحاجة هو ممنوع لأنه من القمار .
وأما ابتداء الدين بالدين في عقود التوريد فهو جائز لحاجة المسلمين سواء أكان ذلك في دولهم أوكان ذلك في معاملهم .
هذا ما أردت تحريره في أصل القضية .
ثانيا : هناك قضية منهجية وأرجو أنه عندما يقع في البحوث مقارنة عقد بعقد ألا يقتصر على النواحي التي يتفق فيها العقدان ، ولكن لابد من بيان ما يتفق فيه العقد مع هذا العقد والنواحي التي يختلف فيها هذا العقد مع هذا العقد ، وأنه إذا اقتصرنا فقط على نواحي التشابه واعتمدنا قياس الشبه فقياس الشبه غير معتمد إنما المعتمد هو قياس العلة .
ولذا لا أريد أن أذكر كل باحث بما اعتمده من قياس الشبه المبتسر ولكن أقول أرجو أن تكون هذه قاعدة في البحث .
الأمر الثالث والأخير وأشكركم إذا صبرتم على إطالتي هو أن يقع الالتزام بما اتفقنا عليه في جلستنا السابقة وما ذكرت به الأمانة العامة مشكورة ألا تطول البحوث إلى أكثر من مائة صفحة ، فليختصر كل باحث بحثه على القضايا المرتبطة بالموضوع دون الدخول في قضايا أخرى بعيدة .
وشكرا لكم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ عبد الستار أبو غدة : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه .
أول ما أريد أن أنوه به أن هذه الأبحاث تمثل غرضا أساسيا من أغراض المجمع ، فالعقود المستجدة هي أحوج ما يكون في أن تدرس في هذه اللقاءات الجماعية لأنها تنشط الاجتهاد الجزئي أو ما يسمى اجتهاد المسألة ، وتحرك الأذهان للتخريج واستخلاص التكييفات الشرعية من النصوص أو القواعد الفقهية أو العقود .
والأمر الثاني : أن هذه المداخلات يحصل فيه تكرار ، والذي سألتزم به أنه ما سبق سوف أقتصر على تأكيده وأركز على الجديد مما لم يقع تناوله ولا سيما حينما يتأخر من يتدخل .
عقد التوريد هو عقد فعلا ، وهو عقد مستجد ، ولكن لا مانع بل من المطلوب أن يستأنس في تأصيل هذه العقود المستجدة ببعض القواعد أو بعض المقررات الشرعية السابقة المسلمة .
فالإشارة إلى مبدأ المواعدة الملزمة إنما هي للاستئناس وليس للتأصيل المباشر .
كذلك يستأنس ببيع الاستجرار الذي نوه به الباحثون الآن وسبق إلى ذكره المرحوم العلامة الزرقا رحمه الله في كتبه .
وأريد هنا أن أبين أن طبيعة اللزوم في العقود التي لا ينفك عنها عقد التوريد ليست نمطا واحدا ، فالإلزام تختلف أسبابه ، فقد ينشأ عن العقد وقد ينشأ عن الوعد .
كما أنه تختلف آثاره أو درجاته فأحيانا يكون إلزاما بالمعقود عليه وهو الالتزام العيني ، وأحيانا يكون التزاما بما ينوب عنه وهو ما يسمى بالالتزام التعويضي أو دفع الضرر إذا لم ينفذ العقد .
أيضا هناك فرق بين عقد التوريد الذي لا يخفى أنه عقد على دين بدين ، هناك فرق بينه وبين عقود المستقبليات التي انتهى المجمع إلى منعها ، فعقود المستقبليات التي يتأجل فيها البدلان تعاقد متردد بين الحصول على المعقود عليه أو الحصول على النقود والتي هي فرق السعر في الإقدام على العقد أو الإحجام عنه .
أما عقد التوريد وعقود المناقصات فإن التعاقد يستهدف منه الحصول على المعقود عليه ولكن لا يمنع ذلك من أن يصار إلى التعويض عن الضرر إذا وقع إخلال بهذا الأثر العقدي المستهدف من عقود التوريد وعقود المناقصات .
/ بالنسبة للإيجاب ، الإيجاب كما هو معلوم يحق للموجب أن يرجع عن إيجابه ما دام في مجلس العقد ولكن هناك مذهب المالكية يعطي الإيجاب المؤقت بوقت صفة الإلزام للموجب إلى أن يحصل هذا الوقت أو ينتهي ذلك الوقت ، وهذا أمر نحتاجه كثيرا في عقد المناقصة لأنه لا يصلح هذا العقد إذا ظل طرفا الإرادة مترددين ، فالموجب يحق له الرجوع والقابل يحق له عدم القبول .
إذن لا يحصل هناك استقرار للتعامل ، لا بد أن أحد الطرفين يلزم نفسه بأمر حتى ترد عليه إرادة الطرف الآخر وإلا تقع في الدور والتسلسل ، لأننا إذا قلنا إن الموجوب يمكن أن يرجع فإذا حصل القبول يكون هذا القبول إيجابا ويحتاج إلى قبول من الطرف الآخر ، وهكذا ، ولا تنتهي ولا تستقر المعاملات في ذلك .
أما بالنسبة لعقود المناقصات فإنه من المستحسن والمستجاد ما نوه به فضيلة الشيخ تقي العثماني من أنه ينقسم إلى نوعين ، فهو إما أن يكون على موجود أو على غير موجود .
فإذا كان على بضاعة موجودة لدى البائع فهو لا يبعد عن المزايدة مع مراعاة الفرق بين عقود التوريد والمناقصات بأن عقود التوريد الثمن فيها محدد ، أم المناقصات فإن الثمن فيها مربوط بأساس يؤول ويحصل به التحديد .
وهنا لابد وأن يراعى في المناقصات أنها هي والمزايدة استثناء من النهي عن البيع على بيع الغير أو السوم على سوم الغير .
أخيرا ما طرح بشأن دفتر الشروط أو وثائق العطاء فإن هذه لا تعدو أن تكون من قبيل نفقات إعداد العقود ولو لم يقع العقد ، لأن العقود تعد قبل التعاقد ، وهذه النفقات نفقات العقود أو الوثيقة كما عبر الفقهاء هي على من يلتزم بها ويتحملها أو من يلزم بها ، وإذا لم يكن هناك إلزام أو التزام بتحمل هذه النفقات الفعلية فإنها تقسم على الطرفين العاقدين لأن كليهما يستفيد من هذه الشروط وهذه العقود وهذه المستندات .
والله أعلم .
/ الشيخ سعود الثبيتي : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، ومن دعا بدعوته إلى يوم الدين .
شكرا معالي الشيخ والشكر موصول للباحثين الذي قدموا لنا هذه الأبحاث التي جلنا فيه كثيرا ولله الحمد وأفدنا منها فائدة عظيمة ، وجمعنا معها بعض ما عرفناه في التدريس في الجامعات ، وإن كان لي من إضافات أو تثنية فأنا أثني أولا على ما تفضل به شيخنا الشيخ العلامة عبد الله البسام وما ثنى به أيضا الشيخ الجواهري ، وأريد أن أحصر كلامي في عدة نقاط موجزة ، ولعل أول ما أريد الكلام فيه هو : ما يتعلق بصفة عقد التوريد ، هل هو عقد أو وعد ؟ وقد أطال في هذا الشيخ تقي العثماني حفظه الله ومال إلى أنه وعد وليس بعقد .
والواقع أن عقد التوريد عقد ملزم للطرفين يترتب عليه الإلزام لكل واحد منهما بما عقده ، وإلا لو كان وعدا لما أمكن الإلزام به ، ولما أمكن ترتيب الشرط عليه .
الأمر الثاني : الذي أريد الكلام فيه هو محل عقد التوريد .
فمحل عقد التوريد من المسلمات أنه لابد أن يكون محلا مباحا ، والأشياء المحرمة لا يجوز عقد التوريد عليها كما يحصل في كثير من الدول ومنها الإسلامية حيث يتعاقدون على توريد أشياء ممنوعة لعل منها ما يتعلق بآلات اللهو الطرف والدخان والشيش وغيرها من الممنوعات .
الأمر الثالث : من أوجه الإشكال المرتبطة بعقد التوريد ما يتعلق بالتأمين التجاري ، وهذا سبق للمجمع فيه بحث وقرار .
الأمر الرابع : يتعلق بمحل عقد التوريد .
فهل عقد التوريد يقع على عين معينة ؟ والعين هي الشيء المشخص المعين الموجود .
فإن كان عقد التوريد يقع على عين معينة مشخصة موجودة مرئية فهو بيع الرؤية ، وهذا لا بأس فيه بتأجيل الثمن .
وإن كان عقد التوريد يقع على عين معينة موجودة مشخصة لكنها غائبة تباع بالصفة أو بالأنموذج فهذا بيع الموصوف المعين ، وهذا أيضا لا مانع من بيعه آجلا أو مقسطا أو غير ذلك .
إن لم يكن هذا ولا هذا فإما أن يكون محل العقد مما تدخله الصنعة ، وإن كان محل العقد مما تدخله الصنعة فهو أكثر ما يحصل فيه عقد التوريد .
فجميع الآلات والأطعمة التي تدخلها الصناعة وكذلك الملابس كل هذه داخلة في باب الاستصناع ، والاستصناع سبق للمجمع فيه فتوى سابقة وأنه يجوز بتأجيل الثمن وتقسيطه .
/ الأمر الخامس : يبقى أمر وهذا الأمر يتعلق بما لا تدخله الصنعة وليس من الأعيان الموجودة المرئية ولا الموصوفة كالمكيلات والموزونات التي لا تدخلها الصنعة وهذا يجب أن يطبق عليه عقد السلم بشرطه وهو : ألا يباع إلا بتقديم الثمن وإلا أغلقنا باب السلم ، وألغيناه من الفقه الإسلامي ، والمحاولات التي سبقت كثيرة وكررت في أكثر من مرة في دورات المجمع لمحاولة تبرير بعض العقود وإخراجها من عقد السلم فأرجوا ألا تكرر إن شاء الله مرة أخرى لأن عقد السلم باب مقر في الفقه الإسلامي ولا يمكن المساس به .
فما لا يمكن وصفه كالحبوب والثمار التي تكال وتوزن أو تباع عددا كالفواكه وغيرها هذا لا بد فيه من تحقق شرط السلم وهو تعجيل الثمن وتأجيل المثمن وإلا أصبح بيع دين بدين والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ ، ونهى عن بيع الدين بالدين.
وأما ما أراد البعض أن يجعل محل عقد التوريد من بيع الصفات فبيع الصفات أو الموصوفات ينقسم إلى قسمين : بيع للموصوفات الموجودة المعينة ، وبيع للموصوفات في الذمة ، فبيع الموصوفات المعينة الموجودة المشخصة هذا لا ينطبق عليها ما ورد في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ما ليس عند الشخص : لا تبع ما ليس عندك .
فالنهي عن بيع ما ليس عند الإنسان إنما هو من بيع الأعيان ، أما ما في الذمم فكل ما في الذمم يصح بيعه وهو ليس عند الشخص لأنه متعلق بالذمة .
فلعل معرفة محل العقد هل هو بيع عين موجودة ، أو بيع عين موصوفة بالأنموذج أو بالوصف الذي يكفي في السلم ، أو بيع المستصنعات بشرطها وبقرار المجمع فيها في السابق ، أو بيع ما لا تدخله الصنعة وهو المحل المشكل والذي قد يستشكله البعض في هذه الأبحاث ؟ فلابد من تحقيق شرط السلم فيه .
أمر أحببت أن أضيفه وهو ما يتعلق بكلام الشيخ وهبة الزحيلي حفظه الله والذي نفيد منه كثيرا إلا أنه قال : التعقيد الفقهي ودعانا إلى الخروج من هذا التعقيد الذي ذكره .
والواقع أن هذا تعقيد لن نخرج منه إلا إليه ، وكل ما ورد في أكثر العقود المستجدة إنما هو موجود في الفقه الإسلامي ومستوفى فيه ، وما علينا إلا الرجوع إلى ما قاله أهل العلم والتخريج عليه .
فأرجو أن يكون محل البحث والنقاش ينصب على محل عقد التوريد ، وتفصيل كل ناحية من النواحي وإعطائها الحكم الشرعي الذي ينطبق عليه .
وشكرا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ عبد الله بن بيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين اللهم صلي وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
يبدو لي أن هذا العقد الذي نتحدث عنه اليوم والذي قدم فيه كل واحد من الباحثين جهدا طيبا لا يستهان به ، هذا العقد هو عقد سلم تأخر فيه العوضان ، يجب أن نواجه ذلك وأن نرى الأدلة التي ترد على هذا العقد .
أولا : نتحدث عن الكالئ بالكالئ .
ثانيا : نتحدث عن الإجماع إذا كان قد وجد إجماع .
ثالثا : نتحدث عن الحاجة وما تدخله الحاجة .
هذه ثلاثة أمور ينبغي أن تكون مقدمات ضرورية حتى تكون النتائج بحسب المقدمات .
فالحديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ ، قد روى بعض العلماء هذا الحديث وقال الإمام أحمد ، رحمه الله تعالى : إنه لم يصح شيء في ذلك ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه اتفاق الناس في العمل .
ثانيا : بالنسبة لدلالة الكالئ بالكالئ هذا عام ينطبق على جملة أفراد وآحاد ، هذه الآحاد منها فسخ الدين بالدين وهذا أقوى الكالئ بالكالئ ، وربما هو الفرد الذي لا يختلف فيه في دلالة الكالئ بالكالئ عليه .
أن تفسخ دينا لك على شخص لا يجد قضاءه في دين آخر وهذا حرام لأنه من باب إما أن تقضي وإما أن تربي ، وتنطبق عليه قاعدة أخرى وحديث آخر .
إذن الكالئ بالكالئ عام ينطبق على عدة أفراد ، هذه الأفراد طبعا منها تأجيل العوضين وهو من باب الكالئ بالكالئ ومن باب ابتداء الدين بالدين ، وابتداء الدين بالدين المالكية وضعوه في المرتبة الثالثة بعد فسخ الدين بالدين وهذا نص خليل حيث قال : إن ابتداء الدين بالدين يتأخر عن ذلك لأنه يجوز في السلم بشرط في اليومين أو الثلاثة ويجوز بلا شرط مطلقا.
إذن يجوز ابتداء الدين بالدين من هذه الناحية ثم أجازه مالك في الاستصناع وابن رشد لما علق على هذا وغيره ، وقالوا : إن هذا لا يسعه قياس ولكنه عمل الناس بأن تقول لرجل : أصنع لي هذه الدار أو أعمل لي هذه الدار أو ابن لي هذه الدار وعليك الجص والآجر .
وحتى إنه لم يقيد أجلا ، قال : الأجل معروف عرفا .
فالكالئ بالكالئ خرجت عنه آحاد من صوره استثنيت للحاجة .
/ هنا نقول الحاجة ، في أي شيء تدخل الحاجة ؟ الحاجة يقول العلماء إنها لا تدخل في الربا وإنما تدخل في الغرر إذا كان الغرر مضافا حسب عبارة المواق .
الغرر المضاف إذا انضاف إلى أصل جائز أمكن أن تعمل فيه الحاجة .
إذن الحاجة يمكن أن تعمل في هذا بشروط الحاجة ، وهذه الشروط منها : أن يكون العام ضعيفا في بعض أفراده ، بأن يكون هذا الفرد من نوادر الصور أو تكون صور غير معروفة فيمكن للحاجة أن تدخل في ذلك .
الحاجة يمكن أن تدخل في بعض عقود الجهالة إذا لم يكن الغرر كبيرا جدا وهذا لا خلاف أن الحاجة لا تدخل فيه ، لكن إذا كان متوسطا كما يقول القرافي والنووي فقد يلحق هذا المتوسط بالأدنى وهو الغرر المغتفر لوجود حاجة كما قال خليل : واغتفر غرر يسير لم يقصد للحاجة للنقصان ، وعبر عنها المازري بأنها للضرورة ، واستشكلوا عبارة المازري بأن هذا الغرر يغتفر للضرورة ، وقالوا : إن الضرورة أخص من الحاجة ، والخطب سهل كما يقول البناني .
المسألة الثالثة هي الإجماع ، هل هناك إجماع على منع تأجيل العوضين ؟ كثير من العلماء أطلقوا الإجماع ، وابن رشد في بداية المجتهد قال : إنه لا خلاف ، وإنه من الأمر المجمع عليه أنه لا تجوز النسيئة بالنسيئة .
لكن الأمر مع ذلك فيه تفصيل إذا أجزنا الاستصناع وأجزنا أيضا عند أشهب الدين في مقابل منافع يتأخر قبضها ، هذا لا يجوز عند ابن القاسم ولكنه يجوز عند أشهب .
ثم وهذا هو الأمر المهم جدا إن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى من المعلوم أنه كان مرجعا في البيوع ونص على ذلك ابن تيمية وغيره ، وقال : عن سعيد بن المسيب هو أعلم التابعين بالبيوع ، وهو يحتج بذلك لأن مذهب مالك ومذهب أحمد هما أصح المذاهب في البيوع ، سعيد بن المسيب يقول بجواز تأجيل العوضين صراحة .
نص على ذلك ابن يونس في جامعه .
وحينئذ فلسنا أمام إجماع ثابت قد يكون الإجماع في الجملة على الكالئ بالكالئ ، لكنه بالنسبة لآحاد الكالئ بالكالئ لا يوجد إجماع في تعيين هذه الآحاد ، هناك فرد من أفرادها وطبعا العام وهو على فرد يدل حتما ، فالعام يدل على فرد من أفراده وهذا الفرد هو فسخ الدين بالدين ، هذا لا خلاف فيه ، وكثير من العلماء فسروا به الكالئ بالكالئ أنه فسخ الدين بالدين .
يبقى بعد ذلك تأجيل العوضين فيه خلاف ، وهذا الخلاف كما قلنا سعيد بن المسيب يقول بجواز تأجيل العوضين وتأجيل البدلين ، ومالك يفهم من نصوصه المختلفة أنه لا يرى ذلك أمرا إدا أي أنه لا يراه أمرا عظيما .
/ بناء على هذا يمكن أن نستثنى هذا العقد ، وكما قال الشيخ المختار السلامي ألا نقول إنه يجوز تأجيل العوضين مطلقا بل نستثنى جزءا أو فردا من أفراد العامي بناء على حاجة يمكن أن تدخل هذه الحاجة إذا كان النهي ليس صريحا في الموضوع أو كانت الأسس الثلاثة لمنع البيع وهي الغرر والجهالة والربا ، إذا تجنبنا هذه العيوب الثلاثة أو الأمراض الثلاثة للبيوع إذا تجاوزنا هذه الأمراض وقلنا إن التوريدات الآن لا توجد فيها جهالة كبيرة ولا غرر كبير ولا يوجد بيع فيمكن أن نجيز هذا العقد بناء على الحاجة العامة التي تنزل منزلة الضرورة : يعني عبارة السيوطي لاحظ عليها بعض العلماء أنها ليست دقيقة ، وابن نجيم : الحاجة تنزل منزلة الضرورة .
الحاجة قد بقد التقليدية تنزل منزلة الضرورة وهذا من باب الحاجي العام الذي يمكن أن يعمل في فرد من الأفراد ولكنه لا يمكن أن يكر على عموم كله بالإبطال .
وهذا هو الأمر الذي يجب أن ننبه عليه في المجمع لأن كثير من الأخوة يستعملون الحاجة ويدخلون من خلالها إلى أي شيء مع الأسف .
فلابد أن نهتم بذلك .
هذا بالنسبة للعقد الأول .
بالنسبة للإيجاب والقبول .
الإيجاب ، بعض الأخوة ذكروا عن المالكية مسألة أن صاحب الإيجاب يكون نافعا ، هناك نص آخر ذكره البناني وغيره وهو أن من أوجب على نفسه شيئا وقال : أبيع هذه السلعة بعشرة مثلا ، فمن سمع كلامه أو أبلغ له فإنه يجوز له أن يتمسك بهذا الإيجاب وبالتالي لا يستطيع الأول أن يتراجع عن إيجابه الموجه للجميع .
فقد يكون ذلك نافعا في هذا الموضوع .
النقطة الأخيرة فيما يتعلق بالوضيعة والحطيطة وهي مسألة النقصان .
هذا من باب الوضيعة والحطيطة وأنا أرى أن له أصل وبالعلماء تكلموا عنه في باب المرابحة ، وقالوا : يقابل هذا الوضيعة والحطيطة وهي نوع من البيوع ، وبخاصة إذا قلنا إن الموجب هو الشخص الذي يشتري السلعة .
هذا باختصار رأي في هذه المعاملة التي أرى أن تكون جائزة وأن نترك قضية الشروط أن نبحثها أو الظروف التي تحيط بها من ضمان ونغيره بأن يبحث مستقلا عن أصل العقد بمعنى أن نحكم في أصل العقد ثم ننتقل إلى ما يحيط به من الضمانات لنحكم فيه حكما مستقلا .
وشكرا لكم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ حمداتي شبيهنا ماء العينين : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
لا شك أن البحوث التي قدمت في هذا الموضوع امتازت بالدقة في الملاحظة وملاحقة المراجع لاستخراج النص الشرعي الذي يمكن أن توضع تحته هذه العقود التي قذفت بها المعاملات الجديدة .
والتي فرضت نفسها على الساحة الإسلامية بسبب تراكم الصناعات وكثيرة الحاجة إليها ، وأيضا بسبب ما يعرفه أصحاب القوانين بطيعة تنفيذ العقد ، وما تفرضه طبيعة تكوين العقد من إعطائه مدة حتى يمكن أن تنتج البضاعة التي تكون محل العقد .
والذي يثلج الصدر هو أن أصحاب البحوث ذهبوا في مجمل أقوالهم إلى جواز هذه المعاملة في مبادئها العامة إن وقع شرط استبعاد الربا والغرر من المعاملة نفسها .
والذي ذهبوا في كثير من بحوثهم وتناقضاتهم إليه هو البحث عن الاسم الشرعي الذي يمكن أن يعطى لهذه المعاملة .
الحقيقة أن كثيرا من الملاحظات التي كنت سأقولها قالها شيوخي وأساتذتي قبلي ولكن لي بعض التساؤلات حول التكييف العلمي الذي قدمه العالم الجليل محمد تقي العثماني في بحثه القيم عن عقد التوريد وفي تقديمه للموضوع جعل اتفاقيات التوريد مواعيد ملزمة على الطرفين بإنشاء عقد ، ثم يتم العقد في حينه على أساس الإيجاب والقبول ، أو على أساس التعاطي والاستجرار .
التساؤل الأول هو أن عقد التوريد الإيجاب والقبول تما فيه عند وقت إبرام الاتفاقية بين أصحاب العقد ، وإذا كنا جعلناه غير ملزم فما هي الصيغة التي يمكن أن تضمن بها مصالح كل طرفي العقد عند توريد البضاعة ؟ .
/ ثم استبعد الأستاذ المبلغ الذي يدفعه الطالب ، استبعده من أن يعطي له اسم العربون قائلا بأنه لا يمكن أن يكون عربونا مبررا ذلك بأن اتفاقية التوريد ليست عقدا باتا ، والحال أننا إن حددنا الثمن والمقدار وتاريخ التسليم فلا مانع من تقديم عربون لتوثيق عملية الاتفاق على التوريد الذي سيشمل وقائع لابد من مراعاة مصالح طرفي العقد فيها ، فكثيرا ما يكون المحل بضاعة ستصنع أو سيتم شراؤها من جهات أخرى ، أو إنتاج فلاحي يجنى في وقت معين ، فكثيرا ما يكون عليه الطلب خلال تلك المدة فإذا فاتت فرصته تغير الطلب على إثر ذلك ، فهل من العدل أن يترك صاحب التوريد تحت اتفاق على وعد بالبيع ؟ إنني أرى أن المصلحة الشرعية تقتضي أن يتم النص على أن هذا الاتفاق يجب أن يوثق إما بعربون أو بشكل آخر لا يجعل صاحب الطلب تحت رحمة اختيار المورد .
وإن أحكام العربون في الفقه الإسلامي لا تتناقض مع هذا العقد .
إذا كانت اتفاقية التوريد ليست عقدا للبيع عند أصحاب القوانين الوضعية فإن هذا هو محل الريبة فيها عندنا نحن المسلمين ، ولكن إذا نظرنا إلى مسيس الحاجة إليها اليوم تحتم علينا أن نبحث لها عن مندوحة تخرجها من الغرر الذي يحفها حسب المسطرة التي يتبعها أصحاب القوانين الوضعية ومراعاة لذلك فإن ما قاله القرافي من أن الناس يجب أن تتبع أعرافهم ، حسب ما ذهب إليه عندما قال : إن حمل الناس على أعرافهم ومقاصدهم واجب ، والحكم عليهم بخلاف ذلك من الزيغ والجور إذا لم تتناقض هذه الأعراف مع الشريعة ، ولابن عرفة تعريف قيم لعقد السلم يمكن أن يسحب على عقد التوريد وذلك التعريف هو : عقد معاوضة يوجب عمارة ذمة بغير عين ولا منفعة في غير متماثل للعوضين ، وقوله : عقد معاوضة يشمل جميع أنواع البيع والكراء وقوله : يوجب عمارة الذمة أخرج به بيع العين الموجودة .
وفي المدونة أنه رخصة مستثناة مما ليس عندك على أن يكون المسلم فيه موصوفا حتى يتم التأكيد على شرعيته ، لأن التشريع الإسلامي لا يقر عمارة الذمة بغير مشروع لأنه غير محمي بقواعد الحكم التي تحتم على من عمرت ذمته أداء ما عمرت به .
/ إن قول العلامة محمد علاء الدين الحصكفي في العبارة التي أوردها الشيخ الجليل عبد الوهاب أبو سليمان حول الحديث الذي تعرض إليه الإخوة يمكن أن تطبق على هذه الحالة من حالات التوريد والتي تجعله عقدا ذا طبيعة ازدواجية ، وهو يأخذ جانبا من جوانب عقد السلم وذلك عندما قال صاحب التحفة : فيما عدا الوصول جوز السلم وصح في المال وليس في الذمم والشرح لذمة وصف قام يقبل الالتزام والإلزام وهو بالاشتراط عند العقد ولا يجوز فيه شرط النقد كشرط ما يسلم فيه أن يرى متصفا ، مؤجلا ، مقدرا .
ثم هو يأخذ طبيعة أخرى من بيع الخيار والذي أشار إليه : بيع الخيار جائز الوقوع لأجل أن يليق في المبيع كالشهر في الأصل والأيام في غيره كالعرض والطعام

أما تعريف منظمة الصحة العالمية فهو أدهى من تعريف الموسوعة البريطانية للهوية الجندرية؛ إذ تعرف المنظمة مصطلح الجندر أنه: المصطلح الذي يفيد استعماله وصف الخصائص التي يحملها الرجل والمرأة كصفات مركبة اجتماعية، لا علاقة لها بالاختلافات العضوية .
أما في بكين فقد أسفر بحث الوفود في المعنى الحقيقي للمصطلح إلى صراع استمر أياما، وأدى إلى إنشاء لجنة خاصة لتقوم بتعريفه، وبيت القصيد هنا أن الدول الغربية رفضت تعريف الجندر بالذكر والأنثى، ولم تنجح اللجنة في تعريف الجندر، بل خرجت متفقة على عدم تعريفه، وهذا ما يثبت سوء النية وبعد المرمى والإصرار الكامل على فرض مفهوم حرية الحياة غير النمطية كسلوك اجتماعي؛ فلو أن الجندر لا يتضمن الحياة غير النمطية كسلوك اجتماعي، فلم الاعتراض على تعريفه بالذكر والأنثى فقط؟ ومن ثم استمر الصراع أياما في البحث عن المعنى الحقيقي للمصطلح، مما أدى إلى إنشاء لجنة خاصة تقوم بتعريفه، ومع ذلك باءت بالإخفاق أيضا؛ إذ أصرت الدول الغربية على وضع تعريف يشمل الحياة غير النمطية كسلوك اجتماعي، ورفضت الدول الأخرى أية محاولة من هذا النوع، فكانت النتيجة أن عرفت اللجنة المصطلح بعد تعريفه: ، ويظهر ذلك ويتجلى في تقرير لجنة التنمية الاجتماعية في العالم عام م؛ حيث ذكرت بشكل صريح أن الجندر مفهوم اجتماعي غير مرتبط بالاختلافات الحيوية البيولوجية ، وهو الأمر الذي عجزت الوفود المشاركة في مؤتمر بكين عن تعريفه.
وتكشف وثائق مؤتمر روما لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية المنعقدة في روما / / عام م عن محاولة لتجريم القوانين التي تعاقب على الشذوذ الجنسي؛ إذ أوردت الدول الغربية أن كل تفرقة أو عقاب على أساس الجندر يشكل جريمة ضد الإنسانية، وكان إدخال كلمة في تعريف الجرائم بالإنجليزية أمرا غريبا في حد ذاته؛ إذ إن النصين العربي والفرنسي استعملا كلمة الجنس ولم يستعملا كلمة الجندر ؛ إذ ليس له تعريف واضح ومدلول محدد، وهذا الأمر دفع الوفود العربية والإسلامية بقيادة المملكة العربية السعودية وقطر وسورية إلى اعتماد كلمة الجنس بدلا من كلمة الجندر، واستمر الخلاف أياما كالعادة، وفيه قال أحد المفاوضين العرب: إن كنتم تقصدون أن هذه ترادف هذه؛ فلماذا الإصرار؟ وإن كانت تختلف في المعنى فأفهمونا الخلاف باعتبارها لغتكم، لنستطيع أن نرى انسجامها مع القانون أو لا .
وهذا الخلاف الشديد دعاهم لأن يعترفوا أنها تعني عدم الحياة النمطية للنوع الواحد ، بمعنى أنه إذا مارس أحدهم الشذوذ الجنسي فعوقب بناء على القانون الداخلي للدولة كان القاضي مجرما بحق الإنسانية.
وعلى الرغم من المعارضة الشديدة من الدول العربية والإسلامية لم تنجح تلك الدول في حذف كلمة الجندر من النص الإنجليزي، ولكن توصلوا إلى حل وسط، حيث عرف الجندر بأنه يعني الذكر والأنثى في نطاق المجتمع، وهو الأمر الذي رفضه وفد المملكة العربية السعودية؛ لأن هذه الإضافة في نطاق المجتمع إنما يراد بها أن الفروق بين الذكر والأنثى ليست عضوية وإنما هي اجتماعية، وهذا بعينه هو مصطلح الجندر .
والأخطر من ذلك هو نجاح الدول الغربية في تعريف كلمة الجنس التي كانت تعني الذكر والأنثى إلى تعريف يقربه من مفهوم الجندر إذ عرفته أي الجنس بأنه يعني الذكر والأنثى في نطاق المجتمع.
وإتماما لهذه المسيرة الطويلة لفرض هذا المفهوم دعا إعلان مؤتمر لاهاي للشباب عام م إلى إنشاء جهاز خاص في كل مدرسة لتحطيم الصورة التقليدية والسلبية للهوية الجندرية، للعمل على تعليم الطلبة حقوقهم الجنسية والإنجابية بهدف خلق هوية إيجابية للفتيات النساء، وللفتيان الرجال .
كما يدعو الإعلان بوقاحة مطلقة الحكومات إلى إعادة النظر وتقديم قوانين جديدة تتناسب مع حقوق المراهقين والشباب للاستمتاع بالصحة الجنسية والصحة الإنجابية بدون التفرقة على أساس الجندر .
مصطلح التمكين: من المصطلحات ذائعة الصيت في جميع وثائق مؤتمرات الأمم المتحدة وبقدر ذيوعه بقدر غموضه؛ ففي جدول الأعمال المؤقت للجنة مركز المرأة، الدورة الرابعة والأربعين متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة استعراض إدماج قضايا المرأة في الأنشطة الرئيسية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة؛ جاء: تركز عمل منظومة الأمم المتحدة في مجال المرأة والفقر على أهمية تمكين المرأة ولكل مجال من المجالات هناك ثابت أساسي وهو عنصر التمكين الاقتصادي السياسي الاجتماعي للمرأة.
وفي كتاب تمكين المرأة ، لم يكن هناك تعريف محدد لمصطلح التمكين وإن جاء فيه: في إحدى ورش العمل للمرأة في الباسيفيك؛ بعنوان المرأة والتنمية والتمكين قالت فانيسا جريفين عما يعنيه التمكين بالنسبة لها: إنه ببساطة يعني مزيدا من قوة المرأة، والقوة بالنسبة لها هي: مستوى عال من التحكم ومزيد من التحكم؛ وإمكانية التعبير والسماع لها، والقدرة على التعريف والابتكار من منظور المرأة، والقدرة على الاختيارات الاجتماعية المؤثرة والتأثير في كل القرارات المجتمعة، وليس فقط في المناطق الاجتماعية المقبولة كما كان للمرأة، واعتراف واحترام كمواطن متساو وكيان إنساني مع الآخرين، والقوة تعني مقدرة على المساهمة والمشاركة في كل المستويات الاجتماعية، وليست في مجرد المنزل، والقوة تعني أيضا مشاركة المرأة مشاركة معترفا بها وذات قيمة .
ربما كانت هذه الترجمة حرفية لما قيل، لكن لعل تلك الإطالة مما يزيد المفهوم غموضا، فالمصطلح الذي يفسر كل شيء لا يفسر أي شيء على الإطلاق، ويظل مصطلحا غامضا يفسر حسب مقتضيات الموقف.
وجاء في إعلان مؤتمر بكين في الفقرة تمكين المرأة من كل القيود، بما في ذلك الروحية والأخلاقية والفكرية، وأن تمارس تلك الحرية وحدها أو بالاشتراك مع غيرها تمهيدا لسيادة أنماط السلوك الغربي.
ومن أخطر المصطلحات التي وردت في وثائق مؤتمرات الأمم المتحدة هو مصطلح الصحة التناسلية و الصحة الجنسية واعتبارها حقوقا إنسانية عامة غير مقصورة على المتزوجين زواجا شرعيا؛ إذ اعتبرتها حاجات طبيعية كالغذاء، وحقوقا لكل الأفراد من كل الأعمار دون ضوابط من أي شرع أو أي دين.
وهذه المصطلحات تعني في وثيقة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي انعقد في القاهرة من سبتمبر سنة م ب: المتعة الجنسية المأمونة والقائمة على التراضي باعتبارها حقا للجميع كالغذاء، وليست حقا خاصا بالأزواج زواجا شرعيا دون سواهم، وأنها في رؤية الوثيقة حق للإنسان يقتضيه الجسد ولا تضبطه حقوق الله الذي لم يرد ذكر اسمه ولو مرة واحدة في مشروع البرنامج ولا يحدد نطاقها دين؛ أي دين والذي لا وجود لإشارة إليه في كل فصول وفقرات المشروع الذي جاء في حجم كتاب غير صغير .
أما مصطلح الصحة الإنجابية أو التناسلية، فهو وإن كان يحمل معنى إيجابيا بتحسين الصحة الإنجابية للرجل والمرأة من خلال إقامة علاقات سوية باتباع تعليمات وإرشادات صحية، غير أن سياق استعماله وإدخاله ضمن برامج تنظيم الأسرة مع مصطلح تنظيم الخصوبة والذي يعني تحديد نسبة التوالد في بلد معين يجعل المصطلح يدور حول معنى محدد، وهو توفير المزيد من وسائل خدمات الرعاية التناسلية والجنسية، ومنها موانع الحمل بأن تكون في متناول الجميع دون اشتراط.
ومن أكثر المصطلحات إثارة للجدل داخل مؤتمر القاهرة للسكان، هو مصطلح المتحدين والمتعايشين إذ ذكر إعلان حقوق التحدين والمتعايشين بعيدا عن ذكر الأسرة بوصفها الأساس الطبيعي والوحيد لأي مجتمع بشري، وهو الأمر الذي تكرر في إسطنبول ولاهاي، وهو يعني السعي الدؤوب لتقنين الشذوذ الذي بات معترفا به من جانب بعض الكنائس والدول الغربية، وهذا ليس بمستغرب؛ إذ التقت المفوضة العليا لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة ماري روبنسون رئيسة جمهورية إيرلندا سابقا في نهاية عام م بالحلف الدولي للشذوذ، وتعهدت خلاله بإعطاء كل تأييدها ودعمها لجهود هذا الحلف، وأعلنت عزمها على تعيين مراقب خاص لمتابعة حقوق الشواذ .
ومنها بالطبع حق زواج الجنس الواحد، ومكافحة القوانين المضادة للشذوذ الجنسي، على أن كل تفرقة على أساس السلوك الجنسي غير قانونية من وجهة نظرها.
ولعل ذلك يحيلنا إلى مفهوم مصطلح الأسرة ؛ فبينما تروج وثائق مؤتمرات الأمم المتحدة لتعدد أنماط الأسرة، حاولت كثير من بلدان العالم والدول العربية والإسلامية والفاتيكان وبعض دول أمريكا اللاتينية والصين التأكيد على أن الزواج هو العقد المبرم بين الرجل والمرأة، والذي تكون الأسرة كجهاز اجتماعي مسؤولة عن إنجاب وتربية الأطفال، وتجدد الصراع مرة أخرى في مؤتمر بكين عندما أكدت وثيقته أن للأسرة أنواعا وأنماطا تختلف حسب المجتمع، وحاولت الدول المعارضة لهذا التعريف عبثا إضافة وصف التقليدية في وصف الأسرة وأنماطها، ولم تصمد أمام موقف الدول الغربية الرافضة لإدخال كلمة التقليدية كوصف للأسرة وأنماطها.
لقد قدمت وثائق الأمم المتحدة مفهوما للأسرة غير الذي تعارفت عليها الرسالات جميعها وهو مفهوم الأسرة القائمة على الزواج الشرعي بين ذكر وأنثى فهي تتحدث عن اقتران لا يقوم على الزواج وهو ما يشيع في العلاقات المحرمة دينيا بين لعشيق والعشيقة، أو بين رجلين أو امرأتين عند الشواذ .
ونجد وثيقة برنامج عمل مؤتمر القاهرة للسكان لا تقف عند إباحة هذه الأشكال من الأسرة وإنما ترتب لها حقوقا وتدعو إلى إزالة كل عقبات وألوان التمييز بين هذه العلاقات والاقترانات الشاذة والمحرمة وبين الأسرة القائمة على الزواج، فتقول: وينبغي القضاء على أشكال التمييز في السياسات المتعلقة بالزواج وأشكال الاقتران الأخرى .
واستخدمت الوثيقة لذلك مصطلحا هو وجعل المؤتمر من أهدافه: وضع سياسات وقوانين تقدم دعما أفضل للأسرة، وتسهم في استقرارها وتأخذ في الاعتبار تعددية أشكالها.
ثم جاء بعد ذلك في الوثيقة ما يفسر هذه التعددية يمثل زواج الجنس الواحد والمعاشرة بدون زواج والكل في الحقوق متساو .
وهكذا نجد أنفسنا أمام مفاهيم عن العلاقات والممارسات الجنسية ومفاهيم عن الأسرة والاقتران تجعل الجنس القائم على التراضي والمأمون من أن يؤدي إلى الأمراض الفتاكة حقا لكل جسد، مثله مثل الغذاء، لا تضبطه ضوابط الزواج الشرعي بين الذكر والأنثى، وإنما هو مباح بين الذكور والإناث دون زواج وفي كل الأعمار، وبين المراهقين والمراهقات، أيضا بين الأمثال من الشاذين والشاذات.
وفي مؤتمر إسطنبول للمستوطنات البشرية عام م، تفجر الصراع مرة أخرى حول تعريف الأسرة بشكل يثبت إصرار الجهات المنظمة والداعمة لهذه المؤتمرات على نشر الإباحية الجنسية، من خلال تفتيت الأسرة وتحريف مفهومها؛ إذ استمر الصراع أياما عديدة حول: هل الأسرة خلية اجتماعية يجب تدعيمها؟ ، أو هي الخلية الاجتماعية الأساسية التي يجب تدعيمها؟ ، أي حول إضافة ال التعريف مع إضافة كلمة الأساسية ، وكالعادة وقفت الدول الغربية ضد هذه الإضافة تماما، وكذلك لم ينته الصراع حول مفهوم الأسرة عند حد الصراع اللغوي، بل امتد مرة أخرى إلى إثارة هل للأسرة أنماط مختلفة؟ لينتهي الأمر أمام إصرار كندا ودول الاتحاد الأوروبي إلى وجود أنماط للأسرة.
وفي هذه النوعية من المؤتمرات الدولية للمرأة تظهر محاولة الاستغناء عن الأسرة في المصطلحات المستخدمة في الإشارة إلى الطفل الذي ولد خارج نطاق الزواج والأسرة؛ فهو لم يعد طفلا غير شرعي كما كان في الماضي؛ فقد أصبح طفلا مولودا خارج الزواج ، ثم يتطور الأمر لصبح طفلا طبيعيا ، وأخيرا يصبح طفل الحب والجنس والبقية تأتي .
أما مصطلح حرية الحياة غير النمطية الذي ظهر لأول مرة في مؤتمر بكين فإنه دعا إعلان المؤتمر في نص المادة رقم من الوثيقة إلى حرية الحياة غير النمطية كحق من حقوق الإنسان، مما استدعى طلب الكثير من الدول المشاركة لتعريفه أو حذفه، في حين أكدت كالعادة الدول الغربية وعلى رأسها الدول الإسكندنافية وكندا وأمريكا ودول الاتحاد الأوروبي أن العبارة لا تضيف حقا جديدا من حقوق الإنسان وحرياته، وعلى الرغم من حذف هذه العبارة من نص الإعلان إلا أن المحاولة تكررت في مؤتمر الشباب في براغ في البرتغال عام م؛ حيث حاولت المنظمات التحريرية الليبرالية والشاذة إدخال المصطلح مرة أخرى، ولكنها لم تنجح نظرا للمعارضة الشديدة التي لقيتها، ومع ذلك نجحت تلك المنظمات في نحت وإضافة مصطلح جديد يؤدي إلى المعنى نفسه ولكن بشكل آخر مرض الخوف من الحياة غير النمطية ، أي من الشذوذ الجنسي، ودعا في نص إعلان الشباب في براغ إلى مكافحة التفرقة العنصرية والعرقية ومرض الخوف من الشذوذ الجنسي .
وفي مؤتمر لاهاي للشباب والمنظمات غير الحكومية عام م عاد المصطلح حرية الحياة غير النمطية من جديد ليفرض نفسه بكل قوة على نص الإعلان، وهو أنه يجب أن يكون التعليم الجنسي الشامل إلزاميا على جميع المراحل، ويجب أن تعطى المتعة الجنسية والثقة، والحرية عن التعبير الجنسي والسلوك الجنسي غير النمطي، كما يدعو الإعلان حكومات العالم إلى عدم التفرقة بين الشباب على أساس من العرق أو الدين أو الحضارة أو الجنس أو التوجيه الجنسي الحياة غير النمطية أو السلوك والنشاط الجنسي ، وهو الأمر الذي يمثل انتصارا جديدا لجماعات الشواذ.
لاحظ أن المفهوم تم الإيحاء به في مؤتمر السكان في القاهرة عام م، ثم بدأ التدرج في فرض المفهوم ومن ثم المصطلح في مؤتمر براغ عام م ولاهاي عام م.
ولعل مشكلة الشاذ الأسترالي نيكولاس تونون توضح دور بعض المنظمات الدولية في فرض هذا المصطلح؛ إذ رفع تونون دعوى قضائية أمام لجنة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة ضد قانون ولايته تسمانيا في أستراليا والخاص بمكافحة الشذوذ الجنسي، على اعتبار أن هذا القانون يمثل بالنسبة له خرقا لحقوقه وتدخلا في حياته الخاصة، وأن ذلك يتنافى مع التزامات أستراليا طبقا لمعاهدة حقوق الإنسان المدنية والسياسية.
وعلى الرغم من أن هذه اللجنة منوط بها مراقبة تطبيق الدولة الموقعة على الاتفاقية لالتزاماتها الدولية وفق بروتوكول خاص ملحق بمعاهدة حقوق الإنسان المدنية والسياسية لعام م ولا تشير الاتفاقية في أي بند من بنودها إلى الحقوق الجنسية أو حرية الحياة غير النمطية، إنما تشجع الاتفاقية احترام وصيانة حق الزواج وحرمة الحياة العائيلة غير أنها استطاعت أن توسع نص الاتفاقية ليشمل حرية الحياة الجنسية غير النمطية، وعدم جواز تدخل الدول في الحياة الخاصة للأفراد تحت باب المصلحة العامة أو حماية الأخلاق أو منع انتشار الأمراض، وعلى ذلك فقد ألزمت اللجنة أستراليا كطرف ملتزم ببنود الاتفاقية باحترام هذه الحقوق وإلزام ولاية تسمانيا بتعديل قانونها الجنائي بما بتفق والتزامها الدولي تجاه الاتفاقية؛ وذلك خلال يوما من تاريخه .
ومن المصطلحات المهمة التي يكثر حولها الجدل مصطلح عمل المرأة ، ذلك أن أسوأ ما في تناول النموذج الغربي لقضايا المرأة هو تناولها باعتبار المرأة كيانا وحيدا ومنفصلا وفردا مستقلا ليس منتميا لا إلى أسرة ولا إلى مجتمع ولا إلى دولة، وليس له أية مرجعية، وفي هذا الإطار تم إعادة تعريف مفهوم عمل الإنسان باعتباره هو العمل الذي يقوم به المرء نظير أجر نقدي محسوب كم محدد خاضع لقوانين العرض والطلب، على أن يؤديه في رقعة الحياة العامة أو يصب فيها في نهاية الأمر، وهذا التعريف يستبعد بطبيعة الحال الأمومة وتنشئة الأطفال وغيرها من الأعمال المنزلية؛ فمثل هذه الأعمال لا يمكن حسابها بدقة، ولا يمكن أن تنال عليها الأنثى أجرا نقديا، رغم أنها تستوعب جل حياتها واهتمامها إن أرادت أن تؤديها بأمانة، ولا يمكن لأحد مراقبتها أثناء أدائها؛ فهي تؤديها في رقعة الحياة الخاصة.
باختصار شديد: إن عمل المرأة في المنزل هو عمل لا يمكن حساب ثمنه مع أن قيمته مرتفعة للغاية، ولذا فهو ليس عملا ، حتى إنه أصبح من الشائع الآن أن تجيب ربة البيت عن سؤال بخصوص نوعية عملها بقولها: لا أفعل شيئا فأنا أمكث في المنزل ، بمعنى أن وظيفتها كأم برغم أهميتها وعملها كأم برغم المشقة التي تجدها في أدائه هو لا شيء ، فهو عمل لا تتقاضى عليه أجرا، ولا يتم في رقعة الحياة العامة، وهنا تأتي المؤتمرات الدولية التي لا تنتهي عن المرأة وعن تحديد النسل وحركة تحرير المرأة التي تهدف إلى تفكيك الأسرة وإلى تحرير المرأة من أدوارها التقليدية مثل الأمومة ، وهي أدوار ترى حركة التمركز حول الأنثى أن المرأة سجينة فيها .
بل إن وثيقة مؤتمر المرأة العالمي السابع مؤتمر المرأة في بكين كان دائما يعبر فيها عن عمل المرأة في بيتها كزوجة وأم أنه العمل غير المربح .
كما ورد في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة السيدوا العديد من المصطلحات التي تحمل من الدلالات ما يستحق الوقوف عنده وكشف غامضه أو إن شئنا الدقة: فك شفرته.
يمثل مصطلح التمييز قطب الرحى الذي تدور عليه الاتفاقية؛ ذلك أن التمييز صك كمصطلح قانوني على تداعياته وآثاره الاجتماعية، وإن كانت لفظة التمييز في لغتها الأصلية تعبر عن واقع الظلم والإجحاف أكثر مما تعبر عن واقع مجرد التفرقة، فليست كل تفرقة بين مختلفين ظلما؛ فالمساواة لا تتحقق إلا عندما تكون بين المتماثلين في السمات والخصائص والوظائف والمراكز القانونية المركز القانوني هو مجمع الحقوق والالتزامات .
أما مصطلح الأدوار النمطية أو الأدوار الجامدة فليس سوى هجوم على مفهوم الأسرة الفطرية الذي أجمع عليه أهل الرسالات والمجتمعات التقليدية التي تمثل أغلب شعوب العالم، باعتبارها تتكون من رجل وامرأة، يربطها عقد زواج شرعي وتتوزع بينهما وظائف الحياة سعيا نحو التكامل؛ فالأدوار النمطية أو الجامدة تعني أن هناك أنماطا خاصة بالنساء باعتبارهن نساء، أو أنماطا خاصة بالرجال باعتبارهم رجالا، ومن ثم تدعو الاتفاقية إلى القضاء على تلك الأدوار النمطية أو الجامدة، وإلى اعتقاد أن هناك إمكانية واسعة لتبادل الأدوار باعتبارها محايدة.
والنمط الجامد هو وصف يطلق على دور المرأة في المجال الأسري، وذلك بهدف القضاء على دور الأم المتفرغة لرعاية أسرتها، وأن الأمومة وظيفة اجتماعية، فهي ليست وظيفة لصيقة بالمرأة صفة بيولوجية بل هي وظيفة اجتماعية يمكن أن يقوم بها أي إنسان آخر، لذا نادى تفسير الأمم المتحدة لاتفاقية السيدوا بضرورة وضع نظام إجازة آباء لرعاية الأطفال بالإضافة لدور الحضانة حتى تتفرغ الأم لمهمتها الأساسية وهي العمل بأجر خارج البيت في رقعة الحياة العامة .
مصطلح الاستحقاقات الأسرية مصطلح استخدمته الاتفاقية لتشير به إلى المساواة الكاملة في الميراث بين الأخ والأخت، وهو مصطلح ملتبس كما يقول د.
محمد عمارة، وقد صيغ على هذا النحو لتجنب رد الفعل الإسلامي عند الحديث عن المساواة في الميراث.
ومن المصطلحات والتعبيرات التي وردت باتفاقية السيدوا وينبغي الوقوف عندها تعبير حقوق المرأة كوالدة بغض النظر عن حالتها الزوجية ، فهذا التعبير يفصل بين حق الأم كوالدة ووضعها كزوجة، ولا يبين عن أي وضع شرعي أو غير شرعي نتج بمقتضاه مسمى المرأة كوالدة، ويثار هذا الأمر بأكثر من شكل في بعض وثائق مؤتمرات الأمم المتحدة الخاصة بالمرأة والمجال الاجتماعي مثل: الأم أم مهما كان الطريق الذي حملت منه .
لهذا نجد أن وثيقة مؤتمر القاهرة للسكان فصلت بين الزواج والجنس والإنجاب، واعتبرتها موضوعات متباينة لا علاقة لبعضها بالآخر ولا يقوم بينها ارتباط.
د.
محمد عمارة: معركة المصطلحات بين الغرب والإسلام، القاهرة، نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع، م، ص .
هذا المفكر الإيراني يعجب به كثير من المعاصرين من الإسلاميين الذين لا يعرفون حقيقة الرجل على ضوء ما سطرته يداه من أصول الرافضة وبخاصة الموقف من الصحابة.
انظر في أهمية تحرير المفاهيم وضبطها: هبة رؤوف عزت، المرأة والعمل السياسي، رؤية إسلامية، واشنطن فيرجينيا المعهد العالمي للفكر الإسلامي، سلسلة الرسائل الجامعية ، م، ص .
د.
أحمد صدقي الدجاني، التحيز في المصطلح، ندوة إشكالية التحيز، رؤية معرفية وعودة للاجتهاد، فبراير م ، القاهرة: نقابة المهندسين والمعهد العالمي للفكر الإسلامي، ص .
حمدي عبيد، قراءة في مصطلحات مشبوهة، المنار الجديد، العدد ربيع م، ص .
: .
.
د.
محمد عمارة، صراع القيم بين الغرب والإسلام، القاهرة، نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع، في التنوير الإسلامي، ، م، ص .
حمدي عبيد، مرجع سابق، ص .
د.
محمد عمارة، صراع القيم بين الغرب والإسلام، مرجع سابق، ص .
د.
الحسيني سليمان جاد، وثيقة مؤتمر السكان والتنمية رؤية شرعية، كتاب الأمة: العدد ، جمادى الأول ه، ص .
عمرو عبد الكريم، في قضايا العولمة، إشكالات قرن قادم، القاهرة، سما للنشر، م، ص ، وانظر أيضا الدكتور عبد الوهاب المسيري، العلمانية الشاملة رؤية جديدة، ص .
حمدي عبيد، مرجع سابق، ص .
د.
عبد الوهاب المسيري، الأنثوية، ما بين حركة تحرير المرأة وحركة التمركز حول الأنثى: رؤية معرفية، القاهرة، سبتمر أكتوبر م، ص .
/ لمحات من دور المسلمة في الهجرة النبوية ماجدة محمد شحاته منذ أن نزل الوحي على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أول مرة في غار حراء؛ لم تكن المرأة في معزل عنه، ولم تكن مستبعدة على مدى التاريخ الإسلامي المشرق من المبادرة أو المشاركة في مسيرة الأمة بكل أحداثها.
وإذا تتبعنا دور المرأة منذ بداية الوحي فإننا نلمحه واضحا بلا غموض، بارزا بلا توهم، لقد عاد صلى الله عليه وسلم من غار حراء خائفا مما رأى فإذا بزوجه تطمئن قلبه، وتربت على كتفه، بل وتستشرف الخير مما رأى، فتحيل خوفه أمنا وسكينة، ساعية لدى ابن عمها ورقة بن نوفل تستوثق لزوجها مما رأى فتزيده ثقة وتأكيدا وتكون بذلك أول إنسان يوحد الله بعد محمد صلى الله عليه وسلم ، متحملة بعد ذلك عبء الرسالة على نحو لم يعرفه تاريخ امرأة من قبل .
وإذا عرفنا أن سمية بنت خياط أول شهيدة في الإسلام وهي سابع سبعة في الإسلام، وإذا ثبت أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما هي الرقم السابع عشر ممن دخلوا الإسلام؛ تبين لنا مسارعة النساء إلى الدخول في الإسلام، وربما كانت النساء سببا في دخول الرجال الإسلام، فهن أرق عاطفة، وأكثر اندفاعا، وأسمح نفسا، وأطيب قلبا .
ولا شك أن من يتصف بهذه الصفات يمكنه أن يفعل الكثير فالمرأة إذا آمنت بشيء لم تبال في نشره والدعوة إليه بكل صعوبة، وعملت على إقناع زوجها وإخوتها وأبنائها به .
والتاريخ يذكر أن سفانة بنت حاتم الطائي لما عفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلمت لم تزل بأخيها عدي الفار من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عاد مسلما جنديا في الصف الإسلامي.
وكذلك امرأة عكرمة ابن أبي جهل رضي الله عنهما ألم تخرج هذه المرأة في طلب زوجها، قاطعة المسافات الطوال مجازفة ومخاطرة حتى أمنته وعادت به ليكون أحد صناديد الإسلام؟ هذان النموذجان يقطعان الطريق على من يحاول بخس المرأة قدرها أو التقليل من قدرتها على أن ينتظم بها الصف وينضبط في مشاركة فعالة، ومساهمة أكثر من إيجابية، وهكذا دائما وفي أي عصر نجد أن حركة الإصلاح الإسلامي ستظل وئيدة الخطى، قليلة الأثر في المجتمع حتى تشترك فيها المرأة .
وعودة إلى رصد دور المرأة في الهجرة بوجه عام، والهجرة النبوية على وجه الخصوص فإننا ندرك الحقائق التالية: في الهجرة إلى الحبشة كان عدد الرجال أحد عشر رجلا وأربع نسوة في رواية، وفي أخرى أن أول عشرة هاجروا إليها كان نصفهم من النساء.
في الهجرة نفسها نجد أن الزوجات لم يفارقن أزواجهن بل صاحبنهم متحملات معهم مفارقة الأهل والعشيرة، وصعوبة الرحلة ومشاق الطريق.
يصل إصرار المرأة على الهجرة بدينها مداه حين تتكرر الهجرة مرة إلى الحبشة وأخرى إلى المدينة، فأول من قدم المدينة مهاجرا أبو سلمة المخزومي وزوجته أم سلمة رضي الله عنهما ، وحين حيل بينها وبين الهجرة يذكر لنا التاريخ صفحة مشرفة يندر أن تتكرر في إصرارها على اللحاق بزوجها فتخرج كل يوم إلى أطراف مكة تستشرف من يرافقها في هجرتها، وأمام إصرارها يرق لها من لا يزال على كفره فيصحبها في هذه الرحلة الطويلة حتى يبلغها مأمنها، وهذا الإصرار العجيب نجده في زوج عامر بن ربيعة فقد هاجرت مرة إلى الحبشة بصحبته وأخرى إلى المدينة.
وإذا ثبتت رواية أم معبد فسوف نجدها أول من أسلم أثناء الهجرة ما بين مكة والمدينة إذ بايعها رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام.
فإذا ركزنا النظر في الهجرة النبوية فإننا نلحظ ما يلي: لم يعلم بهجرة الرسول صلى الله عليه وسلم إلا علي وأبو بكر وابنتاه أسماء وعائشة رضي الله عنهم ومن ذلك نستنتج أنه جعل أسماء وعائشة رضي الله عنهما محل ثقته وسره ولم يخش منهما على أمر الهجرة، وهو أعظم حدث في تاريخ الإسلام بدليل أنه لم يتحدث مع أبي بكر رضي الله عنه في أمر الهجرة إلا بعد معرفته بأنهما وحدهما الموجودتان عنده، وإلا لأخرجهما من البيت لينفرد بالسر هو وأبو بكر وحدهما، وهذا في حد ذاته دليل دامغ ندفع به من يتصنعون الخوف على الدعوة والحركة فيستبعدون العنصر النسائي كما لو كان شرا مستطيرا ستضيع به الدعوة، وتهلك به العصبة.
لم يتوقف دور المرأة على مجرد العلم وكتمان السر، إذ يقف نفر من قريش فيهم أبو جهل بن هشام على باب أبي بكر رضي الله عنه فتخرج إليهم أسماء رضي الله عنها ، وعندما يستفسرون عن أبيها تنكر معرفتها وتأبى أن تجيبهم إلى ما يريدون، وكان أبو جهل فاحشا خبيثا إذ يلطم خدها لطمة تطرح منها قرطها ولا تبالي .
وفي دعوتنا ومسيرتها الحالية نجد من يهمش المرأة ظانا أنها بضربة كف تكشف الدعوة وتدل على رجالها ولا ثقة في تربية أو قدوة.
ولما كانت الرحلة طويلة، فإنها تحتاج إلى إعداد وتجهيز، ومن غير المرأة يجيد هذا الدور؟ لقد دفع أبو بكر رضي الله عنه بالراحلتين اللتين أعدهما للهجرة إلى أسماء وعائشة رضي الله عنهما فجهزتاهما أحث الجهاز، إذ صنعتا لهما سفرة في جراب وقطعت أسماء رضي الله عنها قطعة من نطاقها فربطت به على فم الجراب كما روت السيدة عائشة رضي الله عنها .
وإذا كان الرحل سيمكث على أطراف مكة ثلاث ليال فإن التاريخ لم يجهل دور المرأة، ولم تقف هي بإيجابيتها إلى هذا الحد فقد ينفد الزاد وهنا لا بد أن يستمر دور المرأة ولا يتجمد في أي مرحلة من مراحل الدعوة مهما كان حجم هذا الدور ومهما كانت طبيعة المرحلة، وهنا تكون المرأة أقدر على تأمين الزاد وهو دور يناسبها كامرأة كما ناسب أخاها عبد الله نقل الأخبار إذ هو بطبيعته أقدر وأوثق .
ومن ثم فإننا: لا نستطيع أن نمر دون الإشارة إلى شخصية أسماء العجيبة رضي الله عنها وهي الأنثى الحامل في شهورها الأخيرة، تصعد الجبل الذي يعجز المسلم العادي صعوده .
هذه هي المرأة في حدث واحد من أحداث الإسلام الكبرى والأخطر في مسيرته ومرحلته، أضعها بين يدي من ينظر في دور المرأة؛ حتى تكون نظرته متوازنة فلا يكون هناك إفراط في الانطلاق بها دون مراعاة لقدراتها ومناسبة المناط بها لهذه القدرات، ولا يكون هناك تفريط في الجمود بها عن أداء دور بحيث يصل إلى التهميش وربما الإسقاط والإلغاء فتكون العاقبة: تجهيل يؤخر ولا يقدم، بل يعطل ويعوق، والله من وراء القصد.
السيرة النبوية: دروس وعبر، للأستاذ مصطفى السباعي، ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
السيرة النبوية، لابن هشام، ج .
البداية والنهاية، لابن كثير، ص .
المنهج الحركي، لفضيلة الدكتور منير الغضبان.
المنهج الحركي، لفضيلة الدكتور منير الغضبان.
/ المجتمع الإسلامي والنهوض الحضاري د.
عبد العظيم محمود حنفي تركزت نظريات التنمية الغربية على الدولة باعتبارها المحرك الأساسي لعملية التنمية وعليها يقع أكبر العبء في تحقيقها والنهوض بالمجتمع.
وسواء أكانت تلك الدولة أداة في يد الطبقة البرجوازية، أو كانت تعبيرا عن صراع المصالح في المجتمع، أو كانت دولة بروليتاريا؛ فإنها في جميع الأحوال جهاز فوقي يدير المجتمع ويخضع لتفاعلات القوة أكثر من التزامه بقواعد الحق.
والخبرة الأوروبية في بواكير نهضتها تؤكد هذا الدور للدولة؛ فهي التي قامت بالغزو والاستعمار سواء المباشر، أو الاستيطاني القائم على التطهير العرقي في الولايات المتحدة وأستراليا وكندا فيما عرف بالكشوف الجغرافية، وقد ساعد ذلك الدول الأوروبية على تحقيق التراكم الرأسمالي اللازم لبدء النهضة الصناعية وما صاحبها من تغيير اقتصادي واجتماعي وسياسي.
ثم كان للدولة دور كبير في تأمين الأسواق اللازمة لتصريف المنتجات الأوروبية لتحقيق نمو الصناعة وتطويرها، وكذلك تأمين مصادر المواد الأولية والطاقة الضرورية لسير عجلة التصنيع.
أما في الخبرة الإسلامية فيلاحظ أن مفهوم الدولة ذاته يختلف؛ فالدولة تعني: عهدا سياسيا أو نظاما حاكما، ولا تعني الدلالات الأوروبية نفسها التي تشتمل على شعب وحكومة وإقليم؛ وذلك لأن الدولة في اللغة العربية مشتقة من التداول والتغير، وفي اللغات الأوروبية من الثبات والاستمرار والديمومة.
وقد قام المجتمع الإسلامي بالدور الأعظم في تحقيق النهوض الحضاري وبناء الأمة؛ حيث لم تكن الدولة سوى جهاز للأمن والجهاد وحماية الثغور، وإقامة العدل، وحماية الفقير والضعيف، وتأمين بعض الخدمات الأساسية كالطرق والبريد.
أما باقي الفعاليات فقد كانت تتم من خلال المجتمع الذي مثل المشيد الأول للحضارة الإسلامية، ولذلك عندما كانت تضعف الدول وتنهار أو تمر بفترة ركود طويلة، لم يكن هناك انهيار بالدرجة نفسها في المجتمعات الإسلامية؛ وذلك لأن المجتمع كان قويا محافظا على ذاته واستمراريته بغض النظر عن قوة الدولة وضعفها.
وقد مثل الوقف الذي هو حبس العين، والتصدق بالمنفعة على جهة من جهات البر ابتداء أو انتهاء، وهو مؤسسة إسلامية لم تعرف قبل الإسلام على مر العصور مصدر الحيوية والفعالية للمجتمع الإسلامي ووسيلة للحفاظ على غايته ومنهجه؛ حيث حقق الوقف استقلال العالم في مواجهة السلطان، وحافظ على الكثير من الوظائف مستقلة ومستمرة، مما حافظ على استمرار كثير من القيم الإسلامية في الواقع العملي.
وقد وجدت أنواع عديدة من الأوقاف غطت جميع نواحي الحياة من؛ تعليم، وصحة، ورعاية فقير ومسافر، إلى أوقاف الخدمة ورعاية الحيوانات مثل وقف مساقي الكلاب .
كذلك مثلت فروض الكفايات محركا ودافعا محفزا للفعل الحضاري؛ لأن فرض الكفاية غير فرض العين؛ إذ هو واجب على المجتمع حتى تقوم فئة تكفي لتحقيق الغاية من الفرض وتؤدي الوظيفة، هنا يسقط الإثم عن الأمة.
ولذلك رأى الإمام السيوطي أن للقائم بفرض الكفاية ميزة على القائم بفرض العين؛ لإسقاطه الحرج عن المسلمين كافة.
ويشهد العالم المعاصر العديد من صور الأوقاف في العالم الإسلامي لا يستطيع منصف أن ينكر دورها الحيوي في الحفاظ على هوية هذه الأمة وتطورها وتنمية شعوبها، بل إنها تمثل في بعض المجتمعات مجال الحيوية الحضارية الوحيد.
وهنا يلاحظ أن المجتمع الإسلامي مثل عنصر فعالية موازيا للدولة لم يتأثر كثيرا بضعفها وقوتها، حتى بداية حكم محمد علي باشا لمصر؛ الذي ألغى الفعاليات الاجتماعية كما ألغى الحسبة، وبدأ في تكريس نمط الحكم الذي يعطي الدولة الأولوية على المجتمع.
وظل هذا النمط ينتشر أفقيا على مستوى العالم الإسلامي ويتمدد رأسيا في كل مجتمع، حتى أصبحت الدولة مهيمنة على المجتمع متحكمة في كل فعالياته، واحتكرت لنفسها كل شيء، مما أثقل كاهلها وأضعف قدرتها واستنزف مواردها؛ فكانت الدولة نفسها سببا في التخلف وعاملا مؤثرا في استمرار الركود وضعف الفعالية.
هذا ناهيك عن كون بعض النخب الممثلة للدول العربية المعاصرة متغربة، تتبنى نمطا ثقافيا مغايرا لثقافة المجتمع؛ فتحولت مرة أخرى إلى مصارع للمجتمع مجهض لفعالياته.
والعكس بالعكس؛ فانقسم المجتمع إلى متناقضين يجهض كل منهما فعالية الآخر.
وللخروج من حالة تغول الدولة على المجتمع وتمددها لتحتكر معظم فعالياته التاريخية؛ مما أعجزها عن القيام بتحقيق التنمية أو العمران المحقق لرسالة الاستخلاف ينبغي اعتماد مسلكين؛ هما:

فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة استعمل على الأندلس السمح بن مالك الخولاني وأمره أن يميز أرضها ويخرج منها ما كان عنوة ويأخذ منه الخمس ويكتب إليه بصفة الأندلس، وكان رأيه إقفال أهلها منها لانقاطاعهم عن المسلمين.
فقدمها السمح سنة مائة في رمضان وفعل ما أمره عمر، وقتل عند انصرافه من دار الحرب سنة اثنتين ومائة، وكان قد بدا لعمر في نقل أهلها عنها وتركهم، ودعا لأهلها.
ثم وليها بعد السمح عنبسة بن سحيم الكلبي سنة ثلاثة ومائة، توفي في شعبان سنة سبع ومائة عند انصرافه من غزوة الإفرنج.
ثم وليها بعده يحيى بن سلمى الكلبيفي ذي القعدة سنة سبع، فبقي عليها واليا سنتين وستة أشهر، ثم دخل الأندلس حذيفة بن الأبرص الأشجعي سنة عشر ومائة فبقي واليا عليها ستة أشهر، ثم عزل.
ثم وليها عثمان بن أبي نسعة الخثعمي، فقدمها سنة عشر ومائة وعزل آخر سنة عشر ومائة أيضا، وكانت ولايته خمسة أشهر.
ثم وليها الهيثم بن عبيد الكناني، فقدمها في المرحم سنة إحدى عشرة ومائة، فأقام والياص عليها عشرة أشهر وأياما ثم توفي في ذي الحجة، فقدم أهل الأندلس على أنفسهم محمد بن عبد الله الأشجعي، وكانت ولايته شهرين، وولي بعده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي في صفر سنة اثنتي عشرة ومائة، واستشهد في أرض العدو في رمضان سنة أربع عشرة ومائة.
ثم وليها عبد الملك بن قطن الفهري، فأقام عليها سنتين وعزل.
ثم وليها بعده عقبة بن الحجاج السلولي، دخلها سنة ست عشرة ومائة، فوليها خمس سنين، وثار أهل الأندلس به فخلعوه فولوه بعده عبد الملك بن قطن، وهي ولايته الثانية، وقد ذكر بعض مؤرخي الأندلس أنه توفي، فولى أهل الأندلس عبد الملك.
ثم وليها بلج نب بشر القشيري، بايعه أصحابه، فهرب عبد الملك ولحق بداره، وهرب ابناه قطن وأمية فلحق أحدهما بماردة والآخر بسرقسطة، ثم ثارت اليمن على بلج وسألوه قتل عبد الملك بن قطن، فلما خشي فسادهم أمر به فقتل وصلب، وكان عمره تسعين سنة، فلما بلغ ابنيه قتله حشدا من ماردة إلى أربونة، فاجتمع إليهما مائة ألف، وزحفوا إلى بلج ومن معه بقرطبة، فخرج إليهم بلج فلقيهم فيمن معه من أهل الشام بقرب قرطبة فهزمهما، ورجع إلى قرطبة فمات بعد أيام يسيرة.
وكان سبب قدوم بلج الأندلس أنه كان مع همه كلثوم بن عياض في وقعة البربر سنة ثلاث وعشرين، وقد تقدم ذكرها، فلما قتل عمه سار إلى الأندلس، فاجازه عبد الملك بن قطن إليها، وكان سبب قتله.
ثم ولى أهل الشام على الأندلس مكانه ثعلبة بن سلامة العاملي فأقام إلى أن قدم أبو الخطار واليا على الأندلس سنة خمس وعشرين ومائة، فدان له أهل الأندلس، وأقبل إليه ثعلبة وابن أبي نسعة وابنا عبد الملك فآمنهم وأحسن إليهم واستقام أمره، وكان شجاعا ذا رأي وكرم، وكثر أهل الشام عنده، فلم تحملهم قرطبة، ففرقهم في البلاد، فانزل أهل دمشق إلبيرة لشبهها بها سوماها دمشق، وأنزل أهل حمص إسبيلية وسماها حمص، وأنزل أهل قنسرين بجيان وسماها قنسرين، وأنزل أهل الأردن برية وسماها الأردن، وأنزل أهل فلسطين بشذونة وسماها فلسطين، وأنزل أهل مصر بتدمير وسماها مصر لشبهها بها، ثم تعصب ليمانية، وكان ذلك سببا لتألب الصميل بن حاتم عليه مع مضر وحربه وخلعه.
وقامت هذه الفتنة سنة سبع وعشرين ومائة.
وكان الصميل بن حاتم بن شمر بن ذي الجوشن قد قدم الأندلس في أمداد الشام فرأس بها، فأراد أبو الخطار أن يضع منه فأمر به يوما وعنده الجند فشتم وأهين، فخرج وعمامته مائلة، فقال له بعض الحجاب: ما بال عمامتك مائلة؟ فقال: إن كان لي قوم فسيقيمونها، وبعث إلى قومه فشكا إليهم ما لقي.
فقالوا: نحن لك تبع، وكتبوا إلى ثوابة بن سلامة الجذامي، وهو من أهل فلسطين، فوفد عليهم وأجابهم وتبعهم لخم وجذام.
فبلغ ذلك إلى أبي الخطار فسار إليهم، فقاتلوه فانهزم أصحابه وأسر أبو الخطار ودخل ثوابة قصر قرطبة وأبو الخطار في قيوده، فولي ثوابة الأندلس سنتين ثم توفي، فأراد أهل اليمن إهادة أبي الخطار، وامتنعت مضر ورأسهم الصميل، فافترقت الكلمة، فأقامت الأندلس أربعة أشهر بغي أميرز وقد تقدم أبسط من هذا سنة سبع وعسرين ومائة.
فلما بقوا بغير أمير قدموا عبد الرحمن بن كثير اللخمي للأحكام.
فلما تفاقم الأمر اتفق رأيهم على يوسف بت عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، فوليها يوسف سنة تسع وعشرين،فاستقر الأمر أن يلي سنة ثم يرد الأمر إلى اليمن فيولون من أحبوا من قومهم.
فلما انقضت السنة أقبل أهل اليمن بأسهم يريدون أن يولوا رجلا منهم، فبيتهم الصميل فقتل منهم خلقا كثيرا، فهي وقعة شقندة المشهورة، وفيها قتل أبو الخطار واقتتلوا بالرماح حتى تقطعت وبالسيوف حتى تكسرت، ثم تجاذبوا بالشعور، وكان ذلك سنة ثلاثين، واجتمع الناس على يوسف ولم يعترضه أحد.
وقد قيل غير ما ذكرنا، وقد تقدم ذكره سنة سبع وعشرين ومائة.
ثم توالى القحط على الأندلس وجلا أهلها عنها وتضعضعت إلى سنة ست وثلاثين ومائة، وفيها اجتمع تميم بن معبد الفعري وعامر العبدري بمدينة سرقسطة، وحاربهما الصميل، ثم سار إليهما يوسف الفهري فحاربهما فقتلهما، وبقي يوسف على الأندلس إلى أن غلب عليها عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام.
هذا ما ذكرناه من ولاة الأندلس على الاختصار، وقد تقدم أبسط من هذا متفرقا، وإنما أوردناه هاهنا متتابعا ليتصل بعض أخبار الأندلس ببعض لأنها وردت متفرقة.
ونرجع إلى ذكر عبور عبد الرحمن بن معاوية بن هشام إليها.
وأما سبب مسير عبد الرحمن إلى الغرب فإنه يحكى عنه أنه لما ظهرت الدولة العابسية وقتل من بنني أمية من قتل ومن شيعتهم فر منهم من نجا في الأرض، وكان عبد الرحمن بن معاوية بذات الزيتون، ففر منها إلى فلسطين وأقام هو مولاه بدر يتجسس الأخبار، فحكي عنه أنه قال: لما أعطينا الأمان ثم نكث بنا بنهر أبي فطرس وأبيحت دماؤنا أتانا الخبر وكنت منتبذا من الناس، فرجعت إلى منزلي أيسا ونظرت فيما يصلحني وأهلي وخرجت خائفا حتى صرت إلى قرية على الفرات ذات شجر وغياض، فبينا أنا ذات يوم بها وولدي سليمان يلعب بين يدي، وهو يومئذ ابن أربع سنين، فخرج عني ثم دخل الصبي من باب البيت باكيا فزعا فتعلق بي، وجعلت أدفعه وهو يتعلق بي، فخرجت لأنظر وإذ بالخوف قد نزل بالقرية، وإذا بالرايات السود منحطة عليها، وأخ لي حديث السن يقول ليك النجاء النجاء فهذه رايات المسودة فأخذت دنانير معي ونجوت بنفي وأخي وأعلمت أخوتي بمتوجهي فأمرتهن أن يلحقنني مولاي بدارا، وأحاطت الخيل بالقرية فلم يجدوا لي أثرا، فأتيت رجلا من معارفي وأمته فاشترى لي دواب وما يصلحني، فدل علي عبد له العامل، فأقبل في خيله يطلبني، فخرجنا على أرجلنا خهرابا والخيل تبصرنا فدخلنا في بساتين على الفرات فسبقنا الخيل إلى الفرات فسبحنا.
فأما أنا فنجوت والخيل ينادوننا بالأمان ولا أرجع.
وأما أخي فإنه عجز عن السباحة في نصف الفرات فرجع إليهم بالأمان وأخذوه فقتلوه وأنا أنظر إليه، وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فاحتملت فيه ثكلا ومضيت لوجهي فتواريت في غيضة أشبة حتى انقطع الطلب عني، وخرجت فقصدت المغرب فبلغت إفريقية.
ثم إن أخته أم الأصبغ ألحقته بدرا مولاه ومعه نفقة له وجوهر، فلما بلغ إفريقية لج عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، قيل هو والد يوسف أمير الأندلس، وكان عبد الرحمن عامل إفريقية في طلبه، واشتد عليه، فهرب منه فأتى مكناسة، وهم قبيل من البربر، فلقي عندهم شدة يطول ذكرها ثم هرب من عندهم فأتى نفراوة، وهم أخواله، وبدر معه.
وقيل: أتى قوما من الزناتيين فأحسنوا قبوله واطمأن فيهم وأخذ في تدبير المكاتبة إلى الأمويين من اهل الأندلس يعلمهم بقدومه ويدعوهم إلى نفسه، ووجه بدرا مولاه إليهم، وأمي الأندلس حينئذ يوسف بن عبد الرحمن الفهري.
فسار بدر إليهم وأعلمهم حال عبد الرحمن ودعاهم إليه، فأجابوه ووجهوا له مركبا فيه ثمامة بن علقمة، ووهب بن الأصفر، وساكر بن أبي الأشمط، فوصلوا إليه وأبلغوه طاعتهم له وأخذوه ورجعوا إلى الأندلس، فأرسى في المنكب في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثيثن ومائة، فأتاه جماعة من رؤسائهم من أهل إشبيلية، وكانت أيضا نفوس أهل اليمن حنقة على الصميل ويوف الفهري، فأتوه.
ثم انتقل إلى كورة رية فبايعه إبراهيم ابن شجرة عاملها.
ثم أتى إشبيلية فبايعه أبو الصباح يحيى بن يحيى، ونهد إلى قرطبة.
فبلغ خبره إلى يوسف وكان غائبا عن قرطبة بنواحي طليطلة، فاتاه الخبر وهو راجع إلى قرطبة، فسار عبد الرحمن نحو قرطبة.
فلما أتى قرطبة تراسل هو ويوسف في الصلح، فخادعه نحويومين، أحدهما يوم عرفة ولم يشك أحد من أصحاب يوسف أن الصلح قد ابرم، وأقبل على إعداد الطعام لياكله الناس على السماط يوم الأضحى، وعبد الرحمن مرتب خيله ورجله، وعبر النهر في أصحابه ليلا، ونشب القتال ليلة الأضحى، وصبر الفريقان ألى أن ارتفع النهار، وركب عبد الرحمن على بغل لئلا يظن النماس أنه يهرب، فلما رأوه كذلك سكنت نفوسهم، وأسرع القتل في أصحاب يوسف وانهزم، وبقي الصميل يقاتل مع عصابة من عشيرته ثم انهزموا، فظفر عبد الرحمن، ولما انهزم يوسف أتى ماردة، وأتى عبيد الرحمن قرطبة فأخرج حشم يوسف من القصر على عودة ودخله بعد ذلك.
ثم سار في طلب يوسف، فلما أحس به يوسف خالفه إلى قرطية فدخلها وملك قصرها فأخذ جميع أهله وماله ولحق بمدينة إلبيرة، وكان الصميل لحق بمدينة شوذر.
وورد عبد الرحمن الخبر فرجع إلى قرطبة طمعا في لحاقه بها، فلما لم يجده عزم على النهوض إليه، فسار إلى إلبيرة، وكان الصميل قد لحق بيوسف وتجمع لهما هناك جمع، فتراسلوا في الصلح، فاصطلحوا على أن ينزل يوسف بأمان هو ومن معه وأن يسكن مع عبد الرحمن بقرطبة، ورهنه يوسف ابنيه: أبا الأسود محمدا، وعبد الرحمن؛ وسار يوسف مع عبد الرحمن، فلما دخل قرطبة تمثل: فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة نتنصف واستقر عبد الرحمن بقرطبة ونى القصر والمسجد الجامع وأنفق فيه ثمانين ألف دينار، ومات قبل تمامه، وبني مساجد الجماعات، ووافاه جماعة من أهل بيته، وكان يدعو للمنصور.
وقد ذكر أبو جعفر أن دخول عبد الرحمن كان سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين، على ما ذكرنا.
وهذا القدر كاف في ذكر دخوله الأندلس لئلا نخرج عن الذي قصدنا له من الأختصار.
ذكر حبس عبد الله بن علي ولما عزل سليمان عن البصرة اختفى أخوه عبد الله بن علي ومن معه من أصحابه خوفا من المنصور، فبلغ ذلك المنصور فأرسل إلى سليمان وعيسى ابني علي بن عبد الله بن عباس في إشخاص عبد الله وأعطاهما الأمان لعبد الله وعزم عليهما أن يفعلا.
فخرج سليمان وعيسى بعبد الله وقواده ومواليه حتى قدموا على المنصور في ذي الحجة، فلما قدموا عليه أذن لسليمان وعيسى فدخلا عليه وأعلماه حضور عبد الله وسالاه الإذن له، فأحابهما إلى ذلك وسغلهما بالحديث، وكان قد هيأ لعبد الله مكانا في قصره، فأمر به أن يصرف إليه بعد دخول سليمان وعيسى، ففعل به ذلك، ثم نهض المنصور وقال لسليمان وعيسى: خذا عبد الله معكما.
فلما خرجا لم يجدا عبد الله، فعلما أنه قد حبس، فرجعا إلى المنصور فمنعا عنه وأخذت عند ذلك سيوف من حضر من أصحابه وحبسوا.
وقد كان خفاف بن منصور حذرم ذلك، وندم على مجيئه معهم، وقال: إن أطعمتموني شددنا شدة واحدة على أبي جعفر، فوالله لا يحول بين وبيننا حائل حتى نأتي عليه ولا يعرض لنا أحد إلا قتلناه وننجو بأنفسنا فعصوه.
فلما أخذت سيوفهم وحبسوا جعل خفاف يضرط في لحية نفسه ويتفل في وجوه أصحابه؛ ثم أمر المنصور بقتل بعضهم بحضرته وبعث الباقين إلى أبي داود خالد بن إباهيم بخراسان فقتلهم بها.
ذكر عدة حوادث عزل سليمان بن علي عن إمارة البصرة، وقيل: سنة أربعين، واستعمل عليها سفيان بن معاوية في رمضان.
وحج بالناس هذه السنة العباس بن محمد بن علي، وكان على مكة والمدينة والطائفة زياد بن عبيد الله الحارثي، وعلى الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سفيان بن معاوية، وعلى قضائها سوار بن عبد الله، وعلى خراسان أبو داود.
وفيها مات عبد ربه سعيد بن قيس الأنصاري وقيل: سنة إحدى وأربعين.
وفيها مات العلاء بن عبد الرحمن مولى الخرقة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابي صعصعة المازني، ويزيد بن عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، وكان موته بالإسكندرية.
ثم دخلت سنة أربعين ومائة ذكر هلاك أبي داود عامل خراسان وولاية عبد الجبار وفي هذه السنة هلك أبو داود خالد بن إبراهيم الذهلي عامل خراسان.
وكان سبب هلاكه أن ناسا من الجند ثاروا به وهو بكشماهن ووصلوا إلى المنزل الذي هو فيه، فأشرف عليهم من الحائط ليلا فوطئ حرف آجرة خارجة وجعل ينادي أصحابه ليعرفوا صوته، فانكسرت الآجرة تحته عند الصبح فسقط على الأرض فانكسر ظهره فمات عند صلاة العصر، فقالم عصام صاحب شرطته بعده حتى قدم عليه عبد الجبا بن عبد الرحمن الأزدي عاملا على خراسان، فملا قدمها أخذ جماعة من القواد أتهمهم بالدعاء إلى ولد علي بن أبي طالب، منهم: مجاشع بن حريث الأنصاري عامر بخارى، وأبو المغيرة خالد بن كثير مولى بني تميم عامل قوهستان، والحريش بن محمد الدهلي، وهو ابن عم أبي داود، فقاتلهم وحبس جماعة غيرهم وألح على عمال أبي داود في استخراج ما عندهم من الأموال.
ذكر قتل يوسف الفهري في هذه السنة نكث يوسف الفهري الذي كان أمير الأندلس، عهد عبد الرحمن الأموي.
وكان سبب ذلك أن عبد الرحمن كان يضع عليه من يهينه وينازعه في أملاكه، فإذا أظهر حجة الشريعة لا يعمل بها، ففطن لما يراد منه فقصد ما ردة واجتمع عليه عشرون ألفا، فسار نحو عبد الرحمن، وخرج عبد الرحمن من قرطبة نحوه إلى حصن المدور.
ثم إن يوسف رأى أن يسير إلى عبد الملك بن عمر بن مروان، وكان واليا على إشبيلية وإلى ابنه عمر بن عبد الملك، وكان على المدور، فسار نحوها؛ وخرجا إليه فلقياه، فاققتلا قتالا شديدا، فصبر الفريقان وانهزم أصحاب يوسف وقتل منهم خلق كثير وهرب يوسف وبقي مترددا في البلاد، فقتله بعض أصحابه في رجب من سنة اثنتين وأربعين بنواحي طليطلة وحمل رأسه إلى عبد الرحمن، فنصبه بقرطبة وقتل ابنه عبد الرحمن بن يوسف الذي كان عنده رهينة، ونصب رأسه مع رأس أبيه، وبقي أبو الأسود بن يوسف عند عبد الرحمن الأموي رهينة، وسأتي ذكره.
وأما الصميل فإنه لما فر يوسف من قرطبة لم يهرب معه، فدعاه الأمير عبد الرحن وسأله عنه، فقال: لم يعلمني بأمره ولا أعرف خبره، فقال: لا بد أن تخبر.
فقال: لو كان تحت قديم ما رفعتهما عنه؛ فسجنه مع ابني يوسف.
فلما هربا من السجن أنف من الهرب والفرار فبقي في السجن، ثم أدخل إليه بعد ذلك مشيخة مضر فوجدوه ميتا وعنده كأس ونقل فقالوا: يا أبا جوشن قد علمنا أنك ما شربت ولكن سقيت ودفع إلى أهله فدفنوه.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة هلك أذفنش ملك جليقية وملك بعده ابنه تدويلية، وكان أشجع من أبيه وأحسن سياسة للملك وضبطا له؛ وكان ملك أبيه ثماني عشرة سنة.
ولما ملك ابنه قوي أمره وعظم سلكانه وأخرج المسلمين من ثغور البلاد وملك مدينة لك وبرطقال وشلمنقة وشمورة وأيلة وشقويبة وفشتيالة؛ وكل هذه من الأندلس.
وفيها سير المنصور عبد الوهاب، ابن أخيه إبراهيم الإمام، والحسن بن قحطبة في سبعين ألفا من المقاتلة إلى ملطية، فنزلوا عليها وعمروا ما كان خربه الروم منها ففرغوا من العمارة في ستة أشهر، وكان للحسن في ذلك أثر عظيم، وأسكنها المنصور أربعة آلاف من الجند وأكثر فيها من السلاح والذخائر وبنى حصن قلوذية.
ولما سمع ملك الروم بمسير عبد الوهاب والحسن إلى ملطية سار إليهم في مائة ألف مقاتل فنزل جيحان، فبلغه كثرة المسملين فعاد عنهم.
ولما عمرت ملطية عاد غليها من كان باقيامن أهلها.
وفيها حج المنصور بعمارة مدينة المصيصة على يد جبرائيل بن يحيى، وكان سورها قد تشعث من الزلازل وأهلها قليل، فبنى السور وسماها المعمورة، وبنى بها مسجدا دامعا، وفرض فيها لألف رجل، وأسكنها كثيرا من أهلها.
وفيها توفي سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة.
وعمرو بن يحيى بن أبي حسن الأنصاري.
وعمارة بن غزية الأنصاري.
وعمارة بن غزية الأنصاري، وكان ثقة.
وأبو العلاء أيوب القصاب.
وأبو جعفر محمد بن عبد الله الإسكانفي، وهومتكلمي المعتزل، وأئمتهم، وله طائفة تنسب إليه.
وأسماء بن عبيد بن مخارق، والد حويزة بن أسماء.
ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائة ذكر خروج الراوندية وفي هذه السنة كان خرروج الراوندية على المنصور؛ وهم قوم من أهل خراسان على رأي أبي مسملم صاحب الدعوة، يقولون بتناسخ الأرواح، يزعمون أن روح آدم في عثمان بن نهيك، وأن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور، وأن جبرائيل هو الهيثم نب معاوية.
فلما ظهروا وأوا قصر المنصور فقالزا: هذا قصر المنصور فقالوا: هذا قصر ربنا.
فاخذ المنصور رؤساءهم فحبس منهم مائتين، فغضب أصحابهم وأخذوا نعاشل وحملو السرير، وليس في النعش أحد، ومروا به حتى صاروا على باب السجن فرموا بالنعش، وحملوا على الناس ودخلوا السجن وأخرجوا أصحابهم،وقصدوا نحو المنصور، وهم يومئذ ستمائة رجل، فتنادى الناس وغلقت أبواب المدينة فلم يدخل أحد؛ فخرج المنصور من القصر ماشيا، ولم يكن في القصر دابة، فجعل بعد ذلك اليوم يرتبط دابه معه في القصر.
فلما خرج المنصور أتي بدابة فركبها وهويريدهم، وتكاثروا عليه حتى كادوا يقتلونه وجاء معن بن زائدة الشيباني، وكان مستترا من المنصور بقتاله مع ابن هبيرة، كما ذكرناه والمنصور شديد الطلب له وقد بذل بلاء حسنا، وكان المنصور راكبا على بغلة ولجامها بيد الربيع حاجبه، فأتى معن وقال: تنح فأنا أحق بهذا اللجام منك في هذا الوقت وأعظم غناء.
فقال المنصور: صدق فادفعه إليه.
فلم يزل يقاتل حتى كشفت الحال وظفر بالرواندية.
فقال له المنصور: من أنت؟ قال: طلبتك يا أمير المؤمنين معن بن زائدة.
فقال: آمنك بالله على نفسك ومالك وأهلك، مثلك يصطنع.
وجاء أبو نصر مالك بن الهيثم فوقف على باب المنصور وقال: أنا اليوم بواب.
ونودي في أهل السوق فرموهم وقاتلوهم وفتح باب المدينة فدخل الناس، فجاء خازم بن خزيمة فحمل عليهم حتى ألجأهم إلى الحائط، ثم حملوا عليه فكشفوه مرتين، فقال خازم للهيثم بن شعبة: إذا كروا علينا فاستبقهم إلى الحائط، فإذا رجعوا فاقتلهم.
فحملوا على خازم، فاطرد لهم وصار الهيثم من ورائهم فقتلوا جميعا.
وجاءهم يومئذ عثمان بن نهيك فكلمهم، فرموه بسهم عند رجوعه فوقع بين كتفيه فمرض أياما ومات منها، فصلى عليه المنصور وجعل على حرسه بعده عيسى بن نهيك، فكان على الحرس حتى مات، فجعل على الحرس أبو العباس الطوسي، وكان ذلك كله بالمدينة الهاشمية بالكوفة.
فلما صلى المنصور الظهر دعا بالعشاء وأحضر معنا ورفع منزلته وقال لعمه عيسى بن علي بن عبد الله بن عابس: يا أبا العباس أسمعت بأشد رجل؟ قال: نعم.
قال: لو رأيت اليوم معنا لعلمت أنه منهم.
فقال معن: والله يا أمير المؤمنين لقد أتيتك وإني لوجل القلب، فلما رأيت ما عندك من الاستهانة بهم وشدة الإقدام عليهم رأيت ما لم أره من خلق في حرب فشد ذلك من قلبي وحملني على ما رأيت مني.
وقيل: كان معن متخفيا من المنصور لما كان منه من قتاله مع ابن هبيرة، كما ذكرناه، وكان اختفاؤه عند أبي الخصيب حاجب المنصور، وكان على أن يطلب الأمان، فلما خرجت الراوندية جاء معن فوقف بالباب، فسأل المنصور أبا الخطيب: من بالباب؟ فقال: معن بن زائدة.
فقال المنصور: رجل من العرب شديد النفس علم بالحرب كريم الحسب، أدخله، فلما دخل قال: أيه يا معن ما الرأي؟ قال: الرأي أن تنادي في الناس فتأمرهم لهم بالأموال.
فقال: واين الناس والأموالل؟ ومنة تقدم على أن يعرض نفسه لهؤلاء العلوج لم تصنع شيئا يا معن الرأي أن اخرج فأقف للناس، فإذا رأوني قاتلوا وتراجعوا إلي، وإن أقمت تهاونوا وتخاذلو: فأخذ معن بيده وقال: لا أمير المؤمنين إذا، والله تقتل الساعة، فأنشدك الله في نفسك فقال له أبو الخطيب مثلها، فجذب ثوبه مهما وركب دابته وخرج ومعن آخذ بلجام دابته وأبو الخصيب مع ركابه، وأتاه رجل فقتله معن حتى قتل أربعة في تلك الحالة، حتى اجتمع إليه الناس فلم يكن إلا ساعة حتى أفنوهم، ثم تغيب معن، فسأل المنصور عنه أبا الخطيب فقال: لا أعلم مكانه.
فقال المنصور: ايظن معن أن لا أغفر ذنبه بعد بلائه؟ أعطه الأمان وأدخله علي فأدخله إليه، فأمر له بعشرة آلاف درهم، ثم ولاه اليمن.
ذكر خلع عبد الجبار بخراسان وسمير المهدي إليه في هذه السنة خلع عبد الجبار بن عبد الرحمن عامل خراسان للمنصور.
وسبب ذلك أن عبد الجبار لما استعمله المنصور على خراسان عمد إلى القواد فقتل بعضهم وحبس بعضهم، فبلغ ذلك المنصور وأتاه من بعضهم كتاب: قد نغل الأديم.
فال لأبي أيوزب: إن عبد الجبار قد أفنى شيعتنا، وما فعل ذلك إلا وهو يريد أن يخلع.
فقال له: اكتب إليه أنك تريد غزو الروم فليوجه إليك الجنود من خاسان وعليهم فرسانهم ووجوههم، فغذا خرجوا منها فابعث إليه من شئت فلا تمنع.
فكتب المنصور إليه بذلك، وأجابه: إن الترك قد جاشت وإن فرقت الجنود ذهبت خراسان.
فألقى الكتاب إلى أبي أيوب وقال له: ما ترى؟ قال: قد أمكنك من قياده، اكتب إليه: إن خراسان أهم إلي من غيرها وأنا موجه إليك الجنود، ثم وجه إليه الجنود ليكونوا بخراسان، فإن هم بخلع أخذوا بعنقه.
فلما ورد الكتاب بهذا على عبد الجبار أجابه: إن خراسان لم تكن قط أسوأ حالا منها في هذا العام، وإن دخلها الجنود هلكوا لضيق ما هم فيه من الغلاء.
فلما أتاه الكتاب أقلاه إلى أبي أيوبن فقال له اظبو أيوب: قد أبدى صفحته وقد خلع فلا تناظره.
ووجه المنصور ابنه لمهدي وأمره بنزول الري، فسار إليها المهدي، ووجه خازم بن خزيمة بين يديه لحرب عبد الجبار، وسار المهدي فنزل نيسابور، فلما لغ ذلك أهل مرو الورذ ساروا إلى عبد الجبار وحاربوه وقاتلوه قتالا شديدا، فانهزم منهم لجأ إى معطنة فتوارى فيها، فعبر إليه المجشر بن مزاحم، من أهل مرو الروذ، فاخذه أسيرا، فلما قدم خازم أتاه به فألبسه جبة صوف وحمله على بعير وجعل وجهه مما يلي عجز البعير وحمله إلى المنصور ومعه ولده وأصحابه، فبسط عليهم العذاب حتى استخرج منهم الأموال، ثم أمر فقطعت يدا عبد الجبار ورجلاه وضرب عنقه، وأمر بتسيير ولده إلى دهلك، وهي جزيرة باليمن، فلم يزالوا بها حتى أغار عليهم الهند فسبوهم فيمن سبوا ثم فودوا بعد ذلك.
وكان ممن نجا منهم عبد الرحمن بن عبد الجبار، صحب الخلفاء ومات أيام الرشيد سنة سبعين ومائة.
قيل: وكان أمر عبد الجبار اثنتين وأربعين في ربيع الأول، وقيل:س نة أربعين.
ذكر فتح طبرستان ولما ظفر المهدي بعبد الجبار بغير تعب ولا مباشرة قتل كره المنصور أن تبطل تلك النفقات التي أنفق على المهدي، فكتب إليه أن يغزو طبرستان وينزل الري ويجه أبا الخصيب وخازم بن خزيمة والجنود إلى الأصبهبذ، وكان الأصبهبذ يومئذ محاربا للمصمغان، ملك دنباوند، معسكرا بإزائه، فلما بلغه دخول الجنود بلاده ودخول أبي الخصيب سارية قال المصمغان للأصبهبذ: متى قهروك صاروا إلي؛ فاجتمعا على حرب المسلمين.
فانصرفالأصبهبذ إلى بلاده فحارب المسلمين، فطالت تلك الحروب، فوجه المنصور عمر بن العلاء إلى طبرستان؛ وهو الذي يقول فيه بشار: إذا أيقظتك حروب العدى ... فنبه لها عمرا ثم نم وكان علما ببلاد طبرستان، فأخذ الجنود وقصد الرويان وفتحها، وأخذ قلعة الطاق وما فيها، وطالت الحرب، فألح خازم على القتال ففتح طبرستان وقتل منهم فأكثر، وسار الأصبهبذ إلى قلعته فطلب الأمان على أن يسلم القلعة بما فها من الذخائر، وكتب المهدي بذلك إلى المنصور، فوجه المنصور صالحا صاحب المصلى، فأحصوا ما في الحصن وانصرفوا، ودخل الأصبهبذ بلاد جيلان من الديلم فمات بها، وأخذت ابنته، وهي أم إبراهيم بن العباس بن محمد، وقصدت الجنود بلد المصمغان فظفروا به وبالبحيرة، أم منصور بن المهدي.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل زياد بن عبيد الله الحارثي عن مكة والمدنة والطائف، واستعمل على المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري في رجب، وعلى الطائف ومكة الهيثم بن معاوية العتكي من أهل خراسان.
وفيها نوفي موسى بن كعب وهو على شرط المنصور وعلى مصر والهند، وخليفته على الهند عيينة أبنه، وكان قد عزل موسى عن مصر ووليها محمد ابن الأشعث ثم عزل ووليها نوفل بن محمد بن الفارت.
وحج بالناس هذه السنة صالح بن علي بن عبد الله بن عباس وهو على الشام، وعلى الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سفيان بن معاوية، وعلى خراسان المهدي، وخليفته بها السري بن عبد الله، وعلى الموصل إسماعيل بن علي.
وفيها مات سعد بن سعيد أخو يحيى بن سعيد الأنصاري.
وأبان بن تغلب القارئ.
ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين ومائة ذكر خلع عيينة بن موسى بن كعب في هذه السنة خلع عيينة بن موسى بالسند وكان عاملا عليها.

 هو محمد بن طاهر بن علي بن أحمد، أبو الفضل ابن القيسراني الشيباني، المقدسي الأثري، الظاهري ، أحد الأئمة الحفاظ، كان حافظا متقنا، كان فقيها الظاهري، سكن همدان.
السماع:  وهذا لا يوجب غمزه إذا اعتقد حله باجتهاد، وبيان ذلك أن اسلافنا رضوان الله عليهم اختلفوا في مسألة الغناء والمعازف .
فالبعض يرى التحريم والبعض يرى الجواز عن اجتهاد منهم.
فما كان مختلفا فيه في ذلك الزمان فلا يجوز إسقاط الاحتجاج به؛ لأنه خالف اجتهاد الآخرين ولو كان مخطئا في مخالفته.
جواز النظر إلى المردان:  قولهم: كان يذهب مذهب الإباحة يعني في النظر إلى الملاح ومعلوم جوازه عند الظاهرية، وهو منهم وإلا فلو كان يذهب إلى إباحة مطلقة، لكان كافرا.
والرجل مسلم، متبع للأثر سني، وإن كان قد خالف في أمور مثل جواز السماع.
والحقيقة: لا يوجد ما يدعو للتشنيع عليه في هذه المسألة، فالأمرد والمشعر يجوز النظر إليهما ؛ لأنهم من الرجال، أما الفعل الحرام: فهو الذي يستحق التشنيع، ولم يثبت عنه القول بجوازه ولا فعله.
فالتقليد يعمي ويصم، فالله تعالى لم يبح النظر للنساء، وأباح للرجل أن ينظر إلى الرجل، فمن جعل الأمرد كالمرأة فهو كذب، وزاد على الشرع ما ليس فيه، وقد اشتهر بعض العلماء في زمان المؤلف وبعد زمانه بالقول بتحريم النظر إلى الرجل الأمرد، فجعلوه بحكم المرأة وهذا لا يجوز شرعا.
وكم من فاضل صالح وهو أمرد.
تأليفه كتاب صفوة التصوف :  أما تأليف كتاب التصوف فمن لم يقرأ الكتاب تكلم بما لا يدري، والكتاب مطبوع وليس فيه خلاف للسنة، وكل مسألة ذكرها في الكتاب فقد ذكر دليلها، ويغلب على أدلته الصحة.
وأختم كلامي هذا بما قاله الإمام الذهبي في حق علماء الظاهر: وفي الجملة فداود بن علي بصير بالفقه، عالم بالقرآن، حافظ للأثر، رأس في معرفة الخلاف، من أوعية العلم، له ذكاء خارق، وفيه دين متين.
وكذلك في فقهاء الظاهرية جماعة لهم علم باهر، وذكاء قوي، فالكمال عزيز.
كتاب الجمع بين رجال الصحيحين.
كتاب أسامي ما اشتمل عليه الصحيحين.
كتاب معرفة مشايخ الإمامين الذين أخرجا عنهم في الصحيحين.
وهو نفس الكتاب الثاني.
شروط الأئمة الستة.
معرفة من لم يخرج في الصحيحين إلا حديث واحد من الصحابة.
جواب المتعنت على البخاري.
كتاب موافقات البخاري ومسلم جزءان .
أطراف الكتب الستة.
كتاب أطراف سنن ابن ماجة.
كتاب أطراف سنن الترمذي عشرة أجزاء .
كتاب أطراف سنن النسائي سبعة أجزاء .
كتاب أطراف سنن أبي داود.
الفوائد الصحيحة على شروط الإمامين في معرفة العلو مالنزول.
كتاب الفوائد المنتقاة من الصحاح والغرائب والأفراد وغير ذلك من حديث القاضي الخلعي.
كتاب العوالي بالتواريخ.
كتاب ذكر الطرق العالية إلى البخاري ومسلم ثمانية أجزاء .
عوالي الطرق إلى البخاري.
عوالي الطرق إلى سفيان بن عيينة.
عوالي الطرق إلى الفضيل بن عياض.
عوالي الطرق إلى مالك بن أنس.
عوالي الطرق إلى محمد بن شهاب.
كتاب عوالي الموافقات إلى مشايخ أبي داود السجستاني.
عوالي الموافقات إلى مشايخ أبي عيسى الترمذي.
اليواقيت المخرج على الاتفاق والتفرد عشرة أجزاء .
مسألة العلو والنزول في الحديث مع مقدمة في فضل أصحاب الحديث.
مسألة في معرفة عالي الإسناد.
كتاب الناسخ والمنسوخ.
كتاب العمل بإجازة الإجازة.
كتاب الإجازات ومذاهبها.
كتاب تصحيح العلل.
كتاب النسب.
رواية الأكابر والأعلام عن مالك بن أنس ثمانية أجزاء .
رواة أنس بن مالك.
مشايخ أبي داود.
مشايخ سفيان بن عيينة.
كتاب خماسيات أبي الحسين بن النقور.
كتاب الرباعيات من رواية الصحابة بعضهم عن بعض.
كتاب حديث اجتمع فيه في الإسناد عشرة من الرواة أسماؤهم محمد.
كتاب الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط.
كتاب المتفق والمفترق في الأنساب.
إيضاح الإشكال في من أبهم اسمه من النساء والرجال.
الإفصاح عن المعجم من إيضاح الغامض والمبهم.
خمسة انتقاء أبي الفضل المقدسي على أبي المعالي الأموي محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز القرشي.
جزء فيه من فوائد الحافظ أبي الفضل محمد بن طاهر.
كتاب مجلس أبي القاسم البغوي.
المنثور من الحكايات والسؤالات.
كتاب الألفاظ التي رويت في الأحاديث فصحفها بعض النقلة.
علة حديث معاذ في القياس.
طرق حديث إني تارك فيكم الثقلين.
طرق حديث: لا تزال طائفة من أمتي...  طرق حديث معاذ وأبي موسى وقوله: يسر ولا تعسر.
طرق حديث من كذب علي متعمدا.
حديث أبي الأزهر ومتابعاته.
مسند أبي ليلى الجعدي.
تخريجه لأبي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي.
انتقاء من حديث الهكاري علي بن أحمد بن يوسف القرشي أبو الحسن الصوفي.
مسألة التسمية.
الرد على أبي الحسن الأشعري.
رفع القرطاس صيانة لما فيه من الأدناس.
الأدعية.
فرائض الطعام وسننه.
مسألة إيجاب الوضوء من مس الذكر وترك الوضوء من لمسه.
كفاية المداخل في أصول أبي علي الحسن بن عبد الرحمن المكي المعروف بالشافعي.
كتاب الشيب.
الصوم.
الانتصار لإمامي الأمصار.
الحجر على تارك المحجة.
ديوان شعره.
الذب عن فقيه الإسلام أبي حنيفة.
الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل.
معجم البلاد جزءان .
كتاب الشامل لأسماء الصحابة.
تاريخ أهل الشام ومعرفة الأئمة منهم والأعلام مجلدتان .
كتاب أسماء رجال من الضعفاء شذت عن ابن عدي ذكرهم أبو حاتم ابن حبان في كتابه.
جزءان .
تلخيص الكامل.
تكملة الكامل في معرفة الضعفاء.
تراجم الجرح والتعديل للدارقطني.
أطراف الغرائب والأفراد للدارقطني.
كتاب أطراف أحاديث الشيخين للدارقطني.
كتاب اللمصباح في أطراف أحاديث المسانيد الستة عشرة أجزاء .
كتاب أطراف أحاديث أبي حنيفة.
كتاب أطراف أحاديث مالك بن أنس.
اللباب المرتب على الحروف والأبواب.
تذكرة الحفاظ في ترتيب أحاديث المجروحين لابن حبان.
ذخيرة الحفاظ المخرج على الحروف والألفاظ.
الكشف عن أحاديث الشهاب ومعرفة الخطأ فيها والصواب.
صفوة التصوف.
كتاب جواز السماع.
مسألة الإباحة والاستباحة.
رسالة في جواز النظر إلى المرد.

أبو حنيفة / محمد أبو زهرة / ط / دار الفكر العربي / القاهرة .
أثر انهيار قيمة الأوراق النقدية على المهور / الشيخ فيصل المولوي / ط المكتب الإسلامي / بيروت .
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام / شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي / تحقيق عبد الفتاح أبو غدة / ط / مكتب المطبوعات الإسلامية / حلب .
الاختيار لتعليل المختار / عبد الله بن محمود الموصلي / دار المعرفة / بيروت .
أدب المفتي والمستفتي / أبو عمرو بن الصلاح / ضمن الموسوعة في آداب الفتوى / د.
أحمد حسون / ط .
الأعلام / خير الدين الزركلي / ط / دار العلم للملايين / بيروت .
إعلام الموقعين عن رب العالمين / ابن القيم / دار الجيل / بيروت .
أعلام من أرض السلام / عرفان أبو حمد / حيفا .
الأموال / أبو عبيد القاسم بن سلام / دار الفكر / بيروت .
الانتقاء في فضائل الأئمة الثلاثة الفقهاء / الحافظ ابن عبد البر / حققه عبد الفتاح أبو غدة / ط / مكتب المطبوعات الإسلامية / حلب .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف / علاء الدين المرداوي / دار إحياء التراث العربي / بيروت .
الأوراق النقدية في الاقتصاد الإسلامي / أحمد حسن / دار الفكر / بيروت .
إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون / إسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر .
الإيضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان / نجم الدين بن الرفعة / تحقيق د.
محمد الخاروف / دار الفكر .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق / ابن نجيم الحنفي / دار الكتب العربية بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع / علاء الدين الكاساني / مؤسسة التاريخ العربي .
بلادنا فلسطين / مصطفى مراد الدباغ / دار الشفق للنشر والتوزيع .
بلغة السالك لأقرب المسالك / أحمد الصاوي / دار الفكر .
تاج العروس من جواهر القاموس / مرتضى الزبيدي / دار الفكر .
تاريخ الجبرتي تاريخ عجائب الآثار في التراجم والأخبار / عبد الرحمن الجبرتي / دار الجيل / بيروت .
تاريخ الدولة العلية العثمانية / محمد فريد وجدي / دار الجيل .
تاريخ سلاطين آل عثمان / يوسف آصف / تحقيق بسام الجابي / دار البصائر .
تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام / برهان الدين بن فرحون / دار الكتب العلمية .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق / فخر الدين عثمان الزيلعي / دار المعرفة .
التعارض والترجيح بين الأدلة الشرعية / عبد اللطيف البرزنجي / دار الكتب العلمية .
التعليقات السنية على الفوائد البهية / محمد عبد الحي اللكنوي / دار الأرقم .
تغير قيمة العملة في الفقه الإسلامي / د.
عجيل النشمي / ضمن مجلة المجمع الفقهي الإسلامي .
تنبيه الرقود على مسائل النقود / محمد أمين الشهير بابن عابدين / ضمن مجموعة رسائل ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي .
تهذيب الأسماء واللغات / محيي الدين النووي / دار الكتب العلمية .
الجواهر المضية في طبقات الحنفية / عبد القادر القرشي / تحقيق د.
عبد الفتاح الحلو / مؤسةة الرسالة .
حاشية ابن عابدين رد المحتار على الدر المختار / محمد أمين الشهير بابن عابدين / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / شمس الدين محمد عرفه الدسوقي / دار إحياء الكتب العربية .
حاشية الرهوني على شرح الزرقاني لمختصر خليل وبهامشه حاشية المدني / دار الفكر .
حاشية الشلبي على تبيين الحقائق / شهاب الدين أحمد الشلبي / دار المعرفة .
الحاوي الكبير / أبو الحسن بن علي الماوردي / دار الكتب العلمية .
حجة الله البالغة / شاه ولي الله الدهلوي / دار الكتب العلمية .
الحقيقة والمجاز في الرحلة إلى بلاد الشام ومصر والحجاز / الشيخ عبد الغني النابلسي .
خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر / المحبي .
دائرة المعارف الإسلامية / مترجم إلى العربية / طبعة طهران .
الدرر الكامنة في أعيان المئة الثامنة / الحافظ ابن حجر العسقلاني / دار الجيل .
الدر المختار شرح تنوير الأبصار / علاء الدين الحصكفي / مطبعة الحلبي .
ديوان الإسلام / شمس الدين أبو المعالي ابن الغزي / حققه السيد كسروي حسن / دار الكتب العلمية .
رسم المفتي / محمد أمين الشهير بابن عابدين / ضمن مجموعة رسائل ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي.
/ سير أعلام النبلاء / محمد بن أحمد الذهبي / تحقيق شعيب الأرناؤوط / مؤسسة الرسالة .
الشافعي / محمد أبو زهرة / دار الفكر العربي .
شجرة النور الزكية / محمد بن محمد مخلوف / دار الفكر .
شذرات الذهب في أخبار من ذهب / عبد الحي بن العماد الحنبلي / دار الآفاق الجديدة .
شرح الخرشي على مختصر سيدي خليل / محمد الخرشي المالكي / دار صادر .
الشرح الكبير على سيدي خليل / أحمد الدردير / دار إحياء الكتب العربية .
شرح الكوكب المنير / محمد بن أحمد الفتوحي / المعروف بابن النجار / تحقيق د.
محمد الزحيلي و د.
نزيه حماد / دار الفكر .
شرح المحلي على جمع الجوامع / جلال الدين محمد بن أحمد المحلي / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
شرح فتح القدير على الهداية / كمال الدين بن الهمام / دار إحياء التراث العربي .
شرح منتهى الإرادات / البهوتي الحنبلي / دار الفكر .
الصحاح / إسماعيل بن حماد الجوهري / دار العلم للملايين .
صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج القشيري / دار الخير .
الضوء اللامع لأهل القرن التاسع / شمس الدين محمد السخاوي / دار مكتبة الحياة .
طبقات الشافيعة الكبرى / تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي / تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو .
الفتاوى البزازية / ابن البزاز الكردري / دار الفكر .
الفتاوى الخانية / قاضي خان / دار الفكر .
الفتاوى الهندية / جماعة من علماء الهند / دار الفكر .
فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك / محمد أحمد عليش / مطبعة مصطفى الحلبي .
فتح الغفار شرح المنار / زين الدين بن نجيم الحنفي / مطبعة مصطفى الحلبي .
الفروق / شهاب الدين أحمد القرافي / دار المعرفة .
الفوائد البهية في تراجم الحنفية / عبد الحي اللكنوي / دار الأرقم .
فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / محب الله بن عبد الشكور / دار الكتب العلمية .
قاعدة المثلي والقيمي في الفقه الإسلامي / د .
علي محي الدين القرة داغي / دار الاعتصام .
القدس في العصر المملوكي / علي السيد علي / دار الفكر .
قطع المجادلة عند تغيير المعاملة / جلال الدين السيوطي ضمن الحاوي للفتاوي / دار الكتب العلمية .
كشاف القناع عن متن الإقناع / منصور البهوتي الحنبلي / دار الفكر .
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون / مصطفى بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة / دار الفكر .
كنز الدقائق / حافظ الدين النسفي / دار المعرفة .
الكواكب السائرة بأعيان المئة العاشرة / نجم الدين الغزي / تحقيق جبرائل جبور / دار الآفاق الجديدة .
لسان العرب / ابن منظور / تعليق علي شيري / دار إحياء التراث العربي .
المبسوط / شمس الأئمة السرخسي / دار الكتب العلمية .
المجموع شرح المهذب / محي الدين يحيى النووي / دار الفكر .
المحصول في علم أصول الفقه / فخر الدين الرازي / تحقيق طه العلواني / مطابع الفرزدق .
المذهب عند الحنفية / د.
محمد إبراهيم علي / مطابع الصفا .
مراصد الإطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع / صفي الدين عبد المؤمن البغدادي / تحقيق علي محمد البجاوي / دار المعرفة .
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير / أحمد بن محمد الفيومي / المكتبة العلمية .
معجم المؤلفين / عمر رضا كحالة / مؤسسة الرسالة .
المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى علماء إفريقا والأندلس والمغرب / أحمد بن يحيى الونشريسي / دار الغرب الإسلامي .
المغني على مختصر الخرقي / عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي / مطبعة الفجالة الجديدة .
ملتقى الأبحر / إبراهيم بن محمد الحلبي / مؤسسة الرسالة .
الموافقات في أصول الشريعة / أبو إسحاق الشاطبي / دار المعرفة .
الموسوعة العربية الميسرة / إشراف محمد شفيق غربال / دار إحياء التراث العربي .
الموسوعة الفقهية الكويتية / وزارة الأوقاف الكويتية / مطبعة ذات السلاسل .
ميزانيات الشام في القرن السادس عشر / د.
خليل ساحلي / بحث منشور ضمن أبحاث المؤتمر الدولي لتاريخ بلاد الشام / الدار المتحدة للنشر .
نزهة النفوس في حكم التعامل بالفلوس / أبو العباس شهاب الدين أحمد الشهير بابن الهائم / دار الكتب العلمية .
النقود الإئتمانية / إبراهيم بن صالح العمر / دار العاصمة .
النقود العربية / أنستاس الكرملي / الناشر محمد أمين دمج / بيروت .
النقود العربية الفلسطينية / سليم عرفات المبيض / الهيئة المصرية العامة للكتاب .
الهداية شرح البداية / برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني / دار إحياء التراث العربي .
هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين / إسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر .
فهرس المحتويات الموضوع ... رقم الصفحة مقدمة المحقق ...

وكلام الزمخشري لا يتحصل منه الرابط العائد على المبتدأ، إذ قد نفى مذهب الكوفيين، ولم يقدر ضميرا محذوفا كما قدره البصريون فرام حصول الرابط بلا رابط ومما استدل به الكوفيون قول المرأة: زوجي: المس مس أرنب والريح ريح زرنب فقالوا: الأصل مسه مس أرنب، وريحه ريح زرنب فنابت أل مناب الضمير، والبصريون يقدرون المس منه.
ومثله عند الكوفيين قول الشاعر: عوازب نخل أخطأ الفار مطنف كأن حفيف النبل من فوق عجها وقد رد البصريون كل ما أوردوه الكوفيون وذلك بتقرير الضمير الذي جعلوه في كل هذه الأمثلة هو الرابط إذ إبدال اللام من الضمير فيما يشترط فيه الضمير قبيح.
والحرف لا يكون عوضا عن الإسم ، ولو صح ما ذهب إليه الكوفيون لساغ لنا أن نقول: محمد الأب قائم، بدلا من أبوه قائم، ولم يقل بذلك أحد.
بالإضافة إلى أنه قد ورد التصريح بالضمير مع أل كقول الشاعر: بجس الندامى بقة المتجرد رحيب قطاب الجيب منها رقيقة فقد جمع الشاعر بين أل والضمير في قوله: الجيب منها.
ثاني عشر: رابط من نوع آخر هذا الرابط بفروعه يخص باب التنازع.
فمعلوم أن التنازع هو عبارة عن تقدم عاملين على معمول واحد كل من العاملين يطلب هذا المعمول من جهة المعنى.
فهذان العاملان لابد من الربط بينهما لتتم الصلة المحددة للمعنى.
ودون هذا الربط يصبح العاملان منقطعين فلا تتضح معالم الفكرة التي عناها المتكلم.
لذلك عندما وقف بعض العوام في الآية الكريمة: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وقف على قوله تعالى: يستفتونك كان هذا الوقف غير جائز لأن جملتي الأعمال متشبثة إحداهما بالأخرى فوجب الربط بين عاملي التنازع بأحد الأشياء الآتية: أ العمل: / يربط بين العاملين المتنازعين يكون الأول قد عمل في الثاني نحو قوله تعالى: وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا فالجن يخاطب بعضه بعضا وظنوا وظننتم كل منهما يطلب أن لن يبعث الله أحدا فأعمل الثاني على الأرجح عند البصريين وهذا التنازع قد ربط بين جملتي الأعمال أن إحداهما وهي جملة كما ظننتم معمولة للجملة الأولى وهي ظنوا .
ب الخبر: يقع الربط بين العاملين المتنازعين بوقوعهما خبرا عن المبتدأ مثل: محمد زائر مكرم أخاه، فأخاه مطلوب لزائر وملزم فالمسألة من باب التنازع وقد ربط بين العاملين المتنازعين أنهما خبران عن المبتدأ فزائر خبر ومكرم خبر ثان فكأنهما شيء واحد.
ج العطف: قد يربط بين العاملين المتنازعين عاطف بعطف أحدهما على الآخر فيحصل بسبب حرف مزج وترابط بين العاملين فلا يتصور أنهما منقطعان مثل صلى وصام المسلمون فالمسلمون مطلوب من جهة المعنى لصلى وصام.
وقد أعمل الثاني على الأرجح فالمسألة من باب التنازع وقد تم الربط بينهما بحرف العطف .
د الجواب: يربط بين العاملين المتنازعين يكون الثاني جوابا للثاني كجواب الشرط أو جوابا لاستفسار.. فالأول: نحو قوله تعالى: تعالوا يستغفر لكم رسول الله ، فرسول الله يطلبه عاملان، تعالوا، ويستغفر.
فأعمل الثاني على المختار عند أهل البصرة.
وقد ربط بين العاملين يكون الثاني جوابا للأمر، أو جوابا لشرط محذوف على ما هو معروف ومنه قوله تعالى: آتوني أفرغ عليه قطرا فقطرا منصوب بأفرغ على إعمال الثاني إذ ينازعه ائتوني، وأفرغ مجزوم في جواب الأمر .
والثاني : وهو أن الارتباط وقع يكون الثاني جوابا لاستفسار.
/ نقرأ قول الله تعالى: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة فالجار والمجرور وهو قوله في الكلالة مطلوب ليستفتونك وليفتيكم فأعمل الثاني على المذهب المختار وقد ربط بينهما أن الثاني جواب معنوي للاستفسار في قوله تعالى: يستفتونك .
ه العموم والخصوص: وأما قوله تعالى: هاؤم اقرأوا كتابيه .
فهاؤم إن كان مدلولها خذ فهي متسلطة على كتابيه بغير واسطة، وإن كان مدلولها تعالوا فهي متعدية إليه بواسطة إلى، وكتابيه مطلوب لهاؤم واقرأوا.
فالبصريون يعملون اقرأوا ، والكوفيون يعملون هاؤم وبين العاملين المتنازعين علاقة وارتباط بالعموم والخصوص.
إذ طلب أخذ الكتاب أعم من قراءته.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ابن يعيش: شرح المفصل ج ص .
الآية رقم من سورة الأنفال.
الآية رقم من سورة النساء الآية رقم من سورة الأعراف.
الآية رقم من سورة المائدة.
الآية رقم من سورة الحديد وقراءة الرفع هي قراءة ابن عامر البحر المحيط ج / .
الرضى: شرح الكافية ج ص .
شرح شواهد المفتي / وهو مطلع أرجوزة لأبي النجم العجلي وأم الخيار زوجة أبى النجم وهو في أمالي الشجري / ، ، والكتاب / والخزانة / وفي البيت شواهد أخرى لا محال لذكرها في هذا البحث.
التصريح على التوضيح ج ص .
الصبان ج ص .
/ في حاشية الصبان.
قال الناظم في شرح التسهيل: الجملة المتحدة بالمبتدأ معنى كل جملة مخبر بها عن مفرد يدل على جملة كحديث وكلام ومنه ضمير الشأن وإذا كانت الجملة الخبرية نفس المبتدأ في المعنى اكتفى بها عن الربط والمعنى أنه لا ضمير فيها لا أنه مستغنى عنه مع مكان الإتيان به مثل أفضل ما قلته: أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله .
حاشية الصبان ج ص تسهيل الفوائد ص .
حاشية الصبان ج ص التصريح ج ص .
الآية رقم من سورة محمد، وفي الآية الكريمة جاء عائد الموصول في يستمع مفردا مراعاة للفظ، وبعدها خرجوا، جاء الضمير جمعا مراعاة للمعنى أبو حيان: البحر المحيط ج ص .
الآية رقم من سورة يونس.
فالضمير في يستمعون عائد على معنى من ومراعاة المعنى أقل من مراعاة اللفظ.
وهو كقوله تعالى ومن الشياطين من يغوصون له ومن مراعاة اللفظ وهو الأكثر قوله تعالى: ومنهم من ينظر إليك .
فالعائد مفرد مذكر المصدر السابق ج ص .
البيت للفرزدق من قصيدة يخاطب بها الذئب الذي أتاه وهو نازل في بعض أسفاره في بادية.
كان الفرزدق قد أخذ شاة ثم أعجله المسير فسار بها فجاء الذئب فحركها وهي مربوطة على بعير فأبصر الفرزدق الذئب وهو ينهشها فقطع رجل الشاة فرمى بها إليه فأخذها وتنحى.
ثم عاد فقطع له اليد فرمى بها إليه.
فلما أصبح القوم خبرهم الفرزدق بما كان.
تعش: أمر قوله: لا تخونني قيل انه الجواب.
والحق أن يكون الجواب نكن مثل.. ويكون لا تخونني جواب القسم الذي تضمنه عاهدتني.
وقد استشهد به النحاة على أن عائد الموصول وقع مثنى في قوله يصطحبان مراعاة للمعنى ورواية الديوان: تعش فإن واثقتنى.
ورواية سيبويه: تعال.. سيبويه: الكتاب ج ص .
الصبان ج ص .
الديوان القاهرة ص .
/ الآية رقم من سورة النساء.
البحر المحيط ج ص ، والتصريح ج ص .
التصريح ج ص ، الهمع: ج ص .
حاشية الصبان ج ص .
الآية رقم ، من سورة العاديات.
الآية رقم من سورة الحديد.
الآية رقم من سورة المدثر.
وتخريج الجملة حالا على قراءة الرفع وقرأ الحسن تستكثر بالسكون على الإبدال من تمنن كأنه قيل: ولا تمنع لا تستكثر وقرأ الأعمش بالنصب بإضمار أن كقول الشاعر: ألا أيها الزاجري أحضر الوغى.
وتؤيده قراءة ابن مسعود: ولا تمنن أن تستكثر.
ويجوز في الرفع أن تحذف أن ويبطل عملها كما روى أحضر الوغى بالرفع، الزمخشرى: الكشاف ج ص .
الآية رقم من سورة الأعراف.
فجاءها.
أي فجاء أهلها.
بياتا: مصدر واقع موقع الحال بمعنى بائتين، وقوله: أوهم قائلون جملة حالية معطوفة على بياتا.
فكأنه قيل: فجاءهم بأسنا بائتين أو قائلين من القيلولة المصدر السابق ج ص ، التصريح ج ص .
الآية رقم من سورة البقرة .
لا ريب:المختار أن يكون ذلك الكتاب جملة مستقلة لأنه متى أمكن حمل الكلام على الاستقلال دون إضمار ولا افتقار كان أولى.
ولا ريب: جملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب أو في موضع نصب على الحال.
أي مبرأ من الريب ، والمختار أن خبر لا محذوف للعلم به إذ هي لغة تميم إذا علم لا يلفظ به، ولغة الحجاز كثرة حذفه واختار الزمخشري.
أن فيه خبرا للا.
فالحملة أخبرت أن المشار إليه هدا الكتاب الكامل كما تقول محمد الرجل أي الكامل في الأوصاف.
والثانية نفت أن يكون فيه شيء من الريب والثالثة أخبرت أن فيه الهدى للمتقين.
الزمحشري الكشاف / ، أبو حيان : البحر المحيط ص ؟.
الآية رقم من سورة الحجر.
/ الآية رقم من سورة المائدة، فجملة نؤمن بالله حال من الضمير المجرور باللام ولم تقترن بالواو لأن المضارع المنفى بلا بمنزلة اسم الفاعل المضاف إليه غير فأجرى مجراه ألا ترى أن معناه مالنا غير مؤمنين فلما لا يقال ما لنا وغير مؤمنين، لا يقال مالنا ولا نؤمن .
مالنا: ما: استفهامية، ولنا في موضع الخبر، ولا نؤمن: جملة حالية ربطت بالضمير في نؤمن، والتقدير غير مؤمنين.
البحر المحيط: ج ص .
الآية رقم من سورة النحل.
الآية رقم من سورة الصافات البيت أنشده ابن مالك في شرح التسهيل ولم ينسبه.
عهدتك: عرفتك.
تصبو: من الصبوة.
وهى الميل إلى النساء.
شبيبة: هي الفترة التي يكون فيها الإنسان موفور القوة.
صبا: وصف من الصبابة وهي رقه الهوى والعشق.
متيما.
اسم مفعول من تيمه العشق إذا استعبده وأذله.
ابن هشام: أوضح المسالك ج ص ، التصريح ج ص الصبان ج ص .
الآية رقم من سورة يونس وراجع: الكشاف ج ص .
البحر المحيط ج ص .
ابن مالك: شرح الكافية الشافية ص .
التصريح ج ص الصبان ج ص .
الآية رقم من سورة المائدة.
وراجع البحر المحيط ج ص .
أبو البقاء ج ص .
الآية رقم من سورة البقرة.
الآية رقم من سورة القصص.
التصريح ج ص .
ابن يعيش: شرح المفصل ج ص .
الرضى: شرح الكافية ج ص .
الآية رقم من سورة البقرة.
/

قال يحيى بن إبراهيم الطليطلي المتوفى سنة ه في كتاب : سير الفقهاء وهو كتاب جليل غزير العلم : حدثني عبدالملك بن حبيب ، عن عبدالله بن المغيرة ، عن الثوري ، عن الأعمش ، عن إبراهيم، قال: كانوا يكرهون قول الرجل: يا خيبة الدهر، وكانوا يقولون: الله هو الدهر .
وكانوا يكرهون قول الرجل : رغم أنفي الله ، وإنما يرغم أنف الكافر .
وكانوا يكرهون قول الرجل : لا والذي خاتمه على فمي ، وإنما يختم على فم الكافر .
وكانوا يكرهون قول الرجل : والله حيث كان ، أو : أن الله بكل مكان انتهى .
لكن هذا اللفظ جار على لسان السلف ، منهم عائشة رضي الله عنها قالته لرجل ، كما في صحيح البخاري .
قال ابن حجر رحمه الله تعالى : فيه إطلاق الدعاء بلفظ لا يقصد الداعي إيقاعه بالمدعو به ؛ لأن قول عائشة : أرغم الله أنفك ، أي ألصقه بالتراب ، ولم ترد حقيقة هذا ، وإنما جرت عادة العرب بإطلاق هذه اللفظة في موضع الشماتة بمن يقال له انتهى .
فيكون محل النهي عند إرادة المدعو به .
والله أعلم .
وأنظرها في حرف الألف من الملحق .
أريج : يأتي في حرف الواو : وصال .
الأزلي : الأزلي : منهاج السنة النبوية / .
وانظر في حرف الياء : يا أزلي .
إطلاقه على الله تعالى لم يأت به نص ؛ فيمتنع جعله اسما الله سبحانه .
أسألك بمعاقد العز من عرشك : أسألك بمعاقد العز من عرشك : نصب الراية / .
الهداية للمرغيناني / .
يروى عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : اثنا عشرة ركعة تصليهن من ليل أو نهار ، وتتشهد بين كل ركعتين ، فإذا تشهدت في آخر صلاتك ، فأثن على الله عز وجل ، وصل على النبي صلى الله عليه وسلم واقرأ وأنت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات ، وآية الكرسي سبع مرات ، وقل : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ... ثم قل : اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ، ومنتهى الرحمة من كتابك ، واسمك الأعظم ، وكلماتك التامة ، ثم سل حاجتك ، ثم ارفع رأسك ، ثم سلم يمينا وشمالا ، ولا تعلموها السفهاء ، فإنهم يدعون بها فيستجاب .
خرجه الزيلعي في : نصب الراية ، وساق لفظه المذكور بسند البيهقي في الدعوات الكبير ثم قال : ورواه ابن الجوزي في الموضوعات عن طريق أبي عبدالله الحاكم ، ثنا محمد بن القاسم بن عبدالرحمن العتكي ، ثنا محمد بن أشرس ، ثنا عامر بن خداش به ، سندا ومتنا .
قال ابن الجوزي : هذا حديث موضوع بلا شك ، وإسناده مخبط كما ترى ، وفي إسناده عمر بن هارون .
قال ابن معين فيه : كذاب ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقات المعضلات ، ويدعي شيوخا لم يرهم ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن القراءة في السجود .
انتهى كلامه .
وعزاه السروجي للحلية ، وما وجدته فيها انتهى .
استأثر الله به : استأثر الله به : الصمت وآداب اللسان ص/ رقم / .
وشرح الإحياء / .
الصاحبي / ، ومضى في حرف الألف : إتاوة .
عن مجاهد رحمه الله تعالى أنه كره أن تقول للميت : استأثر الله به .
رواه ابن أبي الدنيا .
أساف : أساف : تسمية المولود ص / .
ومن الأسماء المحرم على المسلمين التسمي بها : التسمية بأسماء الأصنام المعبودة من دون الله تعالى .
ومنها : اللات .
العزى .
مناة .
أساف .
نائلة .
هبل .
وانظر في حرف العين : عبدالمطلب .
استجرت برسول الله صلى الله عليه وسلم : استجرت برسول الله صلى الله عليه وسلم : المجموع الثمين / .
الاستجارة بالرسول صلى الله عليه وسلم استجارة بمخلوق ، وهي على ثلاثة أنواع : استجارة به في حياته فيما يقدر عليه من أمور الدنيا ، فهذا جائز .
استجارة به في حياته فيما لا يقدر عليه ، وهو من خصائص الله سبحانه فهذا شرك أكبر يحرم عمله ، أو إقراره .
استجارة به بعد وفاته صلى الله عليه وسلم فهذا شرك أكبر مخرج عن الملة يحرم على المسلم عمله ، أو إقراره .
استقر على العرش : استقر على العرش : مختصر العلو للذهبي : ص .
نسب بعض الأفاكين إلى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أنه يثبت استقرار الله على العرش .
وهذه النسبة افتراء عليه رحمه الله تعالى ومعتقده معلوم مشهور من إثبات ما أثبته الله لنفسه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم بلا تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل ، ومنه : إثبات استواء الله على عرشه كما يليق بجلاله ، وتجد رد تلك الفرية في مقدمة تحقيق : مختصر العلو للألباني .
أستغفر الله : استغفار المسلم للمشرك : أستغفر الله : استغفار المسلم للمشرك : الأذكار للنووي ص / .
وشرحها / .
قال النووي رحمه الله تعالى : يحرم أن يدعى بالمغفرة ونحوها لمن مات كافرا ، قال الله تعالى : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
وقد جاء الحديث بمعناه .
والمسلمون مجمعون عليه .
انتهى .
استووا : استووا : تمام المنة للألباني ص / .
القول المبين في أخطاء المصلين ، للشيخ مشهور بن حسن سلمان ، مهم .
يحصل الغلط في هذا اللفظ من جهتين : الأولى : فتح الواو ، فيكون إخبارا ، وحقه الضم ليكون أمرا للمصلين بتسوية صفوفهم للصلاة .
والثانية : اقتصار بعض الأئمة على هذا اللفظ في تسوية الصف ، دون تحقيق المراد من استواء الصف بما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله ، ويؤكد عليه ، ويهدي إليه .
أسد الدين : أسد الدين : منهاج السنة النبوية / .
رسالته في القيام والألقاب .
تحفه المودود ص / .
نقط العروس لابن حزم ، مهم .
تنبيه الغافلين للدمشقي ص / .
ديوان الصنعاني ص / .
ريحانة الألباء للخفاجي ص / / مهم .
المدخل لابن بدران ص/ .
أحكام أهل الذمة / .
ردود على أباطيل .
وانظر مقدمة رسالتي : تغريب الألقاب العلمية .
فقد ذكرت من المراجع كثرا ، ويأتي في حرف الواو : وصال .
والجزء السادس من : صبح الأعشى .
مهم في مبحث الألقاب .
المتحصل من كلام أهل العلم في التلقيب مضافا إلى الدين ، سواء للعلماء ، أو السلاطين ، أو خلافهم من المسلمين ، أو غيرهم ، ما يلي : أولا : أن هذا من محدثات القرون المتأخرة ، من واردات الأعاجم على العرب المسلمين ، فلا عهد للقرون المفضلة بذلك ، لاسيما الصدر منها .
ثانيا : حرمة تلقيب الكافر بذلك .
ثالثا : ويلحق به تلقيب المبتدع ، والفاسق والماجن .
رابعا : وفيما عدا ذلك مختلف بين الحرمة والكراهة والجواز ، والأكثر على كراهته ، في بحث مطول تجده في المراجع المثبتة في الحاشية ، والله أعلم .
إسرائيليون : إسرائيليون : طبعت تلك الرسالة بمطابع قطر عام ه .
وانظر: مجلة المجتمع ، الثلاثاء / عدد سنة .
مجموع فتاوى ابن باز : / .
للشيخ عبدالله بن زيد آل محمود رسالة باسم : الإصلاح والتعديل فيما طرأ على اسم اليهود والنصارى من التبديل فيها تحقيق بالغ بأن يهود انفصلوا بكفرهم عن بني إسرائيل زمن بني إسرائيل ، كانفصال إبراهيم الخليل ، عليه السلام ، عن أبيه آزر ، والكفر يقطع الموالاة بين المسلمين والكافرين ، وكما في قصة نوح مع ابنه ؛ ولهذا فإن الفضائل التي كانت لبني إسرائيل ليس ليهود منها شيء ؛ ولهذا فإن إطلاق اسم بني إسرائيل على يهود يكسبهم فضائل ويحجب عنهم رذائل ، فيزول التميز بين بني إسرائيل وبين يهود المغضوب عليهم ، الذين ضربت عليهم الذلة والمسكنة .
كما لا يجوز إبدال اسم النصارى بالمسيحيين نسبة إلى أتباع المسيح ، عليه السلام ، وهي تسمية حادثة لا وجود لها في التاريخ ، ولا استعمالات العلماء ؛ لأن النصارى بدلوا دين المسيح وحرفوه ، كما عمل يهود بدين موسى عليه السلام .
وهذه تسمية ليس لها أصل ، وإنما سماهم الله النصارى لا المسيحيين وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون .
ولكفر اليهود والنصارى بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم صار التعبير عنهم بالكافرين ، قال الله تعالى : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة الآية .
إن يهود علم لمن لم يؤمن بموسى عليه السلام ، فأما من آمن به فهم بنو إسرائيل ولهذا فهم يشمئزون من تسميتهم بهذا يهود إسرافيل : إسرافيل : تحفة المودود ص / .
وانظر : البيان والتحصيل لابن رشد / ، مهم في جبرائيل ويأتي في حرف الواو : وصال .
في مبحث الأسماء المحرمة والمكروهة في حق الآدميين ، من كتاب تحفة المودود في أحكام المولود قال : ومنها أسماء الملائكة ، كجبرائيل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، فإنه يكره تسمية الآدميين بها ، قال أشهب : سئل مالك عن التسمي بجبريل ، فكره ذلك ولم يعجبه ، وقال القاضي عياض : قد استظهر بعض العلماء التسمي بأسماء الملائكة ، وهو قول الحارث بن مسكين ، قال : وكره مالك التسمي : بجبريل ، وياسين ، وأباح ذلك غيره .
قال عبدالرزاق في الجامع : عن معمر قال : قلت لحماد بن أبي سليمان : كيف تقول في رجل تسمى : بجبريل ، وميكائيل ؟ فقال لا بأس به .
قال البخاري في تاريخه : قال أحمد بن الحارث : حدثنا أبو قتادة الشامي ليس الحراني مات سنة أربع وستين ومائة حدثنا عبدالله بن جراد ، قال : صحبني رجل من مزينة ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه فقال : يا رسول الله ولد لي مولود ،، فما خير الأسماء ؟ قال : إن خير الأسماء لكم : الحارث ، وهمام ، ونعم الاسم : عبدالله ، وعبدالرحمن ، وتسموا بأسماء : الأنبياء ، ولا تسموا بأسماء الملائكة ، قال : وباسمك ؟ قال : وباسمي ، ولا تكنوا بكنيتي انتهى .
وقال البيهقي : قال البخاري في غير هذه الرواية : في إسناده نظر .
فليحرر ؟ الإسرى : يأتي في حرف الميم : مفاتيح الغيب .
أسقطت آية كذا : أسقطت آية كذا : فتح الباري / .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : وقد أخرج ابن أبي داود من طريق أبي عبدالرحمن السلمي قال: لا تقل: أسقطت آية كذا، بل قل: أغفلت.
وهو أدب حسن ا ه.
الإسلام : الإسلام : الحاوى / .
هل يطلق هذا اللفظ الشريف العظيم على كل دين حق ، أو يختص بهذه الملة الشريفة الإسلام الذي بعث الله به خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فالدين الذي جاء به الإسلام مختص بهذا الاسم ، واختص أهله باسم : المسلمين .
في هذا أقوال ثلاثة : العموم .
الخصوص .
اختصاصه بهذه الملة وبالأنبياء من قبل فقط ، ولا يمتد ذلك إلى مللهم وأمملهم .
وهو الذي عليه المعول .
والله أعلم .
وللسيوطي في هذا رسالة باسم إتمام النعمة في اختصاص الإسلام بهذه الأمة .
ضمن كتابه الحاوي / .
وتبعه ببحثه مختصرا ابن حجر الهيتمي في الفتاوى الحديثية ص / .
والهيتمي قد بني كتابه هذا الفتاوى على كتاب السيوطي المذكور ، في جل مسائله وأبحاثه ، وإن لم يصرح.
ولهذا فعلى طالب العلم إذا نظر مسألة في الفتاوى الحديثية أن ينظرها في أصله الحاوي للسيوطي فسيجدها غالبا .
والله أعلم .
أسلمت في كذا وكذا : يأتي في حرف السين : السلم

 أليكسا آن ماكدونو حاصلة على وسام كندا تاريخ الميلاد: أغسطس، : هي سياسية كندية أصبحت أول سيدة تتولى زعامة حزب سياسي رئيسي معروف في كندا وذلك حينما تم انتخابها كزعيمة حزب نوفا سكوشا الديموقراطي الجديد في الثمانينات.
وهي عضو الهيئة التشريعية بنوفا سكوشا من أعوام حتى حيث تمثل دوائر هاليفكس شيبكتو وهاليفكس فيرفيو الانتخابية.
وتنحت عن منصبها كزعيمة لحزب نوفا سكوشا الديموقراطى الجديد وكعضو الهيئة التشريعية في عام ، ثم رشحت نفسها لزعامة الحزب الديموقراطي الفيدرالي الجديد وتم انتخابها عام كزعيمة للحزب الديموقراطي الفيدرالي الجديد.
ثم تم انتخابها عضوا في البرلمان عن دائرة هاليفكس الانتخابية الفيدرالية عام .
ثم تنحت عن منصبها كزعيمة للحزب عام ، لكنها استمرت كعضو برلماني لفترتين أخرتين حتى اعتزلت العمل السياسي تماما عام .
وفي عام ، أصبحت رئيسة مؤقتة لجامعة جبل سانت فنسنت، وعينت كضابط لوسام كندا في ديسمبر من نفس العام.
ولدت ماكدنو لألكس آن شو في أوتاوا، أونتاريو عام ، ووالداها هما جين ماكينون ولويد روبرت شو ووالدها رجل أعمال ثري التزم بالسياسة التقدمية.
وكان أول مدير أبحاث سابق للحزب الديموقراطي الجديد، واتحاد الكومنولث التعاوني الوطني، وكان من أوائل الداعمين الماليين للحزب الديموقراطي الجديد عند تشكيله عام .
اشتركت ماكدونو في الأنشطة الاجتماعية في سن مبكرة حينما تزعمت مجموعة الشباب في الكنيسة في سن الرابعة عشر في نشر أوضاع أفريكفيل، وهي ضاحية ذات دخول منخفضة في هاليفكس، وكانت قد التحقت بجامعة كوينز في كينج ستون، أونتاريو، وهي المدرسة لأم لعائلتها.
وانتقلت بعد عامين إلى جامعة دالهاوسي في هاليفاكس حيث حصلت على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع وعلم النفس عام .
وأصبحت أخصائية اجتماعية، وخلال الانتخابات العامة لنوفا سكوشا عام عملت في حزب الأحرار لدى جيرالد ريجان حيث كانت تكتب برنامج السياسة الاجتماعية للحزب.
وسرعان ما أصبحت على وفاق تام مع ريجان والأحرار، وانضمت للحزب الديموقراطي الجديد عام .
كان أول اتصال لماكدونو بالسياسة الانتخابية خلال الانتخابات الاتحادية لعامي و .
ولم تحقق نجاحا خلال العمليتين الإنتخابتين في دائرة هاليفاكس.
وفي الانتخابات الاتحادية التي تمت عام ، خسرت أمام زعيم نوفا سكوشا السابق جيرالد ريجان، وهو نفس السياسى الذي ساندته عام .
بعد الانتخابات الإتحادية لعام مباشرة، في الربيع، تنحى جيرمي أكريمان، كزعيم للحزب الديموقراطي الجديد بنوفا سكوشا.
وفي هذا الوقت، كان هناك شقاق متزايد بين جزيرة كيب بريتون والبر الرئيسي جناحي الحزب.
وقد تفجر هذا الشقاق في يونيو حينما تم طرد بول ماك أيوان عضو الجمعية التشريعية بالحزب الديموقراطي الجديد عن جزيرة كيب بريتون بنوفا سكوشا من الحزب بسبب تصريحاته العلنية المستمرة بشأن الخلافات الداخلية للحزب، متضمنة التلميح بأن جيرمي أكريمان استقال بسبب بعض العناصر التروتسكية في مجلس المقاطعات الذي كان معظمه من البر الرئيسي، ولجعل الموقف أكثر سوءا بالنسبة للزعيم الجديد، صوت أربع أعضاء من الجمعية التشريعية للحزب الديموقراطي الجديد، جميعهم من الدوائر الانتخابية بجزيرة كيب بريتون، بعدد أصوات مقابل واحد للإبقاء عليه في اللجنة الحزبية مع لين.جيه.أرسنولت عضو الجمعية التشريعية بشمال كيب بريتون حيث كان هو الصوت السلبي الوحيد.
وكانت مسألة استبعاد بول ماك إيوان واحدة من القضايا المهيمنة خلال سباق الزعامة التي هوت.
في أواخر سبتمبر، تم تعيين جيمي أكريمان في وظيفة حكومية عليا تطلبت منه الاستقالة من الجمعية التشريعية وإنهاء عضويته في الحزب الديموقراطى الجديد.
وتم تعيين بادي ميسشرن مرشح لزعامة الحزب، وعضو الجمعية التشريعية لمركز كيب بريتون كرئيس مؤقت في أكتوبر من نفس العام.
على الرغم من هذه المعارك الضروس، وعدم الحصول على مقعد في مجلس نواب نوفا سكوشا، قررت ماك دونو دخول سباق الزعامة.
وكان المرشح الآخر في السباق الذي يحل محل جيرمي أكريمان هو أرسنولت.
وانعقدت الانتخابات في هاليفاكس، وأجرى تصويت على زعامة الحزب في نوفمبر .
وحصلت ماكدونو على صوت مقارنة بأرسنولت الذي حصل على صوت، و بادي ميسشرن مما منحها أول فوز انتخابي ساحق.
ونتيجة لهذا الانتصار، أصبحت أول امرأة في كندا تتزعم حزب سياسي رئيسي معروف.
كان أول قرار لها هو تسوية المسألة الخاصة بماك إيوان.
وفي ديسمبر عام ، استطاعت أن تجعل منافسيها السابقين على زعامة الحزب أن يصوتوا على إبعاد ماك إيوان من اللجنة الحزبية والحزب.
ولإنه لم يكن لديها مقعد بمجلس النواب بنوفا سكوشا، فلم يترك سوى مقعدين للحزب، لإن ماك إيوان أصبح مستقل، و أضحى مقعد أكريمان شاغرا بسبب استقالته.
وظلت ماكدونو لعام كامل تجلس في قاعة الزوار بمجلس النواب حتى استطاعت أن ترشح نفسها لمقعد في الانتخابات العامة بنوفا سكوشا عام .
وخاضت ماكدونو أول انتخابات للمقاطعات كزعيمة في انتخابات هاليفكس حيث كان الليبراليين والمحافظين متساويين تقريبا في من ناحية تأييد المصوتين، وكان الحزب الديموقراطي الجديد بعيدا في المركز الثالث في الانتخابات السابقة.
وفازت بمقعدها، وهو أول مقعد للحزب الديموقراطي الجديد في البر الرئيسي بنوفا سكوشا، ولكن الحزب الديموقراطي الجديد قد خسر كل مقاعده في جزيرة كيب بريتون.
وقضت ماكدونو الثلاث السنوات التالية كالديموقراطية الجديدة الوحيدة، والسيدة الوحيدة في مجلس النواب.
وقضت على شبكة الرفاق القدامى التي تغلغلت داخل سياسات نوفا سكوشا في ذلك الوقت من خلال محاولة تفكيك نظام المحاباة الراسخ في المقاطعة.
كانت ماكدونو تتمتع بشعبية كبيرة في أنحاء نوفا سكوشا، فقد كانت باستمرار على رأس المرشحين في استطلاعات زعامة الحزب، ولكن شعبيتها لم تنتقل إلى بقية الحزب.
وقد ترأست زعامة الحزب خلال ثلاثة انتخابات أخرى، وكونت بعدها اللجنة الحزبية بما لا يزيد عن ثلاثة أعضاء، وجميعهم من البر الرئيسي، متضمنة زعيم الحزب الديموقراطى الجديد في المستقبل بنوفا سكوشا؛ روبرت تشيشولم.
وبعد أن أمضت أربعة عشر عاما كزعيمة للحزب الديموقراطي الجديد وهو ما جعلها في ذلك الوقت أول زعيمة لحزب سياسيى معروف تمضى أطول فترة في خدمة الحزب.
ثم تنحت عن زعامة الحزب في نوفمبر .
وتولى زعامته كرئيس مؤقت جون هولم عضو الجمعية التشريعية بساكفيل كوبكويد .
حتى تم انتخاب تششولم كزعيم للحزب عام .
حينما كان حظ الحزب الديموقراطى الجديد بنوفا سكوشا يزداد تدريجيا خلال منتصف التسعينيات، لم يكن هذا الأمر ينطبق على نظيره الاتحادي.
فلم تكن الانتخابات الكندية الاتحادية عام سوى كارثة تامة للحزب الديموقراطي الجديد.
ففي ظل قيادة أودري ماكلولين قاسى الحزب من أسوأ هزيمة منذ أواخر الخمسينيات من حيث المقاعد حينما كان يطلق عليه حينها اتحاد الكومنولث التعاوني.
و عند النظر إلى التصويت الشعبي، نرى أنها كانت أسوأ انتخابات على الإطلاق لحزب ديموقراطي اجتماعى اتحادي في القرن العشرين حيث فقط من التصويت.
فلم يحظى الحزب بسوى مقاعد أي أقل من الإثني عشر مقعد اللازمين للحصول مركز الحزب الرسمي في مجلس العموم، وكل التمويل الإضافي، والأبحاث، وأماكن العمل، وامتيازات فترات الأسئلة التي يحصل عليها.
بعد انتخابات ، شرع الحزب في إصلاح سياساته وأهدافه، حيث أعلنت ماكلولين في أبريل، أنها ستتنحى عن زعامة الحزب بحلول .
وواجهت ماكلولين مشاحنات داخلية مشابهة لتلك التي حدثت داخل الحزب علم ، مما جعلها لتعجل برحيلها من نهاية إلى نهاية .
ومع الأحوال الداخلية للحزب والذي أقل ما توصف به أنها أجواء سامة، دخلت ماكدونو سباق الزعامة في ربيع .
وكانت .
وكانت الظروف مشابهة لتلك التي واجهتها في حملتها الأولى لقيادة الحزب عام ؛ حزب منقسم يدمر ذاته.
ومع ذلك، ما يعوق الحزب هو حكومة الحزب الديموقراطي الجديد التي لا تحظى بشعبية في أونتاريو وكولومبيا البريطانية.
بل إن الحزب عاني من خسائر شديدة في تلك المقاطعتين على المستوى الفيدرالي عام حيث خسر كل أعضاء البرلمان في أونتاريو، وجميعهم فيما عدا إثنين في كولومبيا البريطانية؛ أي أكثر من نصف المجموعة الحزبية.
قبل انتخابات رئاسة الحزب الديموقراطي الجديد في أكتوبر عام ، كان ينظر إليها على أنها متخلفة عن منافسيها الكبار سفند روبنسن و لورن نيستروم، ولكنها حصلت على المركز الثاني في الاقتراع الأول متقدمة على نيستروم بأصوات توزعت على ثلاثة أقسام.
وبالرغم من حصول روبنسن على المركز الأول، إلا انه شعر أن معظم مؤيدي نيستروم ستذهب أصواتهم إلى ماكدونو في الاقتراع الثاني مما يمنحها الفوز في الانتخابات.
وهكذا، تنازل لصالح ماكدونو قبل إجراء الاقتراع الثاني.
وبموقف نيستروم، أشيد بماكدونو كزعيمة الحزب الجديدة.
وأصبحت أول في كندا الأطلسية يتزعم حزب رئيسي منذ تقاعد روبرت ستانفيلد زعيم المحافظين والتقدميين في عام .
وعلى غير عادة زعماء الأحزاب الكبيرة، فلم يكن لديها أحد قد استقال من أعضاء البرلمان، لذا فيمكنها دخول البرلمان عن طريق انتخابات فرعية حيث اختارت الترشح لثالث مرة في دائرتها الانتخابية بهاليفكس في الانتخابات العامة التالية.
في انتخابات عام الأولى بالنسبة لها كزعيمة فاز الحزب ب مقعد، وهو بمثابة إنجاز تاريخي في المقاطعات الأطلسية؛ وهو إقليم لم يفوز سوى بثلاثة مقاعد في تاريخه قبل ام ، وحققت ماكدونو لنفسها فوز بنحو .
صوت حيث دفعت بماري كلنسي اليبرالية إلى المركز الثالث، واستمرت بالفوز لثلاث مرات متتالية حتى اعتزلت العمل السياسي عام .
خلال الأعوام القليلة التالية، أثارت زعامة ماكدونو جدلأ كبيرا.
فلم يكن قادة الاتحاد متحمسون في تأييدها مهددين بالتخلي عن الحزب، وبخاصة باز هاجروف رئيس نقابة عمال السيارات.
فقد كان ينظر إليها داخل الحزب على أنها تحاول جذب الحزب نحو مركز الانتماءات السياسية لسياسة الطريق الثالث لتوني بلير، على الرغم من أنها حاولت في خطابها بالحزب في بشأن الاتفاقية المتعلقة بسياسة أوتاوا أن تنأى بنفسها عن سياسات الطريق الثالث بقولها: ينبغي علينا أن ترسم طريقا جديدا للكنديين ليسيروا على دربه في القرن الحادي والعشرين، ليس طريقا قديما، ولا طريقا ثالثا؛ وإنما طريق خاص بكندا ذاتها.
وتم الامتناع عن التصويت بشأن مشروع قرار لتبني سياسات الطريق الثالث في البرنامج الحزبي، حيث عارضها العديد من قادة الاتحاد بجانب معارضتهم للطريق الخاص بكندا .
كان التحالف الكندي تحت قيادة زعيمه الجديد ستوكويل داي يمثل تحديا جديدا للحزب الديموقراطي الجديد الذي تتزعمه ماكدونو.
وخوفا من احتمالية وجود حكومة تحالف، تحول العديد من مؤيدي الحزب الديموقراطي الجديد إلى تأييد الأحرار.
وبالمثل، فقد تحول اثنين من أعضاء البرلمان بالحزب الديموقراطي الجديد وهما ريك لالبيرت وأنجيلا فاوتور إلى تجمعات حزبية أخرى، مما أدى إلى خفض عدد التجمع الحزبي إلى مقعد.
وفي الانتخابات الاتحادية عام ، اختفظ الحزب ب مقعد فقط، و .
من التصويت الشعبي، ووصل إلى أقل مستوى له في التاريخ من حملة .
والتعزية الوحيدة للحزب ولماك دونو من حملة هى احتفاظهم بمركز الحزب الرسمي في مجلس العموم بالكاد ، على العكس من ماكلولين عام .
بعد الأداء المخيب للآمال في الانتخابات الاتحادية عام ، كانت هناك دعاوي مرة أخرى لتجديد الحزب.
فقد أدرك بعض الناشطين بالحزب أنه ينبغي أن ينتقل الحزب إلى مركز النسيج السياسي المتنوع ورغبوا في تغيير ذلك بجلب نشطاء اجتماعيين/ وسياسيين من خارج العملية البرلمانية.
وأطلقوا على حركتهم مبادرة السياسات الجديدة.
وأرادت مجموعة أخرى تدعى نهضة الحزب الديموقراطي الجديد إصلاح الهياكل الداخلية للحزب بجانب بعض التغيرات الإجرائية على كيفية انتخاب زعماء الحزب، وتحجيم سيطرة النقابات العمالية في الحزب.
وقد عارض مقترح مبادرة السياسات الجديدة لخلق حزب جديد من أنقاض الحزب الديموقراطي الجديد كل من ماكدونو وزعيم الحزب السابق إيد برودبنت.
وأسقط مشروع القرار بهامش ضئيل من التصويت حينما تم تقديمه في اجتماع الحزب بويبنيبج في نوفمبر .
وتم تمرير قرار مجموعة نهضة الحزب الديموقراطي الجديد؛ نظام انتخابات قائم على أساس صوت واحد للشخص الواحد، متضمنا نص للحد من الحصة المخصصة للعمال في صناديق الاقتراع إلى ، وفي هذا الاجتماع أيضا تغلبت ماكدونو على تحديا لقيادتها من أحد أعضاء التجمع الحزبي الاشتراكي مارشيل هاتس الذي كان أيضا مساندا لمبادرة السياسات الجديدة.
كانت القضية التي سلطت الضوء على زعامة ماكدونو خلال نهاية مسيرتها السياسية هي الحرب ضد الإسلاموفوبيا و المشاعر المعادية للعرب التي اجتاحت كندا والولايات المتحدة في أعقاب هجمات الحادي عشر من سبتمبر .
فقد قادت حملة على الساحة الوطنية لعودة ماهر عرار، وهو كندي عريى أعتقله مسئولو الحدود بالولايات المتحدة عن طريق الخطأ كأحد الإرهاببين استنادا على معلومة خاطئة من جهاز المخابرات الكندية.
وقادت ماكدونو حملات خلال عامي و لإطلاق سراحه.
وحينما تم الإفراج عنه، انضمت زوجته منية مازيغ ألى الحزب الديموقراطي الجديد، وأصبحت مرشحة لهم في الانتخابات الاتحادية عام إقرار بالعرفان للدعم الذي أظهرته ماكدونو والحزب لها ولزوجها.
بفوز بريان ماسي في الانتخابات الفرعية عام في دائرة وندسور وست، إزدادت المجموعة الحزبية لتصل إلى عضوا.
وبعد انقضاء عدة أسابيع في يونيو استغلت ماكدونو هذا التحول الإيجابي في المصالح الانتخابية لتعلن تنحيها عن زعامة الحزب الديموقراطي الجديد.
وفي يناير ، وأثناء انتخابات تورنتو خلفها جاك لايتون.
وأعيد انتخابها في البرلمان في الانتخابات الفيدرالية عام ، ومرة أخرى عام .
وفي حكومة الظل للحزب الديموقراطي الجديد، عملت ماكدونو كناقدة للتنمية الدولية، والتعاون الدولي، و الدعوة إلى السلام.
في يونيو، أعلنت ماكدونو أنها لن تترشح في دائرة هاليفكس في الانتخابات، وأعلنت ذلك في فندق لورد نيلسون، وهو نفس المكان الي احتفلت فيه بفوزها كعضو للبرلمان في هاليفكس .
وقالت أنها ستستمر كعضو للبرلمان في هاليفكس حتى الانتخابات الاتحادية القادمة.
في يونيو ، أعلن عن تعيين ماكدونو كرئيس مؤقت لجامعة جبل سانت فنسنت في هاليفاكس بنوفا سكوشا، وبدأ تعيينها لمدة عام في أغسطس .
وأعلن في ديسمبر أنه سيتم تعيينها كظابط لوسام كندا لعملها الرائد في نوفا سكوشا وكزعيمة للحزب الديموقراطي الجديد.
وحصلت على الدكتوراة الفخرية في القانون المدني من جامعة أكاديا بولف فيل نوفا سكوشا في مايو .
كان زواجها الأول من بيتر ماكدونو محامي بهاليفكس ، وأنجبت منه ولدين؛ جوستن، وترافس.
وفي عام ، انفصلت عن بيتر ماكدونو، برغم من إدعاؤها بأن عملها السياسي لم يكن له دور في ذلك.
وفي عام ، وقبل تنحيها مباشرة كزعيمة بنوفا سكوشا، أجرت عملية استئصال للرحم، وانتظرت حتى استردت عافيتها قبل أن تعلن استقالتها.
وخلال فترة رئاستها للحزب الديموقرطى الاتحادى الجديد، كانت على علاقة غرامية مع كل من ديفيد ماكدونالد؛ وهو عضو برلمانى لحزب المحافظين التقدميين بمركز تورنتو روزيدال و مع أحد الوزراء.
وكان ماكدونالد مرشح الحزب الديموقراطي الجديد بمركز تورنتو في انتخابات عام ، وفي الانتخابات التي سبقتها، كان من المحافظين التقدميين، وشأنه كشأن أي مرشح من المحافظين التقدميين في أونتاريو عام ، فقد هزم في الانتخابات.
وانفصل الزوجين قبل الانتخابات الاتحادية عام .
وكان محور تركيز ماكدونوبعد تقاعدها هو أحفادها السبعة، وأصدقاءها، وأسفارها.
في مايو ، أعلنت ماكدونو بأنه قد شخصت حالتها من خلال تصوير الثدي الشعاعي بأنها تعاني من سرطان الثدي.
وتلقت العلاج وهي في حالة جيدة الآن.

عوى الذئب فاستأنست للذئب إذ عوى ... وصوت إنسان فكدت أطير كأن الذي يرى ما يكره أو يسمع يطير وقد عد العلماء الطيرة والزجر في معنى واحد، لأن أصلهما إنهم كانوا إذا أرادوا فعل أمر أو تركه زجروا الطير حتى يطير، ثم يحكمون من حركاته على ما سيحدث ويقع.
فالزجر والطيرة من ثم شيء واحد .
وقد قيل لمن يزجر الطير زاجر : لأنه إذا رأى ما يظن إنه يتشاءم به زجر بالنهي عن المضي في تلك الحاجة برفع صوت وشدة .
والطيور هي مادة التطير، وذلك بمراقبة حركاتها وسكناتها.
وهو ما يقال له في العبرانية: نيحوش نحوش من أصل نيحيش نحش .
وتقابل لفظة نحش كلمة حنش في العبرانية وتعني الثعبان .
وقد ذهب بعض علماء التوراة أن لكلمة نحش ، صلة بالثعبان، ذلك لأن الثعبان كان بعض علماء التوراة أن لكلمة نحش ، صلة بالثعبان، ذلك لأن الثعبان كان من الآلهة القديمة، بينما يرى بعض آخر عدم وجود صلة ما للثعبان بهذا الموضوع، لأن العبرانيين لم يتعبدوا البتة للثعابين، فلا صلة للثعبان به .
ويدخل في باب الزجر، زجر الطير والوحش.
ويذكر بعض العلماء أن الأصل في الطيرة، هو زجر الطير، ثم صار في الوحش، وقد يجوز أن يغلب أحد الشيئين على الآخر فيذكر دونه ويرادان جميعا .
وقد يراد بالطيرة التشاؤم الذي هو خلاف التيامن، غير أن التشاؤم الحيوان / ، هارون ، العمدة / وما بعدها .
صبح الأعشى / .
تاج العروس / ، اللسان / ، طير .
.
.
.
.
.
العمدة / .
/ هو في الواقع أوسع مجالا وأكثر ساحة من الطيرة، لأن التشاؤم طيرة وزيادة، وأعني بالزيادة تشاؤم المتشائمين من أمور أخرى كثيرة مثل التشاؤم من ذوي العاهات أو القبح من البشر، والتشاؤم من سماع الكلام السيء أو الأخبار السيئة عند الصباح أو من رؤية ميت أو سماع نياحة أو مشاهدة مخلوق مشوه أو سماع اسم موضع يدعو للتشاؤم أو اسم شخص فيه معنى التشاؤم وأمثال ذلك، فتكون كل هذه الأمور مدعاة للتشاؤم عند المتشائمين.
حتى صاروا إذا عاينوا الأعور من الناس أو البهائم، أو الأعضب أو الأبتر، زجروا عند ذلك وتطيروا عندها كما تطيروا من الطير إذا رأوها على تلك الحال .
ويقول علماء اللغة: الشؤم: خلاف اليمن.
ورجل مشؤوم على قومه .
وأصل ذلك هو أن العرب تتفاءل بالجهة اليمنى، وتتشاؤم من الجهة اليسرى، ولذلك كانت إذا أرادت أن تعمل عملا عمدت إلى الزجر وهو رمي الطير بحصاة، ثم يصيح الرامي، ليفزعها ويزجرها، وعندئذ يراقب حركة طيرانها، فإن تيامنت أي جرت يمنة تفاءل به، وإن تشاءمت أي تياسرت، تشاءم به.
فالتيمن هو بالتيامن والتشاؤم هو بالتياسر.
ولذلك قيل للكاهن زاجر أيضا، لأنه إذا رأى ما يظن أنه يتشاءوم به زجر بالنهي عن المضي في تلك الحاجة برفع صوت وشدة .
ولاعتماد الزاجر على الطيور في الغالب في هذا النوع من التكهن قيل له: الطيرة .
قال علماء اللغة: وقيل للشؤم طائر وطير وطيرة، لأن العرب كان من شأنها عيافة الطير وزرجها والتطير ببارحها ونعيب غرابها وأخذها ذات اليسار إذا أثاروها، فسموا الشؤم طيرا وطائرا وطيرة لتشاؤمهم بها .
ولا بد أن يكون للتطير صلة بعقيدة استحالة الأرواح طيورا بعد مفارقتها الأجساد، فقد كان من المتعارف عليه عند كثير من الشعوب القديمة أن بعض فصائل الطيور هي أرواح الموتى بعد مفارقتها الأجساد، وإنها لذلك تعي وتفهم، وأن في استطاعة بعض الناس فهم منطقها وتكليمها، ومن هنا ظهرت فكرة الحيوان، للجاحظ / تحقيق محمد عبد السلام هارون .
اللسان / .
تاج العروس / ، اللسان / ، / شأم .
تاج العروس / ، طير .
/ منطق الطير .
وقد كان سليمان يحادث الطير .
فإذا كانت الطير على هذه الصفة، ففي حركاتها وسكناتها منطق لمن لا يحسن منطقها، يشير إلى ما يجب على الإنسان أن يفعله أو يتركه من أعمال.
وقد كان للتطير والتفاؤل شأن كبير في حياة الجاهليين.
كما كان لهما مثله في حياة شعوب أخرى عديدة: ومن بينهم اليونان والرومان والفرس.
والتطير هو نظير التشاؤم في المعنى كما قلت.
أما نظير الطيرة وقعت لبعض القبائل عند إقدامها على الحرب، فخسرت لتطيرها، ويحدث من التطير النحس، وأما من التفاؤل فيكون السعد.
وفي الأخبار: كانت العرب إذا خرج أحدهم من بيته غاديا في بعض الحاجة، نظر: هل يرى طائرا يطير، فيزجر سنوحه أو بروحه، فإذا لم ير ذلك، عمد إلى الطير الواقع على الشجر، فحركه ليطير، ثم نظر إلى أي جهة يأخذ، فزجره.
فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أقروا الطير على مكناتها: لا تطيروها ولا تزجروها .
وذكر إنهم كانوا في الجاهلية إذا خرج أحدهم لحاجة، فإن رأي الطير طار عن يمينه تيمن به واستمر، وإن طار عن يساره تشاءم به ورجع، وربما كانوا يهيجون الطير، ليطير فيعيدون ذلك .
وقد أبطل الرسل الطيرة.
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يتفاءل ولا يتطير.
وأصل الفأل الكلمة الحسنة يسمعها عليل، فيتأول منها ما يدل على برئه، كأن سمع مناديا نادى رجلا اسمه سالم، وهو عليل، فأوهمه سلامته من علته، وكذلك المضل يسمع رجلا يقول يا محمد يا واجد، فيجد ضالته.
والطيرة مضادة للفأل.
وكانت العرب مذهبها في الفأل والطيرة واحد.
فأثبت النبي الفأل واستحسنه وأبطل الطيرة ونهى نها .
وروي أن أهل الجاهلية كانوا يقولون: إن الطيرة في المرأة والدار والدابة .
.
.
.
جامع الأصول / .
إرشاد الساري / .
تاج العروس / وما بعدها .
أمالي المرتضى / .
/ و الكدس التطير، و الكدسة عطسة البهائم، وقد تستعمل للإنسان: ومنه الحديث: إذا بصق أحدكم في الصلاة، فليبصق عن يساره أو تحت رجله، فإن غلبته كدسة أو سعلة ففي ثوبه.
والكادس ما يتطير به من الفال والعطاس وغيرهما.
ومنه قيل للظبي وغيره إذا نزل الجبل وغيره كادس .
ومن الألفاظ المستعملة في الى الزجر سنح و برح .
وللفظة برح معان عديدة، وهي من الكلمات السامية الواردة والباقية في عدد من لهجاتها.
بين يديك من جهة يسارك إلى يمينك، والعرب تتيمن به، لأنه أمنك للرمي والصيد.
والبارح ما مر من يمينك إلى يسارك والعرب تتطير به، لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف .
وقد ذكر بعض اللغويين عكس المعنى، كا ذكر أن أهل نجد كانوا يتشاءومون بالبوارح ويتيمنون بالسانح.
أما غيرهم من العرب، فقد كانت تتيمن بالبارح، وأن بعضا منهم لم يكن له رأي في شيء من هذا .وذكر أن أهل العالية يتشاءمون بالسانح ويتيمنون بالبارح .
قال ذو الرمة وهو من نجد: خليلي لا لاقيما ما حييتما ... من الطير إلا السانحات وأسوأ وقال النابغة، وهو نجدي أيضا، يتشءوم بالبارح: زعم لا لاقيما البوارح أن رحلتنا غدا ... وبذاك تنعاب الغراب الأسود وقد عبر كثير عن رأي أهل الحجاز بقوله: أقول إذا ما الطير مرت مخيفة ... سوانحها تجري ولا استثيرها وذكر أن هذيلا كانت تتشاؤم بالسنيح.
أما غيرها، فكانت تتشاءم بالبارح .
تاج العروس / ، كدس .
النهاية / المعاني الكبير / .
الأغاني / أخبار النابغة ونسبه ، .
.
العمدة / .
البرقوقي ص وما بعدها .
المعاني / .
/ ويقال للمتطيرين من الرجال الخثارم .
وذكر أن بني لهب ، هم أعيف العرب وأزجرهم للطير .
وهم بطن من العرب يعرفون بالعيافة.
ولأهل الأخبار قصص عن عيافتهم وعن زجرهم للطير .
ومن الطيور التي تطير منها أهل الجاهلية: الغراب وطيور الليل، وهي البومة، والصدى، والهامة، والضوع، والوطواط، والخفاش، وغراب الليل .
وقاعدتهم في الطيرة، إنهم يشتقون من اسم الشيء الذي يعاينون ويسمعون من ذلك قول سوار بن المضرب: تغنى الطائران ببين ليلى ... على غصنين من غرب وبان فكان البان أن بانت سليمى ... وفي الغرب اغتراب غير دان فاشتق الاغتراب من الغرب، والبينونة من البان.
وقال عنترة: ظعن الذين فراقهم أتوقع ... وجرى بينهم الغراب الأبقع حرق الجناح كأن لحيي رأسه ... جلمان بالأخبار هش مولع فزجرته ألا يفرخ بيضه ... أبدا ويصبح خائفا يتفجع إن الذين نعبت لي بفراقهم ... هم أسهروا ليلى التمام فأوجعوا فقال: وجرى بينهم الغراب، لأنه غريب، ولأنه غراب البين، ولأنه أبقع.
ثم قال: حرق الجناح تطيرا أيضا من ذلك.
ثم جعل لحيي رأسه جلمين، والجلم يقطع.
وجعله بالأخبار هشا مولعا، وجعل نعيبه وشحيجه كالخبر المفهوم .
وأشأم الطيور عند الجاهليين، الغراب : ليس في الأرض شيء يتشاءم المعاني / .
الاشتقاق ص ، صبح الأعشى / وما بعدها .
صبح الأعشى / وما بعدها .
الحيوان / ، هارون .
الحيوان / وما بعدها ، هارون .
/ به إلا والغراب أشأم منه ، ولذلك قالوا إذا تعب: خيرا خيرا، وذلك من باب التفاؤل بالأضداد .
والعامة تتطير من الغراب، إذا صاح صيحة واحدة، فإذا ثنى، تفاءلت به ، وإذا صاح الغراب مرتين، فهو شر، وإذا صاح ثلاث مرات، فهو خير .
وورد غراب البين و الغراب الأبقع و الغراب الأسود .
ويراد بذلك التشاؤم بفراق الأحبة، ويقال للغراب الأسود حاتم ، والحتمة السواد، وهو مشؤوم، لأنه يحتم بالفراق .
والعرب تتشاءم من الغراب، ولذا اشتقوا من اسمه الغربة والاغتراب والغريب .
فالغراب أكثر من جميع ما يتطير به في باب الشؤم، ألا تراهم كلما ذكروا ما يتطيرون منه شيئا كروا الغراب معه؟ وقد يذكرون الغراب ولا يذكرون غيره، ثم إذا ذكروا كل واحد من هذا الباب لم يمكنهم أن يتطيروا منه إلا من وجه واحد، والغراب كثير المعاني في هذا الباب، فهو المقدم في الشؤم .
وروي أن ابن عباس كان إذا صاح الغراب، قال: اللهم لا طير إلا طيرك، ولا خير إلا خيرك، ولا إله غيرك.
قال الجاحظ: وليس في الأرض بارخ ولا نطيح، ولا قعيد، ولا أعضب ولا شيء مما يتشاءمون به إلا والغراب عندهم أنكد منه، يرون أن صياحه أكثر أخبارا، وأن الزجر أعم قال عنترة: تاج العروس / ، عزب ، قال رؤبة: فأزجر من الطير الغراب الغاربا اللسان / ، الحيوان للجاحظ / .
الحيوان للجاحظ / ، ، طبعة عبد السلام محمد هارون .
الحيوان، للجاحظ / وما بعدها ، حياة الحيوان، للدميري / قال عنترة: ظعن الذين فراقهم أتوقع ... وجرى بينهم الغراب الأبقع خرق الجناح كأن لجى رأسه ... جلمان بالأخبار هش مولع اللسان / ، القاموس / ، غراب البين ، الحيوان للجاحظ / ، البيان والتبيين / لجنة ، قال النابغة: زعم البوارح أن رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الأسود الحيوان للجاحظ / .
إذا ما رأت عبس من الطير جاثما ... شديد سواد الزف ظلت تفزع الاشتقاق / ، اللسان / ، الحيوان للجاحظ / ، هارون ، بلوغ الأرب / وما بعدها .

 الإسلام في رومانيا تبلغ نسبة المسلمين من إجمالي سكان رومانيا .
، ويتميز المجتمع المسلم بعراقته في البلاد، إذ وجد فيها منذ سنة في دبروجة الشمالية، وهي منطقة على ساحل البحر الأسود كانت جزءا من الدولة العثمانية لما يقرب خمسة قرون .
عرقيا، ينتمي معظم معتنقي الإسلام في الوقت الحاضر إلى التتار والأعراق التركية، وهم في معظمهم من أتباع المذهب السني.
الدين الإسلامي هو واحد من ديانة اعترفت بها الحكومة الرومانية.
تاريخيا، دخل الإسلام رومانية للمرة الأولى على يد المتصوف صاري صالتق خلال عصر الإمبراطورية البيزنطية.
وقد توسع الوجود الإسلامي في رومانيا لاحقا وتحديدا ضمن دبروجة الشمالية بسبب هجرات العثمانيين المتتالية إليها، إلا أن هذه الهجرات بدأت بالانخفاض باستمرار منذ أواخر القرن التاسع عشر.
بعدما أصبحت دبروجة الشمالية جزءا من رومانيا في أعقاب الحرب الروسية العثمانية ، حافظ مجتمعها على شيء من الحكم الذاتي وقدر من الحريات.
إلا أن هذا الأمر قد تغير في ظل النظام الشيوعي، فأصبح المسلمون الرومان يخضعون لقدر من الرقابة من قبل الدولة، ولم يتحرروا من هذه التضييقات حتى الثورة الرومانية في .
يتولى توجيه المسلمين بالبلاد اليوم مفتي الدين الإسلامي في رومانيا .
وفقا لإحصاء عام السكاني، بلغ عدد المسلمين في رومانيا نسمة، أي ما يعادل من إجمالي سكان البلاد.
الغالبية العظمى من المسلمين في رومانيا من أهل السنة والجماعة، الذين يتبعون المذهب الحنفي.
عرقيا، غالبية المسلمين من التتار تتار القرم وعدد من النوغياس ، والأتراك، بالإضافة إلى المسلمين الرومان حوالي نسمة وفقا للتقديرات ، وكذلك الألبان ما يصل إلى ، وجماعات من المهاجرين من الشرق الأوسط والعالم العربي.
يطلق على الأقلية المسلمة من الرومان أيضا اسم الرومان الأتراك .
من ناحية العادات والتقاليد، يعتبر هؤلاء أقل تدينا من أتباع المجتمعات الإسلامية الأخرى، وثقافتهم هي مزيج من التقاليد الإسلامية والأعراف الاجتماعية الغجرية.
يعيش من مسلمي رومانيا في دبروجة بالتحديد، يقيم منهم في مدينة كونستانتسا، و في مدينة تولتشيا .
والباقون موزعون على مدن عدة، مثل: بوخارست العاصمة ، وبرايلا، وغالاتس، وكالاراش، وجورجيو، ودروبيتا تورنو سيفيرين.
دخل الإسلام إلى رومانيا على أيدي القوات العثمانية، التي فتحت المنطقة سنة م بقيادة الأمير عز الدين.
كانت البداية بفتح إقليم دبروجة، ثم تبعت الفتح حملات أخرى بقيادة الأمير صاري صالتق، وعسكر هذا بجيشه بالقرب من مدينة باباداغ.
وكانت هذه الجيوش العثمانية الفاتحة هي النواة التي تشكل منها المجتمع الإسلامي برومانيا.
تركت الجيوش العثمانية الكثير من الآثار في البلاد، خصوصا على صعيد التراث العسكري كالقلاع والحصون، إضافة إلى المساجد، ومن أشهرها مسجد باباداغ الذي بني سنة م.
بالعودة إلى العلاقات التاريخية التركية الرومانية، لا بد من القول بأن هؤلاء المسلمين سببوا انقساما في المجتمع الروماني بين أتباع البابوية ومعتنقي الدين الجديد، على غرار ما حصل في البوسنة والهرسك وألبانيا وبلغاريا.
في بالتشيك، كانت في حاشية الملكة ماريا نساء تركيات كانت متعلقة بهن.
وصلت أولى الموجات الكبيرة من المسلمين إلى رومانيا مع الكومان والبشنغس، وهم قبيتلان تركيتان هاجرتا من وسط آسيا إلى أوروبا في العصور الوسطى.
ففي عام ، بسط البشنغس سيطرتهم على الأفلاق والبغدان، وكانت بينهم آنذاك أقلية من المسلمين، كما كان هناك مسلمون أيضا بين الكومان، الذي خضعوا لسيطرة البشنغس في عام ، وبذلك استقر أول المسلمين في رومانيا.
في منطقة البلقان، كان الكومان على اتصال مع جميع الكيانات والدويلات شرق الأوروبية آنذاك للتحالف معها ضد مملكة المجر، وتحالفوا كذلك مع البلغار وبعض الدويلات الأخرى ضد الإمبراطورية البيزنطية.
وفيما أن الكومان الذين بقوا في براري وسط آسيا جنوب غرب روسيا حاليا انضموا إلى خانات القبيلة الذهبية، فقد اختار أحفادهم الانضمام إلى السكان المحليين التتار.
أنشأ الكومان الذين بقوا شرق وجنوب جبال الكاربات دولة عرفت باسم مقاطعة كومانيا ، في منطقة تضم أجزاء من البغدان والأفلاق.
بدأت الدعوة الإسلامية في رومانيا بجهود فردية.
وكان معظم الدعاة من الأتراك النازحين من وسط آسيا، وكان أول من استقر في المنطقة من ملوك المسلمين أميران من أمراء السلاجقة، يدعيان عز الدين وسارو سلطين، وكان ذلك سنة ه م ، وأقام هذان الأميران مع جيوشهما في بلدة باباداغ وباشرا الدعوة للإسلام في المنطقة الساحلية الشرقية من رومانيا.
وظلت الدعوة الإسلامية قائمة على جهود الأفراد الدعاة مدة قرنين من الزمان، هاجر خلالها العديد من الأتراك المسلمين إلى ما يعرف حاليا باسم رومانيا.
في سنة ه م استولى العثمانيون على منطقة دبروجة المطلة على ساحل البحر الأسود، ثم فتحوا إقليم الأفلاق في سنة ه م ، وأخيرا ترانسيلفانيا.
وهكذا أصبحت الأراضي الرومانية تحت النفوذ العثماني، وذلك في حركة توسعية شملت أيضا البلقان وما يجاورها.
أخذ الإسلام ينتشر بين سكان المناطق المفتوحة في معظم شرق أوروبا، وتحولت أسر وقرى ومدن بأكملها إلى الإسلام، ونتيجة حرية العقيدة، فضلت شعوب هذه المنطقة الخضوع لحكم الأتراك على الخضوع لحكم المسيحين، فقد وجد أهل ترانسيلفانيا الحكم العثماني أفضل من الخضوع لحكم أسرة هابسبورغ المسيحية المتطرفة، وكذلك كان أهل المجر.
إلا أن المسلمين تعرضوا بعد الحرب العالمية الأولى للاضطهاد، فهاجر الآلاف منهم إلى تركيا، وحصلت موجة هجرة أخرى في أعقاب الحرب العالمية الثانية بعد استيلاء الشيوعيين على الحكم برومانيا، واستيلاء روسيا وبلغاريا على أجزاء من البلاد.
اليوم، يتكون المسلمون في رومانيا عرقيا من الأتراك والغجر والتتار، ويقدر عددهم بحوالي ألف نسمة حسب إحصاء عام .
ويوجد المسلمون في شرقي رومانيا بمنطقة دبروجة على ساحل البحر الأسود، وتحديدا في محافظتي كونستانتسا وتولتشا، وكذلك في العاصمة بوخارست.
وتحمل بعض المدن الرومانية أسماء إسلامية، مثل مدينة المجيدية والمحمودية في جنوب شرق رومانيا على البحر الأسود، وباباداغ في الشرق.
قبل وبعد سقوط القبيلة الذهبية، استفاد مسلمو دبروجة مثل تتار القرم من التأثيرات الثقافية لحكم هذه القبيلة، حيث أن اللغة القفجاقية ظلت اللغة الدارجة في المنطقة.
توسع الحكم العثماني لرومانيا في عهدي السلطانين بايزيد الأول ومحمد الأول العثماني، الذين عملا على تقوية النفوذ العثماني في المنطقة، وألحقت دبروجة آنذاك ببكلربكية الروملي.
تقع بعض أقدم المدارس الإسلامية في دبروجة الرومانية ببلدة باباداغ، حيث بنيت هناك بأمر من السلطان العثماني بايزيد الثاني في عام ، ونقلت لاحقا إلى مجيدية عام .
ابتداء من الفترة ذاتها، استقرت مجموعات من الغز والتتار القادمين من الأناضول في دبروجة على فترات زمنية متفاوتة.
وفي عام ، انتقلت مجموعة كبيرة من الغز والتتار في المدن الساحلية، مثل سامسون وسينوب وباباداغ.
كما أمر بايزيد بإعادة توطين التتار الفولغا في شمال دبروجة، فاختلط المسلمون أكثر بالسكان نتيجة لذلك.
بناء على معاهدة ياش عام ه، توسطت إنكلترا وهولندا وبروسيا بين العثمانيين والروس على أن تعود الأفلاق والبغدان للدولة العثمانية، وأن تعترف الدولة العثمانية في المقابل بسيادة روسيا على القرم وبسارابيا ومدينة أوزي وجزء من بلاد الشركس.
في ممالك الدانوب، كان للهيمنة العثمانية تأثير عام منخفض على السكان المحليين، وكان تأثير الإسلام في حد ذاته أقل بكثير.
حيث تمتعت كل من الأفلاق والبغدان بدرجة كبيرة من الحكم الذاتي، وشهد تاريخهما الكثير من فترات التمرد والاستقلال اللحظي المؤقت.
بعد عام ، عندما هيمنت الدولة العثمانية على الأفلاق بقوة، ضمت مدن تورنو ماغوريله وجورجيو قضائيا وبحكم قسري حتى معاهدة أدرنة عام وامتدت هذه الحال لفترة قصيرة إلى برايلا في عام .
أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين، وتمكنت من احتلال البغدان والأفلاق، وعينت عليهما حاكما من قبلها، ثم كانت الفاجعة باحتلالها مدينة أدرنة، وغدت قاب قوسين أو أدنى من إسطنبول، فأسرعت إنكلترا وفرنسا بوقف تقدم روسيا، وذلك ليس من أجل العثمانيين ولكن لأن وصول روسيا إلى إسطنبول يهدد مصالحما، ولذلك عقدت معاهدة أدرنة ونصت على عودة الأفلاق والبغدان ومقاطعة دبروجة وقارص وأرضروم إلى العثمانيين.
بحلول القرن السابع عشر ووفقا لمذكرات الرحالة أوليا جلبي، كانت دبروجة أيضا موطنا لمجتمع متميز مختلط من المسلمين والسكان الأفلاقيين الأصليين.
بالإضافة إلى ذلك، التزم جزء من المجتمع الغجري الدبروجاني بالتقاليد الإسلامية، ويعتقد أن دخول هذه التقاليد إلى عامة الأفلاقيين بدأ مع مجموعات من الغجر الذين خدموا في الجيش العثماني خلال القرن السادس عشر.
وقد دخلت المنطقة كذلك شعوب تركية لم تستقر في المدن أو القرى، إنما عاشت بصورة بدوية.
إلى جانب دبروجة، كان جزء من رومانيا الحالية تحت الحكم العثماني منذ عام وحتى م، وقد شمل ذلك إيالة طمشوار منطقة بانات من غرب رومانيا وأراد حكمها العثمانيون في فترة وأوراديا .
وقد استقر آلاف المسلمين في هذه المناطق أثناء خضوعها للسيطرة العثمانية، إلا أنهم هجروا منها قبل أن تسيطر عليها مملكة هابسبورغ النمساوية.
كان للمسلمين وجود كبير في ممالك الدانوب، وقد تألفوا بالدرجة الأولى من التجار الأتراك العثمانيين ومجتمعات صغيرة من الغجر المسلمين.
في وقت لاحق أثناء قوانين يونان الفنار وكثرة الحروب الروسية العثمانية، تمركز الجنود العثمانيون على أراضي الأفلاق للإغارة على الحدود الروسية.
بعد غزو خانات القرم من قبل الإمبراطورية الروسية عام ، لجأ كثير من التتار المسلمين إلى دبروجة، وخصوصا حول مدينة مجيدية.
في ذلك الوقت، أصبحت جالية تتار القرم أكبر جالية في المنطقة بأسرها.
كما بدأ النوغايس بالتوافد إلى الأفلاق بدورهم قادمين إلى بودجاك عقب انتهاء الحرب الروسية العثمانية ، عندما تم التنازل عن بودجاك وبيسارابيا، فاستقر هؤلاء في شمال مقاطعة تولتشيا إيساتشيا وباباداغ.
كانت كهوتين الرومانية وهي جزء من البغدان مكان ولادة الصدر العثماني الأعظم علمدار مصطفى باشا، كما ولد الصدر الأعظم بيندرلي علي باشا في بيندر برومانيا.
خلال نفس الفترة، أعيد توطين مجموعات كبيرة من الأديغة حوالي ، نسمة واللاجئين من حرب القوقاز في دبروجة وشمال بلغاريا على أيدي العثمانيين، خصوصا في القرى والبلدات ذات الغالبية الشركسية، وهي إيساتشيا وسلافا تشيركيازا وكروتشيا وهوريا ونيقولاي بالتشيسكو.
خلال فترة ، غادر عدد كبير من النوغايس منطقة القوقاز هربا من الغزو الروسي، فانضموا بدورهم إلى جموع اللاجئين في دبروجة.
وسرعان ما اندمجت في هذا المجتمع التتاري التركي مجتمعات إسلامية أخرى استوطنت رومانيا، وكان من بينها العرب مجموعة من أسرة من فلاحي ولاية سوريا، وفدوا في فترة ، إضافة إلى الأكراد والفرس.
تم طرد التتار من مقاطعة تولتشيا من قبل القوات الروسية خلال الحرب الروسية العثمانية .
وفي أعقاب الصراع الروسي العثماني وعقد مؤتمر برلين، وافقت الحكومة الرومانية بقيادة إيون براتيانو على توسيع نطاق الحقوق المدنية لغير المسيحيين.
وقد بني في عام نصب تذكاري على شكل مسجد صغير في حديقة كارول في العاصمة الرومانية بوخارست، علامة على المصالحة بين المسلمين والمسيحيين بعد الحرب العالمية الأولى.
وقد وجد آنذاك مجتمع مسلم صغير يقيم في جزيرة أده قلعة في نهر الدانوب، جنوب بانات، وجعل موقع الجزيرة الإستراتيجي منها مكانا هاما في صراع الدولة العثمانية مع هابسبورغ، وكانت جزءا من الدولة العثمانية، ثم أصبحت في وقت لاحق تابعة للإمبراطورية النمساوية المجرية، والتي نقلت ملكيتها إلى المملكة الرومانية في عام ، وفي عام ، تم إخلاء الجزيرة من السكان حوالي تركي بسبب المياه التي غمرتها، وأصبح لهم الحق باختيار العيش إما في رومانيا أو العودة إلى تركيا.
في نهاية حرب البلقان الثانية عام تأسست المملكة الرومانية، وضمت جنوب دوبروجا، وقد كان أكثر من من سكانها ذوي أصول تركية تم التنازل عن المنطقة لبلغاريا في عام .
ظلت خاضعة لسلطة رومانيا بعد الحرب العالمية الأولى، وكان عدد سكانها آنذاك ملايين منهم من المسلمين نحو ، وكان معظم هؤلاء يعيشون في منطقة دبروجة ما يصل إلى نسمة .
ومنذ عام ، كانت قيادة المجتمع الإسلامي تتألف من أربعة مفتين منفصلين، انخفض عددهم خلال الفترة بين الحربين العالميتين، فوقتها كان هناك مفتيان، واحد لمدينة كونستانتا والآخر لتولتشيا، وأخيرا وحدت المؤسستان عام تحت لواء مفتي واحد في كونستانتا.
خارج دوبروجا، ترك وجود عدد صغير نسبيا من الألبان المسلمين بصمة ثقافية: ففي عام ، تم الانتهاء من أول ترجمة للقرآن إلى اللغة الألبانية على يد إيلو ميتكي قافيزيزي في ولاخيا بمدينة بلويشت.
حتى نهاية الحرب العالمية الثانية والفترة التي أعقبتها، حظي المجتمع الإسلامي في رومانيا سواء المحافظ دينيا أو غير السياسي بدرجة من التسامح والحرية الدينية، ومع ذلك فمنذ عام ، انخفض عدد المسلمين بصورة كبيرة وهاجر سكان الكثير من القرى ذات الأغلبية الإسلامية.
تعرض المجتمع الإسلامي في الدوبرجيان للقمع الثقافي في الحقبة الشيوعية في رومانيا.
فبعد عام ، أصبحت جميع ممتلكات المؤسسات الإسلامية السابقة ملكا للدولة، وفي العام التالي، أنشأت إدارة الدولة والنظام التعليمي الإجباري العلماني فصولا خاصة للأطفال من التتار والأتراك، بهدف استيعاب المجتمع التتاري.
لكن حدث عقب ذلك خلاف في الدولة أدى إلى إيقاف عمل هذه الفصول في نهاية عام ، فأقصي التعليم باللغات التتارية والتركية وتوقف في عام ، وتم إغلاق المدرسة الإسلامية في مجيدية في ستينات القرن العشرين.
رغم ذلك ووفقا للمؤرخ زاشاري إروين، فقد كانت كافة أنواع القمع والاضطهاد التي مارسها الحكم الشيوعي على الأقليات المسلمة في رومانيا أقل وطأة مما كانت عليه في بلدان أخرى بأوروبا الشرقية، وكانت التدابير التي اتخذت بحق المسلمين أقل حدة من تلك التي اتخذت بحق الطوائف الأخرى مثل الكاثوليك والبروتستانت الرومانيين.
في هذه الفترة، كان يمثل المفتي محمد يعقوب مدينة بوخارست، بينما تولى الإمام سالي رجب المجتمع في الجمعية الوطنية الكبرى خلال سنوات حكم نيكولاي تشاوتشيسكو.
في الثمانينات، زار وفد من مسلمي رومانيا إيران بعد نجاح الثورة الإسلامية، وانضم مسلمو رومانيا كذلك إلى الهيئات الدولية التي ترعاها كل من ليبيا والمملكة العربية السعودية.
بعد الثورة الرومانية في ، أضيفت اللغات التتارية والتركية مرة أخرى إلى المناهج الدراسية الرومانية في المناطق المسلمة، وفي عام أعيد فتح المدرسة الإسلامية في مجيدية، وهي ثانوية تربوية سميت يعد ذلك باسم الرئيس التركي السابق مصطفى كمال أتاتورك.
حافظ الممثلون الرسميون للمجتمع الروماني المسلم على علاقات وثيقة مع منظمات دولية غير حكومية، مثل رابطة العالم الإسلامي.
يوجد في رومانيا مسجدا، منها من المساجد الأثرية القديمة.
من أقدم مساجد البلاد مسجد أسمهان سلطان الذي بني سنة م ، وهو يضم مقبرة أثرية تطل على شاطئ البحر الأسود في مدينة مانغاليا الساحلية، بالقرب من الحدود مع بلغاريا.
من المساجد القديمة الأخرى مسجد هونكيار بني سنة ه/ م المجاور لمبنى دار الإفتاء في مدينة كونستانتسا، ومسجد أنادولكيوى، ومسجد باباداغ، ومسجد همزجا، وغيرها.
وتوجد في البلاد مقابر إسلامية.
يرأس الطائفة المسلمة في رومانيا المفتي، ويساعده المجلس الإسلامي الذي يتكون من عضوا.
يقع مقر دار الإفتاء والمجلس في مدينة كونستانتسا.
وتوجد جمعيات في مناطق الأقليات المسلمة، كما يوجد عدد من المساجد المغلقة بسبب عدم تواجد عدد كاف من الأئمة، وتزيد هذه على مسجدا.
بالنسبة للمؤسسات الدعوية، فتوجد بعض المؤسسات العربية بالبلاد، مثل: مؤسسة طيبة العالمية ومدرسة الهلال الإسلامية ومؤسسة المركز الثقافي الإسلامي، وبعض المؤسسات التركية، كمؤسسة أفراسيا، التي تقيم نشاطات عامة بين الجالية التركية، وتنشئ مراكز لتعليم القرآن، وكذلك مؤسسة التونا، التي تقيم مراكز لتعليم القرآن.
ومعظم هذه المؤسسات تعمل إما في المشروعات الدعوية أو الإغاثية أو كليهما، وهناك تنسيق وتعاون بين هذه المؤسسات الإسلامية في مجالات الدعوة.
أده قلعة هي جزيرة صغيرة كانت تقع على نهر الدانوب، وكان معظم سكانها من الأتراك المسلمين، إلا أنها غرقت بسبب بناء بوابة محطة الكهرباء الحديدية الأولى الكهرومائية في عام .
كانت تبعد حوالي كم عن مصب أورشوفا، ومثلت جيبا داخليا تركيا في رومانيا، وقامت فيها العديد من المساجد والأزقة الملتوية، وكانت معروفة كميناء حر يعج بالمهربين.
عاشت العديد من الجماعات العرقية الأخرى في الجزيرة إلى جانب الأتراك.
بلغ طول الجزيرة كم وعرضها متر.
في عام ، دخلت الجزيرة سيطرة الدولة العثمانية، ولكن في فترة استعادها النماسويون وبنوا فيها حصن أورشوفا الجديد، وكان ذلك على يد نيكولاس دوكسات دي ديموريت ، وهو عقيد نمساوي من أصل سويسري.
بعد حصار دام أربعة أشهر في عام ، استعادت الدولة العثمانية الجزيرة مرة أخرى، إلا أن النمسا أخذتها مجددا في عام ، حتى اضطرت في آخر الأمر لإرجاعها إلى الدولة العثمانية وفقا لمعاهدة سيستوفا في أغسطس ، التي أنهت الحرب النمساوية العثمانية .
في يوليو ، تنازلت تركيا رسميا عن أده قلعة لرومانيا حسب المادتين و من معاهدة لوزان، من خلال الاعتراف رسميا بالأحكام المتصلة بمعاهدة تريانون.
قام الملك كارول الثاني بزيارة للجزيرة في عام ، ورئيس وزراء تركيا سليمان ديميريل في سبتمبر .
اعتمد السكان في المقام الأول للعيش على زراعة التبغ وصيد الأسماك والسياحة، في سنواتها الأخيرة قبل الغرق، تراوح عدد سكان الجزيرة ما بين و نسمة.
وقد بني عليها مسجد أده قلعة، الذي يرجع تاريخه إلى عام ، في موقع دير الفرنسيسكان في وقت سابق.
نقلت السجادة من المسجد، التي أهداها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، إلى مسجد كونستانتسا في عام .

وهذا أيضا له قسمان ، تارة نكتشف من خلال العرف رأي السنة في هذا الحكم الفرعي ، وأخرى نكتشف رأي السنة في هذه الحجة الأصولية.
فأحيانا يستندون في صحة عقد الاستصناع إلى أنه متعارف ، ولكنه متعارف كيف؟ يمتد هذا العرف إلى عصر التشريع ، ويقره عليه الصلاة والسلام ، وحينئذ من طريق التقرير وهو جزء السنة نكتشف صحة عقد الاستصناع.
العرف هنا شكل واسطة ومرآة يرينا بها السنة فقط.
القسم الثاني من المجال الأول وهو اكتشاف السنة ، اكتشاف الحجة الأصولية.
نسأل ما الدليل على جواز الأخذ بالظواهر ، أو وجوب الأخذ بالظواهر؟ يقولون: العرف عرف العقلاء ، عرف الناس هو الأخذ بظواهر الكلام ، وهذا العرف كما يقول البعض يستصحب استصحابا قهقريا ، يرجع به إلى عصر التشريع ، وهو متداول أمام الرسول العظيم ، وحينئذ فقد أقره ، ونكتشف منه بعد عدم صدور ردع منه عليه الصلاة والسلام أنه يقره.
فهنا نكتشف الحجة الأصولية ، ويجمعهما اكتشاف السنة فقط ، هذا هو المجال الأول ، وأرجع إليه الكثير مما قيل عن الإسناد إلى العرف.
المجال الثاني ، ما يشخص به مفردات النصوص الشرعية يعني هناك مفردات ترد في النصوص الشرعية إناء ، صعيد ، غنى ، إسراف ، تبذير ، قوة هذه تعبيرات ترد في النصوص الشرعية لكى نشخص مراداتها نرجع إلى العرف.
فبهذا المعنى تارة نشخص هذه المفاهيم ، وأخرى نشخص المرادات لما يمكن أن نسميه بملازمات الحكم .
يعني ، عندما يحكم الشارع بطهارة الخمر الذي تحول إلى خل ، أستطيع أن أكتشف بأن الشارع أيضا يحكم بطهارة أطراف الإناء الذي يكون فيه الخل ، انتقالي من طهارة هذا السائل إلى طهارة الإناء انتقال عرفي بملازمة عرفية ، بعمقة لزومية عرفية نقلتني من هذا المجال إلى المجال الآخر ، كأن الشارع قال لي من خلال هذه الواسطة: إن السائل يطهر ، ويطهر أطراف إنائه معه من خلال الملازمين ، اعتمد الشارع على هذا الفهم العرفي لمراداته.
هذا جانب مهم ، ويدخل في هذا الارتكازات العرفية للمتكلمين أيضا ، عندما يحتمع متعاقدان في سوق تسودها ارتكازات عرفية معروفة لا يحتاجان للتصريح بكل القيود ، وبكل الارتكازات التي يعتمد عليها السوق ، يكفي أن يعقدا العقد ، وبشكل طبيعي تتضمن تلك الارتكازات كشروط في هذا العقد ، باعتبارها شروطا ضمنية لو كانت واضحة.
أيضا يدخل في هذا الباب تشخيص ما يسمى بمناسبات الحكم والموضوع لنفترض أننا لا نملك دليلا ، وهذا افتراض قد يخالف الحقيقة ، على أن ولاية المرأة باطلة ، لكن مناسبات الحكم والموضوع أو ما يمكن أن يسمى بروح الشريعة التي يفهمهما العرف تجعل الإنسان يطمئن ، ما دام الرجل هو القاضي ، وما دام الرجل هو الإمام في الجماعة ، إلخ.
يطمئن مناسبات الحكم والموضوع هي التي تفرض وجود شرط الرجولة في ولي المجتمع.
وأريد أن أقول وأعتذر من هذا التطويل ، وأنا لا أريد التطويل لكن هذا مهم جدا إن العرف يدخل إذن في مجالين فقط ، استكشاف السنة ، وتشخيص المراد.
هناك بعض الردود السريعة جدا وإذا سمح لي سيدي الرئيس.
الرئيس: لو تكرمتم ، لعل كلمة ثانية إن شاء الله بعد الصلاة.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين.
أرجو أن يكون حظنا سعيدا دائما إلا أن حظنا من نظرات الرئيس لم يكن بذاك فنحن قلنا لعل الرئيس رغب بنا عن الكلام أو رغب بالكلام عنا ، فلا ندري ، أننا نود أن الرئيس وهو قاض إن شاء الله من قضاة الجنة إن شاء الله أن يسوي بين الخصوم في النظر ، وفي المجلس.
الرئيس: لو سمحت ياشيخ ، فقط أعطونا الموضوع الذي تريد.
الشيخ عبد الله بن بيه: أنا أشكو من عدم الكلام ، فلا بد أن تسمح لي بالكلام.
الرئيس: نحن نسمح بالكلام ، لكن فضول الكلام لا لزوم لنا به ، نريد ذات الموضوع ، أما الباقي لا لزوم له.
الشيخ عبد الله بن بيه: ليس فضولا ، باسم المحرومين من الكلام ، يا سيادة الرئيس.
الرئيس: يا شيخ عبد الله بدون مؤاخذة ، هذه الأشياء تترك في المجالس الخاصة ، أما في مثل هذا اتركوها عنا يا شيخ.
الشيخ عبد الله بن بيه: سيدى الرئيس ، وإذا تكون كريهة أدعى لها وإذا يحاس الحيس يدعى جندب هي لتلك قضيته ، عجبي لتلك القضية ، وإقامتي فيكم على تلك القضية أعجب.
الشيخ عبد الله بن بيه: أعود إلى مسألة العرف ، فيه قضية في غاية الأهمية كنا ننتظر من الباحثين أن يتعرضوا لها وهي تطبيقات العرف في الوقت الحاضر ، وفي الزمان والمكان ، في الزمان الذي نعيش فيه ، وفي هذه الكرة الأرضية التي أصبحت كقصعة بين يدي الآكل ، تطبيقات العرف في قضايا اليوم لم يتحدث أحد عنها ، هذه بحوث أصولية معروفة تقريبا ، وفيها رسائل كثيرة أخرى لم تذكر ، في بلادي رسالة حسام العدل والإنصاف في العمل بالأعراف للشيخ محمد يحيى رحمه الله تعالى و طرد الضواد والهمل عن الكروء في حياض العمل لسيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم التوفيقات بين العرف وبين العمل لن يجري.
ولكن التطبيقات العملية في الأوضاع الحالية ، هل القبض مثلا يكون بمكالمة تليفونية أو غير ذلك؟ كثير من المسائل التي تتعلق بالأوضاع التي نعيشها ، هل النص الشرعي إذا كان مبنيا على عرف ، هل إذا انتقل هذا العرف بأن كانت الماشية مثلا تحفظ نهارا ولا تحفظ ليلا.
والحرث بالعكس ، هل يتغير معها؟ كثير من هذه المسائل لم نسمعها في كلام الباحثين ، واحتراما لوقتكم ، شكرا ، والسلام عليكم.
الشيخ محمد سالم عبد الودود: موقف المذهب المالكي من العرف.
المذهب المالكي لا يعد العرف دليلا مستقلا ، ولا يعده أصلا من أصول الفقه ، وإنما هو وسيلة من وسائل الإثبات.
فهو شاهد أو شاهدان ، وهو إذا أردنا أن نعرف وظيفته بالاصطلاح المنطقي يقوم بدور صغرى الشكل الأول في قياس الاقتران ، وإذا أردنا أن نعرف وظيفته تعريفا أصوليا فهو يحقق مناط الحكم ، وليس هو حكما ما ، إنما هو يحقق مناط الحكم ، ويعين مجال تطبيق الحكم ، وعناية القرآن بالعرف كبيرة جدا ، لأنني وأنا الآن أتهيأ للكلام أعددت آيات من سورة البقرة فيها كلمة معروف إحدى عشرة مرة ، تبدأ من قوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء إلى قوله تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين ، فعددت إحدى عشرة مرة كلما يقول القرآن بالمعروف ، ومعنى هذا أننا لا نهضم حق العرف اليوم ونقول إن العرف التركيز عليه دائما قد يهدمه ، أو يهدم أسس الشريعة ، أو يتنافى مع أصولها ، هو في الحقيقة في المذهب المالكي الذي يركز الناس على أن المالكية يعتبرون العرف كثيرا ما يعتبرونه وسيلة من وسائل الإثبات ، ولكن العرف في حد ذاته هو مركز عليه في القرآن الكريم ، في المعاملات ، وأريد أن أوضح أن اعتبار المالكية لعمل أهل المدينة أيضا هو أنهم يستدلون بها على السنة التقريرية ، إذا كان العمل منقولا نقلا متواترا من طرف أبناء الصحابة رضي الله عنهم عن آبائهم ، معنى هذا أن هذه الحادثة كانت معروفة في العهد النبوي وأقر الرسول صلى الله عليه وسلم عليها الناس ، ونقولها تطبيقا عمليا من طرف عشرة آلاف من الصحابة توفوا في المدينة ، كانوا مقيمين في المدينة وتوفوا بها ، ونقلها عنهم أبناؤهم ، وبعد الجيل الثالث لم يعد هناك مجال للاحتجاج بعمل أهل المدينة.
هذا ما أردت أن أنبه إليه وشكرا.
الدكتور محمود شمام: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على خاتم النبيين وإمام المرسلين.
سيدي الرئيس الكريم ، فقد كفانا فضيلة الشيخ العارض القول في هذا الموضوع ، لكن لي ملاحظة بسيطة؛ من حسن الصدف ومن أطيب ما يحدث أن أكتب دراستي عن العرف ، شارحا فيها النظرية بإطناب في الشريعة الإسلامية ، معقبا على ذلك بما اقتبسته القوانين الوضعية من أحكام التشريع الإسلامي ، وفقهه السامي.
وكنت أنوي إلى إبراز ما في أحكام شريعتنا السمحة من كنوز أخذ منها الغرب ، وأقتبس دون نسبة أو تنبيه ، وعنه أي عن الغرب أخذنا قوانينا وردت إلينا بضاعتنا ، وكان هذا هو أهم ما جاء في مناقشات الأمس حول موضوع المواجهة بين الشريعة والعلمنة ، وما قدم فيها من أبحاث قيمة ، جيدة ، جادة ، فقد درست موضوع العرف من هذه الزاوية ، راميا إلى هذه الغاية ، وشرحت شرحا وافيا توعية هذا الاقتباس بذكر الأمثلة من القوانين وأصولها ومصادرها من التشريع والفقه الإسلامي الذي بسط القول في هذا الموضوع بإطناب ، وهذا يبشر بما اتفقنا عليه أمس من وجوب الرجوع إلى أصل الإسلام ، وتطبيق أحكام شريعتنا السمحة ، مع السعي إلى توحيد العمل القضائي ، وتوحيد الفقه القضائي مهما أمكن ، وبحثي بين أيديكم سعى إليكم ، فالرجاء حسن الاطلاع عليه ، والتنازل بدراسته بهذه النظرة ، والتجاوز عما به من تقصير.
والسلام عليكم ورحمة الله.
الدكتور إبراهيم كافي دونمز: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
شكرا للسيد الرئيس ، وأشكر لأصحاب البحوث القيمة والأستاذ العارض ولم يحالفني الحظ ، لأن بحثي لم يصل إلى يد الأستاذ العارض ، ولذا أود أن أشير إلى بعض النقاط المهمة الموجودة في بحثي ، الحقيقة البحث بين أيديكم ولا أريد الإسهاب في الكلام ، ولا أخذ أوقاتكم القيمة.
تعريف العرف ، أنواع العرف ، حجية العرف ، إلى آخر هذه الأمور كلها أتركها ، وأود أن أشير إلى أمرين هامين: الأمر الأول: القيام بتثبيت مكانة مفهوم العرف والعادة في أدب الفقه الإسلامي.
الأمر الثاني: القيام بتثبيت مكانة العرف والعادة بين مصادر التشريع الإسلامي .
الأمر الأول: مكانة مفهوم العرف والعادة في أدب الفقه الإسلامي.
الباحث يلاحظ أن العرف على الأقل الكلمات المتعلقة بالعرف والعادة تحتل مكانا هاما في كتب الفروع ، ولكن في الكتب الأصولية لا نكاد نعثر على الكلام عن العرف والعادة.
معنى ذلك أن الباحث يلاحظ ثنائية في هذا الموضوع في أدب الفقه الإسلامي ، مكانته في الكتب الفقهية والأصولية.
فعلى سبيل المثال مثلا فإن السرخسي في كتابه المتعلق بالفروع ، يذكر بين أنواع الاستحسان ، الاستحسان بالعرف.
ولكن في كتابه المتعلق بالأصول هو يتحرز عن إعطاء مكانه للعرف وكذلك النسفي في كتابه المتعلق بالفروع المستصفى ، يذكر من بين أدلة مشروعية الأحكام تعامل الناس ، ولكن في مكانه الأصلي في كتابه المتعلق بالأصول وهو المنار وشروحه ، لا يذكر تعامل الناس بين الأدلة الشرعية ، فيه ثنائية ، وفي كتب الفروع حقيقة الباحث يجد مكانة واسعة للعرف ، ويجدر بنا أن ننبه إلى أن معظم العبارات الواردة في المواطن التي يعمل فيها الكاتبون من أجل إبراز أهمية العرف والعادة في الفقه الإسلامي ، لا تتعلق إلا بدور العادات في إنارة الطريق ، أما من يقوم بتفسير التصرفات القانونية ، وبالتالي إلى أن سهما مهما من المكانة التي يحرزها العرف في أدب الفقه الإسلامي راجع إلى هذا النوع من العرف.
يلاحظ الباحث أن سهما مهما آخر في المكانة التي يحرزها العرف في أدب الفقه الإسلامي يتعلق بدور العادات أثناء تقدير وتحكيم القاضي أدلة الطرفين المتنازعين ، والحقيقة أن كثيرا من المواطن التي يصار فيها إلى استعمال اصطلاح تحكيم العادة لا تتعلق إلا بمضامين مفهوم تحكيم الحال أو ظاهر الحال أو القرينة ونحوهما.
هذا جانب.
والأمر الثاني: يعني القيام بتثبيت مكانة العرف والعادة بين مصادر التشريع الإسلامي هناك أدلة كثيرة لضرورة مراعاة العرف والعادة في التشريع الإسلامي لا أريد الإسهاب في الكلام هذه الأدلة موجودة ، ومناقشتها موجودة في البحث.
ولكن كما سبق أن أشرت إليه فإن كتب الأصول لا تذكر العرف بين الأدلة الشرعية ، باستثناء ما ورد في كتاب القرافي ، ويقول: أما العرف فمشترك.
ولكن إذا دقق الباحث النظر يجد أن دور العرف هنا الذي يذكره القرافي ليس في معنى مصدر للتشريع ، بل يعود في آخر المطاف إلى تفسير النصوص ، وإلى تفسير التصرفات القانونية فحسب.
إذا لا يمكن اعتبار عدم اهتمام الأصوليين بمفهوم العرف بالسلب أو الإيجاب أثناء دراستهم للأدلة الشرعية من قبيل الصدفة.
إذا وضعنا نصب أعيننا أنهم جعلوا بعض المفاهيم الأخرى موضوع تحاليل دقيقة ، ومناقشات واسعة ، مثل القياس والاستحسان.
أما بخصوص الكشف عن سر الثنائية الملحوظة في موضوع العرف في أدب الفقه الإسلامي ، فلتحليل مفهوم المصدر أهمية كبيرة في نظرنا ، لأنه كما هو معلوم فإن اصطلاح الدليل أشمل بكثير من اصطلاح المصدر الحقوقي.
ولذا نجد أدلة كثيرة في الكتب الأصولية ، وحتى بعض الكاتبين يجعلون عدد الأدلة إلى ثمانية عشر إلى عشرين ، ستة وثلاثين ، ذكرتها.
إذا أمعنا النظر في هذه المفاهيم نجد أن بعضها مصدر في المعنى الحقيقي ، مثل القرآن والسنة ، وبعضها لا يمكن أن نسميها مصدرا ، مثلا القياس ، الاستحسان ، هذه مناهج ، وهناك مفاهيم أخرى سد الذرائع إلى آخرها ، هذه مبادئ.
والغزالي يمتاز بخاصية التمييز بين هذه المفاهيم ، والقياس هو لا يذكره بين الأدلة الشرعية مع أنه يدافع عنه دفاعا حارا ، وهو أيضا يفرق بين تفسير النصوص وبين عملية القياس ، إذن العرف باعتبار ماهيته نعم مصدر ، مصدر بما معناه إذا رجعنا إلى العرف نجد حلا جاهزا لحل القضية ، ولكن هذا باعتبار ماهيته ، هل يمكن أن نعتبر العرف مصدرا باعتبار حجيته وباعتبار احتلاله مكانا بين مصادر التشريع الإسلامي ؟ هذا لا يمكن.
لأن هذا يؤدي بنا إلى نتائج محظورة من ناحية منهجية الحقوق إذا قلنا إن العرف هو مصدر يجب على المجتهد إذا لم يجد حلا جاهزا في القرآن والسنة أن يرجع مباشرة إلى العرف دون أن يتطرق إلى طريق القياس ، وهذا يخالف منهجية الفقه الإسلامي.
أنا حاولت أن أشرح هذه الفكرة ، والوقت ضيق ، ولذا لا أريد إطالة الكلام من ناحية فلسفة القانون أيضا ، تطالعنا نظرية الحسن والقبح ، مصدر الأحكام في الشريعة الإسلامية هو الله وحده كما نعرف ، وإذن الإرادة البشرية لا يمكن اعتبارها مصدرا للتشريع حسب البنية الفلسفية للحقوق الإسلامية ، هذه النقطة أيضا حاولت أن أشرحها.
وهنا تأتي أمامنا مشكلة ، وهي مشكلة قاعدة العرف يترك به القياس ، عدد من العلماء الأجلاء ومنهم أستاذنا الفاضل الزرقاء مثلا ، يأخذ بهذه القاعدة على إطلاقها ، وفي رأيي المتواضع يعطي فكرة ناقصة في هذه النقطة ، المقصود في هذه القاعدة التي توجد خاصة في كتب الأحناف ، المقصود من العرف يترك به القياس ، القياس هنا مصطلح القياس لا في معنى القياس الأصولي أو القياس القانوني ، بل القياس الحقوقي ، أي القاعدة العامة أو المقتضى العام للدليل.
وفي بعض الأحيان كلمة العرف هنا المقصود منها من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير نكير ، هذه الصيغة تعكس الإجماع السكوتي عند الأحناف في بعض الأحيان ، وهذا الإجماع السكوتي إذا أمعنا النظر في القضية نجد أنه راجع في آخر المطاف إلى السنة التقريرية .
إذن لا يمكن أن نأخذ هذه القاعدة على إطلاقها ، بل يمكن أن نقول: إذا تثبتنا من زوال علة القياس.
نعم في هذه النقطة العرف يعكس أن المصلحة تدل على أن العلة انتفت ، وبانتفاء العلة ينتفي القياس ، في هذه الحالة طبعا العرف يؤخذ به.
والحقيقة أنا جهزت خاتمة قصيرة للبحث من سوء الحظ لم يصل إلى الأستاذ الفاضل.
إذا تكرمتم تقرؤون ، ولا أريد الإسهاب في الكلام.
وشكرا جزيلا.
الدكتور طه جابر العلواني: بسم الله الرحمن الرحيم .
الذي وددت قوله أن أدلة الشرع المتفق عليها هي كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
أما ما عداهما فالإجماع إجماع على مستند منهما ، أو من واحد منهما.
كل ما عدا ذلك فهي أمارات وعلامات يستعين بها القاضي أو المفتي باعتبارها مناهج بحث لفقه الواقع وفهمه ، وحسن تطبيق النص على الواقعة ، أو النازلة.
فالقول بأن هذه الأمارات أدلة قول فيه كثير من التجوز ، هذه نقطة النقطة الثانية: أن الأعراف تنشئها مفاهيم الناس ، وثقافاتهم ، ومناهج حياتهم ، وفي عصرنا هذا أصبحت الأعراف تصنع صناعة ، نعم تصنع الأعراف صناعة ، فأجهزة الإعلام والتربية والتعليم وقوى أخرى مختلفة تستطيع أن تصنع الأعراف ، وأن تغير الأعراف من اتجاه إلى اتجاه آخر ، ومن هنا فينبغي أن نكون شديدي التنبه لهذه القضايا ، فالعرف الذي تكلم أسلافنا من أصوليين وفقهاء ، واحتجوا به ، هو شيء ، والعرف الذي يتحدث عنه اليوم شيء آخر ، الأمر الآخر؛ الزعم ومعذرة إذا قلت هذا بأن العرف لا بد أن يكون وراءه دليل من نص ، أو افتراض أن يكون وراءه دليل من نص ، كتاب أو سنة مندثرة لم تصل إلينا أو نحو ذلك ، السنة طريقها الرواية لا الافتراض.
لا نستطيع أن نفترض افتراضا بأن هناك سنة أو أن هناك نصا وراء شيء من الأشياء ، فالسنة لا يمكن إثباتها إلا من طريق الرواية بشروطها المعروفة عند أهل العلم.
الأعراف اليوم كما قلت ظواهر اجتماعية ، تنشأ إنشاء ، وتصنع صناعة ، إثارة أقوال العلماء دون تحفظات ، ودون أخذ هذه الظواهر بنظر الاعتبار ، يعتبر تبريرا لواقع صنعته ثقافات أخرى ، ومفاهيم أخرى ، ومحاولة تسويغ لأشياء ولأمور ولتقنيات وتشريعات لم يأت بها من الله سبحانه وتعالى سلطان.
العرف يبقى مجرد أمارة يستعين بها القاضى المجتهد ، أو المفتي المجتهد ، لفهم النازلة ، لفهم الواقعة لحسن تطبيق الحكم الشرعي على النازلة أو الواقعة.
أما الواقعة.
أما أن يقال إنه دليل ، أو أنه شيء يمكن أن يستفاد منه حكم أي حكم ، فذلك ما لم يأذن به الله سبحانه وتعالى.
وشكرا.
الدكتور محمد عمر الزبير: بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الأعراف تتغير بتغير الأزمان والأحوال ، والأعراف متغيرة ومتطورة ، فهل تتبدل الأحكام مع هذه الأعراف؟ في اعتقادي أن العرف مفسر للأحكام الشرعية ، وليس حجة مستقلة بذاتها.
وعمل أهل المدينة الذي يتركز عليه المذهب المالكي يرجع في الأصل إلى السنة التقريرية ، فهو منقول بالتواتر بطبقات كبيرة نقلت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولهذا فحجية العمل أو العرف السائد والمتقول نقلا بالتواتر ترجع في أصلها إلى التقرير ، ثم إن المذهب الحنفي حينما يرجح بين نصين داخلهما دليل قوي ، ودليل خفي تظهر فيه المصلحة أو يظهر فيه العرف ، فيعدلون في الترجيح معتمدين على العرض ، إنما ذلك من باب الترجيح ومن باب التفسير ، ثم إن الأحكام الشرعية مرتبطة بنصوصها ، فلنأخذ مثلا قضية اختلاف الموازين ، واختلاف الكيل ، وأثر ذلك على ربا الفضل ، فإذا أصبح الذهب مكيلا في وقت من الأوقات ، أو أصبح البرموزونا ، وكان مكيلا ، إذا عدلنا واعتبرنا العرف هو السائد في هذا الحكم ، يظهر ربا الفضل الذي هو ممنوع حتى ولو كان حفنة صغيرة من البر ، إذا تغيرت الأوزان فالأحكام مرتبطة في الأصل بالعرف السائد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل إن كثيرا من المعاني التي وردت في القرآن تفسير بأعراف ذلك الزمان ، لأن العرف اللغوي السائد في ذلك العصر هو الذي يعطي المدلول للأحكام الشرعية ، فلذلك يعتبر العرف في نظري والله أعلم أنه مفسر وليس حجة مستقلة بذاتها.
والله أعلم.
الرئيس: شكرا.
بهذا انتهى ما لدينا من تسجيل كلمات.
فنختتم الجلسة.
بسم الله الرحمن الرحيم .
إنه من أثناء هذه المناقشات المباركة ، والبحوث الثمينة ، تكاد تتفق ولله الحمد على أن نصوص الشريعة حاكمة على العرف ، وأن العرف لا يقضي على النص ، وأن الأحكام التي فرعها الفقهاء مبنية على العرف ، بما أن العرف متغير ومتجدد فإن الحكم كذلك الذي رتب على العرف هو بذاته قابل للتغير والتجدد سواء باختلاف الأقطار أو باختلاف الأزمان ، وقد ترون مناسبا أن يتألف لجنة لهذا ، من المشايخ.
الشيخ خليل الميس ، الشيخ طه العلواني ، الشيخ محمود شمام ، الشيخ هاشم برهاني ، الشيخ عمر الأشقر مقررا .
ترونه مناسبا؟ وبهذا ترفع الجلسة ، وقبل ذلك أحب أن أذكركم بما يلي: أولا: إن الاجتماع سيكون في الصالة الساعة الثالثة والنصف للتحرك إلى منظمة الطب الإسلامي ، وفي الساعة الخامسة والنصف نعود إن شاء الله تعالى إلى الاجتماع في هذه القاعة ، يعود الأعضاء العاملون والمعينون إلى هذه القاعة في الساعة الخامسة والنصف مساء هذا اليوم إن شاء الله تعالى ، لقراءة القرارات ومناقشتها.
ثانيا: وفي صباح يوم الخميس الساعة التاسعة والنصف صباحا ، تعرض القرارات وتكون الجلسة الختامية ، وتكون الدعوة للجميع.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
لقرار بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه.
قرار رقم بشأن العرف إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره الخامس بالكويت من إلى جمادي الأولى ه/ إلى كانون الأول ديسمبر م.
بعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع العرف واستماعه للمناقشات التي دارت حوله.
قرر: أولا: يراد بالعرف ما اعتاده الناس وساروا عليه من قول أو فعل أو ترك ، وقد يكون معتبرا شرعا أو غير معتبر.
ثانيا: العرف إن كان خاصا فهو معتبر عند أهله وإن كان عاما فهو معتبر في حق الجميع.
ثالثا: العرف المعتبر شرعا هو ما استجمع الشروط الآتية: أ أن لا يخالف الشريعة ، فإن خالف العرف نصا شرعيا أو قاعدة من قواعد الشريعة فإنه عرف فاسد.
ب أن يكون العرف مطردا مستمرا أو غالبا.
ج أن يكون العرف قائما عند إنشاء التصرف.
د أن لا يصرح المتعاقدان بخلافه ، فإن صرحا بخلافه فلا يعتد به.
رابعا: ليس للفقيه مفتيا كان أو قاضيا الجمود على المنقول في كتب الفقهاء من غير مراعاة تبدل الأعراف.
والله أعلم.

ومعناه الغنى أو الحظ.
وقال النووي: الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور أنه بالفتح وهو الحظ في الدنيا بالمال أو الولد أو العظمة أو السلطان ، والمعنى لا ينجيه حظه منك وإنما ينجيه فضلك ورحمتك انتهى كلام الحافظ ملخصا.
قلت: فالجد بفتح الجيم الراجح المعول عليه ، وأما الجد بكسر الجيم فقد حكى عن أبي عمر والشيباني أنه رواه بالكسر قال القرطبي ولا يستقيم معناه هنا إلا بتكليف ، قيل معناه لا ينفع ذا الاجتهاد وأنكره الطبري.
وقال القزاز في توجيه إنكاره الاجتهاد في العمل نافع لأن الله تعالى قد دعا الخلق إلى ذلك فكيف لا ينفع عنده قال: فيحتمل أن يكون المراد أنه لا ينفع الاجتهاد في طلب الدنيا وتضييع أمر الاخرة ، وقيل لعل المراد أنه لا ينفع بمجرده مالم يقارنه القبول ، وذلك لا يكون إلا بفضل ورحمته.
قوله: وروى أنه كان يقول سبحان ربك إلخ أخرجه أبو يعلى كما عرفت رب العزة أي الغلبة بدل من ربك عما يصفون بأن له ولدا وسلام على المرسلين أي المبلغين عن الله التوحيد والشرائع والحمد لله رب العالمين على نصرهم وهلاك الكافرين.
قوله: أخبرنا شداد أبو عمار هو شداد بن عبد الله القرشي الدمشقي ثقة قال حدثني أبو أسماء الرحبي اسمه عمر بن مرثد ويقال اسمه عبد الله من الثالثة مات في خلافه عبد الملك كذا في التقريب.
قوله: إذا أراد أن ينصرف من صلاته وفي رواية مسلم إذا انصرف من ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال الإكرام .
قال: أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
وأبو عمار اسمه شداد بن عبد الله.
صلاته.
قال النووي: المراد بالانصراف السلام استغفر ثلاث مرات قال مسلم في صحيحه بعد رواية هذا الحديث: قال الوليد فقلت للأوزاعي كيف الاستغفار؟ قال يقول: أستغفر الله أستغفر الله ، وقد استشكل استغفاره صلى الله عليه وسلم مع أنه مغفور له.
قال ابن سيد الناس: هو وفا ء بحق العبودية وقيام بوظيفة الشكر ، كما قال: أفلا أكون عبدا شكورا ، وليبين للمؤمنين سنته فعلا كما بينها قولا في الدعاء والضراعة ، ليقتدي به في ذلك انتهى أنت السلام وفي رواية غير التمرمذي اللهم أنت السلام.
قوله: هذا حديث صحيح أخرجه الجماعة إلا البخاري.
فائدة: قال الحافظ بن القيم في زاد المعاد: وأما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقل القبلة أو المأمومين فلم يكن ذلك من هديه صلى الله عليه وسلم أصلا ، ولا روى عنه بإسناد صحيح ولا حسن.
وأما تخصيص ذلك بصلاتي الفجر والعصر فلم يفعل ذلك هو ولا أحد من خلفائه ولا أرشد إليه أمته ، وإنما هو استحسان رآه من رآه عوضا من السنة بعدهما والله أعلم.
وعامة الأدعية المتعلقة بالصلاة إنما فعلها فيها وأمر بها فيها ، وهذا هو اللائق بحال المصلي فإنه مقبل على ربه يناجيه ما دام في الصلاة فإذا سلم منها انقطعت تلك المناجاة ، وزاد ذلك الموقف بين يديه والقرب منه ، فكيف يترك سؤاله في حال مناجاته والقرب منه والإقبال عليه ثم يسأل إذا انصرف عنه ، ولا ريب أن عكس هذا الحال هو الأولى بالمصلى ، إلا أن ههنا نكتة لطيفة وهو أن المصلي إذا فرغ من صلاته وذكر الله وهلله وسبحه وحمده وكبره بالأذكار المشروعة عقيب الصلاة استحب له أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ويدعو ما شاء يكون دعاءه عقيب هذه العبادة الثانية لا لكونه دبر الصلاة ، فإن كل من ذكر الله وحمده وأثنى عليه وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم استجيب له الدعاء عقيب ذلك ، كما في حديث فضالة بن عبيد: إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليدع بما شاء.
قال الترمذي: حديث صحيح، انتهى كلام ابن القيم وتعقبه الحافظ بن حجر كما نقله القسطلاني في المواهب بقوله: ما ادعاه من النفي مطلقا مردود فقد ثبت عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا معاذ والله إني لأحبك فلا تدع دبر كل صلاة أن نقول اللهم أعنى على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
أخرجه أبو داود النسائي ، وحديث زيد بن أرقم: سمعته صلى الله عليه وسلم يدعو في دبر الصلاة اللهم ربنا ورب كل شيء .
أخرجه أبو داود والنسائي ، وحديث صهيب رفعه.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من الصلاة يقول: اللهم أصلح لي ديني الحديث.
أخرجه النسائي وصححه ابن حبان وغير ذلك.
فإن قيل: المراد بدبر الصلاة قرب آخرها وهو التشهد.
قلت: قد ورد الأمر بالذكر دبر الصلاة والمراد به بعد السلام إجماعا ، فكذا هذا حتى يثبت ما يخالفه.
وقد أخرج الترمذي من حديث أبي أمامة قيل: أي الدعاء أسمع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جوف الليل الأخير ، ودبر الصلوات المكتوبات.
وأخرج الطبراني من رواية جعفر بن محمد الصادق قال: الدعاء بعد المكتوبة أفضل من الدعاء بعد النافلة كفضل المكتوبة على النافلة.
وفهم كثير من الحنابلة أن مراد القيم نفي الدعاء بعد الصلاة مطلقا ، وليس كذلك ، فإن حاصل كلامه أنه نفاه بقيد استمرار المصلى القبلة وإيراده عقب السلام ، وأما إذا نفل بوجهه أو قدم الأذكار المشروعة فلا يمنع عنده الإتيان بالدعاء حينئذ انتهى كلامه.
قلت: لا ريب في ثبوت الدعاء بعد الانصراف من الصلاة المكتوبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا، وقد ذكره الحافظ بن القيم أيضا في زاد المعاد حيث قال في فصل: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعد انصرافه من الصلاة ما لفظه: وقد ذكر أبو حاتم في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول عند إنصرافه من صلاته اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته عصمة أمري ، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بعفوك من نقمتك ، وأعوذ بك منك لا مانع لما أعطيت ، ولا معطى لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
وذكر الحاكم في مستدركه عن أبي أيوب أنه اللهم اغفر خطاياي وذنوبي كلها ، اللهم ابعثني واحيني وارزقني واهدني لصالح الأعمال والأخلاق إنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف إلا أنت.
وذكر ابن حبان في صحيحه عن الحارث بن مسلم التميمي قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: إذا صليت الصبح فقل قبل أن تتكلم اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك من مت من يومك كتب الله لك جوارا من النار، وإذ صليت المغرب قبل أن تتكلم: اللهم أجرني من النار سبع مرات، فإنك إن مت من ليلتك كتب الله لك جوارا من النار .
انتهى كلام ابن القيم.
فقوله: أما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقبل القبلة أو المأمومين فلم يكن ذلك من هديه صلى الله عليه وسلم لا أدري ما معناه وما مراده بهذا إلا أن يقال: نفاه بقيد استمرار المصلى القبلة وإيراده عقب السلام كما قال الحافظ والله تعالى أعلم.
فائدة: اعلم أن علماء أهل الحديث قد اختلفوا في هذا الزمان في أن الإمام إذا انصرف من الصلاة المكتوبة هل يجوز له أن يدعو رافعا يديه ويؤمن من خلفه من المأمومين رافعي أيديهم فقال بعضهم بالجواز ، وقال بعضهم بعدم طنا منهم أنه بدعة ، قالوا إن ذلك لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسند صحيح بل هو أمر محدث وكل محدث بدعة وأما القائلون بالجواز فاستدلوا بخمسة أحاديث.
الأول: حديث أبي هريرة.
قال الحافظ ابن كثير في تفسيره ص ج : قال ابن أبي حاتم حدثنا أبو معمر المقري حدثني عبد الوارث حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه بعدما سلم وهو مستقبل القبلة فقال: اللهم خلص الوليد بن الوليد وعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من أيدي الكفار.
وقال ابن جرير: حدثنا المثنى حدثنا حجاج حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عبد الله أو إبراهيم بن عبد الله القرشي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دبر صلاة الظهر: اللهم خلص الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة وضعفه المسلمين من أيدي المشركين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا .
ولهذا الحديث شاهد في الصحيح من غير هذا الوجه كما تقدم انتهى ما في تفسير ابن كثير.
قلت: وفي سند هذا الحديث علي بن زيد بن جدعان وهو متكلم فيه.
الحديث الثاني: حديث عبد الله بن الزبير ، ذكر السيوطي في رسالته فض الوعاء عن محمد بن يحيى الأسلمي قال: رأيت عبد الله بن الزبير ورأى رجلا رافعا يديه قبل أن يفرغ من صلاته فلما فرغ منها قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يرفع يديه حتى يفرغ من صلاته.
قال رجاله ثقات.
قلت: وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد وقال رواه الطبراني وترجم له فقال محمد بن يحيى الأسلمي عن عبد الله بن الزبير ورجاله ثقات انتهى.
الحديث الثالث: حديث أنس أخرجه الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني في كتابه عمل اليوم والليلة قال: حدثني أحمد بن الحسن حدثنا أبو إسحاق يعقوب بن خالد بن يزيد البالسي حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي عن خصيف عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من عبد بسط كفيه في دبر كل صلاة ثم يقول اللهم إلهي وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب وإله جبريل وميكائيل وإسرافيل أسألك أن تستجيب دعوتي فإني مضطر وتعصمني في ديني فإني مبتلي وتنالني برحمتك فإني مذنب وتنفي عني الفقر فإني متمسكن إلا كان حقا على الله عز وجل أن لا يرد يديه خائبتين.
قلت: في سنده عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي.
قال في الميزان: اتهمه أحمد ، وقال بن حبان: كتبنا عن عمر بن سنان عن إسحاق بن خالد عنه نسخة ثبتها بمائة حديث مقلوبة منها ما لا أصل له ومنها ما هو ملزق بإنسان لا يحل الاحتجاج به بحال.
وقال النسائي وغيره: ليس بثقة ، وضرب أحمد بن حنبل على حديثه انتهى.
الحديث الرابع: حديث الأسود العامري عن أبيه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر فما سلم انحرف ورفع يديه ودعا الحديث رواه ابن أبي شيبة في مصنفه كذا ذكر بعض الأعلام هذا الحديث بغير سند وعزاه إلى المصنف ولم أقف على سنده فالله تعالى أعلم كيف هو صحيح أو ضعيف.
الحديث الخامس: حديث الفضل بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة مثنى مثنى ، تشهد في كل ركعتين وتخشع وتضرع وتمسكن ثن تقنع يديك ، يقول ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول يا رب يا رب ، ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا ، وفي رواية: فهو خداج .
رواه الترمذي: واستدلوا: أيضا بعموم أحاديث رفع اليدين في الدعاء قالوا: إن الدعاء بعد الصلاة المكتوبة مستحب مرغب فيه ، وأنه قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء بعد الصلاة المكتوبة وأن رفع اليدين من آداب الدعاء ، وأنه قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع اليدين في كثير من الدعاء.
وأنه لم يثبت المنع عن رفع اليدين في الدعاء بعد الصلاة المكتوبة ، بل جاء في ثبوته الأحاديث الضعاف ، قالوا فبعد ثبوت هذه الأمور الأربعة وعدم ثبوت المنع لا يكون رفع اليدين في الدعاء بعد الصلاة المكتوبة بدعة سيئة بل هو جائز لا بأس على من يفعله.
أما الأول والثاني فقد أخرج الترمذي من حديث أبي أمامة قيل: يا رسول الله أي الدعاء أسمع؟ قال: جوف الليل الأخير ، ودبر الصلوات المكتوبات .
وقال هذا حديث حسن.
وأخرج النسائي في سننه عن عطاء بن مروان عن أبيه أن كعبا حلف له بالله الذي فلق البحر لموسى إنا لنجد في التوراة أن داود نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا انصرف من صلاته قال اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة ، وأصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ، الحديث وفي آخره قال وحدثين كعب أن صهيبا حدثه أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يقولهن عند إنصرافه من صلاته والحديث صححه ابن حبان كما في فتح الباري وقد تقدم في كلام ابن القيم حديث أبي أيوب وحديث الحارث بن مسلم في الدعاء بعد الصلاة المكتوبة.
وأما الثالث والرابع فقد أخرج أبو داود والترمذي وحسنه من حديث سلمان رفعه إن ربكم حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا بكسر المهملة وسكون الفاء أي خالية.
قال الحافظ سنده جيد.
وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا الحديث وفيه ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعت أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب، ومطمعه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذى بالحرام، فأني بستجاب، لذلك .
وقال الحافظ في الفتح: فيه أحاديث كثيرة أفردها المنذري في جزء سرد منها النووي في الأذكار وفي شرح المهذب جملة وعقد لها البخاري أيضا في الأدب المفرد بابا ذكر فيه حديث أبي هريرة : قدم الطفيل بن عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن دوسا عصت فادع الله عليها ، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: اللهم اهد دوسا : وهو في الصحيحين دون قوله: ورفع يديه.
وحديث جابر أن الطفيل بن عمر وهاجر فذكر قصة الرجل الذي هاجر معه وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم ولينيه فاغفر ، ورفع يديه، وسنده صحيح ، وأخرجه مسلم.
وحديث عائشة أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم يدعو رافعا يديه يقول: اللهم إنما بشر الحديث ، وهو صحيح الإسناد ومن الأحاديث الصحيحة في ذلك ما أخرجه المصنف يعني البخاري في جزء رفع اليدين: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم رافعا يديه يدعو لعثمان.
ولمسلم من حديث عبد الرحمن بن سمرة في قصة الكسوف: فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه يدعو.
وعنده في حديث عائشة في الكسوف أيضا: ثم رفع يديه وفي حديثها عنده في دعائه لأهل البقيع فرفع يديه ثلاث مرات الحديث.
ومن حديث أبي هريرة الطويل في فتح مكة: فرفع يديه وجعل يدعو.
وفي الصحيحين من حديث أبي حميد في قصة ابن اللتبية: ثم رفع يديه حتى رأيت عفرة إبطيه يقول: اللهم هل بلغت.
ومن حديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر قول إبراهيم وعيسى فرفع يديه وقال اللهم أمتى.
وفي حديث عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل فأنزل الله عليه يوما ثم سرى عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه فدعا ، الحديث.
أخرجه الترمذي واللفظ له والنسائي والحاكم.
وفي حديث أسامة: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات فرفع يديه يدعو فمات به ناقته فسقط خطامها فتناوله بيده وهو رافع اليد الأخرى ، أخرجه النسائي بسند جيد.
وفي حديث قيس بن سعد عند أبي داود: ثم رفع رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وهو يقول: اللهم صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة ، الحديث ، وسنده جيد.
والأحاديث في ذلك كثيرة انتهى كلام الحافظ.
قلت: وفي رفع اليدين في الدعاء رسالة للسيوطي سماها فض الوعاء في أحاديث رفع اليدين في الدعاء.
واستدلوا أيضا بحديث أنس رضي الله تعالى عنه قال: أتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: يا رسول الله هكلت الماشية ، هلك العيال ، هلك الناس ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه يدعو ، ورفع الناس أيديهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعون ، الحديث، رواه البخاري.
قالوا هذا الرفع هكذا وإن كان في دعاء الاستسقاء ، لكنه ليس مختصا به ، ولذلك استدل البخاري في كتاب الدعوات بهذا الحديث على جواز رفع اليدين في مطلبق الدعاء.
قلت: القول الراجح عندي أن رفع اليدين في الدعاء بعد الصلاة جائز لو فعله أحد لا بأس عليه إن شاء الله تعالى والله تعالى أعلم.
تنبيه: إعلم أن الحنفية في هذا الزمان يواظبون على رفع اليدين في الدعاء بعد كل مكتوبة مواظبة الواجب ، فكأنهم يرونه واجبا ، ولذلك ينكرون على من سلم من الصلاة المكتوبة وقال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، ثم قالم ولم يدع يرفع يديه.
وصنيعهم هذا مخالف لقول إمامهم الإمام أبي حنيفة ، وأيضا مخالف لما في كتبهم المعتبرة ، قال العيني في عمدة القاري: قال أبو حنيفة: كل صلاة يتنفل بعدها يقوم ، ما لا يتنفل بعدها كالعصر والصبح فهو مخير ، وهو قول أبي مجلز لا حق ابن حميد انتهى ، وقال في البحر الرائق: ولم يذكر المصنف ما يفعله بعد السلام ، وقد قالوا إن كان إماما وكانت صلاة يتنفل بعدها بإنه يقوم ويتحول عن مكانه إما يمنة أو يسرة أو خلفه والجلوس مستقبلا بدعة ، وإن كان لا يتنفل بعدها يقعد مكانه وإن شاء انحرف يمينا أو شمالا وإن شاء استقبلهم بوجهه انتهى.
وقال في العالم كيرية.
وإذا سلم الإمام من الظهر والمغرب كره له المكث قاعدا ، لكنه يقوم إلى التطوع ولا يتطوع في مكان الفريضة، ولكن ينحرف يمنة أو يسرة أو يتأخر ، وإن شاء رجع إلى بيته ، يتطوع فيه وإن كان مقتديا ، أو يصلي وحده إن لبث في مصلاه يدعو جاز ، وكذا إن قام إلى التطوع في مكانه أو تأخر أو انحرف يمنة أو يسرة جاز والكل سواء.
وفي صلاة لا تطوع بعدها كالفجر والعصر يكره المكث قاعدا في مكانه مستقبل القبلة ، والنبي صلى الله عليه وسلم سمى هذا بدعة ، ثم هو بالخيار إن شاء ذهب وإن شاء جلس في محرابه إلى طلوع الشمس وهو أفضل، ويستقبل القوم بوجهه إذا لم يكن بحذائه مسبوق ، فإن كان ، ينحرف يمنة أو يسرة ، والصيف والشتاء سواء هو الصحيح كذا في الخلاصة انتهى.
باب: ما جاء فى الانصراف عن يمينه وعن يساره ... باب ما جاء في الانصراف عن يمينه وعن شماله حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فينصرف على جانبيه جميعا على يمينه وعلى شماله .
وفي الباب: عن عبد الله بن مسعود وأنس وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة.
قال أبو عيسى: حديث هلب حديث حسن.
باب ما جاء في الانصراف عن يمينه وعن شماله قوله: فينصرف على جانبيه جميعا وفي رواية أبي داود: فكان ينصرف عن شقيه على يمينه وعلى شماله بيان لقوله على جانبيه أي حينا على يمينه وحينا على شماله.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وأنس وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة أما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه الجماعة إلا الترمذي قال: لا يجعلن أحدكم للشيطان شيئا من صلاته يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه ، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره ، وفي لفظ: أكثر إنصرافه عن يساره.
وأما حديث أنس فأخرجه مسلم والنسائي قال: أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه ابن ماجه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفتل عن يمينه وعن يساره في الصلاة.
وأما حديث أبي هريرة فلم أقف على من أخرجه.
قوله: حديث هلب حديث حسن وصححه ابن عبد البر في الاستيعاب وذكره عبد الباقي بن قانع في معجمه من طرق متعددة وفي إسناده قبيصة بن هلب وقد رماه والعمل عليه عند أهل العلم: أنه ينصرف على أي جانبيه شاء ، إن شاء عن يمينه ، وإن شاء عن يساره.
وقد صح الأمران عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ويروى عن علي بن أبي طالب أنه قال: إن كانت حاجته عن يمينه أخذ عن يمينه، وإن كانت حاجته عن يساره أخذ عن يساره.
بعضهم بالجهالة ، ولكنه وثقه العجلي وابن حبان ، ومن عرفه حجة على من لم يعرف ، كذا في النيل.
والحديث أخرجه أبو داود وابن ماجه.
قوله: وقد صح الأمران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي حديث عبد الله بن مسعود المذكور: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره.
وفي حديث أنس المذكور أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه.
فإن قلت: قد استعمل كل واحد منهما صيغة أفعل التفضيل فظاهر قول أحدهما ينافي ظاهر قول الاخر ، فما وجه التوفيق؟ قلت: قال النووي: يجمع بينهما بأنه صلى الله عليه وسلم كان يفعل تارة هذا وتارة هذا، فأخبر كل منهما بما اعتقد أنه الأكثر.
وقال الحافظ: ويمكن الجمع بينهما بوجه آخر وهو أن يحمل حديث ابن مسعود على حالة الصلاة في المسجد ، لأن حجرة النبي صلى الله عليه وسلم كانت من جهة يساره ، ويحمل حديث أنس على ما سوى ذلك كحال السفر ، ثم إذا تعارض اعتقاد ابن مسعود وأنس رجح ابن مسعود لأنه أعلم وأسن وأجل وأكثر ملازمة للنبي صلى الله عليه وسلم وأقرب إلى مواقفه في الصلاة من أنس ، وبأن في إسناد أنس من تكلم فيه وهو السدى ، وبأن حديث ابن مسعود متفق عليه ، وبأن رواية ابن مسعود توافق ظاهر الحال ، لأن حجرة النبي صلى الله عليه وسلم كان على جهة يساره انتهى كلام الحافظ.
قلت: الظاهر عندي هو الجمع الأول والله تعالى أعلم.
قوله: ويروى عن علي بن أبي طالب أنه قال: إن كانت حاجته عن يمينه أخذ عن يمينه إلخ.
أخرجه ابن أبي شيبة ولفظه: قال إذا قضيت الصلاة وأنت تريد حاجة فكانت حاجتك عن يمينك أو عن يسارك فخذ نحو حاجتك انتهى.
قال في النيل: قال العلماء: يستحب الإنصراف إلى جهة حاجته ، لكن قالوا إذا استوت الجهتان في حقه فاليمين أفضل لعموم الأحاديث المصرحة بفضل التيامن انتهى.
باب ما جاء في وصف الصلاة

 الحرب الروسية الشركسية تشير إلى سلسلة من المعارك والحروب في شركيسيا، القسم الشمالي الغربي من القوقاز/القفقاس، بين الشعب الشركسي والقوات الروسية الغازية وبمعاونة من مجامع المرتزقة القوزاق، والتي التي كانت جزءا من احتلال الإمبراطورية الروسية للقوقاز الشمالي/شمال القفقاس والتي دامت فيها الحروب قرابة عاما، وبدأت هذه الحروب تحت حكم القيصر الروسي بطرس الأكبر وانتهت عام .
مع أن غزو القوقاز/القفقاس بدأ تقريبا مع بدء الحروب الروسية الفارسية، المصطلح حرب القوقاز يشير إلى الفترة .
أما مصطلح الحرب الروسية الشركسية فظهر في ، عندما بدأ الروس إقامة الحصون والمخافر الحدودية، ومن ضمنها موزدوك، ليستخدموها كنقطة انطلاق للغزو والسيطرة الكاملة على كامل مناطق شمال القفقاس القوقاز ، ومناطق شركيسيا وداغستان بشكل خاص.
الحرب القوقازية في شمال القفقاس والتي أنتهت آخر مراحلها الحرب الروسية الشركسية بتوقيع استسلام ما تبقى من القادة الشركس في يونيو مايو .و بعد ذلك، الدولة العثمانية عرضت إيواء الشركس الذين لم يقبلوا العيش تحت حكم عاهل مسيحي في أراضيها، وحاربوا روسيا القيصرية لمدة عام دفاعا عن حريتهم واستقلالهم و بعد اشتداد الاضطهاد الديني وما رافقه من عمليات الإبادة التي أرتكبت ضد الشراكسة، قامت القوات الروسية بتهجير القفقاسيين بشكل عام والشركس بشكل خاص إلى الأناضول، قلب الدولة العثمانية، وانتهى بهم الأمر حاليا في تركيا، سوريا، فلسطين، الأردن وكوسوفو.
مؤرخون عديدون مختلفون روس وقوقازيون وغربيون اتفقوا على أن تقريبا ساكن في مرتفعات القوقاز تم ترحيله عنوة من قبل روسيا القيصرية خلال الستينيات من القرن التاسع عشر.
ماتت أعداد كبيرة منهم جراء المرض أثناء الرحيل.
أولئك الذين بقوا في روسيا إجبروا على ترك أراضيهم والعيش بالأراضي الشركسية المنخفضة والتي كانت مرتعا للأمراض لوجود السبخات التي يكثير فيها البعوض قرب مدينة كراسنودار، على الضفة الغربية من نهر الكوبان.
شركيسيا هي منطقة أغلبية سكانها قبل كانوا من الأديغة، المعروفين باسم الشركس.
تحوي هذه المنطقة على القسم الأكبر من المنطقة بين نهر الكوبان المتدفق من الغرب إلى الشمال وسلسلة جبال القوقاز من الجنوب، مع أن نهر كوبان يشكل جزء فقط من الحدود الشمالية.
الشركس لم يكونوا يوما موحدين بشكل سياسي.
الجزء الغربي الأكبر من شركيسيا ، انتمى إلى حوالي عشر من القبائل، يعيشون في مجتمعات يرأسها مشايخ.
وفي شرق شركيسيا كان هناك نظامان حاكمان سياسيان إقطاعيان، قباردا الكبرى وقباردا الصغرى.
في أواخر الخمسينيات من القرن السادس عشر، حاكم إحدى القباردتين، تمرايوك أنشأ تحالفا سياسيا عسكريا مع القيصر إيفان الرابع إيفان الرهيب ، من أجل المساعدة المتبادلة ضد الهجمات التوسعية التي شنتها كل من الإمبراطوريتين الفرسية والعثمانية.
في هذه الفترة الشركس كانوا مسيحيين؛ الإسلام لم يبدأ في شركيسيا حتى القرن الذي تلاه.
في الستينيات من القرن السادس عشر، إيفان وتمرايوك بدأا في بناء الحصون، من بينها تومنيف عند النهايات الغربية من الأراضي الشركسية وعلى طول المجرى الأعلى من نهر السونزا، عند النهاية الشرقية من الأراضي الشركسية.
خلال منتصف القرن الثامن عشر، المنطقة الشركسية كانت منطقة استراتيجية للصراع على السلطة بين الإمبراطورية الفرنسية والإمبراطورية البريطانية القويتين، والإمبراطورية الروسية الناشئة، والدولة العثمانية المتراجعة قوتها.
روسيا قد حددت أهدافها من أجل التوسع على طول البحر الأسود، بينما بريطانيا وفرنسا سعتا إلى خفض قدرة روسيا من تراجع الدولة العثمانية، سياسة أجنبية عرفت باسم الإجابة على المسألة الشرقية.
خطط بيتر العظيم من أجل التوسع باتجاه الهند والبحر الأسود شملت إشراك تركيا وبلاد فارس.
لتسهيل سقوط فارس، احتاجت روسيا إلى أحواض بناء سفن على البحر الأسود، مما جعل شركيسيا وسواحلها هدفا لروسيا.
في عدد من المناسبات، استفاد الجيش الروسي من الاضطرابات التي كانت موجودة بين الحكام الفرس، حيث في يونيو أثناء الحرب الروسية الفارسية سقطت بلدة دربند الواقعة على بحر قزوين على يد القوات الروسية من دون إطلاق طلقة رصاص واحدة.
حاكم دربند، الشيخ علي، كان مكروه من قبل سكان بلدته حيث عندما جاءت القوات الروسية تمرد السكان وسمحوا للروس بالسيطرة.
في ، القباردى المستبعدين، مع الشركس الغربيين المتبقيين وجيرانهم البلقار، القراشاي، الأباظة، الأوسيتيين، الإنغوش والشيشانيين، وحدوا قواهم في ثورة عسكرية.
المتمردين طالبوا بتدمير الحصن الروسي كيزلوفودسك ودمار خط غوردون، الذي كان إحدى ثلاثة خطوط دفاعية، وكلها تكونت من سلسلة من الحصون التي بنيت خلال النزاع: الخط القوقازي في ، خط تشيرنومورسكي كوردون في ، وخط سونجا في .
مع رفض هذه المطالب، وبالرغم من تحذيرات إراقة الدماء من قبل الجنرال بافل تسيتسيانوف، القوات المتمردة بدأت تهدد حصن كيزلوفودسك.
القوات القبردية أرجعت القوات الروسية بقيادة الجنرال غلازنيب إلى جيورجيفسك وم ثم حاصرتهم، لكن المهاجمين أرجعوا للوراء بدورهم في النهاية، و قرية قبردية/شركسية شرقية أحرقت على سبيل الانتقام.
في أكتوبر ، القوات المتمردة هاجمت الخط القوقازي.
بين عامي و ، التعزيزات الروسية بدأت بالقبض على أمراء قبرديين لمقاومتهم الحكم الاستعماري، الذي أدى إلى كثير من الأمراء بالخضوع لسيطرة الروس وبعض قوات المقاومة بالتخلي عن الحرب.
في ، دمر جيش روسي بقيادة الجنرال بولجاكوف قرية شركسية وأخذ رأسا من الماشية.
في ، أرسلت عرائض إلى سانت بطرسبورغ في روسيا، التمست حقوق القبرديين الأرستقراطيين في المناطق المحتلة.
في حين أن الكثير من النقاط تمت الموافقة عليها بسرعة، وطلبات العودة إلى الأرض التي تشغلها الحصون الروسية درست بإمعان.
شجعت روسيا ولاء النبلاء القبرديين المهزومين عن طريق التبرعات إلى الحكومة الشركسية وإعطاء رتب عسكرية فخرية للأرستقراطية في الجيش الروسي.
وفي الوقت نفسه، على الجبهة العسكرية، القوات الروسية في الأراضي الشركسية تم توحيدها في فيلق قوقازي جديد في تحت قيادة الجنرال القادم حديثا أليكسي يرمولوف.
في مايو ، تم محاصرة قرية تراموف وحرقها وقتل سكانها من قبل القوات الروسية تحت قيادة الجنرال ديلبوتسو، الذي أخذ أوامره من يرمولوف وكتب إلى القوات المتمردة: هذه المرة، سأوقف نفسي عند هذا الحد.
في المستقبل، لن أرحم قاطعي الطرق المذنبين؛ قراهم ستدمر، ممتلكاتهم ستأخذ، زوجاتهم وأولادهم سيذبحوا .
بنى الروس أيضا عدة تحصينات في تلك السنة.
أرسلت قوات عسكرية إلى قبارديا، مما أسفر عن قتل الماشية وهرب الكثير من السكان إلى الجبال، مع عملية احتلال الأرض واعطائها على المرتزقة والمجامعة الإرهابية القوزاق الكوبان، بحيث أصبحت قبارديا شركيسيا الشرقية كلها منطقة روسية.
تسارعت جهود يرمولوف، ففي شهر مارس قام بتشريد سكان أربعة عشر قرية قبردية كما قام يرمولوف بقيادة حملات نحو شركيسيا الغربية.
بناء خطوط دفاعية جديدة في قباردية أدت إلى ثورات متجددة، الذين تم سحقهم في النهاية.
لإحباط ثورات جديدة، أعطى الروس الحرية لعبيد أرض الأسياد الذين قادوا الثورات الأخيرة.
وضعت شركيسيا تحت الحكم الروسي العسكري في ، مع إنشاء مجلس قبردي مؤقت.
استهدفت قبرديا الصغرى شركيسيا الغربية لهجوم جديد بقيادة الجنرال ستال، الذي أعطيت قيادة الخط القوقازي له عام .
في سبتمبر ، بدأ ستال مع قواته بإعادة توطين سكان شركيسيا الغربية بالقوة.
بينما تم احتلال شركيسيا الشرقية، دخلت روسيا في حرب مع تركيا منأجل تحرير ساحل البحر الأسودمن السيطرة التركية، كما اندلعت حروب أخرى متفرقة مع جيران لروسيا آخرين، من ضمنهم الشيشانيون.
في شرق شركيسيا، بالإضافة إلى عدة قبائل هيمنت؛ البيسلينيون، الأبزاخ، الوبخ، الشابسوغ الناتخواج.
وشارك هؤلاء بصورة خاصة في الإغارة على مراكز الاستطلاع الروسية في ما كان يدعى بشركيسيا الشرقية أو قبارديا.
استمرت هذه الغارات لعدة سنوات، بينما استمر الروس بتحصين مراكزهم؛ ببناء جبهة لابينسكي الدفاعية، وتطوير نوع جديد من الكشافين، عرفوا باسم البلاستون، لاستكشاف الأراضي التي يسيطر عليها الشراكسة البعيدة عن المناطق الدفاعية الروسية.
اشتبكت القوات الروسية والشركسية بشكل متكرر، بشكل رئيسي عند سهول الكوبان، حيث يستطيع الفرسان أن يناوروا بحرية.
لا يمكن منع التجارة مع شركيسيا، لكن زود الأتراك والبريطانيين شركيسيا بالأسلحة النارية والذخائر لمحاربة الروس.
زودتهم بريطانيا أيضا بعدة مستشارين، في حين أن تركيا حاولت لدفع الشركس ببدء حرب مقدسة، لاستمداد الدعم من دول أخرى.
في ، قامت البحرية الروسية بالاستيلاء على سفينة تجارية بريطانية لتورد أسلحة للشركس.
في ذلك الوقت، عندما كان القيصر نيكولاي الأول يحكم روسيا، أمر ببناء قلاع في كل نقطة استولى عليها الروس على ساحل البحر الأسود المستولى عليه لاستيعاب السفن البحرية الروسية.
وكان الرأس ألدر أحد هذه المناطق.
في يونيو ، القوات البحرية الروسية تحت قيادة العميد البحري إسمونت، مع الجنود بقيادة الجنرال فولكهوفسكي، بدأت بالاتجاه نحو رأس ألدر، ووصلت في يونيو.
بارون روسن، قائد روسي، أرسل سفينة للاستطلاع لإيجاد مكان لإنزال الجند، لكن المدافعين الشركس جعلوها تعود من حيث أتت.
في يونيو ، الجنرال فولكهوفسكي نزل عند رأس ألدر ودخل في غابة قريبة، حيث انسحب منها المدافعين الشركس بسبب قصفها من قبل السفن الروسية.
في الغابة الكثيفة، اقترب المدافعين الشركس من المواقع الروسية بهدوء ثم قاموا بالهجوم.
ولكنهم هزموا، لكن القوات الروسية التي لاحقتهم التقت بكثير من المدافعين، فأرسلت الرسل عودة ولكن الكتائب الشركسية ة جدتهم وقتلتهم.
اشتبك الروس بعدئذ بقتال مع عدوهم، ولم يستطيعوا هزيمتهم إلا بعد الوصول المتأخر للتعزيزات الروسية فأمنوا بذلك رأس ألدر.
لاحقا تلك السنة، زار نيكولاي الأول المنطقة ليرى الوضع بنفسه.
في أبريل ، اشتبكت القوات الروسية مع الجيش الشركسي عند مصب نهر سوتشي، وفي مايو ، نزل الروس في توابسي.
أغلبية الاشتباكات خلال هذا الجزء من الصراع كانت إما عن طريق إنزال القوات البرمائية عند البلدات الساحلية انسجاما مع خطط القيصر لتأمين الموانئ المحتملة، أو عن طريق توجيه القوات الشركسية الراسخة في المعاقل الجبلية.
في توابسي، أحد أشرس معارك الصراع حصلت، بدأ إنزال القوات الروسية في الساعة : صباحا، ولم يتم إطاحة الشركس من مواضعهم حتى الساعة : بعد الظهر، مع إكباد الروس خسائر فادحة.
في اليوم التالي، مايو، عندما أتى الشركس لطلب الأذن من أجل أخذ جثث أمواتهم من أرض المعركة، أعطى القواد الروس العميد أولشيفسكي والملازم الأول بارون غراش المحاضرات للشركس عن فائدة البقاء تحت الحكم الروسي.
لاحقا تلك السنة، زار الابن القيصر ألكسندر الثالث القوات الروسية.
سقوط غونيب والقبض على الإمام شامل، قائد متمرد متدين، من قبل دميتري ميليوتين عام ، كان القسم النهائي في غزو القسم الشرقي لشمال القوقاز الشيشان وداغستان .
بين و ، تم بناء خطين دفاعيين لاحتواء القبائل المعادية للحكم الروسي.
في مايو ، فاوض شيوخ من البجه دوغ السلام مع روسيا واعترفوا بالولاء للقيصر، حيث عهدوا للولاء للقيصر في نقاط تجمع بعد نهر الكوبان.
الزعماء الشراكسة المتبقيين رأوا فرصة قليلة في المقاومة ضد التفوق العسكري والاقتصادي الروسي.
الكثير من القبائل المتبقية استسلمت للروس، من ضمنها الأبزاخ في نوفمبر .
الوبخ المتبقيين تم قتلهم ولكن استطاع قسم منهم الهرب إلى الدولة العثمانية.
الحرب القوقازية، التي شملت الحرب الروسية الشركسية انتهت في يونيو ، في كابادا، قرية سكانها الأخشيبسو إحدى قبائل الأباظة.
اعتبر الدوق الكبير مايكل أليكساندروفيتش الروسي قائد القوات الروسية العام في المنطقة احتلال غرب القوقاز ونهاية حرب القوقاز .
عند اقتراب نهاية الصراع، أعطي الجنرال الروسي يفدوكيموف مهمة إبعاد الشركس المتبقيين عن المنطقة، بشكل نهائي نحو الدولة العثمانية.
طبق هذه السياسة كتائب الجند الذين يحملون البنادق وسلاح فرسان القوزاق المتنقلين.
في سلسلة من الحملات العسكرية الكاسحة المستمرة من حتى ... أفرغ القوقاز الشمال الغربي وساحل البحر الأسود من القرويين المسلمين.
مشت الجماعات المشردة إما إلى سهول نهر الكوبان أو نحو الشاطئ من أجل الانتقال إلى الدولة العثمانية... واحدة تلو الأخرى، القبائل الشركسية كلها إما تم تفريقها أو إعادة توطينها أو قتلها .
هذه الخطة تم استخدامها لمدة سنوات.
ليو تولستوي، كاتب الحرب والسلام ، رأى الأحداث برمتها في .
لقد وصف قائلا: لقد جرت العادة الذهاب بسرعة إلى القرى الجبلية، حيث يؤخذوا على حين غرة، لن يكون هناك وقت لأن تهرب النساء والأطفال، والفظائع التي ارتكبها تحت غطاء الليل عندما دخل الجنود الروس البيوت كل اثنين أو ثلاثة معا، لم يتجرأ أي راوي على وصف ماحدث .
ارتكبت فظاعات أخرى في الحملة الأخيرة التي حصلت في سجلها المراقبين الروس المعاصرين والقناصل البريطانيين.
وروى القنصل ديكسون في عن أحد المهام: فصيلة روسية غزت قرية توباه على نهر سوباشي، وكان يسكنها حوالي نسمة من قبيلة الأبزاخ، وبعدما استسلموا وقدموا أنفسهم كسجناء، تم ذبحهم من قبل القوات الروسية.وكان من بين الضحايا امرأتين في حالة متقدمة من الحمل وخمسة أطفال.
وانتمت المهمة لجيش الكونت إيفدوكيموف، ويقال أنها تقدمت من وادي بشيش.
عندما امتلكت القوات الروسية السيطرة على ساحل البحر الأسود، لم يكن مسموح للسكان الأصليين أن يبقوا هناك تحت أي ظرف، ولكن يمكنهم الانتقال إما إلى سهول الكوبان أو الهجرة إلى تركيا .
هذا الطرد، جنبا إلى جنب مع العمليات العسكرية التي كانت تحصل على الأرض الشركسية، أعطت دفعة لحركة تضم المنحدرين من المطرودين من الأرض الشركسية لاعتراف عالمي بحصول الإبادة الجماعية الشركسية.
في ، قدر كارل فريدريتش نيومان الخسائر الشركسية بحوالي مليون ونصف.
كما تفيد بعض المصادر بأن مئات الآلاف ماتوا أثناء الطرد.
كما يستعمل بعض المؤخرين مصطلح مجازر الشركس ، كأحد عواقب أفعال روسيا في المنطقة.
يذكر المؤرخين الشركس أن عدد أرقام الضحايا قريب من الأربع ملايين، بينما تصل الأرقام الروسية إلى نحو .
إذا كانت تقديرات نيومان صحيحة، فهذا يجعل الأمر أكبر عدد من قتلى المدنيين في القرن التاسع عشر، والتعداد الروسي لعام يذكر فقط شركسي، عشر الرقم الأصلي، ظل في المنطقة المحتلة.
في إشارة لتصرفات الجيش خلال النزاع، ذكر الرئيس الروسي بوريس يلتسين في مايو في أن مقاومة الشعوب الجبلية للجيوش القيصرية كانت شرعية، لكنه لم يعترف ب ذنب الحكومة القيصرية في الإبادة الجماعية.
في أكتوبر ، أرسلت المنظمات الأديغية الشركسية في روسيا، تركيا، إسرائيل، الأردن، سوريا، أميركا، بلجيكا، كندا وألمانيا رسالة إلى رئيس البرلمان الأوروبي تضمنت طلب الاعتراف بالإبادة الجماعية التي حصلت ضد شعب الأديغة.
بعض المصادر تفيد في أن ثلاثة ملايين شركسي طرد من شركيسيا في فترة استمرت حتى .
مصادر أخرى تفيد بالقول أن أكثر من مليوني لاجئ شركسي هرب من شركيسيا بحلول ، ثم ذهبوا إلى دول ومناطق مثل البلقان، تركيا، التي كانت معروفة باسم الدولة العثمانية، وعرفوا عندئذ باسم مهاجر، سوريا، لبنان، ما يعرف الآن ب: الأردن، كوسوفو، مصر كان الشركس جزءا من جيش المماليك منذ العصور الوسطى ، فلسطين في قرى كفر كما والريحانية، منذ ، كما ذهب منهم إلى مناطق بعيدة مثل شمال ولاية نيويورك ونيو جيرسي.
هذه الخريطة توضح الطرق التي سلكها اللاجئين الشركس والدول التي استقبلتهم.
بالنسبة لبعض المؤرخين الذين يوافقون على مصطلح الإبادة الجماعية للشركس، من الناس ذوو الأصول الشركسية يعيشون في بلدان أخرى، بشكل رئيسي في تركيا والأردن ومناطق أخرى من الشرق الأوسط، حيث هناك فقط حوالي يعيشون في ما يدعى اليوم بروسيا.
المناطق الشركسية الخالية من السكان أعيد التوطين فيها ناس من مختلف الأصول العرقية، منهم الروس، الأوكرانيون الجورجيون.
نشأ احتكاك بين هذه الشعوب والالسكان الأصليون في أبخازيا، عامل أدى إلى احتكاك بين المجموعتين العرقيتين ناتجا حرب في أبخازيا.

شروط صيغة الوقف : يشترط في الوقف ذاته أو في صيغة الوقف عند الفقهاء ما يأتي .
الشرط الأول التأبيد: فلا يصح الوقف عند الجمهور غير المالكية بما يدل على التأقيت بمدة؛ لأنه إخراج مال على وجه القربة، فلم يجز إلى مدة.
وإنما لا بد من اشتماله على معنى التأبيد، ولا يشترط التلفظ به، كالوقف على من لم ينقرض قبل قيام الساعة، كالفقراء، أو على من ينقرض، ثم على من لا ينقرض كزيد، ثم الفقراء.
فإن اقترنت الصيغة بما يدل على تأقيت الوقف، مثل: وقفت هذا على كذا سنة أوشهرا مثلا، فباطل هذا الوقف، لفساد الصيغة؛ لأن المقصود من شرعية الوقف هو التصدق الدائم، وهو يقتضي أن يكون إنشاء الوقف على سبيل التأبيد.
وبناء عليه، شرط الحنفية أن يكون الموقوف عقارا؛ لأنه هو الذي ينتفع به على وجه التأبيد، ولم يجيزوا وقف المنقول إلا تبعا للعقار، أو ورد به النص، أو جرى العرف بوقفه.
واشترطوا أيضا أن يكون آخر مصارف الوقف الأهلي جهة بر لا تنقطع، ليدوم التصدق ويستمر.
أما المالكية فلم يشترطوا التأبيد في الوقف، وأجازوا الوقف سنة أو أكثر لأجل معلوم، ثم يرجع ملكا للواقف أو لغيره، توسعة على الناس في عمل الخير.
أما القانون المصري م رقم لسنة ، فإنه جعل الوقف من حيث تأبيده وتوقيته ثلاثة أقسام: وقف لا يصح إلا مؤبدا، وتوقيته باطل: وهو وقف المسجد والوقف على المسجد.
وهذا رأي الجمهور غير المالكية.
الدر المختار: / ، ، الشرح الصغير: / ، ، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، ومابعدها، المغني: / ، ، غاية المنتهى: / .
/ وقف يجوز كونه مؤقتا ومؤبدا: وهو الوقف على غير المسجد كالمشافي والملاجئ والمدارس والفقراء ونحو ذلك.
وهذا مأخود من مذهب المالكية للتوسعة على الناس في عمل الخير.
وقف لا يكون إلا مؤقتا وتأبيده باطل: وهو الوقف الأهلي، فإن وقته بسنين وجب ألا تزيد على ستين سنة من وفاة الواقف، وإن وقته بطبقات وجب ألا تزيد على طبقتين من الموقوف عليهم بعد الواقف.
ولا سند لذلك التأقيت إلا المصلحة.
ثم ألغي الوقف الأهلي في سورية سنة ، وفي مصر سنة بالقانون رقم .
الشرط الثاني التنجيز: بأن يكون منجزا في الحال غير معلق بشرط ولا مضاف إلى وقت في المستقبل؛ لأنه عقد التزام يقتضي نقل الملك في الحال، فلم يصح تعليقه على شرط كالبيع والهبة، في رأي الجمهور غيرالمالكية.
الصيغة المنجزة: هي التي تدل على إنشاء الوقف وترتب آثاره في الحال أي في وقت صدورها.
والصيغة المعلقة: هي التي لا تدل على إنشاء الوقف من حين صدورها، بل تدل على تعليق التصرف بأمر يحدث في المستقبل، مثل إذا جاء زيد فقد وقفت، أوإذا جاء غدا أو رأس الشهر أو إذا كلمت فلانا، فأرضي هذه صدقة موقوفة، يكون الوقف باطلا عند الجمهور غير المالكية.
وصيغ التعليق ثلاث: أ إن كان التعليق على أمر متردد بين الوجود وعدم الوجود، فلا يصح الوقف بها، مثل إن قدم ابني من السفر، فقد وقفت داري على كذا؛ لأن الوقف يقتضي نقل الملك، والتمليكات لا تقبل التعليق على أمر في المستقبل.
وعلل الشافعية عدم صحة تعليق الوقف على شرط مستقبل بأنه عقد التزام يبطل بالجهالة، فلم يصح تعليقه على شرط مستقبل كالبيع.
/ ب إن كان التعليق على موت الواقف، صح الوقف بالاتفاق، مثل وقفت داري بعد موتي على الفقراء؛ لأنه تبرع مشروط بالموت، فصح كما لو قال: قفوا داري بعد موتي على كذا؛ لأن عمر وصى، فكان في وصيته: هذا ما أوصى به عبد الله عمر أمير المؤمنين إن حدث به حدث أن ثمغا صدقة .
ويكون الوقف المعلق بالموت لازما، من حين قوله: هو وقف بعد موتي، وينفذ من غير إجازة الورثة، إن خرج من ثلث التركة.
ج إن كان التعليق على أمر محقق عند صدوره، صح الوقف أيضا، مثل إن كانت هذه الأرض ملكي وكانت ملكه وقت التكلم فهي وقف على كذا؛ لأن التعليق صوري والصيغة فيها منجزة في الحقيقة.
فهذا تعليق بكائن أو موجود للحال فلا ينافي عدم صحته معلقا بالموت؛ لأن التعليق بالشرط الكائن تنجيز.
وقال الشافعية: الظاهر صحة الوقف بقوله: جعلته مسجدا إذا جاء رمضان.
والصيغة المضافة إلى زمن في المستقبل: هي التي تدل على إنشاء الوقف في الحال، ولكن تؤخر ترتيب حكمه إلى زمن مستقبل، مثل جعلت منزلي هذا وقفا على كذا في أول العام الهجري المقبل.
وحكم هذه الصيغة عند الحنفية على التفصيل التالي: إن كان الزمن المستقبل المضاف إلىه الوقف هو ما بعد الموت، فالوقف باطل عند أبي حنيفة، والصحيح أنه وصية لازمة بوقف من الثلث بالموت، لا قبله.
وإن كان الزمن المستقبل غير زمن الموت، مثل أول السنة الهجرية، فالصحيح من الروايتين عند الحنفية أن الوقف يصح، كما تصح الإجارة المضافة للمستقبل، والوقف يشبه الإجارة لأنه مثلها تمليك المنفعة، فيصح الوقف لو قال: داري صدقة وموقوفة غدا.
والحاصل أنه لايجوز عند الجمهور تعليق الوقف على شرط في الحياة، مثل إذا جاء رأس الشهر فداري وقف.
وقال المالكية عن هذا الشرط: لايشترط في الوقف التنجيز، فيجوز مع التعليق كأن يقول: هو حبس على كذا بعد شهر أو سنة، أو يقول: إن ملكت دار فلان فهي وقف.
رواه أحمد، وروى نحوه أبو داود، وثمغ: مال بالمدينة لعمر وقفه.
/ الشرط الثالث الإلزام: لايصح عند الجمهور غير المالكية تعليق الوقف بشرط الخيار أو بخيار الشرط، معلوما كان أو مجهولا، بأن يقف شيئا ويشرط لنفسه أو لغيره الرجوع فيه متى شاء، ويبطل الوقف كالهبة والعتق.
لكن استثنى الحنفية وقف المسجد، فلو اتخذ مسجدا على أنه بالخيار، جاز والشرط باطل.
الشرط الرابع عدم الاقتران بشرط باطل: الشروط عند الحنفية ثلاثة: أ شرط باطل: وهو ماينافي مقتضى الوقف، كأن يشترط إبقاء الموقوف على ملكه، وحكمه: أنه يبطل به الوقف، لمنافاته حقيقة الوقف.
وكذا لو شرط لنفسه الرجوع في الوقف متى شاء، يبطل به الوقف لمنافاته حكم الوقف وهو اللزوم.
ولو شرط بيع الوقف وصرف ثمنه لحاجته، بطل الوقف.
ب شرط فاسد: وهو مايخل بالانتفاع بالموقوف، أو بمصلحة الموقوف عليه، أو يخالف الشرع.
مثال الأول: أن يشترط صرف الريع إلى المستحقين، ولو احتاج الموقوف إلى التعمير، فهو فاسد؛ لأنه يخل بالانتفاع بالموقوف.
ومثال الثاني: أن يشترط ألا يعزل الناظر من أولاده ولو خان، فهوفاسد؛ لأنه يخل بمصلحة الموقوف عليه.
ومثال الثالث: أن يخصص جزءا من الريع لارتكاب جريمة، فهو شرط فاسد؛ لأنه يخالف الشريعة.
وحكمه: أنه لايبطل الوقف، بل يصح ويبطل الشرط.
ج شرط صحيح: هو كل شرط لاينافي مقتضى الوقف، ولايخل بالمنفعة، ولا يصادم الشرع، مثل اشتراط البدء من الريع بأداء الضرائب المستحقة، أوالبدء بالتعمير قبل الصرف إلى المستحقين.
وحكمه: أنه يجب اتباعه وتنفيذه.
/ أما القانون المصري م رقم لسنة فقد نص على أنه: إذا اقترن الوقف بشرط غير صحيح، صح الوقف، وبطل الشرط والشرط غير الصحيح يشمل الشرط الفاسد والباطل.
وهذا رأي الصاحبين في الشرط الفاسد، ورأي لأبي يوسف في الشرط الباطل.
وقال المالكية: إذا اشترط الواقف على مستحق الوقف إصلاحه أو دفع ضريبة بغير حق لحاكم ظالم، صح الوقف وألغي الشرط، ويصح في الأصح الإصلاح ودفع التوظيف من غلة الموقوف.
كذلك لو شرط عدم البدء بإصلاح الموقوف أو عدم البدء بنفقته التي يحتاج إليها كنفقة الحيوان، صح الوقف، وبطل الشرط، وأنفق عليه من غلة الموقوف.
ومذهب الشافعية: إن شرط الواقف أن يبيع الوقف، أو شرط أن يدخل من شاء ويخرج من شاء، بطل الوقف على الصحيح كشرط الخيار السابق.
ووافقهم الحنابلة فقالوا: إن شرط الواقف في الوقف شرطا فاسدا كخيار فيه، أو بشرط تحويل الوقف عن الموقوف عليه إلى غيره، بأن قال: وقفت داري على كذا، على أن أحولها عن هذه الجهة، أو عن الوقفية بأن أرجع فيها متى شئت، أو بأن يخرج من شاء من أهل الوقف، ويدخل من شاء من غيرهم، لم يصح الوقف.
وكذا إن شرط هبته أو بيعه متى شاء، أو متى شاء أبطله، لم يصح الوقف؛ لأنه شرط ينافي مقتضى الوقف.
ولو شرط البيع عند خراب الوقف وصرف الثمن في مثله، أو شرطه للمتولي بعده وهو من ينظر في الوقف فسد الشرط فقط، وصح الوقف مع إلغاء الشرط، كما في الشروط الفاسدة في البيع.
/ الشرط الخامس عند الشافعية: بيان المصرف: فلو اقتصر الواقف على قوله: وقفت كذا، ولم يذكر مصرفه، فالأظهر بطلانه، لعدم ذكر مصرفه، وهذا بخلاف الوصية، فإنها تصح وتصرف للمساكين؛ لأن غالب الوصايا للمساكين، فحمل الإطلاق عليه، بخلاف الوقف.
وصحح صاحب المهذب القول الثاني وهو صحة الوقف بدون ذكر جهة الصرف؛ لأنه إزالة ملك على وجه القربة، فصح مطلقا كالأضحية.
ولم يشترط الجمهور غير الشافعية ذكر جهة المصرف، قال المالكية: لايشترط في الوقف تعيين المصرف في محل صرفه، فجاز أن يقول: وقفته لله تعالى، من غير تعيين من يصرف له، وصرف فيما يصرف له في غالب عرفهم، وإلا يكن غالب في عرفهم، فالفقراء يصرف عليهم، هذا إذا لم يختص الموقوف بجماعة معينة، وإلا صرف لهم، ككتب العلم.
مقتضى ألفاظ الوقف التي يعبر بها عن الموقوف عليهم : قد تصدر عن الواقف ألفاظ كالولد والعقب والنسل والذرية والقرابة والآل والأهل، فما المراد منها في المذاهب ؟.
أ الولد والأولاد: إن قال الواقف: وقفت على ولدي أو على أولادي، تناول بالاتفاق ولد الصلب ذكورهم وإناثهم.
أما لو قال: ولدي وولد ولدي، أو أولادي وأولاد أولادي، أو بني وبني بني، تناول الذكور والإناث من الأولاد، والراجح عند المالكية أنه لايتناول من أولاد الأولاد سوى الذكور دون الإناث.
قال الحنابلة:إذا وقف على أولاد رجل وأولاد أولاده، استوى فيه الذكر والأنثى؛ لأنه تشريك بينهم، وإطلاق التشريك يقتضي التسوية.
والمستحب أن يقسم الواقف الوقف على أولاده على حسب قسمة الله تعالى الميراث بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
وقال القاضي أبو يعلى: المستحب التسوية بين الذكر والأنثى؛ لأن القصد القربة على وجه الدوام، وقد استووا في القرابة.
وإذا فضل بعضهم على بعض فهو على ماقال.
ويوزع الوقف بطنا بعد بطن، أي للأقرب فالأقرب.
الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها، فتح القدير: / ، الشرح الكبير: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ومابعدها، كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / ومابعدها، المغني: / .
/ ب الذرية والنسل والعقب: لو قال الواقف: على ذريتي أو نسلي أو عقبي، يشمل بالاتفاق أولاد الذكور دون أولاد الإناث، أي أولاد البنات، إلا بتصريح أو بقرينة كما قال الحنابلة.
ج الآل والجنس وأهل البيت: يدخل فيهم العصبة من الأولاد والبنات، والإخوة والأخوات، والأعمام والعمات.
واختلف في دخول الأخوال والخالات.
وقال الحنفية: آله وجنسه وأهل بيته: كل من يناسبه إلى أقصى أب له في الإسلام، وهو الذي أدرك الإسلام، أسلم أم لا.
وذكر الحنفية: أنه يشمل الغني والفقير.
والأصل عند الحنفية: أن الصغير يعد غنيا بغنى أبويه وجديه فقط، والرجل والمرأة بغنى فروعها، وزوجها فقط، لكن قال الخصاف: والصواب عندي إعطاؤهم وإن كان تفرض نفقتهم على غيرهم.
د القرابة: أعم ماسبق، ويدخل فيه كل ذي رحم محرم من الواقف، من قبل الرجال والنساء، سواء المحرم أو غير المحرم على الأصح عند المالكية.
ورأى الحنفية: أن قرابته وأرحامه وأنسابه: كل من يناسبه إلى أقصى أب له في الإسلام من قبل أبويه، سوى أبويه وولده لصلبه، فإنهم لايسمون قرابة اتفاقا، وكذا من علا منهم أو سفل عند أبي حنيفة ومحمد.
ولا يكون الصرف لأقل من اثنين عند أبي حنيفة، وعند الصاحبين: يمكن الاكتفاء بواحد.
وعبارة الشافعية: إن وقف على جماعة من أقرب الناس إليه، صرف إلى ثلاثة من أقرب الأقارب.
وإن قيده بفقرائهم، اعتبر الفقر عند الحنفية وقت وجود الغلة، وهو المجوز لأخذ الزكاة، فلو تأخر صرف الغلة سنين لعارض، فافتقر الغني، واستغنى الفقير، شارك المفتقر وقت القسمة الفقير وقت وجود الغلة؛ لأن الصلات إنما تملك حقيقة بالقبض، وطروء الغنى والموت لايبطل ما استحقه.
وإذا قال: الأقرب فالأقرب: فالمراد أقرب الناس رحما، لا بالإرث والعصوبة.
/ وإذا قال: الصلحاء الأقارب، فالصالح كما قال ابن عابدين: من كان مستورا، ولم يكن مهتوكا ولا صاحب ريبة، وكان مستقيم الطريقة، سليم الناحية، كامن الأذى، قليل الشر، ليس بمعاقر للنبيذ، ولاينادم عليه الرجال، ولا قذافا للمحصنات، ولامعروفا بالكذب.
فهذا هو الصلاح، ومثله أهل العفاف والخير والفضل.
وإذا قال: الأحوج فالأحوج من القرابة، فيراد به من يملك الأقل من مائة درهم، فإن صار معه مائة درهم يقسم بينهم جميعا بالسوية.
ه مراحل الإنسان: كما تقدم في الوصية.
إن الطفل والصبي والصغير: من لم يبلغ، فإن بلغ فلا شيء له.
والشاب والحدث: من البلوغ لتمام الأربعين، فإن أتم الأربعين فلا شيء له.
والكهل: من تمام الأربعين لتمام الستين.
والشيخ: من فوق الستين لآخر العمر.
وليس فوق الشيخ شيء.
ويشمل ذلك كله الذكر والأنثى، كالأرمل يشمل الذكر والأنثى.
و سبيل الله ونحوه: ذكر الحنابلة أنه إن وقف على سبيل الله أو ابن السبيل أو الغارمين، فهم الذين يستحقون السهم من الزكوات؛ لأن المطلق من كلام الآدميين محمول على المعهود في الشرع.
وسبيل الله هو الغزو والجهاد في سبيل الله .
الوقف الدائم من حيث الاتصال والانقطاع : الوقف المؤبد إذا انقطع الموقوف عليه في حلقة من حلقاته أو اتصل أربعة أنواع : إن كان معلوم الابتداء ، والانتهاء غير منقطع، أي متصل الابتداء والانتهاء: مثل الوقف على المساكين أو على طائفة لايجوز بحكم العادة انقراضهم، صحيح بالاتفاق.
أما إن كان منقطع الابتداء والانتهاء كالوقف على ولده، ولا ولد له، فالوقف باطل؛ لأن الولد الذي لم يخلق لايملك، فلا يفيد الوقف عليه شيئا.
الدر المختار ورد المحتار: / ، ، الشرح الصغير: / ، المهذب: / ومابعدها، المغني: / .
/ إن كان متصل الابتداء غير معلوم الانتهاء: مثل أ ن يقف على قوم يجوز انقراضهم بحكم العادة، ولم يجعل آخره للمساكين، ولا لجهة غير منقطعة، الوقف صحيح عند الجمهور؛ لأنه تصرف معلوم المصرف عرفا، وينصرف عند انقراض الموقوف عليهم إلى أقارب الواقف، كما تقدم؛ لأن مقتضى الوقف الثواب، فحمل فيما سماه على شرطه، وفيما سكت عنه على مقتضاه، ويصير كأنه وقف مؤبد.
وقال محمد بن الحسن وبرأيه يفتى عند الحنفية: لايصح هذا الوقف، إذ لابد كما عرفنا من بيان جهة قربة لاتنقطع؛ لأن الوقف مقتضاه التأبيد، فإذا كان منقطعا، صار وقفا على مجهول، فلم يصح كما لو وقف على مجهول في الابتداء.
إن كان الوقف منقطع الابتداء، متصل الانتهاء: مثل أن يقف على من لايجوز الوقف عليه، كنفسه أو عبده، أو كنيسة أو مجهول غير معين، فيه رأيان عند الشافعية والحنابلة: رأي: إنه باطل؛ لأن الأول باطل، ورأي: إنه يصح، وإذا قيل: إنه صحيح، صرف في الحال إلى من يجوز الوقف عليه.
إن كان الوقف صحيح الطرفين الابتداء والانتهاء، منقطع الوسط، مثل أن يقف على ولده، ثم على غير معين، ثم على المساكين: فيه رأيان كمنقطع الانتهاء، وقيل عند الشافعية والحنابلة: إنه يصح، وقيل: إنه يبطل.
وإن كان منقطع الطرفين صحيح الوسط، كرجل وقف على نفسه، ثم على أولاده، ثم على الكنيسة، ففي صحته رأيان، ومصرفه إلى مصرف الوقف المنقطع.
/

و المعنى: أنه إذا كان هناك طريقان للجدال إحداهما حسنة والأخرى أحسن منها؛ فالأفضل للمجادل أن يجادل بالتي هي أحسن، وتأمل معي هل ثمة طريق آخر مشروع غير هذين؟ .
/ رابعا: البعد عن المراء والجدل المذموم: وهذا نوع من الجدال حذر منه القرآن الكريم، والسنة المطهرة، وهو المراء المذموم والشدة في الخصومة والتي عبر عنها القرآن باللدد وهو المراء الذي يريد منه صاحبه الغلبة على محاوره من دون التزام بأسلوب صحيح، أو منطق مقبول أو خضوع لميزان حاكم.
وهذا هو الأسلوب الذي اتبعه أهل الشرك والكفر، وذمهم القرآن بسببه كما في قوله تعالى: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق .
وكما في قوله تعالى: ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق ، وقوله: فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا ، وقال في شأن مشركي قريش: ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون ، وذم أصنافا منهم فقال: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام .
وهذا الأسلوب حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من حديث ومن ذلك ما جاء عن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل ، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون .
وعن عائشة رضي الله عنهما قالت: إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
وأكره المراء هو ما يكون في أمور الشرع، وأشده كراهة ما يكون حول القرآن عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ما قال: هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما قال فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف على وجهه الغضب فقال: إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب .
وفي رواية أخرى لعبد الله بن عمرو: أنهم كانوا يتنازعون في القدر هذا ينزع آية وهذا ينزع آية ، وفي رواية أخرى عنه أيضا ورد فيها أنه صلى الله عليه وسلم غضب حتى احمر وجهه يرميهم بالتراب وهو يقول: مهلا يا قوم بهذا أهلكت الأمم من قبلكم باختلافهم على أنبيائهم وضربهم الكتب بعضها ببعض أن القرآن لم ينزل بكذب بعضه بعضا، بل يصدق بعضه بعضا فما عرفتم منه فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه .
فما أحوج الدعاة اليوم على اختلاف مشاربهم، ومناهجهم، وجماعاتهم إلى الالتزام بهذه الآداب الجليلة الرفيعة .
خامسا: قبول النتائج التي توصل إليها الحوار دون تعصب للرأي السابق إن كانت المسألة مما يتأتى فيها الترجيح.
سادسا: إذا لم يتوصل الطرفان لاتفاق فيظل الحب والمودة والإخاء بينهم على أكمل وجه ولا يذهبه الخلاف في مثل هذه القضايا الفرعية.
و قديما قيل: اختلاف الرأي لا يفسد للود قضية و الخلاصة: أنه لا بد من المحافظة على ما ذكر من ضوابط وأسس ووسائل للوحدة مع العض عليها بالنواجذ، ثم الإعلاء من شأن ما تقدم من آداب للخلاف والحوار إذا أريد لسفينة الإسلام أن تعبر إلى شاطئ الأمان.
و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
قائمة المراجع والمصادر القرآن الكريم.
الأشباه والنظائر في قواعد وفروع الشافعية، لجلال الدين السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه، م.
التفسير الكبير، لفخر الدين الرازي، قدم له الشيخ : خليل محي الدين الميس، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ه، م.
رفع الملام عن الأئمة الأعلام، لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية، مؤسسة مكة للطباعة والنشر، الطبعة الخامسة، ه، م.
سنن ابن ماجة، عبد الله بن محمد يزيد القزويني، تحقيق: محمد فؤاد عبدالباقي، دار الحديث بالقاهرة، أخرى: دار إحياء التراث العربي ه، م.
سنن أبي داود، للإمام أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني، دار الجيل، ببيروت ه، م.
سنن الترمذي، للإمام بن عيسى الترمذي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، دار الفكر للطباعة والنشر، ه، م.
سنن النسائي، للحافظ أبي عبد الرحمن بن شعيب النسائي، وعليه شرح الحافظ السيوطي وحاشية السندي، دار الحديث بالقاهرة، ه، م.
شرح العقيدة الطحاوية، لمحمد بن أبي العز الحنفي، المكتب الإسلامي، الطبعة الرابعة، ه، م.
الصحوة الإسلامية بين الاختلاف المشروع والتفريق المذموم، للدكتور يوسف القرضاوي، مؤسسة الرسالة، الطبعة الثانية ه، م.
صحيح مسلم، للإمام الحافظ مسلم بن الحجاج النيسابوري، مطبوع مع شرح الإمام النووي عليه، دار المعرفة، ببيروت، ه، م.
/ فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ أحمد بن حجر العسقلاني، ومطبوع معه متن صحيح البخاري، للحافظ أحمد بن إسماعيل البخاري، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، وتصحيح وتعليق الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى، ه، م.
لباب النقول في أسباب النزول، للحافظ جلال الدين السيوطي، مطبوع بهامش القرآن الكريم،مكتبة ميرزا بمكة المكرمة.
المسند، للإمام أحمد بن حنبل، وبهامشه كنز العمال، المكتب الإسلامي، بيروت.
مهذب شرح العقيدة الطحاوية، إعداد صالح بن عبد الرحمن، مراجعة الدكتور:على محمد ناصر فقيه، والدكتور أحمد بن عطية الغامدي، الطبعة الأولى، ه.
النهاية في غريب الحديث والأثر، لمجد الدين المبارك بن محمد الجزري، تحقيق: محمود الطناحي، وطاهر أحمد الزاوي، دار الفكر للطابعة والنشر، الطبعة الثانية، ه، م.
سورة الأنبياء: .
سورة المؤمنون: .
سورة آل عمران: .
انظر الصحوة الاسلامية للقرضاوي ص ، ولقد مال إلى هذا التأويل قبله الإمام حسن البنا عليه رحمة الله.
انظر هذه القصة في لباب النقول للسيوطي ص ، وقال بعد ذكرها رواه ابن اسحاق وأبو الشيخ.
رواه البخاري في الفتن، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا / ، حديث رقم ، ومسلم في الفتن في باب: إذا تواجه المسلمان بسيفهما / .
رواه البخاري في الباب نفسه / حديث رقم .
رواه البخاري في الإيمان باب: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا / ، حديث رقم ، ومسلم في الفتن باب: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما / .
سورة آل عمران: .
سورة الروم: ، سورة النساء: رواه مسلم في البر والصلة باب: تراحم المؤمنين وتعاطفهم، / .
رواه البخاري في الأدب باب: تعاون المسلمين بعضهم بعضا، / حديث رقم ومسلم في البر والصلة باب: تراحم المسلمين..، / .
رواه أبو داود في الديات باب: إيقاد المسلم بالكافر، / ، حديث رقم .
رواه مسلم في الإمارة باب: وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن / .
رواه مسلم في الباب نفسه / .
الربقة هنا: هي ما يشد به المسلم نفسه من عرى الاسلام، أي: حدوده وأحكامه، وأوامره ونواهيه.
وهي في الأصل عروة تجعل في حبل تجعل في رقبة البهيمة أو يدها تمسكها عن الحركة انظر النهاية في غريب الحديث والأثر / .
رواه أحمد في المسند / ، وقال صاحب مهذب العقيدة الطحاوية ص سنده صحيح.
بحبوحة الجنة: أوسطها وأرجحها.
رواه الترمذي في الفتن باب: ما جاء في لزوم الجماعة، / و حديث رقم والنسائي في عشرة النساء.
سورة الأنفال: .
سورة الأنعام: .
سورة الحج: .
سورة البقرة: .
الدليل القطعي الثبوت: هو القرآن الكريم لثبوته ثبوتا قطعيا عن طريق التواتر، ومثله الحديث المتواتر الذي يرويه جمع عن جمع يستحيل تواطؤهم على الكذب، والدليل الظني الثبوت: هو السنة التي رويت عن طريق الآحاد.
أما الدليل القطعي الدلالة: فهو الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا كقوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة سورة النور: .
فقوله: مائة جلدة قطعي في دلالته على عدد الجلد حيث حدد بمائة، والمائة لا تحتمل تسعين ولا ثمانين ولا غيرها... أما الدليل الظني الدلالة فعكسه فهو يحتمل أكثر من معنى ولكنه راجح في أحد هذه المعاني دون الأخرى، كقوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء سورة البقرة: ، فالقرء الوارد في هذه الآية يطلقه بعض علماء اللغة على الطهر، وبعضهم على الحيض، وبناء على هذا اختلف علماء الشرع، فمنهم من حمله على هذا ومنهم من حمله على ذاك.
فمثل هذا لا يمكن أن تكون دلالته لأحد الطرفين قطعية ما دام أنه يحمل أكثر من معنى.
هذا والدلالة الظنية تكون في القرآن كما تكون في السنة.
انظر تفاصيل هذا الموضوع في كتب أصول الفقه، فقد بسطت الكلام حول هذا الموضوع وفصلته.
رواه البخاري في الاعتصام، باب أجر الحاكم إذا اجتهد وأصاب أو أخطأ / ، حديث رقم ، ومسلم في الأقضية، باب بيان أمر الحاكم إذا اجتهد وأصاب أو أخطأ / .
سورة المائدة: .
سورة النمل: .
سورة النمل: .
قال الشيخ الدكتور القرضاوي في كتابه: الصحوة الإسلامية بين الاختلاف المشروع والتفرق المذموم ص :إن أول من أطلق هذا الشعار هو المرحوم الشيخ محمد رشيد رضا.
ثم استحسنه الإمام الشهيد حسن البنا فجعله شعارا له ولإخوانه ولأتباعه يحضهم به على الالتقاء والتعاون مع الآخرين.
سورة التوبة: .
/ سورة الأنفال: .
سورة الممتحنة: .
سورة المجادلة: .
الاستثناء في الايمان هو: قول الشخص أنا مؤمن إن شاء الله، وينسب القول به للشافعية انظر تفاصيل هذا الموضوع في مهذب شرح العقيدة الطحاوية ص .
سورة المائدة: .
الصحوة الإسلامية المرجع السابق ص و .
انظر هذه القاعدة في الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
رفع الملام ص و .
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه ص .
رواه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ / ، حديث رقم ، ومسلم في الأقضية، باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ / .
انظر رفع الملام ص .
انظر المصدر نفسه ص .
رواه البخاري في الأشربة، باب آنية الفضة / ، حديث رقم ، ومسلم في اللباس، باب تحريم استعمال الذهب والفضة / .
انظر رفع الملام ص .
متفق عليه من حديث أبي بكرة وتقدم تخريجه ص .
انظر رفع الملام ص و .
رواه الترمذي من حديث أبي هريرة بلفظ: لعن رسول الله... في كتاب النكاح باب ما جاء في المحلل والمحلل له / و حديث رقم : وقال: حسن صحيح.
ورواه النسائي في الطلاق، باب إحلال المطلقة ثلاثاو ما فيه من التغليظ / ، ورواه أبو داود من حديث علي في النكاح، باب: التحليل / حديث رقم ، ورواه ابن ماجة من حديث ابن عباس في النكاح، باب: المحلل والمحلل له / حديث رقم ، ومن حديث علي / حديث رقم ، ومن حديث عقبة بن عامر / حديث رقم .
رفع الملام ص .
رواه مسلم في الإيمان، باب: غلظ تحريم إسبال الأزار / و ، ورواه أبوداود والنسائي وابن ماجه وغيرهم.
انظر رفع الملام ص .
انظر المصدر نفسه ص .
سورة سبأ: .
سورة سبأ: .
التفسير الكبير / .
رواه أحمد في مسنده / حديث رقم .
سورة الحجرات: .
سورة النور: .
رواه البخاري في الأدب، باب: ما نهي عن التحاسد والتدابر / حديث رقم ، ومسلم في البر والصلة، باب: تحريم الظلم والتجسس / .

سلسلة كشف الشخصيات برتراندرسل بقلم عبد الرحمن حسن حبنكة الميدانى من كتاب كواشف زيوف :// .
.
/ / .
= برتراندرسل وآراؤه الإلحادية من هو برتراندرسل ؟ هو فيلسوف إنكليزي ملحد معاصر .
وذو تأثير قوي في ميدان الدراسات الفلسفية .
عاش ما بين : م .وهو من أسرة ارستقراطية معروفة .
كان جده رئيسا للوزارة الإنجليزية ، على مبدأ الأحرار .
وقد أثار حربا شعواء ليظفر بحرية التجارة ، وبالتعليم العام المجاني ، وبتحرير طائفة اليهود .
كان برتراندرسل أشهر الفلاسفة الذين عرفهم الفكر الفلسفي أثناء الفترة الممتدة ما بين الحربين العالميتين الأولى والثانية .
كتب في مختلف مجالات الفكر الفلسفي ، وكتب في غيرها أيضا ، وكان ذا نشاط تأليفي غير عادي ، وقد ظل صاحب الخطوة الأولى لدى الذين يطلقون على أنفسهم تقدميين من المثقفين المعاصرين الملاحدة في أوروبا وذيولها .
وهو ذو تطرف سياسي .
ومتطرف جدا في إلحاده .
وقد بسط أفكاره السياسية والإلحادية المتطرفة في كتابات أدبية مؤثرة .
أثرت كتاباته السهلة على العامة ، وأثرت كتاباته العميقة على الفكر الأوروبي المعاصر كله .
استعراض لأهم آرائه وأفكاره وحركة فكره الفلسفية : أولا: سار في فلسفته ضمن أطوار ، من المثالية إلى الوضعية .
وقد ركز اهتمامه أخيرا على المذهب الوضعي ، فصار يرى أن المعرفة تظل مستحيلة ما لم نستعن في محاولة الوصول إليها بمناهج الطبيعة .
وواقعية رسل قريبة من الواقعية الملاحظة في مذهب هيوم التجريبي .
وقد سيطر على فلسفته مذهب الشك ، حتى كاد الشك المطبق يخيم على جميع جوانب فلسفته .
وعلى الرغم من حدة ذكائه ، وسعة اطلاعه ، عجز عن أن يضع مذهبا فلسفيا متناسقا ، يربط بين جميع آرائه ونظرياته ، وعجز أيضا عن تحاشي الوقوع في التناقض ، إذ يلمس الباحث القارئ لكتبه ، ظاهرة التناقض جلية في بعض جوانب فلسفته .
لقد تبنى مواقف فكرية كان من سماتها التغير المتواصل ، فلم يكن يثبت عند موقف منها .
وانتهى إلى الادعاء بأنه يستحيل إدراك الواقع خارج نطاق مناهج علوم الطبيعة ، فحصر المعرفة في العلوم الطبيعية وحدها ، ثم أخذ يتشكك حتى في قيمة تلك المعرفة ،وهو في ذلك يقول : حتى المعرفة التي تمدنا بها علوم الطبيعة لا تعدو أن تكون مجرد معرفة احتمالية .
ثانيا: رفض رسل مثالية هيجل كلها رفضا قاطعأ ، وادعى أن العالم الواقع يتألف من مجرد معطيات حسية تترابط فيما بينها بواسطة علاقات منطقية صرفة .
وزعم أن المادة وإن كان لها وجود واقعي ملموس ، فمن المستحيل إدراكها إدراكا مباشرا.
ومضى رسل في بلورته لنظريته في المعرفة دون أن يخرج بها عن النظرية الأفلاطونية الكلاسيكية ، بيد أنه ينتهي فيما بعد إلى التسليم بعجزه عن تقديم حلول قاطعة لمشكلة المعرفة في جملتها ، نظرا إلى ما يكتنف تلك المحاولة في رأيه من صعوبات جمة ، فنراه يقترب من الموقف نفسه الذي انتهت إليه الوضعية قبله .
واعترف رسل بأن آراءه في علم النفس قد جاءت مغرقة في نزعتها المادية ، ومع ذلك فإنه لم يتبن وجهة نظر مادية خالصة في هذا المجال .
ثالثا: ذهب إلى اعتبار الإنسان جزءا لا قيمة له بين أجزاء الطبيعة .
وزعم أن العقل الإنساني خاضع للقوانين الطبيعية ، إذ اعتبرها متحكمة في جميع ضروب الفكر .
وزعم أن العلم الذي يشكل المصدر الوحيد لمعرفتنا ، لا يمكن أن يفسح مجالا للاعتقاد بوجود الله ، أو بخلود النفس .
وزعم أن فكرة الخلود فكرة بالغة البطلان والاستحالة ، إذ لو كان الخلود هو المصير الذي ينتظر النفس بعد الموت ، فما السبب إذن في عجز النفس عن أن تشغل لها حيزا إلى جانب الجسد في هذه الحياة الدنيا؟ .
رابعا : أفرط برتراندرسل إفراطا شديدا في صب هجومه على الدين قائلا: إن الدين لا يقوم إلا على عوامل الترهيب والتلويح بالعقاب ، وبالتالي فإن الدين يشكل ضربا من ضروب الشر التي تملأ هذا العالم .
وهذا هو السبب في أننا نجد أن أولئك الذين لم يبلغوا بعد درجة كافية من النضج الأخلاقي والعقلي هم وحدهم الذين ما زالوا يتمسكون بالمعايير الدينية التي تناهض بطبيعتها جميع المعايير الإنسانية الخيرة التي يجب أن تسود عالمنا الحديث .
خامسا: يرى رسل أن للإنسان إرادة حرة تدفعه إلى أن يقيم لنفسه في الحياة مثلا عليا ، يطمح بها إلى تحقيق حياة خيرة ، تسير على هدى المعرفة والمحبة الإنسانية ، ومن شأن حرية الاختيار هذه أن تغني الإنسان عن البحث عن نظريات أخلاقية لا طائل وراءها .
وإذ زعم أنه لا جدوى للنظريات الأخلاقية التجريدية لضرورات الحياة العملية ، فقد بدا له أن يقدم برهانا على ذلك مثال الأم التي تواجه مرض طفلها الصغير ، فقال : إن تلك الأم لا تحتاج في سعيها وراء شفاء طفلها إلى مشرعين أخلاقيين ، وإنما تحتاج إلى طبيب ماهر قادر على وصف العلاج المناسب .
/ وللتشجيع على الإباحية الجنسية ، زعم رسل أن القواعد الأخلاقية قد أخذت ترتكز اليوم شيئا فشيئا على تصورات خرافية باطلة .
منها على سبيل المثال ما نشاهده من انحراف في سن التشريعات الأخلاقية الجنسية ، المتمثلة اتجاه المجتمعات الحديثة إلى تحريم جميع صور الزواج الجماعي ، وقصره على صورته الواحدية ، وفي استهجان الزنى ، ومحاربة الزانين .
وزعم أن السعادة التي هي الغاية التي يجب أن تطمح الإنسانية إليها ، لا سبيل إلى بلوغها إلا بقهر عوامل الخوف والإرهاب اللذين دأبت الأديان والشرائع الأخلاقية على التلويح بهما في وجه الإنسان ، وذلك بالوقوف في وجههما بفضائل الشجاعة والإقدام ، وتقويتهما عن طريق التربية ، وخلع الكمالات على الإنسان بالتحلي بشتى القيم... سادسا: سئل برتراندرسل : هل يحيا الإنسان بعد الموت؟ فأجاب بالنفي ، وشرح جوابه بقوله : عندما ننظر إلى هذا السؤال من زاوية العلم ، وليس من خلال ضباب العاطفة ،نجد أنه من الصعب اكتشاف المبرر العقلي لاستمرار الحياة بعد الموت ، فالاعتقاد السائد بأننا نحيا بعد الموت يبدو لي بدون أي مرتكز أو أساس علمي .
ولا أظن أنه يتسنى لمثل هذا الاعتقاد أن ينشأ وأن ينتشر لولا الصدى الانفعالي الذي يحدثه فينا الخوف من الموت .
لا شك أن الاعتقاد بأننا سنلقى في العالم الآخر أولئك الذين نكن لهم الحب ، يعطينا أكبر العزاء عند موتهم ، ولكني لا أجد أي مبرر لافتراض أن الكون يهتم بآمالنا ورغباتنا ، فليس لنا أي حق في أن نطلب من الكون تكييف نفسه وفقا لعواطفه وآمالنا ، ولا أحسب أن من الصواب والحكمة أن نعتنق آراء لا تستند إلى أدلة بينة وعلمية .
سابعا: كتب رسل قصة أدبية ، ذكر فيها أن السديم الحار دار عبثا في الفضاء عصورا لا تعد ولا تحصى دورانا ذاتيا ، ثم نشأت عن هذا الدوران هذه الكائنات المنظمة البديعة ، بطريق المصادفة ، وأن اصطداما كبيرا سيحدث في هذا الكون ، يعود به كل شيء إلى سديم ، كما كان أولا .
وعلق الملحد صادق جلال العظم على هذه القصة الخيالية ، التي سماها قطعة أدبية جميلة فقال : هذا المقطع الذي كتبه رسل يلخص لنا بكل بساطة النظرة العلمية الطبيعية للقضايا التالية : نشوء الكون وتطوره .
نشوء الحياة وتطورها .
أصل الإنسان ونشأته وتطوره .
نشوء الديانات والعبادات والطقوس وتطورها .
وأخيرا يشدد على أن النهاية الحتمية لجميع الأشياء هي الفناء والعدم ، ولا أمل لكائن بعدها بشيء ، إنه من السديم وإلى السديم يعود .
ثامنا : ذكر وحيد الدين خان ، أنه قرأ كل أعمال برتراندرسل واستطاع بعد قراءتها أن يلتقط من أقواله ما يكشف عن النهايات الفكرية التي انتهى إليها .
إنه بعد أن درس الفيزياء ، وعلم الحياة ، وعلم النفس ، والمنطق الرياضي ، انتهى إلى أن مذهب التشكيك في الوجود مستحيل نفسيا .
ومع ذلك فإن الإنسان عاجز عن أن يحيط إلا بأقل قدر من المعرفة .
ويقول بالنسبة إلى الفلسفة : تدعي الفلسفة منذ القدم ادعاءات كبيرة ، ولكن حصيلتها أقل بكثير بالنسبة إلى العلوم الأخرى .
ويقول رسل : عن تصورنا العلمي للكون ، لا تدعمه حواسنا التجريبية ، بل هو عالم مستنبط كليا .
ويبلغ به الأمر إلى أن يقول : إن أفكار الناس لا توجد إلا في مخيلاتهم فحسب .
أي : إن التجربة لا تستطيع أن تثبت مطابقة هذه الأفكار للواقع .
وانتهى رسل أيضا إلى أن التجربة قد أعطيت لها الأهمية الكبرى ، ولذلك يجب أن تخضع التجريبية باعتبارها فلسفة لتحديات مهمة .
يقول هذا حتى في النظريات والقوانين العلمية .
ومع ذلك فإنه يختار لنفسه مذهب الإلحاد ، ويعتمد على افتراضات لا يمكن إخضاعها للتجربة بحال من الأحوال ، وذلك بالنسبة إلى نشأة الكون والحياة .
ويرجح الداروينية مع أنها من وجهة نظره فكرة استنباطية لا تدعمها التجربة ، ولا تزيد على أنها فكرة في مخيلات أصحابها .
ويقول أيضا: لقد وجدت معظم الفلاسفة قد أخطؤوا في فهم الشيء الذي يمكن استنباطه بالتجربة فحسب ، والشيء الذي لا يمكن استنباطه بالتجربة .
ويقول أيضا: لسوء حظنا لم تعد الطبيعة النظرية تحدثنا اليوم بالثقة الرائعة نفسها التي كانت تحدثنا بها في القرن السابع عشر .
لقد كانت لأعمال نيوتن أربعة تخيلات أساسية ، هي : المكان ، والزمان ، والمادة ، والقوة .
وقد أصبحت هذه العناصر نسيا منسيا في علم الطبيعة الحديث.
فقد كان الزمان والمكان من الأشياء الجامدة والمستقلة عند نيوتن والآن قد تم تبديلهما بما يسمى المكان الزمان والذي لا يعتبر جوهريا أساسيا ، وإنما هو نظام للروابط ، وأصبحت المادة شكلا لسلسلة الوقائع ، وأصبحت القوة الآن الطاقة .
والطاقة نفسها شيء لا يمكن فصله عن المادة الباقية .
والسبب كان هو الشكل الفلسفي لما كان يسميه علماء الطبيعة بالقوة ، وقد أصبح هذا التصور قديما ، إن لم أقل : إنه قد مات فعلا ، إلا أن هذه الفكرة لم تعد قوية كما كانت من قبل .
ويقول رسل أيضا: / إنه قد توصل بعد دراسات استنفدت كل عمره ، إلى أن الاستنباط الذي لا يمكن إيضاحه يعتبر أيضا مقبولا وجائزا ، وعند رفض هذا النوع من الاستنباط سوف يصاب النظام الكامل للعلوم والحياة الإنسانية بالشلل .
ويقول أيضا: إن العلوم تشمل كلا العالمين :الحقيقي والعالم المتخيل وجوده .
وكلما تقدم العلم ازداد فيه عنصر الاعتقاد ، فبعض الأشياء في العلوم حقائق مشاهدة ، ولكن الأشياء العليا تجريدات علمية يتم استنباطها بناء على المشاهدة .
والحقيقة أنه لا يمكن رفض مذهب الشك الكلي إطلاقا ، إلا أنه مع ذلك يصعب قبول التشكيك الكلي في نفس الوقت .
ويقول أيضا: إنه لا يمكن الادعاء بالقطعية في النظريات أو الآراء على النحو الذي سار عليه الفلاسفة المتسرعون بكثرة وبدون جدوى .
ونظرا إلى واقع حال رسل التائه عن الحقيقة ، استطاع البروفسور ألان وود أن يقرظه بقوله : برتراندرسل فيلسوف بدون فلسفة .
كشف الزيف سأقتصر على كشف أهم ما في أقوال رسل وفلسفته من زيوف في الكواشف التالية ، عنوانا على سائر زيوفه: الكاشف الأول : لقد اكتشفنا من أقوال رسل أن فلسفته تعتمد على الاعتراف بأن العلوم متى تجاوزت منطقة المدركات الحسية فإنها لا تملك معارف يقينية ، ولكن مع ذلك لا بد من قبول هذه المعارف التي يتوصل إليها بالاستنباط ، وإن لم تكن يقينية ، لئلا تتعطل الحياة العملية ، وتقف عن الإنجاز ، إذ لا سبيل إلى اليقين فيها.
فليس هو في هذا من الذين لا يقبلون إلا ما يدرك بالحس المباشر أو غير المباشر ، وإنما يجعل ما يتوصل إليه من تفسيرات علمية مقبولا بصفة ترجيحية ، لضرورة العجز عن الوصول إلى اليقين .
فما الذي صده إذن عن الإيمان بالله عز وجل ، والإيمان باليوم الآخر الذي هو من لوازم حكمته وعدله ، مع أن الأدلة الاستنباطية الترجيحية هنا إن رفض اعتبارها يقينية أقوى بكثير من التخيلات الأخرى ، التي يفسر بها الملحدون نشأة الكون وتطوره ، ونشأة الحياة وتطورها؟ هنا تظهر عقدة الهوى والتعصب ضد الدين ، عند رسل وعند سائر الملحدين .
وهذا التعصب لديهم ، لا تدعمه أية أدلة مرجحة لقضية الإلحاد ، بل ليس للإلحاد في الحقيقة أي دليل ، غير مجرد سفسطات وتخيلات تقوم في رؤوس أصحابها فقط .
إن التفسير البديل لقضية الإيمان بالخلق الرباني إنما هو فرضية الارتقاء الذاتي ، وأزلية المادة .
أما أزلية المادة فقضية مرفوضة علميا ومنطقيا.
وأما الارتقاء الذاتي فيعبر عنه السير آرثر كيث كما سبق بقوله : الارتقاء غير ثابت ، ولا يمكن إثباته ، ونحن نؤمن بهذه النظرية لأن البديل الوحيد هو الإيمان بالخلق الخاص المباشر ، وهو أمر لا يمكن حتى التفكير فيه .
لكن : لماذا لا يمكن التفكير فيه؟ والجواب الوحيد : لأنه لا يسمح له هواه بأن يعترف بالله الخالق ، وبأن يخضع له بعد ذلك خضوع العبادة والطاعة .
فتمرده وتمرد نظرائه الملحدين إنما هو تمرد المستكبرين المعاندين ، أو تمرد طالبي الفجور في الأرض ، دون أن يشعروا بأن فوقهم رقيبا محاسبا ، عزيزا حكيما .
وهم يدعون إلى الإلحاد لإضلال الجاهلين ، الذين لم تكشف لهم أضواء المعرفة طريق الحق .
ما أعجب سلطان الهوى ، وسلطان التعصب ، وسلطان الالتزام بالمبادئ الحزبية على الناس .
إن هذه المؤثرات التي تجنح بهم عن سواء السبيل ، تسوقهم إلى الشقاء الأبدي والعذاب الأليم ، وتجعلهم يؤثرون الضلالة على الهدى ، والظلمات على النور .
الكاشف الثاني : لقد سقط رسل في سخف استدلالي مفضوح جدا ، حين احتج على عدم جدوى النظريات الأخلاقية التجريدية لضرورات الحياة العملية ، على عدم الحاجة إلى مشرعين أخلاقيين ، بمثال الأم التي تواجه مرض طفلها الصغير ، إذ قال : إن تلك الأم لا تحتاج في سعيها وراء شفاء طفلها إلى مشرعين أخلاقيين ، وإنما هي تحتاج إلى طبيب ماهر قادر على وصف العلاج المناسب .
إنه بهذا الاستدلال قد لعب لعبة التعميم الفاسد مرتين : الأولى : حين جعل هذا المثال كافيا لإلغاء حاجة البشرية إلى التشريعات الأخلاقية .
أظن أن مثل هذا الاستدلال لا يقبله أطفال المتعلمين فضلا عن عقلاء الناس ومثقفيهم ، وذلك لأن الناس جميعا يلاحظون أن للإنسان نوعين من السلوك : أما أحدهما فهو يلائم هوى الإنسان وعاطفته أو شهوته ، وهو مع ذلك ينطبق على المبادئ الأخلاقية ، ولا يتعارض معها ، ومن ذلك عاطفة الأم التي تتحرك بلهفة لشفاء طفلها المريض .
وأما الثاني فهو يلائم هوى الإنسان وعاطفته أو شهوته ، لكنه يتعارض مع المبادئ الأخلاقية الحق والواجب والفضيلة والجمال ويدخل في هذا النوع الثاني آلاف الأمثلة من السلوك الإنساني .
إن أمثلة العدوان على الحقوق ، وظلم الناس للناس ، وجنوح الأهواء الإنسانية إلى ما يسبب الهلاك والدمار ، أمور تدفع إليها الأهواء الإنسانية إلى ما يسبب الهلاك والدمار ، أمور تدفع إليها الأهواء والشهوات أو العواطف الخاصة ، فهي تتلاءم معها ، إلا أنها تنافى مع المبادئ الأخلاقية ، فهي تحتاج إلى مشرعين أخلاقيين .
/ فماذا يقول رسل وأشياعه ، لو ضربنا آلاف الأمثلة التي يحتاج فيها البشر إلى تشريعات أخلاقية ، وهذه الأمثلة مأخوذة من واقع سلوك المجرمين ، والمنحرفين ، والظالمين في الأرض ، ومأخوذة من كثر من صور السلوك الإنساني التي تتكرر آلاف المرات ، في كل مجتمع مهما صغر ، وتكاد تكون هي الظاهرة الغالبة في كل سلوك إنساني ، تدفع إليه دوافع لا تلتقي أهواؤها مع الدوافع الأخلاقية النبيلة على طريق واحد ، فيلاحظ من سلوك الناس فيها فعل الشر والإثم والبغي والعدوان ، لا فعل الخير والحق والعدل والفيلة وما هو حسن .
إن هواه في محاربة الدين والأخلاق قد أسقطه في تفاهات فكرية لا يسقط بمثلها الصغار جدا ، فضلا عن الكبار والعلماء وأعلام الرجال الباحثين .
وكلمته التي قالها في شأن الأم التي تسعى وراء شفاء طفلها : إنها لا تحتاج إلى مشرعين أخلاقيين ، وإنما تحتاج إلى طبيب ماهر قادر على وصف العلاج المناسب .
نقول في مقابلها : إن الذين يموتون على أيدي الأطباء المهرة ، وفي المستشفيات المختلفة ، نتيجة الإهمال والرغبة بابتزاز الأموال ، لا يحتاجون إلى أطباء مهرة ، وأمهات حانيات رؤومات ، وإنما يحتاجون إلى تشريعات أخلاقية صارمة ، ومراقبين أخلاقيين ، يأخذون على أيديهم .
الثانية : حين لعب لعبة الزحف التعميمي ، من النظريات الأخلاقية التجريدية التي بدأ بها كلامه ، والتي قال عنها : إنها غير ذات جدوى ، إلى التشريعات الأخلاقية العملية التي أنهى بها كلامه ، بعد أن احتج بمثال الأم التي تسعى وراء شفاء طفلها ، واعتبر بذلك النظريات الأخلاقية التجريدية تشمل بمفهومها التشريعات الأخلاقية العملية التي تضبط سلوك الناس عن الانحراف ، بتوجيه قانوني ومراقبة اجتماعية .
فهو كمن قال : نحن لا نحتاج إلى الفلسفة النظرية لأصل اللغات .
إذن فنحن لا نحتاج في اللغة العربية إلى قواعد النحو وتطبيقاتها على الكلام العربي .
هذا زحف تعميمي فاسد ، ينتقل به الزاحف من موضوع إلى موضوع ، ومن قضية إلى قضية أخرى مباينة لها تماما ، والجسر بينها قد يكون كلمة موجودة في كل القضيتين ، لكنها في إحداهما غير تماما في الأخرى .
إن مثل رسل لا يخفى عليه فساد مثل هذا التعميم ، لكنه إذا أراد التضليل تغابى ، لعل تغابيه يكون حيلة ينخدع بها الأغبياء ، فيأخذون فكرته التي طرحها بالقبول ، ويعتقدونها مبدأ ، وبذلك يكون قد وصل إلى هدفه من تضليلهم .
الكاشف الثالث : جاء إلى الحقيقة المهمة التي كشف عنها الدين ، وأقرتها العقول الإنسانية الحصيفة ، خلال التاريخ الإنساني الطويل ، وهي التي تثبت تكريم الإنسان وارتفاع قيمته بالنسبة إلى سائر الكائنات المدركة بالحواس ، وذلك بسبب ما لديه من خصائص علمية ، وأدوات معرفة ، وما لديه من صفات نفسية ، وأهمها حرية الإرادة ، بما لديه من قدرات فكرية ونظام جسدي يستطيع بهما السيطرة على الأرض بكل ما فيها ، والانتفاع من كثير من الطاقات المنبثة في السماء والأرض .

عبد الله بن كثير الداري المكي، أحد الأئمة، صدوق، مات سنة عشرين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق ابن جريج، أخبرني ابن كثير، عن طاوس، به.
وزاد في آخره وإذا طاف عريانا وضع ثيابه وجدها .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ حبل السفينة في سم الخياط .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، به.
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: هذا مثل ضرب للكفار كالبلد السبخة المالحة التي لا تخرج منها البركة .
قوله تعالى: وزادكم في الخلق بسطة الآية: ذكر ابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك عن ابن عباس قال في قوله تعالى: وزادكم في الخلق بسطة يقول: فضيلة .
قوله تعالى: ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز الآية: أخرج الطبري وابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير قال: أمر موسى بني إسرائيل أن يذبح كل رجل منهم كبشا، ثم ليخضب كفه في دمه، ثم ليضرب به على بابه، ففعلوا، فسألهم القبط عن ذلك فقالوا: إن الله سيبعث عليكم عذابا وإنما تنجو منه بهذه العلامة، فأصبحوا وقد مات من قوم فرعون سبعون ألفا، فقال فرعون عند ذلك لموسى ادع لنا ربك بما فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
هذه الرواية فيها تشويش من جهة أن ابن حجر أوردها في سورة البقرة، ولكن أورد فيها آية الأعراف هذه، أما ابن أبي حاتم فلم يوردها في الأعراف، وإنما أوردها في البقرة، فقد أخرجها رقم حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدي، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور في البقرة / ونسبه إلى ابن أبي حاتم من طريق السدي، به.
والأثر ضعيف؛ لأنه من طريق السدي، ثم إن الراوي عن السدي مجهول أيضا.
عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز الآية، فدعا فكشف عنهم.
وهذا مرسل جيد الإسناد .
قوله تعالى: إن هؤلاء متبر ما هم فيه الآية: أخرج الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: إن هؤلاء متبر ما هم فيه قال: خسران .
قوله تعالى: رب أرني أنظر إليك الآية: عن ابن عباس في قوله: رب أرني أنظر إليك قال: أعطني، وصله ابن جرير من طريق علي بن أبي طلحة عنه .
أخرج ابن جرير من طريق السدي قال: لما كلم الله موسى أحب أن ينظر إليه قال: رب أرني أنظر إليك .
فتح الباري / .
لم أجده عند الطبري مع أن ابن حجر عزاه إليه وإلى ابن أبي حاتم، وقد أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر ابن محمد، عن سعيد بن جبير، به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية ابن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية ابن صالح عن علي ابن أبي طلحة، به.
فتح الباري / أخرجه ابن جرير رقم من طريق أسباط، عنه نحوه مطولا.
قوله تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ووقع عند ابن مردويه موفوعا إن الجبل ساخ في الأرض فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة ، وسنده واه .
وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق أنس بن مالك رفعه: لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بمكة: حراء أي غاص في الأرض وغاب فيها.
انظر: النهاية / .
فتح الباري / .
هذا جزء من حديث رواه أنس بن مالك، أورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد وعبد ابن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي في الكامل وأبي الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في كتاب الرؤية من طرق عن أنس بن مالك.
ولفظه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال هكذا، وأشار بأصبعيه ووضع طرف إبهامه على أنملة الخنصر، وفي لفظ: على المفصل الأعلى من الخنصر، فساخ الجبل وخر موسى صعقا وفي لفظ: فساخ الجبل في الأرض فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة .
هذا وقد أخرج هذا الحديث الإمام أحمد / والترمذي رقم في تفسير القرآن، باب ومن سورة الأعراف ، والطبري رقم و وابن أبي حاتم رقم وابن عدي في الكامل / والحاكم / كلهم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس نحوه مرفوعا، دون قوله فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
كما صححه الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
قلت: وقد قال ابن حجر عقب إيراده كما في الأعلى وسنده واه، فلعله يعني الطريق التي روى ابن مردويه بهذا اللفظ وبهذه الزيادة، مع أنني لم أقف على إسناد ابن مردويه حتى يتضح الأمر.
والله أعلم.
في الفتح أبي مالك ، وهو خطأ، والتصحيح من تفسير ابن أبي حاتم والدر المنثور.
حراء: بالكسر والتخفيف والمد، جبل من جبال مكة على ثلاثة أميال، وهو معروف، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتيه الوحي يتعبد في غار من هذا الجبل، وفيه أتاه جبريل عليه السلام لأول مرة.
انظر: معجم البلدان / ، رقم .
وثور وثبير ، وثلاثة بالمدينة: أحد ورضوى وورقان ، وهذا غريب مع إرساله .
قوله تعالى: فانبجست منه الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ثور: بلفظ الثور فحل البقر، اسم جبل بمكة فيها الغار المذكور في القرآن إذ هما في الغار التوبة: الذي اختفى فيه النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة مهاجرا، ويقع في جنوب مكة على طريق اليمن.
انظر: معجم البلدان / ، رقم .
ثبير: بالفتح ثم الكسر وياء ساكنة وراء، من أعظم جبال مكة، بينها وبين عرفة.
سمي ثبير برجل من هذيل مات في ذلك الجبل فعرف الجبل به.
واسم الرجل ثبير.
معجم البلدان / ، رقم .
رضوى: بفتح أوله وسكون ثانيه، وهو جبل بالمدينة، وقيل هو من ينبع على مسيرة يوم ومن المدينة على سبع مراحل، ميامنه طريق مكة ومياسره طريق البريراء لمن كان مصعدا إلى مكة.
انظر: معجم البلدان / ، رقم .
ورقان: بالفتح ثم بالكسر والقاف وآخره نون، وهو جبل أسود بين العرج والرويثة على يمين المصعد من المدينة إلى مكة ينصب ماؤه إلى رئم.
وهو جبل عظيم كأعظم ما يكون من الجبال.
انظر: معجم البلدان / ، رقم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا عمر شيبة، ثنا الأزدي محمد بن يحيى أبو غسان الكناني، حدثني عبد العزيز بن عمران، عن معاوية بن عبد الله، عن الجلد بن أيوب، عن معاوية بن قرة، عن أنس ابن مالك مرفوعا.
وذكره ابن كثير / وقال: غريب بل منكر.
وقال ابن حجر كما في الأعلى غريب مع إرساله.
وقد نقله السيوطي في اللآلي المصنوعة / عن ابن الجوزي، ثم قال: قال ابن حبان: موضوع، وعبد العزيز متروك، يروي المناكير عن المشاهير.
ثم عقبه أي السيوطي قائلا: في الحكم بوضعه نظر، والأرجح عدمه، فقد أخرجه ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه في تفاسيرهم من طريق عبد العزيز بن عمران، به.
وعبد العزيز يروي له الترمذي ولم يتهم بكذب.
ا ه.
وانظر: الموضوعات لابن الجوزي / .
هذا وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه.
انبجست منه : انفجرت .
قوله تعالى: وقولوا حطة الآية: روى الحاكم من طريق السدي عن مرة عن ابن مسعود قال: قالوا هطي سمقا، وهي بالعربية.
حنطة حمراء قوية فيها شعرة سوداء .
قال: عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: وقولوا حطة قال الحسن: أي أحطط عنا خطايانا .
عن ابن عباس وغيره قال: قيل لهم قولوا مغفرة، رواه فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / أخبرنا أبو أحمد محمد بن إسحاق العدل، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة، ثنا أسباط بن نصر الهمداني عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، به نحوه مطولا.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / في سورة البقرة، ونسبه إلى ابن جرير والطبراني وأبي الشيخ والحاكم.
تنبيه: قال ابن حجر معلقا على هذه الرواية: ويستنبط منه أي الأقوال المنصوصة إذا تعبد بلفظها لا يجوز تغييرها ولو وافق المعنى: وليست هذه مسأ لة الرواية بالمعنى بل هي متفرعة عنها، وينبغي أن يكون ذلك قيدا في الجواز، أعني يزاد في الشرط أن لا يقع التعبد بلفظه ولا بد منه، ومن أطلق وكلامه محمول عليه أحد.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في سورة البقرة / به سندا ومتنا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى وكيع والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر.
قال ابن حجر: وهذا يليق بقراءة من قرأ حطة بالنصب.
ابن أبي حاتم .
قوله تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الآية: قال قتادة: إن أصحاب السبت كانوا من أهل أيلة وأنهم لما تحيلوا على صيد السمك بأن نصبوا الشباك يوم السبت ثم صادوها يوم الأحد فأنكر عليهم قوم ونهوهم فأغلظوا لهم، فقالت طائفة أخرى دعوهم واعتزلوا بنا عنهم، فأصبحوا يوما فلم يروا الذين اعتدوا أبوابهم فأمروا رجلا أن يصعد على سلم فأشرف عليهم فرآهم قد صاروا قردة، فدخلوا عليهم فجعلوا يلوذون بهم، فيقولون الذين نهوهم: ألم نقل لكم، ألم فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم في البقرة والأعراف رقم ، حدثنا أحمد بن محمد ابن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن آدم، ثنا سفيان عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله.
وإسناده حسن.
وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان صدوق، أخرج له ابن ماجة، انظر: التقريب / والمنهال بن عمرو الأسدي مولاهم، الكوفي، صدوق، ربما وهم، أخرج له البخاري والأربعة.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
وباقي رجاله ثقات.
ثم نقل ابن أبي حاتم عن عطاء، والحسن، وقتادة، والربيع بن أنس نحو ذلك، من غير إسناد.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق سفيان عن الأعمش، به نحوه.
وأخرجه الحاكم / من طريق سفيان عن الأعمش، به نحوه.
وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.

قال: فما رأى النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط أشد مما غضب يومئذ ، فقال: يا أيها الناس، إن منكم منفرين فأيكم أم الناس فليوجز، فإن من ورائه الكبير والصغير وذا الحاجة .
المعنى الإجمالي: جاءت هذه الشريعة السمحة، باليسر والسهولة، ونفى العنت والحرج.
ولهذا فإن الصلاة التي هي أجل الطاعات أمر النبي صلى الله عليه وسلم الإمام التخفيف فيها، لتتيسر وتسهل على المأمومين، فيخرجوا منها وهم لها راغبون.
ولأن في المأمومين من لا يطيق التطويل، إما لعجزه.
أو مرضه أو حاجته.
فإن كان المصلى منفردا فليطول ما شاء.
لأنه لا يضر أحدا بذلك.
ومن كراهته صلى الله عليه وسلم للتطويل، الذي يضر الناس أو يعوقهم عن أعمالهم، أنه لما جاءه رجل وأخبره أنه يتأخر عن صلاة الصبح مع الجماعة، من أجل الإمام الذي يصلى بهم، فيطيل الصلاة، غضب النبي صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا، وقال : إن منكم من ينفر الناس عن طاعة الله، ويكره إليهم الصلاة ويثقلها عليهم فأيكم أم الناس فليوجز، فإن منهم العاجزين وذوى الحاجات.
اختلاف العلماء: هناك أحاديث صحيحة تصف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالطول، بحيث يكبر، فيذهب الذاهب إلى البقيع، ويقضى حاجته، ثم يرجع ويتوضأ يدرك الركعة الأولى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وبأنه يقرأ في الصلاة المكتوبة بطوال السور، كالبقرة، والنساء، والأعراف، ويقرأ بطوال المفصل ق والطور ونحوهما.
وهناك أحاديث صحيحة تحث على التخفيف، منها هذان الحديثان اللذان معنا وأنه يقرأ ب قل يا أيها الكافرون و الإخلاص ونحو ذلك .
والناس تبعا لهذه الأدلة مختلفون.
فمنهم من يرى التطويل، عملا بهذه الأحاديث ، ومنهم من يرى التخفيف عملا بما ورد فيها.
والحق، أنه ليس بين هذه الأحاديث تعارض ولله الحمد، وكلها متفقة.
ولكن التخفيف والتطويل أمران نسبيان، لا يحدان بحد، لأن الناس في ذلك على بون بعيد.
فالناقرون يرون الصلاة المتوسطة طويلة وأهل العبادة والطاعة يرونها قصيرة.
فليرجع إلى أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وإلى حال صلاته، ويطبق بعضها على بعض، يظهر الحق الفاصل.
وقد ذكر الصنعاني: أنه صلى الله عليه وسلم كان يطيل صلاته لعلمه بحال المؤتمين به، وأن الأمر بتخفيف الصلاة خاص بالأمة.
ما يؤخذ من الحديثين: وجوب تخفيف صلاة الجماعة مع الإئتمام.
غضبه صلى الله عليه وسلم على المثقلين، وعده هذا من الفتنة.
جواز تطويل صلاة المنفرد ما شاء، وقيد بأن لا يخرج الوقت وهو في الصلاة.
وذلك كيلا تصطدم مصلحة المبالغة بالتطويل من أجل كمال الصلاة مع مفسدة إيقاع الصلاة في غير وقتها.
وجوب مراعاة العاجزين وأصحاب الحاجات في الصلاة.
أنه لا بأس بإطالة الصلاة، إذا كان عدد المأمومين ينحصر وآثروا التطويل.
أنه ينبغي للإنسان أن يسهل على الناس طريق الخير، ويحببه إليهم، ويرغبهم فيه، لأن هذا من التأليف، ومن الدعاية الحسنة الإسلام.
باب صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم يذكر المصنف في هذا الباب طرفا من الأحاديث الصحيحة في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، وصلاته هي الصلاة التامة الكاملة، التي لا يتطرق إليها النقص أو الخلاف، وهو المشرع صلى الله عليه وسلم، فيجب اتباعه، وتقديم سنته على كل قول .
وقد قال صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلى فيجب علينا معرفة صلاته ومراعاتها.
ونظرا إلى أن أفعاله صلى الله عليه وسلم بيان للأوامر الموجبة لفعل الصلاة، فإن أفعاله في صلاته صلى الله عليه وسلم تدل على الوجوب.
ومن صرفها عنه إلى غيره فعلية تقديم الدليل.
الحديث الأول عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل أن يقرأ، فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة، ما تقول؟.
قال: أقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد .
غريب الحديث: هنيهة : قال في القاموس الهنو بالكسر، الوقت.
وفي الحديث هنية مصغرة هنة، وهي بضم الهاء، وفتح النون وتشديد الياء.
بمعنى قليل من الزمان.
وأصلها هنوة أي شيء يسير، ويروى هنيهة بإبدال الياء هاء.
قلت: المراد هنا: أن يسكت سكتة لطيفة.
الثلج والبرد : البرد، بالتحريك، حب الغمام.
أرأيت سكوتك : بضم تاء رأيت .
والمراد بالسكوت ضد الجهر لا ضد الكلام.
ويدل عليه عبارة ما تقول؟ .
الدنس : بفتح الدال والنون: الوسخ.
بأبي أنت وأمي : الباء متعلقة بمحذوف، والتقدير أنت مفدي بأبي وأمي .
المعنى الإجمالي: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة تكبيرة الإحرام، خفض صوته مدة قليلة، قبل أن يقرأ الفاتحة.
وكان الصحابة يعلمون أنه يقول شيئا في هذه السكتة لذا قال أبو هريرة: أفديك يارسول الله بأبي وأمي، ماذا تقول في هذه السكتة التي بين التكبير والقراءة.
فقال: أقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي ، كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد .
وهذا دعاء في غاية المناسبة في هذا المقام الشريف، موقف المناجاة، لأن المصلى يتوجه إلى الله.
تعالى في أن يمحو ذنوبه وأن يبعد بينه وبينها إبعادا لا يحصل معه لقاء، كما لا لقاء بين المشرق والمغرب أبدا ،وأن يزيل عنه الذنوب والخطايا وينقيه منها، كما يزال الوسخ من الثوب الأبيض الذي يظهر أثر الغسل فيه، وأن يغسله من خطاياه ويبرد لهيبها وحرها، بهذه المنقيات الباردة الماء، والثلج، والبرد.
وهذه تشبيهات، في غاية المطابقة.
أحكام الحديث: استحباب دعاء الاستفتاح في الصلاة.
أن مكانه بعد تكبيرة الإحرام وقبل قراءة الفاتحة في الركعة الأولى من كل صلاة.
أن يسر به ولو كانت الصلاة جهرية.
أنه لا يطال فيه الدعاء، ولاسيما في الجماعة للصلوات المكتوبة.
حرص الصحابة رضي الله عنهم على أحوال الرسول صلى الله عليه وسلم في حركاته وسكناته.
أنه ينبغي في مواطن الدعاء أن يلح الإنسان ويكثر في طلب الشيء، ولو بطريق ترادف الألفاظ.
فإن هذه الدعوات تدور كلها على محو الذنوب والإبعاد عنها، ومعاني الماء والثلج، والبرد، متقاربة.
والمقصود منه متحد.
وهو الإنقاء من حرارة الذنوب بهذه المواد الباردة.
فائدتان: الأولى : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم استفتاحات كثيرة للصلاة.
منها هذا الدعاء الذي معنا اللهم باعد بيني وبين خطاياى.. الخ .
ومنها: وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض... الخ .
ومنها: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك.. الخ .
وكلها جائزة، لأنها واردة.
ولكن الإمام أحمد اختار الأخير منها.
سبحانك اللهم..الخ لكونه محتويا على تمجيد الله، وتعظيمه، ووحدانيته.
وكان عمر يجهر به ليعلمه للناس.
و ينبغي للمصلي أن لا يقتصر دائما على واحد منها، بل يقولها كلها، ليحصل له كمال الاقتداء، وإحياء جميع السنة فيها، ويجعل القصار لصلاة الجماعة، والطوال لصلاة الليل.
الثانية: من المعلوم أن الماء الساخن أبلغ في إزالة الأوساخ والإنقاء مما هو مذكور في الدعاء المأثور.
فكيف عدل عنه إلى الثلج والبرد، مع أن المقصود طلب الإنقاء والتنظيف.
الجواب: قد حصل من العلماء تلمسات كثيرة في طلب المناسبة.
وأحسنها ما ذكره ابن القيم عن شيخ الإسلام ومعناه: لما كان للذنوب حرارة، ناسب أن تكون المادة المزيلة هذه الباردة، لتطفئ هذه الحرارة وذاك التلهب.
الحديث الثاني عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب الحمد لله رب العالمين .
وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك.
وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما.
وكان إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين التحية.
وكان يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى.
وكان ينهى عن عقبة الشيطان وينهى أن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم .
المعنى الإجمالي : تصف عائشة رضي الله عنها بهذا الحديث الجليل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بأنه كان يفتتح الصلاة بتكبيرة الإحرام، فيقول: الله أكبر .
ويفتتح القراءة بفاتحة الكتاب، التي أولها الحمد لله رب العالمين .
وكان إذا ركع بعد القيام، لم يرفع رأسه ولم يخفضه، وإنما يجعله مستويا مستقيما.
وكان إذا رفع من الركوع انتصب واقفا قبل أن يسجد.
وكان إذا رفع رأسه من السجدة، لم يسجد حتى يستوي قاعدا.
وكان يقول بعد كل ركعتين إذا جلس : التحيات لله والصلوات.. الخ وكان إذا جلس، افترش رجله اليسرى وجلس عليها، ونصب رجله اليمنى.
وكان ينهى أن يجلس المصلى في صلاته كجلوس الشيطان ، وذلك بأن يفرش قدميه على الأرض، ويجلس على عقبيه، أو ينصب قدميه، ثم يضع أليتيه بينهما على الأرض ، كما ينهى أن يفترش المصلي ذراعيه في السجود كافتراش السبع ، وكما افتتح الصلاة بتعظيم الله وتكبيره ، ختمها بطلب السلام للحاضرين من الملائكة والمصلين ثم على جميع عباد الله الصالحين، والأولين والآخرين، فعلى المصلى ملاحظة هذا العموم في دعائه.
ملاحظة: هذا الحديث لم يخرجه إلا مسلم فقط، وله علة، وهي أنه أتى من طريق أبي الجوزاء عن عائشة.
وأبو الجوزاء لم يسمع من عائشة.
وأخرجه مسلم أيضا من طريق الأوزاعي، مكاتبة، لا سماعا.
غريب الحديث: بالحمد لله : الرفع على الحكاية.
لم يشخص : بضم الياء وإسكان الشين المعجمة، ثم كسر الخاء المعجمة، ثم صاد مهملة.
أي لم يرفعه، ومنه الشاخص للمرتفع.
لم يصوبه : بضم الياء، وفتح الصاد المهملة.
كسر الواو المشددة.
أي لم يخفضه خفضا بليغا.
يفرش : بضم الراء وكسرها، والضم أشهر.
عقبة : بضم العين.
فسره أبو عبيد وغيره بالإقعاء المنهي عنه.

قلنا : الرب سبحانه هو الذي حرك العبد إلى دعائه ، فهذا الخير منه ، وتمامه عليه .
كما قال عمر رضي الله عنه : إني لا أحمل هم الإجابة ، وإنما أحمل هم الدعاء ، ولكن إذا ألهمت الدعاء فإن الإجابة معه .
وعلى هذا قوله تعالى : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون .
فأخبر سبحانه أنه يبتدئ بتدبير الأمر ، ثم يصعد إليه الأمر الذي دبره ، فالله سبحانه هو الذي يقذف في قلب العبد حركة الدعاء ، ويجعلها سببا للخير الذي يعطيه إياه ، كما في العمل والثواب ، فهو الذي وفق العبد للتوبة ثم قبلها ، وهو الذي وفقه للعمل ثم أثابه ، وهو الذي وفقه للدعاء ثم أجابه ، فما أثر فيه شيء من المخلوقات ، بل هو جعل ما يفعله سببا لما يفعله .
قال مطرف بن عبد الله بن الشخير ، أحد أئمة التابعين : نظرت في هذا الأمر ، فوجدت مبدأه من الله ، وتمامه على الله ، ووجدت ملاك ذلك الدعاء .
وهنا سؤال معروف ، وهو : أن من الناس من قد يسأل الله فلا يعطى ، أو يعطى غير ما سأل ؟ وقد أجيب عنه بأجوبة ، فيها ثلاثة أجوبة محققة : السجدة .
أحدها : أن الآية لم تتضمن عطية السؤال مطلقا ، وإنما تضمنت إجابة الداعي ، والداعي أعم من السائل ، وإجابة الداعي أعم من إعطاء السائل .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ .
ففرق بين الداعي والسائل ، وبين الإجابة والإعطاء ، وهو فرق بالعموم والخصوص ، كما أتبع ذلك بالمستغفر ، وهو نوع من السائل ، فذكر العام ثم الخاص ثم الأخص .
وإذا علم العباد أنه قريب ، مجيب دعوة الداعي ، و علموا قربه منهم ، وتمكنهم من سؤاله : علموا علمه ورحمته وقدرته ، فدعوه دعاء العبادة في حال ، ودعاء المسألة في حال ، وجمعوا بينهما في حال ، إذ الدعاء اسم يجمع العبادة والاستعانة ، وقد فسر قوله : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم بالدعاء ، الذي هو العبادة ، والدعاء الذي هو الطلب .
وقوله بعد ذلك : إن الذين يستكبرون عن عبادتي يؤيد المعنى الأول .
غافر .
غافر .
الجواب الثاني : أن إجابة دعاء السؤال أعم من إعطاء المسؤول ، كما فسره النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم في صحيحه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه بها إحدى ثلاث خصال : إما أن يعجل دعوته ، أو يدخر له من الخير مثلها ، أو يصرف عنه من الشر مثلها ، قالوا : يا رسول الله ، إذا نكثر .
قال : الله أكثر .
فقد أخبر الصادق المصدوق أنه لا بد في الدعوة الخالية عن العدوان من إعطاء السؤال معجلا ، أو مثله من الخير مؤجلا ، أو يصرف عنه من السوء مثله .
لم أجده بهذا السياق في صحيح مسلم ، وقد روى أحمد نحوه في المسند : من حديث أبي سعيد الخدري ، وهو في مجمع الزوائد : .
وروى الترمذي : نحو هذا المعنى مختصرا من حديث عبادة بن الصامت .
وذكر في الزوائد : حديث عبادة مطولا ، من رواية الطبراني في الأوسط .
الجواب الثالث : أن الدعاء سبب مقتض لنيل المطلوب ، والسبب له شروط وموانع ، فإذا حصلت شروطه وانتفت موانعه حصل المطلوب ، وإلا فلا يحصل ذلك المطلوب ، بل قد يحصل غيره .
وهكذا سائر الكلمات الطيبات ، من الأذكار المأثورة المعلق عليها جلب منافع أو دفع مضار ، فإن الكلمات بمنزلة الآلة في يد الفاعل ، تختلف باختلاف قوته وما يعينها ، وقد يعارضها مانع من الموانع .
ونصوص الوعد والوعيد المتعارضة في الظاهر من هذا الباب .
وكثيرا ما تجد أدعية دعا بها قوم فاستجيب لهم ، ويكون قد اقترن بالدعاء ضرورة صاحبه وإقباله على الله ، أو حسنة تقدمت منه ، جعل الله سبحانه إجابة دعوته شكر الحسنة ، أو صادف وقت إجابة ، ونحو ذلك فأجيبت دعوته ، فيظن أن السر في ذلك الدعاء ، فيأخذه مجردا عن تلك الأمور التي قارنته من ذلك الداعي .
وهذا كما إذا استعمل رجل دواء نافعا في الوقت الذي ينبغي ، فانتفع به ، فظن آخر أن استعمال هذا الدواء بمجرده كاف في حصول المطلوب ، وكان غالطا .
وكذا قد يدعو باضطرار عند قبر ، فيجاب ، فيظن أن السر للقبر ، ولم يدر أن السر للاضطرار وصدق اللجء إلى الله تعالى ، فإذا حصل ذلك في بيت من بيوت الله تعالى كان أفضل وأحب إلى الله تعالى .
فالأدعية والتعوذات والرقى بمنزلة السلاح ، والسلاح بضاربه ، لا بحده فقط ، فمتى كان السلاح سلاحا تاما والساعد ساعدا قويا ، والمحل قابلا ، والمانع مفقودا حصلت به النكاية في العدو ، ومتى تخلف واحد من هذه الثلاثة تخلف التأثير .
فإذا كان الدعاء في نفسه غير صالح ، أو الداعي لم يجمع بين قلبه ولسانه في الدعاء ، أو كان ثم مانع من الإجابة لم يحصل الأثر .
قوله : ويملك كل شيء ، ولا يملكه شيء .
ولا غنى عن الله تعالى طرفة عين ، ومن استغنى عن الله طرفة عين ، فقد كفر وصار من أهل الحين .
ش : كلام حق ظاهر لا خفاء فيه .
والحين ، بالفتح : الهلاك .
قوله : والله يغضب ويرضى ، لا كأحد من الورى .
اللجء بفتح اللام وسكون الجيم : مصدر ، كاللجوء .
ش : قال تعالى : رضي الله عنهم .
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
وقال تعالى : من لعنه الله وغضب عليه .
وغضب الله عليه ولعنه .
وباءوا بغضب من الله .
ونظائر ذلك كثيرة .
ومذهب السلف وسائر الأئمة إثبات صفة الغضب ، والرضى ، والعداوة ، والولاية ، والحب ، والبغض ، ونحو ذلك من الصفات ، التي ورد بها الكتاب والسنة ، ومنع التأويل الذي يصرفها عن حقائقها اللائقة بالله تعالى .
كما يقولون مثل ذلك في السمع والبصر والكلام وسائر الصفات ، كما أشار إليه الشيخ فيما تقدم بقوله : إذ كان تأويل الرؤية وتأويل كل معنى يضاف إلى الربوبية بترك التأويل ، ولزوم التسليم ، وعليه دين المسلمين .
وانظر إلى جواب الإمام مالك رضي الله عنه في صفة الاستواء : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول .
وروي أيضا عن أم سلمة رضي الله عنها موقوفا عليها ، ومرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
المائدة .
الفتح .
المائدة .
النساء .
البقرة .
مضى في ص : .
في المطبوعة في صفة كيف الاستواء معلوم وهو كلام مضطرب لا معنى له ، تخليط من الناسخين .
وكذلك قال الشيخ رحمه الله فيما تقدم : من لم يتوق النفي والتشبيه ، زل ولم يصب التنزيه .
ويأتي في كلامه أن الإسلام بين الغلو والتقصير ، وبين التشبيه والتعطيل .
فقول الشيخ رحمه الله : لا كأحد من الورى نفي التشبيه .
ولا يقال : إن الرضى إرادة الإحسان ، والغضب إرادة الانتقام فإن هذا نفي للصفة .
وقد اتفق أهل السنة على أن الله يأمر بما يحبه ويرضاه ، وإن كان لا يريده ولا يشاؤه ، وينهى عما يسخطه ويكرهه ، ويبغضه ويغضب على فاعله ، وإن كان قد شاءه وأراده .
فقد يحب عندهم ويرضى ما لا يريده ، ويكره ويسخط ويغضب لما أراده .
ويقال لمن تأول الغضب والرضى بإرادة الإحسان : لم تأولت ذلك ؟ فلا بد أن يقول : لأن الغضب غليان دم القلب ، والرضا الميل والشهوة ، وذلك لا يليق بالله تعالى فيقال له : غليان دم القلب في الآدمي أمر ينشأ عن صفة الغضب ، لا أنه الغضب .
ويقال له أيضا : وكذلك الإرادة والمشيئة فينا ، هي ميل الحي إلى الشيء أو إلى ما يلائمه ويناسبه ، فإن الحي منا لا يريد إلا ما يجلب له منفعة أو يدفع عنه مضرة ، وهو محتاج إلى ما يريده ومفتقر إليه ، ويزداد بوجوده ، وينقص بعدمه .
فالمعنى الذي صرفت إليه اللفظ كالمعنى الذي صرفته عنه سواء ، فإن جاز هذا جاز ذاك ، وإن امتنع هذا امتنع ذاك .
ما بين المعقوفتين سقط من الأصل ، ولعل الصواب إثباته من سائر النسخ .
ن .
فإن قالوا : الإرادة التي يوصف الله بها مخالفة للإرادة التي يوصف بها العبد ، وإن كان كل منهما حقيقة ؟ قيل له : فقل : إن الغضب والرضا الذي يوصف الله به مخالف لما يوصف به العبد ، وإن كان كل منهما حقيقة .
فإذا كان ما يقوله في الإرادة يمكن أن يقال في هذه الصفات ، لم يتعين التأويل ، بل يجب تركه ؛ لأنك تسلم من التناقض ، وتسلم أيضا من تعطيل معنى أسماء الله تعالى وصفاته بلا موجب .
فإن صرف القرآن عن ظاهره وحقيقته بغير موجب حرام ، ولا يكون الموجب للصرف ما دل عليه عقله ، إذ العقول مختلفة ، فكل يقول إن عقله دل على خلاف ما يقوله الآخر وهذا الكلام يقال لكل من نفى صفة من صفات الله تعالى ، لامتناع مسمى ذلك في المخلوق ، فإنه لا بد أن يثبت شيئا لله تعالى على خلاف ما يعهده حتى في صفة الوجود ، فإن وجود العبد كما يليق به ، ووجود الباري تعالى كما يليق به ، فوجوده تعالى يستحيل عليه العدم ، ووجود المخلوق لا يستحيل عليه العدم ، وما سمى به الرب نفسه وسمى به مخلوقاته ، مثل الحي والعليم والقدير ، أو سمى به بعض صفاته ، كالغضب والرضى ، وسمى به بعض صفات عباده فنحن نعقل بقلوبنا معاني هذه الأسماء في حق الله تعالى ، وأنه حق ثابت موجود ، ونعقل أن بين المعنيين قدرا مشتركا ، لكن هذا المعنى لا يوجد في الخارج مشتركا ، إذ المعنى المشترك الكلي لا يوجد مشتركا إلا في الأذهان ، ولا يوجد في الخارج إلا معينا مختصا .
فيثبت في كل منهما كما يليق به .
بل لو قيل : غضب مالك خازن النار وغضب غيره من الملائكة لم يجب أن يكون مماثلا لكيفية غضب الآدميين ، لأن الملائكة ليسوا من الأخلاط الأربعة ، حتى تغلي دماء قلوبهم كما يغلي دم قلب الإنسان عند غضبه .
فغضب الله أولى .
وقد نفى الجهم ومن وافقه كل ما وصف الله به نفسه ، من كلامه ورضاه وغضبه وحبه وبغضه وأسفه ونحو ذلك ، وقالوا : إنما هي أمور مخلوقة منفصلة عنه ، ليس هو في نفسه متصفا بشيء من ذلك وعارض هؤلاء من الصفاتية ابن كلاب ومن وافقه ، فقالوا : لا يوصف الله بشيء يتعلق بمشيئته وقدرته أصلا ، و جميع هذه الأمور صفات لازمة لذاته ، قديمة أزلية ، فلا يرضى في وقت دون وقت ، ولا يغضب في وقت دون وقت .
كما قال في حديث الشفاعة : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ، ولن يغضب بعده مثله .
وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى يقول لأهل الجنة : يا أهل الجنة .
فيقولون : لبيك وسعديك والخير في يديك .
فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ فيقولون : يا رب ، وأي شيء أفضل من ذلك ؟ فيقول : أحل عليكم رضواني ، فلا أسخط عليكم بعده أبدا .
فيستدل به على أنه يحل رضوانه في وقت دون وقت ، وأنه قد يحل رضوانه ثم يسخط ، كما يحل السخط ثم يرضى ، لكن هؤلاء أحل عليهم رضوانا لا يتعقبه سخط .
وهم قالوا : لا يتكلم إذا شاء ، ولا يضحك إذا شاء ، ولا يغضب إذا شاء ، ولا يرضى إذا شاء ، بل إما أن يجعلوا الرضى والغضب والحب والبغض هو الإرادة ، أو يجعلوها صفات أخرى ، وعلى التقديرين فلا يتعلق شيء من ذلك لا بمشيئته ولا بقدرته ، إذ لو تعلقت بذلك لكان محلا للحوادث فنفى هؤلاء الصفات الفعلية الذاتية بهذا الأصل ، كما نفى أولئك الصفات مطلقا بقولهم ليس محلا للأعراض .
وقد يقال : بل هي أفعال ، ولا تسمى حوادث ، كما سميت تلك صفات ، ولم تسم أعراضا .
وقد تقدمت الإشارة إلى هذا المعنى ، ولكن الشيخ رحمه الله لم يجمع الكلام في الصفات في المختصر في مكان واحد ، وكذلك الكلام في القدر ونحو ذلك ، ولم يعتن فيه بترتيب .
في الأصل : العقلية .
ولعل الصواب ما أثبتناه من سائر النسخ .
ن .
وأحسن ما يرتب عليه كتاب أصول الدين ترتيب جواب النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام ، حين سأله عن الإيمان ، فقال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره ، الحديث فيبدأ بالكلام على التوحيد والصفات وما يتعلق بذلك ، ثم بالكلام على الملائكة ، ثم وثم ، إلى آخره .
وقوله : ونحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا نفرط في حب أحد منهم ، ولا نتبرأ من أحد منهم .
ونبغض من يبغضهم ، وبغير الخير يذكرهم .
ولا نذكرهم إلا بخير .
وحبهم دين وإيمان وإحسان ، وبغضهم كفر ونفاق وطغيان .
ش : يشير الشيخ رحمه الله إلى الرد على الروافض والنواصب .
وقد أثنى الله على الصحابة هو ورسوله ، ورضي عنهم ، ووعدهم الحسنى كما قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة .
وقال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا إلى آخر السورة .
وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
وقال تعالى : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض .
إلى آخر السورة .
الفتح .
الفتح .

 عاد سباق جائزة البحرين الكبرى لعام إلى البحرين بعد أن تم إلغاء سباق بسبب استمرار الاحتجاجات المناهضة للحكومة.
وصف قرار عقد السباق على الرغم من الاحتجاجات وأعمال العنف الجارية بأنه مثير للجدل من قبل قناة الجزيرة الإنجليزية وسي إن إن ووكالة فرانس برس وسكاي نيوز.
ادعت صحيفة ذي إندبندنت أنه أحد السباقات الأكثر إثارة للجدل في تاريخ هذه الرياضة.
ألغي سباق جائزة البحرين الكبرى عام بسبب الاضطرابات المدنية في فبراير بناء على طلب من ولي العهد سلمان بن حمد آل خليفة والاتحاد البحريني للسيارات.
فشلت محاولة الاتحاد الدولي للسيارات لمدة شهر كامل لاقناع مجلس رياضة سباقات السيارات لإعادة السباق في أكتوبر وأصدر الاتحاد الدولي للسيارات جدول مؤقت لموسم يعيد فيه سباق جائزة البحرين الكبرى.
أعطي هذا الحدث في الأصل شهر نوفمبر وذلك للسماح بعودة الاستقرار إلى البلاد.
صدر الجدول المؤقت الثاني في يوليو بإقامة سباق البحرين في ابريل.
أكد ذلك في وقت لاحق صدور تقويم الموسم النهائي في ديسمبر عام .
اعتبارا من فبراير أصبح مستقبل سباق جائزة البحرين الكبرى مهدد.
أعربت عدة فرق عن قلقها إزاء الوضع في البلاد في وقت مبكر من سباق الجائزة الكبرى الياباني عام في حين حث مركز البحرين لحقوق الإنسان الفرق بمقاطعة السباق وسط تجدد الاضطرابات السياسية في البلاد مدعيا أن حكومة البحرين تسعى لاستخدام السباق لتقديم البلاد بأنها مستقرة.
حافظ بيرني ايكلستون على موقفه من السباق بالمضي قدما في حين صرح بطل العالم لسنة دامون هيل عن اعتقاده بأن الفورمولا واحد يمكنها العودة إلى البحرين بضمير مرتاح بعد زيارة البلاد.
ومع ذلك تغير موقف هيل بعد أسبوعين مشيرا إلى أن السباق قد خلق المزيد من المشاكل بدلا من حلها.
وحذر من اللامبالاة وحث على عدم استغلال الرياضة من جميع الأطراف السياسية.
أعرب زميله بطل العالم السابق جاكي ستيوارت عن دعمه للسباق محذرا من أن إلغاء سباق الجائزة الكبرى يمكن أن يكون أكثر ضررا لهذه الرياضة من عقده.
في يناير حثت جماعات حقوق الإنسان في البلاد الفرق لمقاطعة سباق وسط الصراع المتواصل في البلاد.
في فبراير كتب ائتلاف شباب فبراير إلى بيرني ايكلستون مهددا بفعل كل شيء من أجل افشال السباق.
وأضافوا بأنهم لا يضمنون سلامة الفرق والسائقين والمتفرجين إذا أقيم السباق وكان ايكلستون غير مبال حول التهديد مشيرا إلى انه لم يشعر بحاجة المتظاهرين إلى اللجوء إلى العنف وموضحا بثقة بأن منظمي الحدث لن يردوا على أي معارضة بالقوة.
دعم السائقين بطلي العالم سيباستيان فيتيل ومايكل شوماخر إقامة السباق.
في مارس أكد ايكلستون ان الحدث سيمضي قدما.
بعد أربعة أيام أحيا المتظاهرون حملتهم ضد السباق مما اضطر الشرطة إلى تفريق المظاهرات في أبو صيبع وتوبلي.
تحول النشطاء أيضا إلى تويتر في محاولة لإلغاء الحدث.
بحلول نهاية الأسبوع الأول من شهر إبريل أفيد أن تركيز حركة الاحتجاج قد تحول إلى السباق واتهم نشطاء الحكومة باستخدام السباق لمحاولة خداع المجتمع الدولي وبأن كل شيء عاد إلى طبيعته.
رفضت الحكومة هذه المزاعم وأكد رئيس الدائرة زايد الزياني أن السباق سيقام الذي سيخدم مصالح جميع الأطراف المعنية وأنه سيجلب منافع اقتصادية للمنطقة لا يمكن تجاهلها.
ادعى الزياني أيضا أنه لم يفهم لماذا يتم تحويل السباق إلى قضية سياسية وبدلا من ذلك قال أن السباق سيجري لأن البحرين موطن رياضة السيارات في الشرق الأوسط واتهم المراقبين والمتطرفين مثيري الذعر بمحاولة خلق حالة من الذعر المعنوي خلال السباق.
نفى النشطاء هذه المطالبات مؤكدين اعتقادهم أن الحكومة تحاول استخدام السباق لتقول للعالم الخارجي أن كل شيء عاد إلى طبيعته.
في أعقاب الاحتجاجات المناهضة للسباق اعترف ايكلستون انه ليس لديه السلطة لإجبار الفرق لخوض السباق في البحرين اذا لم ترغب في ذلك.
في اليوم نفسه نقلت صحيفة الجارديان عن أحد الفرق لم تذكر اسمه أنه غير مرتاح لفكرة الذهاب إلى البحرين والطريقة الوحيدة لعدم وقوع حوادث هو أن يكون هناك تأمين عسكري كامل.
أنا أعتقد أن ذلك سيكون غير مقبول سواء بالنسبة للفورمولا واحد وبالنسبة للبحرين ولكن أنا لا أرى أي طريقة أخرى يمكن أن تفعل ذلك.
اعترف أنه على الرغم من انه لم يكن هناك قيود على السفر إلى البحرين أصدرتها وزارة الخارجية البريطانية اعتبارا من أسبوعين قبل السباق ولا يوجد أي اعتراض على السفر إلى البلاد من قبل شركات التأمين التي تؤمن الفرق التي تقاسمت تحفظها على إقامة السباق.
ادعى كذلك أن أحد الفرق وبعد المشاركة في السباق الصيني الذي يقام قبل السباق البحريني بأسبوع حجز تذكرتي عودة الأولى مباشرة من شنغهاي إلى إنجلترا والأخرى من شانغهاى إلى إنجلترا عن طريق البحرين في حال إلغاء السباق مما دعا ايكلستون لتقليل أعمية هذه التعليقات مدعيا أن أيا من الفرق الاثني عشر أبدت أي تحفظات معه حول السباقات ومضيفا أن أي فريق سيفشل في السباق سيكون خرق الاتفاق وربما سيواجه عقوبة مالية.
خلال الاستعدادات لسباق الجائزة الكبرى الصيني قبل أسبوع واحد من سباق البحرين وجه زايد الزياني الانتباه إلى تقرير بتكليف من لوتس توقع احتجاجات على السباق ستقتصر على المظاهرات السلمية وبصرف النظر عن زيادة طفيفة في وجود الشرطة والمتفرجين التي لن تلاحظها الفرق بين أحداث عامي و .
تم التثبت من تقرير لوتس قبل لقاء جون ييتس مساعد المفوض السابق لشرطة العاصمة لندن ومستشار وزارة الداخلية البحرينية مشيرا أن الاحتجاجات غير قانونية وحرفت في وسائل الإعلام.
ييتس اعترف لاحقا انه ليس هناك طريقة للحكومة البحرينية يمكنها من ضمان سلامة أي شخص واحتمال أن تضطر قوات الأمن لاستخدام الذخيرة الحية.
في حالة وقوع حادث خلال سباق الجائزة الكبرى من الممكن أن يؤدي إلى سقوط ضحايا وقدم نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان تطمينات بأن لا أحد في الفورمولا واحد سوف يتضرر من الاحتجاجات وأن الاحتجاجات لن تهاجم السباق وإنما ضد الآثار السياسية من المضي بالسباق قدما.
رابطة أحد فرق ردت على تكهنات وسائل الاعلام بأن السباق سيلغى بأنهم ليست لديهم القدرة على إلغاء سباق الجائزة الكبرى في حين أعلن بيرني ايكلستون أن السباق سيلغى بناء على طلب من السلطات البحرينية.
عندما سئل عن مشاعرهم تجاه سباق جائزة البحرين الكبرى دعا سائقي ماكلارين وريد بول جنسون باتون ومارك ويبر إلى الوحدة داخل هذه الرياضة حول هذا الموضوع على حد سواء داعيا الاتحاد الدولي للسيارات لاتخاذ القرار أكثر استنارة.
في أبريل أصدر الاتحاد الدولي للسيارات بيان ختامي عن رضاه عن الوضع في البحرين وأن سباق جائزة البحرين الكبرى لعام سيمضي قدما كما هو مخطط له.
بعد لقاء بين الفريقين وايكلستون في شنغهاي وأعلنت الفرق أنها سعيدة بإقامة السباق.
جذب القرار اعتراض المدافعين عن حقوق الإنسان مع وصف منظمة العفو الدولية بأن الوضع لم يتحسن عن كان عليه في عام في حين ذكرت صحيفة تايمز أن مسئولي الفرق شعروا بالارتياح.
أعلنت مكلارين ومرسيدس عن دعهمها لإقامة السباق وقال رئيس فريق مكلارين مارتن ويتمارش أن مكلارين ستشارك في سباق البحرين طالما بقي هذا الحدث على التقويم.
في سباق الجائزة الكبرى التركي لعام قدم للفائز بالسباق البرازيلي فيليبي ماسا الكأس من قبل محمد علي طلعت الذي كان يشار إليه باسم رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص الدولة التي لا تعترف بها سوى تركيا.
أقام الاتحاد الدولي للسيارات تحقيقا بعد شكوى رسمية من حكومة قبرص وحكم على منظني السباق التركي بالغرامة ملايين دولار أمريكي.
قال المتحدث الرسمي باسم الاتحاد الدولي للسيارات أن الحياد السياسي أساسي لدور الاتحاد الدولي للسيارات باعتباره هيئة إدارة رياضة السيارات الدولية.
لا يوجد حل وسط أو قبول لانتهاك لهذا الحياد وهو ما ينعكس في المادة من النظام الأساسي للاتحاد الدولي التي تنص على امتناع الاتحاد الدولي للسيارات عن إظهار التمييز العنصري أو السياسي أو الديني في سياق أنشطتها وعن اتخاذ أي إجراء في هذا الصدد.
لاحظ معلقون أثناء الاستعدادات لإقامة السباق البحريني أن منظمي السباق أقاموا بحملة بعنوان وطن واحد.
في مقال رأي نشر على موقعه على الانترنت وصف الصحفي كيث كولانتين الحملة بأنها ذات طابع سياسي وأن استجابة الاتحاد الدولي للسيارات جعلهم يسخرون منه لأنه يطالب ضمن قوانينه الخاصة بالحياد السياسي في حين علق مراسل سكاي سبورتس تيد كرافيتز أن جميع أعضاء الفرق طالبوا بعدم استغلال السباق لأهداف سياسية.
عندما سئل عن حملة وطن واحد تجنب جان تود السؤال.
أبلغ الصحفيين أن حملة وطن واحد فشلت في تقديم وحدة البلاد وكان بدلا من ذلك تأثير معاكس.
مع اقتراب إقامة السباق فإن العديد من أعضاء البرلمان البريطاني بما في ذلك جيريمي كوربين وبيتر بوتوملي وبوب راسل وأندي سلوتر دعوا إلى الإلغاء الفوري للسباق معربين عن قلقهم من استخدام السباق من قبل حكومة البحرين لتبني سياساتها لقمع المعارضة.
كما ناشد حزب العمال مباشرة السائقين البريطانيين جنسن باتون ولويس هاملتون وبول دي ريستا بمقاطعة السباق.
ودعا زعيم حزب العمل إد ميلباند ووزير الداخلية الظل إيفيت كوبر علنا إلى إلغاء السباق.
حث دوغلاس ألكسندر وزير الخارجية في الحكومة الظل في رسالة وجهها إلى المدير التنفيذي في رد بل ونيوز كوربوريشن ديتريش ماتيشيتز وروبرت مردوخ الفريقان ووسائل الإعلام والجهات الراعية بمقاطعة الحدث.
أدان البيت الأبيض العنف من قبل طرفي الصراع.
في أبريل قرر عدد من الرعاة أبرزهم رويال داتش شل وفودافون عدم ترفيه العملاء والشركاء.
شركات الضيافة انسحبت أيضا من الحدث بسبب الانكماش في مجال الأعمال التجارية التي تصل إلى ثمانين .
حافظ رئيس الاتحاد الدولي للسيارات جان تود على موقفه بأن البلد آمن وقال: من الواضح أن سباق الجائزة الكبرى سيمضي قدما.
كان هناك بعض الجدل حول ذلك ولكن الاتحاد الدولي للسيارات هي منظمة رياضية.
نحن مهتمون فقط في مجال الرياضة وليس السياسة .
واصل بيرني ايكلستون وصف البلاد بأنها هادئة وسلمية على الرغم من أن الشرطة فرقت حشد عنيف من مائتي من مثيري الشغب بقنابل الصوت وكان مثيري الشغب دعوا إلى أيام الغضب في الأيام التي سبقت السباق.
وصل أعضاء الفريق الأول للبحرين في أبريل وسط تقارير تفيد بأن ستين من زعماء الاحتجاج الشيعي قد اعتقلوا قبل إقامة السباق.
أثناء التحضير لوصولهم إلى البحرين اتخذت قوات الأمن بعض الاحتياطات بالاستعانة بخبراء وتخطيط الطريق الذي يصل من العاصمة المنامة إلى الحلبة بمسافة تبعد نحو كيلومتر.
ذكرت وكالة فرانس برس أن الصحفيين والمصورين قد منعوا من دخول البحرين والعديد من الصحفيين الأجانب تأخرت الموافقة على تأشيراتهم لمنعهم من دخول البلاد.
ذكرت وكالة فرانس برس إلى أنه طلب من الجميع حمل كاميراتهم بشكل واضح في جميع الأوقات وذلك لتسهيل عملية مراقبتهم ومنعهم من تغطية الأحداث البعيدة عن السباق.
الصحفيين الذين حصلوا على موافقة لدخول البحرين استخدموا مواقع التواصل الاجتماعي للتحايل على الأمر.
أبلغ عن وجود مكثف للشرطة على طول الطريق من المنامة إلى الحلبة بما في ذلك المركبات المدرعة وشرطة مكافحة الشغب.
تشافي بويولار مهندس السباق لسائق ويليامز إف ون باستور مالدونادو قام بتحميل صورة إلى تويتر مدعيا بأن الأمور طبيعية في حين لاحظ سائق اتش آر تي اف ون ورئيس رابطة سائقي الجائزة الكبرى بيدرو دو لا روزا أنه لا يشعر بالقلق بشأن سلامة الحدث وأضاف حامل اللقب العالمي سباستيان فيتل أنه يشعر بأنه لا توجد خطورة في البحرين كما البرازيل.
في سباق الجائزة الكبرى البرازيلي عام في ساو باولو فإن بطل العالم لسنة جنسون باتون الذي شارك في الحادث فقد حاول مسلحون اختطافه بعد خروجه من مساره في الحلبة.
تعليقات فيتل اجتذبت انتقادات من السائق السابق البرازيلي روبنز باركيلو الذي قال أنه لا توجد مقارنة بين البرازيل والبحرين.
العديد من السائقين بما في ذلك بوتون ومايكل شوماخر ورومان غروجان رفضوا التعليق في اي من الاتجاهين على الوضع السياسي في البحرين مؤكدين اعتقادهم بأن الرياضة والسياسة المحلية يجب أن تبقى منفصلة.
في مقال رأي لصحيفة ذي إندبندنت أطلق الصحافي روبرت فيسك هجوما لاذعا على برامج التشغيل لموقفهم المحايد متهما سيباستيان فيتيل بالجهل واتهام جنسون باتون ولويس هاميلتون بالكيل بمكيالين وخلص إلى أن الرياضيين في القرن لم يعدوا يستطيعون تحمل أن ينأوا بأنفسهم عن أخلاقية القيم.
فريق بورش السوبر انسحبت من الحدث يوم أبريل مشيرا إلى مخاوفه بشأن الامن في البلاد.
يوم أبريل نشر الميكانيكي السابق لفريق مكلارين الذي تحول إلى مهنة الصحافة مارك بريستلي خبرا عبر تويتر عن استئجار سيارة يستخدمها ميكانيكيو فريق فورس إنديا كانوا ضالعين في تفجير البنزين على الرغم من عدم وجود إصابات أو أضرار.
أعضاء الفريق كانوا مسافرين في سيارة لا تحمل علامات وتم سد الشارع حيث لم يستطيعوا معرفة بأن خزان البترول انفجر قبل ذلك في مكان قريب.
أشارت تقارير أخرى عن الحادث أن الميكانيكيون تعرضوا لفترة وجيزة إلى غاز مسيل للدموع الذي أطلق من قبل قوات الأمن على المتظاهرين.
أحد أعضاء الفريق المتورطين في الحادث سافر من البلاد في اليوم التالي.
ميكانيكي لم يذكر اسمه اختار أن يترك البلد لأنه لم يعد يشعر بالراحة في البلاد.
بعد عدة ساعات ترك ميكانيكي آخر البلاد.
أبدى سائق فورس انديا نيكو هولكينبيرغ انزعاجه من قبل سلسلة من الأحداث بقوله أنه ليس صحيحا أن يخاف أعضاء الفريق على سلامتهم الشخصية إلى هذه الدرجة.
بعد وقت قصير من انتهاء الدورة الممارسة الأولى صباح يوم الجمعة تكهنت وسائل الإعلام أن فورس انديا سوف لن يخوض الدورة الثانية المقررة أن تجرى في وقت لاحق من ذلك اليوم لأنهم لم يكونوا يشعرون بالارتياح من العودة إلى المنامة بعد حلول الظلام.
على الرغم من أن الدورة الثانية كان من المقرر أن تنتهي في الساعة الثالثة والنصف مساء بالتوقيت المحلي فإنه في طريق عودتهم شهدوا بعض المظاهرات.
المصور دارين هيث شعر أيضا بعدم الارتياح.
الفريق أكد في وقت لاحق أنهم يفكرون في الانسحاب من الدورة الثانية.
حافظ الفريق على دعمه لإقامة السباق.
كان بيرني إكليستون مرتبكا بشأن قرار الفريق بالانسحاب من الدورة الثانية مشيرا إلى أن أيا من الفرق الأخرى قد أعربت عن قلقها على سلامتهم وانه عرض مرافقة أفراد الفريق إلى المنامة لإشاعة الطمأنينة لكنهم رفضوا.
أكد أعضاء فريق ساوبر أيضا أنهم تعرضوا لنفس الموقف حيث عبرت حافلة الفريق الصغيرة المليئة بكامل أفراد الفريق نار مشتعلة في منتصف الطريق واقترب مجموعة من الرجال المقنعين من السائق الذي استطاع أن يبتعد بعيدا عنهم.
ذكر صحفي برازيلي أيضا أن الشرطة أطلقت الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين.
بعد وقت قصير من انتهاء الدورة الثانية يوم أبريل رفض ولي العهد سلمان بن حمد آل خليفة في بيان لوسائل الإعلام إلغاء السباق واعتبر هذا السباق بأنه حيوي لمستقبل البحرين.
على إثر البيان الصادر من ولي العهد فقد زادت التوترات ما بين المحتجين والحكومة إلى أقصى حد منذ الخميس الدامي عبر سلسلة من الغارات الليلية التي تقوم بها الشرطة ضد المحتجين في دوار اللؤلؤة في المنامة مارس والتي أسفرت عن مقتل أربعة من المحتجين.
انتقدت تصريحاته على عدة جبهات مشيرين إلى أن الحكومة تريد الاهتمام الدولي لاستضافة سباق الجائزة الكبرى ولكن لا ترغب في وجود اهتمام دولي لمشاهدة الاحتجاجات السياسية وبالتالي تحول السباق إلى ممارسة الدعاية للحكومة.
قتل متظاهر في اشتباكات مع الشرطة يوم الجمعة قبل السباق.
أعربت مجموعة أنونيموس عن غضبها من إقامة السباق وأطلقت عملية البحرين مهددة بتحويل موقع الفورمولا واحد إلى حفرة تدخين في الفضاء الإلكتروني طوال عطلة نهاية أسبوع السباق.
تعرض الموقع للحجب لفترة وجيزة من قبل هجمات الحرمان من الخدمات.
ادعى ممثل عن المجموعة شن هجمات مماثلة ضد مواقع وزارات الحكومة البحرينية.

تلك المكارم حزناها مقارعة ... إذا الملوك على أمثالها قرعوا كم قدقسرنا من الحياء كلهم ... عند النهاب وفضل العز يتبع وننحر الكوم عبطا في منازلنا ... لنازلين إذا ما استطعموا شبعوا ونحن نطعم عند القحط ما أكلوا ... من العبيط إذا لم تظهر القزع وتبصر الناس تأتينا سراتهم ... من كل أوب فنمضي ثم نتبع فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حسان فجاءه، فأمره أن يجيبه فقال: من البسيط إن الذوائب من فهر وإخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته ... تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم ... أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا إن كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لأدنى سبقهم تبع سجية تلك منهم غير محدثة ... إن الخلائق يوما شرها البدع لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا أعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يطمعون ولا يزري بهم طمع ولا يضنون عن جار بفضلهم ... ولا يمسهم من مطمع طبع يسمون للحرب تبدو وهي كالحة ... إذا الزعانف من أظفارها خشعوا لا يفرحون إذا نالوا عدوهم ... وإن أصيبوا فلا حزن ولا جزع كانهم في الوغى والموت مكتنع ... أسود بيشة في أرساعها فدع خذ منهم ما اتى عفوا فإن غضبوا ... فلا يكن همك الأمر الذي منعوا أكرم بقوم رسول الله قائدهم ... إذا تفرقت الأهواء والشيع أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره ... في ما اراد لسان حائك صنع وأنهم أفضل الأحياء كلهم ... إن جد بالناس جد القول أو سمعوا فقام حاجب بن عطارد فقال: من الطويل أتيناك كي ما يعلم الناس فضلنا ... إذا اجتمعوا وقت احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن ... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم فقال حسان فقال: من الطويل منعنا رسول الله من غضب له ... على أنف راض من معد وراغم هل المجد إلا السؤدد الفرد والندى ... وجاه الملوك واحتمال العظائم فقال الأقرع بن حابس: إن هذا الرجل لمؤتى له.
والله لشاعره أشعر من شاعرنا، ولخطيبه أفهم من خطيبنا، وأصواتهما أرفع من أصواتنا.
أعطني يا محمد، فأعطاه، فقالك زدني، فزاده، فقال: اللهم إنه سيد العرب.
ونزل فيهم إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون الحجرات: ثم إن القوم أسلموا، وأقاموا عند النبي صلى الله عليه وسلم يتعلمون القرآن ويتفقهون في الدين.
ثم أرادوا الخروج إلى بيوتهم فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساهم وقال: أما بقي منكم أحد؟ وكان عمرو بن الأهتم في ركابهم، فقال قيس بن عاصم، وهو من رهطه، وكان مشاحنا له: لم يبق منا إلا غلام حديث السن في ركابنا، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطاهم.
ساب رجل من بني عبس عنترة بن شداد، فذكر سواده وسواد أمه وأخوته وعترته، فقال عنترة: والله إن الناس ليترافدون بالمطعم، فوالله لما حضرت مرفد الناس لا أنت ولا أبوك ولا جدك قط.
وإن الناس ليدعون إلى الفزع فما رأيناك في خيل قط ولا كنت إلا في أوائل النساء.
وإن اللبس يعني الاختلاط ليكون بيننا فما حضرت أنت ولا أحد من أهلك خطة فصل قط.
وكنت فقعا بقرقر.
ولو كنت في مرتبتك أو مغرسك الذي انت فيه ثم ماجدتك لمجدتك، أو طاولتك لطلتك، ولو سألت أمك وأباك هذا لأخبراك.
وإني لأحضر الوغى، وأوفي المغنم، وأعف عند المسألة، وأجود بما ملكت، وأفضل الخطة الصمعاء.
فقال له الآخر: أنا أشعر منك، فقال له: ستعلم.
وكان عنترة لا يقول من الشعر إلا البيت والبيتين في الحرب فقال قصيدته: من الكامل هل غادر الشعراء من متردم وزعموا أنها أول قصيدة قالها، والعرب تسميها المذهبة.
دخل العجاج على عبد الملك بن مروان فقال له: يا عجاج، بلغني أنك لا تقدر على الهجاء، فقال: يا أمير المؤمنين، من قدر على تشييد الأبنية أمكنه تقويض الأخبية.
قال: فما يمنعك منه؟ قال: إن لنا عزا يمنعنا من أن نظلم، وإن لنا حلماص يردعنا عن أن نهضم، فعلام الهجاء؟ قال: لكلامك أشعر من شعرك، فأي عز لك يمنعك من أن تظلم؟ قال: الأدب البارع والفهم الناصع.
قالك فما الحلم الذي يردعك أن تظلم؟ قال: الأدب المستطرف والطبع التالد.
قال: يا عجاج، لقد أصبحت حكيما.
قال: الأدب المستطرف الطبع التالد.
قال: يا عجاج، لقد أصبحت حكيما.
قال: ما يمنعني وأنا نجي أمير المؤمنين؟ قال الحكم بن عبدل: من الطويل وإني لأستغني فما أبطر الغنى ... وأعرض ميسوري لمن يبتغي قرضي وأعسر أحيانا فتشتد عسرتي ... فأدرك ميسور الغنى ومعي عرضي ولست بذي وجهين في من عرفته ... ولا البخل فاعلم من سمائي ولا أرضي وفي ما يروى للوليد بن عبد الملك على أنه كان مشهورا باللحن: من الكامل ولقد قضيت وإن تجلل لمتي ... شيب على رغم العدا لذاتي من كاعبات كالدمى ومناصف ... ومراكب للصيد والنشوات في فتية تابى الهوان وجوههم ... شم الأنوف جحاجح سادات إن يطلبوا بتراتهم يعطوا بها ... أو يطلبوا لا يدركوا بترات وقال أبو النجم العجلي: من الكامل والخيل تسبح بالكماة كأنها ... طير تمطر في ظلال عماء يخرجن في رهج دوين ظلاله ... مثل الجنادب من حصى المعزاء يلفظن من عجم الشكيم وعضه ... زبدا خلطن بياضه بدماء كم من كريمة معشر أيمنها ... وتركن صاحبها بدار ثواء إن الأعادي لن تنال قديمنا ... حتى تنال كواكب الجوزاء كم في لجيم من أغر كأنه ... صبح يشق طيالس الظلماء بحر يكلل بالسديف جفانه ... حتى يموت شمال كل شتاء ومحرب خضل البنان إذا التقى ... زحف محاترة الصدور ظماء إنا وجدك لا يكون سلاحنا ... حجر الأكام ولا عصا الطرفاء نأوي إلى حلق الحديد وقرح ... قب تشوف نحو كل دعاء تلكم مراكبنا وفوق كماتنا ... بيض الغضون سوابغ الأثناء قدرن من حلق كأن شعاعها ... ثلج يطيش على متون نهاء تحمي الرماح لنا حمانا كله ... ونبيح بعد مسارح الأحياء إن السيوف تجيرنا ونجيرها ... كل يجير بعزة ووفاء إنا لنعمل ي الرءوس سيوفنا ... عمل الحريق بيابس الحلفاء وقال بشار بن برد: من الطويل إذا نحن صلنا صولة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما إذا ما أعرنا سيدا من قبيلة ... ذرى منبر صلى علينا وسلما الفرزدق: من الطويل لقد علمت أفناء خندف أننا ... ذراها وأنا عزها وسنامها وقد علم الأحياء من كل موطن ... إذا عدت الأحياء انا كرامها وأنا إذا الحرب العوان تضرمت ... تليها إذا ما الحرب شب ضرامها إلى الله تشكو عزنا الأرض فوقها ... وتعلم أنا ثقلها وغرامها شكتنا إلى الله العزيز فأسمعت ... قريبا وأعيا من سواه كلامها نصول بحول الله في الأمر كله ... إذا قيل من مصدوعة ما التئامها لما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق قدمها منه أشد خلق الله عصبية على نزار.
قال لبطة بن الفرزدق: فلبس أبي من صالح ثيابه وخرج يريد السلام على خالد، فقلت له: يا أبت، إن هذا الرجل يمان، وفيه من العصبية ما قد علمت، فإن دخلت إليه فأنشده مديحك لأهل اليمن لعل الله أن يأتيك منه بخير، فإنك قد كبرت عن الرحلة.
فجعل لا يرد علي شيئا حتى دفعنا إلى البواب، وأذن له، فدخل وسلم فاستجلسه ثم قال: إيه يا أبا فراس، أنشدنا مما أحدثت، فأنشده: من البسيط يختلف الناس ما لم نجتمع لهم ... ولا خلاف إذا ما استجمعت مضر فينا الكواهل والأعناق تقدمها ... فيها الرءوس وفيها السمع والبصر ومن يمل يملأ المأثور قلته ... بحيث يلقى حفافي رأسه الشعر أما الملوك فإنا لا نلين لهم ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قام.
فلما خرجنا قلت له: أهكذا أوصيتك؟ فقال: اسكت لا أم لك فما كنت قط أملأ لقلبه مني الساعة.
ودخل الفرزدق على بعض خلفاء بني مروان ففاخره قوم من الشعراء، فأنشأ يقول: من البسيط ما حملت ناقة من معشر رجلا ... مثلي إذا الريح ألقتني على الكور أعز قوما وأوفى عقد مكرمة ... معظم من دماء القوم مشهور فقال له الخليفة: إيه، فقال: إلا قريشا فإن الله فضلها ... على البرية بالإسلام والخير تلقى وجوه بني مروان تحسبها ... عند اللقا مشرقات كالدنانير ففضله عليهم ووصله.
خرج يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة حاجا فرأى حين شارف البلد شيخا يحفه ركب على غبل عتاق برحال ميس ملبسة أدما قال: فعدلت إليهم فسلمت عليهم وبدأت به فقلت: من الرجل؟ ومن القوم؟ فأرم القوم ينظرون إلى الشيخ هيبة، فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة، فقلت: حياكم الله، وانصرفت.
فقال الشيخ: قف أيها الرجل، نسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا، قلت: ما أنكرت سوءا ولكني ظننتكم من عشيرتي، فأناسبكم فانتسبتم نسبا لا أعرفه ولا أراه يعرفني.
قال: فأماط الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال: لعمري لئن كنت من جذم من أجذام العرب لأعرفنك، قلت: فإني من أكرم أجذامها.
قال: فإن العرب بنيت على أربعة أركان: مضر وربيعة واليمن وقضاعة، فمن أيهم أنت؟ قلت: من مضر، قال: أمن الأرحاء أم من الفرسان؟ فعلمت أن الأرحاء خندف والفرسان قيس، قلت: من الأرحاء.قال: فادن أنت من خندف، قلت: أجل، قال: فمن الأرنبة أنت أم من الجمجمة؟ فعلمت أن الأرنبة مدركة وأن الجمجمة طابخة، فقلت: من الجمجمة.
قال: فأنت إذن من طابخة.
قلت: أجل، قال: فمن الأرنبة أنت أم من الجمجمة؟ فعلمت ان الأرنبة مدركة وأن الجمجمة طابخة، فقلت: من الجمجمة.
قال: فأنت إذن من طابخة.
قلت: أجل.
قال: فمن الصميم أم من الوشيظ؟ فعلمت أن الصميم تميم والوشيظ الرباب.
قلت: من الصميم.
قال: فأذن أنت من تميم.
قلت: أجل.
قال: أفمن الأكرمين أم من الأحكمين أم من الأقلين؟ فعلمت أن الأكرمين زيد مناة، وأن الأحكمين عمرو بن تميم، وأن الأقلين الحارث بن تميم قلت: من الأكرمين.
قال: فأنت إذن من زيد مناة.
قلت: أجل.
قال.
أفمن الجدود أم من البحور أم من الثماد؟ فعلمت أن الجدود مالك، وأن البحور سعد، وأن الثماد بنو امرئ القيس بن زيد مناة.
قلت: من الجدود.
قال فأنت إذن من بني مالك.
قلت: أجل.
قال:أفمن الذرى أم من الأرداف؟ فعلمت أن الذرى حنظلة، وأن الأرداف ربيعة ومعاوية، وهما الكردوسان.
قلت: فمن الذرى.
قال: فأنت إذن من حنظلة.
قلت: أجل.
قال: أمن البدور أم من الفرسان أم من الجراثيم؟ فعلمت أن البدور مالك وأن الفرسان يربوع وأن الجراثيم البراجم.
قلت: من البدور.
قال: فأنت إذن من مالك بن حنظلة.
قلت: أجل.
قال: أفمن الأرنبة أم من اللحيين أم من القفا؟ فعلمت أن الأرنبة دارم، وأن اللحيين طهية والعدوية، وأن القفا ربيعة بن حنظلة.
قلت: من الأرنبة.
قال: فأنت إذن من دارم.
قلت: أجل.
قال: أفمن اللباب أم من الهضاب أم من الشهاب؟ فعلمت أن اللباب عبد الله، وأن الهضاب مجاشع، وأن الشهاب نهشل.
قلت: من اللباب.
قال: أنت إذن من بني عبد الله.
قلت: أجل.
قال: أفمن البيت أم من الزوافر؟ فعلمت أن الزوافر الأحلاف، وأن البيت بنو زرارة.
قلت: من البيت.
قال فإذن أنت من بني زرارة.
قلت: أجل.
قال: فإن زرارة ولد عشرة: حاجبا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيدا أبا الحارث وعمرا وعبد مناة ومالكا، فمن أيهم أنت؟ قلت: من بني علقمة.
قال: فإن علقمة ولد شيبان لم يلد غيره، فتزوج شيبان ثلاث نسوة: مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له زيدا، وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فودلت له المأمور، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد، فلأيتهن أنت؟ قلت: لمهدد.
قال: يا ابن أخي ما افترقت فرقتان بعد مدركة إلا كنت في أفضلهما حتى زاحمك أخواك، فإنهما أن تلدني أماهما أحب إلي من أن تلدني أمك.
يا ابن أخي أتراني عرفتك؟ قلت: إي وأبيك وأي معرفة.
أتت عمرة بنت معاوية أباها مراغمة لزوجها عمرو بن عثمان، فقال: ما لك يا بنية؟ أطلقك زوجك؟ قالت: الكلب أضن بشحمته ولكنه فاخرني، فكلما ذكر رجلا من قومه ذكرت رجلا من قومي حتى عد ابني منه، فوددت أن بيني وبينه البحر الأخضر.
فقال معاوية: يا بنية آل أبي سفيان أقل حظا في الرجال من أن تكوني رجلا.
قال أبو عبيدة: كان قيس بن رفاعة يفد سنة إلى النعمان اللخمي بالعراق وسنة إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني بالشام، فقال له الحارث: يا ابن رفاعة، بلغني أنك تفضل النعمان علي، قال: وكيف أفضله عليك أبيت اللعن؟ فوالله لقفاك أحسن من وجهه، ولأمك أشرف من أبيه، ولأبوك أشرف من جميع قومه، ولشمالك أجود من يمينه، ولحرمانك أنفع من بذله، ولقليلك أكثر من كثيره، ولثمادك أغزر من غديره، ولكرسيك أرفع من سريره، ولجدولك أغمر من بحوره، وليومك أفضل من شهوره، ولشهرك أمد من حوله، ولحولك خير من حقبه، ولزندك أورى من زنده، ولجندك أعز من جنده، وإنك لمن غسان أرباب الملوك، وإنه لمن لخم الكثيري النوك، فكيف أفضله عليك؟ وقف جماعة من الأنصار على دغفل النسابة بعد ما كف فسلموا عليه فقال: من القوم؟ قالوا: سادة اليمن.
فقال: أهل مجدها القديم، وشرفها العميم كندة؟ قالوا: لا.
قال: فأنتم الطوال قصبا، الممحضون نسبا، بنو عبد المدان؟ قالوا: لا.
قال: فأنتم أقودها للزحوف، وأخرقها للصفوف، وأضربها بالسيوف، رهط عمرو بن معد يكرب؟ قالوا: لا.
قال: فأنتم أحضرها قراء، وأطيبها فناء وأشدها لقاء، رهط حاتم بن عبد الله؟ قالوا: لا.
قال: فأنتم الغارسون للنخل، المطعمون في المحل، والقائلون بالعدل، الأنصار؟ قالوا: نعم.
وفخر أعرابي بقومه فقال: كانوا والله إذا اصطفوا تحت القتام، خطرت بينهم السهام، بشؤبوب الحمام.
وإذا تصافحوا بالسيوف فغرت المنايا أفواهها.
فرب قرن عارم قد أحسنوا أدبه، وحرب عبوس قد ضاحكتها أسنتهم، وخطب شئز قد ذللوا مناكبه، ويوم عماس قد كشفوا ظلمته بالصبر حتى ينجلي.
إنما كانوا كالبحر الذي لا ينكش غماره، ولا ينهنه تياره.
الشئز: القلق، والعماس: الشديد، وينكش: ينزح.
سأل معاوية عد الاستقامة عبد الله بن الحجر بن عبد المدان، وكان عبد المدان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله، فقال معاوية: كيف علمك بقومك؟ قال: كعلمي بنفسي.
قال: فما تقول في النخع؟ قال: مانعو السرب، ومسعرو الحرب، وكاشفو الكرب.
قال: فما قتول في بني الحارث بن كعب؟ قال: فراجوا اللكاك، وفرسان العراك، ولزاز العكاك، من براك براك.
قال: فما تقول في سعد العشيرة؟ قال: مانعو الضيم، وبانو الريم، وشاتو الغيم.
قال: فما تقول في جعفي؟ قال: فرسان الصباح، ومعلمو الصفاح، ومبارو الرماح.
قال: فما تقول في بني أسد؟ قال: كماة الذياد، صبر عند الطراد.
قال: فما تقول في جنب؟ قال: كفاة يمنعون من الحريم، ويفرجون عن الكظيم.
قال: فما تقول في صداء؟ قال: سمام الأعداء ومساعر الهيجاء.
قال: فما تقول في رهاء؟ قال: ينهون عادية الفوارس، ويردون الموت ورد الخوامس.
قال: أنت أعلم قومك بقومك.
أبو الأسد: من الكامل

عباد الله : إن الإخلاص سر عظيم يقذفه الله في قلوب من اصطفى من عباده، ليقودهم به إلى جلائل الأعمال، ويحببهم في أحسن الفعال.
يبعث فيهم الهمم العالية، والعزيمة الصادقة، والإرادة القوية، ويربي فيهم روحا طيبة طاهرة، وضميرا سليما حيا، فهو الذي يبرئ العمل من العيوب، ويخلصه من المساوي والذنوب، وهو عماد الأعمال، وسر النجاح، فما نهضت أمة من الأمم إلا على أساس الإخلاص، الذي يملك قلوبها، فيوحد صفوفها، ويجمع كلمتها، ويكسبها سدادا في العمل وإحكاما.
ويورثها نصرا على الأمم ونجاحا.
أما عدم الإخلاص والاتصاف بالرياء فهو سبب لحرمان أصحابه من النجاح العملي في أمور دينهم ودنياهم؛ لأنه مبني على الخداع والمراوغة، ومخالفة ظاهره لباطنه، فهو كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب النور: .
نعم، إن الله يحاسب عباده يوم القيامة على حسب نياتهم وإخلاصهم في أعمالهم، فهو سبحانه الذي يعلم السر وأخفى، فقد جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن أول الناس يقضى عليه يوم القيامة رجل استشهد في سبيل الله فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال جريء، فقد قيل، ثم أمر به، فسحب على وجهه، حتى ألقي في النار.
ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرأ القرآن، فأتي به، فعرفه نعمه، فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال هو عالم، وقرأت ليقال هو قارئ، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه، حتى ألقي به في النار.
ورجل وسع الله عليه، وأعطاه من أصناف المال، فأتي به، فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: فما عملت فيها؟ فقال: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيه إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد، فقد قيل، ثم أمر به، فسحب على وجهه، حتى ألقي في النار الحديث رواه الإمام مسلم .
وجاء في بعض الروايات أن النبي قال: يا أبا هريرة هؤلاء الثلاثة أول من تسعر بهم النار يوم القيامة .
عباد الله: إن الموفق هو الذي يعمل العمل خالصا لوجه الله، لا لأجل الخلق ولا لأجل النفس، وإلا دخل عليه شيء من محبة الثناء أو تشوق إلى حظ من حظوظ الدنيا.
إنه ينبغي للمؤمن أن يحرص على إخفاء أعماله الصالحة من النوافل؛ لأن الجزاء عند من يعلم السرائر لا إله إلا هو لكن إذا ترجحت مصلحة إظهار العمل على إخفائه لغرض صحيح، كأن يحصل الاقتداء به في الصدقات، أو الزكوات، ويبادر الناس إلى التأسي والاقتداء به، فقد قال الله عز وجل : إن تبدو الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة: .
وعن أنس عن رسول الله قال: من فارق الدنيا على الإخلاص لله وحده لا شريك له، وأقام الصلاة، وآتى الزكاة، فارقها والله عنه راض رواه الحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين .
قال بعض السلف: لا يزال العبد بخير ما علم ما الذي يفسد عمله عليه فلا غنى للعبد عن معرفة ما أمرنا باتقائه من الرياء وغيره، لا سيما وقد وصف الرياء بالخفاء، ففي الحديث أنه أخفى من دبيب النمل، فما خفي لا يعرف إلا بشدة التفقد ونفاذ البصيرة بمعرفته حين يعرض، فبالخوف والحذر يتفقد العبد الرياء، وبمعرفته ببصيرته حين يعرض له، فيبتعد العبد عن التصنع للمخلوق، أو اكتساب محمدة عند الناس، أو محبة مدح من الخلق، أو معنى من المعاني، سوى التقرب إلى الله، وليتذكر وقوفه بين يدي الله يوم القيامة يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر الطارق: .
وليحذر المؤمن أن يتصف بصفة من صفات أهل النفاق، الذين ذكرهم الله عز وجل بقوله: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يرآؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: .
أعاذنا الله وإياكم من الرياء والنفاق، ومن سيء الأعمال والأخلاق، ونفعني وإياكم بالذكر الحكيم، وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي هدانا للإسلام، الذي هو أعظم المنن، وأمرنا بإخلاص العمل له في السر والعلن، أحمده سبحانه على إحسانه العام، وأشكره على جزيل الإنعام، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله.
اللهم صلي وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله وأطيعوه، واسلكوا سبيل عباده الصالحين، الذين يعبدونه على بصيرة، وعلم، وصراط مستقيم، وإخلاص لله في أعمالهم وأقوالهم، واحذروا عباد الله من الرياء والسمعة فيما تقومون به من صالح الأعمال، فإن النبي قد حذر من ذلك غاية التحذير، كما جاء في حديث معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : من سمع سمع الله به، ومن يرائي يرائي الله به .
قال الإمام الخطابي رحمه الله : أي من عمل عملا على غير إخلاص إنما يريد أن يراه الناس ويسمعوه، جوزي على ذلك بأن يشهره الله ويفضحه، فيبدو عليه ما كان يبطنه ويسره من ذلك، وقد قال بعض المفسرين على قوله تعالى: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر: .
كانوا قد عملوا أعمالا كانوا يرونها في الدنيا حسنات، بدت لهم يوم القيامة سيئات.
وقال الإمام سفيان الثوري رحمه الله على هذه الآية: ويل لأهل الرياء، ويل لأهل الرياء، ويل لأهل الرياء، هذه آيتهم وقصتهم.
وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب للمرائي علامات: يكسل إذا كان وحده، وينشط إذا كان في الناس، ويزيد في العمل إذا أثني عليه، وينقص إذا ذم به.
وقال بعض السلف: ليس على النفس شيء أشق من الإخلاص؛ لأنه ليس لها فيه نصيب.
عباد الله: إن الرياء أمره عظيم، وخطره جسيم، وإن من مظاهره أن بعض الناس يتحدث عن أعماله الصالحة عند الآخرين، من صلاة وصدقة وصيام، وربما ذكر كم حجة حجها، وكم عمرة اعتمرها، وهو لم يسأل عن ذلك.
وربما ذكر مساعدته للناس بجاهه أو ماله يريد بذلك المنزلة عند الناس، وأنه من المحسنين، وهذا غلط فاحش عظيم، وضرر عليه كبير، فما دام يعمل لله فما الداعي للتحدث بأعماله عند من لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا، ولا يملكون موتا، ولا حياة، ولا نشورا.
رواه مسلم في كتاب الزهد والرقائق، رقم .
رواه أحمد في مسنده / ، وابن ماجة في كتاب الزهد رقم .
رواه أحمد في مسنده : / .
رواه أحمد في مسنده : / .
رواه أبو يعلى في مسنده : / ، برقم من مسند عبد الله بن مسعود.
رواه مسلم في صحيحه في كتاب الأمارة ، برقم .
رواه الحاكم في مستدركه : / .
رواه البخاري في الرقاق: / ، برقم .
الجن الإيمان الجن والشياطين هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجود الجن ودليله.
حكم منكر الجن.
أنواع الجن باعتبار الدين.
صفات الجن.
صلة الجن بالبشر.
تلبس الجن بالإنس.
الاستعاذة من الجن.
الخطبة الأولى قال تعالى: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا الجن: .
يأمر الله رسوله أن يخبر قومه أن الجن استمعوا القرآن فآمنوا به وصدقوه وانقادوا إليه موحدين لله سبحانه لا يشركون به شيئا.
فما الجن؟ وما هي صفاتهم؟ وكيف يستعيذ المسلم من شرهم؟ أما الجن لغة: فهو مأخوذ من جن الليل إذا أظلم فستر الأشياء بظلامه وسمي الجن جنا لاستتارهم .
وينبغي أن تعلم: أن وجود الجن ثابت في الكتاب والسنة.
في الكتاب في قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار الرحمن: .
السنة: للحديث: ما من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: وإياك يا رسول الله؟ قال: وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير .
إنكار وجود الجن كفر يخرج العبد عن الملة الإسلامية وذلك: لأنه أنكر شيئا معلوما ثبوته من الدين بالضرورة.
تكذيبه للخبر المتواتر اليقيني الوارد إلينا عن الله جل جلاله وعن رسول الله وهذا يناقض الإيمان بالله جل جلاله كما يناقض الإيمان بكتابه المعجز .
إن الجن نوعان: شياطين لا خير فيهم البتة.
جن منهم الصالح ومنهم الفاسد ومنهم المؤمن والكافر.
والشياطين أصلهم من الجن وذلك لأن إبليس كان من الجن فلما عصى أمر الله تعالى عوقب بطرده من رحمة الله سبحانه فانقطع من الخير كلية ، فكان شيطانا، قال تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه الكهف: .
وأما صفاتهم: مادة خلقهم: إنهم خلقوا من خالص النار وهو طرف لهبها كما قال تعالى: وخلق الجان من مارج من نار الرحمن: .
وللحديث: خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم .
وإنهم يأكلون ويشربون: للحديث: لا يأكل أحدكم بشماله ولا يشرب بها فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بها .
ونهى رسول الله عن الإستجمار بالعظم والروث وقال: فإنه زاد إخوانكم من الجن .
إن الشيطان حساس لحاس فاحذروه على أنفسكم، من بات وفي يده غمر رائحة طعام فأصابه شيء أي بسبب لحس الشيطان فلا يلومن إلا نفسه .
إنهم يتوالدون: وفق السنة التي جعلها الله لهم كما قال تعالى: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو الكهف: .
وإنهم يتشكلون: فالجن والشياطين يتشكلون بأشكال مختلفة من ذلك: مجيء الشيطان بصورة شيخ نجدي إلى دار الندوة حيث اجتماع رجال قريش للتشاور في أمر محمد وأشار عليهم مرجحا الرأي بقتله .
تشكيل يجيء بصورة حية :يقول أبو سعيد الخدري: كان فتى حديث عهد بعرس، استأذن رسول الله يوم الخندق بأنصاف النهار ليرجع إلى أهله، فقال له رسول الله : خذ عليك سلاحك فإني أخشى عليك قريظة، ثم رجع، فإذا امرأته على الباب، فأراد أن يطعنها غيرة فقالت له: أكفف عليك رمحك وادخل البيت حتى تنظر ما الذي أخرجني؟ فدخل فإذا بحية عظيمة منطوية على الفراش فأهوى إليها بالرمح فانتظمها به ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت عليه، فما يدرى أيها كان أسرع موتا، الحية أم الفتى ؟ .
مساكنهم: فإن مساكنهم الخرائب، والحشوش الحمامات والمزابل والقمامة للحديث: إن هذه الحشوش محتضرة فإذا أتى أحدكم الخلاء فليقل: أعوذ بالله من الخبث والخبائث ، والخبث بضم الباء جمع خبيث، والخبائث جمع خبيثة والمراد ذكران الشياطين وإناثهم .
وأن الصالحين من الجن يدخلون الجنة: والجن منهم الصالح ومنهم الفاسد ومنهم المؤمن ومنهم الكافر، قال تعالى: وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا الجن: .
أي منا المؤمن والكافر: وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا، و أما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا الجن: .
والقاسطون هم الجائرون عن الحق الناكبون عنه.
واستدل ابن كثير رحمه الله بقوله تعالى: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان الرحمن: .
فقال أي بل هن أبكار عرب أتراب لم يطأهن أحد قبل أزواجهن من الإنس والجن وهذه أيضا من الأدلة على دخول الجن الجنة، قال أرطأه بن المنذر، سئل حمزة بن حبيب: هل يدخل الجن الجنة؟ قال: نعم وينكحون: للجن جنيات وللإنس إنسيات .
وأما صلتهم بالبشر؟ فاعلم أن الله تعالى كرم آدم عليه السلام وفي تكريمه تكريم لذريتة، قال تعالى: وقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
ولم يثبت مثل هذا التكريم للجان لا في الكتاب ولا في السنة فتبين بذلك أن الإنسان أشرف من الجن ، ولكن الذي يجعل الجن يطغون ويتعاظمون ويؤذون هو استعاذة الإنسان بهم وتعظيمه لهم وإكبارهم فيزدادون طغيانا، قال تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا الجن: .
أي طغيانا وعلى هذا فلا سلطان للجان أي الكفار منهم والشياطين ولا قوة لهم على الإنسان إلا إذا كان ضعيف الإيمان أو غافلا عن ربه وذكره سبحانه وبذلك يكون عرضه لعبث الشياطين به، قال تعالى: إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون، إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل: .
ومن صور صلتهم بالبشر: عونهم للكهان في ادعائهم للغيب: لما في ذلك من صرف الناس عن الله سبحانه والإيمان بأنه سبحانه هو النافع الضار وأن الغيب لله وحده، فينخدع الجهلة بهم للحديث: إن الملائكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الأمر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع، فتسمعه فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم .
تلبس الجان بالإنس: ويستدل القائلون بتلبس الجان بالإنس بأدلة منها: عن ابن عباس رضي الله عنه: أن امرأة جاءت بابن لها إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله إن ابني به جنون وإنه يأخذه عند عشائنا وغدائنا فيخبث علينا، فسمع رسول الله صدره ثم دعا له، فثع قاء فخرج من جوفه مثل الجرو الأسود يسعى .
لأن أجسام الجن أجسام رقيقة فليس بمستنكر أن يدخلوا في جوف الإنسان .
يقول عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: إن قوما يقولون: إن الجن لا تدخل في بدن الإنس قال: يا بني يكذبون هو ذا يتكلم على لسانه .
حيث تكلم الجن على لسان المصابين بالمس، وإلا من المتكلم معك بأخبار وأقوال المصروع نفسه يجهلها أو أشخاص يتكلمون بلغات لم يكن المصاب يعرف منها حرفا واحدا .
وأما ما يحفظ العبد به نفسه من الشياطين ومردة الجن: الاستعاذة بالله من الجن: قال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت: .
قراءة المعوذتين: للحديث: كان رسول الله يتعوذ من الجان وعين الإنسان حتى نزلت المعوذتان فلما نزلتا أخذ بهما وترك ما سواها .
قراءة آية الكرسي: عن أبي هريرة أن رسول الله قال: سورة البقرة فيها آية سيدة آي القرآن لا تقرأ في بيت فيه شيطان إلا خرج منها آية الكرسي .
قراءة سورة البقرة: عن أبي هريرة أن رسول الله قال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وإن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة .
خاتمة سورة البقرة: عن أبي مسعود قال: قال رسول الله : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه أي ما أهمه للدنيا والآخرة ودفعتا عنه كل شر .
أول سورة حم المؤمن غافر إلى قوله إليه المصير مع آية الكرسي.
فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من قرأ حم المؤمن إلى قوله إليه المصير وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح .
.
لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة عن أبي هريرة أن رسول الله قال: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد أفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك .
كثرة ذكر الله عز وجل: عن الحارث الأشعري أن النبي قال: وآمركم أن تذكروا الله تعالى، فإن مثل ذلك مثل رجل خرج العدو في أثره سراعا حتى إذا أتى على حصن حصين فأحرز نفسه منهم، كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله تعالى .
الوضوء: للحديث: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ .
إمساك فضول النظر والكلام والطعام ومخالطة الناس فإن الشيطان إنما يتسلط على ابن آدم من هذه الأبواب الأربعة للحديث: النظرة سهم مسموم من سهام إبليس من تركها من مخافتي أبدلته إيمانا يجد له حلاوة في قلبه .
الآذان: للحديث: إن الشيطان إذ نوي بالصلاة ولى وله حصاص .
فعن سهل بن أبي صالح أنه قال: أرسلني أبي إلى بني حارثة ومعي غلام لنا، فناداه مناد من حائط باسمه، وأشرف الذي معي على الحائط فلم ير شيئا، فذكرت ذلك لأبي فقال: لو شعرت أنك تلقى هذا لم أرسلك، ولكن إذا سمعت صوتا فناد بالصلاة .
مطلق قراءة القرآن يعصم من الشيطان: لقوله تعالى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا الإسراء: .
الخطبة الثانية لم ترد .
عقيدة المؤمن ص .
مسلم .
كبرى اليقينيات ص .

سنان بن عمرو بن طلق هو من بني سعد بن قضاعة يكنى أبا المقنع.
كانت له سابقة وشرف شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها من المشاهد.
سنان بن مقرن أخو النعمان بن مقرن له صحبة.
سنان الضمري استخلفه أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين خرج من المدينة في شأن قتال أهل الردة.
باب سهل سهل بن بيضاء أخو سهيل وصفوان أمهم البيضاء واسمها دعد بنت الجحدم بن أمية بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك وأبوهم وهب بن ربيعة ابن عمرو بن عامر بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر كان سهل ابن بيضاء ممن أظهر إسلامه بمكة وهو الذي مشى إلى النفر الذين قاموا في شأن الصحيفة التي كتبها مشركو قريش علي بني هاشم حتى اجتمع له نفر تبرءوا من الصحيفة وأنكروها وهم هشام بن عمرو بن ربيعة والمطعم بن عدي بن نوفل وزمعة بن الأسود بن عبد المطلب بن أسد وأبو البختري بن هشام بن الحارث بن أسد وزهير بن أبي أمية بن المغيرة وفي ذلك يقول أبو طالب: جزى الله رب الناس رهطا تبايعوا ... على ملأ يهدي لخير ويرشد قعود لدى جنب الحطيم كأنهم ... مقاولة، بل هم أعز وأمجد هم رجعوا سهل ابن بيضاء راضيا ... فسر أبو بكر بها ومحمد ألم يأتكم أن الصحيفة مزقت ... وأن كل ما لم يرضه الله مفسد أعان عليها كل صقر كأنه ... إذا ما مشى في رفرف الدرع أحرد أسلم سهل ابن بيضاء بمكة وأخفى إسلامه فأخرجته قريش معهم إلى بدر فأسر يومئذ مع المشركين فشهد له عبد الله بن مسعود أنه رآه بمكة يصلي فخلى عنه لا أعلم له رواية.
ومات بالمدينة وفيها مات أخوه سهيل وصلى عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فيما رواه ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة أم المؤمنين قالت: والله ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء إلا في المسجد سهل وسهيل.
ورواه مالك عن أبي النضر عن أبي سلمة ولم يذكر فيه سهلا وأرسل الحديث.
وقد قيل: إن سهل ابن بيضاء مات بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك الواقدي.
وأما صفوان أخوهما فقتل ببدر مسلما على اختلاف في ذلك وقد ذكرناه في بابه.
سهل بن حارثة الأنصاري حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم إن ناسا كانوا قد شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم سكنوا دارا وهم ذوو عدد فقلوا وفنوا.
فقال: اتركوها ذميمة .
سهل بن أبي حثمة يكنى أبا عبد الرحمن وقيل أبا يحيى وقيل أبا محمد.
واختلف في اسم أبيه؛ فقيل: عبيد الله بن ساعدة وقيل عامر بن ساعدة وقيل عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن الأوس.
ولد سهل بن أبي حثمة سنة ثلاث من الهجرة قال: أحمد بن زهير سمعت سعد بن عبد الحميد يقول: سهل بن أبي حثمة من بني حارثة من الأوس.
قال الواقدي: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين ولكنه حفظ عنه فروى وأتقن.
وذكر أبو حاتم الرازي أنه سمع رجلا من ولده يقول: سهل بن أبي حثمة كان ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة وكان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد وشهد المشاهد كلها إلا بدرا والذي قاله الواقدي أظهر والله أعلم.
قال أبو عمر: وهو معدود في أهل المدينة وبها كانت وفاته.
روى عنه نافع بن جبير وبشير بن يسار وعبد الرحمن بن مسعود وابن شهاب وما أظن ابن شهاب سمع منه.
سهل ابن الحنظلية والحنظلية أمه وقيل: هي أم جده وهو سهل بن الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد الأنصاري الحارثي من بني حارثة بن الحارث من الأوس.
قال أبو مسهر: سهل ابن الحنظلية أنصاري حارثي من بني حارثة بن الحارث من الأوس كان ممن بايع تحت الشجرة وكان فاضلا عالما معتزلا عن الناس كثير الصلاة والذكر لا يجالس أحدا سكن الشام ومات بدمشق في أول خلافة معاوية ولا عقب له.
قال أبو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان سهل ابن الحنظلية لا يولد له فكان يقول لي: لأن يكون لي سقط في الإسلام أحب إلي مما طلعت عليه الشمس.
له أخ يسمى سعدا وأخ يسمى عقبة ولهم صحبة.
سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن خناس ويقال: ابن خنساء بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس يكنى أبا سعيد.
وقيل: أبا سعد وقيل: أبا عبد الله.
وقيل: أبا الوليد وقيل أبا ثابت.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت يوم أحد وكان بايعه يومئذ على الموت فثبت معه حين انكشف الناس عنه وجعل ينضح بالنبل يومئذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نبلوا سهلا فإنه سهل .
ثم صحب عليا رضي الله عنه من حين بويع له وإياه استخلف علي رضي الله عنه حين خرج من المدينة إلى البصرة ثم شهد مع علي صفين وولاه على فارس فأخرجه أهل فارس فوجه علي زيادا فأرضوه وصالحوه وأدوا الخراج.
ومات سهل بن حنيف بالكوفة سنة ثمان وثلاثين وصلى عليه علي وكبر ستا روى عنه ابنه وجماعة معه.
سهل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
له أخ أيضا يسمى سهيلا.
وهما اليتيمان اللذان كان لهما المربد الذي بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه المسجد كانا يتيمين في حجر أبي أمامة أسعد بن زرارة لم يشهد بدرا وشهدها أخوه سهيل.
سهل بن رافع بن خديج بن مالك بن غنم بن سري بن سلمة بن أنيف الأنصاري صاحب الصاع ويقال له: صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون لما أتى بصاعي تمر زكاة ماله، فيه نزلت: الذين يلمزون المطوعين... الآية لا أدري أكان الذي قبله أم لا.
سهل بن الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي شهد أحدا.
سهل بن رومي بن وقش بن زغبة الأنصاري الأشهلي.
قتل يوم أحد شهيدا ذكره الواقدي.
سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن الحارث بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الساعدي الأنصاري يكنى أبا العباس.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري قال: قلت لسهل بن سعد ابن كم كنت يومئذ يعني يوم المتلاعنين؟ قال: ابن خمس عشرة سنة.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا الميمون حدثنا أبو زرعة حدثنا الحكم بن نافع حدثنا شعيب عن الزهري عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس عشرة سنة.
وعمر سهل ابن سعد حتى أدرك الحجاج وامتحن به ذكره الواقدي.
وغيره قال: وفي سنة أربع وسبعين أرسل الحجاج في سهل بن سعد يريد إذلاله.
قال: ما منعك من نصرة أمير المؤمنين عثمان؟ قال: قد فعلته.
قال: كذبت ثم أمر به فختم في عنقه وختم أيضا في عنق أنس بن مالك حتى ورد كتاب عبد الملك فيه وختم في يد جابر يريد إذلالهم بذلك وأن يجتنبهم الناس ولا يسمعوا منهم.
واختلف في وقت وفاة سهل بن سعد.
فقيل: توفي سنة ثمان وثمانين وهو ابن ست وتسعين سنة.
وقيل: توفي سنة إحدى وتسعين وقد بلغ مائة سنة ويقال إنه آخر من بقي بالمدينة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكى ابن عيينة عن أبي حازم قال: سمعت سهل بن سعد يقول: لو مت لم تسمعوا أحدا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا محمد بن علي بن مروان حدثنا يحيى بن معين وعلي بن عبد الله المديني وأحمد بن منصور الرمادي قالوا: حدثنا ابا سفيان بن عيينة قال: سمعت سلمة بن دينار أبا حازم يقول كان سهل بن سعد آخر من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سهل بن أبي سهل مخرج حديثه عن أهل مصر.
روى عنه سعيد بن أبي هلال عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تهادوا فإنها تذهب الأضغان .
سهل بن صخر له صحبة ورواية حديثه عند يوسف بن خالد عن أبيه عن جده أنه أوصى فقال: يا بني إذا ملكت ثمن عبد فاشتر عبدا فإن الجدود في نواصي الرجال.
سهل بن عامر بن عمرو بن ثقيف الأنصاري قتل مع عمه سهل ابن عمرو شهيدين يوم بئر معونة.
سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن عامر وعامر هذا هو الذي يقال له مبذول بن مالك بن النجار الانصاري شهد العقبة ثم شهد بدرا لا عقب له هكذا قال جمهور أهل السير: سهل بن عتيك.
وقال أبو معشر: سهل بن عبيد.
قال الطبري: وهو خطأ عندهم.
سهل بن عدي بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم أخي عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
قتل يوم أحد شهيدا.
سهل بن عمرو العامري أخو سهيل بن عمرو كان من مسلمة الفتح ومات في خلافة أبي بكر أو صدر خلافة عمر رضي الله عنه.
سهل بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي شهد أحدا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سهل بن قيس بن أبي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
سهل بن مالك بن عبيد بن قيس.
ويقال: سهل بن عبيد بن قيس ولا يصح سهل بن عبيد ولا سهل بن مالك ولا تثبت لأحدهما صحبة ولا رواية.
يقال: إنه حجازي سكن المدينة لم يرو عنه إلا ابنه مالك بن سهل أو يوسف ابن سهل.
ومن قال: سهل بن مالك جعل ابنه يوسف بن سهل.
ومن قال: سهل بن عبيد جعل ابنه مالك بن سهل حديثه يدور على خالد بن عمرو القرشي الأموي ومنكر الحديث متروك الحديث يروي عن سهل بن يوسف بن سهل بن مالك عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: إني راض عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن رضي الله عنهم... الحديث في فضل الصحابة والنهي عن سبهم وفي آخره يأيها الناس ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين إذا مات رجل منهم فقولوا فيه خيرا .
حديث منكر موضوع.
يقال فيه: إنه من الأنصار ولا يصح وفي إسناد حديثه مجهولون ضعفاء غير معروفين يدور على سهل بن يوسف بن مالك بن سهل عن أبيه عن جده وكلهم لا يعرف.
والله أعلم بالصواب.
سهل مولى بني ظفر الأنصاري شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
باب سهيل سهيل بن بيضاء القرشي الفهري.
يكنى أبا أمية فيما زعم بعضهم والبيضاء أمه التي كان ينسب إليها اسمها دعد بنت الجحدم بن أمية بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة وهو سهيل بن عمرو بن وهب.
وقيل سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة وقيل سهيل ابن بيضاء هو سهيل بن عمرو ابن وهب بن ربيعة بن هلال... النسب كما ذكرناه.
خرج سهيل مهاجرا إلى أرض الحبشة حتى فشا الإسلام وظهر ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأقام معه حتى هاجر وهاجر سهيل فجمع الهجرتين جميعا ثم شهد بدرا.
ومات بالمدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد.
وروى سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس بن مالك قال: كان أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وسهيل ابن بيضاء.
روى الدراوراي عن عبد الواحد بن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل ابن بيضاء في المسجد.
سهيل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ.
قال ابن هشام: ويقال عائذ ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار شهد بدرا.
وقال موسى بن عقبة: كان لسهيل بن رافع ولأخيه عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مربدا.
شهد سهيل هذا بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
سهيل بن سعد أخو سهل ذكره ابن السكن وذكر له حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم من رواته حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب فقال: دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فصليت فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم رآني أركع ركعتين فقال: ما هاتان الركعتان ؟ فقلت: يا رسول الله جئت وقد أقيمت الصلاة فأحببت أن أدرك معك الصلاة ثم أصلي الركعتين الآن.
فسكت وكان إذا رضي شيئا سكت وذلك في صلاة الصبح.
سهيل بن عامر بن سعد الأنصاري.
استشهد يوم بئر معونة رضي الله عنه.
سهيل بن عدي الأزدي من أزدشنوءة حليف بني عبد الأشهل من الأنصار.
قتل يوم اليمامة شهيدا.
سهيل بن عمرو بن أبي عمرو الأنصاري.
ذكره ابن الكلبي فيمن شهد صفين من البدريين فقال: سهيل بن عمرو الأنصاري شهد بدرا وقتل مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه بصفين.
قال أبو عمر: وكانت وقعة صفين سنة سبع وثلاثين وقال أبو عمر: ومن جعل سهيل بن عمرو بن أبي عمرو وسهيل بن رافع بن أبي عمرو واحدا فقد غلط ووهم ولم يعلم.
سهيل بن عمرو بن عبد سمش بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي العامري يكنى أبا يزيد كان أحد الأشراف من قريش وساداتهم في الجاهلية أسر يوم بدر كافرا وكان خطيب قريش فقال عمر: يا رسول الله انزع ثنيته فلا يقوم عليك خطيبا أبدا فقال صلى الله عليه وسلم: دعه فعسى أن يقوم مقاما تحمده .
وكان الذي أسره مالك بن الدخشم فقال في ذلك: المتقارب أسرت سهيلا فما أبتغي ... أسيرا به من جميع الأمم وخندف تعلم أن الفتى ... سهيلا فتاها إذا تصطلم ضربت بذي الشفر حتى انثنى ... وأكرهت سيفي على ذي العلم قال فقدم مكرز بن حفص بن الاحنف العامري فقاطعهم في فدائه وقال: ضعوا رجلي في القيد حتى يأتيكم الفداء ففعلوا ذلك.
وكان سهيل أعلم مشقوق الشفة وهو الذي جاء في الصلح يوم الحديبية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: قد سهل لكم من أمركم ، وعقد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح يومئذ وهو كان متولى ذلك دون سائر قريش وهو الذي مدحه أمية بن أبي الصلت فقال:

وفي قول القائل: زيد جوابا للمستفهم ب من قرأ؟ يتضمن نقص الفعل وحذفه فائدة الاختصار لأن الفعل قرأ قد دلت الجملة المستفهم بها عليه فعرف، وعندئذ يكون ذكره لمعرفته قد وجدت فائدته دونه فاقتضى فائدة الاختصار حذفه.
وفي يكرم حذفت الهمزة للتخفيف.
لأن من حروف المضارعة الهمزة، فعندما يعبر المتكلم وحده عن إكرامه في الحال أو المستقبل يقول... لو لم تحذف الهمزة: أؤكرم فتجتمع همزتان، إحداهما حرف المضارعة والثانية من صيغة الفعل، فيثقل على اللسان النطق به.
فحذفت الهمزة الثانية وحذفت تلك الهمزة مع بقية حروف المضارعة طردا للباب كما يقولون ولتتحد صيغة المضارع في باب الأفعال في المتكلم والمخاطب والغائب وفي موضوع النقص من النص يقصد بالنقص: النقص الذي يكون في المعاني مدلولات الألفاظ.
النص: مصدر نص ينص من باب نصر.
وقد جاء بمعناه المصدري في اللغة بعدة معان يرجع معظمها إلى الرفع والإظهار وقد ورد في حديث رفعه صلى الله عليه وسلم من عرفات: فإذا وجد فجوة نص أي رفع ناقته في السير وأسرع كما ذكره شراح الحديث .
ويقال: نص الشيء نصا أي أظهره .
وأما في الاصطلاح: فقد تناولته اصطلاحات متعددة بالإطلاق اختلف ما يقصد به حسب اختلاف تلك الاصطلاحات .
والذي يعنينا منها هو الاصطلاح الشرعي العام.
لقد أريد بالنص في هذا الاصطلاح: الكتاب والسنة.
يقال: هذا ثبت بالنص أي بالكتاب والسنة.
/ وهذا الاصطلاح عندما نقل النص إلى هذا المعنى لم يبعد به عن معناه اللغوي.
إذ أن ثبوت الكتاب عن الله عز وجل، ورفع السنة الشريفة بإسنادها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وإظهار ألفاظهما لمعانيها وإظهارها للأحكام ودلالتها عليها تبرز المناسبة القوية بين هذا المعنى الاصطلاحي وبن المعنى اللغوي للنص .
ويعني علماء الأصول بالنقص من النص: أن يوجد نص شرعي ويتناول ذا شرط أو جزء أو جزئيات ثم يأتي نص آخر أو ما في حكمه ويزيل الشرط أو يخرج بعض أجزاء أو جزئيات ما تناوله النص الأول من حكمه .
المبحث الثاني: أنواع النقص من النص.
وفيه ثلاثة مطالب: يتنوع النقص من النص إلى ثلاثة أنواع: المطلب الأول: نقص الشرط.
والشرط بفتح الشين وسكون الراء لغة: الإلزام والالتزام، ويطلق على ما يوضع ليلتزم به في العقود ونحوها.
والشرط يطلق بمعنيين: أحدهما مصدري والآخر اسمي.
ويكون المراد منه باعتبار المعنى الأول: التعليق الذي يعني به ربط حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة أخرى.
مثل قوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا .
فالآية الكريمة علقت حصول مضمون جملة هي: فاطهروا ومضمونها وجوب التطهر الذي يقتضيه الأمر به، بحصول مضمون جملة أخرى هي: كنتم جنبا بأداة تدل على هذا الربط بين المضمون وهي: إن الشرطية.
فالجملة الأولى الشرط والثانية الجزاء.
وبناء على هذا المعنى وهو التعليق، يكون الشرط مصدرا ووصفا للمتكلم وباعتبار المعنى الثاني يطلق على مضمون الجملة الأولى التي ربط حصول مضمون الأخرى بحصول مضمونها.
وبناء على هذا يكون اسما للكلام وهو الجملة الأولى.
/ وإذا كان النحاة قد اصطلحوا على أن الشرط هو: ما دخل عليه أحد الحرفين إن أو إذا أو ما يقوم مقامهما مما يدل على سببية الأول ومسببية الثاني وهذا هو الشرط اللغوي فإن للأصوليين اصطلاحا آخر.
حيث إنهم يعنون به: ما يتوقف عليه الشيء ولا يكون داخلا في ماهيته ولا مؤثرا فيه والشرط الذي نحن الآن بصدده، هو الذي اصطلح عليه ا لأصوليون.
المطلب الثاني: نقص الجزء والجزء: بضم الجيم وسكون الزاي لغة: البعض والقسم.
ووفي الاصطلاح مايتركب الشيء منه ومن غيره مثل: اليد للإنسان.
حيث إن الإنسان يتركب منها ومن غيرها كالعين والأنف وغيرهما من أعضاء الإنسان.
ومن حكم الجزء أنه لا يحمل عليه كله بحمل هوهو، فلا يصح أن يجعل الجزء مبتدءا ويجعل كله خبرا له، فلا يقال مثلا: يد زيد زيد .
المطلب الثالث: نقص الجزئي.
والجزئي نسبة إلى الجزء.
وقد مر معناه اللغوي.
وهو في الاصطلاح: ما يمنع نفس تصور مفهومه عن وقوع الشركة فيه .
مثل: محمد فإنه يدل على ذات واحدة هي المسماة بهذا الاسم وهي مفهومه ويمتنع أن يشترك مع محمد غيره في هذا المفهوم.
واشتراك غيره معه في اسمه لا يقدح في جزئيته، لأن الاشتراك في الاسم لا يستلزم الاشتراك في المعنى الخاص والمفهوم المعين الذي به صار محمد جزئيا.
والاشتراك في الاسم لم يأت نتيجة صفة مشتركة جعلتهم يشتركون في هذا الاسم بل جاء نتيجة اتفاق ومصادفة.
هذا هو الجزئي الحقيقي.
وهناك نوع آخر من الجزئي يسمى بالجزئي الإضافي.
ويقصدون به: كل أخص تحت أعم مثل: الرجل بالنسبة إلى الإنسان، فإن الرجل في الحقيقة وواقع الأمر كلي لأنه لا يمنع نفس تصوره عن اشتراك كثيرين فيه، ولكن جزئيته بالإضافة إلى الإنسان المشتمل عليه وعلى غيره الذي هو المرأة .
والمقصود في النقص هو الجزئي الإضافي.
الفصل الثاني حكم النقص من النص وفيه مبحثان: المبحث الأول: نقص الشرط والجزء.
وفيه مطلبان: / المطلب الأول: المذاهب وأدلتها.
بالنسبة للنوعين الأولين نقص الشرط والجزء.
اتفق العلماء على أن ذلك النقص نسخ لذلك الشرط والجزء .
لأن النسخ هو: الرفع والإزالة وقد تناول الشرط والجزء الذي نقص واختلفوا في كون النقص نسخا لجميع المنقوص منه إلى ثلاثة مذاهب: الأول: أنه ليس بنسخ للمنقوص منه مطلقا.
وإليه ذهب معظم الحنفية والمالكية والجمهور من الشافعية والحنابلة على الصحيح في المذهب .
الثاني: أنه نسخ مطلقا.
وإليه ذهب بعض الحنفية وبعض الشافعية .
الثالث: أن نقص الجزء نسخ دون نقص الشرط .
الأدلة: أولا: أدلة المذهب الأول: استدل القائلون بأن نقص الجزء والشرط ليس نسخا للمنقوص عنه بما يلي: لو كان نقص الجزء والشرط نسخا للمنقوص منه لاحتاج إلى دليل آخر يثبت حكمه وهذا الاحتياج باطل.
وجه الملازمة: أن كون النقص نسخا يقتضي ارتفاع الدليل الدال على حكم المنقوص منه جريا على مقتضى النسخ من كونه رفعا وإزالة، وعندئذ: إما أن يكون حكم المنقوص منه ثابت بلا دليل بناء على عدم احتياجه إلى دليل آخر، وإما أن يحتاج إلى دليل آخر، وكونه ثابتا بلا دليل متفق على بطلانه، فتعين حاجته إلى دليل آخر.
ووجه بطلان اللازم الذي هو الاحتياج هو: أن الاتفاق مع الأطراف المختلفة حاصل على أن حكم المنقوص منه ثابت بعد النقص دون حاجة إلى دليل غير الدليل المثبت له قبل النقص .
وأجيب عن هذا الدليل بما يلي: أ بمنع الملازمة وعدم التسليم بإفضاء كون النقص نسخا للمنقوص منه إلى الاحتياج إلى دليل آخر لإثبات حكمه.
لأن دليل التنقيص هو نفسه يدل على بقاء الباقي.
فالنص الدال على النقص مزدوج الدلالة، فقي الوقت الذي يدل على زوال المنقوص، يدلى على بقاء المنقوص منه أيضا، وازدواجية الدلالة هذه شأن كل دال أن على النقصان وأمثاله، ومن هنا ينتفي الاحتياج إلى دليل غير الأول، وبالطبع ينتفي ثبوت الحكم بلا دليل.
/ ب النقض بلزوم الحاجة إلى دليل آخر على تقدير التسليم بعدم النسخ أيضا لأن النص الدال على المجموع المنقوص، والمنقوص منه قد ارتفع بورود الدال على النقص الذي اتفق على كونه نسخا للمنقوص.
لأن الدليل الأول إنما كان يدل على حكم المنقوص منه في ضمن حكم المجموع ولم يكن دالا على حكم المنقوص منه فقط استقلالا.
وقد ارتفعت دلالته على المجموع بورود النقص فلم يبق دليلا، فيحتاج الباقي المنقوص منه إلى دليل آخر يثبت حكمه.
فإذا لم تكن الحاجة إلى دليل آخر مانعة من نسخ المنقوص، لا تكون تلك الحاجة مانعة من نسخ الباقي المنقوص منه أيضا .
لو كان النقص نسخا للجميع للزم أن يكون التخصيص موجبا لسقوط جميع ما تضمنه العام المخصوص.
واللازم باطل، فيبطل ما يستلزمه، وهو كون النقص ناسخا للجميع.
وجه الملازمة.
أن النقص والتخصيص صنوان في أن كلا منهما إخراج لبعض ما تناوله اللفظ.
ولا فرق بينهما من حيث ذات الإخراج، فيؤدي كون النقض نسخا للجميع إلى كون التخصيص إسقاطا للجميع، وإلا لزم التحكم والتفريق بين المتماثلين.
وكل ذلك لا يجوز.
ووجه بطلان اللازم هو: أن الاتفاق حاصل بين جميع الأطراف المختلفة على أن التخصيص لا يؤدي إطلاقا إلى سقوط جميع ما تناوله النص العام المخصوص .
ويمكن أن يجاب عن هذا الدليل بمنع الملازمة ووجود الفرق بينهما، النقص والتخصيص لأن النقص أعم من التخصيص حيث يشمل رفع ما أريد رفعه أيضا.
أما التخصيص فهو دفع فقط.
والأعم لا يستلزم أن يكون حكمه حكم الأخص لجواز أن يكون حكم الأعم بالنسبة لما لا يلتقي فيه مع الأخص.
أن النسخ إزالة وهي تنافي البقاء.
والمنقوص منه باق ثابت والإزالة إنما تتعلق ببعض مدلول النص الدال عليه، وهذا لا يستلزم تعلقها بجميع المدلول لأن الناقص والمنقوص منه أمران لكل منهما حكمه، ونسخ أحد الحكمين لا يستلزم نسخ الحكم الآخر .
وقد أجيب عن هذا الدليل: / بأن الإزالة والبقاء إنما يتنافيان إذا كانا من جهة واحدة.
أما إذا اختلفت جهتهما فإن أحدهما لا يستلزم نفي الآخر.
وبقاء المنقوص منه بعد النقص من جهة حكمه السابق من وجوب وغيره ونسخه من جهة أخرى وهي الإجزاء وعدم الإجزاء وحده.
فقد يكون باقيا من الجهة الأولى زائلا من الجهة الثانية.
وإذا كان نسخ أحد الأمرين لا يستلزم نسخ الأمر الآخر، فإن نسخه لا يمنع أيضا من نسخ الآخر .
أدلة المذهب الثاني: استدل القائلون بأن نقص الجزء والشرط نسخ للمنقوص منه مطلقا بما يلي: ا أن المنقوص منه عندما يكون واجبا تكون حرمته ثابتة بلا جزء أو شرط قبل ورود ما أنقص الجزء أو الشرط، فما كان الإتيان به جائزا بدونهما وبورود النقص قد ارتفعت هذه الحرمة، فأصبح الإتيان بالمنقوص منه بدون الجزء أو الشرط الذي نقص جائزا.
وكل من الحرمة والجواز حكم شرعي، فيكون رفع أحدهما بالآخر نسخا، لأن النسخ ما هو إلا رفع لحكم شرعي بحكم شرعي متراخ عنه .
وأجيب عن هذا الدليل: بأن حرمة المنقوص منه بدون الجزء أو الشرط معناها وجوبهما فيه، وجوازه بدونهما معناه عدم وجوبهما فيه.
فالذي ارتفع إذا إنما هو وجوب الجزء أو الشرط، وهو حكم لهما لا له، فيستلزم ارتفاعه نسخهما لا نسخه.
وكون إنقاصهما نسخا لهما مما لا خلاف فيه، والكلام إنما هو في نسخ المنقوص منه والدليل لم ينهض لإثباته .
دفع هذا الجواب: لم يعتبر المستدلون هذا الجواب هازا لدليلهم، واعتبروا أن تقرير الدليل هو الذي شق له الطريق، فسعوا إلى سد المنفذ الذي نفذ منه الجواب بتقرير الدليل على وجه آخر يتلخص فيما يلي: إن إجزاء المنقوص منه قبل النقص كان مقيدا باقترانه بالجزء أو الشرط.
وبعد النقص أصبح مطلقا في إجزائه، وزال عنه التقيد بحال الاقتران.
وبهذا يكون حكم المنقوص منه قد تغير من التقييد إلى الإطلاق وأن النقص أزال قيد الاقتران.
والنسخ هو الإزالة.
فيكون النقص نسخا للمنقوص منه .
/ وبهذا التقرير للدليل اطمئنوا إلى أنه لا ينخدش بتصبيب التغير جراء النقص على حكم الجزء أو الشرط وإبعاد المنقوص منه عن ساحته، لأن التغير قد انصب على حكم المنقوص منه بناء على هذا التقرير.
ولم يروا التلازم بين تقيد إجزاء المنقوص منه قبل النقص بحال مقارنته للجزء أو الشرط وبين كون كل منهما واجبا فيه يقض مضجع الدليل.
لأنهم رأوا في هذا التلازم مسعفا للتغاير بينهما.
إذ كون المنقوص منه مجزءا حال المقارنة بالجزء أو الشرط ملازما لكونهما واجبين فيه، يدل على أن ذلك الإجزاء غير ذلك الوجوب، لأنه من المسلم به، أن اللازم غير الملزوم لا أنه عينه، لأن اللازم لا يكون عين الملزوم.

لدى يوم لا ينجو، وليس بمفلت ... من الناس إلا طاهر القلب مسلم كلمة يدعى بها لإقالة العاثر من عثرته.
فدين زهير وهو لا شيء دينه ... ودين أبي سلمى علي محرم فلما بلغ كعبا ضاقت عليه الأرض، وأشفق على نفسه، فلما لم يجد من شيء بدا، قال قصيدته التي مدح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خرج حتى قدم المدينة، فنزل على رجل كان بينه وبينه معرفة، فغدا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكر لي أنه قام فجلس إليه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرفه، فقال: يا رسول الله، إن كعب بن زهير قد جاء ليستأمنك تائبا مسلما، فهل أنت قابل منه، إن أنا جئتك به؟ قال: نعم.
.
قال: أنا كعب بن زهير.
فحدثني عاصم بن عمرو: أنه وثب عليه رجل من الأنصار.
فقال: يا رسول الله، دعني وعدو الله أضرب عنقه.
فقال: دعه عنك، فقد جاء تائبا نازعا عما كان عليه .
فغضب كعب على هذا الحي من الأنصار، وذلك أنه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين إلا بخير.
فقال قصيدته التي أولها: بانت سعاد، فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يفد مكبول منها: أمست سعاد، بأرض لا يبلغها ... إلا العتاق النجيبات المراسيل إلى أن قال: تسعى الغواة جنابيها، وقولهمو ... إنك يا ابن أبي سلمى لمقتول وقال كل صديق كنت آمله ... لا ألهينك إني عنك مشغول فقلت: خلوا سبيلي، لا أبا لكموا ... فكل ما قدر الرحمن مفعول نبئت أن رسول الله أوعدني ... والعفو عند رسول الله مأمول مهلا، هداك الذي أعطاك نافلة ال ... قرآن فيها مواعيظ وتفصيل لا تأخذني بأقول الوشاة.
ولم ... أذنب، وإن كثرت في الأقاويل إلى أن قال: إن الرسول لنور يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول في فتية من قريش قال قائلهم ... ببطن مكة لما أسلموا زولوا زالوا.
فما زال إنكاس ولا كشف ... عند اللقاء، ولا ميل معازيل يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب إذا عرد السود التنابيل شم العرانين، أبطال لبوسهمو ... من نسج داود في الهيجا سرابيل ليسوا مفاريح إن نالت رماحهمو ... قوما، وليسوا مجازيعا إذا نيلوا لا يقع الطعن إلا في نحورهمو ... وما لهم عن حياض الموت تهليل قال عاصم بن عمرو: فلما قال: إذا عرد السول التنابيل، وإنما عنانا معشر الأنصار، فقال بعد أن أسلم يمدح الأنصار: من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالح الأنصار ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... إن الخيار هموا بني الأخيار الذائدين الناس عن أديانهم ... بالمشرفي وبالقنا الخطار والبائعين نفوسهم لنبيهم ... يوم الهياج وفتنة الكفار والناظرين بأعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الإبصار والباذلين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار يتطهرون، يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار قوم إذا خوت النجوم فإنهم ... للطارقين النازلين مقارى فصل:في غزوة تبوك: قال إسحاق: كانت في زمان عسرة من الناس، وجدب من البلاد، حين طابت الثمار، فالناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، وكان صلى الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة إلا ورى بغيرها، إلا ما كان منها، فإنه جلاها للناس لبعد الشقة، وشدة الزمان.
فقال ذات يوم وهو في جهازه للجد بن قيس: هل لك في جلاد بني الأصفر؟ ، فقال: يا رسول الله، أو تأذن لي ولا تفتني؛ فقد عرف قومي أنه ما من رجل أشد عجبا بالنساء مني، وإني أخشى إن رأيت نساء بني الأصفر أن لا أصبر، فقال: قد أذنت لك .
فيه نزلت: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني الآية .
وقال قوم من المنافقين، بعضهم لبعض: لا تنفروا في الحر، فنزل: وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا... الآية .
ثم إن رسول اله صلى الله عليه وسلم حض أهل الغنى على النفقة.
فحمل رجال من أهل الغنى واحتسبوا، وأنفق عثمان ثلاثمائة بعير بأحلاسها، وأقتابها وعدتها، وألف دينار عينا.
الآية سورة براءة.
الآية من سورة براءة.
وجاء البكاؤون وهم سبعة يستحملون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون .
وقام علبة بن يزيد، فصلى من الليل وبكى.
ثم قال: اللهم إنك أمرت بالجهاد، ورغبت فيه، ثم لم تجعل عندي ما أتقوى به مع رسولك، ولم تجعل في يد رسولك ما يحملني عليه، وإني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة أصابني فيها: من مال، أو جسد، أو عرض، ثم أصبح مع الناس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين المتصدق هذه الليلة؟ فلم يقم أحد، ثم قال: أين المتصدق؟ فلم يقم.
فقام إليه فأخبره، فقال صلى الله عليه وسلم : أبشر، فوالذي نفس محمد بيده، لقد كتبت في الزكاة المتقبلة .
وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم، فلم يعذرهم.
واستخلف على المدينة محمد بن مسلمة الأنصاري.
فلما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تخلف عبد الله بن أبي ومن كان معه، وتخلف نفر من المسلمين من غير شك ولا ارتياب، منهم الثلاثة: كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، وأبو خيثمة السالمي، وأبو ذر.
ثم لحقاه، وشهدها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين ألفا من الناس، والخيل عشرة آلاف فرس.
وأقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة.
وهرقل يومئذ بحمص.
قال ابن إسحاق: ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خلف عليا على أهله.
فقال المنافقون: ما خلفه إلا استثقالا له، وتخففا منه.
فأخذ سلاحه ولحق به بالجرف.
فقال: يا نبي الله زعم المنافقون أنك الآية من سورة براءة.
ما خلفتني إلا استثقالا، فقال: كذبوا، ولكني خلفتك لما تركت ورائي، فارجع فاخلفني في أهلي وأهلك، أو لا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي .
فرجع.
ودخل أبو خيثمة إلى أهله في يوم حار، بعد ما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما، فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائط، قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له ماء، وهيأت له طعاما، فلما دخل قام على باب العريش، فنظر إلى امرأتيه وما صنعتا.
فقال: رسول الله في الضح والريح والحر، وأبو خيثمة في ظل بارد، وطعام مهيء، وامرأة حسناء؟ ما هذا بالنصف.
ثم قال: والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهيئا لي زادا، ففعلتا.
ثم قدم ناضحة فارتحله، ثم خرج حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل تبوك.
وقد كان عمير بن وهب الجمحي أدرك أبا خيثمة، في الطريق فترافقا، حتى إذا دنوا من تبوك، قال أبو خيثمة له: إن لي ذنبا؛ فلا عليك أن تتخلف عني حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ففعل، حتى إذا دنا من رسول الله، قال الناس: هذا راكب على الطريق مقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كن أبا خيثمة .
قالوا: يا رسول الله، هو والله، هو والله أبو خيثمة.
فلما أناخ أقبل فسلم على رسول الله.
فقال له: أولى لك يا أبا خيثمة .فأخبره الخبر، فقال له خيرا.ودعا له.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لما مر بالحجر من ديار ثمود قال: لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين، إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم، لا يصيبكم مثل ما أصابهم .
وقال : لا تشربوا من مائها شيئا، ولا تتوضأوا منه للصلاة وما كان من عجين عجنتموه فأعلفوه الإبل ولا تأكلوا منه شيئا، وأمرهم أن يهريقوا الماء، وأن يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة .
وفي صحيح مسلم عن أبي حميد الساعدي قال: انطلقنا حتى قدمنا تبوك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقم أحد منكم، فمن كان له بعير فليشد عقاله.
فهبت ريح شديدة، فقام رجل، فحملته الريح حتى ألقته بجبلي طيء .
قال ابن إسحاق: وأصبح الناس ولا ماء معهم، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا الله.
فأرسل الله سحابة، فأمطرت حتى ارتوى الناس واحتملوا حاجتهم من الماء.
ثم سار حتى إذا كان ببعض الطريق جعلوا يقولون: تخلف فلان، فيقول : دعوه، فإن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه .
وتلوم على أبي ذر بعيره.
فلما أبطأ عليه أخذ متاعه على ظهره، ثم خرج يتبع أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا.
ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض منازله.
فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله: إن هذا الرجل يمشي على الطريق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كن أبا ذر .
فلما تأملوه.
قالوا: يا رسول الله، هو والله أبو ذر.
فقال: رحم أبا ذر.
يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده .
وفي صحيح ابن حبان عن أم ذر، قالت: لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: وما لي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض، وليس عندي ثوب يسعك كفنا، ولا يدان لي في تغيبك؟ فقال: أبشري ولا تبكي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر وأنا فيهم : ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض، يشهده عصابة من المسلمين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد مات في قرية وجماعة، فأنا ذلك الرجل، فوالله ما كذبت ولا كذبت، فأبصري الطريق.
فكنت أشتد إلى الكثيب أتبصر، ثم أرجع فأمرضه.
فبينا أنا وهو كذلك، إذا أنا برجال على رحالهم، كأنهم الرخم، تخب بهم رواحلهم، قالت: فأشرت إليهم، فأسرعوا إلي حتى وقفوا علي، فقالوا: يا أمة الله، ما لك؟ قلت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه.
قالوا: من هو؟ قلت: أبو ذر.
قالوا: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم.
ففدوه بآبائهم وأمهاتهم، وأسرعوا إليه حتى دخلوا عليه.
فقال لهم: أبشروا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث ثم قال: وإنه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي ولامرأتي لم أكفن إلا في ثوب هو لي، أو لها؛ فإني أنشدكم الله أن لا يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا، أو بريدا أو نقيبا، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد قارف بعض ما قال إلا فتى من الأنصار، قال: يا عم.
أنا أكفنك في ردائي هذا، وفي ثوبين في عيبتي من غزل أمي.
قال: فأنت تكفنني.
فكفنه الأنصاري، وأقاموا عليه ودفنوه في نفر كلهم يمان .
ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك، أتاه صاحب أيلة، فصالحه وأعطاه الجزية، وأتاه أهل جربا وأذرح.
فأعطوه الجزية، وكتب لهم كتابا.
فهو عندهم .
ثم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة، وقال لخالد: إنك تجده يصيد البقر فخرج خالد، حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة وهو على سطح له فبانت البقر تحك بقرونها باب القصر.
فقالت له امرأته: هل رأيت مثل هذا قط؟ قال: لا والله.
قالت: فمن يترك مثل هذه؟ قال: لا أحد.
ثم نزل فأمر بفرسه فأسرج له، وركب معه نفر من أهل بيته.
فلما خرجوا، تلقتهم خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذته وقتلوا أخاه، وقدم به خالد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحقق له دمه، وصالحه على الجزية، ثم خلى سبيله.
فرجع إلى قريته.
قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة، ثم انصرف إلى المدينة.
قال: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحرث التميمي: أن ابن مسعود كان يحدث، قال: قمت من جوف الليل، وأنا مع رسول الله في غزوة تبوك، فرأيت شعلة من نار في ناحية العسكر، فاتبعتها أنظر إليها.
فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر.
وإذا عبد الله ذو البجادين والبجاد الكساء الأسود المزني قد مات، وإذا هم قد حفروا له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرته، وأبو بكر وعمر، يدليانه إليه.
وهو يقول: أدليا إلي أخاكما، فأدلياه إليه، فلما هيأه لشقه، قال: اللهم إني قد أمسيت راضيا عنه، فارض عنه .
قال: يقول عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة .
وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك، حتى كان بينه وبين المدينة ساعة، وكان أصحاب مسجد الضرار أتوه، وهو يتجهز إلى تبوك ، فقالوا: يا رسول الله، إنا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة، والليلة المطيرة، وإنا نحب أن تصلي فيه.
فقال: إني على جناح سفر، ولو قدمنا إن شاء الله لأتيناكم .

أخرجه مسلم / كتاب الذكر رقم .
وبخاصة أن البعض قد بدأ الفتور يدب في أوصاله.
انظر مختار الصحاح مادة فتر .
انظر النهاية لابن الأثير / .
سورة المائدة آية: .
سورة الأنبياء آية: .
انظر المفردات في غريب القرآن ص .
انظر لسان العرب مادة فتر .
انظر آفات على الطريق / .
انظر فتح الباري / .
هذه الأقسام تختلف عما سبق، فتأمل.
/ قال الله جل وعلا فيهم: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يرآؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا سورة النساء، الآية: وقال: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون سورة التوبة، الآية: وقال: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون سورة التوبة، الآية: .
وقال صلى الله عليه وسلم أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما؛ لأتوهما ولو حبوا .
ولفظ أثقل على صيغة أفعل يدل على أن غيرهما ثقيل، وليس الثقل مقتصرا عليهما.
كسل وفتور في بعض الطاعات، يصاحبه عدم رغبة فيها دون كره لها، أو ضعف في الرغبة مع وجودها، وهذه حال كثير من فساق المسلمين وأصحاب الشهوات.
وهذان القسمان سببهما مرض في القلب، ويقوى هذا المرض ويضعف بحسب حال صاحبه، فمرض المنافقين أشد من مرض الفساق وأصحاب الشهوات، فهم يتمتعون بصحة في أجسامهم وأبدانهم، قال سبحانه: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم سورة المنافقون، الآية: ولكن قلوبهم مريضة.
قال سبحانه: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا سورة البقرة، الآية: .
كسل وفتور عام سببه بدني لا قلبي؛ فتجد عنده الرغبة في العبادة، والمحبة للقيام بها، وقد يحزن إذا فاتته، ولكنه مستمر في كسله وفتوره، فقد تمر عليه الليالي وهو يريد قيام الليل، ولكنه لا يفعل مع استيقاظه وانتباهه ويقول: سأختم القرآن في كل شهر وتمضي عليه الأشهر ولم يتمه، ويحب الصوم، لكنه قليلا ما يفعل.
وهذه حال كثير من المسلمين الذين يصابون بهذا الداء، ومنهم أناس صالحون، وآخرون من أصحاب الشهوة والفسق.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض سورة التوبة، الآية: .
وقد يؤدي هذا النوع إلى أن يشترك بعض المصابين به مع النوع الثاني، وهو الثقل القلبي في بعض العبادات.
كسل وفتور عارض يشعر به الإنسان بين حين وآخر، ولكنه لا يستمر معه، ولا تطول مدته، ولا يوقع في معصية، ولا يخرج عن طاعة.
وهذا لا يسلم منه أحد، إلا أن الناس يتفاوتون فيه أيضا، وسببه غالبا أمر عارض، كتعب أو انشغال أو مرض ونحوها.
وهذا النوع هو الذي يذكره الصحابة رضي الله عنهم ومنه ما رواه مسلم في صحيحه عن حنظلة الأسيدي، وكان من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيني أبو بكر فقال: كيف أنت يا حنظلة؟ قال: قلت: نافق حنظلة ، قال: سبحان الله ما تقول؟ قال: قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة، حتى كأنا رأي عين، فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات، فنسينا كثيرا .
قال أبو بكر: فوالله إنا لنلقى مثل هذا فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له مثلما قال لأبي بكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده أن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر؛ لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة: ساعة وساعة ثلاث مرات .
وروى أحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت لعبد الله بن قيس: لا تدع قيام الليل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدعه، وكان إذا مرض أو كسل؛ صلى قاعدا .
ولهذا فإنني في هذه الرسالة لن أتحدث عن هذا النوع؛ لأنه طبيعي، ولا عن النوع الأول؛ لاختصاصه بالمنافقين أو من به خصلة من النفاق، وإنما سيكون التركيز على القسمين الثالث والثاني.
أدلة الفتور في الكتاب والسنة سورة النساء آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة التوبة آية: .
أخرجه البخاري / كتاب الأذان، باب ومسلم / كتاب المساجد، رقم .
سورة المنافقون آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة التوبة آية: .
أخرجه مسلم / كتاب التوبة رقم .
أخرجه أبو داود / كتاب الصلاة رقم .
وأحمد في المسند / وصححه الألباني كما في صحيح أبي داود رقم .
/ ورد لفظ الفتور ومعناه في عدة آيات وأحاديث في الكتاب والسنة، وسأذكر بعض هذه النصوص؛ لإلقاء مزيد من الضوء حول معنى الفتور، وسأذكرها باختصار؛ حيث إن أكثرها سيرد عند ذكر الأسباب مفصلا.
قال الله تعالى مثنيا على الملائكة: يسبحون الليل والنهار لا يفترون سورة الأنبياء، الآية: أي: لا يضعفون ولا يسأمون.
وجاء في آية مشابهة: يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون سورة فصلت، الآية: .
وقال سبحانه: ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله سورة البقرة، الآية: .
وقال تعالى: لا يسأم الإنسان من دعاء الخير سورة فصلت، الآية: .
وقال عن أهل النار من المجرمين: لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون سورة الزخرف، الآية: .
وقال جل وعلا: يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل سورة المائدة، الآية: أي: انقطاع.
ومما يدخل في معناه قوله تعالى: وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين سورة آل عمران، الآية: .
أما الأحاديث؛ فهي كثيرة جدا، ومما ورد في ذلك ومعناه: عن أنس رضي الله عنه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد، فإذا حبل ممدود بين ساريتين، فقال: ما هذا الحبل؟ قالوا: هذا حبل لزينب، فإذا فترت تعلقت به، فقال صلى الله عليه وسلم حلوه، ليصل أحدكم نشاطه، فإذا فتر فليرقد .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء شرة، ولكل شرة فترة، فإن صاحبها سدد وقارب؛ فارجوه، وإن أشير إليه بالأصابع؛ فلا تعدوه .
وقد ورد بألفاظ وطرق أخرى، منها: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت مولاة للنبي صلى الله عليه وسلم تصوم النهار وتقوم الليل، فقيل له: إنها تصوم النهار وتقوم الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل عمل شرة، والشرة إلى فترة، فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد ضل .
وفي رواية: فقد هلك .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لكل عالم شرة، ولكل شرة فترة، فمن فتر إلى سنتي؛ فقد نجا، وإلا؛ فقد هلك .
وعن عبد الله بن عمرو قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم قوم يجتهدون في العبادة اجتهادا شديدا، فقال: تلك ضرورة الإسلام وشرته، ولكل عمل شرة، فمن كانت فترته إلى اقتصاد؛ فنعم ما هو، ومن كانت فترته إلى المعاصي؛ فأولئك هم الهالكون .
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة، فقال: من هذه؟ قالت: هذه فلانة تذكر من صلاتها.. قال: مه، عليكم بما تطيقون؛ فوالله لا يمل الله حتى تملوا، وكان أحب الدين إليه ما دام عليه صاحبه .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله، لا تكن مثل فلان؛ كان يقوم الليل فتركه .
عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ يقول: اللهم إني أعوذ بك من الكسل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك من الهرم، وأعوذ بك من البخل .
سورة الأنبياء آية: .
سورة فصلت آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة فصلت آية: .
سورة الزخرف آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
أخرجه البخاري / كتاب التهجد باب ومسلم / كتاب المسافرين رقم .
أخرجه الترمذي / كتاب القيامة رقم قال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وصححه الألباني انظر صحيح الجامع رقم .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / ، رواه البزار ورجال رجال الصحيح.
أخرجه أحمد في المسند / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني في الكبير، وأحمد بنحوه، ورجال أحمد ثقات.
اه.
انظر المسند / ولفظه: تلك ضراوة الإسلام وشدته .
أخرجه البخاري / كتاب الإيمان، باب ومسلم / كتاب صلاة المسافرين رقم .
أخرجه البخاري / كتاب التهجد، باب ومسلم / كتاب الصيام رقم .
أخرجه البخاري / كتاب الدعوات، باب ومسلم / كتاب الذكر رقم واللفظ للبخاري.
/ وعن أنس رضي الله عنه قال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت أسمعه يكثر أن يقول: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين، وقهر الرجال .
والأحاديث في هذا الباب كثيرة معلومة.
وقد ورد عن بعض العلماء أقوال مهمة، أوجز بعضها: قال ابن مسعود رضي الله عنه لما بكى في مرض موته: إنما أبكي لأنه أصابني في حال فترة، ولم يصبني في حال اجتهاد .
وعنه رضي الله عنه قال: لا تغالبوا هذا الليل؛ فإنكم لن تطيقوه، فإذا نعس أحدكم فلينصرف إلى فراشه؛ فإنه أسلم له .
وقال الإمام النووي شارحا لحديث عائشة رضي الله عنها : فيه الحث على الاقتصاد في العبادة، والنهي عن التعمق، والأمر بالإقبال عليها بنشاط، وأنه إذا فتر فليقعد حتى يذهب الفتور .
قال ابن القيم: تخلل الفترات للسالكين أمر لا بد منه، فمن كانت فترته إلى مقاربة وتسديد، ولم تخرجه من فرض، ولم تدخله في محرم؛ رجي له أن يعود خيرا مما كان.
مظاهر الفتور للفتور مظاهر نستطيع أن ندرك من خلالها أن الفتور قد دب في أوصال صاحبها، علما أن بعض هذه المظاهر يعرفها الفاتر نفسه؛ حيث قد لا يدركها غيره إلا بصعوبة وطول زمن.
وقد يجتمع في الفرد أكثر من مظهر من هذه المظاهر، علما أنها تتفاوت من حيث خطورتها وأثرها على صاحبها.
ومن أهم مظاهر الفتور ما يلي: التكاسل عن العبادات والطاعات، مع ضعف وثقل أثناء أدائها، ومن أعظم ذلك الصلاة؛ قال سبحانه واصفا المنافقين: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى سورة النساء، الآية: وقال: ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون سورة التوبة، الآية: .
ويدخل في هذا الضعف عن قيام الليل وصلاة الوتر وأداء السنن والرواتب، وبخاصة إذا فاتته، فقل أن يقضيها.
ومن ذلك الغفلة عن قراءة القرآن وعن الذكر ويجد ثقلا في ذلك، وانصرافا عنه.
الشعور بقسوة القلب وخشونته، فلم يعد يتأثر بالقرآن والمواعظ، ورانت عليه الذنوب والمعاصي، قال سبحانه: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون سورة المطففين، الآية: ويكاد يصدق عليه وصف الله لقلوب اليهود: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة سورة البقرة، الآية: .
ويصل من قسوة قلبه ألا يتأثر بموت ولا ميت، ويرى الأموات ويمشي في المقابر وكأن شيئا لم يكن، وكفى بالموت واعظا، وأعظم من ذلك عدم تأثره بآيات الله وهي تتلى عليه، ويسمع آيات الوعد والوعيد، فلا خشوع ولا إخبات، والله جل وعلا يقول: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد سورة ق، الآية: ومدح المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا سورة الأنفال، الآية: .
ويصل الفتور إلى درجة أبعد إذا ألف الوقوع في المعاصي والذنوب، وقد يصر على بعضها ولا يحس بخطورة ما يفعل، ويقول: هذه صغيرة، وتلك أخرى وهلم جرا.. وقد يصل به الأمر إلى المجاهرة، والمصطفى صلى الله عليه وسلم يقول: كل أمتي معافى إلا المجاهرين .
وأشير هنا إلى أن هناك فرقا بين الفتور والانحراف، ولكن الفتور قد يصل بصاحبه إلى الانحراف إن لم يتداركه الله بمنة منه وفضل.
ومن أبرز مظاهر الفتور: عدم استشعار المسئولية الملقاة على عاتقه، والتساهل والتهاون بالأمانة التي حمله الله إياها، فلا تجد لديه الإحساس بعظم هذه الأمانة، والله سبحانه وتعالى يقول: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا سورة الأحزاب، الآية: .
وقد تحدثه ساعة ويحدثك أخرى، فلا تجد أن هم الدعوة يجري في عروقه، أو يؤرق جفونه ويقض مضجعه.
ومما يلحق بهذا الباب أنك تجد هذا الفاتر أصبح يعيش بلا هدف أو غاية سامية، فهبطت اهتماماته وسفلت غاياته، وذلت مطامحه ومآربه.

 محمد فرحات الزاوي  إن نسب الشيخ محمد فرحات وتاريخ ميلاده تؤكدهما وثيقة إيطالية موجهة إلى محكمة الاستنئناف ب طرابلس وموجودة بملف عثمان علي القيزاني رقم .
وهي بتوقيع مفوض البوليس الإيطالي فنشنزو ساليربو.
إذ ورد في هذه الوثيقة:إنه محمد فرحات بن محمد يوسف واسم والدته زينوبة بنت محمد عمر، ولد بالزاوية الغربية سنة م وينحدر من أولاد سالمة إحدى قبائل القول أوغلية ب الزاوية، وفي الزاوية تلقى دروسه العلمية الأولى داخل مساجدها العديدة وزواياها مثل جامع الولاني، وزاوية بن شعيب التي أتم فيها حفظ القرأن الكريم مما ساعده ذلك على متابعة دراسته بمدينة طرابلس التي وجد فيها الفرصة المناسبة لإتمام تعليمه حيث تلقى الفقه واللغة العربية وآدابها واللغة الفرنسية بمدارسها الابتدائية والرشدية، والتي أظهر فيها تفوقا في دروسه التي كان يتلقاها على ايدي كبار الأساتذة مثل الشيخ محمد كامل مصطفى الذي صار فيما بعد مفتي طرابلس الغرب، ومؤلف كتاب الفتاوى الكاملية في الحوادث الطرابلسية سنة ه م.
وكان من بين زملاء الشيخ محمد فرحات في الدراسة لدى الشيخ المذكور كل من الشيخ عبد الرحمن البوصيري، والشيخ أحمد شقرون، والشيخ أحمد الفساطوي الذين لعبوا دورا بارزا في حياة البلاد الفكرية والسياسية.
وأظهر الشيخ محمد فرحات الذي أشتهر بالزاوي منذ انتقاله من الزاوية إلى طرابلس، رغبة كبيرة في تلقيه لدروسه داخل مدينة طرابلس، مما مكنه ذلك من مواصلة تعليمه في تونس داخل جامع الزيتونة، الذي نال منه الشهادة العالية في العلوم الدينية سنة م.
ولم يرجع الشيخ محمد فرحات إلى وطنه عقب إتمام دراسته داخل جامع الزيتونة بل انتهز فرصة تفوقه في دراسته المذكورة وحصوله على منحة دراسية من حكومة الباي في تونس إلى فرنسا فسافر إلى باريس مباشرة لاشتياقه الشديد إلى معرفة العلوم العصرية في القانون ،واللغة الفرنسية التي كانت قد بدأت تجتاح أجزاء هامة في الوطن العربي متل الجزائر وتونس ومصر والشام وحتى داخل استانبول عاصمة الدولة العثمانية وسائر مدن وقرى الدول الأخرى فإن اللغة الفرنسية كانت اللغة الأوروبية الأولى التي يتم بها تدريس معظم العلوم داخل مدارس ومعاهد وكليات الدولة العتمانية، وهي كانت مادة دراسية إجبارية للطلبة الدارسين بالمرحلة الابتدائية، والرشدية، والتانوية، والمعاهد المتخصصة الأخرى من معلمين، وزراعة، وصناعة، وتجارة.
وفي باريس تمكن من الالتحاق بكلية الحقوق التابعة لجامعة السوربون الشهيرة من بين الجامعات الفرنسية الأخرى حيت درس بها خمس سنوات تحصل بعدها على شهادة الحقوق سنة م.
وعاد بعدها إلى طرابلس الغرب ليشارك في بناء وطنه الذي كان لايزال خاضعا لحكم الأتراك العثمانيين خضوعا مباشرا،وكانت اللغة التركية هي اللغة الأولى داخل المحاكم والدواوين الحكومية.
أما اللغة العربية لم تعد مقبولة لدى الأتراك العثمانيين داخل المحاكم والسجلات المتعلقة بها، مما دعا الشيخ محمد فرحات إلى أن يقبل على المزيد من التعليم للغة التركية قراءة وكتابة كي تساعده في المرافعات أمام المحاكم أو في كتابة وقراءة التقارير الإدارية ،ولم يجد في ذلك صعوبة تذكر بفضل سعى تقافثه وإصراره على تحقيق هذفه، وما كان قد وجده من تشجيع لدى زملائه في القضاء والمحاماة، أولئك الذين كانوا هم أيضا بحاجة إلى دروس في اللغة الفرنسية، فكان الشيخ محمد فرحات خير من يقوم لهم بذلك ،وهو ما ساعده في إبراز شخصيته من بين زملائه، وبذلك صار رجلا مؤهلا يعتمد عليه.
ويصف الصحفي الإنجليزي ج.أبوت الشيخ محمد فرحات وصفا يؤكد ما أشرنا إليه بقوله : إن المجاهد محمد فرحات من مواطني منطقة الزاوية ،ويتمتع بشعبية كبيرة هناك، وينتمي إلى قبيلة الكراغلة أو القوات الإلزامية التي تنحدر من أصول نتجت من تزاوج الرجال الأتراك بأمهات محليات، والذين استوطنو المناطق الزراعية المحيطة بالمدينة وفرحات بك كما ينادونه يناهز الخمسين من العمر وله لحية حمراء، وقد بدأ يدب الشيب إلى شعره وإلى لحيته التي تحول لونها إلى رمادي، وله عينان صغيرتان زرقاوان تدرك منهما ما يتمتع به من بساطة مع ذكاء وفكر تاقب.
وإن كل خط وتجعيدة من تجاعيد وجهه العابس وملامحه الخشنة بل وكل نبرة من نبرات صوته الغليظ يوحي لنا أننا أمام شخصية فذة ومجاهد متمسك بمبادئه ومصمم على الكفاح إلى النهاية، وهو فخور بوطنه ويؤمن بعدالة قضيته كما يؤمن دون أدنى شك أن مشيئته هي مشيئة الله وان الله هو ولي المجاهدين المؤمنين ويضيف أبوت المذكور في وصفه الصادق للشيخ محمد فرحات أو محمد فرحات بك كما كان يناديه الجميع تعظيما وتقديرا لمكانته الاجتماعية والعلمية والقيادية بينهم بقوله: وبرغم أن مظهره الخارجي لا يوحي بشيء مميز فإن هذا البطل يتمتع بتقافة عالية، ولديه معلومات عامة وفيرة فقد بدأ دراسته الأولية بطرابلس تم ذهب إلى تونس أستمر في الدراسة هناك باللغة العربية ،تم سافر إلى فرنسا ودرس خمس سنوات اللغة الفرنسية والقانون.
وبعد عودته لأرض الوطن عين قاضيا لفترة من الزمن، ثم قائمقام منطقة الشاطئ ب فزان، ولكن برغم أنه موظف حكومة فقد عرف منه التحرر والتجديد في أرائه وأفكاره .
ومن أبرز الأعمال التي تقلدها الشيخ محمد فرحات عقب عودته إلى أرض وطنه من باريس بعد رحلة علمية طويلة دامت حتى سنة م، هي أعمال المحاماة، والقضاء بداخل مدينة طرابلس الغرب والمناطق المجاورة لها مثل: يفرن والخمس والتي نقل منها إلى مصراتة كي يؤسس النواة الأولى للسجل العقاري بها تنفيدا لقانون الأراضي الصادر في سنة م باستانبول، وهو ما تؤكده عدة وثائق ما زالت محفوظة بدار المحفوظات التاريخية بطرابلس، والتي تشير إلى صدور قانون الطابو العثماني في سنة م، وما أعقبه من صدور عدة لوائح، وتشريعات لتسهيل عملية تسجيل الأراضي للمواطنين بداية من مارس م غير أن عملية التسجيل للسندات التي تعطى من طرف الطابو لم يقبل عليها المواطنون مما أخر تنفيد القانون المذكور حتى سنة وهو ما دعا السلطات العثمانية إلى اختيار الشيخ محمد فرحات ليتولى إدارة السجل العقاري بمصراتة في التاريخ المذكور حيث استطاع بفضل خبرته الواسعة في القانون أن يضع أسسا متينة وثابتة كانت من دعائم نجاح السجل العقاري بمصراتة المتميزة بأراضيها الزراعية الواسعة وكثرة سكانها إذا ما قيست بمناطق البلاد الأخرى.
ومن مصراتة انتقل الشيخ محمد فرحات في سنة م إلى الشاطئ بفزان حيث عين قائمقاما وكان أثناء عمله الجديد مثالا للمسؤول المحب للجميع من الناس دون تمييز بين غني وفقير، أو بين عالم وجاهل، الكل لديه سواسية تحت القانون، وكما وصفه ج أبوت بأنه كان موظف حكومة عرف عنه التحرر والتجديد في آرائه وأفكاره، وكان يرفض سائر اللوائح والقوانين التركية العثمانية التي تتعارض ومصلحة المواطنين بوادى الشاطئ.
انتخابه عضوا في مجلس المبعوثان العثماني م وعلى إثر ما تم الإعلان عنه في استانبول في شهر يوليو م فيما يتعلق بإعادة الدستور الصادر سنة م، وما تبع ذلك من إجراء انتخابات بأنحاء الدولة العثمانية فإن ولاية طرابلس الغرب قد أجريت بداخلها عملية واسعة لاختيار ثمانية أعضاء كان الشيخ محمد فرحات من بينهم نائبا عن مثصرفية طرابلس معالصادق بالحاج وسليمان البارونى إلى جانب مصطفى قدارة عن لواء الخمس وعبد القادر جامى عن لواء فزان ويوسف بن شتوان وعمر منصور الكيخيا عن لواء بنغازى.
وفي استانبول عمل الشيخ محمد فرحات بكل جد مع زملائه أعضاء مجلس المبعوثان من الليبيين من اجل النهوض بوطنهم الذي كان يشهد تخلفا عاما شمل جوانب الحياة المختلفة من اجتماعية واقتصادية وثقافية حيث كانت ليبيا تتعرض بشكل واضح للعيان لمطامع الطليان وتغلغلها السلمي كافتتاح بعض المدارس بمدينة طرابلس والخمس وبنغازي ودرنة لنشر ثقافتها الاستعمارية إلى جانب فتح عدة فروع للمصارف الإيطالية في بعض المدن الليبية مثل طرابلس، وبنغازي، وتسيير عدة خطوط بحرية كانت تربط بين المدن الليبية والإيطالية مثل مصراتة وبنغازي ودرنة وطبرق وطرابلس مع مالطا والإسكندرية ونابولي وروما وشراء الأراضي والمباني العقارية في بنغازي وطرابلس وتأسيس عدة شركات إيطالية لتمارس نشاطها التجاري في ليبيا مثل طحن الحبوب وعصر الزيتون بمسلاتة، وصناعة الورق، وكبس الحلفاء، وصناعة الصابون، وصناعة الإسفنج، وتربية الماشية، والتنقيب على المعادن كالكبريت في منطقة سرت، والسعي للحصول على موافقة الدول الأوروبية لاستعمارها ك ألمانيا والنمساوالمجر وبريطانيا وروسيا القيصرية وفرنسا.
وتؤكد معظم محاضر مجلس المبعوثان العثماني بإستانبول خلال دورته الأولى أن الشيخ محمد فرحات كان يتقد حماسا ونشاطا داخل المجلس المذكور ولذا فإنه من الصعب أن نعثر على مذكرة كانت مقدمة باسم أعضاء ولاية طرابلس الغرب بمجلس المبعوثان إلى الحكومة التركية الباب العالي دون الإشارة إلى اسمه مثل المذكرة المقدمة إلى رئاسة مجلس المبعوثان بتاريخ مايو باسم كل من الشيخ محمد فرحات، جامي، والصادق بالحاج، ومحمود ناجي، والمتعلقة بتخصيص مبلغ .
قرش لأجل إحصاء نفوس سكان لواء فزان حتى يتم فرض الخدمة العسكرية الإلزامية على الشباب ما بين سن عشرين سنة وخمس وعشرين سنة، وقد وافق مجلس المبعوثان على طلب المذكورين، وطلب من وزارة المالية، ووزارة الداخلية تنفيذ ذلك بأسرع وقت مثل ما تم في ألوية: الجبل، والخمس، وبنغازي، وطرابلس.
ولم يكتف الشيخ محمد فرحات بما كان يقوم به من دور بارز مع الأعضاءالليبيين الأخرىن داخل مجلس المبعوثان العثماني في التنبيه المستمر للدولة العثمانية من الأخطار التي كانت تخطط لهاإيطاليا ضد ولاية طرابلس الغرب فإنه كان قد أنذر مرارا والي طرابلس الغرب، والباب العالي، وأوضح لهما التحركات الإيطالية المشبوهة التي كانت تقوم بها حكومة روما قبيل الغزو، وكشف العملاء الذين كانو يساعدون الإيطاليين من الداخل، وقدم إلى جانب ذلك عدة مطالب إلى السلطات العثمانية، كان أهمها دعم القوات العسكرية التركية الموجودة في ليبيا وهو ما يؤكده مقاله المنشور ب صحيفة الترقي الصادرة في طرابلس بتاريخ من محرم ه الموافق شهر يونيو م الذي يفتخر فيه بأمجاد الأمة العربية عبر التاريخ مؤكدا فيه أن العرب سوف لن ينخدعو بأباطيل المفسدين ومما جاء في المقال المشار إليه ما يلي: إننا أشد العرب محافظة على المجد الذي شيد أركانه أباؤنا الأقدمون.. لم يؤثر فينا كما أثر في غيرنا تقادم العهود، واختلاف طبقات الأمم المختلفة المتنازعة المتباينة الأغراض والطبائع.
لم تبدل صفتنا طوارق الحدثان، ولم تثن من عزائمنا تقلبات أنباء الزمان.. مطهرة قلوبنا من النفاق والشقاق.
لا تعمل فينا الوساوس ولا نصغى لواش، ولا نسمع لنابس ولا ننخدع بأباطيل المفسدين.. كنا ولم نزل شم الأنوف.. أبية نفوسنا.. أشداء على الأعداء رحماء بيننا.
نوفي بالعهد.. أذكياء.. أسخياء.. لا نمل الشظف إبان مقتضياته.. ولا نركن للترف في غير ساعاته.
وبفضل قيام الشيخ محمد فرحات الزاوي بأخذ المبادرة الأولى في حركة المقاومة بصفته جنديا وقائدا، في الوقت الذي أحجم فيه غيره من الأعيان عن القيام بأي دور خوفا على مكانتهم الاجتماعية ومكاسبهم المادية، وصلت العديد من جموع القبائل إلى معسكرات المجاهدين داخل العزيزية وسواني بني آدم.
وكان لهذا التوافد الأثر البالغ في اندلاع المعارك التي دارت حول مدينة طرابلس مثل الهاني يوم من شهر أكتوبر سنة م.
وشارك الشيخ محمد فرحات في معارك شارع الشط يوم أكتوبر سنة م، والهاني وعين زارة يوم من ديسمبر سنة م، وقرقارش يوم من شهر يناير سنة م، ومعارك منطقة قصر بوكماش خلال شهر ربيع مارس سنة م، وخاصة منها المعركة التي دارت في صباح يوم أبريل وتولى فيها الجنرال غاريوني قيادة الجانب الإيطالي؛ فإن الشيخ محمد فرحات الزاوي تولى قيادة المجاهدين في هذه المعركة التي كانت ضارية وألحق فيها بالقوات الإيطالية الكثير من الخسائر الفادحة، على الرغم من استخدام الإيطاليين لسلاح المدفعية على نطاق واسع ضد مواقع المجاهدين الذين كانوا يدافعون عن قصر بوكماش.
وأخطر الشيخ محمد فرحات قيادة المجاهدين في يوم أبريل أن العدو الإيطالي احتل قصر أبي كماش من أيدي المجاهدين الذين ما زالوا محاصرين للقصر، حيث قضوا نهائيا على محاولات العدو المتعددة لنجدة أفراد قواته المحاصرين.
وأخطر قيادة المجاهدين بأنه قد شدد الحصار على العدو، وتمكن من قطع اتصالاته بحرا.
وأمر قوات العدو الموجودة داخل قصر بوكماش بالاستسلام فورا؛ فإن لم تقبل فقد تطوع فدائيان لوضع خمسة كيلوجرامات من المتفجرات تحت مواقعه لنسفها.
وأشعر الشيخ محمد فرحات قيادة المجاهدين بأنه قام بإرسال مدفع وقوة من المجاهدين إلى زوارة تكفي للدفاع عنها ضد أي محاولة تقوم بها إيطاليا لاحتلالها.
ولذا ظل الشيخ محمد فرحات مرابطا في المنطقة الواقعة إلى الغرب من زوارة وشارك في التخطيط وقيادة جملة من المعارك التي دارت خلال أشهر أبريل ومايو ويوليو وأغسطس سنة م والتي كان من أبرزها معركة سيدي سعيد التي استمرت ثلاثة أيام هي و و يونيو.
وكانت معركة سيدي عبد الصمد التي جرت في يوم أغسطس من آخر هذه المعارك التي دارت إلى الغرب من زوارة، حيث تمكنت إيطاليا من بسط سيطرتها الاستعمارية هناك.
ثم دخلت مع المجاهدين في معركة سيدي بلال الواقعة إلى الغرب من مدينة طرابلس في يوم سبتمبر م، والتي كانت من آخر المعارك التي جرت قبل التوقيع على اتفاقية الصلح بين الدولة العثمانية وإيطاليا في أوشي/ لوزان ب سويسرا في يوم من أكتوبر سنة م، حين دخلت البلاد طورا جديدا لانسحاب القوات العثمانية من ليبيا.
موقف الشيخ محمد فرحات من معاهدة أوشي/ لوزان إن اتفاقية أوشي/ لوزان التي تم التوقيع عليها والإعلان عنها رسميا في يوم من شهر أكتوبر سنة م بين الدولة العثمانية وإيطاليا والتي كان من أهم بنودها انسحاب قوات الدولة العثمانية من ليبيا مع منح الليبيين الاستقلال الذاتي، وإصدار العفو العام عن الأشخاص الذين حملوا السلاح.
رأى الشيخ محمد فرحات في بنود اتفاقية الصلح خيانة من جانب الدولة العثمانية للمجاهدين الليبيين الذين كانوا قد ارتبطوا بالدولة العثمانية سياسيا وثقافيا واجتماعيا لمدة سنة.
ولذا أخذ يسعى جادا في الحصول لأبناء وطنه على بعض المنافع من إيطاليا أشارت إليها اتفاقية الصلح، وخاصة العفو العام.
فدخل في المفاوضات المباشرة مع الإيطاليين، ولكنه سرعان ما تأكد من جديد أن إيطاليا والدولة العثمانية قد تحالفتا على الليبيين، الأمر الذي أدى به إلى الابتعاد عن أي نشاط سياسي أو عسكري بعيدا عن الإيطاليين ومتجنبا التعاون معهم، مكتفيا برئاسة لجنة خاصة بالصلح بين المواطنين، ومزاولة بعض الأعمال التجارية البسيطة حتى سنة عندما تم اختياره رئيسا للوفد المتجه إلى روما من أجل تقديم مطالب الليبيين إلى الحكومة الإيطالية تطبيقا لبنود صلح بني آدم سنة م.
وكان مؤتمر غريان الذي عقد في نوفمبر سنة م، قد حضرته وفود من جميع المناطق الساحلية وأغلب المناطق الداخلية قد شكل فيه الحاضرون هيئة الإصلاح المركزية وانتدبوا وفدا يسافر إلى إيطاليا برئاسة الشيخ محمد فرحات، وعضوية محمد نوري السعداوي، والصادق بن الحاج، وخالد القرقني.
وظل وفد هيئة الإصلاح في إيطاليا نحو تسعة أشهر لم يتمكن من الوصول إلى الاتفاق المناسب مع الحكومة الإيطالية، بسبب الدسائس المختلفة التي كانت تدبر ضد الوفد من الوالي الإيطالي في طرابلس وغيره.
وفي نهاية سنة م عاد وفد الهيئة إلى وطنه ليشارك في حركة المقاومة من جديد.
دفع مؤتمر غريان سنة م بالشيخ محمد فرحات إلى العودة المباشرة لحركة الجهاد.
فبعد عودته من إيطاليا سنة م، شارك في مفاوضات فندق الشريف التي جرت في نهاية شهر مارس سنة م وأول أبريل بين هيئة الإصلاح المركزية وممثلي الحكومة الإيطالية، خاصة وأن الإدارة الإيطالية قد تعنتت في مفاوضاتها مع المجاهدين، مما أدى إلى قطع هذه المفاوضات وقيام هيئة الإصلاح بتعيين الشيخ محمد فرحات في وظيفة القائد العسكري والإداري لمنطقة الزاوية التي كانت قد خضعت لإيطاليا منذ شهر يناير سنة م.
ولما كان الشيخ محمد فرحات يسكن داخل مدينة طرابلس منذ سنة م مع أفراد عائلته فإنه تسلل خفية دون أن يشعر الإيطاليون بتحركاته باتجاه الزاوية، حيث كان المجاهدون في استقباله بالمنطقة الغربية من الزاوية .
وفي الوقت الذي تولى فيه الشيخ محمد فرحات القيادة العليا، ساعده العديد من الأشخاص العسكريين من أبناء الزاوية وغيرهم في تقديم الرجال المسلحين والتموين القادمين من المناطق الأخرى إلى الزاوية.
وكانت الخطة العسكرية لمعارك الزاوية تقوم على التالي:     أما الخطة الإيطالية التي وضعت لأجل صد هجوم المجاهدين على الزاوية، فإنها كانت تقوم على التالي:  وضمت الحملتان القادمتان من زوارة وطرابلس إلى منطقة الزاوية العديد من الكتائب الإريترية والمجندين الليبيين والإيطاليين مثل: كتائب الفرسان والمشاةوالمدفعية.
ولما كانت القوات الإيطالية متمركزة قبل اندلاع المعارك بالزاوية في يوم أبريل م بمناطق الرأس الأحمر، وهو ربوة عالية تقع في شرق المدينة، وفي محطة القطار لتأمين سلامته، وفي قصر الزاوية الذي كان بمثابة قلعة عسكرية حصينة منذ العهد العثماني، بدأ المجاهدون المعركة الحاسمة في صباح يوم أبريل بالهجوم أولا على القوة الإيطالية الموجودة بقصر مدينة الزاوية والتي لم تصمد طويلا في مواجهة المجاهدين، فانسحبت إلى موقع الرأس الأحمر الذي كان أكثر تحصينا.
وقد غنم المجاهدون بمخازن القصر العديد من مواد التموين والبناء وبعض قطع الأسلحة والذخيرة.
ثم تابع المجاهدون الزحف على مواقع القوة الإيطالية المتمركزة بمحطة القطار.
فدارت هناك معركة استمرت عدة ساعات أجبرت على أثرها القوات الإيطالية على الانسحاب باتجاه حصن الرأس الأحمر بعد أن تكبدت بعض الخسائر في الأرواح.
وغنم المجاهدون مخازن محطة القطار، وهي تحمل الشعير ونحوه ؛ كما غنم المجاهدون عربات القطار، وهي محملة بالبضائع.
فقاموا بحرق العلم الإيطالي الذي كان مرفوعا فوق المحطة كما قام المجاهدون بإضرام النار في القطار وحرقه.
وشدد المجاهدون بعد ذلك الحصار على القوات الإيطالية الموجودة داخل حصن ربوة الرأس الأحمر، حتى أجبروها على الانسحاب منه باتجاه شاطئ البحر ب مرسى ديلة.
وبذلك تم تحرير الزاوية من أيدي القوات الإيطالية بداية من يوم أبريل، ولكن القوات الاستعمارية الإيطالية شددت من هجماتها على المنطقة أثناء الليل والنهار مستخدمة قطع الحربية الرأسية بمرسى ديلة بالزاوية بتوجيه نيران مدافعها صوب المنازل والمزارع؛ كما قامت الطائرات بالتعاون مع القطع البحرية بخمسين غارة بالقنابل واثنتين وخمسين عملية استطلاعية، وإحدى وعشرين رحلة جوية لإلقاء المنشورات على الأهالي، وثلاث غارات بالمدافع الرشاشة، بالإضافة إلى عمليات النقل والاتصال خلال الفترة ما بين و من شهر أبريل م.
وفي الوقت الذي تمكن فيه المجاهدون من تجميع نحو مجاهد بين مشاة وفرسان كانت القوات الإيطالية التي وجهت إلى منطقة الزاوية نحو جندي بداية من يوم أبريل خرجت من زوارة وطرابلس وكانت موزعة على الآتي:           وفي يوم أبريل سنة م، وصلت طلائع هذه القوات إلى الزاوية، وأحاطت بها من الشرق والغرب والشمال.
ولذا لم يبق أمام المجاهدين الذين تناقصت أعدادهم عدا الجهة الجنوبية.
فدارت عدة معارك طاحنة بين المجاهدين والقوات الإيطالية، وخاصة في سيدي نصر بن ربوح شمال المدينة، وضي الهلال، وأخيرا المعركة الفاصلة بالقبي الواقعة إلى الغرب من مدينة الزاوية والتي تصدى فيها المجاهدون لقوات جراتسياني القادمة من زوارة وزادت فيها خسائر المجاهدين عن مائة شهيد.
وباحتلال الزاوية، اتجه المجاهدون إلى الجنوب منها تحت قيادة الشيخ محمد فرحات الذي فقد في معركة القبي محفظته مع مجموعة من المفاتيح كان يحملها معه، من بينها مفتاح خزينته ومنزله داخل مدينة طرابلس.
وكان من نتائج معارك الزاوية من إلى أبريل سنة م   وعلى أثر انتهاء المقاومة في الزاوية، اتجه الشيخ محمد فرحات والمجاهدون إلى منطقة جنوب الزاوية للعمل على استعادة تنظيم الصفوف مرة أخرى.
ولكن القوات الإيطالية خرجت إلى مناطق تجمعات المجاهدين وقامت بحرق محصول الشعير، وقتل الحيوانات، وتشريد آلاف الأسر مع دعوة أفراد القبائل إلى القبول بالعفو الصادر من القيادة العسكرية الإيطالية.
ولذا اتجه الشيخ فرحات إلى منطقة الجبل الغربي بعد مشاركته في معركة سيدي بوعرقوب يوم من شهر يناير سنة م، وهو ما أشار إليه جراتسياني بقوله وفي فجر يوم ، هاجم آلاي الجفارة في بوعرقوب فجأة محلات الثوار التي كان يقودها الشيخ فرحات بك ودمرها وكان الشيخ محمد فرحات ينوي إعادة الهجوم على الإيطاليين في سيدي الجيلاني على أثر معركة سيدي بوعرقوب، ولكن بعض الزعماء من المجاهدين عارضوه في خطته، مما سهل على العدو التقدم نحو ترهونة.
وقد أثرت هذه المعارضة في سير المعارك التي دارت فيما بعد، وكان يرى فيها السبيل الوحيد لصد القوات الإيطالية عن ترهونة.
وبعد معركة سيدي بوعرقوب، لم يتول الشيخ محمد فرحات قيادة معارك الجهاد، لعدة اعتبارات منها: كبر سنه، وقلة المعارك، وبروز بعض القادة من الشباب مثل: عون سوف وسعدون السويحلي.
وفضل الشيخ المذكور أن يواصل حركة المقاومة ضد الإيطاليين حتى آخر لحظة في حياته بتقديم المشورة.
فبعد معارك ترهونة التي دارت خلال شهري يناير وفبراير سنة م، وزليطن ومصراتة ما بين شهري فبراير ومايو سنة م، والتي كان من أبرزها معركة المشرك في الرابع من مايو، ثم معارك بني وليد مثل: وادي ميمون في من ديسمبر سنة م، ووادي دينار وشميخ في من ديسمبر ،إتجه الشيخ محمد فرحات مع زعماء حركة المقاومة من منطقة السدادة إلى منطقة قصر بوهادي في سرت التي شهدت آخر اجتماع لقيادة المجاهدين التي كان مؤتمر غريان في سنة م قد قام باختيارها.
وبعد دراسة شاملة للأوضاع العسكرية التي آلت إليها المنطقة الغربية، قرر الحاضرون من هيئة الإصلاح المركزية أن يعمل كل فرد حسب قدراته في شكل حرب عصابات.
ففي الوقت الذي اتجه فيه الشيخ محمد سوف المحمودي وابنه عون، وأحمد المريض، والمبروك المنتصر، وأحمد السويحلي إلى مصر، فضل الشيخ محمد فرحات أن يتوجه إلى فزان بسبب كبر سنه، وبقاء أفراد أسرته داخل مدينة طرابلس عدا ابنه كمال، ولخبرته بمنطقة الجنوب، ولمعرفته الشخصية بالعديد من سكانها، ولوجود بعض الأموال له في شكل ديون لدى بعض الأشخاص هناك منذ كان يعمل بالشاطئ قبل سنة م، بالإضافة إلى إمكان الهجرة إلى الجزائر عند الضرورة.
ولما وصل الشيخ محمد فرحات إلى فزان، وجدها تخضع لإدارة خليفة امحمد الدعيك الشاوش المعروف بالزاوي، وهو من قول أغلية الزاوية التي ينتمي إليها الشيخ محمد فرحات، وإن كان ليس من نفس القبيلة.
فالشيخ محمد فرحات ينتسب إلى قبيلة أولاد سالمة، في حين ينتمي خليفة امحمد الدعيك إلى قبيلة أولاد الأعيور، والتي انقسمت إلى وسط دعيك ووسط علي.
وربطت عرى القربى بين فرحات والدعيك لعدة أشهر من الزمن نزل فيها الشيخ محمد ضيفا مكرما وفر له الغذاء والسكن أسوة بمعظم المهاجرين إلى هناك من المناطق الغربية والوسطى والذين كانوا يساعدون خليفة الدعيك في حفظ الأمن والنظام بالمنطقة.
غير أن الخلاف دب بين خليفة وضيفه لأسباب أهمها:  مكانة الشيخ محمد بن فرحات العلمية وخبرته السياسية، واحترام الناس له؛  الدسائس التي كان يدبرها البعض من المقربين من خليفة الدعيك؛  قيام كمال محمد فرحات بزيارة إلى المنطقة الغربية بهدف معرفة موقف إيطاليا من تجمع المجاهدين في فزان.
ودبر خليفة الدعيك مع أعوانه مؤامرة قتل فيها الشيخ محمد فرحات دون أن يعلم بها الشيخ وأنصاره.
وأسندت مهمة تنفيذ عملية القتل إلى امحمد بن شعيب من قبيلة الأبشات من الزاوية، والذي اختار من طرفه ثلاثة أشخاص هم أحمد الدرناوي، وعلي بوستة، وحسن بن رخا، حيث سار الشيخ محمد فرحات مع صديقه حلمي محمد حلمي الذي يصف النهاية المحزنة بقوله ركبت الدابة التي هو عليها كيفما كانت، ومعنا ثلاثة من الضابطية أو الجندرمة لخليفة.
ومشينا على أساس أننا نريد أن نقوم بمصالحة أو عمل في قرية على شأن مصلحة خليفة الزاوي.
وصدفة، قبل وصول القرية المعهودة، مررنا بقرية أصغر منها.
فتسللت لأقضي حاجة، ودخلت القرية، ومشيت ومشوا هم.
فأتوا القرية المعهودة.
إن القتلة دخلوا بالشيخ محمد فرحات وسط الرمال، ثم أنزلوه من الحصان، وقالوا له يكفيك من الحصان.
انزل امشي.
امشي، قد يكون هو على خوف بدون شك.
فقالوا له: انزل من الحصان، انزل كفاية عليك الركوب.
أنزلوه من الحصان، فمشى، وعملوا بأنهم يسايرونه، وهم على خيلهم، وهو يمشي.
وفي أثناء ما كان يسير وسط الرمال، فتأخر واحد منهم وصوب إليه بندقيته من خلفه ورماه بطلقات نارية أردته قتيلا على الرمال وقبره فوق الرمال.
قتل الشيخ محمد فرحات في شهر شعبان سنة ه/ الموافق شهر مارس سنة م، سواء كان بأمر من خليفة الدعيك أو بتدبير من امحمد شعيب رئيس الجندرمة التابعة لخليفة أو بتنفيذ من الثلاثة المذكورين الذين ينتمون إلى القبائل الليبية المختلفة.
فإن الوثائق الرسمية الإيطالية تؤكد تورط امحمد بن شعيب في قتل الشيخ محمد فرحات بقولها : إن محمد فرحات ابن محمد يوسف وابن زينوبة ابنة محمد عمر المولود بالزاوية سنة م كان مقيما بشارع لومبارديا رقم .
وسبق له أن ترك مدينة طرابلس سنة م، حيث اتجه إلى الدواخل للانضمام إلى الخارجين عن القانون المجاهدين ، تبين أنه اغتيل من قبل امحمد شعيب.
وكانت الوفاة بمنطقة الشاطئ.
ومن بعدها توفي محمد شعيب، حيث قتل من قبل قواتنا العسكرية.
الطاهر أحمد الزاوي، أعلام ليبيا، دار الفرجاني، .
الطاهر أحمد الزاوي، أعلام ليبيا، وثائق مجلس المبعوثان العثماني، دفتر الدورة الأولى، .
جورج ريمون، من داخل معسكرات الجهاد في ليبيا، ترجمة محمد عبد الكريم الوافي، طرابلس ليبيا، دار المحفوظات التاريخية بطرابلس، ملف الجهاد، حيث توجد نسخ من البرقية باللغة العربية.
وهي بتاريخ مارس ه/ الموافق أبريل م محمد امحمد الطوير، من معارك الزاوية م، مركز دراسة جهاد الليبيين، جراتسياني، نحو فزان هنريكو دي أغسطيني، سكان ليبيا، ترجمة خليفة محمد التليسي محمد امحمد الطوير، الشيخ محمد فرحات الزاوي أحد قادة الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي، دار الجماهيرية، طرابلس ليبيا، ؛ دار المحفوظات التاريخية ملف الجهاد، وثيقة غير مصنفة.

قال أبو عيسى الترمذي : حديث سلمان حديث حسن ، لا نعرفه إلا من حديث عطاء بن السائب.
وسمعت محمدا يعني البخاري أبو البختري لم يدرك سلمان ، لم يدرك عليا ، و سلمان مات قبل علي.
المناقب عن أبي قرة الكندي عن سلمان قال: كنت من أبناء أساورة فارس وكنت في كتاب ومعي غلامان وكانا إذا رجعا من معلمهما أتيا قسا فدخلا عليه فدخلت معهما فقال : ألم أنهكما أن تأتياني بأحد قال : فجعلت أختلف إليه حتى كنت أحب إليه منهما قال : فقال لي : إذا سألك أهلك من حبسك؟ فقل : معلمي وإذا سألك معلمك من حبسك؟ فقل : أهلي ثم إنه أراد أن يتحول فقلت له : أنا أتحول معك فتحولت معه فنزلنا قرية فكانت امرأة تأتيه فلما حضر قال لي : يا سلمان : احفر عند رأسي فحفرت عند رأسه فاستخرجت جرة من دراهم فقال لي : صبها على صدري فصببتها على صدره فكان يقول : ويل لاقتنائي ثم إنه مات فهممت بالدراهم أن آخذها ثم إني ذكرت فتركتها ثم إني آذنت القسيسين والرهبان به فحضروه.
فقلت لهم : إنه قد ترك مالا قال : فقام شباب في القرية فقالوا : هذا مال أبينا فأخذوه قال : فقلت للرهبان : أخبروني برجل عالم أتبعه قالوا : ما نعلم في الأرض رجلا أعلم من رجل بحمص فانطلقت إليه فلقيته فقصصت عليه القصة قال : فقال : أو ما جاء بك إلا طلب العلم قلت : ما جاء بي إلا طلب العلم قال : فإني لا أعلم اليوم في الأرض أعلم من رجل يأتي بيت المقدس كل سنة إن انطلقت الآن وجدت حماره قال : فانطلقت فإذا أنا بحماره على باب بيت المقدس فجلست عنده وانطلق فلم أره حتى الحول فجاء فقلت له : يا عبد الله ما صنعت بي؟ قال : وإنك لها هنا قلت : نعم قال : فإني والله ما أعلم اليوم رجلا أعلم من رجل خرج بأرض تيماء وإن تنطلق الآن توافقه وفيه ثلاث آيات : يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وعند غضروف كتفه اليمنى خاتم النبوة مثل بيضة الحمامة لونها لون جلده قال : فانطلقت ترفعني أرض وتخفضني أخرى حتى مررت بقوم من الأعراب فاستعبدوني فباعوني حتى اشتريت امرأة بالمدينة فسمعتهم يذكرون النبي عليه الصلاة والسلام وكان عزيزا فقلت لها : هبي لي يوما قالت : نعم.
فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته وصنعت طعاما فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم وكان يسيرا فوضعته بين يديه فقال : ما هذا؟ قلت : صدقة قال : فقال لأصحابه : كلوا ولم يأكل قال : قلت : هذا من علاماته ثم مكثت ما شاء الله أن أمكث ثم قلت لمولاتي : هبي لي يوما قالت : نعم فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته بأكثر من ذلك وصنعت به طعاما فأتيت به النبي عليه السلام وهو جالس بين أصحابه فوضعته بين يديه ، قال : ما هذا قلت هدية فوضع يده ، وقال : لاصحابه : خذوا بسم الله وقمت خلفه فوضع رداءه فإذا خاتم النبوة فقلت : أشهد أنك رسول الله ، قال : وما ذاك؟ فحدثته عن الرجل ، ثم قلت : أيدخل الجنة يا رسول الله فإنه حدثني أنك نبي ، قال : لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي قرة الكندي ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن زكريا ، حدثني أبي ، عن أبي إسحاق ، عن آل أبي قرة ، عن سلمان قال : كتت استأذنت مولاتي في ذلك فطيبت لي ، فاحتطبت حطبا ، فبعته ، فاشتريت ذلك آلطعا م.
عن عبد الله بن عباس قال : حدثنى سلمان الفارسى حديثه من فيه قال : كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان من أهل قرية منها يقال لها جى وكان أبى دهقان قريته وكنت أحب خلق الله إليه فلم يزل به حبه إياى حتى حبسنى فى بيته كما تحبس الجارية وأجهدت فى المجوسية حتى كنت قطن النار الذى يوقدها لا يتركها تخبو ساعة.
قال : وكانت لأبى ضيعة عظيمة قال : فشغل فى بنيان له يوما فقال لى : يا بنى إنى قد شغلت فى بنيان هذا اليوم عن ضيعتى فاذهب فاطلعها وأمرنى فيها ببعض ما يريد فخرجت أريد ضيعته فمررت بكنيسة من كنائس النصارى فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا أدرى ما أمر الناس لحبس أبى إياى فى بيته فلما مررت بهم وسمعت أصواتهم دخلت عليهم أنظر ما يصنعون قال : فلما رأيتهم أعجبنى صلاتهم ورغبت فى أمرهم وقلت : هذا والله خير من الدين الذى نحن عليه فوالله ما تركتهم حتى غربت الشمس وتركت ضيعة أبى ولم آتها فقلت لهم : أين أصل هذا الدين؟ قالوا : بالشام.
قال : ثم رجعت إلى أبى وقد بعث فى طلبى وشغلته عن عمله كله قال : فلما جئته قال : أى بنى أين كنت؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت.
قال : قلت : يا أبة مررت بناس يصلون فى كنيسة لهم فأعجبنى ما رأيت من دينهم فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس.
قال : أى بنى ليس فى ذلك الدين خير دينك ودين آبائك خير منه.
قال : قلت : كلا والله إنه خير من ديننا.
قال : فخافنى فجعل فى رجلى قيدا ثم حبسنى فى بيته.
قال : وبعثت إلى النصارى فقلت لهم : إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار من النصارى فأخبرونى بهم.
قال : فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى.
قال : فأخبرونى بهم قال : فقلت لهم : إذا قضوا حوائجهم وأرادوا الرجعة إلى بلادهم فآذنونى بهم.
قال : فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم أخبرونى بهم فألقيت الحديد من رجلى ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام فلما قدمتها قلت : من أفضل أهل هذا الدين؟ قالوا : الأسقف فى الكنيسة.
قال : فجئته فقلت : إنى قد رغبت فى هذا الدين وأحببت أن أكون معك أخدمك فى كنيستك وأتعلم منك وأصلى معك.
قال : فادخل.
فدخلت معه قال : فكان رجل سوء : يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا إليه منها أشياء اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق.
قال : وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ثم مات فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه.
فقلت لهم : إن هذا كان رجل سوء يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيئا.
قالوا : وما علمك بذلك؟ قال : قلت : أنا أدلكم على كنزه.
قالوا : فدلنا عليه.
قال فأريتهم موضعه قال : فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا.
قال : فلما رأوها قالوا : والله لا ندفنه أبدا.
فصلبوه ثم رجموه بالحجارة ثم جاءوا برجل آخر فجعلوه بمكانه.
قال : يقول سلمان : فما رأيت رجلا لا يصلى الخمس أرى أنه أفضل منه أزهد فى الدنيا ولا أرغب فى الآخرة ولا أدأب ليلا ونهارا منه قال : فأحببته حبا لم أحبه من قبله وأقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له : يا فلان إنى كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه من قبلك وقد حضرك ما ترى من أمر الله فإلى من توصى بى وما تأمرنى.
قال : أى بنى والله ما أعلم أحدا اليوم على ما كنت عليه لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه إلا رجلا بالموصل وهو فلان فهو على ما كنت عليه فالحق به قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له : يا فلان إن فلانا أوصانى عند موته أن ألحق بك وأخبرنى أنك على أمره.
قال : فقال لى : أقم عندى.
فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه فلم يلبث أن مات فلم يلبث أن مات فلما حضرته الوفاة قلت له : يا فلان إن فلانا أوصى بى إليك وأمرنى باللحوق بك وقد حضرك من الله عز وجل ما ترى فإلى من توصى بى وما تأمرنى.
قال : أى بنى والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به.
قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فجئته فأخبرته بخبرى وما أمرنى به صاحبى.
قال : فأقم عندى.
فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبيه فأقمت مع خير رجل فوالله ما لبث أن نزل به الموت فلما حضر قلت له : يا فلان إن فلانا كان أوصى بى إلى فلان ثم أوصى بى فلان إليك فإلى من توصى بى وما تأمرنى.
قال : أى بنى والله ما نعلم أحدا بقى على أمرنا آمرك أن تأتيه إلا رجلا بعمورية فإنه على مثل ما نحن عليه فإن أحببت فأته قال : فإنه على أمرنا.
قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية وأخبرته خبرى.
فقال : أقم عندى.
فأقمت مع رجل على هدى أصحابه وأمرهم قال : واكتسبت حتى لى بقرأت وغنيمة.
قال : ثم نزل به أمر الله فلما حضر قلت له : يا فلان إنى كنت مع فلان فأوصى بى فلان إلى فلان وأوصى بى فلان إلى فلان ثم أوصى بى فلان إليك فإلى من توصى بى وما تأمرنى.
قال : أى بنى والله ما أعلمه أصبح على ما كنا عليه أحد من الناس آمرك أن تأتيه ولكنه قد أظلك زمان نبى هو مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب مهاجرا إلى أرض بين حرتين بينهما نخل به علامات لا تخفى : يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل.
قال : ثم مات وغيب فمكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث ثم مر بى نفر من كلب تجارا فقلت لهم : تحملونى إلى أرض العرب وأعطيكم بقرأتى هذه وغنيمتى هذه.
قالوا : نعم.
فأعطيتهموها وحملونى حتى إذا قدموا بى وادى القرى ظلمونى فباعونى من رجل من يهود عبدا فكنت عنده ورأيت النخل ورجوت أن تكون البلد الذى وصف لى صاحبى ولم يحق لى فى نفسى فبينما أنا عنده قدم عليه ابن عم له من المدينة من بنى قريظة فابتاعنى منه فاحتملنى إلى المدينة فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبى فأقمت بها وبعث الله رسوله فأقام بمكة ما أقام لا أسمع له بذكر مع ما أنا فيه من شغل الرق ثم هاجر إلى المدينة فوالله إنى لفى رأس عذق لسيدى أعمل فيه بعض العمل وسيدى جالس إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه فقال : فلان قاتل الله بنى قيلة والله إنهم الآن لمجتمعون بقباء على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون أنه نبى.
قال : فلما سمعتها أخذتنى العرواء حتى ظننت سأسقط على سيدى قال : ونزلت عن النخلة فجعلت أقول لابن عمه ذلك : ماذا تقول ماذا تقول؟ قال : فغضب سيدى فلكمنى لكمة شديدة ثم قال : ما لك ولهذا؟ أقبل على عملك.
قال : قلت : لا شىء إنما أردت أن استثبت عما قال وقد كان عندى شىء قد جمعته فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له : إنه قد بلغنى أنك رجل صالح ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة وهذا شىء كان عندى للصدقة فرأيتكم أحق به من غيركم قال : فقربته إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : كلوا.
وأمسك يده فلم يأكل : قال : فقلت فى نفسى : هذه واحدة ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم جئته به فقلت : إنى رأيتك لا تأكل الصدقة وهذه هدية أكرمتك بها.
قال : فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأمر أصحابه فأكلوا معه.
قال : فقلت فى نفسى : هاتان اثنتان.
ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قال : وقد تبع جنازة من أصحابه عليه شملتان له وهو جالس فى أصحابه فسلمت عليه ثم استدرت أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذى وصف لى صاحبى.
فلما رآنى رسول الله صلى الله عليه وسلم استدرته عرف أنى أستثبت فى شىء وصف لى قال : فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فانكببت عليه أقبله وأبكى فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحول.
فتحولت فقصصت عليه حديثى كما حدثتك يا ابن عباس قال : فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه.
ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد.
قال : ثم قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبى على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير وبأربعين أوقية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلملأصحابه : أعينوا أخاكم.
فأعانونى بالنخل الرجل بثلاثين ودية والرجل بعشرين والرجل بخمس عشرة والرجل بعشر يعنى الرجل بقدر ما عنده حتى اجتمعت لى ثلاثمائة ودية فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر لها فإذا فرغت فائتنى أكون أنا أضعها بيدى.
ففقرت لها وأعاننى أصحابى حتى إذا فرغت منها جئته فأخبرته فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معى إليها فجعلنا نقرب له الودى ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فوالذى نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة فأديت النخل وبقى على المال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المغازي فقال : ما فعل الفارسى المكاتب؟ قال : فدعيت له فقال : خذ هذه فأد بها ما عليك يا سلمان.
فقلت : وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي ؟ قال : خذها فإن الله عز وجل سيؤدى بها عنك.
قال : فأخذتها فوزنت لهم منها والذى نفس سلمان بيده أربعين أوقية فأوفيتهم حقهم وعتقت.
فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق ثم لم يفتنى معه مشهد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن أبي زائدة.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
كلاهما يحيي ، وإبراهيم بن سعد والد يعقوب عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري ، عن محمود بن لبيد ، عن عبد الله بن عباس ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثنا يزيد بن أبي حبيب ، عن رجل من بني عبد القيس ، عن سلمان ، قال : لما قلت : وأين تقع هذه من ائذي علي ، يا رسول الله؟ أخذها رسول الله ،صلى الله عليه وسلم، فقلبها على لسانه ، ثم قال : خذها فأاوفهم منها.
فاخذتها فأوفيتهم متها حقهم كله أربعين أوقتية.
عن أبى عثمان النهدى عن سلمان قال: كاتبت أهلى على أن أغرس لهم خمسمئة فسيلة فإذا علقت فأنا حر.
قال : فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له : قال : اغرس واشترط لهم فإذا أردت أن تغرس فآذنيى.
قال : فآذنته قال : فجاء فجعل يغرس بيده إلا واحدة غرستها بيدى فعلقن إلا الواحدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حذثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا علي بن زيد ، عن أبي عثمان النهدي ، قذكره.
عن أبى الطفيل عن سلمان قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيي بن إسحاق.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا ه علي بن حكيم.
كلاهما يحيى ، وعلي قالا : أخبرنا شريك ، عن عبيد المكتب ، عن أبي الطفيل ، فذكره.
عن عمرو بن أبى قرة ، قال : كان حذيفة بالمدائن ، فكان يذكر أشياء قالها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأناس من أصحابه فى الغضب ، فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة ، فيأتون سلمان فيذكرون له قول حذيفة ، فيقول سلمان : حذيفة أعلم بما يقول ، فيرجعون إلى حذيفة فيقولون له : قد ذكرنا قولك لسلمان ، فما صدقك ولا كذبك.
فأتى حذيفة سلمان وهو فى مبقلة ، فقال : يا سلمان ما يمنعك أن تصدقنى بما سمعت من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال سلمان : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كان يغضب ، فيقول فى الغضب لناس من أصحابه ، ويرضى ، فيقول فى الرضا لناس من أصحابه.
أما تنتهى حتى تورث رجالا حب رجال ، ورجالا بغض رجال ، وحتى توقع اختلافا وفرقة ؟ ولقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال : أيما رجل من أمتى سببته سبة ، أو لعنته لعنة فى غضبى ، فإنما أنا من ولد آدم أغضب كما يغضبون ، وإنما بعثنى رحمة للعالمين ، فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة.
والله لتنتهين أو لأكتبن إلى عمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة.
وفي / قال : حدثنا أبو أسامة ، أخبرني مسعر.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسحاق بن مخلد ، عن حماد بن أسامة ، عن مسعر.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زائدة بن قدامة الثقفي.
كلاهما زائدة ومسعر عن عمر بن قيس الماصر ، عن عمرو بن أبي قرة ، فذكره.
عن أبى ظبيان عن سلمان قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سلمان لا تبغضنى فتفارق دينك.
قلت : يا رسول الله وكيف أبغضك وبك هدانا الله؟ قال : تبغض العرب فتبغضنى.
أخرجه أحمد / .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى الأزدي ، وأحمد بن منيع ، وغير واحد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد ، وابن منيع عن أبي بدر شجاع بن الوليد ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث أبي بدر ، شجاع بن الوليد ، وسمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : أبو ظبيان لم يدرك سلمان ، مات سلمان قبل علي.
الزهد عن أبي عثمان ، عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

حدثنا عبد الوهاب الوراق البغدادي، أخبرنا معاذ بن معاذ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
هذا حديث حسن.
حدثنا الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك بن أنس عن زيد بن أبي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مسلم بن يسار الجهني، أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية: سليمان إلخ أي لبيان قوله هكذا.
وروى الحافظ ابن جرير من طريق حماد عن ليث عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال هكذا بإصبعه، وضع النبي صلى الله عليه وسلم إصبعه الإبهام على المفصل الأعلى من الخنصر فساخ الجبل.
قال الحافظ ابن كثير: هكذا وقع في هذه الرواية حماد بن سلمة عن ليث عن أنس، والمشهور حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس انتهى قال أي النبي صلى الله عليه وسلم فساخ الجبل أي غاص في الأرض وغاب فيها وخر موسى صعقا أي مغشيا عليه لهول ما رأى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح غريب وأخرجه أحمد والحاكم في المستدرك وابن جرير.
قوله: أخبرنا معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري أبو المثنى البصري القاضي ثقة متقن من كبار التاسعة.
قوله: عن زيد بن أبي أنيسة بضم الهمزة وفتح النون وسكون الياء هو أبو أسامة الجزري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي أبي عمر المدني، ثقة من الرابعة، توفي بحران في خلافة هشام عن مسلم بن يسار الجهني مقبول من الثالثة.
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين فقال عمر بن الخطاب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة قوله: أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية أي عن كيفية أخذ الله ذرية بني آدم من ظهورهم المذكور في الآية وإذ أي اذكر يا محمد حين أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم بدل اشتمال مما قبله بإعادة الجار، وقيل بدل بعض ذريتهم بأن أخرج بعضهم من صلب بعض من صلب آدم، نسلا بعد نسل كنحو ما يتوالدون كالذر بنعمان يوم عرفة، ونصب لهم دلائل على ربوبيته وركب فيهم عقلا وأشهدهم على أنفسهم قال ألست بربكم قالوا بلى أنت ربنا شهدنا بذلك أن تقولوا أي لئلا تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا أي التوحيد غافلين لا نعرفه سئل بصيغة المجهول والجملة حالية عنها أي عن هذه الآية ثم مسح ظهره أي ظهر آدم بيمينه .
قال الطيبي: ينسب الخير إلى اليمين، ففيه تنبيه على تخصيص آدم بالكرامة، وقيل بيد بعض ملائكته وهو الملك الموكل على تصوير الأجنة أسند إليه تعالى للتشريف، أو لأنه الامر والمتصرف، كما أسند إليه التوفي في قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس وقال تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة ويحتمل أن يكون الماسح هو الله تعالى والمسح من باب التصوير والتمثيل كذا في المرقاة.
قلت: هذه تأويلات لا حاجة إليها قد مر مرارا أن مذهب السلف الصالحين رضي الله عنهم، في أمثال هذه الأحاديث إمرارها على ظواهرها من غير تأويل وتكييف فاستخرج منه ذرية قيل قبل دخول آدم الجنة بين مكة والطائف، وقيل ببطن نعمان وأنه بقرب عرفة، وقيل في الجنة، وقيل بعد النزول منها بأرض الهند.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعني عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال؟ ألست بربكم قالوا بلى شهدنا .
ونقل السيد السند عن الأزهار أنه قيل شق ظهره واستخرجهم منه، وقيل: إنه استخرجهم من ثقوب رأسه، والأقرب أنه استخرجهم من مسام شعرات ظهره، ذكره القارئ في المرقاة.
قلت: حديث ابن عباس الذي ذكره بقوله وروي عن ابن عباس الخ أخرجه أحمد في مسنده والنسائي في كتاب التفسير من سننه، وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في مستدركه.
وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وقد روى هذا الحديث موقوفا على ابن عباس.
قال الحافظ ابن كثير: وهذا أي كونه موقوفا علي ابن عباس أكثر وأثبت انتهى.
قال الإمام الرازي: أطبقت المعتزلة على أنه لا يجوز تفسيره هذه الآية بهذا الحديث لأن قوله من ظهورهم بدل من بني آدم.
فالمعنى وإذ أخذ ربك من ظهور بني آدم فلم يذكر أنه أخذ من ظهر آدم شيئا، وما كان المراد الأخذ من ظهر آدم لقيل من ظهره وأجاب بأن ظاهر الآية يدل على أنه تعالى أخرج الذرية من ظهور بني آدم، وأما أنه أخرج تلك الذرية من ظهر آدم فلا تدل الآية على إثباته ونفيه والخبر، قد دل على ثبوته فوجب القول بهما معا بأن بعض الذر من ظهر بعض الذر والكل من ظهر آدم صونا للاية، والحديث عن الاختلاف انتهى.
وقال التوربشتي: هذا الحديث يعني حديث ابن عباس المذكور لا يحتمل من التأويل ما يحتمله حديث عمر رضي الله تعالى عنه ولا أرى المعتزلة يقابلون هذه الحجة إلا بقولهم حديث ابن عباس، هذا من الاحاد فلا نترك به ظاهر الكتاب، وإنما هربوا عن القول في معنى الآية بما يقتضيه ظاهر الحديث لمكان قوله تعالى: أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين فقالوا: إن كان هذا الإقرار عن اضطرار حيث كوشفوا بحقيقة الأمر وشاهدوه عين اليقين فلهم يوم القيامة أن يقولوا شهدنا يومئذ فلما زال عنا علمنا علم الضرورة ووكلنا إلى آرائنا، كان منا من أصاب ومنا من أخطأ، وإن كان عن استدلال ولكنهم عصموا عنده من الخطأ فلهم أن يقولوا أيدنا يوم الإقرار بالتوفيق والعصمة وحرمناهما من بعد، ولو مددنا بهما لكانت شهادتنا في كل حين كشهادتنا في اليوم الأول.
فقد تبين أن الميثاق ما ركز الله فيهم وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون .
فقال رجل: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله الله الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله الله النار .
من العقول وآتاهم وآباءهم من البصائر لأنها هي الحجة الباقية المانعة لهم أن يقولوا إنا كنا عن هذا غافلين، لأن الله تعالى جعل هذا الإقرار حجة عليهم في الإشراك كما جعل بعث الرسل حجة عليهم في الإيمان بما أخبروا به من الغيوب.
قال الطيبي: وخلاصة ما قالوه أنه يلزم أن يكونوا محتجين يوم القيامة بأنه زال عنا علم الضرورة ووكلنا إلى آرائنا فيقال لهم كذبتم بل أرسلنا رسلنا تترى يوقظونكم من سنة الغفلة، وأما قوله حرمنا عن التوفيق والعصمة من بعد ذلك فجوابه: أن هذا مشترك الإلزام إذ لهم أن يقولوا لا منفعة لنا في العقول والبصائر حيث حرمنا عن التوفيق والعصمة.
والحق أن تحمل الأحاديث الواردة على ظواهرها ولا يقدم على الطعن فيها بأنها آحاد لمخالفتها لمعتقد أحد، ومن أقدم على ذلك فقد حرم خيرا كثيرا وخالف طريقة السلف الصالحين لأنهم كانوا يثبتون خبر واحد عن واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ويجعلونه سنة، حمد من تبعها وعيب من خالفها انتهى.
وبعمل أهل الجنة أي من الطاعات يعملون إما في جميع عمرهم أو في خاتمة أمرهم ففيم العمل يا رسول الله أي إذا كان كما ذكرت يا رسول الله من سبق القدر، ففي أي شيء يفيد العمل؟ أو بأي شيء يتعلق العمل أو فلأي شيء أمرنا بالعمل استعمله بعمل أهل الجنة أي جعله عاملا بعمل أهل الجنة ووفقه للعمل به، حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيه إشارة إلى أن المدار على عمل مقارن بالموت.
هذا حديث حسن.
ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر.
وقد ذكر بعضهم في هذا الإسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه مالك في الموطإ وأحمد والنسائي وابن أبي حاتم وابن جرير وابن حبان في صحيحه وغيرهم ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر الخ .
قال الحافظ ابن كثير: وكذا قاله أبو حاتم وأبو زرعة زاد أبو حاتم وبينهما نعيم بن ربيعة.
وهذا الذي قاله أبو حاتم رواه أبو داود في سننه عن محمد بن مصفي، عن بقية عن عمر بن جعثم القرشي عن زيد بن أبي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة، قال: كنت عند عمر بن الخطاب وقد سئل عن هذه الآية وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم فذكر وقال الحافظ الدارقطني: وقد تابع عمر بن جعثم يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي وقولهما أولى بالصواب من قول مالك.
قال ابن كثير: الظاهر أن الإمام مالكا إنما أسقط ذكر نعيم بن ربيعة عمدا لما جهل حال نعيم ولم يعرفه فإنه غير معروف إلا في هذا الحديث ولذلك يسقط ذكر جماعة ممن لا يرتضيهم ولهذا يرسل كثيرا من المرفوعات ويقطع كثيرا من الموصولات انتهى.
وقال المنذري: قال أبو عمر النمري: هذا حديث منقطع بهذا الإسناد لأن مسلم بن يسار هذا لم يلق عمر بن الخطاب وبينهما في هذا الحديث نعيم ابن ربيعة، وهذا أيضا مع الإسناد لا تقوم به حجة، ومسلم بن يسار هذا مجهول، قيل إنه مدني وليس بمسلم بن يسار البصري، وقال أيضا: وجملة القول في هذا الحديث أنه حديث ليس إسناده بالقائم لأن مسلم بن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم، ولكن معنى هذا الحديث قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ثابتة كثيرة يطول ذكرها من حديث عمر بن الخطاب وغيره انتهى.
قلت: مسلم بن يسار هذا وثقة ابن حبان، وقال العجلى تابعي ثقة، ونعيم بن ربيعة وثقه أيضا ابن حبان، وقال الحافظ هو مقبول حدثنا عبد بن حميد أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد ابن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة، وجعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم على آدم فقال: أي رب، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء ذريتك، فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: أي رب، من هذا؟ فقال: هذا رجل من آخر الامم من ذريتك يقال له داود، قال: رب وكم جعلت عمره؟ قال: ستين سنة، قال: أي رب، زده من عمري أربعين سنة، فلما قوله: فسقط من ظهره أي خرج منه كل نسمة أي ذي روح وقيل كل ذي نفس مأخوذة من النسيم قاله الطيبي هو خالقها من ذريته الجملة صفة نسمة ومن بيانية، وفي الحديث دليل بين على أن إخراج الذرية كان حقيقيا وبيصا أي بريقا ولمعانا من نور في ذكره إشارة إلى الفطرة السليمة وفي قوله: بين عيني كل إنسان إيذان بأن الذرية كانت على صورة الإنسان على مقدار الذر فأعجبه وبيص ما بين عينيه أي سره هذا رجل من آخر الأمم جمع أمة، و الآخر ية إضافية لا حقيقية، فإن الآخر ية الحقيقية ثابتة لأمة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ومن المعلوم أن داود عليه السلام ليس منهم يقال له داود قيل تخصيص التعجب من وبيص داود إظهار لكرامته ومدح له فلا يلزم تفضيله على سائر الأنبياء لأن المفضول قد يكون له مزية بل مزايا ليست في الفاضل، ولعل وجه الملاءمة بينهما اشتراك نسبة الخلافة قال أي آدم رب بحذف حرف النداء وكم جعلت عمره بضم العين والميم وقد تسكن، وكم مفعول لما بعده، وقدم لما له الصدر، أي كم سنة جعلت عمره زده من عمري يعني من جملة الألف، ومن عمري صفة أربعين قدمت فعادت حالا أربعين سنة مفعول ثان لقوله زده، كقوله تعالى: رب زدني علما .
انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت فقال: أولم يبق من عمري أربعون سنة؟ قال: أولم تعطها لابنك داود؟ قال: أو لم تعطها ابنك داود قال: فجحد آدم فجحدت ذريته ونسي آدم فنسيت ذريته، وخطيء آدم فخطئت ذريته .
قال أبو البقاء: زاد يستعمل لازما كقولك، زاد الماء، ويستعمل متعديا إلى مفعولين، كقوله زدته درهما، وعلى هذا جاء قوله تعالى فزادهم الله مرضا أو لم يبق من عمري أربعون سنة بهمزة الاستفهام الإنكاري المنصب على نفي البقاء فيفيد إثباته وقدمت على الواو لصدارتها، والواو استئنافية لمجرد الربط بين ما قبلها وما بعدها قال أي ملك الموت أو لم تعطها أي أتقول ذلك ولم تعط الأربعين فجحد آدم أي ذلك لأن كان في عالم الذر فلم يستحضره حالة مجيء ملك الموت له فجحدت ذريته لأن الولد سر أبيه فنسى آدم فنسيت ذريته كذا في النسخ الموجودة.
ووقع في المشكاة ونسي آدم فأكل من الشجرة فنسيت ذريته.
قال القاري: قيل نسي أن النهي عن جنس الشجرة أو الشجرة بعينها، فأكل من غير المعينة، وكان النهي عن الجنس وخطئ بكسر الطاء من باب سمع يسمع أي أذنب وعصى.
تنبيه: قد أخرج الترمذي حديث أبي هريرة هذا في آخر كتاب التفسير وفيه قال.
يا رب من هذا.
قال هذا ابنك داود وقد كتبت له عمر أربعين سنة قال يا رب زده في عمره.
قال ذاك الذي كتب له.
قال أي ربي فإني قد جعلت له من عمري ستين سنة.
قال أنت وذاك، ثم أسكن الجنة ما شاء الله.
ثم اهبط منها وكان آدم يعد لنفسه.
قال فأتاه ملك الموت فقال له آدم: قد عجلت قد كتب لي ألف سنة.
قال بلى، ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة، فهذه الرواية التي في آخر كتاب التفسير مخالفة لهذه الرواية التي في سورة الأعراف مخالفة ظاهرة.
قال القاري: ويمكن الجمع بأنه جعل له من عمره أولا أربعين ثم زاد عشرين فصار ستين، ونظيره قوله تعالى وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة وقوله تعالى: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة .
ولا يبعد أن يتكرر مأتى عزرائيل عليه السلام للامتحان بأن جاء وبقي من عمره هذا حديث حسن صحيح.
وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث أخبرنا عمر بن إبراهيم عن قتادة، عن الحسن عن سمرة بن جندب، عن ستون، فلما جحده رجع إليه بعد بقاء أربعين على رجا أنه تذكر بعد ما تفكر فجحد ثانيا، وهذا أبلغ من باب النسيان والله المستعان.
والأظهر أنه وقع شك للراوي وتردد في كون العدد أربعين أو ستين فعبر عنه تارة بالأربعين وأخرى بالستين، ومثل هذا وقع من المحدثين، وأجاب عنه بما ذكرنا بعد المحققين، ومهما أمكن الجمع فلا يجوز القول بالوهم والغلط في رواية الحفاظ المتقنين.
وأما ما قيل من أن ساعات أيام عمر آدم كانت أطول من زمان داود فموقوف على صحة النقل وإلا فبظاهره يأباه العقل كما حقق في دوران الفلك عند أهل الفضل انتهى كلام القاري بلفظه.
ثم قال والحديث السابق يعني الذي في تفسير سورة الأعراف أرجح، وكذا أوفق لسائر الأحاديث الواردة كما في الدر المنثور والجامع الكبير للسيوطي رحمه الله تعالى.
قلت: كل ما ذكره القارى من وجوه الجمع مخدوش إلا الوجه الأخير، وهو أن الحديث الذي في تفسير سوره الأعراف رجح من الحديث الذي في آخر كتاب التفسير فهو المعتمد.
ووجه كون الأول أرجح من الثاني ظاهر من كلام الترمذي فإنه قال بعد رواية الأول: هذا حديث حسن صحيح.
وقال بعد رواية الثاني: هذا حديث حسن غريب وأيضا في سند الثاني سعيد بن أبي سعيد المقبري وكان قد تغير قبل موته بأربع سنين، هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الحاكم في مستدركه وقال صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره.
قوله: عن عمر بن إبراهيم العبدي البصري صاحب الهروي، صدوق في حديثه عن قتادة، ضعف من السادسة، كذا في التقريب.
وقال في تهذيب.
النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما حملت حواء طاف بها إبليس وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث، فسمته عبد الحارث، فعاش ذلك وكان ومن وحي الشيطان وأمره .
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن إبراهيم عن قتادة، ورواه بعضهم عن عبد الصمد ولم يرفعه.
التهذيب: قال أحمد وهو يروي عن قتادة أحاديث مناكير يخالف وقال ابن عدي: يروي عن قتادة أشياء لا يوافق عليها وحديثه خاصة عن قتادة مضطرب انتهى.
قوله: طاف بها إبليس أي جاءها وكان لا يعيش لها ولد من العيش وهو الحياة، أي لا يحيى لها ولد ولا يبقى، بل كان يموت فقال أي إبليس سميه عبد الحارث قال كثير من المفسرين: إنه جاء إبليس إلى حواء وقال لها: إن ولدت ولدا فسميه باسمي، فقالت ما اسمك؟ قال الحارث، ولو سمى لها نفسه لعرفته، فسمته عبد الحارث، فكان هذا شركا في التسمية ولم يكن شركا في العبادة.
وقد روى هذا بطريق وألفاظ عن جماعة من الصحابة ومن بعدهم، كذا في تفسير فتح البيان والدين الخالص وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره أي من وسوسته وحديثه.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه وابن أبي حاتم وغيرهم.
قال الحافظ ابن كثير: هذا الحديث معلول من ثلاثة أوجه، أحدها: أن عمر ابن إبراهيم هذا هو البصري، وقد وثقه ابن معين، ولكن قال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، ولكن رواه ابن مردويه من حديث المعتمر عن أبيه عن الحسن عن سمرة مرفوعا فالله أعلم.
الثاني: أنه قد روي من قول سمرة نفسه ليس مرفوعا.
الثالث: أن الحسن نفسه فسر الآية بغير هذا: فلو كان هذا عنده عن سمرة مرفوعا لما عدل عنه.
انتهى.
قلت: عمر بن إبراهيم المذكور وثقه غير واحد من أئمه الحديث، لكنه ضعيف في رواية الحديث عن قتادة كما عرفت، وهذا الحديث رواه عن قتادة، وفي سماع الحسن من سمرة كلام معروف.
تنبيه: أورد الترمذي حديث سمرة المذكور هنا في تفسير قوله تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون قال صاحب فتح البيان: قد استشكل هذه الآية جمع من أهل العلم، لأن ظاهرها صريح في وقوع الإشراك من آدم عليه السلام، والأنبياء معصومون عن الشرك، ثم اضطروا إلى التفصي من هذا الإشكال.
فذهب كل إلى مذهب، واختلفت أقوالهم في تأويلها اختلافا كثيرا حتى أنكر هذه القصة جماعة من المفسرين منهم الرازي وأبو السعود وغيرهما.
وقال الحسن: هذا في الكفار يدعون الله، فإذا آتاهما صالحا هودوا أو نصروا.
وقال ابن كيسان: هم الكفار سموا أولادهم بعبد العزى وعبد الشمس وعبد الدار ونحو ذلك.
قال الحسن: كان هذا في بعض أهل الملل وليس بآدم، وقيل هذا خطاب لقريش الذين كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم آل قصي، وحسنه الزمخشري وقال: هذا تفسير حسن لا إشكال فيه.
وقيل معناها على حذف المضاف، أي جعل أولادهما شركاء، ويدل له ضمير الجمع في قوله الآتي عما يشركون وإياه ذكر النسفي والقفال وارتضاه الرازي وقال: هذا جواب في غاية الصحة والسداد وبه قال جماعة من المفسرين.
وقيل معنى من نفس واحدة: من هيئة واحدة وشكل واحد، فجعل منها أي من جنسها زوجها، فلما تغشاها يعني جنس الذكر جنس الأنثى، وعلى هذا لا يكون لادم ولا حواء ذكر في الآية، وتكون ضمائر التثنية راجعة إلى الجنسين.
وهذه الأقوال كلها متقاربة في المعنى متخالفة في المبنى، ولا يخلو كل واحد منها من بعد وضعف وتكلف بوجوه: الأول أن الحديث المرفوع المتقدم، يعني حديث سمرة المذكور يدفعه وليس في واحد في تلك الأقوال قول مرفوع حتى يعتمد عليه ويصار إليه، بل هي تفاسير بالاراء المنهى عنها المتوعد عليها.
الثاني أن فيه انخرام لنظم القرآن سياقا وسياقا، الثالث: أن الحديث صرح بأن صاحبة القصة هي حواء، وقوله جعل منها زوجها إنما هو لحواء دون غيرها، فالقصة ثابتة لا وجه لإنكارها بالرأي المحض.
والحاصل: أن ما وقع إنما وقع من حواء لا من آدم عليه السلام، ولم يشرك آدم قط، وقوله جعلا له شركاء: بصيغة التثنية لا ينافي ذلك لأنه قد يسند فعل الواحد إلى الاثنين بل إلى جماعة، وهو شائع في كلام العرب.
وعلى هذا فليس في الآية إشكال، والذهاب إلى ما ذكرناه متعين تبعا للكتاب والحديث، وصونا لجانب النبوة عن الشرك بالله تعالى، والذي ذكروه في تأويل هذه الآية الكريمة يرده كله ظاهر الكتاب والسنة.
انتهى مختصرا.
قلت: لو كان حديث سمرة المذكور صحيحا ثابتا صالحا للاحتجاج لكان كلام صاحب فتح البيان هذا حسنا جيدا ولكنك قد عرفت أنه حديث معلول لا يصلح للاحتجاج، فلا بد لدفع الإشكال المذكور أن يختار من هذه الأقوال التي ذكروها في تأويل الآية ما هو الأصح والأقوى، وأصحها عندي هو ما اختاره الرازي وابن جرير وابن كثير.
قال الرازي في تفسيره المروي عن ابن عباس: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وهي نفس آدم، وجعل منها زوجها أي حواء خلقها الله من ضلع آدم عليه السلام من غير أذى، فلما تغشاها: آدم، حملت حملا خفيفا فلما أثقلت أي ثقل الولد في بطنها أتاها إبليس في صورة رجل، قال: ما هذا يا حواء إني أخاف أن يكون كلبا أو بهيمة، وما يدريك من أين يخرج، أمن دبرك فيقتلك، أو ينشق بطنك، فخافت حواء وذكرت ذلك لادم عليه السلام، فلم يزالا في هم من ذلك، ثم أتاها، وقال: إن سألت الله أن يجعله صالحا سويا مثلك، ويسهل خروجه من بطنك تسميه عبد الحارث، وكان اسم إبليس في الملائكة الحارث، فذلك قوله: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما : أي لما آتاهما الله ولدا سويا صالحا، جعلا له شريكا: أي جعل آدم وحواء له شريكا، والمراد به الحارث، هذا تمام القصة.
واعلم أن هذا التأويل فاسد ويدل عليه وجوه: الأول: أنه تعالى قال: فتعالى الله عما يشركون .
وذلك يدل على أن الذين أتوا بهذا الشرك جماعة.
الثاني: أنه تعالى قال بعده: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ، وهذا يدل أن المقصود من هذه الآية الرد على من جعل الأصنام شركاء لله تعالى، وما جرى لإبليس اللعين في هذه الآية ذكر.
الثالث: لو كان المراد إبليس لقال: أيشركون من لا يخلق شيئا، ولم يقل ما لا يخلق شيئا، لأن العاقل إنما يذكر بصيغة من لا بصيغة ما.

مدى فهم الخوارج لنصوص القرآن هذا .. وإن الخوارج عندما ينظرون إلى القرآن لا يتعمقون فى التأويل ولا يغوصون وراء المعانى الدقيقة، ولا يكلفون أنفسهم عناء البحث عن أهداف القرآن وأسراره، بل يقفون عند حرفية ألفاظه، وينظرون إلى الآيات نظرة سطحية، وربما كانت الآية لا تنطبق على ما يقصدون إليه، ولا تتصل بالموضوع الذى يستدلون بها عليه، لأنهم فهموا ظاهرا معطلا، وأخذوا بفهم غير مراد.
ولقد يعجب الإنسان ويدهش عندما يقرأ ما للقوم من سخافات فى فهمهم لبعض نصوص القرآن، أوقعهم فيها التنطع والتمسك بظواهر النصوص، ولكى لا أتهم بالقسوة فى حكمى هذا، أضع بين يدى القارئ الكريم بعض ما جاء عن القوم، حتى لا يجد مفرا من الحكم عليهم بمثل ما حكمت به.
روى أن عبيدة بن هلال اليشكرى اتهم بامرأة حداد رأوه يدخل منزله بغير إذنه، فأتوا قطريا فذكروا ذلك له، فقال لهم: إن عبيدة من الدين بحيث علمتم، ومن الجهاد بحيث رأيتم، فقالوا: إنا لا نقاره على الفاحشة، فقال: انصرفوا .. ثم بعث إلى عبيدة فأخبره وقال: إنا لا نقار على الفاحشة، فقال: بهتونى يا أمير المؤمنين فما ترى؟ قال: إنى جامع بينك وبينهم، فلا تخضع خضوع المذنب، ولا تتطاول تطاول البرئ .. فجمع بينهم فتكلموا، فقام عبيدة فقال: بسم الله الرحمن الرحيم: إن الذين جآءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ... الآية وما بعدها من سورة النور فبكوا وقاموا إليه فاعتنقوه وقالوا: استغفر لنا .. ففعل .
ويروى أن واصل بن عطاء وقع هو وبعض أصحابه فى يد الخوراج فقال لأصحابه: اعتزلوا ودعونى وإياهم وكانوا قد أشرفوا على العطب فقالوا: شأنك.. فخرج إليهم فقالوا: ما أنت وأصحابك؟ قال: مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويعرفوا حدوده، فقالوا: قد أجرناكم.
قال: فعلمونا، فجعلوا يعلمونه أحكامهم، وجعل يقول: قد قبلت أنا ومن معى.
قالوا: فامضوا مصاحبين يعلمونه أحكامهم، وجعل يقول: قد قبلت أنا ومن معى.
قالوا: فامضوا مصاحبين فإنكم إخواننا.
قال: ليس ذلك لكم.
قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه .
فأبلغونا مأمننا، فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا: ذلك لكم، فساروا بأجمعهم حتى بلغوهم المأمن .
ومن الخوارج من أداه تمسكه بظاهر النصوص إلى أن قال: لو أن رجلا أكل من مال يتيم فلسين وجبت له النار، لقوله تعالى فى الآية من سورة النساء: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ، ولو قتل اليتيم أو بقر بطنه لم تجب له النار، لأن الله لم ينص على ذلك .
وهذا هو ميمون العجردى زعيم الميمونية من الخوارج، يرى جواز نكاح بنات الأولاد وبنات أولاد الإخوة والأخوات ويستدل على ذلك فيقول: إنما ذكر الله تعالى فى تحريم النساء بالنسب الأمهات، والبنات، والأخوات، والعمات، والخالات، وبنات الأخ، وبنات الأخت، ولم يذكر بنات البنات ولا بنات البنين، ولا بنات أولاد الإخوة، ولا بنات أولاد الأخوات .
ويروى أن رجلا من الإباضية أضاف جماعة من أهل مذهبه، وكانت له جارية على مذهبه قال لها: قدمى شيئا، فأبطأت، فحلف ليبيعها من الأعراب، فقيل له: تبيع جارية مؤمنة من قوم كفار، فقال: وأحل الله البيع وحرم الربا .. فى الآية من سورة البقرة.
وأيضا نرى أن الخوارج خرجوا على عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها، وقالوا: لم خرجت من بيتها، والله تعالى يقول: وقرن في بيوتكن ؟.. فى الآية من سورة الأحزاب.
وأيضا فإن الأزارقة قالوا: من قذف امرأة محصنة فعليه الحد، ومن قذف رجلا محصنا فلا حد عليه، وهذا لأن الله تعالى نص على حد قاذف المحصنات، ولم ينص على حد قاذف المحصنين.
وقالوا أيضا بأن سارق القليل يجب عليه القطع، أخذا بظاهر قوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: والسارق والسارقة فاقطعو ا أيديهما جزآء بما كسبا نكالا من الله .
وغير هذا كثير نجده عندهم فى بطون الكتب، وهو لا يدع مجالا للشك فى أن الخوارج قوم سطحيون فى فهمهم لآيات القرآن الكريم، وإدراك معانيه.
موقف الخوارج من السنة وإجماع الأمة، وأثر ذلك فى تفسيرهم للقرآن ولقد كان من أثر جمود الخوارج عند ظواهر النصوص القرآنية.
أنهم لم يلتفتوا إلى ما جاء من الأحاديث النبوية ناسخا لبعض آيات الكتاب.
أو مخصصا لبعض عموماته، أو زائدا على بعض أحكامه، ويظهر أن هذا المبدأ قد تملك قلوب الخوارج، وتسلط على عقولهم، فنتج عنه أن وضع بعضهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الحديث، وهو: إنكم ستختلفون من بعدى، فما جاءكم عنى فاعرضوه على كتاب الله، وما خالفه فليس عنى فقد قال عبد الرحمن المهدى: الزنادقة والخوارج وضعوا حديث: ما أتاكم عنى فاعرضوه على كتاب الله...إلخ .
كما كان من أثر هذا الجمود عند ظواهر القرآن أيضا، أنهم لم يلتفتوا إلى إجماع الأمة، ولم يقدروه عند فهمهم لنصوص القرآن مع أن الإجماع فى الحقيقة يستند إلى أصل من الكتاب أو السنة، وليس أمرا مبتدعا فى الدين، أو خارجا على قواعده وأصوله.
وفي هذا كله نجد العلامة ابن قتيبة يحدثنا عن بعض أحكام احتج بها الخوارج، وهي مخالفة لإجماع الأمة.
ومناقضة لما صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وقالوا: يبطلها القرآن .. فيقول: قالوا: حكم فى الرجم يدفعه الكتاب .. قالوا: رويتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم، ورجمت الأئمة من بعده، والله تعالى يقول فى الإماء: فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ، والرجم إتلاف للنفس لا يتبعض، فكيف يكون على الإماء نصفه؟ .. وذهبوا إلى أن المحصنات: ذوات الأزواج .. قالوا: وفى هذا دليل على أن المحصنة حدها الجلد .
قالوا: حكم فى الوصية يدفعه الكتاب .. قالوا: رويتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا وصية لوارث ، والله تعالى يقول: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين ، والوالدان وارثان على كل حال لا يحجبهما أحد عن الميراث.
وهذه الرواية خلاف كتاب الله عز وجل .
قالوا: حكم فى النكاح يدفعه الكتاب .. قالوا: رويتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على خالتها ، وأنه قال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
والله عز وجل يقول: حرمت عليكم أمهاتكم ... إلى آخر الآية، ولم يذكر الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها، ولم يحرم من الرضاع إلا الأم المرضعة والأخت بالرضاع .. ثم قال: وأحل لكم ما وراء ذلكم فدخلت المرأة على عمتها وخالتها، وكل رضاع سوى الأمر والأخت، فيما أحله الله تعالى .
يحدثنا ابن قتيبة بهذا عنهم، ثم يتولى بنفسه الرد عليهم فى ذلك كله ردا مسهب فيه إزالة كل شبهة، ودفع كل حجة وردت على ألسن القوم، ولا نطيل بذكر ذلك.
ومن أراد الوقوف عليه، فليرجع إليه فى تأويل مختلف الحديث ص .
الإنتاج التفسيرى للخوارج لم يكن للخوارج من الإنتاج التفسيرى مثل ما كان للمعتزلة، أو الشيعة أو غيرهما من فرق المسلمين، التي خلفت لنا الكثير من كتب التفسير، وكل ما وصل إلينا من تفسير الخوراج الأول لم يزد عن بعض أفهام لهم لبعض الآيات القرآنية تضمنها جدلهم، واشتملت عليها مناظراتهم، وذكرنا لك منها كل ما وصل إلى أيدينا، وجميع ما استخلصناه من بطون الكتب المختلفة.
ولكن هل هذا هو كل ما كان للخوارج من تفسير؟ وهل وقف إنتاجهم عند هذا المقدار الضئيل؟ أو كان لهم مع هذا كتب مستقلة فى التفسير، ولكن فقدتها المكتبة الإسلامية على طور الأيام ومر العصور؟ الحق أنى وجهت لنفسى هذا السؤال، وكدت أعجز عن الجواب عنه.. ولكن هيأ الله لى ظرفا جمعنى مع رجل من الإباضية المعاصرين، يقيم فى القاهرة، فوجهت إليها هذا السؤال نفسه، فأفهمنى أن الإنتاج التفسيرى للخوارج كان قليلا بالنسبة لإنتاج غيرهم من فرق الإسلام، ومع هذا فلم تحتفظ المكتبة الإسلامية من هذا النتائج القليل إلا ببعض منه.
لبعض العلماء من الإباضية فى القديم والحديث.
فسألته: وهل تذكر شيئا من هذه الكتب؟ فذكر لى من الكتب ما يأتى: تفسير عبد الرحمن بن رستم الفارسى .. من أهل القرن الثالث الهجرى.
تفسير هود بن محكم الهوارى .. من أهل القرن الثالث الهجرى.
تفسير أبى يعقوب، يوسف بن إبراهيم الورجلانى .. من أهل القرن السادس الهجرى.
داعي العمل ليوم الأمل .. للشيخ محمد بن يوسف إطفيش.. من أهل القرن الحاضر.
هميان الزاد إلى دار المعاد .. له أيضا.
تيسير التفسير .. له أيضا.
فقلت له: وهل يوجد شىء من هذه الكتب إلى اليوم؟ فقال لى: أما تفسير عبد الرحمن بن رستم، فغير موجود.
وأما تفسير هود بن محكم، فموجود، ومتداول بين الإباضية فى بلاد المغرب .. وهو يقع فى أربع مجلدات، وقد أطلعنى منه على جزئين مخطوطين عنده، وهما الأول والرابع.
أما الأول: فيبدأ بسورة الفاتحة، وينتهى بآخر سورة الأنعام.
وأما الرابع: فيبدأ بسورة الزمر، وينتهى بآخر القرآن.
قال: وأما تفسير أبى يعقوب الورجلانى، فغير موجود، ويذكر المحققون من علمائنا أنه من أحسن التفاسير بحثا، وتحقيقا، وإعرابا.
وأما تفسير داعى العمل ليوم الأمل، فلم يتم مؤلفه، لأنه عزم على أن يجعله في اثنين وثلاثين جزءا، ثم عدل عن عزمه هذا، واشتغل بتفسير هميان الزاد إلى دار المعاد.
وقد أطلعنى محدثى على أربعة أجزاء من تفسير داعى العمل، فى مجلدين مخطوطين بخط المؤلف، أما أحد المجلدين: فإنه يحتوى على الجزء التاسع والعشرين، والجزء الثلاثين من أجزاء الكتاب، وهو يبدأ بسورة الرحمن، وينتهى بآخر سورة التحريم، وأما المجلد الثانى: فإنه يحتوى على الجزء الحادى والثلاثين، والجزء الثانى والثلاثين، وهو يبدأ بسورة تبارك، وينتهى بآخر القرآن، والجزء الثانى والثلاثين، وهو يبدأ بسورة تبارك، وينتهى بآخر القرآن.
وقد وجدت بالمجلد الأخير بعض ورقات فيها تفسير أول سورة ص ، ويظهر كما قال محدثى أن المؤلف قد ابتدأ تفسيره هذا بسورة الرحمن إلى أن انتهى إلى آخر سورة الناس، ثم بدأ بسورة ص ووقف عندها ولم يتم.
وأما تفسير هميان الزاد، فموجود ومطبوع فى ثلاثة عشر مجلدا كبارا، ومنه نسخة فى دار الكتب المصرية، ونسخة أهرى عند محدثى.
وأما تيسير التفسير، فموجود ومطبوع فى سبع مجلدات متوسطة الحجم، ومنه نسخة بدار الكتب المصرية، وأخرى عند محدثى أيضا.
أسباب قلة إنتاج الخوارج فى التفسير وأنت ترى أن هذه الكتب المذكورة، ما وجد منها وما لم يوجد، كلها للإباضية وحدهم، ولعل السر فى ذلك: أن جميع فرق الخوارج ما عدا الإباضية بادت ولم يبق لها أثر.
أما الإباضية فموجودون إلى يومنا هذا، ومذهبهم منتشر فى بلاد المغرب، وحضرموت، وعمان، وزنجبار.
ولكن بقى بعد هذا سؤال يتردد فى نفسى، ولعله يتردد فى نفس القارئ أيضا وهو: ما السر فى أن الخوارج قل إنتاجهم فى التفسير؟ والجواب عن هذا السؤال كما أعتقد ينحصر فى أمور ثلاثة وهي ما يأتى: أولا: أن الخوارج كان أكثرهم من عرب البادية، ومن قبائل تميم على الأخص، وقليل منهم كان يسكن البصرة والكوفة مع احتفاظه ببداوته، فكانوا لغلبة البداوة عليهم أبعد الناس عن التطور الدينى، والعلمى، والاجتماعى، وكانوا يمثلون الإسلام الأول فى بساطته، وعلى فطرته، بدون أن تشوبه تعاليم الأمم الأخرى.
أضف إلى ذلك: احتفاظهم بأهم خصائص أهل البدو من سذاجة التفكير، وضيق التصور، والبعد عن التأثر بحضارة الأمم المجاورة لهم.
ثانيا: أنهم شغلوا بالحروب من مبدأ نشأتهم.
وكانت حروبا قاسية وطويلة، ومتتابعة .. أسلمتهم حروب على إلى حروب الأمويين، وأسلمتهم حروب الأمويين إلى حروب العباسيين التى تركتهم في حالة تشبه الاحتضار، وتؤذن بالفناء، فكان من الطبيعى أن لا تدع الحرب لهم من الوقت ما يتسع للبحث والتصنيف.
ثالثا: أن الخوارج مع ما هم عليه من شذوذ كانوا يخلصون لعقيدتهم، ويتمسكون بإيمانهم إلى حد كبير، ويرون أن الكذب جريمة من أكبر الجرائم، وبه عند جمهورهم يخرج الإنسان من عداد المؤمنين فلعل هذا دعاهم إلى عدم الخوض في تفسير القرآن، وجعلهم يتورعون عن البحث وراء معانيه، مخافة أن لا يصيبوا الحق فيكونوا قد كذبوا على الله .. وقد سئل بعضهم: لم لم تفسر القرآن؟ فقال: كلما رأيت قوله تعالى: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين أحجمت عن التفسير .
من أجل هذا كله لم يكن ينتظر من الخوراج أن يؤلفوا لنا فى التفسير كما ألف غيرهم، وليس التفسير وحده هو الذي حرم من تصنيف الخوراج وتأليفهم، بل كل العلوم فى ذلك سواء، وما وجد لهم من مؤلفات فى علم الكلام، أو الفقه، أو الأصول، أو الحديث، أو التفسير، أو غير ذلك من العلوم فكله من عمل الإباضية وحدهم، لأن هذه الفرقة هى التى عاشت وانتشرت فى كثير من بلاد المسلمين، واستمرت إلى يومنا هذا، وتأثرت بتعاليم المعتزلة وغيرهم، وسايرت التطور العلمى والاجتماعى.
وبعد .. فهذا هو تراث الخوارج في التفسير، وهو تراث نادر عزيز، وما وجد منه أندر وأعز، وأرى أن أكتفى بالكلام عن هميان الزاد إلى دار المعاد وحده، وعذرى فى ذلك: أن ما وجدنا من تفسير هود بن محكم، لم يتيسر لنا الاطاع عليه الاطلاع الكافى الذى يعطينا فكرة واضحة عنه، وعن مؤللإه، وذلك راجع إلى رداءة خطه، وضياع بعض أوراقه، وتآكل بعضها.
وما وجدنا من تفسير داعى العمل ليوم الأمل .
لم يكن أكثر حظا من تفسير هود بن محكم.
وأما تيسير التفسير .. فهو فى الحقيقة خلاصة لما تضمنه هميان الزاد لم يكن الكلام عنه بمعطينا فكرة جديدة عن التفسير عند الإباضية أو عند مفسره على الأقل.
هميان الزاد إلى دار المعاد التعريف بمؤلف هذا التفسير مؤلف هذا التفسير هو محمد بن يوسف بن عيسى بن صالح إطفيش الوهبى، الإباضى، وهو من وادى ميزاب بصحراء الجزائر من بلاد المغرب.
نشأ بين قومه، وعرف عندهم بالزهد والورع.. واشتغل بالتدريس والتأليف وهو شاب لم يتجاوز السادسة عشرة من عمره، وانكب على القراءة والتأليف، حتى قيل إنه لم ينم فى ليلة أكثر من أربع ساعات.
وله من المؤلفات فى شتى العلوم ثروة عظيمة تربو على الثلاثمائة مؤلف ... فمن ذلك: نظم المغنى لابن هشام خمسة آلاف بيت .. وكان ذلك فى شبابه، وشرح كتاب التوحيد للشيخ عيسى بن تبغورين وهو من أهم مؤلفاته فى علم الكلام، وشرح كتاب العدل والإنصاف فى أصول الفقه لأبى يعقوب يوسف ابن إبراهيم الورجلانى، وله فى الحديث: وفاء الضمانة بأداء الأمانة، وهو مطبوع فى ثلاثة مجلدات، وجامع الشمل فى حديث خاتم الرسل، وهو مطبوع فى مجلد واحد.
وله فى الفقه شرح كتاب النيل.
وهو مطبوع فى عشر مجلدات، وله مؤلفات أخرى فى النحو والصرف، والبلاغة، والفلك، والعروض، والوضع، والفرائض، وغيرها.
وأما التفسير فله فيه داعى العمل ليوم الأمل ، لم يتم ... و هميان الزاد إلى دار المعاد ، وهو ما نحن بصدده ... و تيسير التفسير ، وهو مختصر من السابق.
هذا، وقد توفى المؤلف سنة ه اثنين وثلاثين وثلاثمائة وألف من الهجرة ، وله من العمر ست وتسعون سنة.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه يعتبر هذا التفسير هو المرجع المهم للتفسير عند الإباضية من الخوارج، غير أنه لا يصور لنا حالة التفسير عندهم فى عصورهم الأولى، وذلك لقرب عهد مؤلفه، وتأخره عن زمن كثير من التفسير الذين وافقوه على مذهبه، والذين خالفوه فيه.
ولقد جرت سنة الله بين المؤلفين أن يأخذ اللاحق من السابق، وأن يستفيد المتأخر من المتقدم، وصاحبنا فى تفسيره هذا، استمد من كتب من سبقه من المفسرين على اختلاف نحلهم ومشاربهم وإن كان يدعى فى مقدمته أن لا يقلد فيه أحدا إلا إذا حكى قولا، أو قراءة، أو حديثا، أو قصة، أو أثرا لسلف.
وأما نفس تفاسير الآى، والرد على بعض المفسرين، والجواب، فمن عنده إلا ما نسبه لقائله.
كما يدعى أنه كان ينظر بفكره فى الآية أولا، ثم تارة يوافق نظر جار الله الزمخشرى، والقاضى البيضاوى وهو الغالب وتارة يخالفها، ويوافق وجها أحسن مما أثبتناه أو مثله.
ومهما يكن من شىء فلا يسعنا إلا أن نقول: إن الرجل وقد قرأ الكثير من كتب التفسير تأثر بما جاء فيها، واستفاد الكثير من معانيها مما يدعونا إلى القول بأن تفسيره يمثل التفسير المذهبى للخوارج الإباضية فى أواخر عصورهم فقط، وبعد أن خرجوا من عزلتهم التى مكثوا فيها مدة طويلة من الزمن.
نقرأ فى هذا التفسير فنجد أن صاحبه يذكر فى أول كل سورة عدد آياتها، والمكى منها والمدنى، ثم يذكر فضائل السورة، مستشهدا لذلك فى الغالب بالأحاديث الموضوعة فى فضائل السور، ثم يذكر فوائد السورة بما يشبه كلام المشعوذين الدجالين، ثم بعد ذلك كله يشرح الآيات شرحا وافيا، فيسهب فى المسائل النحوية، واللغوية، والبلاغية، ويفيض فى مسائل الفقه، والخلاف بين الفقهاء كما يتعرض لمسائل علم الكلام ويفيض فيها، مع تأثر كبير بمذهب المعتزلة، كما لا يفوته أن يعرض للأبحاث الأصولية والقراءات، وهو مكثر إلى حد كبير من ذكر الإسرائيليات التى يؤيدها الشرع، ولا يصدقها العقل، كما يطيل فى ذكر تفاصيل الغزوات التى كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم هو بعد ذلك لا يكاد يمر بآية يمكن أن يجعلها فى جانبه إلا مال بها إلى مذهبه، وجعلها دليلا عليه، ولا بآية تصارحه بالمخالفة إلا تلمس لها كل ما فى طاقته من تأويل، ليتخلص من معارضتها .. وقد يكون تأويلا متكلفا، وفاسدا، لا ينجيه من معارضة الآية له، لكنه التعصب الأعمى ... يدفع الإنسان إلى أن ينسى عقله، ويطرح تفكيره الصائب، ليمشى مع الهوى بعقل فارغ وتفكير خاطىء .. وإليك بعض ما جاء فى هذا التفسير، لتقف على مسلك صاحبه فى فهمه لآيات القرآن الكريم: حقيقة الإيمان فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآيتين من سورة البقرة: هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
نراه يقرر: أن الإيمان يطلق على مجموع الاعتقاد، والإقرار، والعمل ، ثم يقول: فمن أخل بالاعتقاد وحده، أو به وبالعمل، فهو مشرك من حيث الإنكار، منافق أيضا من حيث أنه أظهر ما ليس فى قلبه، ومن أخل بالإقرار وحده، أو بالإقرار والعمل، فهو مشرك عند جمهورنا وجمهور قومنا.
وقال القليل: إنه إذا أخل بالإقرار وحده، مسلم عند الله من أهل الجنة، وإن أخل به وبالعمل ففاسق كافر كفر نعمة، وإن أخل بالعمل فقط، فمنافق عندنا، فاسق ضال، كافر كفرا دون شرك غير مؤمن الإيمان التام .. ثم قال: واختلف الخوارج .. وهم الذين خرجوا عن ضلالة على، فقالت الإباضية الوهبية، وسائر الإباضية فيمن أخل بواحد من الثلاثة: ما تقدم من إشراكه بترك الاعتقاد، أو بترك الإقرار، وينافق بترك العمل.
ويثبتون الصغيرة.
وقال الباقون كذلك وإنه لا صغيرة.
ومذهب المحدثين أن انضمام العمل والإقرار إلى الاعتقاد على التكميل لا على أنه ركن.
ونحن نقول: انضمامها إليه ركن، وهما جزء ماهيته .
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ... الآية، نراه يحاول محاولة جدية فى تحقيق أن العمل جزء من الإيمان، ولا يتحقق الإيمان بدونه.
فيقول: ترى الإنسان يفيد كلامه مرة واحدة بقيد، فيحل سائر كلامه المطلق على هذا التقييد، فكيف يسوغ لقومنا أن يلغوا تقييد الله عز وجل الإيمان بالعمل الصالح مع أنه لا يكاد يذكر الفعل من الإيمان إلا مقرونا بالعمل الصالح؟ بل الإيمان نفسه مفورض لعبادة من يجب الإيمان به وهو الله تعالى، إذ لا يخدم الإنسان مثلا سلطانا لا يعتقد بوجوده، وثبوت سلطته، فالعمل الصالح كالبناء النافع، المظلل المانع للحر، والبرد والمضرات، والإيمان أس، ولا ينفع الأس بلا بناء عليه، ولو بنى الإنسان ألوفا من الأسس ولم يبن عليها لهلك باللصوص، والحر، والبرد، وغير ذلك، فإن ذكر الإيمان مفردا قيد بالعمل الصالح.
وإذا ذكر العمل الصالح، فما هو إلا فرع الإيمان، دليل على أن كلا منهما غير الآخر، لأن الأصل فى العطف المغايرة بين المتعاطفين، ففى عطف الأعمال الصالحات على الإيمان إيذان بأن البشارة بالجنات، وإنما يستحقها من جمع بين الأعمال الصالحات والإيمان .
موقفه من أصحاب الكبائر كذلك نجد المؤلف يحاول أن يأخذ من القرآن ما يدل على أن مرتكب الكبيرة مخلد فى النار وليس بخارج منها.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطي ئته فأول ئك أصحاب النار هم فيها خالدون .. يقول: سيئة خصلة قبيحة، وهى الذنب الكبير، سواء أكان نفاقا أو إشراكا، ومن الذنوب الكبيرة: الإصرار، فإنه نفسه كبيرة، سواء أكان على الصغيرة أو الكبيرة، والدليل على أن السيئة: الكبيرة قوله: فأول ئك أصحاب النار .. ويحتمل وجه آخر وهو أن السيئة: الذنب صغيرا أو كبيرا، ثم يختص الكلام بالكبيرة بقوله: وأحاطت به خطي ئته .
وإن قلت روى قومنا عن ابن عباس رضى الله عنهما أن السيئة هنا الشرك.
وكذا قال الشيخ هود رحمه الله إنها الشرك.
قلت: ما ذكرته أولى مما ذكراه، فإن لفظ السيئة عام، وحمله على العموم أولى، إذ ذلك تفسير منهما لا حديث، ولا سيما أنهما وقومنا يعترفون بأن الكبيرة تدخل فاعلها النار، ولم يحصروا دخولها على الشرك، ومعترفون بأن لفظ الخلود يطلق على المكث الكبير، سواء أكان أبديا، أو غير أبدى، وادعاء أن الخلود فى الموحدين بمعنى المكث الطويل، وفى الشرك بمعنى المكث الدائم، استعمال للكلمة فى حقيقتها ومجازها، وهو ضعيف، وأيضا ذكر إحاطة الخطيئات ولو ناسب الشرك كغيره، لكنه أنسب بغيره، لأن الشرك أقوى وأحاطت به خطي ئته .. ربطته ذنوبه وأوجبت له دخول النار، فصار لا خلاص له منها، كمن أحاط به العدو، أو الحرق، أو حائط السجن، وذلك بأن مات غير تائب .

الإنصاف وما بعدها .
/ ونصرته يصور ويحرر ويمهد ويقوي ويزيف ويرجح ، لكنه قصر عن درجة أولئك ، إما لكونه لم يبلغ ، في حفظ المذهب مبلغهم ، وإما لكونه غير متبحر في أصول الفقه ونحوه ، على أنه لا يخلو مثله في ضمن ما يحفظه من الفقه ويعرفه من أدلته عن طرف من قواعد أصول الفقه ونحوه .
وإما لكونه مقصرا في غير ذلك من العلوم التي هي أدوات الاجتهاد الحاصل لأصحاب الوجوه والطرق .
وهذه صفة كثير من المتأخرين الذين رتبوا المذاهب وحرروها وصنفوا فيها تصانيف ، بها يشتغل الناس اليوم غالبا ، ولم يلحقوا من يخرج الوجوه ويمهد الطرق في المذاهب .
وأما فتاويهم فقد كانوا يستنبطون فيها استنباط أولئك أو نحوه ، ويقيسون غير المنقول على المنقول والمسطور .
.
ولا تبلغ فتاويهم فتاوى أصحاب الوجوه .
وربما تطرق بعضهم إلى تخريج قول ، واستنباط وجه ، أو احتمال ، وفتاويهم مقبولة .
الحالة الرابعة : أن يقوم بحفظ المذهب ونقله وفهمه ، فهذا يعتمد نقله وفتواه به فيما يحكيه مسطورات مذهبه ، من منصوصات إمامه ، وتفريعات أصحابه المجتهدين في مذهبه وتخريجاتهم .
.
.
ثم إن هذا الفقيه لا يكون إلا فقيه النفس .
.
.
ويكفي استحضاره أكثر المذاهب مع قدرته على مطالعة بقيته .
القسم الثالث : المجتهد في نوع العلم ، فمن عرف القياس وشروطه فله أن يفتي في مسائل منه قياسية لا تتعلق بالحديث ، ومن عرف الفرائض فله أن يفتي فيها وإن جهل أحاديث النكاح وغيره وعليه الأصحاب .
القسم الرابع : المجتهد في مسائل أو مسألة وليس له الفتوى في غيرها .
قال ابن القيم المفتون الذين نصبوا أنفسهم للفتوى أربعة إعلام الموقعين .
/ أقسام أحدهم العالم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وأقوال الصحابة فهو المجتهد في أحكام النوازل يقصد فيها موافقة الأدلة الشرعية حيث كانت .
.
.
إلخ .
النوع الثاني : مجتهد مقيد في مذهب من ائتم به فهو مجتهد في معرفة فتاويه وأقواله ومآخذه وأصوله عارف بها متمكن من التخريج عليها وقياس ما لم ينص من ائتم به عليه على منصوصه من غير أن يكون مقلدا لإمامه في الحكم ولا في الدليل ، لكن سلك طريقه في الاجتهاد والفتيا ودعا إلى مذهبه ورتبه وقرره ، فهو موافق له في مقصده وطريقه معا .
.
.
إلخ .
النوع الثالث : من هو مجتهد في مذهب من انتسب إليه مقرر له بالدليل ، متقن لفتاويه عالم بها لكنه لا يتعدى أقواله وفتاويه ولا يخالفها ، وإذا وجد نص إمامه لم يعدل عنه إلى غيره البتة .
.
.
إلخ .
النوع الرابع : طائفة تفقهت في مذاهب من انتسبت إليه وحفظت فتاويه وفروعه ، فأقرت على نفسها بالتقليد المحض من جميع الوجوه .
.
.
إلخ .
ففتاوى القسم الأول من جنس توقيعات الملوك وعلمائهم ، وفتاوى النوع الثاني من جنس توقيعات نوابهم وخلفائهم ، وفتاوى النوع الثالث ، والرابع من جنس توقيعات خلفاء نوابهم ، ومن عداهم فمتشبع بما لم يعطه متشبه بالعلماء محاك للفضلاء .
/ ب : حكم تولية كل منهم القضاء أما حكم تولية كل منهم القضاء فمختلف تبعا لاختلاف أحوالهم : أ المذهب الحنفي : قال علي بن خليل الطرابلسي في الكلام على الركن الأول في شروط معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام .
/ القضاء .
قال : وإذا أراد الإمام تولية أحد اجتهد لنفسه وللمسلمين ، ومضى إلى أن قال : وأهل القضاء من كان عالما بالكتاب والسنة واجتهاد الرأي لقوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ حين بعثه قاضيا إلى اليمن : بم تقضي يا معاذ الحديث .
ولأن القاضي مأمور بالقضاء بالحق إذا كان عالما بالكتاب والسنة واجتهاد الرأي ؛ لأن الحوادث ممدودة والنصوص معدودة ، فلا يجد القاضي في كل حادثة نصا يفصل به الخصومة ، فيحتاج إلى استنباط المعنى من المنصوص عليه ، وإنما يمكنه ذلك إذا كان عالما بالاجتهاد ، ومضى إلى أن قال : ولا ينبغي أن يكون صاحب حديث لا فقه عنده أو صاحب فقه لا حديث عنده ، عالما بالفقه والآثار ، وبوجه الفقه الذي يؤخذ منه الحكم .
قال عمر بن عبد العزيز : من راقب الله تعالى فكانت عقوبته أخوف في نفسه من الناس وهبه الله السلامة .
قال الكاساني في الكلام على من يصلح للقضاء بعد أن ذكر جملة من الشروط : وأما العلم بالحلال والحرام وسائر الأحكام فهل هو شرط جواز التقليد ؟ عندنا ليس بشرط الجواز بل شرط الندب والاستحباب ، وعند أصحاب الحديث كونه عالما بالحلال والحرام وسائر الأحكام مع بلوغ درجة الاجتهاد في ذلك شرط جواز التقليد ، كما قالوا في الإمام الأعظم ، وعندنا هذا ليس بشرط الجواز في الإمام الأعظم ؛ لأنه يمكنه أن يقضي بعلم غيره بالرجوع إلى فتوى غيره من العلماء فكذا القاضي ، لكن مع هذا لا ينبغي أن يقلد الجاهل بالأحكام ؛ لأن الجاهل بنفسه ما يفسد أكثر مما يصلح ، بل يقضي بالباطل من حيث لا يشعر به وبعد سياقه الحديث القضاة ثلاثة قال : إلا أنه لو قلد جاز عندنا ؛ لأنه يقدر على القضاء بالحق بعلم غيره بالاستفتاء من الفقهاء ، فكان تقليده جائزا في نفسه فاسد المعنى في غيره ، والفاسد لمعنى في غيره سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود الأقضية مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
بدائع الصنائع .
/ يصلح للحكم عندنا مثل الجائز حتى ينفذ قضاياه التي لم يجاوز فيها حد الشرع ، وهو كالبيع الفاسد ، إنه مثل الجائز عندنا في حق الحكم كذا هذا .
انتهى .
قال عثمان بن علي الزيلعي على قول صاحب الكنز : والاجتهاد شرط الأولوية ، قال : لأنه أقدر على الحكم بالحق ، واختلفوا في حد الاجتهاد .
قيل : أن يعلم بمعانيه ، والسنة بطرقها ، والمراد : يعلمها علم ما يتعلق به الأحكام منه ، ومعرفة الإجماع والقياس ليمكنه استخراج الأحكام الشرعية ، واستنباطها من أدلتها بطريقها .
ولا يشترط معرفة الفروع التي استخرجها المجتهدون بآرائهم ، وقال بعضهم : يشترط مع هذا أن يكون عارفا بالفروع المبنية على اجتهاد السلف كأبي حنيفة والشافعي وغيرهما من المجتهدين ، وقال بعضهم : من حفظ المبسوط ومذهب المتقدمين فهو من أهل الاجتهاد والأشبه أن يكون صاحب حديث له معرفة بالفقه يعرف معاني الآثار ، وصاحب فقه له معرفة بالحديث كيلا يشتغل بالقياس في المنصوص عليه .
وقيل : لا بد مع هذا من أن يكون صاحب قريحة يعرف بها عادات الناس لأن كثيرا من الأحكام مبني عليها .
انتهى .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق .
/ ب المذهب المالكي : يشترط في القاضي أن يكون مجتهدا فلا تنعقد إلا له إن وجد وإلا فمقلد ، ويجب عليه العمل بالمشهور في مذهب إمامه ، واعلم أنه أراد بالمجتهد المطلق ، وأما غير المطلق فهو داخل في المقلد ، وهو قسمان : مجتهد مذهب وهو الذي يقدر على إقامة الأدلة ، ومجتهد الفتوى وهو الذي يقدر على الترجيح ، وما ذكره من أن تولية المقلد مع جود المجتهد باطل قول ، والقول الآخر : أنها صحيحة ، وعليه طائفة أيضا كالمازري وغيره .
حاشية علي الصعيدي في باب الأقضية على أبي الحسن على الرسالة لابن أبي زيد وما بعدها .
/ وعليه العمل في زمن مالك وغيره ممن قبله وممن بعده من المجتهدين ، فكان ينبغي الاقتصار عليه .
يشترط في صحة تعيين القاضي أن يكون مجتهدا مطلقا إن وجد ، وإلا فمجتهد مذهب أو فتوى ، وهو الذي يضبط المسائل المنقولة ويقوى على استخراج ما ليس فيه نص بقياس على المنقول في مذهب إمامه ، وباعتبار قاعدة كلية ، وقيل : الاجتهاد المطلق شرط كمال التولية وتقديم الأمثل وهو مجتهد المذهب على المقلد المحض ليس بشرط صحة في التولية على الأصح ، بل قال بعضهم يصح تولية غير العالم حيث شاور العلماء .
الشرح الكبير والدسوقي علي خليل ويرجع أيضا إلى من تبصرة الحاكم لابن فرحون .
/ ج المذهب الشافعي : قال الماوردي : ولا يجوز أن يقلد القضاء إلا من تكاملت فيه شروطه التي يصح معها تقليده وينفذ بها حكمه وهي سبعة إلى أن قال : والشرط السابع : أن يكون عالما بالأحكام الشرعية وعلمه يشتمل على أصولها والارتياض بفروعها .
ثم فصل الكلام بما ينطبق على المجتهد المطلق ، ثم قال بعد ذلك : فإذا أحاط علمه بهذه الأصول الأربعة في أحكام الشريعة صار بها من أهل الاجتهاد في الدين ، وجاز له أن يفتي ويقضي ، وجاز له أن يستفتى ويستقضى ، وإن أخل بها أو بشيء منها خرج من أن يكون من أهل الاجتهاد ، فلم يجز أن يفتي ولا أن يقضي ، فإن قلد القضاء فحكم بالصواب أو الخطأ كان تقليده باطلا ، وحكمه وإن وافق الصواب مردود وتوجه الحرج فيما قضى به عليه وعلى من قلده الحكم والقضاء ، وجوز أبو حنيفة تقليد القضاء من ليس من أهل الاجتهاد ليستفتى في أحكامه وقضاياه والذي عليه جمهور الفقهاء أن ولايته باطلة وأحكامه مردودة ، ولأن التقليد في فروع الشريعة ضرورة فلم يتحقق إلا في ملتزم الحق دون ملزمه ، ثم قال : ويجوز لمن اعتقد / مذهب الشافعي أن يقلد القضاء من اعتقد مذهب أبي حنيفة لأن للقاضي أن يجتهد برأيه في قضائه ، ولا يلزمه أن يقلد في النوازل والأحكام من اعتزى إلى مذهبه ، فإذا كان شافعيا لم يلزمه المصير في أحكامه إلى أقاويل الشافعي حتى يؤديه اجتهاده إليها ، فإن أداه اجتهاده إلى الأخذ بقول أبي حنيفة عمل عليه وأخذ به ، وقد منع بعض الفقهاء من اعتزى إلى مذهب أن يحكم بغيره ، فمنع الشافعي أن يحكم بقول أبي حنيفة ومنع الحنفي أن يحكم بمذهب الشافعي ، إذا أداه اجتهاده إليه لما يتوجه إليه من التهمة والممايلة في القضاء والأحكام ، وإذا حكم بمذهب لا يتعداه كان أنفى للتهمة وأرضى للخصوم ، وهذا وإن كانت السياسة تقتضيه فأحكام الشرع لا توجبه ؛ لأن التقليد فيها محظور والاجتهاد فيها مستحق ، وإذا نفذ قضاؤه وتجدد مثله من بعد أعاد الاجتهاد فيه وقضى بما أداه اجتهاده إليه ، وإن خالف ما تقدم من حكمه فإن عمر رضي الله تعالى عنه قضى في المشتركة بالتشريك في عام ، وترك التشريك في غيره ، فقيل له : ما هكذا حكمت في العام الماضي فقال : تلك على ما قضينا وهذه على ما نقضي .
وبعد أن ذكر الرملي أن الاجتهاد شرط في تولية القضاء قال بعد ذلك : فلا يتولى جاهل بالأحكام الشرعية ولا مقلد ، وهو من حفظ مذهب إمامه لكنه غير عارف بغوامضه ، وقاصر عن تقرير أدلته ؛ لأنه لا يصلح للفتوى ، فالقضاء أولى ومضى إلى أن قال : واجتماع ذلك كله إنما هو شرط للمجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الفقه ، إما مقلد لا يعدو مذهب إمام خاص فليس عليه غير معرفة قواعد إمامه ، وليراع فيها ما يراعيه المطلق في قوانين الشرع فإنه مع المجتهد كالمجتهد في نصوص الشرع ، ومن ثم لم يكن له العدول عن نص إمامه ، كما لا يجوز له الاجتهاد مع النص فإن تعذر جمع هذه الشروط أو لم يتعذر كما نهاية المحتاج .
/ هو ظاهر مما يأتي فذكر التعذر تصوير لا غير فولى السلطان أو من له شوكة .
.
.
فاسقا أو مقلدا ولو جاهلا نفذ قضاؤه الموافق لمذهبه المعتد به ، وإن زاد فسقه للضرورة لئلا تتعطل مصالح الناس .
.
.
ويجب عليه رعاية الأمثل فالأمثل رعاية لمصلحة المسلمين ، وما ذكر في المقلد محله إن كان ثم مجتهد وإلا نفذت تولية المقلد ولو من غير ذي الشوكة .
.
.
ومعلوم أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام .
.
.
ويلزم قاضي الضرورة بيان مستنده في سائر أحكامه ، كما أفتى بذلك الوالد رحمه الله ، ولا يقبل قوله : حكمت بكذا من غير بيان مستنده فيه ، وكأنه لضعف ولايته .
انتهى المقصود .
/ د المذهب الحنبلي : قال في المنتهى وشرحه : فيجب على الإمام أن ينصب بكل إقليم قاضيا إلى أن قال : وعلى الإمام أن يختار لذلك أفضل من يجده علما وورعا ؛ لأن الإمام ينظر للمسلمين فوجب عليه تحري الأصلح لهم .
وقال أيضا وله أن يولي قاضيا من غير مذهبه .
وقال أيضا بعد ذكره لشروط الاجتهاد فمن عرف أكثر ذلك فقد صلح للفتيا والقضاء ، لتمكنه من الاستنباط والترجيح بين الأقوال ، قال في آداب المفتي : ولا يفسر جهله بذلك لشبهة أو إشكال لكن يكفيه معرفة وجوه دلالة الأدلة ، وكيفية أخذ الأحكام من لفظها ومعناها ، وزاد ابن عقيل في التذكرة : ويعرف وجوه الاستدلال واستصحاب الحال والقدرة على إبطال شبه المخالف وإقامة الدليل على مذهبه .
وقال أبو يعلى : فأما ولاية القضاء فلا يجوز تقليد القضاء إلا لمن كملت فيه سبع شرائط ومضى إلى أن قال فإذا عرف ذلك صار المنتهى وشرحه ويرجع أيضا إلى الإنصاف .
المنتهى وشرحه .
المنتهى وشرحه .
الأحكام السلطانية ، .
/ من أهل الاجتهاد ، ويجوز له أن يفتي ويقضي ، ومن لم يعرف ذلك لم يعرف من أهل الاجتهاد ولم يجز له أن يفتي ولا أن يقضي ، فإن قلد القضاء كان حكمه باطلا وإن وافق الصواب لعدم الشرط .
قال الخرقي رحمه الله : ولا يولى قاض حتى يكون بالغا عاقلا مسلما حرا عادلا عالما فقيها ورعا .
قال ابن قدامة رحمه الله : الشرط الثالث أن يكون من أهل الاجتهاد ، وبهذا قال مالك والشافعي وبعض الحنفية ، وقال بعضهم : يجوز أن يكون عاميا فيحكم بالتقليد ؛ لأن الغرض منه فصل الخصائم ، فإذا أحكمه ذلك بالتقليد جاز كما يحكم بقول المقومين .
ولنا قول الله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولم يقل بالتقليد ، وقال : لتحكم بين الناس بما أراك الله وقال : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول وروى بريدة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : القضاة ثلاثة ، اثنان في النار وواحد في الجنة ، رجل علم الحق فقضى به فهو في الجنة ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار ، ورجل جار في الحكم فهو في النار رواه ابن ماجه .
والعامي يقضي على جهل .
ولأن الحكم آكد من الفتيا لأنه فتيا وإلزام ، ثم المفتي لا يجوز أن يكون عاميا مقلدا فالحكم أولى .
.
.
ويخالف قول المقومين ؛ لأن ذلك لا يمكن الحاكم معرفته بنفسه بخلاف الحكم .

وأسرع عمرو بن سالم الخزاعي، فخرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فوقف عليه، وهو جالس في المسجد بين ظهراني الناس فقال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت يا عمرو بن سالم ، ثم عرضت له سحابة من السماء، فقال : إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب .
ثم خرج بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فأخبروه بمن أصيب منهم، وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم، ثم رجعوا إلى مكة .
أبو سفيان يخرج إلى المدينة ليجدد الصلح ولا شك أن ما فعلت قريش وحلفاؤها كان غدرا محضا ونقضا صريحا للميثاق، لم يكن له أي مبرر، ولذلك سرعان ما أحست قريش بغدرها، وخافت وشعرت بعواقبه الوخيمة، فعقدت مجلسا استشاريا، وقررت أن تبعث قائدها أبا سفيان ممثلا لها ليقوم بتجديد الصلح .
وقد أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بما ستفعله قريش إزاء غدرتهم .
قال : كأنكم بأبي سفيان قد جاءكم ليشد العقد، ويزيد في المدة .
وخرج أبو سفيان حسب ما قررته قريش فلقي بديل بن ورقاء بعسفان وهو راجع من المدينة إلى مكة فقال : من أين أقبلت يا بديل ؟ وظن أنه أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي .
قال : أو ما جئت محمدا ؟ قال : لا .
فلما راح بديل إلى مكة قال أبو سفيان : لئن كان جاء المدينة لقد علف بها النوي، فأتي مبرك راحلته، فأخذ من بعرها، ففته، فرأي فيها النوي، فقال : أحلف بالله لقد جاء بديل محمدا .
وقدم أبو سفيان المدينة، فدخل على ابنته أم حبيبة، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته عنه، فقال : يا بنية، أرغبت بي عن هذا الفراش، أم رغبت به عني ؟ قالت : بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت رجل مشرك نجس .
فقال : والله لقد أصابك بعدي شر .
ثم خرج حتى أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه، فلم يرد عليه شيئا، ثم ذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال : ما أنا بفاعل .
ثم أتي عمر بن الخطاب فكلمه، فقال : أأنا أشفع لكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فوالله لو لم أجد إلا الذر لجاهدتكم به، ثم جاء فدخل على على بن أبي طالب، وعنده فاطمة، وحسن، غلام يدب بين يديهما، فقال : يا علي، إنك أمس القوم بي رحما، وإني قد جئت في حاجة، فلا أرجعن كما جئت خائبا، اشفع لي إلى محمد، فقال : ويحك يا أبا سفيان، لقد عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه .
فالتفت إلى فاطمة، فقال : هل لك أن تأمري ابنك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر ؟ قالت : والله ما يبلغ ابني ذاك أن يجير بين الناس، وما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحيئذ أظلمت الدنيا أمام عيني أبي سفيان، فقال لعلى بن أبي طالب في هلع وانزعاج ويأس وقنوط : يا أبا الحسن، إني أري الأمور قد اشتدت علي، فانصحني، قال : والله ما أعلم لك شيئا يغني عنك .
ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس، ثم الحق بأرضك .
قال : أو تري ذلك مغنيا عني شيئا ؟ قال : لا والله ما أظنه، ولكني لم أجد لك غير ذلك .
فقام أبو سفيان في المسجد، فقال : أيها الناس، إني قد أجرت بين الناس، ثم ركب بعيره، وانطلق .
ولما قدم على قريش، قالوا : ما وراءك ؟ قال : جئت محمدا فكلمته، فوالله ما رد على شيئا، ثم جئت ابن أبي قحافة فلم أجد فيه خيرا، ثم جئت عمر بن الخطاب، فوجدته أدني العدو، ثم جئت عليا فوجدته ألين القوم، قد أشار على بشيء صنعته، فوالله ما أدري هل يغني عني شيئا أم لا ؟ قالوا : وبم أمرك ؟ قال : أمرني أن أجير بين الناس، ففعلت، قالوا : فهل أجاز ذلك محمد ؟ قال : لا .
قالوا : ويلك، إن زاد الرجل على أن لعب بك .
قال : لا والله ما وجدت غير ذلك .
التهيؤ للغزوة ومحاولة الإخفاء يؤخذ من رواية الطبراني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عائشة قبل أن يأتي إليه خبر نقض الميثاق بثلاثة أيام أن تجهزه، ولا يعلم أحد، فدخل عليها أبو بكر، فقال : يابنية، ما هذا الجهاز ؟ قالت : والله ما أدري .
فقال : والله ما هذا زمان غزو بني الأصفر، فأين يريد رسول الله ؟ قالت : والله لا علم لي، وفي صباح الثالثة جاء عمرو بن سالم الخزاعي في أربعين راكبا، وارتجز : يا رب إني ناشد محمدا .
.
.
الأبيات .
فعلم الناس بنقض الميثاق، وبعد عمرو جاء بديل، ثم أبو سفيان، وتأكد عند الناس الخبر، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاز، وأعلمهم أنه سائر إلى مكة، وقال : اللهم خذ العيون والأخبار عن قريش حتى نبغتها في بلادها .
وزيادة في الإخفاء والتعمية بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قوامها ثمانية رجال، تحت قيادة أبي قتادة بن ربعي، إلى بطن إضم، فيما بين ذي خشب وذي المروة، على ثلاثة برد من المدينة، في أول شهر رمضان سنة ه ؛ ليظن الظان أنه صلى الله عليه وسلم يتوجه إلى تلك الناحية، ولتذهب بذلك الأخبار، وواصلت هذه السرية سيرها، حتى إذا وصلت حيثما أمرت بلغها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة، فسارت إليه حتى لحقته .
وكتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش كتابا يخبرهم بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، ثم أعطاه امرأة، وجعل لها جعلا على أن تبلغه قريشا، فجعلته في قرون رأسها، ثم خرجت به، وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب، فبعث عليا والمقداد والزبير بن العوام وأبا مرثد الغنوي فقال : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة معها كتاب إلى قريش ، فانطلقوا تعادي بهم خيلهم حتى وجدوا المرأة بذلك المكان، فاستنزلوها، وقالوا : معك كتاب ؟ فقالت : ما معي كتاب، ففتشوا رحلها فلم يجدوا شيئا .
فقال لها علي : أحلف بالله، ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كذبنا، والله لتخرجن الكتاب أو لنجردنك .
فلما رأت الجد منه قالت : أعرض، فأعرض، فحلت قرون رأسها، فاستخرجت الكتاب منها، فدفعته إليهم، فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش يخبرهم بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا، فقال : ما هذا يا حطب ؟ فقال : لا تعجل على يا رسول الله .
والله إني لمؤمن بالله ورسوله، وما ارتددت ولا بدلت، ولكني كنت امرأ ملصقا في قريش ؛ لست من أنفسهم، ولي فيهم أهل وعشيرة وولد، وليس لي فيهم قرابة يحمونهم، وكان من معك له قرابات يحمونهم، فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي .
فقال عمر بن الخطاب : دعني يا رسول الله أضرب عنقه، فإنه قد خان الله ورسوله، وقد نافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه قد شهد بدرا، وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ، فذرفت عينا عمر، وقال : الله ورسوله أعلم .
وهكذا أخذ الله العيون، فلم يبلغ إلى قريش أي خبر من أخبار تجهز المسلمين وتهيئهم للزحف والقتال .
الجيش الإسلامي يتحرك نحو مكة ولعشر خلون من شهر رمضان المبارك ه، غادر رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة متجها إلى مكة، في عشرة ألاف من الصحابة رضي الله عنهم، واستخلف على المدينة أبا رهم الغفاري .
ولما كان بالجحفة أو فوق ذلك لقيه عمه العباس بن عبد المطلب، وكان قد خرج بأهله وعياله مسلما مهاجرا، ثم لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواء لقيه ابن عمه أبو سفيان ابن الحارث وابن عمته عبد الله بن أبي أمية، فأعرض عنهما، لما كان يلقاه منهما من شدة الأذي والهجو، فقالت له أم سلمة : لا يكن ابن عمك وابن عمتك أشقي الناس بك .
وقال على لأبي سفيان بن الحارث : ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل وجهه، فقل له ما قال إخوة يوسف ليوسف : قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين يوسف : ، فإنه لا يرضي أن يكون أحد أحسن منه قولا .
ففعل ذلك أبو سفيان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف : ، فأنشده أبو سفيان أبياتا منها : فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال : أنت طردتني كل مطرد ؟ .
الجيش الإسلامي ينزل بمر الظهران وواصل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيره وهو صائم، والناس صيام، حتى بلغ الكديد وهو ماء بين عسفان وقديد فأفطر، وأفطر الناس معه .
ثم واصل سيره حتى نزل بمر الظهران وادي فاطمة نزله عشاء، فأمر الجيش، فأوقدوا النيران، فأوقدت عشرة آلاف نار، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحرس عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبو سفيان بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وركب العباس بعد نزول المسلمين بمر الظهران بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، وخرج يلتمس، لعله يجد بعض الحطابة أو أحدا يخبر قريشا ليخرجوا يستأمنون رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يدخلها .
وكان الله قد عمي الأخبار عن قريش، فهم على وجل وترقب، وكان أبو سفيان يخرج يتجسس الأخبار، فكان قد خرج هو وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء يتجسسون الأخبار .
قال العباس : والله إني لأسير عليها أي على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء، وهما يتراجعان، وأبو سفيان يقول : ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا .
قال : يقول بديل : هذه والله خزاعة، حمشتها الحرب، فيقول أبو سفيان : خزاعة أقل وأذل من أن تكون هذه نيرانها وعسكرها .
قال العباس : فعرفت صوته، فقلت : أبا حنظلة ؟ فعرف صوتي، فقال : أبا الفضل ؟ قلت : نعم .
قال : مالك ؟ فداك أبي وأمي .
قلت : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله .
قال : فما الحيلة فداك أبي وأمي ؟ ، قلت : والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب في عجز هذه البغلة، حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمنه لك، فركب خلفي، ورجع صاحباه .
قال : فجئت به، فكلما مررت به على نار من نيران المسلمين، قالوا : من هذا ؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عليها قالوا : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته .
حتى مررت بنار عمر بن الخطاب فقال : من هذا ؟ وقام إلى، فلما رأي أبا سفيان على عجز الدابة قال : أبو سفيان، عدو الله ؟ الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وركضت البغلة فسبقت، فاقتحمت عن البغلة، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل عليه عمر، فقال : يا رسول الله، هذا أبو سفيان فدعني أضرب عنقه، قال : قلت : يا رسول الله، إني قد أجرته، ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت برأسه، فقلت : والله لا يناجيه الليلة أحد دوني، فلما أكثر عمر في شأنه قلت : مهلا يا عمر، فوالله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت مثل هذا، قال : مهلا يا عباس، فوالله لإسلامك كان أحب إلى من إسلام الخطاب، لو أسلم، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب به يا عباس إلى رحلك، فإذا أصبحت فأتني به ، فذهبت، فلما أصبحت غدوت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه قال : ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله ؟ قال : بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك ؟ لقد ظننت أن لو كان مع الله إله غيره لقد أغني عني شيئا بعد .
قال : ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ ، قال : بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك : أما هذه فإن في النفس حتى الآن منها شيء .
فقال له العباس : ويحك أسلم، واشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، قبل أن تضرب عنقك، فأسلم وشهد شهادة الحق .
قال العباس : يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيئا .
قال : نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد الحرام فهو آمن .
الجيش الإسلامي يغادر مر الظهران إلى مكة وفي هذا الصباح صباح يوم الثلاثاء للسابع عشر من شهر رمضان سنة ه غادر رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران إلى مكة، وأمر العباس أن يحبس أبا سفيان بمضيق الوادي عند خطم الجبل، حتى تمر به جنود الله فيراها، ففعل، فمرت القبائل على راياتها، كلما مرت به قبيلة قال : يا عباس، من هذه ؟ فيقول مثلا سليم، فيقول : مإلى ولسليم ؟ ثم تمر به القبيلة فيقول : يا عباس، من هؤلاء ؟ فيقول : مزينة، فيقول : ما لي ولمزينة ؟ حتى نفذت القبائل، ما تمر به قبيلة إلا سأل العباس عنها، فإذا أخبره قال : مالي ولبني فلان ؟ حتى مر به رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء، فيها المهاجرون والأنصار، لا يري منهم إلا الحدق من الحديد، قال : سبحان الله يا عباس، من هؤلاء ؟ قال : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار، قال : ما لأحد بهؤلاء قبل ولا طاقة .
ثم قال : والله يا أبا الفضل، لقد أصبح ملك ابن أخيك اليوم عظيما .
قال العباس : يا أبا سفيان، إنها النبوة، قال : فنعم إذن .
وكانت راية الأنصار مع سعد بن عبادة، فلما مر بأبي سفيان قال له : اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشا .
فلما حاذي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان قال : يا رسول الله، ألم تسمع ما قال سعد ؟ قال : وما قال ؟ فقال : قال كذا وكذا .
فقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف : يا رسول الله، ما نأمن أن يكون له في قريش صولة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل اليوم يوم تعظم فيه الكعبة، اليوم يوم أعز الله فيه قريشا ثم أرسل إلى سعد فنزع منه اللواء، ودفعه إلى ابنه قيس، ورأي أن اللواء لم يخرج عن سعد .
وقيل : بل دفعه إلى الزبير .
قريش تباغت زحف الجيش الإسلامي ولما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيان ومضي قال له العباس : النجاء إلى قومك .
فأسرع أبو سفيان حتى دخل مكة، وصرخ بأعلى صوته : يا معشر قريش، هذا محمد، قد جاءكم فيما لا قبل لكم به .
فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن .
فقامت إليه زوجته هند بنت عتبة فأخذت بشاربه فقالت : اقتلوا الحميت الدسم الأخمش الساقين، قبح من طليعة قوم .
قال أبو سفيان : ويلكم، لاتغرنكم هذه من أنفسكم، فإنه قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن .
قالوا : قاتلك الله، وما تغني عنا دارك ؟ قال : ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن .
فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد، ووبشوا أوباشا لهم، وقالوا : نقدم هؤلاء، فإن كان لقريش شيء كنا معهم، وإن أصيبوا أعطينا الذي سئلنا .
فتجمع سفهاء قريش وأخفاؤها مع عكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو بالخندمة ليقاتلوا المسلمين .
وكان فيهم رجل من بني بكر حماس بن قيس كان يعد قبل ذلك سلاحا، فقالت له امرأته : لماذا تعد ما أري ؟ قال : لمحمد وأصحابه .
قالت : والله ما يقوم لمحمد وأصحابه شيء .
قال : إني والله لأرجو أن أخدمك بعضهم، ثم قال : إن يقبلوا اليوم فمالي عله هذا سلاح كامل وأله وذو غرارين سريع السلة فكان هذا الرجل فيمن اجتمعوا في الخندمة .
الجيش الإسلامي بذي طوى أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضي حتى انتهي إلى ذي طوي وكان يضع رأسه تواضعا لله حين رأي ما أكرمه الله به من الفتح، حتى أن شعر لحيته ليكاد يمس واسطة الرحل وهناك وزع جيشه، وكان خالد بن الوليد على المجنبة اليمني وفيها أسلم وسليم وغفار ومزينة وجهينة وقبائل من قبائل العرب فأمره أن يدخل مكة من أسفلها، وقال : إن عرض لكم أحد من قريش فاحصدوهم حصدا، حتى توافوني على الصفا .
وكان الزبير بن العوام على المجنبة اليسري، وكان معه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يدخل مكة من أعلاها من كداء وأن يغرز رايته بالحجون، ولا يبرح حتى يأتيه .
وكان أبو عبيدة على الرجالة والحسر وهم الذيم لاسلاح معهم فأمره أن يأخذ بطن الوادي حتى ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الجيش الإسلامي يدخل مكة وتحركت كل كتيبة من الجيش الإسلامي على الطريق التي كلفت الدخول منها .
فأما خالد وأصحابه فلم يلقهم أحد من المشركين إلا أناموه .
وقتل من أصحابه من المسلمين كرز بن جابر الفهري وخنيس بن خالد بن ربيعة .
كانا قد شذا عن الجيش، فسلكا طريقا غير طريقه فقتلا جميعا، وأما سفهاء قريش فلقيهم خالد وأصحابه بالخندمة فناوشوهم شيئا من قتال، فأصابوا من المشركين اثني عشر رجلا، فانهزم المشركون، وانهزم حماس بن قيس الذي كان يعد السلاح لقتال المسلمين حتى دخل بيته، فقال لامرأته : أغلقي على بابي .
فقالت : وأين ما كنت تقول ؟ فقال : وأقبل خالد يجوس مكة حتى وافى رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا .
وأما الزبير فتقدم حتى نصب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون عند مسجد الفتح، وضرب له هناك قبة، فلم يبرح حتى جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الرسول صلى الله عليه وسلم يدخل المسجد الحرام ويطهره من الأصنام ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمهاجرون والأنصار بين يديه وخلفه وحوله، حتى دخل المسجد، فأقبل إلى الحجر الأسود، فاستلمه، ثم طاف بالبيت، وفي يده قوس، وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما، فجعل يطعنها بالقوس، ويقول : جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء : ، قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد سبأ : والأصنام تتساقط على وجوهها .
وكان طوافه على راحلته، ولم يكن محرما يومئذ، فاقتصر على الطواف، فلما أكمله دعا عثمان بن طلحة، فأخذ منه مفتاح الكعبة، فأمر بها ففتحت فدخلها، فرأي فيها الصور، ورأي فيها صورة إبراهيم، وإسماعيل عليهما السلام يستقسمان بالأزلام، فقال : قاتلهم الله، والله ما استقسما بها قط .
ورأي في الكعبة حمامة من عيدان، فكسرها بيده، وأمر بالصور فمحيت .
الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي في الكعبة ثم يخطب أمام قريش ثم أغلق عليه الباب، وعلى أسامة وبلال، فاستقبل الجدار الذي يقابل الباب حتى إذا كان بينه وبينه ثلاثة أذرع وقف، وجعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلي هناك .
ثم دار في البيت، وكبر في نواحيه، ووحد الله، ثم فتح الباب، وقريش قد ملأت المسجد صفوفا ينتظرون ماذا يصنع ؟ فأخذ بعضادتي الباب وهم تحته، فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا كل مأثرة أو مال أو دم فهو تحت قدمي هاتين، إلا سدانة البيت وسقاية الحاج، ألاوقتيل الخطأ شبه العمد السوط والعصا ففيه الدية مغلظة، مائة من الإبل أربعون منها في بطونها أولاد .
يا معشر قريش إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم، وآدم من تراب ثم تلا هذه الآية : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .
لا تثريب عليكم اليوم ثم قال : يا معشر قريش ما ترون أني فاعل بكم ؟ قالوا : خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم، قال : فإني أقول لكم كما قال يوسف لإخوته : لا تثريب عليكم اذهبوا فأنتم الطلقاء .

فلما كان في عض الأيام خرج هلال مع أبيه متصيدا، فرأيا سبعا، وكان بدر إذا رأى سبعا قتله بيده، فتقدم هلال إلى الأسد بغير إذن أبيه فقتله، فاغتاظ أبوه وقال: كأنك قد فتحت فتحا، وأي فرق بين السبع والكلب ؟ ورأى إبعاده عنه لشدته، فأقطعه الصامغان، وسهل ذلك على هلال لينفرد بنفسه عن أبيه، فأول ما فعله أنه أساء مجاورة ابن الماضي، صاحب شهرزور، وكان موافقا لأبيه بدر، فنهى بدر ابنه هلالا عن معارضته، فلم يسمع قوله، وأرسل إلى ابن الماضي يتهدده، فأعاد بدر مراسلة ابنه في معناه، وتهدده إن تعرض بشي هو له، فكان جواب نهيه أنه جمع عسكره وحصر شهرزور ففتحها، وقتل ابن الماضي وأهله، وأخذ أموالهم.
فورد على بدر من ذلك ما أزعجه وأقلقه، وأظهر السخط على هلال.
وشرع هلال يفسد جند أبيه ويستميلهم ويبذل لهم، فكثر أصحاب هلال لإحسانه إليهم وبذله المال لهم، وأعرض الناس عن بدر لإمساكه المال، فسار كل واحد منهما إلى صاحبه، فالتقيا على باب الدينور، فلما تراءى الجمعان انحازت الأكراد إلى هلال، فأخذ بدر أسيرا وحمل إلى ابنه، فأشير على هلال بقتله، وقالوا: لا يجوز أن تستبقيه بعدما أوحشته؛ فقال: ما بلغ من عقوقي له أن أقتله؛ وحضر عند أبيه وقال له: أنت الأمير، وأنا مدبر جيشك.
فخادعه أبوه بأن قال له: لا يسمعن هذا منك أحد فيكون هلاكنا جميعا، وهذه القلعة لك، والعلامة في تسليمها كذا وكذا، واحفظ المال الذي بها، فإنك الأمير ما دام الناس يظنون بقاءه، وأريد أن تفرد لي قلعة أتفرغ فيها للعبادة.
ففعل ذلك، وأعطاه جملة من المال.
فلما استقر بدر بالقلعة عمرها وحصنها، وراسل أبا الفتح بن عناز، وأبا عيسى شاذي بن محمد، وهو بأساداباذ، يقول لكل واحد منهما ليقصد أعمال هلال ويشعثها.
فسار أبو الفتح إلى قرميسين فملكها، وسار أبو عيسى إلى سابور خواست، فنهب حلل هلال، ومضى إلى نهاوند، وبها أبو بكر بن رافع، فاتبعه هلال إليها، ووضع السيف في الديلم فقتل منهم أربع مائة نفس، منهم تسعون أميرا، وأسلم ابن رافع أبا عيسى إلى هلال، فعفا عنه، ولم يؤاخذه على فعله، وأخذه معه.
وأرسل بدر إلى الملك بهاء الدولة يستنجده، فجهز فخر الملك أبا غالب في جيش وسيره إلى بدر، فسار حتى وصل إلى سابور خواست، فقال هلال لأبي عيسى شاذي: قد جاءت عساكر بهاء الدولة، فما الرأي ؟ قال: الرأي أن تتوقف عن لقائهم، وتبذل لبهاء الدولة الطاعة، وترضيه بالمال، فإن لم يجيبوك فضيق عليهم، وانصرف بين أيديهم، فإنهم لا يستطيعون المطاولة، ولا تظن هذا العسكر كمن لقيته بباب نهاوند، فإن أولئك ذللهم أبوك على ممر السنين.
فقال: غششتني ولم تنصحني، وأردت بالمطاولة أن يقوى أبي وأضعف أنا؛ وقتله، وسار ليكبس العسكر ليلا.
فلما وصل إليهم وقع الصوت، فركب فخر الملك في العساكر، وجعل عند أثقالهم من يحميها، وتقدم إلى قتال هلال، فلما رأى هلال صعوبة الأمر ندم، وعلم أن أبا عيسى بن شاذي نصحه، فندم على قتله، ثم أرسل إلى فخر الملك يقول له: إنني ما جئت لقتال وحرب، إنما جئت لأكون قريبا منك، وأنزل على حكمك، فترد العسكر عن الحرب، فإنني أدخل في الطاعة.
فمال فخر الملك إلى هذا القول، وأرسل الرسول إلى بدر ليخبره بما جاء به.
فلما رأى بدر الرسول سبه وطرده، وأرسل إلى فخر الملك يقول له: إن هذا مكر من هلال، لما رأى ضعفه، والرأي أن لا تنفس خناقه.
فلما سمع فخر الملك الجواب قويت نفسه، وكان يتهم بدرا بالميل إلى ابنه، وتقدم إلى الجيش بالحرب، فقاتلوا، فلم يكن بأسرع من أن أتي بهلال أسيرا، فقبل الأرض، وطلب أن لا يسلمه إلى أبيه، فأجابه إلى ذلك، وطلب علامته بتسليم القلعة، فأعطاهم العلامة، فامتنعت أمه ومن بالقلعة من التسليم، وطلبوا الأمان، فأمنهم فخر الملك، وصعد القلعة ومعه أصحابه، ثم نزل منها وسلمها إلى بدر، وأخذ ما فيها من الأموال وغيرها، وكانت عظيمة، قيل: كان بها أربعون ألف بدرة دراهم، وأربع مائة بدرة ذهبا، سوى الجواهر النفيسة، والثياب، والسلاح وغير ذلك.
وأكثر الشعراء ذكر هذا، فممن قال مهيار: فظنوك تعبا بحمل العراق، ... كأن لم يروك حملت الجبالا ولو لم تكن في العلو السماء ... لما كان غنمك منها هلالا سريت إليه، فكنت السرار ... له، ولبدر أبيه كمالا وهي كثيرة.
ذكر عود المؤيد إلى إمارة الأندلس وما كان منه قد ذكرنا سبب خلعه وحبسه، فلما كان هذه السنة أعيد إلى خلافته، واسمه هشام بن الحاكم بن عبد الرحمن الناصر، وكان عوده تاسع ذي الحجة، وكان الحكم في دولته هذه إلى واضح العامري، وأدخل أهل قرطبة إليه، فوعدهم ومناهم، وكتب إلى البربر الذين مع سليمان بن الحاكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، ودعاهم إلى طاعته، والوفاء ببيعته، فلم يجيبوه إلى ذلك، فأمر أجناده وأهل قرطبة بالحذر والاحتياط، فأحبه الناس.
ثم نقل إليه أن نفرا من الأمويين بقرطبة قد كاتبوا سليمان، وواعدوه ليكون بقرطبة في السابع والعشرين من ذي الحجة ليسلموا إليه البلد، فأخذهم وحبسهم، فلما كان الميعاد قدم البربر إلى قرطبة، فركب الجند وأهل قرطبة وخرجوا إليهم مع المؤيد، فعاد البربر وتبعتهم عساكره، فلم يلحقوهم، وترددت الرسل بينهم فلم يتفقوا على شيء.
ثم إن سليمان والبربر راسلوا ملك الفرنج يستمدونه، وبذلوا له تسليم حصون كان المنصور بن أبي عامر قد فتحها منهم، فأرسل ملك الفرنج إلى المؤيد يعرفه الحال، ويطلب منه تسليم هذه الحصون لئلا يمد سليمان بالعساكر.
فاستشار أهل قرطبة في ذلك، فأشاروا بتسليمها إليه خوفا من أن ينجدوا سليمان، واستقر الصلح في المحرم سنة إحدى وأربعمائة.
فلما أيس البربر من إنجاد الفرنج رحلوا، فنزلوا قريبا من قرطبة في صفر سنة إحدى وأربعمائة، وجعلت خيلهم تغير يمينا وشمالا، وخربوا البلاد.
وعمل المؤيد وواضح العامري سورا وخندقا على قرطبة أمام السور الكبير، ثم نزل سليمان قرطبة خمسة وأربعين يوما فلم يملكها، فانتقل إلى الزهراء وحصرها، وقاتل من بها ثلاثة أيام.
ثم إن بعض الموكلين بحفظها سلم إليه الباب الذي هو موكل بحفظه، فصعد البربر السور وقاتلوا من عليه حتى أزالوهم، وملكوا البلد عنوة، وقتل أكثر من به من الجند، وصعد أهله الجبل، واجتمع الناس بالجامع، فأخذهم البربر وذبحوهم، حتى النساء والصبيان، وألقوا النار في الجامع والقصر والديار، فاحترق أكثر ذلك ونهبت الأموال.
ثم إن واضحا كاتب سليمان يعرفه أنه يريد الانتقال عن قرطبة سرا، ويشير عليه بمنازلتها بعد مسيره عنها، ونمى الخبر إلى المؤيد، فقبض عليه وقتله، واشتد الأمر بقرطبة، وعظم الخطب، وقلت الأقوات، وكثر الموت، وكانت الأقوات عند البربر أقل منها بالبلد، لأنهم كانوا قد خربوا البلاد، وجلا أهل قرطبة، وقتل المؤيد كل من مال إلى سليمان.
ثم إن البربر وسليمان لازموا الحصار والقتال لأهل قرطبة، وضيقوا عليهم، وفي مدة هذا الحصار ظهر بطليطلة عبيدالله بن محمد بن عبد الجبار، وبايعه أهلها، فسير إليهم المؤيد جيشا، فحصروهم، فعادوا إلى الطاعة، وأخذ عبيدالله أسيرا، وقتل في شعبان سنة إحدى وأربعمائة.
ثم إن أهل قرطبة قاتلوا في بعض الأيام البربر فقتل منهم خلق كثير، وغرق في النهر مثلهم، فرحلوا عنها، وساروا إلى إشبيلية فحصروها، فأرسل المؤيد إليها جيشا فحماها، ومنع البربر عنها، وراسل سليمان نائب المؤيد بسرقسطة وغيرها يدعوهم إليه، فأجابوه وأطاعوه، فسار البربر وسليمان عن إشبيلية إلى قلعة رباح، فملكوها، وغنموا ما فيها، واتخذوها دارا، ثم عادوا إلى قرطبة فحصروها، وقد خرج كثير من أهلها وعساكرها من الجوع والخوف، واشتد القتال عليها، وملكها سليمان عنوة وقهرا، وقتلوا من وجدوا في الطرق، ونهبوا البلد وأحرقوه، فلم تحص القتلى لكثرتهم.
ونزل البربر في الدور التي لم تحرق، فنال أهل قرطبة من ذلك ما لم يسمع بمثله، وأخرج المؤيد من القصر وحمل إلى سليمان، ودخل سليمان قرطبة منتصف شوال سنة ثلاث وأربعمائة وبويع له بها.
ثم إن المؤيد جرى له مع سليمان أقاصيص طويلة؛ ثم خرج إلى شرق الأندلس من عنده.
وكان ممن قتل في هذا الحصر أبو الوليد بن الفرضي مظلوما، رحمه الله.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة أرسل الحاكم بأمر الله من مصر إلى المدينة، ففتح بيت جعفر الصادق، وأخرج منه مصحف وسيف وكساء وقعب وسرير.
وفيها نقص الماء بدجلة حتى أصلحت ما بين أوانا وقريب بغداد، حتى جرت السفن فيها.
وفيها مرض أبو محمد بن سهلان، فاشتد مرضه، فنذر إن عوفي بنى سورا على مشهد أمير المؤمنين علي، عليه السلام، فعوفي، فأمر ببناء سور عليه، فبني في هذه السنة، تولي بناءه أبو إسحاق الأرجاني.
وفيها ولد عدنان ابن الشريف الرضي.
وفيها توفي النقيب أبو أحمد الموسوي، والد الرضي، بعد أن أضر ووقف بعض أملاكه على البر، وصلى عليه ابنه الأكبر المرتضى، ودفن بداره، ثم نقل إلى مشهد الحسين، عليه السلام، وكان مولده سنة أربع وثلاثمائة.
وفيها توفي أيضا أبو جعفر الحجاج بن هرمز بالأهواز؛ وعمدة الدولة أبو إسحاق بن معز الدولة بن بويه بمصر.
وفيها مرض الخليفة القادر بالله، واشتد مرضه، فأرجف عليه، فجلس للناس وبيده القضيب، فدخل إليه أبو حامد الأسفراييني، فقال لابن حاجب النعمان: اسأل أمير المؤمنين أن يقرأ شيئا من القرآن ليسمع الناس قراءته؛ فقرأ: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم الآيات الثلاث الأحزاب: .
وفيها توفي أبو العباس النامي الشاعر؛ وأبو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب الشاعر، صاحب الطريقة المشهورة في التجنيس، فمن شعره: يا أيها السائل عن مذهبي ... ليقتدي فيه بمنهاجي منهاجي العدل.
وقمع الهوى، ... فهل لمنهاجي من هاجي ثم دخلت سنة إحدى وأربعمائة ذكر غزوة يمين الدولة بلاد الغور بلاد الغور تجاور غزنة، وكان الغور يقطعون الطريق، ويخيفون السبيل، وبلادهم جبال وعرة، ومضايق غلقة، وكانوا يحتمون بها، ويعتصمون بصعوبة مسلكها، فلما كثر ذلك منهم أنف يمين الدولة محمود بن سبكتكين أن يكون مثل أولئك المفسدين جيرانه، وهم على هذه الحال من الفساد والكفر، فجمع العساكر وسار إليهم وعلى مقدمته التونتاش الحاجب، صاحب هراة، وأرسلان الجاذب صاحب طوس، وهما أكبر أمرائه، فسارا فيمن معهما حتى انتهوا إلى مضيق قد شحن بالمقاتلة، فتناوشوا الحرب، وصبر الفريقان.
فسمع يمين الدولة الحال، فجد في السير إليهم، وملك عليهم مسالكهم، فتفرقوا، وساروا إلى عظيم الغورية المعروف بابن سوري، فانتهوا إلى مدينته التي تدعى اهنكران، فبرز من المدينة في عشرة آلاف مقاتل، فقاتلهم المسلمون إلى أن انتصف النهار، فرأوا أشجع الناس وأقواهم على القتال، فأمر يمين الدولة أن يولوهم الأدبار على سبيل الاستدراج، ففعلوا.
فلما رأى الغورية ذلك ظنوه هزيمة، فاتبعوهم حتى أبعدوا عن مدينتهم، فحينئذ عطف المسلمون عليهم ووضعوا السيوف فيهم فأبادوهم قتلا وأسرا، وكان في الأسرى كبيرهم وزعيمهم ابن سوري، ودخل المسلمون المدينة وملكوها، وغنموا ما فيها، وفتحوا تلك القلاع والحصون التي لهم جميعها، فلما عاين ابن سوري ما فعل المسلمون بهم شرب سما كان معه، فمات وخسر الدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين .
وأظهر يمين الدولة في تلك الأعمال شعار الإسلام، وجعل عندهم من يعلمهم شرائعه وعاد؛ ثم سار إلى طائفة أخرى من الكفار، فقطع عليهم مفازة من رمل، ولحق عساكره عطش شديد وكادوا يهلكون، فلطف الله، سبحانه وتعالى، بهم وأرسل عليهم مطرا سقاهم، وسهل عليهم السير في الرمل، فوصل إلى الكفار، وهم جمع عظيم، ومعهم ستمائة فيل، فقاتلهم أشد قتال صبر فيه بعضهم لبعض، ثم إن الله نصر المسلمين، وهزم الكفار، وأخذ غنائمهم، وعاد سالما مظفرا منصورا.
ذكر الحرب بين ايلك الخان وبين أخيه وفي هذه السنة سار ايلك الخان في جيوش قاصدا قتال أخيه طغان خان، فلما بلغ يوزكند سقط من الثلج ما منعهم من سلوك الطرق، فعاد إلى سمرقند.
وكان سبب قصده أن أخاه أرسل إلى يمين الدولة يعتذر، ويتنصل من قصد أخيه ايلك الخان بلاد خراسان، ويقول: إنني ما رضيت ذلك منه؛ ويلزم أخاه وحده الذنب، وتبرأ هو منه، فلما علم أخوه ايلك الخان ذلك ساءه وحمله على قصده.
ذكر الخطبة للمصريين العلويين بالكوفة والموصل في هذه السنة أيضا خطب قرواش بن المقلد أمير بني عقيل للحاكم بأمر الله العلوي، صاحب مصر، بأعماله كلها، وهي: الموصل، والأنبار، والمدائن، والكوفة وغيرها، وكان ابتداء الخطبة بالموصل: الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات العصب.
وانهدت بقدرته أركان النصب.
وأطلع بنوره شمس الحق من العرب.
فأرسل القادر بالله، أمير المؤمنين، القاضي أبا بكر بن الباقلاني إلى بهاء الدولة يعرفه ذلك، وأن العلويين والعباسيين انتقلوا من الكوفة إلى بغداد، فأكرم بهاء الدولة القاضي أبا بكر، وكتب إلى عميد الجيوش يأمره بالمسير إلى حرب قرواش، وأطلق له مائة ألف دينار ينفقها في العسكر، وخلع على القاضي أبي بكر، وولاه قضاء عمان والسواحل.
وسار عميد الجيوش إلى حرب قرواش فأرسل يعتذر وقطع خطبة العلويين وأعاد خطبة القادر بالله.
ذكر الحرب بين بني مزيد وبني دبيس كان أبو الغنائم محمد بن مزيد مقيما عند بني دبيس في جزيرتهم، بنواحي خوزستان، لمصاهرة بينهم، فقتل أبو الغنائم أحد وجوههم، ولحق بأخيه أبي الحسن علي بن مزيد، فتبعوه فلم يدركوه، وانحدر إليهم سند الدولة أبو الحسن بن مزيد في ألفي فارس، واستنجد عميد الجيوش، فانحدر إليه عجلا في زبزبة في ثلاثين ديلميا، وسار ابن مزيد إليهم فلقيهم، واقتتلوا فقتل أبو الغنائم، وانهزم أبو الحسن بن مزيد، فوصل الخبر بهزيمته إلى عميد الجيوش وهو منحدر فعاد.
ذكر وفاة عميد الجيوش وولاية فخر الملك العراق في هذه السنة توفي عميد الجيوش أبو علي بن أستاذ هرمز ببغداد، وكانت ولايته ثماني سنين وأربعة أشهر وسبعة عشر يوما، وكان عمره تسعا وأربعين سنة، وتولى تجهيزه ودفنه الشريف الرضي، دفنه بمقابر قريش، ورثاه الرضي وغيره.
وكان أبوه، أبو جعفر استاذ هرمز، من حجاب عضد الدولة، وجعل عضد الدولة عميد الجيوش في خدمة ابنه صمصام الدولة، فلما قتل اتصل بخدمة بهاء الدولة.
فلما استولى الخراب على بغداد، وظهر العيارون، وانحلت الأمور بها، أرسله إليها، فأصلح الأمور، وقمع المفسدين وقتلهم.
فلما مات استعمل بهاء الدولة مكانه بالعراق فخر الملك أبا غالب، فأصعد إلى بغداد، فلقيه الكتاب والقواد وأعيان الناس، وزينوا له البلاد، ووصل بغداد في ذي الحجة، ومدحه مهيار وغيره من الشعراء.
ومن محاسن أعمال عميد الجيوش أنه حمل إليه مال كثير قد خلفه بعض التجار المصريين، وقيل له: ليس للميت وارث، فقال: لا يدخل خزانة السلطان ما ليس لها، يترك إلى أن يصح خبره.
فلما كان بعد مدة جاء أخ للميت بكتاب من مصر بأنه مستحق للتركة، فقصد باب عميد الجيوش ليوصل الكتاب، فرآه يصلي على روشن داره فظنه بعض الحجاب، فأوصل الكتاب إليه فقضى حاجته، فلما علم التاجر أن الذي أخذ الكتاب كان عميد الجيوش عظم الأمر عنده، فأظهر ذلك، فاستحسنه الناس، ولما وصل التاجر إلى مصر أظهر الدعاء له، فضج الناس بالدعاء له والثناء عليه، فبلغه الخبر فسره ذلك.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة اشتد الغلاء بخراسان جميعها، وعدم القوت حتى أكل الناس بعضهم بعضا، فكان الإنسان يصيح: الخبز الخبز ويموت، ثم تبعه وباء عظيم حتى عجز الناس عن دفن الموتى.
وفيها مات أبو الفتح محمد بن عناز بحلوان، وكانت إمارته عشرين سنة، وقام بعده ابنه أبو الشوك فسيرت إليه العساكر من بغداد لقتاله، ولقيهم أبو الشوك وقاتلهم قتالا شديدا، وانهزم أبو الشوك إلى حلوان، وأقام بها إلى أن أصلح حاله مع الوزير أبي غالب لما قدم العراق.
وفيها توفي أبو عبدالله محمد بن مقن بن مقلد بن جعفر بن عمرة بن المهيا العقيلي، وفي مقلد يجتمع آل المسيب وآل مقن، وكان عمره مائة وعشر سنين، وكان بخيلا شديد البخل، وشهد مع القرامطة أخذ الحجر الأسود.
وفيها توفي الأمير أبو نصر أحمد بن أبي الحارث محمد بن فريغون، صاحب الجوزجان، وكان صهر يمين الدولة على أخته، وكان هو وأبوه قبله يحبان العلماء ويحسنان إليهم.
وفيها انقض كوكب كبير لم ير أكبر منه.
وفيها زادت دجلة إحدى وعشرين ذراعا، وغرق كثير من بغداد والعراق، وتفجرت البثوق؛ ولم يحج هذه السنة من العراق أحد.
وفيها توفي إبراهيم بن محمد بن عبيد أبو مسعود الدمشقي الحافظ، سافر الكثير في طلب الحديث، وله عناية بصحيحي البخاري ومسلم؛ وتوفي أيضا خلف بن محمد بن علي بن حمدون أبو محمد الواسطي، كان فاضلا، وله اطراف الصحيحين أيضا.
ثم دخلت سنة اثنتين وأربعمائة ذكر ملك يمين الدولة قصدار في هذه السنة استولى يمين الدولة على قصدار، وملكها.
وسبب ذلك أن ملكها كان قد صالحه على قطيعة يؤديها إليه، ثم قطعها اغترارا بحصانة بلده، وكثرة المضايق في الطريق، واحتمى بايلك الخان، وكان يمين الدولة يريد قصدها، فيتقي ناحية ايلك الخان.
فلما فسد ذات بينهما صمم العزم وقصدها وتجهز، وأظهر أنه يريد هراة، فسار من غزنة في جمادى الأولى، فلما استقل على الطريق سار نحو قصدار، فسبق خبره، وقطع تلك المضايق والجبل، فلم يشعر صاحبها إلا وعسكر يمين الدولة قد أحاط به ليلا، فطلب الأمان فأجابه وأخذ منه المال الذي كان قد اجتمع عنده، وأقره على ولايته وعاد.
ذكر أسر صالح بن مرداس وملكه حلب وملك أولاده في هذه السنة كانت وقعة بين أبي نصر بن لؤلؤ، صاحب حلب، وبين صالح بن مرداس، وكان ابن لؤلؤ من موالي سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان، فقوي على ولد سعد الدولة وأخذ البلد منه، وخطب للحاكم صاحب مصر، ولقبه الحاكم مرتضى الدولة.
ثم فسد ما بينه وبين الحاكم، فطمع فيه ابن مرداس، وبنو كلاب، وكانوا يطالبونه بالصلات والخلع.
ثم إنهم اجتمعوا هذه السنة في خمسمائة فارس، ودخلوا مدينة حلب، فأمر ابن لؤلؤ بإغلاق الأبواب والقبض عليهم، فقبض على مائة وعشرين رجلا، منهم صالح بن مرداس، وحبسهم، وقتل مائتين وأطلق من لم يفكر به.
وكان صالح قد تزوج بابنة عم له يسمى جابرا، وكانت جميلة، فوصفت لابن لؤلؤ، فخطبها إلى إخوتها، وكانوا في حبسه، فذكروا له أن صالحا قد تزوجها، فلم يقبل منهم، وتزوجها، ثم أطلقهم، وبقي صالح بن مرداس في الحبس، فتوصل حتى صعد من السور وألقى نفسه من أعلى القلعة إلى تلها، واختفى في مسيل ماء.
ووقع الخبر بهربه، فأرسل ابن لؤلؤ الخيل في طلبه، فعادوا ولم يظفروا به.
فلما سكن عنه الطلب سار بقيده ولبنة حديد في رجليه، حتى وصل قريبة تعرف بالياسرية، فرأى ناسا من العرب فعرفوه وحملوه إلى أهله بمرج دابق، فجمع ألفي فارس فقصد حلب وحاصرها اثنين وثلاثين يوما، فخرج إليه ابن لؤلؤ فقاتله، فهزمهم صالح وأسر ابن لؤلؤ، وقيده بقيده الذي كان في رجله ولبنته.
وكان لابن لؤلؤ أخ فنجا وحفظ مدينة حلب.
ثم إن ابن لؤلؤ بذل لابن مرداس مالا على أن يطلقه، فلما استقر الحال بينهما أخذ رهائنه وأطلقه، فقالت أم صالح لابنها: قد أعطاك الله ما لا كنت تؤمله، فإن رأيت أن تتم صنيعك بإطلاق الرهائن فهو المصلحة، فإنه إن أراد الغدر بك لا يمنعه من عندك؛ فأطلقهم، فلما دخلوا البلد حمل ابن لؤلؤ إليه أكثر مما استقر، وكان قد تقرر عليه مائتا ألف دينار، ومائة ثوب، وإطلاق كل أسير عنده من بني كلاب.
فلما انفصل الحال ورحل صالح أراد ابن لؤلؤ قبض غلامه فتح، وكان دزدار القلعة، لأنه اتهمه بالممالأة على الهزيمة، وكان خلاف ظنه، فأطلع على ذلك غلاما له اسمه سرور، وأراد أن يجعله مكان فتح، فأعلم سرور بعض أصدقائه ويعرف بابن غانم.
وسبب إعلامه أنه حضر عنده، وكان يخاف ابن لؤلؤ لكثرة ماله، فشكا إلى سرور ذلك، فقال له: سيكون أمر تأمن معه؛ فسأله، فكتمه، فلم يزل يخدعه حتى أعلمه الخبر.
وكان بين ابن غانم وبين فتح مودة، فصعد إليه بالقلعة متنكرا، فأعلمه الخبر، وأشار عليه بمكاتبة الحاكم صاحب مصر، وأمر ابن لؤلؤ أخاه أبا الجيش بالصعود إلى القلعة بحجة افتقاد الخزائن، فإذا صار فيها قبض على فتح، وأرسل إلى فتح يعلمه أنه يريد افتقاد الخزائن، ويأمره بفتح الأبواب.
فقال فتح: إنني قد شربت اليوم دواء، وأسأل تأخير الصعود في هذا اليوم، فإنني لا أثق في فتح الأبواب لغيري؛ وقال للرسول: إذا لقيته فاردده.
فلما علم ابن لؤلؤ الحال أرسل والدته إلى فتح ليعلم سبب ذلك، فلما صعدت إليه أكرمها، وأظهر لها الطاعة، فعادت وأشارت على أبنها بترك محاقته ففعل، وأرسل إليه يطلب جوهرا كان له بالقلعة، فغالطه فتح ولم يرسله فسكت على مضض لعلمه أن المحاقة لا تفيد لحصانة القلعة، وأشارت والدة ابن لؤلؤ عليه بأن يتمارض، ويظهر شدة المرض، ويستدعي الفتح لينزل إليه ليجعله وصيا، فإذا حضر قبضه.
ففعل ذلك، فلم ينزل الفتح، واعتذر، وكاتب الحاكم، وأظهر طاعته، وخطب له، وأظهر العصيان على أستاذه، وأخذ من الحاكم صيدا، وبيروت، وكل ما في حلب من الأموال.
وخرج ابن لؤلؤ من حلب إلى إنطاكية، وبها الروم، فأقام عندهم.
وكان صالح بن مرداس قد مالأ الفتح على ذلك، فلما عاد عن حلب استصحب معه والدة ابن لؤلؤ ونساءه، وتركهن بمنبج، وتسلم حلب نواب الحاكم، وتنقلت بأيديهم حتى صارت بيد إنسان من الحمدانية يعرف بعزيز الملك، فقدمه الحاكم واصطنعه وولاه حلب، فلما قتل الحاكم وولي الظاهر عصى عليه، فوضعت ست الملك أخت الحاكم فراشا على قتله فقتله.
وكان للمصريين بالشام نائب يعرف بأنوشتكين البربري، وبيده دمشق، والرملة، وعسقلان، وغيرها، فاجتمع حسان أمير بني طي، وصالح بن مرداس أمير بني كلاب، وسنان بن عليان، وتحالفوا، واتفقوا على أن يكون من حلب إلى عانة لصالح، ومن الرملة إلى مصر لحسان، ودمشق لسنان، فسار حسان إلى الرملة فحصرها، وبها أنوشتكين، فسار عنها إلى عسقلان، واستولى عليها حسان ونهبها وقتل أهلها، وذلك سنة أربع عشرة وأربعمائة، أيام الظاهر لإعزاز دين الله خليفة مصر.
وقصد صالح حلب، وبها إنسان يعرف بابن ثعبان يتولى أمرها للمصريين، وبالقلعة خادم يعرف بموصوف، فأما أهل البلد فسلموه إلى صالح لإحسانه إليهم، ولسوء سيرة المصريين معهم، وصعد ابن ثعبان إلى القلعة، فحصره صالح بالقلعة، فغار الماء الذي بها، فلم يبق لهم ما يشربون، فسلم الجند القلعة إليه، وذلك سنة أربع عشرة، وملك من بعلبك إلى عانة، وأقام بحلب ست سنين.
فلما كان سنة عشرين وأربعمائة جهز الظاهر صاحب مصر جيشا، وسيرهم إلى الشام لقتال صالح وحسان، وكان مقدم العسكر أنوشتكين البربري، فاجتمع صالح وحسان على قتاله، فاقتتلوا بالأقحوانة على الأردن، عند طبرية، فقتل صالح وولده الأصغر، وأنفذ رأساهما إلى مصر، ونجا ولده أبو كامل نصر بن صالح، فجاء إلى حلب وملكها، وكان لقبه شبل الدولة.
فلما علمت الروم بإنطاكية الحال، تجهزوا إلى حلب في عالم كثير، فخرج أهلها فحاربوهم فهزموهم، ونهبوا أموالهم، وعادوا إلى إنطاكية، وبقي شبل الدولة مالكا لحلب إلى سنة تسع وعشرين وأربعمائة، فأرسل إليه الدزبري العساكر المصرية، وصاحب مصر حينئذ المستنصر بالله، فلقيهم عند حماة، فقتل في شعبان وملك الدزبري حلب في رمضان سنة تسع وعشرين، وملك الشام جميعه، وعظم أمره، وكثر ماله، وأرسل يستدعي الجند الأتراك من البلاد، فبلغ المصريين عنه أنه عازم على العصيان، فتقدموا إلى أهل دمشق بالخروج عن طاعته، ففعلوا، فسار عنها نحو حلب في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين وتوفي بعد ذلك بشهر واحد.
وكان أبو علوان ثمال بن صالح بن مرداس الملقب بمعز الدولة بالرحبة، فلما بلغه موت الدزبري جاء إلى حلب فملكها تسليما من أهلها، وحاصر امرأة الدزبري وأصحابه بالقلعة أحد عشر شهرا، وملكها في صفر سنة أربع وثلاثين فبقي فيها إلى سنة أربعين.
فأنفذ المصريون إلى محاربته أبا عبدالله بن ناصر الدولة بن حمدان، فخرج أهل حلب إلى حربه، فهزمهم، واختنق منهم بالباب جماعة، ثم إنه رحل عن حلب وعاد إلى مصر، وأصابهم سيل ذهب بكثير من دوابهم وأثقالهم.
فأنفذ المصريون إلى قتال معز الدولة خادما يعرف برفق فخرج إليه في أهل حلب، فقاتلوه، فانهزم المصريون، وأسر رفق، ومات عندهم، وكان أسره سنة إحدى وأربعين في ربيع الأول.
ثم إن معز الدولة بعد ذلك أرسل الهدايا إلى المصريين، وأصلح أمره معهم، ونزل لهم عن حلب فأنفذوا إليها أبا علي الحسن بن علي بن ملهم، ولقبوه مكين الدولة، فتسلمها من ثمال في ذي القعدة سنة تسع وأربعين، وسار ثمال إلى مصر في ذي الحجة وسار أخوه أبو ذؤابة عطية بن صالح إلى الرحبة، وأقام ابن ملهم بحلب فجرى بين بعض السودان وأحداث حلب حرب.

في الفتح / .
رجلا: هو حبان صاحب الدثنية ، أو نافع بن الأزرق.
أن لا تقاتل: لازائدة.
اغتروا: من الاغترار.
بهذه الآية: وإن طائفتان إلخ الحجرات ، أي أخذوا بظاهرها ولم يأولوها، وتركوا آية: ومن يقتل مومنا متعمدا إلخ النساء .
ولا أقاتل: مؤولا لآية: وإن طائفتان .
أحب إلي: من أن أقاتل مغترا بآية: ومن يقتل مومنا إلخ، أي غير ملتفت إليها، يعني أن تأويل: وإن طائفتان أحب إلي من تأويل: ومن يقتل مومنا لما فيها من التغليظ الشديد والتهويل العظيم.
قال: الرجل.
فما قولك في علي وعثمان؟ أراد بذلك تنقيصهما.
قد عفا عنه: لما فر يوم أحد، يقوله: ولقد عفا عنكم آل عمران .
وختنه: زوج ابنته.
قال ابن حجر: تصحف على بعض الرواة بيته فقرأها بنته ، ثم شك فقال: أو بيته ، والمعتمد أنه البيت فقط .
باب يأيها النبيء حرض المومنين : بالغ في حثهم، على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين الأنفال : منهم.
فكتب: فرض.
ألا يفر واحد من عشرة: هذا معنى الآية.
ألا يفر عشرون من مائتين: هذا لفظها، وأشار بقوله كتب إلى أن الآية خبر بمعنى الأمر، أي ليقاتل العشرون منكم المائتين، والمائة الألف، ويثبتوا لهم، وإنما قلنا ذلك لأنه قد يتخلف فلايطابق الواقع، وهو ولو في جزئية محال في خبر الله، قاله العارف، وأصله لابن حجر .
مثل هذا: الحكم المذكور في الجهاد بجامع إعلاء كلمة الحق وإدحاض كلمة الباطل.
الان خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا الآية الأنفال : أي في القوة.
في الأصل: الدثنة ، وفي الفتح / : الدثنية .
الفتح / .
انظر الفتح / .
فإن تكن منكم مائة ... إلخ، زاد الإسماعيلي: ففرض عليهم ألا يفر رجل من رجلين، ولا قوم من مثليهم.
سورة براءة مدنية، أو إلا الآيتين آخرها و .
مائة وثلاثون، /أو إلا آية .
الشقة : من قوله تعالى: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا... إلخ التوبة .
الخبال: من قوله تعالى: لوخرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة ، والخبال الموت، الدماميني: كذا وقع، والصواب: الموتة، يعني الجنون ه، وقال الجلال: خبالا : فسادا بتخذيل المؤمنين .
ولاتفتني : من قوله: ومنهم من يقول ايذن لي أي في التخلف عنك، ولاتفتني التوبة : لا توبخني، وفي نسخة: لا توهني، نزلت في الجد بن قيس، قال له صلى الله عليه وسلم : هل لك في جلاء بني الأصفر، فقال: إني مغرم بالنساء، وأخشى إن رأيت نساء بني الأصفر، لا أصبر عليهن فأفتتن، قال تعالى: ألا في الفتنة سقطوا التوبة .
مدخلا : من قوله تعالى: لو يجدون ملجئا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون التوبة والمدخل السرب في الأرض.
والموتفكات : من قوله تعالى: ألم ياتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وأصحاب مدين والموتفكات التوبة ، وهي قرى قوم لوط.
هي مائة وثلاثون آية في غير الكوفي، وتسع وعشرون ومائة في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف / .
حاشية الجلال ص: .
أهوى : يشير لقوله تعالى في سورة النجم : والموتفكة أهوى ، ألقاه في هوة، مكان عميق، وذكر هنا استطرادا عدن من قوله تعالى: وعد الله المومنين والمومنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن التوبة .
الخوالف : من قوله سبحانه: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف التوبة .
الخالف: أي مفرده الخالف: أي المتخلف عن القوم، أن تكون الخوالف النساء من الخالفة: أي مأخوذ من الخالفة، وهي المرأة، أي مع النساء، لا جمع خالف إذ جمعه خالفون وفواعل جمع فاعلة لا فاعل.
وإن كان جمع الذكور: أي فهو شاذ على تقدير جمعه على فواعل.
فارس إلخ: وزاد ابن مالك: شاهق وشواهق،وناكس ونواكس، وداجن ودواجن.
الخيرات : من قوله تعالى: أولئك لهم الخيرات التوبة .
شفا : من قوله تعالى: أفمن اسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه على شفا جرف هار التوبة .
حده: حافته.
لأواه : من قوله تعالى: إن إبراهيم لأواه حليم التوبة : أي كثير التضرع والبكاء.
شفقا وفرقا: أي خوفا.
وقال الشاعر: هذا كلام أبي عبيدة، ووقع فيه هنا حذف أشكل به فهمه، ولفظه كما في الفتح: أواه فعال من التأوه، ومعناه متضرع شفقا وفرقا لطاعة ربه، قال الشاعر... إلخ ، والشاعر هو المثقب العبدي.
أرحلها: أي الناقة، أي أشد رحلها عليها.
باب قوله تعالى: براءة : أي هذه براءة، من الله ورسوله : واصلة، إلى الذين عاهدتم من المشركين التوبة : عهدا مطلقا، أو دون أربعة أشهر، أو فوقها، ونقض العهد بدليل آخر الآية.
الفتح / .
أذن : من قوله تعالى: ومنهم الذين يوذون النبيء ويقولون هو أذن التوبة : يصدق، أي يسمع كل قيل ويقبله، فإذا حلفنا له أنا لم نقل شيئا صدقنا.
وتطهرهم : من قوله تعالى: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة ، أي من ذنوبهم، والزكاة في اللغة الطهارة.
لا يوتون الزكاة : من قوله تعالى في سورة حم السجدة و : وويل للمشركين الذين لا يوتون الزكاة ، وذكرها هنا استطرادا.
يضاهون : من قوله تعالى: وقالت اليهود عزير بن الله الآية التوبة .
آخر آية نزلت: يستفتونك النساء ، وكان نزولها مع آية الربا البقرة ، فهما معا آخر ما نزل بالنسبة لما عداهما.
وآخر سورة نزلت: أي معظمها، وإلا فآخر سورة نزلت كاملة سورة النصر.
باب قوله تعالى: فسيحوا : سيروا آمنين أيها المشركون، في الارض أربعة أشهر : أولها شوال ولا أمان لكم بعدها، واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين التوبة مذلهم أو معذبهم في الدنيا بالقتل، وفي الآخرة بالنار.
في تلك الحجة: التي حجها أبو بكر سنة تسع.
ثم أردف رسول الله صلى الله/ عليه بعلي: روى الإمام أحمد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة قال: لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي، فبعث بها مع علي رضي الله عنه ، زاد ابن جرير عن علي: فأدركت أبا بكر فأخذتها منه، فقال أبو بكر: مالي، قال : خير صاحبي في الغار، وصاحبي على الحوض، غير أنه لا يبلغ عني غيري أو رجل مني ، وعليه فقول أبي هريرة في حديث الباب بعثني أبو بكر.. إلخ مشكل، لأن عليا هو المأمور بالتأذين لا أبوبكر، قاله الطحاوي ، وأجيب بأن أبا بكر كان أمير الناس، وعلي له التأذين خاصة، ولم يطقه وحده، فاحتاج إلى من يعينه على ذلك، فبعث معه أبو بكر أبا هريرة وغيره ه، قاله ابن حجر .
أن يؤذن ببراءة: من أولها إلى قوله: ولو كره المشركون التوبة .
قال أبو هريرة: كذا للحموي، وهو الصواب، وللكشميهني والمستملي: قال أبوبكر، وهو غلط، قاله القاضي عياض.
باب قوله: وأذان : جامع البيان / .
أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأسدي الطحاوي، من كبار الحنفية في الحديث والفقه، وإليه انتهت رئاسة الحنفية بمصر.
صنف أحكام القرآن، واختلاف العلماء، ومشكل الآثار، والشروط.
ولد في طحا بمصر سنة ه ، وتوفي سنة ه.
ترجمته في: مرآة الجنان / ، ووفيات الأعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتاج التراجم .
وقول الطحاوي نقله الحافظ في الفتح / .
هذا يوحي بأنه رد من أحدهم على الطحاوي، مع أن الحافظ قال: ثم أجاب بما حاصله ناسبا القول إلى الطحاوي نفسه.
في الفتح / .
إعلام، من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر : هو يوم النحر، أن : أي بأن، الله بريء من المشركين : وعهودهم، ورسوله : بريء منهم أيضا، إلى المتقين التوبة و من قوله: إن الله يحب المتقين ، أي بإتمام العهود.
يوم النحر: يوم الحج الأكبر، والحج الأصغر هو العمرة.
قوله تعالى: فقاتلوا أئمة الكفر : رؤساءه، إنهم لا أيمان لهم التوبة : لا عهود لهم.
ما بقي إلخ: قال ابن حجر: لم أقف على تسمية واحد منهم .
أعرابي: لم يسم.
يبقرون : ينقبون.
أعلاقنا: نفائس أموالنا.
لم يبق منهم: أي المنافقين.
شيخ كبير: لم يعرف.
لما وجد برده: لفساد معدته، عقوبة له في الدنيا.
باب قوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة الآية التوبة : أي ولا ينفقونها ، أي الكنوز، في سبيل الله ، أي لا يؤدون منها حقه من الزكاة، فبشرهم بعذاب اليم .
شجاع أقرع: حية تمعط جلد رأسها لكثرة السم وطول العمر.
الفتح / .
في المخطوطة: ينفرون وهو تصحيف، وفي الفتح / : يبقرون: بموحدة ثم قاف، أي ينقبون .
بالربذة : موضع قرب المدينة.
ما هذه إلا في أهل الكتاب: نظر إلى سياق الآية لقوله: إن كثيرا من الاحبار والرهبان التوبة .
لفينا وفيهم: نظرا إلى عمومها، وهذا هو الصواب، لكن حملها أبو ذر على وجوب إنفاق كل ما زاد على ضرورة الإنسان وحاجته، وإخراجه من اليد جملة، والجمهور على أن إخراج الزكاة منها يطهرها ويبيح تملكها وكنزها كما يأتي في نص ابن عمر، ومن ثم أعقبه المص به، فرحمة الله عليه ورضوانه، وتمام القصة كما في الزكاة أن معاوية شكا به إلى عثمان، فوجه إليه من الشام، فلما قدم المدينة اجتمع عليه الناس، فأمره فانتحى منها، فخرج إلى الربذة.
باب قوله تعالى: يوم يحمى عليها : أي المكنوزات أو الدراهم، في نار جهنم فتكوى تحرق، بها جباههم الآية التوبة ، وتوسع جلودهم حتى توضع عليها كلها.
خرجنا مع عبد الله بن عمر فقال: تقدم في الزكاة: فقال أعرابي: أخبرني قول الله: الذين يكنزون الذهب الآية، فقال... إلخ، هذا: أي تبشير الكانزين بالعذاب الأليم.
طهرا للأموال: أي لأموال مخرجيها.
باب قوله تعالى: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله : اللوح المحفوظ، يوم خلق السموات والارض منها أربعة حرم : محرمة معظمة يحرم فيها القتال، ذلك : أي تحريم الأشهر الحرم هو، الدين القيم :/ التوبة : المستقيم، والجمهور على نسخ حرمة القتال فيها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حاصرا أهل الطائف في ذي القعدة.
من قرى المدينة قريبة من ذات عرق، انظر معجم البلدان / .

أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقرأ في أربعين ، ثم في شهر ، ثم في عشرين ، ثم في خمس عشرة ، وفي عشر ، ثم في سبع ، قال : انتهى إلى سبع.
/ عن أبي بردة ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: قلت : يا رسول الله ، في كم أقرأ القرآن ؟ قال : اختمه في شهر .
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : اختمه في عشرين .
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : اختمه في خمسة عشر .
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : اختمه في عشر .
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : اختمه في خمس .
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : فما رخص لي.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا عثمان بن محمد ، حدثنا جرير .
و الترمذي قال : حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي ، حدثنا أبي .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان بن مجالد ، وأحمد بن حرب ، عن أسباط بن محمد.
كلاهما جرير ، وأسباط عن مطرف بن طريف ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن خيثمة بن عبد الرحمان الجعفي ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرإ القرآن في شهر .
قال : إن بي قوة .
قال : اقرأه في ثلاث.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن حفص ، أبو عبد الرحمان القطان ، خال عيسى بن شاذان ، أخبرنا أبو داود ، أخبرنا الحريش بن سليم ، عن طلحة بن مصرف ، عن خيثمة ، فذكره.
قال أبو داود : سمعت أحمد ، يعني ابن حنبل ، يقول : عيسى بن شاذان كيس.
/ عن عبد الرحمان بن رافع ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن لا أقرأ القرآن ، في أقل من ثلاث.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا عقبة بن خالد ، عن عبد الرحمان بن زياد ، حدثني عبد الرحمان بن رافع ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده ، قال : سمعت النبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: يمثل القرآن يوم القيامة رجلا ، فيشفع لصاحبه.
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنيه زهير بن حرب ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي.
عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن رجل من شيوخ مصر ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: القرآن أحب إلى الله من السماوات والأرض ، ومن فيهن.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن رجل من شيوخ مصر ، أنه حدثه ، فذكره.
/ عن زر بن حبيش ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: يقال لصاحب القرآن : اقرأ ، وارق ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود الحفري ، وأبو نعيم ح وحدثنا بندار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور .
قال : أخبرنا عبد الرحمان أربعتهم وعبد الرحمان بن مهدي ، ويحيى بن سعيد ، وأبو داود الحفري ، وأبو نعيم عن سفيان الثوري .
قال : حدثني عاصم بن بهدلة ، عن زر ، فذكره.
/ عن شعيب، عن جده ، قال: لقد جلست أنا وأخي مجلسا ، ما أحب أن لي به حمر النعم ، أقبلت أنا وأخي ، وإذا مشيخة من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جلوس عند باب من أبوابه ، فكرهنا أن نفرق بينهم ، فجلسنا حجرة ، إذ ذكروا آية من القرآن ، فتماروا فيها ، حتى ارتفعت أصواتهم .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا ، قد احمر وجهه ، يرميهم بالتراب ، ويقول : مهلا يا قوم ، بهذا أهلكت الأمم من قبلكم ، باختلافهم على أنبيائهم ، وضربهم الكتب بعضها ببعض ، إن القرآن لم ينزل يكذب بعضه بعضا ، بل يصدق بعضه بعضا ، فما عرفتم منه ، فاعملوا به ، وما جهلتم منه ، فردوه إلى عالمه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا داود بن أبي هند .
وفي / قال : حدثنا أنس بن عياض ، حدثنا أبو حازم .
وفي / قال حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا داود بن أبي هند .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن حميد ، ومطر الوراق وداود بن أبي هند .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا إسحاق ، أنبأنا عبد الرزاق ، أنبانا معمر ، عن الزهري .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا داود بن أبي هند.
ثلاثتهم أبو حازم ، سلمة بن دينار ، وحميد ، ومطر عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن رباح الأنصاري ، أن عبد الله بن عمرو قال: هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما .
قال : فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية ، فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعرف في وجهه الغضب .
فقال : إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
و مسلم / قال: حدثنا أبو كامل ، فضيل بن حسين الجحدري .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن محمد بن علي .
قال : حدثنا داود بن معاذ.
ثلاثتهم عبد الرحمان ، وأبو كامل ، وداود قالوا : حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا أبو عمران الجوني .
قال : كتب إلي عبد الله بن رباح الأنصاري ، فذكره.
/ عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو؛ أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بابن له ، فقال : يا رسول الله ، إن ابني هذا ، يقرأ المصحف بالنهار ، ويبيت بالليل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تنقم أن ابنك يظل ذاكرا ، ويبيت سالما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني حيي بن عبد الله ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن أبي عبد الرحمان الحبلي .
قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول: أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المائدة ، وهو راكب على راحلته ، فلم تستطع أن تحمله ، فنزل عنها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني حيي بن عبد الله ، أن أبا عبد الرحمان الحبلي حدثه ، فذكره.
/ عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو.
قال: آخر سورة أنزلت : المائدة ، والفتح.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن حيي ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن السائب ، عن عبد الله بن عمرو؛ أن اليهود كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : سام عليك ، ثم يقولون فى أنفسهم : لولا يعذبنا الله بما نقول ، فنزلت هذه الآية : وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ، إلى آخر الآية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا عفان.
كلاهما عبد الصمد ، وعفان قالا : حدثنا حماد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عيسى بن هلال الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : أقرئني يا رسول الله .
قال له : اقرأ ثلاثا من ذات آلر فقال الرجل : كبرت سني ، واشتد قلبي ، وغلظ لساني .
قال : فاقرأ من ذات حم فقال مثل مقالته الأولى .
فقال : اقرأ ثلاثا من المسبحات .
فقال مثل مقالته .
فقال الرجل : ولكن أقرئني ، يا رسول الله ، سورة جامعة .
فأقرأه : إذا زلزلت الأرض حتى إذا فرغ منها .
قال الرجل : والذي بعثك بالحق ، لا أزيد عليها أبدا .
ثم أدبر الرجل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح الرويجل ، أفلح الرويجل .
ثم قال : علي به ، فجاءه ، فقال له : أمرت بيوم الأضحى ، جعله الله عيدا لهذه الأمة .
فقال الرجل : أرأيت إن لم أجد إلا منيحة ابني ، أفأضحي بها ؟ قال : لا .
ولكنك تأخذ من شعرك ، وتقلم أظفارك ، وتقص شاربك ، وتحلق عانتك ، فذلك تمام أضحيتك عند الله.
/

الوالبي .. ..=.. .. مسلم بن معبد بن طواف الوالبى، من نسل والبة بن الحارث الاسدي: شاعر، اشتهر في العصر الاموى.
أورد له البغدادي قصيدة همزية في خبر إبل له، يقول فيها معاتبا بعض أقربائه: فكيف بهم، فان أحسنت قالوا: أسأت، وإن غفرت لهم أساءوا فلا وأبيك لا يلفى لما بي ولا للما بهم أبدا دواء وقال شراح الشطر الاخير: إن اللام الثانية في قوله للما مؤكدة للام الاولى .
هامش معجم البلدان : وعنه هدية الزمن قلت: وفى هدية العارفين : ترجمة له لم يذكر مصدرها، تختلف عما هنا، فهو فيه أبو الفتح، مسلم بضم الميم وفتح السين بن أسعد بن عثمان العمرانى اليماني وعنه أخذت وفاته.
وانظر : .
.
والاكوع، في مجلة العرب: محرم ص .
مجلة المجمع العلمي العربي : ودار الكتب : .
البغدادي، في خزانة الادب : .
صريع الغواني .. ه =.. م مسلم بن الوليد الانصاري، بالولاء، أبو الوليد، المعروف بصريع الغوانى: شاعر غزل، هو أول من أكثر من البديع وتبعه الشعراء فيه.
وهو من أهل الكوفة.
نزل بغداد، فأنشد الرشيد العباسي قوله: وما العيش إلا أن تروح مع الصبى وتغدو، صريع الكأس والاعين النجل فلقبه بصريع الغوانى، فعرف به.
قال المرزبانى: اتصل بالفضل بن سهل فولاه بريد جرجان فاستمر إلى أن مات فيها.
وقال التبريزي: هو مولى أسعد بن زرارة الخزرجي، مدح الرشيد والبرامكة وداود ابن يزيد بن حاتم ومحمد بن منصور صاحب ديوان الخراج ثم ذا الرياستين فقلده مظالم جرجان.
وقال السهمى في تاريخ جرجان: قدم جرجان مع المأمون، ويقال إنه ولي قطائع جرجان، وقبره بها معروف.
ولمحمد جميل سلطان صريع الغوانى ط .
مسلم بن يسار .. ه =.. م مسلم بن يسار الاموى بالولاء، أبو عبد الله: فقيه، ناسك من رجال الحديث.
أصله من مكة.
سكن البصرة، فكان مفتيها، وتوفي فيها .
ابن المسلمة = على بن الحسن ابن المسلمة = محمد بن عبد الله هامش النجوم الزاهرة : وسمط اللالي والمرزباني والتبريزي : وتاريخ بغداد : والشعر والشعراء وتاريخ جرجان و : .
.
: و والنويري : .
تهذيب التهذيب : وحيلة الاولياء : .
أبو القاسم المجريطي ه = م مسلمة بن أحمد بن قاسم بن عبد الله المجريطي، أبو القاسم: فيلسوف رياضي فلكي.
كان إمام الرياضيين بالاندلس، وأوسعهم إحاطة بعلم الافلاك وحركات النجوم.
مولده ووفاته بمجريط مدريد ذهب بعض المؤرخين إلى أنه مؤلف رسائل إخوان الصفاء ط ولم يثبت ذلك من كتبه ثمار العدد في الحساب، يعرف بالمعاملات، و اختصار تعديل الكواكب من زيج البتاني و رتبة الحكيم خ و غاية الحكيم ط و كتاب الاحجار خ و روضة الحدائق خ رسالة صغيرة.
وعني بزيج محمد بن موسى الخوارزمي فنقل تاريخه الفارسى إلى التاريخ العربي، وزاد فيه جداول حسنة، إلا أنه كما يقول القفطى اتبعه على خطأه ولم ينبه على مواضع الغلط فيه .
مسلمة بن عبد الملك .. ه =.. م مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن هامش اعتمدت في اسم أبيه على طبقات الاطباء : وخلاصة الاثر : وأخبار الحكماء وسماه ابن حجر في الفتاوى وصاحب جلاء العينين مسلمة بن القاسم .
واعتمدت في تاريخ وفاته على طبقات الاطباء وأخبار الحكماء أيضا، وفى جلاء العينين وخلاصة الاثر أنه توفى سنة ه.
واستفدت تاريخ ولادته من نقل صاحب الخلاصة أنه مات وهو ابن ستين سنة.
جزم به صاحب جلاء العينين، متابعة لابن حجر.
ولاحمد زكى باشا في مقدمة الجزء الاول من رسائل إخوان الصفاء المطبوعة بمصر سنة ه، بحث ينفي به نسبة الرسائل إلى صاحب الترجمة.
وفى أعيان الشيعة : له كتاب باسم المطبوع ولكنه غيره، وسمى صاحب الترجمة أبا مسلمة أحمد المجريطى وقال: وفاته سنة .
المصادر المتقدمة.
و وموسوعات العلوم والفهرس التمهيدي والكتبخانة : في الكلام على رتبة الحكيم وفيها: بدأ في تأليفه أول سنة وأتمه سنة ؟.
و : .
والصلة لابن بشكوال وهو فيه: يعرف بالمرجيطى وفيه: توفى في ذى القعدة سنة وقال ابن حيان: سنة .
الحكم: أمير قائد، من أبطال عصره.
من بني أمية في دمشق، يلقب بالجرادة الصفراء.
له فتوحات مشهورة.
سار في مئة وعشرين ألفا لغزو القسطنطينية في دولة أخيه سليمان وبنى مسجد مسلمة بالقسطنطينية ؟ سنة وولاه أخوه يزيد إمرة العراقين ثم أرمينية.
وغزا الترك والسند سنة ه.
ومات بالشام.
وإليه نسبة بني مسلمة وكانت منازلهم في بلاد الاشمونيين بمصر قال الذهبي: كان أولى بالخلافة من سائر إخوته .
مسلمة بن القاسم ه = م مسلمة بن القاسم بن إبراهيم بن عبد الله بن حاتم، أبو القاسم: مؤرخ أندلسى، من العلماء بالحديث.
من أهل قرطبة.
قام برحلة واسعة، وعاد إلى بلده فكف بصره.
له كتب، منها التاريخ الكبير و تاريخ في الرجال، شرط فيه أن لا يذكر إلا من أغفله البخاري في تاريخه، و ما روى الكبار عن الصغار و الخط في التراب وهو ضرب من القرعة .
السجلماسي .. نحو ه =.. نحو م مسلمة بن محمد بن عبد الله الحسنى: من أمراء البيت السجلماسى العلوى بالمغرب.
كان مقيما في بلاد الهبط وبلغه مقتل أخيه المولى يزيد بمراكش سنة ه، فبايعه أهل الهبط وبعض هامش الاستفهام موضوع من جانب المشرف.
تهذيب التهذيب : ونسب قريش وسير النبلاء خ.
المجلد الرابع.
ودول الاسلام : في وفيات سنة .
ونهاية الارب للقلقشندى وابن العبرى ورغبة الآمل : و و ونوادر المخطوطات : والمرزباني .
لسان الميزان : .
من أهل رباط الفتح.
وتمت البيعة في فاس لاخيه الثاني سليمان فاحتفظ مسلمة ببيعته فأرسل إليه سليمان من قاتله وفرق جموعه، فلجأ إلى تلمسان فأقام بها مدة.
وتوجه إلى مصر فالحجاز ورجع إلى تونس وطلب عفو أخيه، فأمره سليمان أن يذهب إلى سجلماسة ينزل فيها بدار والده ويرتب له ما يكفيه، فلم يرض مسلمة ذلك، وعاد إلى المشرق.
وظل يتردد به إلى أن توفي .
مسلمة بن مخلد ه = م مسلمة بن مخلد بن صامت الانصاري الخزرجي: من كبار الامراء في صدر الاسلام.
وفد على معاوية قبل أن يستتب له الامر.
وشهد معه معارك صفين، فولاه إمارة مصر سنة ه ثم أضاف إليها المغرب، فأقام بمصر، وسير الغزاة إلى المغرب في البر والبحر.
ولما توفى معاوية أقره يزيد، فاستمر في الامارة إلى أن توفى بالاسكندرية.
وقيل: بالمدينة.
وهو أول من جعل بنيان المنائر التى هي محل التأذين، في المساجد .
مسلمة بن يحيى .. بعد ه =.. بعد م مسلمة بن يحيى بن قرة البجلي الخراساني: قائد، من الولاة في العصر العباسي.
أصله من خراسان.
قال ابن تغري بردي: كان من أكابر القواد.
ولاه الرشيد إمرة مصر سنة ه فدخلها ومعه آلاف من الجند.
وانتشرت الفتن في أيامه فعزل سنة هامش الاستقصا : .
سير النبلاء خ.
المجلد الثالث.
والسيرة الحلبية : والكامل لابن الاثير : وفيه النص على ضبط مخلد كمحمد وتحفة ذوي الارب والاصابة: ت والولاة والقضاة وانظر فهرسته.
وولايته شهرا .
المسلوخ السعدي = محمد بن عبد الله .
أبو مسمار = حمود بن محمد ابن أبى مسمار = الحسين بن على المسندي = عبد الله بن محمد أبو مسهر = عبد الاعلى ابن مسهر = على بن سعد مقاس .. ..=.. .. مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث العائذي، أبو جلدة، الملقب بمقاس: شاعر، من بني خزيمة بن لؤي، من قريش.
عرف بمقاس بتشديد القاف لقول رجل فيه: يمقس الشعر كيف شاء، أي يقوله.
والعائذي نسبة إلى عائذة بنت الخمس ابن قحافة بن خثعم وهى أم جده الحارث نسب إليها بنوه .
مسهر الحارثي .. ..=.. .. مسهر بن يزيد بن عبد يغوث الحارثى: شاعر فارس يمانى، اشتهر بطعنة أصاب بها عامر بن الطفيل أحد الجبابرة في عينه، يوم فيف الريح بأعالى نجد، بين خثعم وبني عامر.
ذكرها ابن الطفيل في بعض شعره: هامش النجوم الزاهرة : والولاة والقضاة .
تقدم في ترجمته: ويعرف بابن أبى مسمار واطلعت بعد ذلك على السبب الذى من أجله لقب بأبى مسمار، في كتاب عسير وهو أنه أراد احتلال الحديدة من ثغور اليمن فدخلها، فأطلق عليه العامل المقيم فيها الفقيه صالح بن يحيى الفلقى العرشى رميات من المدافع فأصيب بمسمار في ركبته ولم يؤثر أثرا كبيرا لانه وقع باردا فلقب بعد هذا الحادث بأبى مسمار.
نسب قريش والتاج : وانظر شرح المفضليات للتبريزي خ.
الورقة والوحشيات .
لعمري وما عمري علي بهين لقد شان حر الوجه طعنة مسهر ولم يثبت أن مسهرا قتل في تلك الوقعة، وكانت بعد البعثة النبوية بمكة، فقيل: إن مسهرا أدرك الاسلام.
ولم يعرف عنه خبر فيه .
المسوتي = محمد بن عبد الله المسور بن مخرمة ه = م المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب القرشى الزهري، أبو عبد الرحمن: من فضلاء الصحابة وفقهائهم.

ثانيا إن هناك بنكا تجاريا سعوديا يعمل بالفائدة القصيرة للدولار أى أن الشخص يودع فيه أى مبلغ وبعد يومين يدخل فى حساب الأرباح ويمكن للشخص المودع معرفة الأرباح فى أى يوم، وأن هذا البنك يدخل هذه الأموال فى مضاربات عالمية، ثم يحصل على جزء من الربح ويوزع الباقى على العملاء .
مع العلم بأن هذه المبالغ لا يعرف بالضبط فيما تستثمر وأنه لا توجد نسبة محددة مقدما للربح وإنما تختلف من يوم إلى آخر .
فهل هذا حلال الجواب إن الزكاة بوجه عام من فروض الإسلام وأسسه .
ففى القرآن الكريم قول الله سبحانه خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة ، وقوله تعالى وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام ، وفى الحديث الذى أخرجه الشيخان عن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن الإسلام فقال الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤتى الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان الحديث وكل نوع من الأموال حدد له رسول الله صلى الله عليه وسلم نصابا أى قدرا معينا لا تجب الزكاة إلا إذا بلغه وما فوقه فإذا نقص المال عن النصاب فلا زكاة مع شروط أخرى فى كل نوع من الأموال .
وبعد هذا فإنه عن السؤال الأول ا إن زكاة الزرع على مالك ما يخرج من الأرض ملكا تاما وقصد زراعته استغلالها عادة، على خلاف بين الفقهاء فيما يجب فيه الزكاة من المزروعات .
وجمهور الفقهاء يشترطون النصاب فى زكاة الزرع عملا بحديث أبى سعيد الخدرى أن النبى صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمسة أو سق تمر ولا حب صدقة أخرجه مسلم وغيره وقد نقل ابن المنذر وغيره لإجماع على أن الوسق ستون صاعا .
كما جاء فى المجموع للنووى ج ص أى أن النصاب ثلاثمائة صاغ، وهى تساوى بالكيل المصرى خمسين كيلة .
لما كان ذلك لم يكن على السائل زكاة الزرع لأنه لا يزرع وإنما أخوه هو الزارع .
فإذا كان قد ترك الأرض التى ورثها لأخيه متبرعا .
فإيرادها صدقة تطوعية ولا تحتسب من الزكاة إذا وجبت عليه زكاة أموال أخرى غير الزراعة .
على أنه له أن يحسب إيجارها، وعند سداد أخيه لهذا الإيجار ويعطيه إياه ناويا الزكاة إذا وجبت عليه، لأن النية يجب أن تقارن إخراج الزكاة ب إن البيوت والمنازل التى خصصه المسلم لسكناه، وسكنى أسرته لازكاة عليها بشرط أن تكون فى حدود سكنى أمثاله .
فإذا ما استغل جزءا منها بالإيجار للغير .
فإن كان ليس فى حاجة إلى هذا الإيجار للانفاق منه على نفسه وأسرته كان مالا مدخرا تسرى عليه شروط نصاب الأموال السائلة المدخرة وهى فى الجملة بلوغه النصاب وحولان الحول عليه بمعنى توافر النصاب فى أول الحول وفى آخره، وزيادته عن حاجته وحاجة من يعولهم، وخلو ذمة مالكه من الديون .
فإذا توافرت هذه الشروط وغيرها مما نص عليه الفقهاء وجبت الزكاة فى إيراد هذا العقار منفردا أو بضمه إلى مدخرات أخرى توافرت فيها شروط وجوب الزكاة، ونصاب النقد الذى تجب فيه الزكاة هو مقابل جراما ذهبا بمعنى أن يخص النقود المدخرة فإذا بلغت قيمة هذا الوزن من الذهب كان النصاب متوفرا وإلا لم يتحقق أهم شرط وهو النصاب فلا تجب الزكاة .
عن السؤال الثانى يقول الله تعالى فى كتابه الكريم يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة آل عمران ، وروى الإمام مسلم من حديث أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل فمن زاد أو استزاد فهو ربا وأجمع المسلمون على تحريم الربا بقسميه ربا النسيئة وربا الزيادة .
ومن ثم يكون الربا بإطلاق محرما بنص القرآن والسنة وإجماع المسلمين .
هذا والاستثمار الجائز فى الشريعة هو ما كان من غير تحديد فائدة مقدما .
بل يكون خاضعا لواقع الربح والخسارة .
كما هو حكم عقد المضاربة الشرعية وكما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم فى أحكام المزارعة والمساقاة .
وعلى مقتضى هذا يكون إيداع الأموال فى البنوك بفائدة محددة قدرا وزمنا مقدما من باب القرض بفائدة ويدخل فى ربا الزيادة المحرم شرعا .
ولما كان الظاهر من واقعة السؤال أن البنك المشار إليه يستثمر الأموال المودعة لديه فى مضاربات عالمية، ثم يقسم الربح العائد مع العملاء بدون نسبة محددة مقدما بل تختلف من وقت لآخر يكون هذا العائد من تعامل مباح لانتفاء التحديد لقدر الربح وزمنه مقدما بشرط أن تكون تلك المضاربات من المعاملات المباحة شرعا .
هذا وإذا كان السائل يشك فى أن هذه الأموال تستثمر فى محرم فعليه أن يتجنب مثل هذا البنك حتى تطمئن نفسه إلى دخل حلال من كسب حلال من استثمار حلال .
امتثالا للحديث الشريف دع مايرييك إلى مالا يريبك والله سبحانه وتعالى أعلم بيان بنك ناصر فى الزكاة ورأى دار الافتاء فيه المفتي جاد الحق على جاد الحق .
صفر هجرية ديسمبر م المبادئ الأصل فى النصاب النقدى للزكاة هو الذهب والفضة، ومقدار الواجب إخراجه هو ربع العشر .
نصاب الذهب عشرون مثقالا، ونصاب الفضة مائتا درهم .
الدينار أو المثقال الشرعى وزنه .
جراما، والنصاب منه وزنه جراما .
الدرهم الشرعى وزنه .
جراما، والنصاب منه وزنه جراما .
تحتسب قيمة النصاب بالعملة الورقية بضرب عدد الجرامات فى سعر السوق لكل جرام مع مراعاة أن يكون التقدير فى يوم اكتمال النصاب مستوفيا شرائطه .
حولان الحول شرط فى وجوب الزكاة .
كمال النصاب معتبر فى جميع الحول عند الأئمة الثلاثة .
ويرى الحنفية أن المعتبر هو أول الحول وآخره، فلو نقص النصاب فى أثناء الحول ثم كمل فى آخره تجب الزكاة .
ما حرم على النساء استعماله من الذهب والفضة تجب فيه الزكاة متى تحققت شروطها .
اتخاذ الرجل حليا من الذهب أو الفضة فيما عدا الخاتم من الفضة تجب فيه الزكاة متى بلغت قيمته نصابا ولو كان استعماله محرما شرعا .
ما أبيح للرجال استعماله من الذهب والفضة لا زكاة فيه كمقبض السيف والسن وما أبيح للنساء التحلى به من الجواهر وغيرها لا زكاة فيه ما لم تتخذ كنزا أو للادخار .
من يرى من الأئمة إعفاء حلى النساء من الزكاة لم يحدد لذلك حدودا معينة أو نصابا معينا لذلك .
أسهم الشركات الصناعية لا زكاة فيها، ولكن يضم الربح الناتج عنها إلى أموال المساهمين ويزكى معها زكاة المال متى تحققت شرائط الوجوب .
أسهم الشركات التجارية أو المزدوجة تجب فيها الزكاة متى تحققت شروطها وتقدر قيمتها الحالية عند إخراج زكاتها لا قيمتها الاسمية .
يضم رأس المال إلى الأرباح والمدخرات والديون الفورية المأمول سدادها وقيمة البضائع المجردة فى وقتها، وتؤخذ الزكاة على مجموع ذلك بواقع ربع العشر .
تخصم الديون والنفقات من ناتج الأرض الزراعية، وما بقى تجب زكاته بواقع العشر متى بلغ نصابا .
الخراج الضريبة العقارية على الأرض يخصم من الناتج وما بقى تجب زكاته .
زكاة الزرع فى الأرض المؤجرة على المستأجر بعد خصم أجرتها .
لا زكاة فى قيمة العقارات المبنية ذات الإيراد، ولكن تجب الزكاة فى إيرادها الصافى بعد الصيانة والضرائب، وذلك بعد ضمه إلى باقى أوعية الممول إن كانت له أموال أخرى ويخرج عن الجميع ربع العشر .
زكاة الماشية فى السوائم منها لا المعلوفة ولا يعتد بالصغار منها وحدها فى النصاب إلا إذا كان معها كبار متى بلغت نصابا .
لا تنقل الزكاة من بلد إلى آخر إلا إذا لم يوجد فى بلدها مستحق لها من الأصناف الثمانية .
لولى الأمر فى فقه الإمام مالك نقل الزكاة من مكان إلى آخر إذا رأى أن فى ذلك مصلحة للمسلمين، وذلك بعد أخذ رأى أهل الشورى فى ذلك السؤال بكتاب مجلة منبر الإسلام، وقد جاء معه ملاحظات باسم عالم المدينة المنورة على موجز فى التطبيق المعاصر لزكاة المال الصادر عن الإدارة العامة للزكاة ببنك ناصر الاجتماعى .
وقد جاء فى هذا الموجز ما يلى : أولا زكاة النقود الورقية أو المعدنية والذهب والفضة .
تجب فيها الزكاة بمقدار .
فى المائة إذا حال عليها الحول، وبلغت فى أول العام ما قيمته عشرون دينارا الدينار الشرعى يقدر وزنه ب .
جراما من الذهب، ولتقدير ما يساويه الدينار الشرعى من أى عملة نضرب .
فى القيمة السوقية للجرام من الذهب الخالص من تلك العملة، ولذا يختلف النصاب من مكان لآخر، ومن عملة لأخرى حسب القيمة السوقية للعملة المتداولة .
ثانيا نصاب الزكاة .
ويقدر هذا النصاب بضرب .
جراما فى دينارا فى سعر السوق للجرام من الذهب .
ونقصان النصاب فى خلال العام لا يضر إن كمل فى طرفيه، ويستوى كون النقود فى يد مالكها، أو فى خزائنه، أو مودعة باسمه فى البنوك، أو فى صناديق التوفير .
ثالثا زكاة الحلى .
لا زكاة للحلى المعدة للاستعمال والزينة واللباس، وذلك لعدم تحقق النماء أو نيته بشرط ألا تزيد قيمته على ألف جنيه، وفى نسخة أخرى من هذا الموجز، بشرط ألا تزيد قيمته عن خمسمائة جنيه .
والحلى من الذهب والفضة تعد من عروض التجارة التى تجب فى قيمتها الزكاة بالنسبة لمن يتجر فيها .
رابعا زكاة الأوراق المالية .
الأسهم والسندات وشهادات الاستثمار التى يقتنيها مالكها لمجرد الحصول على دخل منها، تجب فيها الزكاة بمقدار فى المائة من قيمة الكوبون فقط .
وتجب الزكاة فى الأسهم والسندات التى يبتغى بها مالكها التعامل فى سوق الأوراق المالية بالبيع والشراء بنسبة .
فى المائة من قيمتها السوقية .
وإذا ظهر كسبها فى يد مالكها، فتجب زكاته بنسبة فى المائة من قيمة الكوبون .
خامسا زكاة التجارة والصناعة بمفهوم عالمنا المعاصر .
تجب الزكاة فى عروض التجارة، وهى العروض المعدة للبيع، وبلغة المحاسبة الأصول المتداولة متى بلغت نصابا وحال عليها الحول .
ولا تجب الزكاة فى قيمة الأصول الثابتة كالأرض والمبانى والآلات والمعدات والأدوات ووسائل النقل والأثاث .
والديون المرجوة حكمها حكم عروض التجارة .
والديون غير المرجوة، أو المشكوك فيها لا تزكى حتى تقبض، فإذا قبضت زكيت زكاة عن الماضى .
وتقوم عروض التجارة بسعر البيع الحاضر فى نهاية العام وتعتبر قيمتها فى البلد الذى فيه المال وتضم بعض العروض إلى بعض وإن اختلفت أجناسها .
وتضم عروض التجارة وديون التجارة المرجوة إلى الأموال النقدية لتحديد جملة الأصول المتداولة، أو المال العامل، ويخصم منها ديون التجارة التى على الممول كالدائنين والموردين وأوراق الدفع .
لتحديد صافى الأصول المتداولة، أو صافى المال العامل الذى يخضع للزكاة فى تمام الحول .
سادسا زكاة الزروع والثمار .
تجب الزكاة فى كل ما تخرجه الأرض، ويستنبته الإنسان من المحاصيل الزراعية المختلفة متى بلغت نصابا .
وتجب زكاة الزروع والثمار بسعر فى المائة من الناتج الصافى بعد خصم جميع النفقات، والتكاليف المختلفة من الناتج المجمل .
وتخصم الأموال الأميرية من الناتج المجمل قبل احتساب الزكاة .
ومن استأجر أرضا فزرعها يوزع عبء الزكاة بينه وبين المالك فيؤدى المستأجر زكاة الزرع بعد خصم قيمة الإيجار .
ويؤدى المالك زكاة الزرع عن قيمة الإيجار، وبذلك لا يضيع شىء من زكاة الزروع والثمار .
ويجوز الأداء النقدى لزكاة الزروع والثمار .
سابعا زكاة العقارات المبنية ذات الإيراد .
لا تجب الزكاة فى الدور والمبانى المعدة للسكن الخاص .
العقارات المبنية ذات الإيراد يبتغى بها مالكها الاستثمار، يتحقق فيها السبب الذى تجب من أجله الزكاة فى المال وهو النماء، لذلك .
يتعين إخضاعها لزكاة المال، وإذا كانت الزكاة لم تؤخذ عن الدور فى صدر الإسلام، فذلك لأن هذه الدور كانت مخصصة للسكنى، أما الآن فإن تثمير الأموال ابتغاء نمائها فى قطاع التشييد والإسكان للغير أصبح من أهم أنواع الاستثمارات المجزية .
وتؤدى زكاة العقارات المبنية بسعر فى المائة من صافى الإيراد قياسا على زكاة الزروع والثمار، فكلاهما إيراد من أموال عقارية .
ثامنا زكاة الماشية .

وهذا التوحيد الذي دعا إليه الأنبياء عليهم السلام وحققوه في أنفسهم وطلبوا من الناس تحقيقه هو توحيد الله بالعبادة، وهو وإن كان أحد أنواع التوحيد كما سيتبين إلا أنه أهمها وأعظمها ،والإقرار به متضمن للإقرار بما سواه والانحراف عنه هو ديدن بني آدم من المشركين والكفار، لهذا كان الاعتناء به والبداءة بتحقيقه أولا قبل أي مطلب آخر هو منهج الأنبياء عليهم السلام.
وكما هو ظاهر فإن من أقر لله عز وجل بالألوهية وعبده دون غيره، فإن ذلك متضمن للإقرار له بالأسماء والصفات والربوبية كما سنبين.
وقد خلف الصالحون من كل أمة أنبياء الله عز وجل في الاستقامة على منهجهم ودينهم وطريقتهم، وخلف نبينا محمد صلى الله عليه وسلم سلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين في الإقرار لله بالتوحيد.
/ وهذا التوحيد على مذهب السلف ثلاثة أنواع هي: توحيد الربوبية، وتوحيد الأسماء والصفات، وتوحيد الألوهية.
أولا: توحيد الربوبية: معناه، الإقرار بأن الله عز وجل هو الخالق الرازق المحي المميت المدبر لشؤون هذا الكون، والمتصرف فيه وحده، ليس له في ذلك ظهير ولا معين ولا شريك ولا مثيل.
ويصرح السلف بأن هذا النوع من التوحيد أدلته أكثر من أن تحصى أو تستقصى.
ومن أهم هذه الأدلة وأظهرها: الفطرة.
والمراد بالفطرة لغة: الخلقة .
أما المراد بها هنا فهو: أن الله تعالى قد خلق البشر عموما على الإقرار بربوبيته تعالى وتوحيده، ومن المعلوم أن الله جل وعلا قد فطر الناس على أشياء كثيرة عديدة، ومن ضمن ما فطرهم عليه الاقرار لله بالربوبية.
وهذا هو الذي يفسر اتفاق البشر على الإقرار لله بالربوبية، ولم يخالف في ذلك إلا شواذ من البشر من الملاحدة، مثل فرعون ومن كان على شاكلته .
ويستدلون لهذا الدليل بأدلة عديدة، منها: قوله عز وجل وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين الأعراف .
اللسان / .
من الجدير بالذكر أن الملاحدة يظهرون الإلحاد ويتبجحون به وإن كانوا في قرارة نفوسهم يعلمون أن الله خالقهم كما قال تعالى عن فرعون وقومه فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل ، وقال تعالى ذاكرا خطاب موسى لفرعون قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا الإسراء / وأخرج الإمام أحمد بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا: إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعني بعرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها، فنثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم قبلا قال: ألست بربكم قالوا: بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
وكذلك حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كمثل البهيمة تنتج البهيمة هل ترى فيها من جدعاء .
وحديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا: كل مال نحلته عبدا حلال، وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا... الحديث.
فهذه الأدلة تدل على أن الخلق مفطورون على الإقرار بالخالق.
ولا شك أن ذلك من رحمة الله تعالى بخلقه ولطفه بهم، إذ غرس فيهم الإقرار بربوبيته، ولذلك فوائد عظيمة، من أهمها: أن عبادة الله تعالى لا تتم إلا بالإقرار بربوبية الله.
أحمد بن حنبل، إمام الحنابلة والمحدثين، ناصر الإسلام والسنة.
كان الإمام الشافعي يجله ويثني عليه ثناء حسنا، وكان من أصحابه وخواصه.
توفي رحمه الله سنة ه.
انظر: مختصر طبقات الحنابلة ص .
مسند الإمام أحمد / ، وذكر ابن كثير في تفسيره / روايات عديدة في هذا المعنى ورجح وقفها على ابن عباس رضي الله عنه.
متفق عليه: أخرجه البخاري كتاب الجنائز، انظر: فتح الباري / .وهو في مواضع كثيرة من صحيح البخاري، ومسلم / .
كتاب القدر، باب معنى كل مولود يولد على الفطرة، رقم .
أخرجه مسلم كتاب الجنة، باب / ، وأحمد / .
/ ومن المعلوم أن أعظم حقوق الله على عباده وواجباتهم نحوه هو عبادته تعالى.
فإذا كان دليل استحقاقها، وهو الربوبية حاضر في النفس مسلم به من العبد، سهل انقياده لهذا الأمر، وهو العبادة.
كما يستدل السلف على ربوبية الله عز وجل بما بثه جل وعلا في الكون من الآيات الظاهرة الباهرة القاهرة، التي تدل على ربوبيته دلالة واضحة صريحة، لا يغفل عنها أو يجحدها إلا أعمى البصر والبصيرة.
فإن السماء وما فيها آية عظمى دالة على عظمة خالقها وموجدها، وما بين السماء والأرض من الكواكب آيات واضحات ظاهرات، وفي الأرض آيات لا تحصى ظاهرة في جبالها وسهولها وأنهارها ومياهها وبحارها وهوائها وأشجارها وما بث فيها من دابة، وفي نفس الإنسان من الآيات ما لا يمكن رده وجحده بل الأمر كما قيل: وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد فهذه الدلائل الواضحة الظاهرة هي دالة على الله عز وجل، لمن كان في نفسه شك أو تردد، وإلا فالواقع أن الإقرار بالربوبية عام فطري، كما قال الرسل عليهم السلام قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض إبراهيم .
لهذا لا حاجة لتكلف الأدلة، لأن الواضح لا يحتاج إلى توضيح، والظاهر لا يحتاج إلى استظهار وكما قيل: وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل وتكلف الأدلة في ذلك كما هو شأن الفلاسفة ومن سلك منهجهم من المتكلمين وغيرهم إنما يمكن أن يصح في الاستدلال على القضايا الخفية، أما الأمور الظاهرة الواضحة المتفق عليها لا يحتاج إثباتها إلى تكلف دليل أو برهان.
اختلف في نسبته، فنسبه الصفدي إلى أبي فراس.
انظر: الوفيات / ، وأما أبو الفرج فقد نسبه إلى أبي العتاهية انظر: الأغاني / .
انظر: التوحيد لابن منده / ، الحجة في بيان المحجة / .
انظر: الصواعق المرسلة لابن القيم / .
/ ولا شك أن من رحمة الله عز وجل ولطفه بعباده أن جعل أدلة وبراهين ربوبيته فطرية ظاهرة، يؤمن بها ويدركها أقل الناس حظا من العلم والنظر، بل إن الأدلة لوضوحها وظهورها تضطر الإنسان اضطرارا إلى الإيمان بخالقها وموجدها ربا وخالقا.
وهذا الإقرار والاضطرار مهم غاية الأهمية، بل هو من رحمة الله عز وجل بعبيده وخلقه، لأنه ينبني عليه عبادة الله عز وجل، التي هي الغاية من خلق الإنسان، وهو سبيل نجاته، إذ لا نجاة للعبد بدون إخلاص العبادة له عز وجل، فلهذا جعل الدليل على استحقاقه للعبادة وحده دون سواه كونه سبحانه هو الخالق الرازق المالك، المتصرف وحده دون سواه، وذلك كله من رحمة الله ولطفه بعباده.
لهذا كثر في القرآن ربط الألوهية بالربوبية، ووجوب عبادة الله وحده، استنادا على وحدانيته في ربوبيته جل وعلا ،ومن ذلك قولهعز وجل: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة .
وقال ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل الأنعام .
وقال جل وعلا أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون النمل .
/ إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ربوبية الله عز وجل، والتي أقام الله عز وجل بها الحجة على المشركين، الذين يقرون بربوبيته سبحانه، وينكرون وحدانيته في العبادة، ويعبدون معه سواه.
ثانيا: توحيد الأسماء والصفات: هو اعتقاد أن الله تعالى له الأسماء الحسنى، وله الصفات العلى الكاملة، التي لا يماثله فيها أحد.
والسلف يلتزمون من ذلك بما ورد في الكتاب والسنة، فمن نظر في كتبهم المصنفة مثل كتاب السنة للإمام أحمد، و خلق أفعال العباد للبخاري ، و الرد على بشر المريسي للدارمي و السنة لابن أبي عاصم النبيل و السنة للطبري، و الشريعة للآجري، و الرؤية للدارقطني و الرد على الجهمية لابن منده أبو عبدالله محمد بن إسماعيل، الحافظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، صاحب الجامع الصحيح المعروف بصحيح البخاري.جبل الحفظ، ثقة الحديث.
توفي سنة ه.
انظر: تقريب التهذيب / .
بشر بن غياث بن أبي كريمة، عبد الرحمن المريسي، فقيه معتزلي عارف بالفلسفة ،كان عين الجهمية في عصره.
رمي بالزندقة .
توفي سنة ه.
انظر:سير أعلام النبلاء / .
عثمان بن سعيد بن خالد التميمي الدارمي أبو سعيد،قال عنه الذهبي: الإمام العلامة الحافظ الناقد، محدث هراة وتلك البلاد.
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، عالم بالحديث زاهد رحالة.
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
علي بن عمر بن أحمد بن مهدي، أبو الحسن الدارقطني الشافعي، إمام عصره في الحديث وأول من صنف في القراءات وعقد لها أبوابا، ولد بدار القطن من أحياء بغداد.
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده، أبو عبد الله العبدي، الأصبهاني ،من كبار حفاظ الحديث .صاحب التصانيف .
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
/ و شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة للالكائي ، و النزول و الصفات ، و الرد على الجهمية ، و عقيدة أصحاب الحديث للصابوني ، و الحجة في بيان المحجة لأبي القاسم التيمي الأصبهاني ، وغيرها كثير، يرى الناظر فيها أنهم أثبتوا كل ما ورد في كتاب الله عز وجل من صفاته وما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم، كما رووا في تلك الكتب روايات عديدة عمن تقدمهم من الأئمة والعلماء تحدد موقفهم ومنهجهم في صفات الله عز وجل.
هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، أبو القاسم اللالكائي، حافظ للحديث، من فقهاء الشافيعة من أهل طبرستان، فنسبته إلى بيع اللوالك التي تلبس في الأرجل على خلاف القياس.
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
إسماعيل بن عبدالرحمن بن أحمد بن إسماعيل، لقبه أهل السنة في خراسان بشيخ الإسلام، فلا يعنون عند إطلاقهم هذه اللفظة غيره.
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / إسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي التيمي الأصبهاني يلقب بقوام السنة، من أعلام الحفاظ.
توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
/ من ذلك: ما روي عن الإمام أحمد أنه قال في الأحاديث إن الله تبارك وتعالى ينزل إلى السماء الدنيا ، و أنه يضع قدمه وما أشبه ذلك: نؤمن بها، ونصدق بها، ولا كيف ولا معنى ، ولا نرد شيئا منها، ونعلم أن ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم حق إذا كانت بأسانيد صحيحة .
وقال أيضا: يضحك الله ولا نعلم كيف ذلك إلا بتصديق الرسول وقال: المشبهة تقول بصر كبصري ويد كيدي وقدم كقدمي، ومن قال ذلك فقد شبه الله بخلقه .
وقال نعيم بن حماد : من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن أنكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه .
مراده بقوله ولا معنى أي لا نتأوله كما تأولته الجهمية وإنما معناه تلاوته والإقرار بما دل عليه لفظه فإن هذا مذهب السلف فقد روى اللالكائي بسنده عن الزهري ومكحول أنهما كانا يقولان: أمروا الأحاديث كما جاءت وروى عن سفيان بن عيينة انه قال: كل شيء وصف الله به نفسه في القرآن فقراءته تفسيره لا كيف ولا مثل شرح أصول اعتقاد أهل السنة / إبطال التأويلات للقاضي أبي يعلى / .
نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي المروزي، أبو عبد الله، الإمام، العلامة، الحافظ.
أول من جمع المسند في الحديث .
توفي سنة ه .
انظر:سير أعلام النبلاء / .
انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السنة للالكائي / ، شرح الطحاوية ص .
/ وقال الصابوني في عقيدته: أصحاب الحديث حفظ الله أحياءهم ورحم موتاهم يشهدون لله بالوحدانية وللرسول صلى الله عليه وسلم بالرسالة ويعرفون ربهم عز وجل بصفاته التي نطق بها وحيه وتنزيله أو شهد له بها رسوله صلى الله عليه وسلم على ما وردت الأخبار الصحاح به ونقلته العدول الثقات عنه ويثبتون له جل جلاله ما أثبت لنفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه... .
فمن هنا نحدد أن للسلف رحمهم الله في إثبات الصفات ثلاث قواعد: القاعدة الأولى: الإيمان بكل ما ورد في الكتاب والسنة من صفات الله عز وجل نفيا وإثباتا.
القاعدة الثانية: نفي المماثلة بين الخالق والمخلوق في الصفات.
القاعدة الثالثة: قطع الطمع عن إدراك كيفية اتصاف الباري جل وعلا بالصفات وسنذكر بإيجاز أدلة كل قاعدة وما يتعلق بها: القاعدة الأولى: الإيمان بكل ما ورد في الكتاب والسنة من صفات الله عز وجل نفيا وإثباتا .
قد دلت الأدلة الكثيرة على وجوب الالتزام والأخذ بكل ما ورد في الكتاب والسنة في هذا الباب وغيره من أبواب التوحيد والدين ومن هذه الأدلة العامة: عقيدة أصحاب الحديث ضمن المجموعة المنيرية / .
انظر هذه القواعد الثلاث في الحجة في بيان المحجة / ، وعقيدة أصحاب الحديث للصابوني / ، إبطال التأويلات لأخبار الصفات للقاضي أبي يعلى / ، ذم التأويل لابن قدامة ص ، الرسالة التدمرية ص ، منهج دراسة آيات الصفات للشنقيطي ص ، ، معتقد أهل السنة والجماعة للتميمي ص .

/ ولإسرائيل مشاريع كثيرة في قراهم وفي مدنهم حسبما سمعته من إذاعة إسرائيل باللغة العربية في هذه السنة ه وقد سلمتهم السلاح وألفت منهم دوريات على حدودها مع لبنان لثقتهم بهم.
غير أن محمد علي الزعبي بالغ كثيرا في الثناء على الدروز وعلى تمسكهم بالإسلام وتعاليمه كلها تمسكا صحيحا، وذكر أن الدروز يتمنون أن لو أتيحت لهم الفرصة للانقضاض على إسرائيل وسحقها وإعادة الوجه الإسلامي لفلسطين انظر كتاب عقيدة الدروز ص .
...إلى آخر مدحه لهم.
ومن هنا قال أحمد الفوزان في رده عليه: وكأني به لم يسمع أبدا عن الدروز العاملين في الجيش الصهيوني وعن بلائهم الذي كان على العرب شر بلاء وكانوا للعرب شر أعداء انظر : كتاب أضواء على العقيدة الدروزية ص .
.
الفصل الثاني التعريف بالدروز قبل ذكر هذه الطائفة وبيان عقائدهم نذكر تعريفا موجزا بهم فيما يلي: التعريف بهم في اللغة: تطلق كلمة الدروز على معان عديدة في اللغة، منها: أنها تطلق على الأولاد غير الشرعيين الذين لا يعرف لهم آباء، وتطلق كذلك على السفلة والسقاط من الناس فيقال لهم أولاد درزة.
قال الأزهري نقلا عن ابن الأعرابي: والعرب تقول للدعي: هو ابن درزة وابن ترني، وذلك إذا كان ابن أمة تساعي فجاءت به من المساعاة ولا يعرف له أب .
قال: ويقال: هؤلاء أولاد درزة، وأولاد فرتني للسفلة والسقاط قاله المبرد انظر : تهذيب اللغة / .
.
وتطلق هذه اللفظة أيضا على القمل والصئبان، فيقال: بنات الدروز؛ كما يذكر الفيروز آبادي القاموس المحيط / ، وانظر كتب اللغة مادة درز .
.
وتدل هذه المعاني على الرداءة والانحطاط، ومن هنا نجد أن الدروز لا يحبون أن تطلق عليهم هذه التسمية لأسباب سنذكرها، وربما يكون منها سوء مفهوم هذه التسمية عند الناس، مضافا إليها وجود الأسباب الأخرى.
/ التعريف بهم في اصطلاح علماء الفرق: يطلق علماء الفرق تسمية الدروز على طائفة ذات أفكار وآراء اعتقادية، هم من غلاة الباطنية يعتقدون ألوهية الحاكم بأمره، انشقوا عن الإسماعيلية في الظاهر وإن كانوا متفقين معهم في جوهر عقائدهم، ونسبوا إلى أحد دعاة الضلال المجوس نشتكين الدرزي، وإن كانوا لا يحبون هذه النسبة كما سيأتي بيانه انظر : الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص .
.
بيان أصل الدروز: اختلف الناس في أصل الدروز على أقوال كثيرة نوجزها فيما يلي: أنهم سلالة قبائل عربية، وهو ما يزعمونه لأنفسهم، وقد أكده الأستاذ محمد حمزة، وأنهم من لخم وتنوخ، وأثنى عليهم ثناء كثيرا التآليف بين الفرق الإسلامية ص .
.
أنهم من سلالة السامريين القدماء.
أنهم من بقايا الحيثيين القدماء.
أنهم مزيج من عناصر مختلفة من عرب وفرس وهنود.
أنهم سلالة الجنود الفرنسيين الصليبيين.
أنهم من أصل إنجليزي.
وتبدو تلك الأقوال كلها غير القول الأول بعيدة، وتهدف كذلك إلى أغراض سياسية فيما يرى محمد كامل حسين طائفة الدروز ص ، ، ومحمد كامل حسين يتملق الإسماعيلية فيما يكتبه عنهم .
.
والواقع أن هذا الاختلاف فيهم يضفي عليهم ظلالا من الشكوك والارتياب في أصلهم.
الفصل الثالث زعيمهم / تنسب هذه الطائفة إلى أحد دعاة الباطنية الذين قالوا بألوهية الحاكم العبيدي، ويسمى هذا الداعي محمد بن إسماعيل، ويقال له: درزي، من أصل فارسي ويعرف ب نشتكين ويذكر بعضهم أن اسمه منصور نشكين الدرزي .
، قدم إلى مصر ودخل في خدمة الحاكم ثم كان أول من أعلن ألوهية ذلك الحاكم المفتون، ولم يكن نشتكين في هذا الميدان وحده، بل كان معه ضال آخر فارسي أيضا يسمى حمزة بن علي الزوزني من أهالي زوزن بإيران، وكان له الأثر البارز في تاريخ الدروز فيما بعد، بل هو زعيم المذهب الدرزي ومؤسسه طائفة الدروز ص .
.
وقد بدأ درزي في إعلان مذهبه الهدام بتأليف كتاب أعلن فيه ألوهية الحاكم، ثم جاء به إلى أشهر مكان في القاهرة؛ الجامع الأزهر وبدأ يقرأه على الناس فأحدث ضجة يبن الناس.
وثارت غيرتهم الإسلامية وأرادوا قتله فهرب أو هربه الحاكم من مصر إلى جبال لبنان، حيث أخذ ينشر مذهبه إلى أن هلك سنة ه مقتولا انظر : طائفة الدروز ص .
.
وقد أصبح درزي هو الزعيم الذي يعترف به الدروز ويقدسونه في ذلك الوقت وخصوصا أهل بلاد تيم الذي انتشر مذهب درزي بينهم، ولكن في الوقت الحاضر، نجد الدروز يلعنون درزي مع أن نسبتهم إليه، ويقدمون حمزة ويقدسونه، وسبب خلافهم على درزي وسبهم له هو موقف حمزة منه، فقد أراد درزي أن يستقل بالإمامة.
ثم كذلك تسرعه في إظهار العقيدة الدرزية التي تنادي بألوهية الحاكم قبل أن يرضى حمزة عن ذلك التوقيت لإعلانها، فقد أظهر درزي ألوهية الحاكم سنة ه، بينما أحب حمزة إظهارها سنة ه، وهي السنة التي كان يعتبرها الدروز أولى سني تقويمهم طائفة الدروز ص .
.
/ إلا أن الأستاذ محمد حمزة يذكر أن الدروز يجلون درزي إلى اليوم التآلف بين الفرق الإسلامية ص ، ولعل محمد حمزة وهم في التفريق بين شخصين كان لهما نفس اللقب أحدهما يلعنه الدروز ويتبرءون منه ، والثاني يحترمونه ؛ الأول يقال له درزي بفتح الدال والراء وهو محمد بن إسماعيل نشتكين الذي أعلن إلوهية الحاكم وغضب عليه حمزة .
والثاني يقال له درزي بضم الدال وسكون الراء وهو منصور أنوشتكين الدرزي ، وقد كان هذا الرجل أحد قواد الحاكم بأمر الله ، وهو الذي يجله الدروز ويحترمونه وانتسابهم إنما هو إليه ، وهو خلاف ما يذكره كثير من كتاب الفرق .
انظر : إسلام بلا مذاهب ص أضواء على العقيدة الدرزية ص .
.
وينبغي ملاحظة أن الدعوة إلى تأليه الحاكم بدأت في حدود سنة ه سرية، فلما أنس أشرار الدعوة من قوتهم أظهروها، وكان أول من أظهرها محمد بن إسماعيل الدرزي نشتكين ليحظى بسبق التقدم بها إلى الحاكم وتجاهل زميليه في الخيانة وهما حمزة بن علي الزوزني والحسن بن حيدرة الفرغاني كبار شياطين الدعوة الإسماعيلية، الذين استولوا على عقل الحاكم وحولوه إلى عقائدهم المجوسية الوثنية التي تجعل من الحكام آلهة.
وقد صار حمزة فيما بعد صاحب الميدان وله الكلمة النافذة والطاعة التامة، حيث صارت الدولة رهن إشارته بعد أن طابت أفكاره في نظر الحاكم الذي وقف من ورائه بكل ثقله لتتم دعوى الإلوهية والتقمص الإلهي في شخصه.
ولم ينس حمزة أن يخص نفسه بعدة ألقاب وصفات لم يسبغها حتى الأنبياء على أنفسهم، فهو الآية الكبرى، وآية التوحيد، وآية الكشف، والعقل الكلي، والإرادة، وعلة العلل، وذو أي دائما مع المعبود .
معه طائفة الدروز ص .
.
/ كما أنه هادي المستجيبين، وإمام الزمان، وقائم الزمان، والمنتقم من المشركين لسيف مولانا المصدر السابق ص .
، ثم ادعى أنه هو نفسه سلمان الفارسي في عصر الحاكم عن طريق التناسخ الحركات الباطنية ص .
، وأنه هو الذي أنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم حينما كان في دور سلمان.
إلى آخر ما جاد به من أوصاف عالية لشخصه الذي سيلاقي من الله ما يستحقه من الجزاء العادل في يوم القيامة، اليوم الذي لا يؤمن به حمزة ومن هم على شاكلته ممن طبع على قلوبهم.
وقد جاء في كتاب لحمزة بعث به إلى قاضي القضاة في زمنه، ويسمى أحمد بن محمد بن العوام جاء في أول الكتاب: توكلت على أمير المؤمنين جل ذكره، وبه أستعين في جميع الأمور، معل علة العلل صفات بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد أمير المؤمنين ومملوكه حمزة بن علي بن أحمد هادي المستجيبين المنتقم من المشركين بسيف أمير المؤمنين وشدة سلطانه ولا معبود سواه إلى أحمد بن محمد بن العوام الملقب قاضي القضاة انظر : طائفة الدروز ص .
إلخ الكتاب الذي ملأه بالسب والشتم والاستهزاء بهذا القاضي؛ بسبب امتناعه عن الدخول تحت عبادة الحاكم.
ثم بين حمزة نتيجة امتناع هذا القاضي بقوله: وقد أرسلت إلى القاضي عشرين رجلا ومعهم رسالة رفعت نسختها إلى الحضرة اللاهوتية يعني الحاكم .
فأبى القاضي واستكبر وكان من الكافرين، واجتمعت على غلماني ورسلي الموحدين لمولانا جل ذكره زهاء مائتين من العسكرية والرعية، وما منهم رجل إلا ومعه شيء من السلاح، فلم يقتل من أصحابي إلا ثلاثة نفر وسبعة، رجلا من الموحدين في وسط مائتين من الكافرين الذين لم يؤمنوا بالحاكم ربا لهم .
فلم يكن لهم إليهم سبيل حتى رجعوا إلى عندي ضعيف في اللغة العربية وفي العلم .
سالمين انظر : طائفة الدروز ص .
.
/ ويبدو من رسالته هذه ضحالة فكره وجهله المشين بالدين الإسلامي وباللغة العربية، وقد كانت آخر حياته أن اختفى بعد موت الحاكم وظل مختفيا إلى أن مات سنة ه.
الفصل الرابع أسماء الدروز الدروز: هذا هو الاسم المشهور عنهم والمتداول على ألسنة الناس، وهو نسبة إلى نشتكين الدرزي، وقد رأينا أنه مع شهرة هذا الاسم عنهم إلا أنهم لا يحبون أن يطلق عليهم؛ لأنه ينسبهم إلى درزي المذكور وهم قد انحرفوا عن موالاته بعد أن اختلف هو وحمزة بن علي، وصاروا بعد ذلك يلعنونه ويحكمون عليه بالضلال والكفر بمبادئهم لما سبق ذكره.
الموحدين: هذا هو الاسم الذي يحبونه ويطلقونه على أنفسهم في كتبهم التي يقدسونها انظر : طائفة الدروز ص .
.
ويجب ملاحظة أن هذه التسمية لا تعني توحيد الله عز وجل الذي يعبده المؤمنون، ولكن معناها الإخلاص في توحيد الحاكم بأمره حيث يذكر حمزة ابن علي الزوزني ذلك بقوله: التوحيد لمولانا عوض الشهادتين الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص .
.
الفصل الخامس كيف انتشرت العقيدة الدرزية حينما فر درزي من مصر توجه إلى بلاد تيم في لبنان، وكانت تقيم فيه قبائل عربية في الجاهلية ثم اعتنقوا الإسلام.
وفي أيام الدولة العبيدية انتشر بينهم المذهب الإسماعيلي بتأثير هذا الداعي وفراغهم عن معرفة الدين الإسلامي.
وهذه العقيدة على تفاهتها وجدت من يستمع لها ويدين بها إلى وقتنا الحاضر مع شدة حرصهم على كتمانها، الأمر الذي جعل المعلومات حولهم ناقصة جدا ومتضاربة في كثير منها حول ديانة هؤلاء الدروز، وهي في مجملها تتألف من أفكار شتى ونظريات مختلفة فلسفية وهندية ويونانية وفارسية وفرعونية، ثم أحاطوها بالسرية الكاملة لا يبيحون لأحد أن يطلع عليها غيرهم، كما لا يبيحون لأحد منهم أن يفشي سرا من أسرارها.
/ وقد جاء في كلام لحمزة بن علي قوله في الترهيب من إفشاء أسرارهم: إن أكبر الآثام وأعظمها إظهار سر الديانة وإظهار كتب الحكمة يعني كتبهم والذي يظهر شيئا من ذلك يقتل حالا تجاه الموحدين ولا أحد يرحمه .
ويقول: عليكم أيها الإخوان الموحدون في دفن هذه الأسرار، ولا يقرأها إلا الإمام على الموحدين في مكان خفي، ولا يجوز أن تظهر كتب الحكمة الذي كلها رسم ناسوت مولانا سبحانه، وإن وجد شيء من هذه الأسرار في يد كافر فيقطع إربا إربا عقيدة الدروز ص .
.
على أنه لا مانع مع الحفاظ على هذا التكتم أن يتظاهر الدرزي كما أوصاه علماؤه بإنكار هذه المبادئ أمام الآخرين إذا لم تكن له قوة أمامهم مستعملا في ذلك ما بوسعه من النفاق والكذب والخداع، وأن يظهر لكل أهل مذهب الرضى عن مذهبهم والسلوك في سبيلهم على طريقة الباطنية.
وقد ذهب الغلو بمحمد كامل حسين أن يقول: وللدروز قضاة منهم يحكمون دائما حسب الشريعة والتقاليد الإسلامية، إلا أنهم في بعض المسائل الخاصة يحكمون حسب التقاليد الدرزية طائفة الدروز ص .
.
ثم مثل بعدة أمثلة هي ضد الإسلام، ومما ينبغي التنبيه له أن الدروز لا يزالون على اعتقاد تأليه الحاكم إلى وقتنا الحاضر يقرونه في مجالسهم الخاصة وخلواتهم، ولكنهم قد يتظاهرون أمام الناس بعدم تأليه الحاكم وهم يعلمون أنهم لو تركوا هذه الفكرة لأصبحوا بلا دين.
وقد كشف هذا الستار أحد علماء الدروز وهو عبد الله النجار الذي قتلوه بعد ذلك في أحداث لبنان فهو يقول: وإني لأذكر عتاب كبير الأشياخ الثقات؛ لأني ذكرت في أحد الكتب المطبوعة أن أم الحاكم كانت صقلية؛ إذ قال لي: إن الحاكم لا أم له مرددا ما جاء في الرسالة : حاشا مولانا جل ذكره من الابن والعم والخال لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد مذهب الدروز والتوحيد ص ، ، عن الحركات الباطنية ص .
.
/ فهذه شهادة شاهد من أهلها، والباطل لا بد وأن يكشفه الله مهما حاول أهله التستر عليه.
وقد كان لهذه الفكرة الإجرامية نتائجها على الحاكم فيما بعد؛ فإنه أنكر ولم يوص بالخلافة لولده الظاهر بالله وإنما أوصى بها إلى شخص آخر للإيحاء بأن الأمر لا يزال بيده حتى وإن غاب عنهم يعطيه من يشاء ويمنعه عن من يشاء.
ومن هنا فقد انتقم الظاهر من هؤلاء بعد توليه الخلافة أشد انتقام.
الفصل السادس معاملة الدروز لمن يكشف شيئا من عقائدهم ومن هذا الموقف فإن من أفشى شيئا من عقائد الدروز فإنهم لا يقابلونه بالمناقشة والحجة كما يفعل سائر الناس الذين يثقون بمبادئهم، وإنما يقوم هؤلاء الدروز وهم يعرفون تفاهة مذهبهم بسب الشخص وإلصاق التهم به وإثارة الضجة حوله إذا لم يستطيعوا قتله.
ويذكر الدكتور الخطيب أن الشيخ زيد بن عبد العزيز الفياض كتب في مجلتي المنهل وراية الإسلام اللتين كانتا تصدران في جدة والرياض عنهم بعض الحقائق، ورد على من يسميهم مسلمين فقامت قيامة الدروز على الفياض وسبوه بأقذع السباب، وأصدر شيخ العقل في لبنان فتوى ضده ونشروا ذلك في عدة صحف.
وقد قام أحد علماء الدروز ويسمى عبد الله النجار بإصدار كتابه مذهب الدروز والتوحيد، وبين حقيقة هذا المذهب، فقامت ضجة حوله وحول كتابه، وحاكمه مشائخ الدروز لفضحه أسرار المذهب، وجمعوا نسخ الكتاب من الأسواق وأحرقوها وقد استغلوا أحداث لبنان واغتالوا النجار عقيدة الدروز .
.
ولا شك أن قيامهم بمثل هذا الإجرام يعتبر دليلا واضحا على معرفتهم برداءة مذهبهم وبطلانه؛ إذ الحق لا يخاف صاحبه من إظهاره؛ بل يحب ويتودد إلى الناس لنشره وانتفاع الناس به.
/ ويقول محمد أحمد الخطيب عن موقف الدروز منه حين طبع كتابه عقيدة الدروز وما لاقاه من مضايقات وتهديدات بسبب ما دونه من حقائق لا يستطيعون دفعها بأي حال لاستناده فيما كتبه عنهم إلى مصادرهم، يقول: وللحقيقة أذكر أن هذه الأمور مجتمعة قد حدثت معي شخصيا حينما تم طبع ونشر كتاب عقيدة الدروز عرض ونقض، وهي رسالة ماجستير نوقشت في جامعة الإمام محمد بن سعود عام ه؛ حيث ظهر، وبشكل واضح طريقة التعامل القذر الذي يتم مع كل من يحاول أن يبحث عن حقيقتهم.
فقد توالت علي المكالمات الهاتفية التي تهدد بالقتل، وجاء على أثرها الكثير من الرسائل والتي تتوعدني بالويل والثبور إن لم أعتذر عن كتابي وما ورد فيه، ولم يكتفوا بذلك بل عملوا على جمع ما يستطيعون من نسخ الكتاب المذكور وإحراقه يقول الخطيب : وهذا ما تم أيضا مع كتاب الدكتور عبدالرحمن بدوي مذاهب الإسلاميين .
، وكذلك عملوا على مطالبة المسئولين في كثير من البلاد العربية بمنع الكتاب، فكان أن منع في عدد من البلاد العربية عقيدة الدروز .
.
ومما لا يخفى أن هذه الدول التي منعت انتشار الكتاب والانتفاع بما فيه إنما تمثل الانهزام التام والتودد إلى هؤلاء الأشرار هذا إن أحسنا بهم الظن، وإلا فإن هؤلاء مما يترجح لدى كل فاهم لأوضاع الدول العربية أنهم ممن يبيتون النية السيئة لشعوبهم ولدينهم، وأنهم أقرب إلى أعداء الإسلام وأشد على المسلمين من كثير ممن يتظاهر بعدم الإسلام.والله المستعان.

 يوسف عز الدين أحمد السامرائي أبريل شاعر وأستاذ جامعي عراقي.
ولد في مدينة بعقوبة ودرس فيها.
ثم في دار المعلمين الابتدائية وعمل مدرسا ابتدائيا ثم التحق بكلية الآداب في جامعة الإسكندرية فنال شهادة الإجازة في اللغة العربية وآدابها، ثم تابع دراسته فيها فنال الماجستير، ثم الدكتوراه من جامعة لندن.
عين مدرسا للأدب العربي الحديث في كلية الآداب في جامعة بغداد وانتدب للمجمع العلمي العراقي عام ، ثم مديرا عاما للإرشاد في وزارة الثقافة.
كان عضوا في الجمعية الملكية للآداب في لندن، و مجمع العلمي في القاهرة ودمشق والأردن والعراق.
له دواوين شعرية عديدة وعدد كبير من المؤلفات والدراسات والمحاضرات التي ألقاها.
توفي في بريطانيا.
الدكتور يوسف عز الدين بن السيد أحمد السامرائي البعقوبي نيسان أديب ومفكر عربي علم من أعلام العراق والعرب المعاصرين.
له من الأبناء : الدكتور اسل طبيب جراح واستاذ جامعي والدكتور موئل استاذ في الشريعة قي جامعة ويلز وقطر والدكتور سعد خبير في الجيولوجيا والاستاذة ندى محاضرة في الإدارة.
زوجته السيدة خيرية رشيد الصابري توفيت في نيسان وهو شقيق عالم المخطوطات الدكتور قاسم السامرائي.
بدأ حياته الأدبية شاعرا ومسرحيا ثم أكمل دراساته الأدبية وعمل في جامعة بغداد وجامعات عربية أخرى.
تقلد مراكز وظيفية عليا في مجال الثقافة والاعلام كانت تدعى الدعاية والاعلام يومذاك ، وعمل أمينا للمجمع العلمي العراقي خلفا للدكتور ناجي الأصيل حتى مغادرته العراق في .
واصل خلالها ابحاثه الفكرية والأدبية ونشر مقاطع من سيرته في أكثر من كتاب، كما أصدر روايات قلب على سفر و النورس المهاجر ومجموعة قصص ثلاث عذارى .
بالاضافة إلى مجاميعه الشعرية وابحاثه النقدية والأدبية.
في عام تقاعد من العمل الجامعي بين إلحاح أصدقائه ومعاناته الجسدية.
توفيت زوجته خلال ذلك ولم يعد لديه أحد يملأ جو المنزل.
قبل ذلك كان قد شارف الثمانين وهي سن تقتضي الراحة والهدوء، لكنه كان متعلقا بالعمل.
ظروف العراق السياسية كانت لما تزل شائكة يومئذ، ولا تشجع على العودة إلى بيته الموصد في الأعظمية منذ مغادرته.
وبين تلك المعادلات، كان خيار العمل وجو الأخوة والمحبة الذي يحيطه به اصدقاؤه أرجح من سواه.
ولد يوسف عز الدين بن السيد احمد بن السيد عبد الرزاق السامرائي، في مدينة بعقوبة، بداية العقد الثالث من القرن العشرين، وتوفي في مدينة كارماذن في ويلز ودفن في مقبرة المسلمين مع زوجته في مدينة سوانزي قي ويلز.
كان ابوه ضابطا في الجيش العثماني، وشارك في معارك هذا الجيش في الاناضول وقفقاسية، وغيرها من الحروب التي خاضتها الدولة العثمانية ضد اعدائها، حتى اذا انتهت الحرب الاولى بهزيمة الدولة العثمانية، عاد فيمن عاد من الضباط العراقيين والعرب إلى بلادهم، ولقد عرف عن ابيه كرمه واباؤه واخلاقه الحميدة، وكان يطلق عليه لقب السيد فالعائلة كانت تسكن مدينة سامراء، وبيدها سدانة الروضتين المطهرتين للامامين الجليلين الحسن العسكري وعلي الهادي عليهما السلام ويرجع نسبها الرفيع إلى الامام علي بن ابي طالب وتشاء النوازع الذاتية لان تدق اسفينها بين الاعمام والاخوة فتنشب معركة دامية شرسة بين الطرفين الامر الذي يدفع والي بغداد داود باشا إلى تجهيز حملة عسكرية لفض الاشتباك وحقن دماء الاخوة وأبناء العمومة ومعاقبة المسيئين فتتفرق الاسرة في انحاء شتى من العراق والدول المجاورة وحتى البلاد البعيدة فاصبح منهم راجات في الهند، فيما سكن آخرون في إيران في حين شاء اجداده السكن في لواء ديالى وعاشوا فيها ردحا طويلا من الزمن.
بدأ يوسف عزالدين معلما في الثلاثينيات وأول الأربعينيات في قرى محافظة ديالى، ثم مدرسا بين الأربعينيات وأول الخمسينيات في بغداد العاصمة، واستاذا في جامعة بغداد بين ، وعميدا للدراسات العليا في جامعات الإمارات والرياض والطائف خلال السنوات .
كما عمل مدرسا ومحاضرا في معهد الدراسات العليا في الجامعة العربية خلال الستينيات.
وبذلك يكون قد أمضى زهاء سبعة عقود في محراب التربية والتعليم والثقافة.
وعلى صعيد البناء الثقافي، ساهم الاستاذ يوسف عزالدين في بناء صروح ثقافية وأدبية إلى جانب عمله التعليمي والجامعي، منه: انشاء المكتبة العامة في مركز مدينة بعقوبة خلال عمله في التعليم الابتدائي؛ انشاء جمعية الكتاب والمؤلفين العراقيين، انشاء مجلة الكتاب لسان حال جمعية الكتاب والمؤلفين العراقيين؛ انشاء مجلة الأقلام الثقافية التي ضمت إلى اصدارات وزارة الثقافة العراقية؛ اشرافه على إدارة وتنظيم أعمال ومرافق المجمع العلمي العراقي خلال فترة الستينيات والسبعينيات حيث كان سكرتيرا للمجمع خلال أمانة المرحوم ناجي الأصيل ثم أمينا عاما له من بعده حتى مغادرته العراق .
وبما يؤكد الدور الناشط والفاعل في حركة الثقافة العراقية بين خمسينيات وسبعينيات القرن الماضي، بما فيها المهرجانات والندوات والمؤتمرات الثقافية ومنها مهرجانات الكندي وابن رشد والفعاليات الثقافية والعلمية عربيا وعالميا.
فقد كان عضوا عاملا في مجمع اللغة العربية في القاهرة لم ينقطع عن الحضور الفاعل لدورة من دوراته حتى مرضه الأخير.
ورغم انشغالاته وتراكم أعبائه الصحية والعائلية يحرص على اعداد بحثين سنويا للمشاركة في جلسات المجمع، وكان يتمتع بمحبة وتقدير أعضاء المجمع والمجتمع الثقافي المصري والصحافة المصرية.
وكانت له مواقف وآراء واضحة في موضوعات الساعة كالحداثة وتجديد اللغة العربية، والمفردات الدخيلة في اللغة العربية على صعيد الاعلام والشارع.
وإلى جانب عمله في المجمع العلمي العراقي مؤسسة دار الحكمة لاحقا ودوره في مجمع اللغة العربية في القاهرة، فقد كان عضوا في مجامع اللغة والترجمة في دمشق ودلهي وجمعيات الأدب المقارن في بريطانيا وكندا والولايات المتحدة وغيرها.
منذ تقاعده يقيم في مقاطعة ويلز البريطانية ، مواصلا كتاباته وأبحاثه، كما أعاد مراجعة بعض كتبه وإعادة نشرها.
ومن أبرز كتبه الأخيرة الشعر السياسي في العراق الحديث ، تحقيق كتاب الرصافي يروي ذكرياته ، وهو من المخطوطات القديمة التي تؤرخ لسنوات الرصافي الأخيرة في الأربعينات ، وقد راجعها ونشرها بعد التحقيق مع ثلاث نسخ بين مخطوط ومنشور نشر جزئي، وقد أعيد نشره واستنساخه أكثر من مرة، وهو الكتاب الوحيد عن سيرة الشاعر والمفكر الرصافي، سيما بعد صدور كتابه الفريد كتاب الشخصية المحمدية عن دار الجمل في ألمانيا.
في السنوات الأخيرة تفاقمت عليه آلامه الجسدية وصار يعاني من صعوبة في النظر والحركة، ولم تساعده العلمليات الجراحية لعينيه كثيرا، اضافة إلى أوجاع المفاصل والساقين.
ومنذ عامين توقف عن حضور الاجتماعات السنوية الدورية لمجمع اللغة العربية في القاهرة الذي استمر في المواظبة عليه منذ الثمانينات.
وفي الأشهر الأخيرة عمل في كتاب بعنوان العنف في العراق يتناول بعض خلفيات أحداث ما بعد الغزو الأمريكي.
كما أكمل ترجمته للأمريكي والت ويتمان التي كان قد بدأ بها قبل سنوات.
كانت للدكتور أياد بيضاء في كثير من جوانب الثقافة العراقية، ولعله من القلة، قرن الدراسة الأدبية بالظروف الاجتماعية والنفسية والسياسية ، منذ أيام حكم المماليك في العراق حتى مطلع العهد الجمهوري.
إضافة إلى المؤسسات الثقافية والعلمية والمجلات الأدبية والأكادمية التي ساهم في انشائها أو إدارتها وتحريرها.
ويبقى الالتقاء به وتكريمه التقاء وتكريما للعراق والثقافة العراقية الأصيلة.
لم يولد وفي فمه ملعقة من ذهب كما يقول أحد أقرانه، ولم تكن جادة الحياة مفروشة أمامه بالورد أو البساط الأحمر.. تذوق مرارة الحياة وشظف العيش وعلقم الغربة ونكد الكثيرين وغدر الزمان.. الأرض تحت قدميه والسماء فوقه وظهره إلى الجدار.. ما الذي يدفع صبيا في أوائل العقد الثاني من عمره ليعتزل اللهو والعبث وينصرف لمكاتبة الصحف والمواظبة على تأمين رسالة إخبارية عن مدينته بعقوبة في ثلاثينات القرن الماضي فيكون أصغر وأول صحافي في مدينته الوادعة على ضفاف نهر ديالى المتهادي ليلتقي دجلة قريبا من بغداد.
عندما ضربت طائرات الانجليز مدن وقرى العراق في إثر ثورة العشرين المباركة، كان عمره أربعين يوما، فكان ابن الثورة التي بقيت معه طول حياته حسب تعبيره، ولكنه حول الثورة إلى فكر وأدب ومحبة، فانتشر سنا ثورته من جنائن بعقوبة ليفيض خارج حدود العراق إلى بلاد الانجليز خاصة والمعمورة كلها.
تواضعه ليس أقل من اعتداده بنفسه، ورقة حاشيته ليست أدنى من حدة هجومه تعلم الكثير من الحياة، فصاغ حلوها ومرها مبادئ يرتكز اليها ومنهجا لا يحيد عنه إنسانا قبل أن يكون شاعرا، ومعلما قبل أن يكون أستاذا، وشاعرا قبل أن يكون أديبا ومفكرا، بل هو كل هذا وذاك.. مرايا متعددة متقابلة، تنعكس على بعضها البعض فيكون لها وهج الدلالة ودليل الضلالة .
نقطة تحوله الكبرى كانت حصوله على درجة الدكتوراه وتقلده الأستاذية.. ومنذئذ.. ينساب نهر أفكاره وإبداعه على صفحات الحياة، فيوشحها بورود مزهرة وأشجار باسقة تمد ظلالها للكثيرين.
بين أواخر ثلاثينات القرن العشرين وبدايات القرن الحادي والعشرين أكثر من ستين عاما، هي العمر الأدبي للدكتور يوسف عزالدين؛ انطلق فيها شاعرا وواصل مسيرته حاملا جذوة الشعر في روحه.
ان هذه المرحلة التي أسقطت من الدراسة لدى كل من تناول شاعرية يوسف عزالدين وشخصيته الأدبية والفكرية نتيجة انقطاع الأسباب وطبيعة الظروف السياسية السائدة، لهي أهم مراحل حياة الشاعر وملامح تكوينه الفكري والثقافي والتي بقيت منطبعة في وجدانه وفكره ووجدت إفرازاتها على كل ما أنتجه من شعر ونثر وفكر في المراحل اللاحقة.
أن تتبع دراسات وأبحاث الدكتور يوسف عزالدين يتكشف عن خط منهجي فكري لاحب وتسلسل تأريخي وبحثي متقصد في نبش طبيعة المجتمع العراقي وتحليل نتاجه الفكري والأدبي.
ومن هنا مكمن الطرافة في اختيار الشعر العراقي في القرن التاسع عشر موضوعا لرسالته للماجستير.
حيث يجد القارئ ان ثقل الرسالة انما يتمركز في المقدرة التي يوظفها المؤلف لدراسة تلك الفترة وتأرخة الحياة السياسية والاجتماعية فيها، من منظور إحتماعي نفسي/ سياسي أكثر مما هو أدبي، وبالشكل الذي يبدو معه الأدب/ الشعر هامشا أو مرآة نتعكس عليه آثار تلك التغيرات والظروف، مؤشرا على مواطن التخلف والفساد والتقاليد والممارسات البالية التي تقعد بالنفس عن مضمار الطموح وتلهب نفس الحر للتمرد.
ان هذه الرسالة التي تكاد تكون فريدة في مضمارها واطارها في التأسيس لدراسة الأدب والشعر العراقي واتجاهاته في القرن العشرين؛ انما تكشف عن جوانب جديدة من شخصية يوسف عزالدين الأدبية والفكرية.. مؤرخا .. مفكرا،.. ومحللا إجتماعيا، وهو أمر قلما فطن له أو تريث لديه أحد.
هناك عدة أسباب اجتمعت لتدفع الشاعر الذي أصبح يومذاك معروفا على صعيد البلاد بأناشيده وقصائده الوطنية لاختيار الغربة وفراق الاحباب والديار، ولولاها لتقاعد من العمل معلما أو مديرا لمكتبة بعقوبة العامة كما يذكر في سيرته المفصلة.
عملت بالتعليم الابتدائي من ، ولو لم انقل من المكتبة وأحس بإهانة مدير المعارف لكانت حياتي سارت على وتيرة واحدة.. / ص حلو.. وثمة.. فقد وجد الأديب في الدراسة موئلا.. تهدأ فيه سورة نفسه من أجيج الاصطراع السياسي والفكري المعتمل في طول البلاد وعرضها، واستهانة القائمين على الأمور بمشاعر الأهلين؛ فانتقل إلى مرحلة جديدة من العمل الوطني والقومي من خلال البحث والتنقيب والدراسة، من جهة، وبث أفكاره ومناقشاته للظروف الراهنة ومواقفه منها، من جهة أخرى.
ان الملاحظة الجديرة هنا، في دراسة فكر الدكتور يوسف عزالدين انما تتمثل في : اختياره الفترة الراهنة والتأريخ المعاصر.. في دراساته الأدبية والفكرية، ولم ينزو في رفوف المكتبات ووديان التأريخ، كما كان وما يزال، ديدن الكثيرين من طلبة البحث والشهادات.
اعتماده المنهج الاجتماعي/ السياسي في تتبع مراحل دراساته.
اختياره منهج التعاقب التأريخي في مواصلة دراساته الأدبية والفكرية.
دراسته لا تنتهي بانتهاء صفحات الكتاب، وإنما يواصل الدراسة للفترة اللاحقة، ولا يتركها مبتورة .
فقد كتب، مبتدئا.. بالشعر العراقي في القرن التاسع عشر رسالة الماجستير .. وواصل ذلك في الشعر العراقي الحديث والتيارات السياسية والاجتماعية والذي يتوقف عند بداية الحرب العالمية الثانية وأصدر خلال ذلك كتابه الشهير شعراء العراق في القرن العشرين /ج ومايزال الجزء الثاني ينتظر الطبع.
وقد انتهى الدكتور خلال عمله في السعودية من استكمال دراسته للشعر العراقي للمرحلة الثالثة ، وعندما استقال من العمل مع بلوغه الثمانين منصرفا للراحة كما يعتقد البعض أو كما يفترض ، نجده مستغرقا في مراجعة الدراسة واجراء التعديلات والاضافات التي طرأت خلال الفترة الأخيرة، لتقديمه للطبع خلال أقرب فرصة.
ولا شك.. ان نفس الأديب الدكتور ترنو لاستكمال تلك الدراسة لتغطية سحابة قرنه العشرين، سواء قام بذلك شخصيا.. مع تقدمه في السن، أو من خلال أحد طلبته المخلصين.
وبذلك يكون أول باحث يتناول، أطول فترة متعاقبة، من التأريخ المعاصر، بنفس ومنهج ورؤية منسجمة ومتقاربة .
وعلى نفس الصعيد اهتم الدكتور بدراسة نشأة وتطور فنون القصة والرواية والفكر الحديث في العراق.
وبذلك قدم قراءته التأريخية المنهجية للثقافة العراقية المعاصرة.
ولنا بعد ذلك.. أن نتأمل حرص ورؤية الدكتور المتكاملة وروح المواظبة والاصرار التي قادته عبر مسالك الفكر والحياة .
وقد شغف يوسف عزالدين بالشعر منذ نعومة أظفاره وكان ينشر شعره في الصحافة الأهلية منذ الثلاثينيات بأسماء مستعارة، منها سمير الريف ، كما كان يعد رسائل ثقافية عن أخبار النشاطات الأدبية في مدينته بعقوبة ويرسلها للصحف والمجلات في بغداد أيضا.
وتهيمن العاطفة الوجدانية والإنسانية في شعره المبكر.
وخلال عمله معلما في قرية أمام عسكر كتب مسرحية شعرية بعنوان الفلاح تناول فيها مكابدات هذه الفئة وما تتعرض له من جور اجتماعي واقتصادي على أيدي الاقطاع، كما كتب مسرحية أخرى عن المرأة، وهي تكشف اهتماماته الاجتماعية وتأثره بالأفكار الاشتراكية في وقت مبكر.
وهي من آثارالكتب والاصدارات الماركسية والاشتراكية التي كان يتبادلها مع زميله يوسف عبد المسيح ثروت آنذاك.
ومعظم شعره وكتاباته المبكرة قد تعرضت للضياع، سواء منها المنشور في الصحافة بأسماء مستعارة، أو ما دفن تحت الأرض وتلف في أعقاب الاحتلال الثاني للعراق عقب حركة الوطنية.
ومنذ عام التحق يوسف عزالدين بجامعة الإسكندرية للحصول على ليسانس الآداب ثم إجازة الماجستير.
وهناك تبدأ مرحلة جديدة في حياته الأدبية والثقافية.
وفي عام تصدر مجموعته الشعرية الأولى بعنوان في ضمير الزمن ثم الثانية بعنوان ألحان عام ومعظمها من شعره المكتوب في مصر.
ويمكن تقسيم مسيرته الشعرية إلى عدة مراحل.. مرحلة الغربة عقب مغادرته العراق وتتوزع بين بلدان السعودية ومصر والمملكة المتحدة، ويشيع الحنين والألم ومكابدات الغربة والفراق في شعره، ويمكن اعتبار مجموعتيه لماذا يا بغداد و هكذا يا بغداد أفضل تمثيل لهما.
كما تمثلت هذه المرحلة بكتابة مطولات شعرية صدرت مستقلة في كتب، منها: أوجاع شاعر / ، شرب الملح / ، النغم الحائر / ، رجع الصدى / .
ويجدر هنا التأكيد على الأثر المضاعف لفقدان رفيقة حياته في مراكمة ألمه والشعور بالغربة والوحدة والتي عبر عنها في واحدة من أجمل شعره.
ودلالة المكان هنا هو الكرسي المجاور له في الطائرة خلال عودته من العطلة السنوية في بريطانيا إلى مدينة الطائف.
وكان فقدان زوجته عام ، تقاعد من عمله الجامعي عام ، وبعد سنوات ثلاثة من معاناة المرض فارق عالمنا في الثامن من أبريل إلى رحمة السماء الواسعة، تاركا أرثا جليلا من الأعمال المجيدة والمآثر الأدبية في أبواب التأليف العلمي والنقدي والأدب والترجمة والاعلام.
وإذا كانت هذه الابحاث والدراسات القيمة قد وشحت الشاعر الدكتور يوسف عزالدين باحثا وناقدا ومؤرخا، فإن المظهر الآخر لشخصيته الأدبية، هو حرصه ربما غير المقصود على تدشين أبواب الأدب والثقافة جميعا.
فقد عاد وأصدر في الثمانينات مسرحية شعرية كان قد كتبها أول عهده بالتعليم في قرية إمام عسكر في ديالى، كما أصدر روايتين ومجموعة قصصية.
ومما يشتغل به هذه الأيام بعد تقاعده، مراجعته لكتاب ترجمات من الشعر العالمي، كان قد انجزه خلال عمله الجامعي.
وبالتالي، فان الصورة التي تنعكس على مرآة يوسف عزالدين، ليست صورة واحدة، وانما جملة تلك الصور التي تشترك في رسم شخصية الأستاذ والمفكر الدكتور يوسف عزالدين.
أما الملاحظة الأخرى التي لابد أن تستوقف الباحث أو ينتبه لها، إضافة إلى وحدة المنهج النفسي الاجتماعي/ السياسي في الأدب؛ فهو لغته السردية وإسلوبه الشخصاني في الكتابة، مما يقربه من نفس القارئ؛ فتبدو كثير من مؤلفاته، سيما في مجال الشعر والرواية والقصة، كما لو أنها صور منقولة أو منعكسة من سيرته الخاصة.
ولد في بعفوبة وتوفي في كارماذن ودفن في مقبرة المسلمين في سوانزي.
في ضمير الزمن مجموعة شعرية الإسكندرية/ مصر ألحان مجموعة شعرية الإسكندرية/ مصر لهاث الحياة مجموعة شعرية بيروت/ لبنان من رحلة الحياة مجموعة شعرية بغداد / العراق همسات حب مطوية مجموعة شعرية القاهرة/ مصر صدى الطائف مجموعة شعرية الطائف/ السعودية شرب الملح قصيدة القاهرة/ مصر النغم الحائر قصيدة القاهرة/ مصر أيام ضاعت قصيدة القاهرة/ مصر أوجاع شاعر قصيدة القاهرة/ مصر ليس يدري مصيره قصيدة القاهرة/ مصر رجع الصدى قصيدة القاهرة/ مصر وفاء الحسان مسرحية شعرية القاهرة/ مصر حنين الهمس مجموعة شعرية القاهرة/ مصر هكذا يا بغداد مجموعة شعرية القاهرة/ مصر قلب على سفر رواية القاهرة/ مصر ثلاث عذارى مجموعة قصص الرياض/ السعودية النورس المهاجر رواية القاهرة/ مصر وعادت الذكرى بغرائبها وطرائفها أيام الدراسة العليا القاهرة/ مصر إلى الديار الممنوعة الصين والاتحاد السوفيتي القاهرة/مصر حلو الذكريات ومرها قصة حياته القاهرة/ مصر  الشعر العراقي في القرن/ خصائصه وأهدافه بغداد/ العراق الشعر العراقي الحديث والتيارات السياسية والاجتماعية بغداد/ العراق خيري الهنداوي حياته وشعره بغداد/ العراق في الأدب العربي الحديث يحوث ومقالات نقدية بغداد/ العراق الاشتراكية والقومية وأثرهما في الشعر العربي الحديث القاهرة/ مصر شعراء العراق في القرن العشرين ج بغداد/ العراق الرواية في العراق تطورها وأثر الفكر فيها القاهرة/ مصر القصة في العراق جذورها وتطورها القاهرة/ مصر إبراهيم صالح شكر وبواكير النثر الحديث في العراق القاهرة/ مصر قول في النقد وحداثة الأدب الرياض/ السعودية فصول في الأدب الحديث والنقد الرياض/ السعودية التجديد في الشعر الحديث بواعثه النفسية وجذوره الفكرية جدة / السعودية بين الحداثة والمحافظة دراسة نقدية للشعر المعاصر ... أثر الأدب العربي في مسرى الأدب الغربي الرياض/ السعودية آراء نقدية نجت من الوأد القاهرة/ مصر قديم لا يموت وجديد لا يعيش آراء نقدية صريحة في الحداثة والأدب القاهرة/ مصر مخطوطة شعر الأخرس د.
ت.
من رواد الفكر الحديث في العراق فهمي المدرس القاهرة/ مصر تطور الفكر الحديث بغداد/ العراق قضايا من الفكر العربي القاهرة/ مصر التحدي الحضاري والغزو الفكري ه الرياض/ السعودية تراثنا والمعاصرة القاهرة/ مصر  داود باشا ونهاية المماليك في العراق بغداد/ العراق مخطوطات عربية في مكتبة صوفيا الوطنية بغداد/ العراق النصرة في أخبار البصرة تحقيق بغداد/ العراق  :   :

وهذا الأصل منبثق عن الأصل الأول وثمرة له ، فما دام تفسير القرآن محصورا في الأئمة فلا قيمة لتفسير غيرهم أيا كان ، بخاصة إذا كان هؤلاء هم الصحابة الكرام المهتمين بتحريف القرآن عند الشيعة.
إن عامة مفسري الشيعة مجمعون على إسقاط أقوال الصحابة والتابعين في التفسير ، وإن كانت قد اختلفت تعليلاتهم لهذا التوجه.
صاحب تفسير الصافي يعيد السبب إلى أن أكثر الصحابة كانوا يبطنون النفاق ، في حين يسقط الطباطبائي صاحب الميزان في تفسير القرآن أقوال الصحابة والتابعين لكثرة ما فيها من الخلط والتناقش كما يتوهم إذ يقول : وأما الروايات الواردة عن مفسري الصحابة والتابعين فإنها على ما فيها من الخلط والتناقش لا حجة فيها على مسلم الميزان في تفسير القرآن / .
أما كاشف الغطاء فيرى أنها لا تساوي عندهم مقدار بعوضة أصل الشيعة وأصولها إلا في القليل النادر ، ولهذا أسبابه التي يسهل تلمسها ، فإذا كان القول المنسوب إليهم يخدم قضية متنازعا عليها بين السنة والشيعة ، وهذه الأقوال تؤيد قول الشيعة ، أو قضية متفقا عليها على قلتها مثل فضل علي ، رأيت مفسري الشيعة يذكرون هذه الأقوال من باب من فمك أدينك .
وقد فعل هذا غير واحد من ، منهم الطباطبائي عندما ساق في تفسيره أقوال بعض الصحابة والتابعين في إباحة نكاح المتعة الميزان / وهو الذي ذكر آنفا أن ليس في أقوالهم حجة على أحد.
وقد يكون ذكر أقوال الصحابة والتابعين في تفاسير الشيعة من باب المداراة والتقية ، بخاصة إذا كان صاحب هذا التفسير على صلة ببعض أعيان أهل السنة ، كما هو الحال مع أبي جعفر الطوسي ت كان أبو جعفر الطوسي مقدما عند حكام بغداد في عصره ، ويعد من أعيانها .
صاحب التبيان في تفسير القرآن ، الذي ذكرنا أنه يحصر التفسير في أهل العصمة فقط ، مع أنه أورد أقوالا للصحابة والتابعين في تفسيره.
يكشف النوري الطبرسي عن السبب الذي جعل الطوسي ينهج هذا المنهج المخالف للأصول التي يؤمن بها فيقول: لا يخفى على المتأمل في كتاب التبيان أن طريقته فيه على نهاية المداراة والمماشاة مع المخالفين ، فإنك تراه اقتصر في تفسير الآيات على نقل كلام الحسن ، وقتادة ، والضحاك ، والسدي ، وابن جريج ، والجبائي ، والزجاج ، وابن زيد ، وأمثالهم ، ولم ينقل من مفسري الإمامية ، ولم يذكر خبرا عن أحد من الأئمة عليهم السلام إلا قليلا فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب ص .
فقد عد الطبرسي مجرد ذكر بعض أقوال التابعين في التفسير مداراة ومجاملة ، بالرغم من أن كلامه عن تفسير التبيان فيه مبالغة واضحة ، ويلحظ هذا من يقرأ في التبيان الذي لم يخرج صاحبه كثيرا عن أصول التفسير عندهم فعلى سبيل المثال يرى الطوسي أن تحديد المراد باللفظ المشترك المتحمل للمعنيين لا يجوز إلا بقول نبي أو إمام معصوم ، وهذا إهمال واضح لقول غيرهم ، ومساواة لأقوال الأئمة بقول الرسول .
انظر: التبيان / إلا أنه أورد كما أسلفنا بعض أقوال التابعين في التفسير.
وقد سار القمي على هذا المنهج فأهمل أقوال الصحابة والتابعين في التفسير ولم يعرض لأقوالهم بحال كما سنرى.
الأصل الثالث : القول بأن للقرآن ظهرا وبطنا.
لقد روى مفسرو الشيعة في هذا المعنى روايات كثيرة عن الأئمة تدل بمجموعها على أن للقرآن معنى ظاهرا ومعنى باطنا لا يعرفه إلا الأئمة ، من أشهرها ما رواه جابر الجعفي عن أبي جعفر أنه قال : يا جابر إن للقرآن بطنا وللبطن بطن ، وظهرا وللظهر ظهر الميزان للطباطبائي / .
وهناك تلازم واضح بين هذا الأصل والأصل الأول عندهم ، فقد حصروا التفسير في الأئمة حتى لا يفتح المجال أمام الطوائف الأخرى ، فتقول في بطن القرآن ما تشاء من أقوال ، وعندها يصبح الشيعة وغيرهم في القول بالباطن سواء ، فليس قولهم في باطن القرآن بأولى من قول غيرهم ، وهذا يكشف عن التلازم بين أصول التفسير عند الشيعة.
الأصل الرابع : أسلوب الجري.
من مرتكزات التفسير عند مفسري الشيعة قاطبة أن القرآن الكريم نزل في الأئمة وأعدائهم ، وفي ضوء هذا المعتقد وجه مفسرو الشيعة الآيات القرآنية ، فإن ذكرت قوما سابقين بخير فالمراد بهم الأئمة وأتباعهم وهكذا.
وقد رووا عن أبي جعفر ما يسوغ لهم هذا المنهج حين نقلوا عنه قوله : إذا سمعت الله ذكر قوما من هذه الأمة بخير فنحن هم ، وإذا سمعت الله ذكر قوما بسوء ممن مضى فهم عدونا تفسير الصافي / نقلا عن التفسير والمفسرون / .
ويرى الطباطبائي المفسر أن الأئمة هم الذين وجهوا أتباعهم للعمل بهذا الأصل الميزان / ، فقد قال في مقدمة تفسيره: واعلم أن الجري وكثيرا ما نستعمله في هذا الكتاب اصطلاح مأخوذ من قول أئمة أهل البيت عليهم السلام ، وأضاف أن روايات الجري في تطبيق الآيات على الأئمة وعلى أعدائهم كثيرة منتشرة في الأبواب المختلفة ، الذي فتح المجال أمام مفسري الشيعة ليوجهوا الآيات القرآنية حسب أهوائهم معتمدين على هذا الأصل.
لقد أخذ عامة مفسري الشيعة بهذا الأصل الذي يعد من ابتكاراتهم ؛ إذ أني لم أر أحدا من مفسري الطوائف الأخرى أشار إليه ، أو عمل به ، والقمي في طليعته من نثره في تفسيره وتوسع في حمل الآيات عليه ، فقد ذكره عند قوله تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه الجاثية حيث قال: نزلت في قريش وجرت بعد رسول الله عليه وسلم في الذين غصبوا أمير المؤمنين عليه السلام واتخذوا إماما بأهوائهم تفسير القمي / .
الأصل الخامس: القول بتحريف القرآن.
ويمكن أن نضيف إلى هذه الأصول أصلا خامسا وهو القول بأن القرآن ناقص ومحرف ، فإن غالبية مفسري الشيعة ذكروا هذا في مقدمات تفاسيرهم وفي مقدمتهم القمي وفسروا كثيرا من الآيات بناء على هذا المعتقد ، وكان له أثر واضح في تفاسيرهم بعامة ، وسأفرد مبحثا مستقلا لهذا الأصل عند الحديث عن منهج القمي.
ويذكرون أيضا العقل في هذا المقام ويعدونه أصلا من أصول التفسير عندهم انظر: تفسير الكاشف لجواد مغنية / ، ولا أخفي أنني لم أجد أثرا قط للعقل في تفسير القمي كما سنرى.
وقد تأثر مفسرو الشيعة بالجانب السلبي للعقل حين تابعوا المعتزلة في تحريف آيات الصفات.
هذه هي أصول التفسير عند الشيعة عرضت لها بما يتسع له المقام ويلحظها القارئ في تفاسيرهم مع شيء من التأمل على تفاوت بينها في الأسلوب والعرض.
انظر كتاب : منهج القمي في تفسيره للدكتور زيد عمر عبدالله طالب المعالي : أثابك الله ونفع بعلمك عبدالله الشهري : جزاك الله خيرا يا شيخ عبدالرحمن على هذه الإفادة.
وأضيف إلى ما سبق أصلا مهما وإن لم يصرح به أكثرهم هو تأويل ظاهر القرآن تأثرا بمناطاتهم العقدية.
فمثلا ، من العقائد الإمامية المهمة عصمة الأنبياء من كل الصغائر والكبائر حتى من الخطأ والسهو والنسيان في غير الوحي وتبليغه ، وبرءاتهم من كل خارم للمروءة .
وتأثرا بهذا أولو آيات كثيرة منها قوله تعالى عن موسى فوكزه موسى فقضى عليه قالوا أي أن الله قضى على ذلك الموكوز بالموت ، لا أن موسى قضى على الرجل لأن النبي لا يخطيء فضلا عن أن يذنب.
وقال بعضهم في قوله تعالى فهم بها وهمت به أي هم بها أن يضربها.
والأمثلة كثيرة ومبعثها هنا مجموعة اعتقادات الإمامية فهي بمنزلة النافذة التي يرون بها الحقائق الوجودية ، ولكن بئست النافذة ما أكثر الغبار والوسخ المتراكم عليها.
================= وهي مسألة مبسوطة في كتب الأصول ، مبحث جواز وقوع الصغائر من الأنبياء.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن آيات الوصية في سورة البقرة، آيات الوصية في سورة البقرة، محب الطبري : هل بحثت آيات الوصية في سورة البقرة، أرجو من الإخوة الدلالة على أفضل من تكلم عنها.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن صدر حديثا الدلالات اللفظية وأثرها في استنباط الأحكام من القرآن الكريم رسالة دكتوراه صدر حديثا الدلالات اللفظية وأثرها في استنباط الأحكام من القرآن الكريم رسالة دكتوراه عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم صدر حديثا عن دار البشائر الإسلامية في بيروت الطبعة الأولى ه من كتاب : الدلالات اللفظية وأثرها في استنباط الأحكام من القرآن الكريم :// .
.
/ / .
للدكتور علي بن حسن الطويل.
وأصل هذا الكتاب رسالة دكتوراه تقدم بها الباحث لنيل درجة العالمية العالية الدكتوراه في أصول الفقه من كلية الشريعة في جامعة بيروت الإسلامية عام ه .
ويقع الكتاب في صفحة من القطع العادي ، وقد اشتمل على : المقدمة .
التمهيد .
الباب الأول : القرآن الكريم .
وفيه أربعة فصول : تعريفه ، تواتره ، حجيته ، بيانه وتنوع أسلوب الكلام فيه.
دلالة آياته واستنباط الأحكام منه.
الألفاظ في القرآن والعلاقة بين اللفظ والمعنى.
طرق دلالة اللفظ على المعنى.
الباب الثاني : علاقة اللفظ بالمعنى ، وفيه أربعة فصول: المشترك.
العام.
الخاص والإطلاق والتقييد فيه.
صيغ التكليف.
الباب الثالث : تطبيق لما جاء في البابين الأول والثاني.
الخاتمة .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن دراسات تحليلة لشهادات معاصري الوحي ... دراسات تحليلة لشهادات معاصري الوحي ... زكرياء توناني : هل يوجد من قام بدراسة تحليلة لشهادة معاصري الوحي فيما يخص القرآن الكريم ، كشهادة الوليد بن المغيرة وغيره ؟؟؟ الرجاء وضع الرابط ......... ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن ما رأيكم في مشروع مصحف عمان ... ؟ ما رأيكم في مشروع مصحف عمان ... ؟ عماد الدين : من المعروف أن سلطنة عمان غالبية سكانها من السنة حسب مصادر عالمية للمختصين بدراسة شؤونها من الغربيين ولكن يسيطر عليها الأباضية في جانب الأمور الدينية وهم يحاربون كل ما هو سني لدرجة أنه لا يوجد داعية أو حتى طالب علم يستطيع أهل السنة الرجوع إليه في أبسط المسائل الشرعية ولا يسمح لمن لديه بعض العلم أن يظهر منهم في وسائل الإعلام أو أن يقوم بالتدريس في المساجد أو الجوامع.
وفي عام م قامت الأجهزة الأمنية بالكشف عن مخطط التنظيم السري الذي عمل لسنوات على محاربة أهل السنة بدعوى مقاومة الوهابية ونشرت نتائج التحقيق واعترافات أعضاء التنظيم على الجرائد المحلية بذلك وحكم على بعضهم بسنوات طويلة ... وبعد صدور الأحكام بأيام أصدر السلطان قابوس عفوا عاما عنهم وكان من نتائج حربهم لأهل السنة .. الاستيلاء على عشرات المساجد السنية في مختلف مناطق السلطنة والتنكيل بدعاة السنة بتهمة الوهابية وسجنهم وتشريدهم في بعض دول الخليج .. المشكلة أنه بعد العفو لم ترد الحقوق لأصحابها

